
[ 2023-06-29 10:52:11.752 - 19000710 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& DrucKerei:
* Kolowrat-KiDg, Fiehtegasse Kr. It,
rfofranklrte Briefe werdon nicht angenommen »-H
v HänuBcripto in keine m Fa lio zcrückgesendet»
AuUündinriinsrs-Bnrcttat
fttedk. WoMseil« Kr. 20. Insertionsprei* nach Terlfc
InietAte übernehmen: Wltsek, Ann.-Kxp. in |*rAEf
jo* A- Kionreiclj, ZeitangH- u. In*.-Exped. in Crmx;
j BJockner, B. Kcksteiu, J. D. Fi-whcr, A. V. Gold-
hercar, A«nnn c -* Kx l )ed‘ itl ßu«lnpe*t: ira Ans-
1 aride* Jobn F. Jonen* Co. ia 31 bi«, Rue du
Vautxmr? Montmartre; Agence Hav« in ktrÜMeli
Rudolf Monae in lierlin, Frankfurt a. J»f H
München, fjetpris:; v L. Daube* Co. in
Finnkfurt». W« Kerlln. t'üln.Jieipxis;
Haaaonstcin& Voller in Hamburg. ReHtn,
»'ranUiiirt a. .11. und llnac!; A»m..Exp. „hrt.
lidendank“ in Iterllti uadiM hrninil»! Beruh.
Arndt, Ann.-Exp. iu Kerlln; Heinrich Eisler,
tnn.-Exp. in llamburs. Orell Fiisali* Co. iu
ÄüriAlll o. Base!; Sam. Dca con& Co.» London,
Abonnement für Wiens
f_i Hauptverla^e, Wollseile 20: GansjKhr. X. tfifc
moatl. K. 8*60. Mit tägl. zweimaliger Zustellung lag
jlaus: Vierteljahr. K. 1200, monatl. E. 4*20.
Einzeln: Morgenblatt 12 b., Abendblatt 6 h.
Efiv Deutschland I Morgenblatt allein 30 FL
einzeln r| Morgen« xu Abendblatt 40 Pfc
Neue
Morgenblatt.
»on.m.*< «r Sa* lalaaSi
HU tAfi. einmal- Focteervendnng: OtU(. X. fl^ MBfb.
U.W, viertes. K. 14. Mit t*cl. «weisaaL fosttomfi t
Oansj. X. 64,halbj.K.Jtt, eiertet). E. 1«.
Abonnement für dM AnilM^t
Vierteljährig.
Hchß ml (Kreuzband• Versendnng)t Dtnlllk*
land und fterblen K. SO, für alle übrigen Staat—
d«iWel 1 po(tTerainetS.S. *• Bei den Poitlmttri
in: Uciufarttlan«! HU. Im Pf.. Schweis 14 Fr,
Beiden 15 Fr. w Ct., Italien 1» Fr. 44 oc,
Ba bi «knien 15 Fr., »erbten i3Pr. as Ct., Bai«
S erien 15 Fr. 63 CA, Kussland 6 Ruh*»
Werben land onde«roplis«*he Tttrket K. lfi'B»
asiatische Türket X. 17*12, BxFtPten »7 Fr.07 Ct»
•»Bei den Agenturen in 11 Alten: E. E.
Uegbt ixt Mailand, Florenz und Rom, I.eesebet 4 Ofc
ln Rom 44 Fr. Sv Ct., Henry Borger tu Mailand, Via
Meravigli 10. 49 Fr.; Franfcreieb: Agenee Harme
In Paria. 2» Fr. SO CA: Rnffland r A. Sie*!«. k> Lima»
Street E. C-, London, 24 Sh., daselbst für die 64f*
Hachen Colnnlen mit P«rteutoehl.t Frankr., Engl., Italien eie: SsM>
baeb'a Xews Exchange, Mains,
flr die an Agenten, Austräger oder Verfehl a-
*) Siehe Nr. 1285t (Pfingstbeüage), Nr. 12854, Nr. 12856,
Nr. 12866 und Nr. 12880 der „Neuen Freien Presse" vom 3.»
«spective S., 19. Juni und 3. Juli."! i
Verzicht des Herzogs auf Hannover seinem ältesten Sohne
die Thronfolge in Braunschweig vorzubehalten. Aber der
Antheil, den Courtoisie und Politik an dieser Vorstellung
hatten, war doch sehr verschieden von den selbstverständlichen
persönlichen und verwandtschaftlichen Annäherungen, welche
das BermälungSfest in Gmunden herbeiführt. Durch ihre
Vermälung kommt die Tochter des Herzogs von Cumber­
land in engen Zusammenhang mit deutschen Fürstenhäusern,
welche dem deutschen Kaiserthrone unmittelbar nahestehen,
ja eS eröffnet sich ihr selbst bei der Kinderlosigkeit deS badischen
Erbprinzenpaares die Möglichkeit, auf einen deutschen
Fürstenthron zu gelangen, der von allen am frühesten der
großen nationalen Einheitsbewegung sich zuneigte, in deren
Verlauf ihr eigenes Haus der Königskrone verlustig ging.
* Und das ist die merkwürdigste Fügung, die sich morgen
in Gmunden manifestirt, daß der nämliche Fürst, der seit
vierzig Jahren zuerst als der hingehendste Bekenner deS
preußischen Berufes zur Führung in Deutschland, dann als
unbedingtester Vertreter deS nationalen Einheitsgedankens
auf den neuen Kaiser im Versailler Schlosse das erste Hoch
ausbrachte, nun als Gast und naher Verwandter in der
Billa des Herzogs von Cumberland weilt. Großherzog
Friedrich von Baden ist von der gesainmten deutschen
Nation gepriesen und verehrt als ein Mitbegründer deS
Reiches und ein fürstlicher Paladin des Kaiserthumö; Kaiser
Wilhelm II. hängt an ihm, dem Oheim, mit dankbarer
Liebe und achtet seinen Rath bei allem Wichtigen, das er
unternimmt. Dieser Fürst und seine Gemalin, die einzige
Tochter Wilhelm's I., der die hannoversche KönigSfamilie
depoffedirte, vereinigen sich mit dem Herzog von Cumberland,
um den Prinzen Max und die Prinzessin Marie Louise in
Gmunden zum Altar zu geleiten und ihren Bund zu segnen.
Und in der Festversammlung, deren erlauchtestes Haupt
unser Kaiser, der treue Verbündete des Kaisers Wilhelm Ü.
ist, befinden sich außerdem die Landgräfin Margarethe von
Hessen, die Schwester Wilhelm's II., der Kronprinz von
Griechenland, dessen Gemalin eine andere Schwester
Wilhelm's II. ist. Es ist wie eine Apotheose deö
alten germanischen Familiensinnes, der siegreich alle
historischen und politischen Gegensätze überbrückt. Der
greise König von Dänemark, dessen Hof so lange,
den Groll gegen Preuße» nicht verwinden konnte, reicht dem
betagten Großherzog Friedrich von Baden in der Villa deS
Herzogs von Cumberland verwandtschaftlich die Hand, sie
sitzen in der Kirche und an der Festtafel freundlich gesinnt
neben einander, und um sie gruppiren sich mit dem Könige
von Griechenland, dem Sohne Dänemarks, der Erbprinz
von Luxemburg, dessen Vater ebenfalls einst ein Deposse-
dirter war, und der Landgraf von Hessen, dessen Haus
vordem eine nicht gar entfernte Anwartschaft auf daS hessische
Kurfürstenthum hatte, bevor dasselbe der preußischen Annexion
anheimfiel. Allesammt aber sind sie die Gäste des hannoverschen
KönigSsohneS, der auf österreichischem Boden seine zweite
vember bei kalter Nebelluft uns zu einer Fahrt nach Ti­
voli abzuholen, wo er uns zu allen malerischen oder sonst
denkwürdigen Stätten führte, zehn Tage später mit uns
und Braun nach dem Thal der Egeria und dem Grabmal
der Cecilia Metalla zu wallfahrten und att einem strah­
lend Hellen Sonnentage zu Ende des Jahres unsern
Cicerone in der Billa Ludovisi zu machen, deren herrliche
Antiken durch sein deutendes Wort ein ganz ungewöhn­
liches Leben gewannen.
Wir hatten noch die Freude, den verehrten Alten an
einem gastlichen Abend in Otto's Wohnung zu sehen, bei
gutem Orvieto, einem Glallinaccio und römischem Salat,
nur unser Sieben, von denen der Alte der Geistsprühendste
war, der vor Mitternacht nicht an den Aufbruch dachte.-
*#
An all dieser fröhlichen Geselligkett nahm Onkel Theo­
dor keinen Theil, eingerostet, wie er war, in seine Jung-
gesellengewohnheiten, aus denen ihn auch die beflissensten
Versuche einer Wiener Dame, mit der ich bekannt gewor­
den war, nicht herauszulocken vermochten._
Es war dies eine Frau Obermeier, die,, von
ihrem Manne getrennt, mit ihren beiden eben' heran­
geblühten Töchtern ihrer: bleibenden Wohnsitz in Rom
aufgeschlagen hatte. Ein Hausfreund, Bo sino, den der
Gatte selbst als einen Ersatz für das gestörte Eheglück ihr
zugeführt hatte, ein Grieche von ungewöhnlicher Bildung
und den besten gesellschaftlichen Formen, leitete die Er-
zichuug der jungerr Mädchen und besorgte alle geschäft­
lichen Angelegeirhetten der Mutter. Jedermann fand dieses
Verhältniß durchaus in der Ordnung, wenn auch die
rönrisch-deutschen Famllicn die treffliche Frau mit ihren
Töchtern und dem Freunde nicht an sich herankommen
ließen. Sie empfand durchaus keinen Kummer darüber
und entschädigte sich für das Versagte durch den häuslichen
Verkchr mit alleinstehenden Künstlern, unter denen Riedel
der verehrteste war, und Fremden, die ihr von irgend einer
Sette wünschenswerth erschienen.
Ein Abend in jeder Woche versammelte die Intimen
in diesem liebenswürdigen Hause, wo man nach der Cena,
bei der es an edlem Wein nicht gebrach, noch ein Stunde
beisammen blieb, in angeregtem Gespräch.' Zuweilen wurde
auch Musik gemacht: eine der sebr anmutb'gcn Töchter^
Heimat gefunden hat und beharrlich des Verzichtes auf die
Krone sich weigert, die fein Vater einbüßte. Diese Weigerung
hat nicht gehindert, daß er sich feierlich als deutscher Fürst
bekannte, sie hindert nicht, daß getreue Welfen aus Hannover
und Braunsck)weig sich gleichsam wie eine historische Staffage
in Gmunden einstellen, um der Vermälung seiner Tochter
beizuwohnen. Sie hat aber auch nicht gehindert, daß jetzt der
Herzog von Cumberland den Großherzog von Baden, die
Tochter Wilhelm's I. und die Schwester Wilhelm's II. als
Gäste bei sich sieht, die seine Tochter zum Altar geleiten.
Das ist die merkwürdige und interessante Fügung des
morgigen Tages in Gmunden. Ist eS keine unmittelbar
politische, so ist es jedenfalls eine historische und im mensch­
lichen Siune dazu noch eine höchst sympathische Fügung.
Poeten könnten sich angeregt fühlen, dem Traunstein die
freundliche Miene abzulesen, die er morgen zu dem Hoch«
zeitöfeste da unten an der Esplanade machen wird, und de«
Wellen des Sees die klingende Melodie abzuhorchen, die sie
anstimmen. Man braucht in nüchternerer Betrachtung mit
dieser Vermälungsfeier keine weiterreichenden politische»
Gedanken zu verknüpfe». Die Politik steht abseits, vielleicht selbst
verwundert, daß sie durch den hymenäischen Gott so sanft
und doch so unwiderstehlich in die Ecke gedrängt ist. Aber auch
sie macht sicherlich zu dem Feste keine verdrossene Miene. WaS
da die geschichtliche Fügung einst getrennt hat und jetzt wieder
zusamniendringt, ist von direkter politischer Berechnung gewiß
sehr weit entfernt, soweit wie der Gipfel des Traunstein«
von der blauen Wasserfläche deS Sees, in dem zu seine«
Füßen die Sonne des Sommertages sich spiegelt. Aber die
freundliche Episode, welche enge und verwandtschaftllche Bande
zwischen der Familie des Herzogs von Cmnberland und
deutschen Fürstensamllien knüpft, die dem hohenzvllern'schen
Kaiserthrono unmittelbar nahestehen, diese Episode kann nicht
verfehlen, auch den politischen Gegensatz zn mildern. Die Tochter
des einstigen honnover'schen Königshauses wird als Gemalin
des badischen Prinzen, der als Offirier der deutschen Armee
angehört, in Potsdam ihren Wohnsitz haben, und dort
werden ihr die ungewohnten Wege zum Kaiserfchloffe
von freundlichen Genie» geebnet sein. Ihr Gruß in
die zweite Heimat,. die ihr Vater in- Oesterreich gesundes
hat, wird wie ein wärmender Sonnenstrahl den alle»
Groll schmelzen, und allmälig wird die Regenbogenbrücke des
FamilienzilsaminenhangeS die Kluft überbrücken. Wenn daS
Menschliche in die Politik Eingang findet, übt eS leise, aber
immer siegreich seine versöhnende Wirkung. Und wie be­
harrlich auch der Herzog von Cumberland an dem, wa« er
für sein Recht erachtet, festhalten mag, daS Ereigniß des
morgigen Tages und die Erinnerung an dasselbe wird
bleiben, und bleiben wird auch daS Gedächtniß der unver­
wischbaren Thatsache, daß der Großherzog Friedrich von Baden,
daß die einzige Tochter Wilhelm's I. und die Schwester Wil­
helm's II. die Prinzessin aus dem Hause Hannover zurrt
Altar geleiteten.
die schwarzäugige Jett! oder die blonde Miezi, setzte sich
an den Flügel und begleitete den jungen Bremer Compo-
nisten R e i n t h a l e r, der damals auch mit unserm
Freundeskreise zusanrmenhing, bei seinem sonoren Gesangs
Manchmal wuchs die Stimmung zu solcher Höhe, daß es
nicht möglich war, sich nur in Prosa der verehrten Haus­
frau dankbar zu bezeigen und ich wohl oder übel mich zu
einer Jmprovifatton verstehen mußte,
♦_* 1
"*'''
Ueber all diesen geselligm Freuden und den Nreif-I
zügen durch Kirchen, Paläste und Galerien kam jedoch auch
die Arbeit nicht zu kurz.
Bon Florenz her war mir der Perseus des Benvenuiü
Cellini während der ganzen Fahrt beharrlich nachgegangen,
Wie ich ihn auf seinem hohen Piedestal in der Äggia be’
Lanzi hatte stehen sehen, das Haupt der Medusa, das er
abgeschlagen, hoch erhoben, den Blick schwermuthsvöll ge-i
senkt, war mir's vorgekommen, als habe ihn eine schau^-
demde Reue erfaßt, daß er dies zanbethafte Weib entze
seelt habe und nun verdamnrt sei, auf ihren kalten, weuheni
Leib mit seiner geflügelten Sohle zu treten. Ich hatte miv
ein tragisches Märchen zusammenphantasirt,, das ich^ si-n
bald ich zu einem Schreibtisch beim Onkel gelaugt' eine
aufzuschreiben begann, in Knittelversen, die mir zu ««ine
mythischen Puppenspiel, dem auch der Kasperle nicht
einzig geeignet schienen.- Ich brachte das curiose Ding
eoa amore in wenigen Wochen zu Stande und las.
dem Onkel vor, der, wie mir schien, etwas Arideres' a^
mir erwartet hatte. Auch Anderen erging es so; td} to$”’ a
nicht, daß einer meiner späteren Kritiker sich in Gut',
oder Bösem darauf eingelassen hätte, als dieser, meü"
römischer Liebling m den Hermen" gedmckt erschien. Wakf
ging mich's an? Hatt' ich doch meine Freude dran.
Weit mehr als an zwei anderen poetischen Aufgabe
von größerem Gewicht: einem Trauerspiel „Saul", zv'
dem mich meine fleißigen Bibelstudien angeregt hatten'
und das epische Gedicht Thekla", deffm Stoff ich meinen?
Freunde Jacob Bernays veÄankte. Er hatte mir di?
Legende von Paulus und Thekla in einem lateinischen-
Legendenbuch nach Rom geschickt und mir die Bearbeitung
ans Herz gelegt.- Zunächst ging ich mtt lebhaftem Eise.'
dgran^ wagte fretlich Mt» dr« Gestalt des großen roch


[ 2023-06-29 10:52:11.752 - 19000710 - Seite 2 ]
oeite%
Wien, Dienstag
Nette Freie FresseJ
10. Joli 1900
«r. 12887
Die Lage iu China.
Wie», 9. Juli.
Wir haben noch immer keine Gewißheit darüber, ob
Vit Europäer in Peking, wie aus Shanghai gemeldet wurde,
in der Nacht vom 30. Juni zum 1. Juli niedergemetzelt
wurden, oder ob sie, wie von anderer Seite berichtet wird,
sich noch halten und den Boxers erfolgreichen Widerstand
leisten. Es ist dies in Folge der geringen Verläßlichkeit der
vorliegenden Meldungen, die überdies meist ohne Datum
sind, ebenso schwer festzustellen, wie es fast unmöglich ist,
eine zusammenhängende Darstellung der Vorgänge in Peking
selbst während der letzten Schreckenswochen zu liefern.
Schon zu Ende des Monats Mai haben die Legationen
eine tiefgehende Gährung in der Bevölkerung constatirt und
in Folge dessen die Schiffscommandanten in den ostasiatischen
Gewässern um Absendung von Detachements zur Verstärkung
der Schutzmannschaften ersucht. Auch von dem österreichisch­
ungarischen Schiffe „Zenta" wurde eine solche Abtheilung
nach Peking abgeschickt, die dort am 4. Juni glücklich ein­
traf. Unmittelbar darauf muß aber die Verbindung der
* Hauptstadt mit Tientsin und Taku unterbrochen worden
sein, denn Capitän Thomann, der das Detachement nach
Peking begleitet hatte und an Bord seines Schiffes zurückkehren
wollte, hat dasselbe nicht mehr erreicht. Die am 7. Juni
officicll constatirte Unterbrechung der Verbindungen veran­
laßte den Admiral Seymour, am 13. Juni mit einem kleinen
Expeditionskorps nach Peking aufzubrechen, um die bedrohten
Gesandten und Europäer von dort herauszuholen. Admiral
Seymour wurde indeß bekanntlich durch überlegene chinesische
Truppen aufgehalten und mußte den Rückzug nach Tientsin
antreten, wo er nach mannigfachen Fährlichkeiten, nachdem er
im Tientsiner Arsenal bereits cernirt und durch den russischen
Obersten Schirinski befreit worden war, am 26. Juni nach
Tientsin zurückkehrte. In die Zeit der Expedition Seymour's
nach Peking fällt auch der Versuch der Chinesen, die Peiho-
Einfahrt bei Taku durch Torpedos zu verbarricadiren, was
bekanntlich durch die Niederkämpfung der Taku-Forts durch
die Kanonenboote und durch die am 18. Juni, Morgens,
erfolgte Erstürmung der Befestigungen durch die Landungs­
truppen der Alliirten vereitelt wurde.
Am 18. Juni, Morgens, flatterten bereits die Flaggen
der Verbündeten auf den Wällen der Fortificationen von
- Taku. und es sah förmlich wie eine Antwort auf diese
Waffenthat aus, als über Shanghai die Meldung eintraf,
daß ebenfalls am 18. Juni der deutsche Gesandte Freiherr
v. Ketteler, als er sich, einer Einladung des Tsung-li-Damen
folgend, zu Pferde nach diesem chinesischen Regierungsgebäude
begab, von chinesischen Soldaten überfallen und ermordet
worden war. Die deutschen Seesoldaten sollen, um hiefür
Rache zu nehmen, das in der Nähe des Gesandten­
viertels gelegene Tsung-ll-Aamen niedergebrannt haben. Die
Ermordung Ketteler's und die Einäscherung des Tsung-li-
Aamen scheinen die Signale gewesen zu sein für den Aus-
bruch eines allgemeinen Aufstandes in Peking, dessen Spitze
sich aber nicht nur gegen die Gesandtschaften, die Fremden
überhaupt und die einheimischen Christen, sondern auch gegen
die bisherige höchste Regierungsgewalt, gegen den Kaiser
und die Kaiserin-Witwe, richtete. An der Spitze der Be­
wegung stand der Oheim des bisherigen Kaisers und Vater
des präsumtiven Thronfolgers» der Prinz Tuan, und- ihm
zur Seite als Helfershelfer befanden sich der Kriegsminister
General Kangsi, General Nich und der mohammeda­
nische General Tungfuhsiang. Was in der Zeit
nach dem verhängnißvollen Mord vom 18. Juni vorge­
gangen ist, läßt sich nicht genau feststellen, doch scheint es,
daß bereits in den nächsten Tagen Prinz Tuan die Dictat ur
an sich riß und die Kaiserin, sowie den Kaiser beseitigte.
Rach einem Berichte sollen dieselben im Palaste internirt,
nach einem andern außerhalb Pekings entführt und
nach einer dritten Version ermordet oder zum Selbst­
größten Apostels in meiner Dichtung erscheinen zu lassen,
und schob ihm einen apokryphen Tryphon unter. Bald
aber, aus verschiedenen Ursachen, erkaltete mein Feuer,
nur die anerzogene Pflichttreue gegen eine begonnene
Arbeit ließ mich den ersten Entwurf vollenden, und erst
nach mehreren Jahren, auch dann noch nur mit halber
Neigung, gewann ich es über mich, wieder daranzu­
gehen.
SaU? war in den ersten Scenen stecken geblieben.
Vielleicht weil ich inzwischen, da ich an Alfieri's „Vite“
und feine Dramen gerathen war, sein gleichnamiges
Trauerspiel kennen gelernt hatte, wol das farbigste und
- poetisch bedeutendste unter all seinm Stücken.
Auch an anderer Lectüre fehlte es nicht, soweit Onkel
Theodor's kleine Bibliothek versehen war. Zunächst Dante;
es tauchte sogar einmal der Plan auf, gemeinschaftlich die
„Vita nuova“ zu übersetzen, aus der ich einige der
schönsten Sonette und Canzonen nachgedichtethatte.- Uebri-
gens eine unmögliche Hoffnung, von dem Reiz einer alter-
thümlichen, mit Edelrost angehauchten und doch seit sechs­
hundert Jahren unvsrwüstlrch jungen Dichtersprache eme
Vorstellung zu erwecken.
-' Manzoni's „Adelch? waren dazwischen an die Reche
^trntn, Apulcjns, Lucian's Göttergesprache und
Malische Verhandlungen. Von Deutschen natürlich in
Gesellschaft des Onkels, des andächtigen Goethe-Be»
_s, viel von chm, seine chrischen Sachen zumal, die
'Beide freilich auswendig wußten.' Sie dienten aber als
Mmgabel, um die Catull-Uebersetzüng zu prüfen, ob
-erÄll der natürlichste Ausdruck gefunden war. So
; ßen wir, da ich die Morgenstunden stets zu Hause
blieb, manchmal Jeder in seinem Zimmer mit Versen des
Anderen beschäftigt, die einer strengen Feile unterworfen'
vnrdcn, die Thür zwischen uns ITffeit, damit wir uns
sofort über unsere Anstöße Und Aenderungsvvrschläge ver­
ständigen konnten.
Gegen 10, wenn er sich hü seinem Gange in den
Palazzo Orsini rüstete, brach rch nach dem Äattccm auf,
wo die eigentliche „officicll? Arbeit meiner wMete. Am
12. November hatte ich den hohen Arbeitssaal der Biblio­
thek Seiner Heiligkeit zum erstenmal betreten, den ersten
tzrovrnzalischen Codex jfi Mir
mord gezwungen worden sein. Unmittelbar nach dem
18. Juni scheinen auch die Angriffe der Boxers
und der mit ihnen gemeinsame Sache machenden Soldateska
auf die Gesandtschaften begonnen zu haben, denn schon am
23. wurde gemeldet, daß alle LegativnS-Gebäud«, mit Aus­
nahme von zweien oder dreien, niedergebrannt und die
chinesischen Diener der Gesandten getödtet worden seien. Den
Europäern war eS aber gelungen, sich mit ihren Schutz­
mannschaften in die englische Gesandtschaft zu retten, das
ein massiv gebautes Gebäude ist und in einem mit hohen
Mauern umgebenen, fünf Acres großen Park liegt.
Hier haben sich nun die Europäer auf jeden Fall bis
zum 1. Juli mit Erfolg vertheidigt. Die Schutzmannschaften
scheine» auch einen oder mehrere glückliche Ausfälle gemacht
zu haben, bei denen es dem deutschen Contingent gelungen
sein soll, zwei chinesische Geschütze zu erobern und ein Stadt­
thor zu besetzen, offenbar in der Hoffnung, der erwarteten
Entsatzeolonne das Eindringen in Peking zu erleichtern.
Noch am 29. Juni hat der deutsche Legations-Sccretär
v. Bergen durch Vermittlung Sir R. Hart's einen ver­
zweifelten Hilferuf an den Commandanten der inter­
nationalen Truppen in Tientsin gerichtet. „Unsere Lage
ist verzweifelt, beeilt euch!" Doch schon am 3. Juli trafen
die ersten Gerüchte ein, daß die Gesandten Englands und
Frankreichs getödtet worden seien. Diese Gerüchte fanden
aber keinen Glauben, da fast gleichzeitig eine zweite Bot­
schaft eingetroffen war, welche die Worte enthielt: „Wir
sind belagert und erschöpft, halten uns aber noch. Beschleu­
nigt die Rettung; gebt Signale!" Erst am 4. Juli langte
aus Shanghai in Europa die Schreckenskunde ein, daß,
nachdem die Vertheidiger während einer achtzehntägigen Be­
lagerung ihre Vorrälhe an Proviant und Munition aufgebraucht
hatten, die Aufständischen das englische Gesandtschastsgeöaude
in der Nacht vom 30. Juni zum 1. Juli erstürmten und
alle Europäer sammt ihren Frauen und Kindern, 400 Sol­
daten und 100 chinesische Zollbeamte niedermachten. Gleich­
zeitig wurde gemeldet, Prinz Tuan hätte 5000 Chinesen,
welche zum Katholicismus übergetreten waren, und 4000
Bürger von Peking, die es gewagt hätten, gegen die An­
griffe auf die fremden Gesandtschaften zu -protestiren, nieder­
metzeln lassen.
Alle diese Meldungen sind so grausig und gräßlich,
daß man jede Nachricht, welche Zweifel an der Wahrheit
derselben aufkommen läßt, mit Freuden begrüßt. Gewiß hat
daher die ganze civilisirte Welt erleichtert aufgeathmct, als
am Samstag Abends die Meldung eintraf, das Londoner
Haus Jardine Mathieson& Comp, hätte von seinem
Agenten in Shanghai eine Mittheilung erhalten, daß die
englische Gesandtschaft in Peking am 2. Juli noch unversehrt
war. Weitere Meldungen aus Shanghai behaupleten sogar,
daß die englische Gesandtschaft sich auch noch am 3. und
4. Juli gehalten hätte, daß die Vertheidiger noch genug
Proviant und Munition besäßen, und daß die Boxers, durch
große Verluste entmuthigt, sie sollen 2000 Mann verloren
haben, ihre Angriffe eingestellt hätten. Noch hoffnungsreicher
klingt die Meldung, Prinz Tsching, den Prinz Tuan verdrängt
hat, wäre an der Spitze von treu gebliebenen Truppen am
3, d. in Peking eingezogen und hätte das Werk der Rettung
der Europäer mit der Berproviantirung der englischen Botschaft
begonnen. Außerdem hätten die Truppen Tsching's drei
Stadtthore besetzt, während die deutschen Seesoldaten noch
immer das Thiengming-Thor halten. Auch der Unter-
Staatssecrelär des Ministeriums des Aeußern, Brodrick,
bestätigtein der heutigen Sitzung des Unterhauses, daß die Lage
hoffnungsvoller sei, indem man glaube, daß Prinz Tsching
die Gesandtschaften unterstütze. Es fragt sich nur, wann diese
Unterstützung erfolgte, ob vor oder nach dem 1. Juli. Wenn
das Letztere der Fall ist, so wären die Europäer noch nicht
massacrirt und man könnte in der That neue Hoffnungen
fassen. Diese günstigen Gerüchte sollten aber für die Mächte
eine dringende Aufforderung bilden, den Entsatz deS Pekinger
meine palao graphischen Sporen daran verdient. Freund
Otto saß nahe bei mir über einer großen Mrollhandschrist,
ein paar andere deutsche Gelehrte hatten uns vewMommt,
es war eine behaglich feierliche Stimmung in dem stillen
Gemach, über das der wortkarge, aber höfliche Custode
Monsignor Martinucci die Aufsicht führte. Von den
italienischen Collegen sind wir keinem Einzigen näher ge­
kommen.
Mein Reisestipendium war mir bewMgt worden, um
auf italienischen Bibliocheken wach Angedruckten romani-
schen Handschriften zu forschen, und eine Anzahl von
Troubadour-Codices, die mir theils durch meinen Lehrer
Mahn, theils durch Adalbert v. Keller's „Romvart" bekannt
waren, hatte ich nach und nach durchzuschen und auszu-
bmten im Sinne. Dabei hatte ich aber die Rechnung ohne
den Wirth gemacht.
Nach den Verordnungen der päpstlichen Bibliochek
war es verboten, irgend etwas ohne vorher erlangte Er­
laubniß abzuschreiben. Man hatte nur das Recht, nach­
dem man überhaupt in den Arbeitssaal zugelassen war,
die Handschrift zu studiren, di studiare sopra i codici,
und kleine Notizen zu machen.'
Hieran war mir wenig gelegen.- An eine kritische
Textausgabe, wie Otto Ribbeck sie bei seinem Virgil im
Auge hafte, dachte ich nicht. Es wäre mir thöricht er­
schienen, die provenzalische Lyrik mit ibrem conven-
tionellen Redeschmuck so wichtig zu nehmen, wie einen
griechischen oder römischen Dichter, bei dem es oft auf ein
mehr oder minder charakteristisches Beiwort ankommt.
Frellich galt es auch hier, einen richttgen Text zu schassen.
Das aber überließ ich den richttgen Philologen, während
ich vor Allem an einer Erweiterung unserer Kenntniß von
dem, was überhaupt vorhanden war, Interesse hatte, be­
sonders daran, ob neben der höfischen Lyrik nicht auch
noch epische Dichtungen zu finden seien, von denen bisher
so gwt wie nichts überliefert war.
Auf Abschlag nahm ich indessen auch mit unediften
Liedern vorlieb, die nun freisich verbotene Waare waren.
Ich hatte mir ein Exemplar der Mahn'schen Troubadours
nnt weißem Papier durchschießen lassen und dachte es sehr
Mg anzustellen^ w.ennich zwischen dM .Collatwm«n schon
Gesandtenviertels nach Thunlichkeit zu beschleunigen, denn
Prinz Tsching wird kaum im Stande fern, dies allein ru
bewerkstelligen. 1
Die Action Oesterreich-Ungar«-.
Wettere Schiffssendauge« nach China.
Budapest, 9. Juli. (Privat.) Gestern meldete das
„Budapester Tagblatt", daß sich die maßgebenden
Kreis« mit dem Gedanken beschäftigen, auch Landtruppen
aus Oesterreich-Ungarn nach China zu entsenden. Heute
meldet der „P e st e r 8 l o y d", daß diese sich unwillkürlich
aufdrängende Frage den Gegenstand ernster und eingehender
Erwägungen der maßgebenden Kreise bilde. Hält man sich
die Thatsache vor Augen, daß unsere Monarchie von An-
beginn an im Vergleiche mit den übrigen Großmächten
ganz unverhältnißmäßig schwach in Ost-Asien vertreten war
und die am 33. Juni erfolgte Abreise de» Ramm-
kreuzerS „Kaiserin Maria Theresia" m
diesem Verhältnisse eine wesentliche Aenderung herbeizu­
führen nicht genügt, daß ferner die übrigen Mächte ihre Streit-
kräfte in Ost-Asien zum Theile inzwischen schon beträchtlich
vermehrt haben, zum Theile im Begriffe sind, neue Ver­
stärkungen nach China zu entsenden, dann muß man ge-
stehen, daß die Frage, ob Oesterreich-Ungarn
sich auf seine bisherigen Maßnahmen be-
schränken und von weiteren Schritten absehen
soll, keineswegs so leicht und einfach sich
darstellt. Wenn eS auch den leitenden Kreisen Ocher«
reich-UngarnS vollkommen fcrneliegt, eine Colonial-Politik
u inauguriren und GebieiStheile in Ost-Asien zu erwerben,
oerfordert doch die Großmachtstellung der
Monarchie, daß sie auch an der Weltaction gegen China
entschieden theilnehme. Es erscheint daher nicht
ausgeschlossen, daß Erwägungen dieser Art unsere Re-
gierungSkreise bestimmen dürften, Verstärkungen
nach China abzusenden. In dieser Hinsicht soll
man der Meinung sein, daß den beiden österreichischen
Schiffen nocheiy dritte- Schiff beigegeben werden
solle und dies ausreichen würde. Eine Entscheidung
ist bis zur Stunde noch nicht gelrossen, kann
aber, wie die Dinge liegen, jeden Augenblick erfolgen.
Diesen Meldungen gegenüber ist festzustellen, daß in
Dudapefler informirten Kreisen von der Entsendung
von Landtruppen bis zum Augenblicke absolut
nichts bekannt ist. Immerhin ist es möglich, ja sogar
wahrscheinlich, daß den beiden österreichisch-ungarischen
Kriegsschiffen „Zenta" und „Kaiserin Maria Theresia" noch
e t n d r i 1 t e s an die Seite gestellt werden wird. Davon
aber, daß gleichzeitig österreichisch-ungarische
Laudtruppen nach China gesendet werden sollen,
ist nichts bekannt.
(Wie wir erfahren, ist die- Meldung, daß man in den
leitenden Kreisen unserer Monarchie die Entsendung von
Landtruppen nach China erwäge, vollkommen
unrichtig. Es besteht nur die Absicht, für den Fall, als
die übrigenMächte dies verlangen sollten, zum
Schutze der fremden Staatsangehörigen in China weitere
Schiffe in die Vertragöhäfen zu entsenden.)
Die Oesterreich« in Peking.
Budapest, 9. Juli. (Privat.) Mit Bezug auf die
widersprechenden Meldungen über die Reise des Comman­
danten der „Zenta", R. v. Thomann, erfährt der
Wiener Correspondent deS „P e st er L l o y d" authentisch,
daß dieselbe auf ausdrücklichen Wunsch deS öster­
reichisch-ungarischen Geschäftsträgers v. R o st h o r n erfolgt
sei, welcher den Fregatten-Capitän selbst zu sprechen
wünschte. Um ein Detachement zu besorgen, dazu bedurfte
es allerdings nicht der persönliche» Intervention des Com­
mandanten. Von dem Vice-Kanzler der österreichisch«
ungarischen Gesandtschaft in Peking, Natiesta, welcher
Urlaub erhielt, ist bisher keine Nachricht nach
gedruckter Texte dann und wann ein vollständiges, noch
unedirtes Lied in mein Buch hinüberschmuggelte. Aber den
Harfen Augen des Herrn Custode entging dies Manöver
nicht. Plötzlich schoß er wie ein Sperber auf ein Huhn,
das eben ein gutes Korn aufgepickt hat, auf mich zu und
untersagte mir im schärssten Ton, die regolamenti ferne»
hin zu verletzen.
Damit war der Zweck meines römischen Aufenthaltes
so gut wie vereitelt. Zwar standen mir noch einige andere
Bibliocheken offen, so die CasanatensiS, die aber wenig
Ausbeute bot, und die Barberiniana, aus der ich wenig­
stens ein langes, nicht uninteressantes altsranzösisches Lehr­
gedicht mir aneignen durfte. Der Hauptschatz aber an
handschriftlichen Seltenhetten befand sich in der Vaticana,
und wahrlich, es war ein chörichtes Vorurthell, als ob der
Werth derselben durch die Bekanntmachung verringert
würde, da vielmehr Eoclsteine, die in einer dunklen Truhe
vergraben, jedem Auge entrückt bleiben, nicht mehr Werth
haben als gemeine Kiesel.
Nun hatte es freilich eine besondere Bewandtniß da­
mit, daß das vatikanische Hansgesetz gerade an mir mit so
rigoroser Strenge geübt wurde. Von Berlin her war mir
durch die Schuld meiner „Fraincesca von Rimini" der Ruf
eines unsittlichen jungm Menschen voraus- oder nach-
egangm und auch zu der geistlichen Behörde gedrungen^
ie darüber zu wachen hatte, daß keine anrüchigen Fremd­
linge in das Aeiligthum der päpstlichen Bücherei ein­
drangen. Zum Uebersluß hatte ich in meiner Eingabe er­
klärt, daß es mir um die pwvmzalischen Handschriften zu
thun' sei, und diese Dichter standen in dem wenig be­
gründeten Verdacht, das Aeußerste an Zuchtlosigkeit gleistet
zu haben, so daß man besorgen mußte, dieser liederliche
junge Berliner, noch dazu ein Protestant, wünsche nur sich
einzuschleichen, um noch unbekannte obscöne Dichtungen
aus der Bibliothek Sr. Helligkeit zu veröffentlichen.
Ich wurde daher von verschiedenen Seiten scharf bi«
wacht, und als ich zu schreiben fortfuhr, sogar nur ab­
weichende Lesarten aus einzelne Blatter nottrte, erfolgte
meine Ausweisung— am 8. Jum— und aus meine Frage
nach dem Grunde, da ich mich jetzt tu nichts mehr vergangen
tzätth der lakonische DejM>« tznesto 6 ü.rnio ordiaa.


[ 2023-06-29 10:52:11.752 - 19000710 - Seite 3 ]
Wien, Dienstes
10. Juli 1900
Beite?
. Kr: 12887
Wien gelangt, und über sein Verbleiben ist man im Con-
sular-Departement in Ungewißheit. Dagegen befindet sich der
mit seiner Vertretung betraute Kanzlei-Official G o t t w a I d
in Peking. An die Familie des Commandanten der
„Zenta" gelangte von officicllcr Seite die Mittheilung, es
fehle jede Nachricht über das Befinden der Europäer» somit
auch über dasjenige des Commandanten. Es liege vorläufig
kein Grund vor, denselben zu den Todten zu zählen.
Günstigere Nachrichten ans Peking.
Prinz Tsching und die Gesandtschaften.
London, 9. Juli. Nach einer Depesche des Admirals
Aruce aus Taku vom 7. d. sei Grund zur Hoff­
nung vorhanden, daß Prinz Tsching mit
einer Armee die Gesandtschaften in
Peking gegen Prinz Tuan und dessen
Armee, sowie gegen die Boxers schütze.
London, 9. Juli. (Privat.) Die Stimmung wechselt
kaleidoskopartig rasch. Heute Abends ist man in officiellen
Kreisen wieder recht hoffnungsvoll. Brodrick
bestätigte im Unterhause, daß Grund zur Hoffnung vorliege,
denn Prinz^ Tsching unterstütze die Legationen gegen die
Boxers. Schon wird an politischen Stellen der Gedanke
eines förmlichen Bundes der Mächte mit Prinz Tsching,
ferner Li« Hung- Chang, Auanschikai und
Wununli gegen Tuan und die Boxers angeregt; nur
weiß man noch nicht recht, was man den Genannten bieten solle,
ob Würden oder Geld. Bezüglich der Art, wie sich Prinz
Tsching inS Mittel legte, verlautet Folgendes: Als der An­
griff auf die Fremden begann, warfen sich die Deutschen
auf das Thieng-Mingthor und hielten dasselbe.
Gleichzeitig besetzte Tsching die anderen drei
Thore und schnitt so den Rebellen jeden
Zuzug ab, wobei 7000 chinesische Krieger ge-
t ö d t e t wurden. Tsching handle im Sinne der
Kaiserin, welche man mit Unrecht als Fremdenfeindin
hingestellt habe.
Brüssel, 9. Juli. (Meldung der Agentur HavaS-
Reuter.) Eine hier eingegangene Depesche aus Shanghai
vom Heutigen meldet, einem chinesischen Blatte zufolge seien
die T r u p p e n des P r i n z e n Tsching in P e k i n g
eingetroffen, um die dortigen Europäer zu ver-
proviantiren und gegen die Aufrührer zu
schützen.
Sympathie der Haudelskreise mit de« Fremde«.
London, 9. Juli. Die Handelskreise in Peking
sympathisiren allgemein mit den belagerten Fremden,
denen sie verstohlen Lebensmittel zuführen.
Die Lage in Tientsin.
Neue Kämpfe.
London, 9. Juli. (Privat.) Die letzten Depeschen
ouS Tschifu vom S a m st a g lassen die Lage in
Tientsin höchst kritisch erscheinen. 10,000chinesische
Soldaten kehrten am Mittwoch nach Tientsin zurück,
eroberten das Arsenal und befestigten die C h i n e s e n-
st a d t. Mau glaubt, die A l l i i r t e n würden Tientsin
seinem Schicksale überlassen müssen, da die
Aufrechthaltung der Verbindungen zwischen Taku
und Tientsin ohne viel Truppen unmöglich ist. Herr
Sabourand, der französische Consulatskanzler in
Tientsin, und zwei japa n ische Artillerie-Offi-
ciere wurden von einer chinesischen Granate
getödtet.
London, 9. Juli. (Privat.) Ueber einen Angriff
der Chinesen auf Tientsin, der abgeschlagen
wurde, wird aus Tientsin, 6. Juli, Folgendes gemeldet:
Die Chinesen griffen unsere Stadt heute um 4 Uhr Früh
mit zwölf Geschützen an. Die Verbündeten antwor­
teten mit drei Zwölspfündern vom englischen Kriegsschiffe
„Terrible". Sodann marschirte eine gemischte
Nun muß ich freilich bekennen, daß diese Wendung
der Dinge mir nicht halb so unerwünscht war, wie ich den
maßgebenden Personen gegenüber in sittlicher Entrüstung
verlauten ließ/ Statt der unersprießlichen Bibliotheksfrohne
war Vieles in Rom, was ich mit mchr Freude und
Nutzen an den nun freigewordenen Vormittagen mir zu
Gemüthe führen konnte. Aber da ich in officieller Mission
auf Staatskosten in die Vaticana abgeordnet war, konnte
ich mich bei der Thatsache, daß der Cardinal Staatssekretär
Antonclli meine Ausweisung besohlen hatte (Scacciatelo su­
bito!). nicht beruhigen.
Mein Onkel dachte zuerst durch seine alten römischen
Verbindungen es dahin zu bringen, daß ich wieder zuge­
lassen würde. Sie versagten alle. Auch diplomatische Ver­
mittlungsversuche, die Verwendung des Königs von
Bayern, an den ich auf den Rath des Grasen Spanr eine
Eingabe machen mußte, zu meinen Gunsten, nicht minder
die Bemühungen des preußischen Gesandten Graf Use­
dom blieben 'ohne Erfolg.- Bei Letzterem wurde ich ein­
mal zu Tisch gebeten, wo ich außer dem allen Kestner
(dem „Sohn von Wercher's Leiden") auch einen andern
Träger eines berühmten Namens, den LegationSrath Wolf-
gang v. Goethe, traf, einen stillen, ernsten Mann,i der über
Tisch nicht zehn Worte von sich gab.
Die Sache selbst rückte trotz aller Bitten und Beschwer­
den nicht vorwärts. Nur zuletzt erlebte ich noch ein Pröb­
chen römischer Geschäftspraxis.- Es wurde mir eröffnet,
dcch sich ein Grieche gefunden habe, ein gewiffer Ma-
cranga. der sich der Mühe unterziehen wolle, diejeni­
gen Troubadourlieder, die ich bezeichnete und die vorher
geprüft werden sollten, für ein anständiges Honorar zu
wpiren. Da dieser dunkle Ehrenmann mir sehr wohl be­
kannt war, konnte mir dieses Compromiß nicht einen
Augenblick verlockend erscheinen. Ich war nicht nach Rom
r schickt worden, um für schweres Geld von einem A n-
ern der kein Wort Provenzalisch ver-
1a n d, Inedita abschreiben zu lassen.-
Ich wies also dies Ansinnen stolz zurück und nahm/
jole gesagt, die Sache aus die leichte Achsel, da ich dem
^eußischen Ministerium gegenüber meinen Eifer, das
Vffestipendium redlich z u verd ienen^ klar bewiesen hatten
Freie Fresse.
Truppe von 1000 Manu aus, um die Chinesen
unter dem Schutze der Schiffsgeschütze zu
attaquire». Die Chinesen mußten um
1 Uhr den Rückzug antreten. Die Chinesen
bedienten ihre Geschütze gut, und ihre Schüsse trafen sicher.
Beim französischen Quartier hielt eiuekleineAnzahl
Russen mit Gatling-Geschützen tapfer eine Brücke, und
es fand ein langer Nahkampf statt, als die Russen endlich,
um zwei russische Compagnien verstärkt, die Chinese» zum
Rückzüge bewogen. Die Russen hatten viele, aber meist
leicht Verwundete. Es stehen jetzt 15,000 Alliirte in
Tientsin. Man glaubt, der Oberbefehlshaber der
neuen Expedition nach Peking werde ein
Japaner sein.
Berlin, 9. Juli. Vom CH es des deutschen Kreuzer-
geschwaders ist folgende, aus Taku vom 7. d. datirte
telegraphische Meldung eingegangen: Tientsin wird täg­
lich aus den Befestigungen des Arsenals im Westen,
aus den Batterien im Norden und ans den Forts in der
Chinesenstadt beschossen. Die häufigen Angriffe auf
die fremden Niederlassungen wurden bisher abgewiesen,
meist unter schweren Verlusten der Chinesen. Unsere Truppen
hatten keine, die übrigen Nationen nur geringe Verluste. -—
Gestern ist ein amerikanischer Transport­
dampfer mit 1200 Mann, heute ein französischer
mit 1400 Mann und einer Feldbatterie hier einge­
troffen.
Der Kampf vom 2. Juli.
London, 9. Juli. Die Abendblätter melden aus
Tientsin vom 2. d. M.: Die verbündeten Streit-
kräfte wurden heute von chinesischen Plänklern
sehr beunruhigt. Um die Letzteren herauszulocken,
war gestern eine gemeinsame R e c o g n o s c i r un g
gemacht worden. Eine Abtheilung der Trüppen ging in
nördlicher Richtung zwei Meilen ayf den Bahnhof zu vor.
Eine kleinere Abtheilung rückte in nordöstlicher Richtung
vor. In Folge eines' Mißverständnisses unter den
Generalen der verbündeten Streitkräfte,
welche gemeinschaftlich vorgehen sollten, wurden diese einige
Zeit von dem Vormärsche zurückgehalten. Inzwischen hatten
die vorgerückten russischen Truppen einen
heftigen Gegenangriff von Seite der
chinesischen Truppen aus der Eingeborenen­
stadt auszuhalten. Die Russen hielten unter
großen Schwierigkeiten die A ngreiser tapfer im Schach,
bis Verstärkungen eintrafen. Die Chinesen unter­
hielten durch zwei Stunden eine furchtbare Kanonade
aus schweren Geschützen, welche auf den Stadt­
wällen aufgestellt waren; sie richteten jedoch nur
unbedeutenden Schaden an. Zu gleicher Zeit rückte eine
st arte chinesische Abtheilung vom östlichen Theile
der Stadt aus vor. Die Europäer richteten ihr Haupt­
augenmerk auf die Zur n ckw e i su n g des Angriffes
im Norden. Inzwischen rückten die Chinesen bis ans
100 Aards an die Pontonbrücke bei der französi­
schen Niederlassung heran, nahmen daselbst eine
beinahe undurchdringliche gedeckte Stellung
ein und eröffneten ein heftiges Gewehr­
feuer. ES entspann sich nun ein verzwei­
felter Kampf zwischen ihnen und den Russen,
welche die Brücke mit einem Gatling-Geschütze ver­
theidigten. Die Russen behaupteten ihre Stel-
l u n g bis zum E i n t r e s f e n von zweirussische u
Compagnien, worauf die Chinesen sich
zurückzogen. Die englischen und die übrigen
fremden Truppen rückten in gedeckten Stellungen
vom anderen Ufer heran, waren aber nicht im Stande, auf
die Angreifer wirksam zu feuern, da dieselben fast unsichtbar
waren. Das Gefecht wurde am späten Nachinittag beendet.
Der Feind erlitt beträchtliche Verluste, dieBer-
luste der Russe» waren größer als jene des Feindes, sie be­
stehen jedoch zum größten Theile aus Leichtverwundeten.
Vom Kriegsschiff „Zenta".
Wie», 9. Juli. Laut telegraphischer Nachricht vom
Kriegsschiffe „Zenta" sind bisher 20,000 Mann aus­
geschifft worden, welche für Tientsin und
Taku genügen.
Die Kaiserin hat Peking verlassen.
Die Actio« der Mächte.
Die deutschen Vcrstärkuugc».
Holte»»», 9. Juli. (Privat.) Die nach China
gehende Panzerdivision ist heute Mittags in den
Kaiser Wilhelms-Canal eingelaufen. Die
Durchschleusung erfolgte glatt. Deputationen sämmtlicher
Truppentheile der Garnison hatten an den Schleusen Aus­
stellung genommen, um den Kameraden Abschieds­
grüße nachzusenden. Das Canalufer von Holtenau bis zur
Hochbrücke war von einer großen Menschenmenge besetzt..
Als das Geschwader den Kieler Hafen verließ, hißten sämmt­
liche Schiffe auf Befehl des Kaisers Wilhelm das Signal
„Glückliche Fahrt"; es wurde der Geschützsalut' abgegeben,
die Musikkapellen spielten und die Menge winkte den Schiffen
einen letzten Scheidegruß zu.
Berlin, 9. Juli. (Privat.) Ueber die Durchfahrt der
nach China abgehenden Linienschiffs-Division durch den
Canal wird aus Kiel gemeldet: Der Kaiser hatte sich
auf dem Linienschfff „Kaiser Wilhelm II." eingeschifft und
verfolgte von der Commandobrücke ans die Ausreise der
Linienschiffe, welche die Kaiserstandarte salutirte. Um 9 Uhr
ging die „Wörth" als erstes Linienschiff glatt und sicher
durch die Schleuse. General-Jnspcctor Admiral K ö st e r
und Contre-Admiral Bodenhause» wohnten der Durch­
schleusung bei. Abordnungen sämmtlicher Landmarine-
Truppentheile hatten am Schleusenkai Anfstellnng genommen.
Tausende von Zuschauern besetzten die Schleusenwerke. Am
Canaluser spielte die Capelle der Matrosen-Artillerie-Abthei-
lung muntereAbschiedsweisen. Nach dreimaligem Hurrah und
Tücherschwenkcn dampfte die „Wörth" ab. Das Flaggschiff
„Kurfürst Friedrich Wilhelm" mit dem Divisions-Chef
Contre-Admiral Geißler wurde um 10 Uhr als letztes
Schiff glücklich durchgeschleust. Die Stimmung der aus­
ziehenden Mannschaften war vorzüglich. Reiche Blumen­
spenden wurden an Bord geworfen, begeisterte Kundgebungen
fanden statt. Der. Kaiser-ließ die -Ausfahrt, der Panzer-
Division »ach China kinematographisch aufnehmen. Gestern
Nachniittags fanden in der Garnisopskirche zu Kiel zahl­
reiche Trauungen von nach China ausziehenden Marine«
Unterofficieren statt, nachdem ihnen durch einen Erlaß dcS
Ministers des Innern Dispension vom Aufgebot gewährt
worden war. Die sofortige Indienststellung des kleinen
Kreuzers „S p e r b e r" für China wurde befohlen. Achtzig
Torpedo-Mannschaften der Wilhelmshavener Ab­
theilung gehen nach dem Kriegsschauplatz ab, um den am
17. Juni bei der Erstürniung der Taku-FortS eroberten
chinesischen Torpedokreuzer zu bemannen.
Berlin, 9. Juli. (Privat.) AuS Braunschweig
wird berichtet: Der Commandeur des Braunschweiger
Husaren-Regiments Oberstlieutenant v. A r n st e d t erhielt
den kaiserlichen Befehl, die Führung der nach China ab­
gehenden Cavallerie zu übernehmen.
Ei« deutsch-russisches Abkomme«.
Berlin, 9. Juli. (Privat.) Dem „Local-Anzeiger" wird
auS Petersburg gemeldet: Der Petersburger „Herold"
versichert, auS erster Quelle erfahren zu haben, daß im
Spätherbst des vorigen Jahres bezüglich der o st a s i a t i-
schen Frage ein deutsch-russisches Abkommen
geschloffen worden sei, welches von beiden Seiten mit größter
Loyalität eingehalten wurde. Danach dürfen beide Mächte
keinen selbstständigen Schritt ohne vorherige Verständigung
unternehmen. Das Abkommen findet jetzt auch Anwendung
auf die militärischen Maßnahmen zur Pacisicirung Chinas.
Rußland und Deutschland werden gemeinsam an die Lösung
dieser Aufgabe gehen.
Kaiser Wilhelm'« Nordlandsreise.
Berlin, 9. Juli. (Privat.) Der Kaiser fährt
morgen mit der „Hohenzollern" nach Wilhelmshaven und
tritt Mittwoch die kurze Nordlandsreise an.
Bom Bundesrathe.
Derli«, 9. Juli. (Privat.) Den Gerüchten, welche
besagen, eine Sitzung des Bundesrathes zur Erörterung der
durch die chinesischen Ereignisse geschaffenen Situation werde
stattfinden oder habe stattgefunden, macht die Meldung der
heutigen „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung" ein Ende,
welche besagt, eine Sitzung des BuudesrathsauS-
schufs.es für auswärtige Angelegenheiten
sei auf den 11. Juli anberaumt. In diesem Ausschüsse führt
Bayern den Vorsitz, und wahrscheinlich ist seine Einberufung
hauptsächlich auf eine Anregung Bayerns zurückzuführen.
Der Ausschuß besteht aus den Bevollmächtigten von Bayern,
Württemberg, Sachsen, Baden und Mecklenburg-Schwerin.
Preußen ist in dem Ausschuß nicht vertreten, weil der Aus­
schuß nicht die auswärtige Politik zu leiten, sondern nur
Mittheilungen über die auswärtige Politik entgegenzunehmen
und die Ansichten der Regierungen über diese Mittheilungen
auszutauschen hat.
Z» de« Forderungen der Mächte.
Derli», 9. Juli. (Privat.) Ein Diplomat, der noch
bis kurz vor Ausbruch der Unruhen in Peking sich anfge-
hallen hat, erklärt Ihrem Correspondentcn zur Frage der
von den Chinesen zu fordernden Entschädigungen, daß die
Mächte vor Allem darauf bedacht sein
müßten, das Leben des diplomatischen
Corps in Peking erträglicher und sich erer
z u machen. Zu diesem Zweck müßte die chinesische Re­
gierung vor Allem folgende Maßnahmen durchführen,
rcspcctivc zulassen: Euro p ä i s ch e Polizei für
de» Stadttherl, irr dem die Gesandt-
schaftsstrcr'ße gelegen ist, und für die
Straßen, die von der Gesandtschaftsstraße nachdem
Bahnhof führen: Controle des Stadt­
thores, das auf dem Wege zwischen Gtzsandtschaftkstraße
und Bahnhof gelegen ist, so daß marr zu jeder Zeit herein
urrd heraus kann; Einrichtung des telegraphischeil Nacht­
dienstes in Peking; Eröffnung einiger der unbcnützt bei
der Gesandtschaftsstraße liexsenden Parks für die Europäer,
besonders desjenigen, der gegenüber der englischen Gesandt­
schaft sich befindet und der ein verfallenes Prinzcnpalais
enthält: europäische Bcrwaltrrirg und Beleuchtung der
Straßen, die von der Gesandtschaftsstraße nach dem Bahn­
höfe führen; ständige Bewachung der Ge­
sandtschaften durch europäische Detache-
m e n t s. Für die Soldaten »rußten Häuser gebaut wer­
den ;i die aus dem Ankauf des Derrains und dem Häuser­
bau erwachsenen Kosten nrüßtc die chinesische Regierung
tragen. Deutschland sollte ,endlich noch besonders
fordern, daß die von der Berliner Firma Siemens&
Halske erbaute elektrische Bahn, dis bisher vom
Bahnhof nur bis zum Stadtthore geht, bis zur Gesandt­
schaftsstraße verlängert werde.
Kirchcugcbete.
Berlin, 9. Juli. (Privat.) Gelegentlich der gestrigen
Sonntagsgottesdienste wurde in fast allen Kirchen auch der
chinesischen Wirren gedacht. Obgleich von den Ober-Kirchen-
behörden hiezu kein direkter Auftrag gegeben war, kamen die
amtirenden Geistlichen doch inmitten der Predigt kurz auf
die Ereignisse in China zn sprechen, um dann zu dem
Kriegszuge gegen die Aufrührer den Segen
des Himmels zu erbitten. Demnächst soll eine
entsprechende Fürbitte in das allgemeine
Kirchengebet aufgenommen werden.
, Ofsicicllc Erklärungen im englischen Unterhause.
London, 9. Juli. Der Erste Lord des Schatzes
B a l s o u r theilt mit, daß für die Expedition nach China
ein Nachtragscredit nothwendig sei.
Parlaments- Untersecretär Brodrick erklärt, ein
bereits veröffentlichter, aus chinesischer Quelle stammender
Bericht aus Peking scheine darzuthu», daß der bei den
Angriffen auf die Gesandtschaften von diesen geleistete
Widerstand auf die Angreifer einen großen Eindruck machte.
Man habe Grund zu hoffen, daß Prinz Tsching, daS
frühere Haupt des Tsung-li-Iamen, seinen Einfluß geltend
mache, um die Gesandtschaften gegen den Prinzen Tuan und
die Boxers zu schützen. Aus den aus Tientsin kommenden
Nachrichten gehe hervor, daß weitere Kämpfe dort zu er­
warten seien, doch werde in diesen Nachrichten kein Zweifel
ausgedrücktz Ddst Truppen der Mächte im Stande seien.


[ 2023-06-29 10:52:11.752 - 19000710 - Seite 4 ]
Seite 4' Wfon7 Dienstag
ihre Stellung aufrechtzuhalten. Brodrick fügte hinzu,
die indischen Truppe« werden schon Ende
dieser Woche in China eintreffen. Im 2) a n g t s e
Gebiete herrsche augenblicklich Ruhe, jedoch werde«
weitere Marineniannschasten hinausgesendet, damit man
für alle Fälle vorbereitet sei und die Ordnung dort aufrecht­
erhalten könne. Bezüglich der Frage, ob die britische Regierang
Japa n nöthigenfalls ihren Schutz zur See während
de« Feldzuges angeboten habe, erklärt Brodrick,
daß keine solche Frage aufgetaucht sei und
Japan überhaupt nicht solche Garantien gewährt wurden.
Parlamcnts-Secretär Wyndham erklärt, daß seit
dem Jahre 1895 71 Festungsgeschütze mit 11,740 Geschütz,
ladungen. 123 Feldgeschütze mit 49,400 Geschützladungen
und 297 Maschinengeschütze mit 4.228,400 Patronen von
englischen Firmen an China geliefert worden seien;
diese Zahlen seien jedoch nicht erschöpfend und umfaffrn nur
Lieferungen von zwei Firmen.
Die Einigkeit der Möcht«.
Londou, 9. Juli. (Privat.) Nebst dem Eingreifen
deS Prinzen T s ch i u g hat im Unterhause auch B r o d r i ck's
Mittheilung der japanischen Antwort, wonach Japan im
Begriffe stehe, die Stärke seiner Truppen in China auf
rund 20,000 Mann zu bringen, in hohen! Grade befriedigt.
Der Glaube an das Concert aller Mächte beginnt zurück­
zukehren, umsomehr, als man sich erzählt, Kaiser Wil­
helm, weit davon entfernt, auf England eifersüchtig zu
sein, stehe seit Wochen in rege m D e p e s ch e n w e ch s e l
mit der Königin Victoria, die er durch Mit­
theilungen über seine energischen Entschlüsse auf dem
Laufenden halte. Die Königin habe sogar bei Beantwortung
dieser Depeschen Lord Salisbury zu Rathe gezogen;
so wichtig seien dieselben gewesen.
Die Verständigung mit Japa«.
London, 9. Juli. Wie das Reuter'sche Bureau er­
fährt, werde als Lösung der jetzigen Schwierigkeiten in An­
regung gebracht, daß es den Mächten möglich sein würde,
mit Japan auf Grund der Regelung der
koreanischen Frage zu einer Berständigung
zu gelangen. Während die Interessen Japans in
China für nicht bedeutend angesehen werden, seien
sie in Korea, wo Japan 30,000 seiner Unter-
thankn zu schützen habe, von solcher Wichtigkeit,
daß Japan ernstlich wünsche, dort eine stabile Regierung
einzusetzen. Man glaube daher, daß, wenn die Mächte ihre
Zustimmung zu einer Abm achung geben würden,
wonach das japanische Heer Korea in ähn­
licher Weise besetzen würde, wie daS bri­
tische Egypten, dicS Japan annehmbar erscheinen
würde als Compensation für das Aufgebot seiner Truppen
zur Unterdrückung deS Aufstandes in China.
Japanische Rüstnnge».,
Yokohama, 9. Juli. Die Regierung hat be-
schlossen» die Streik kr äste in China sofort ans
23,000 Mann und 5000 Pferde zu bringen. Es
wurden die strengsten Maßregeln getroffen, »m daS B e-
kanntwerden der jap anis chen R üstn»gen zu
Lände und zu Wasser zu verhindern.
Die Stimmung in Japa«.
Yokohama, 9. Jpli. Eine Anzahl verwundeter
Deutscher und En kfffä n der ist hier eingetroffen.
Die Blätter erklären, falls die Ausländerin Peking
umkämen, könnte Japan nicht von ^j^tzer
Schuld freigesprochen werden.
Das italienische Contingcnt.
Venedig, 9.Juli. (Privat.) Oberstlieutnant Salsa,
Führer des nach China bestimmten Infanterie-Ba­
taillons. hat sich gestern von Venedig nach Rom begeben.
Die Ausrüstung der Expedition soll derart beschleunigt werden,
dqß dieselbe bereits gegen Ende der Woche die Abreise von
Neapel antreten kann.
Rom, 9. Juli. Das für China bestimmte italienische.
Truppcncontingent besteht aus 1882 Mann.
Der Tag der Abreise desselben ist noch nicht festgesetzt.
Weitere Berichte aus China.
Die Haltung der Bicckönigc.
London, 9.Juli. (Privat.) Was die Haltung der
Vieekönige und höheren Beamten anbelangt, so
lassen die vorliegenden Depesche» Folgendes vermuthen: Der
Eiseubahn-Director Shcng spielt offenbar eine
Doppelrolle, er steht scheinbar in beständigem Contacte mit
Prinz Tu an und hat dem Bicekönig von Nanking einen
kurzen Besuch abgestattet, über welchem ein Geheimniß
schwebt. Bon diesem Besuche ist er rasch wieder nach
Sh a n g h a i zurückgekehrt. L i u kn n h i h, der Na n kinger
Bicekönig, selber erscheint noch als Gegner des
Prinzen T u a n, und Tuan soll den Gouver n e u r
Auanschikai mit 20,000 wohlgedrillten Soldaten von
Tschinansu nach Nanking beordert haben, um
den Berräther Liukunyih zu vertreiben.
Die plötzliche Ausweisung aller Fremden
auS Tsingkianpu bezweckt wahrscheinlich, die Vor­
rückung der chinesischen Truppen entlang dem
Canal nach Süden zu verheimlichen. Liu-
knnyih ist ein schwacher Charakter und hat sein letztes
W o r t noch nicht gesprochen. Er wird, scheint es,
von asten Seite« bearbeitet. Einerseits erhielt er die offi«
cielle Zusicherung der materiellen Unter­
stützung durch die englisch eRegierung für den
Fall von Unruhen in der Aangtse-Region,
andererseits wurde ihm mit einem Bombardement
gedroht. A u a n s ch i k a i, der schwankende Gouverneur
von Schantung, sendet pessimistische Depeschen, deren
letzte, vom 5. Juli datirt, besagt, daß, wenn die fremden
Truppen nicht binnen zwei Wochen die
Ordnung herstellen, ganz Schantung in
Aufruhr sein werde. 8i-H u n g> Ch ang ist bisher
der Einzige, der sich offen auf Seite der Fremden
gestellt hat. Er läßt durchschnittlich fünf Boxcrfreunde
tüglich in Canton enthaupten und ist so weit
gegangen, an den chinesischen Gesandten in
Loudsn zu dtpeschiren,« tollt twrank dringen, daß'
IVeue Freie'Fressen
'■jt*- 1 11 y' ii> i i i i., ■>■ ■-
England sich mit den Bereinigte« Staaten in
Verbindung setze, um gemeinsam Japan
aufzufordern, mit England und den Ber­
einigte» Staate» z u s a m tu e n auf die A u f-
rechthaltung deS chinesischen Reiches und die
Einsetzung einer starken Regierung hinzu­
wirk e n. Die drei Mächte sollten sich dann gemeinschaftlich
um Unterstützung an alle Mächte wenden.
Berlin, 9. Juli. Der deutsche Co ns ul in
Tschifu meldet vom Heutigen: Der frühere Gouverneur
von Schantung, Lipinghong, ist mit 8000
Mann von N a n k i n g, wo der dortige Gouverneur
seinen Aufenthalt nicht wünschte, nach dem Norden ge­
zogen.
Unruhe« i« der deutsche« Colonie Siaotscha«.
London, 9. Juli. (Privat.) In der Nähe der
deutschen Niederlassung in Tsingtau brachen
Unruhen aus. Lieutenant Schöller ward mit
e i n er C o m p a g ni e disciplinirter Chinesen
nach dem Schauplatz beordert, die chinesische
Compagnie ging aber inst Sack und Pack zu den
Boxers über.
Plünderung von Missionen.
Berlin, 9. Juli. Nach einer Meldung des deutschen
ConsulS in Tschifu wurden die katholische Mission
in Tsching-Tschufu und die ainerikanische in
Pin gtu geplündert. Die Boxers bedrohten die Tele-
graphen-Station in Huanghsiea und suchten die Be-
völkerupg ln Tschifu aufzureizen.
Aus Tsingtau.
Hamburg, 9. Juli. (Privat.) Die hiesige Exportfirma
G ö tz erhielt heute von ihrem Hause in Tsingtau folgendes
Kabeltelegramm: „Die durch verschiedene veröffentlichte
Nachrichten hervorgerufene Meinung geht dahin, daß ein
Krieg sich werde vermeiden lassen. Wir sind ohne Furcht."
Tsingtau, 9. Juli. Mit dem deutschen Dampfer
„Knivsberg" sind 240 M a r i n e s o l d n t e n aus Tientsin
hieher zurückgekehrt.
Die Zinse« der Pekinger Anleihe.
London, 9. Juli. Wie der „Times" aus Shanghai
vom 5. d. M. gemeldet wird, sind die an diesem Tage
fällig gewesenen Zinsen der Pekinger Anleihe
polt gezahlt worden.
Inland. ""
Wien, 9. Juli. (Der Vorschlag des Abg. Eben-
h o ch.) Der Wiener Correspondent des Krakauer „Czas" hat sich
an Dr. E b e n h o ch mit der Anfrage gewendet, in welcher Weise
derselbe sich die von chm empfohlene Octoyirung der Sprachen-
e vorstelle, namentlich ob er der Ansicht sei. daß dies auf
dlage deS §. 14 oder im Wege einer kaiserlichen Ent­
schließung za erfolgen habe, entsprechend einer Anregung, welche
Abg. Ritter v. JaworSki einem Interviewer gegenüber ent­
wickelte. Auf diese Anstage erhielt der Correspondent des genannten
Blattes von Dr. E b e n h o ch die nachfolgende Antwort:
„Euer Wohlgeborm beehre ich mich, mit Bezug auf Ihre
geschätzte Anfrage höflichst mitzutheilen, daß bezüglich der Sprachen-
aesetze sowol der tz. 14 als auch eine fatferlidje Entschließung
Gründe für und gegen sich haben. Welcher Modus im
Augenblicke der Erlassung besser sein wird,
läßt sich heute schwer sagen, da in einem Zeiträume
von ein bis zw« Monaten sich viel ändern kann. Jedenfalls ist
auch zu erwägen- daß durch eine kaiserliche Entschließung die
Krone sehr in den Vordergrund gestellt wird. Ob das nothwendig
ist, wird sich auch erst unmittelbar vor der Entscheidung be­
urtheilen kaffen. Bei dieser Gelegenheit kann ich nicht umhin, zu
betonen, daß mir ein Zusammengehen des Polen-
Clubs und der katholischen Volkspartei unter
alle» Umständen gebotm erscheint. Mit besonderer Hochachtung
ergebenst Dr. Ebenhoch."
Der „CzaS" bemerkt zu diesem Briefe, es laffe sich nicht in
Abrede* stellen, daß das Bedenken bezüglich der Exponirung der
Krone berechtigt sei. andererseits habe aber Ritter v. JaworSki,
indem er eine „kaiserliche Entschließung" befürwortete, offenbar die
Absicht, das Sprachengesetz ein- für allemal der Compctenz des
Reichsrathes zu entziehen. Abgesehen von der Thatsache, daß die
Activirung des Sprachengesetzes auf Grund des tz. 14 noch kein fält
accompli schafft, ja das Parlament in der Lage ist, die Ver­
ordnung nicht zur Kenntniß zu nehmen, begründet schon das auto-
«omistische Programm deS Pvlrn-ClubS dir Befürwortung des
anderen Modus.
Zn der heftigsten Weise polemisiren dagegen die „Narodni
Listy" gegen den Vorschlag deS Abg. Dr. Eben hoch. Sie
erinnern den Landeshauptmann von Oberösterrcich daran, wie oft
derselbe i» seinen Broschüren seine Ansichten über die Bedeutung
und Lösung der Sprachenfrage geändert habe, bis er nun in seinen
Octroyiruugs-Vorschläaen mit den Anregungen Grabmayr's über­
einstimmt. Seine Vorschläge haben nicht wegen seiner persönlichen
Stellung Bedeutung, denn Dr. Ebenhoch habe sich in Wort und
Schrift als unbeständig, unverläßlich und inconsequmt erwiesen,
sondern weil sie mit semer Audienz in Ischl zusammentreffe», dann
aber, weil auS diesen Vorschlägen Ebcnhoch's die Stimme des Herrn
v. Koerber zu tönen scheint. Diese Vorschläge können nur die
deutsche« Ansprüche auf die Vorherrschaft erhöhen und müßten
daher von czechischer Seite ans das entschiedenste und mit allen
Mittel» bekämpft werden. „Nicht wir," sagen die „Narodni Listy".
„würden die Opfer diese« Geschosses werden; das erste Opfer würde
Dr. v. Koerber sein. Davon hat man sich schon vor einem Monat
in Wien Lberzengm können. Nur Schädiger des Staates können
wünschcn. daß es zu einer Reprise oder einer Fortsetzung jener
Scenen kommt."
Bade», 9. Jnki. sOrig.- Telegr.s (Gemeinde-
rathswahlen in WeikcrSdorf.) Bei den heute vor­
genommenen Gcmeindewahlen für den dritten Wahlkörper in
Wcikersdorf wurden trotz der starken Agitation der christlich-socialen
Weinhauerpartei die Candidate» der Fortschritt­
lichen mit ansehnlicher Majorität gewählt. Die
Wahlbetheiligung war eine sehr rege.
Pettendorf, 7. Juli. sOrig.-Corr.s (Gemeinde-
wahlen.) Heute fandm hier die Wahle» in den Gemeinde­
ausschuß statt. In Folge eine» Compromisse« zwischen der
fortschrittlichen und clericalm Partei wnrde der Grundsatz auf­
gestellt. nicht die Politik, sondern die persönliche Befähigung zur
Verwaltung der Gemeinde-Angelegenheiten entscheiden zn lassen.
Dementsprechend wurde eine Candidatrnliste aufgestellt, die bis ans
geringe Abänderungen auch von der Wählerschaft angenommen
wurde. Die.Mchrheit der Gewählten gehört der fortschrittlichen
Partei ««u ■_
io: Juli 1900 1388?
St. Pölten,% Juli. sOrig.-Eorr.s (Die Ge­
meinde wähle n.) Heute beggnnen hier die Neuwahlen
für die Gemeindevertretung, .welchen «me sehr intensiv« Agit«,
tion vorhergegangen i|t. Die Chintlich-^ocialen setzten alte
Hebel in Belvegung. um die hiesige Gemeindeverwaltung in ihr,
Hände zu bekommen. Ihr Candidat für den Burgermeister-Paste,
ist der Landlags-Abgeorduete W o h l m e y e r. Aber auch di«
fortschrittlichen Parteien, auf deren Candidatenliste der bisherig
Bürgermeister Ertl steht, entfalteten eine emsig- Agitation. Der
Wahlact für den dritten Wahlkörper begann heute Früh 8 Uhr
unter massenhafter Betheiligung. Die Zahl der Wahlberechtigten
beträgt 1200. um 220 mehr als bei der letzten Wahl. Darunter
befinde» sich circa 150 Arbeiterstimmen. Ein stürmischrs Vorspiel
der Wahl bildete eine Sonntag Nachmittags von den Christlich.
Socialen einberufene Versammlung, zu welcher sich 200 Theil-
nchmer, darunter viele Geistliche, die Abgeordneten Biel»»
h l a w c k, S ch c i ch e r und W o h l m c y e r eingcfunden hatte».
Dieselbe schloß nach dreistündiger Dauer mit einer, große»
Prügelei. Trotz der Vorsichtsmaßregeln der Arrangeure waren
einige Social-Demokraten in den Versammlungssaal gelangt,
während sich vor demselben etwa 1000 Arbeiter angesammelt
hatten. Gegen Schluß der Versammlung wurde ein Soeial-Dcmokrat
von den christlich-socialen Ordnern in brutaler Weise aus dem Saale
entfernt und über die Treppe hinuntergestoßen. Dies veranlaßte
unter den angesammelten Arbeitern große Entrüstung. Es wurden
stürmische Pfui-Rufe ec. laut. Nachdem B i e l o h l a w e k seine
Rede über „Was die Wiener Wahlen lehren", in welcher er
Social-Demokraten, Deutsch-Nationale nnd Juden heslig angriff,
beendet hatte, verließ er, dnrch ein dichtes Orduerspalier gedeckt^
iu Begleitung der christlich- socialen Honoratioren, darunter
auch des Abgeordneten Wohl meyer, den Saal. Die
Arbeiter drängten unter unausgesetzten Entrüstungsrufen gegen
ihn ein. W o h l m e y e r packte in dem Tumulte einen
Arbeiter an der Brust. Es entstand ein allgemeiner
Tumult und ei» Handgemenge, bei welchem Wohlmeyer und
B i e l o h l a w e k nur mit Hilfe der durch den Lärm herbei­
gelockten Christlich-Socialen, des Wirthes, seiner Kellner und
Hausknechte aus dem größten Gedränge befreit und vor weiteren
Insulten gerettet wurden. Später erschien eine Abtheilung Sicher­
heitswache und Gendarmerie, welche mit blank gezogener Waffe
die Säuberung des Hofes vornahm. Bielohlawek konnte
endlich den bereitstehenden Wagen besteigen und fuhr unter Be­
deckung der Wache ab, von unausgesetzten demonstrative» Rufen
begleitet. Ebenso entfernten sich Sch eicher »nd Wohlmeyer,
worauf sich die Menge langsam zerstreute.
Die Wahl aus dem dritten Wahlkörper spielte sich unter
überaus heftigen Scenen ab. Die christlich-socialen Candidatcn
drangen durch. Die Christlich-Socialen, welche bisher über sechs
Mandate des dritten Wahlkörpers verfügt hatten, sind in den
Besitz aller zehn Mandate gelangt. Dieser Ausgang der Wahl ist
zum größten Theile ans die Betheiligung der bäuerlichen Wähler,
welche zahlreicher denn je an der Wahlurne erschienen, und auf das
Eingreifen der Geistlichkeit znritckzuführen. welche mehr alS hundert
Vollmachten erhalten hatte. Ein höchst erregter Zwischenfall fand
zwischen deut Bürgermeister Ertl und dem LaudtagS-Mge-
ordneten Sch eich er statt, welcher wegen der Vorgänge bei der
gestrigen Wählerversammlnug Recriminatisnen erhob. Schcicher
erklärte, daß er beim Minister-Präsidenten über die Thätigkeit der
Localpolizei Bcschiverde erheben werde, welche die-Räumung der
Straßen viel zn spät bewerkstelligt habe, so daß man seines Leben»
in den Straßen der Stadt nicht sicher war. Zwei weitere Con­
flicte spielten sich zwischen dem Gemeinde-AnSschnsie Dr. Ofner
einerseits und dem Landtags-Abgeordneten W o h l m e y e r und
dem Schutdirector Dr. Muth andererseits ab. Dr. Ofner
beanstandete nämlich den im .Wahllocale von christlich-socialen
Agitatoren ziemlich nngenirt betriebenen Stimmzetteltanslh. Der
Conflict nahm solche Dimensionen an, daß, als di- Ehristlich-
Socialcn ans Dr. Ofner losgingeu, derselbe nur mit
Mühe vor Thätlichkeiten geschützt werden konnte. Bürgermeister
Ertl, welcher als Vorsitzender der Wahlcomuiission snngirte,
ordnete hierauf die Räumung des WahllocaleS au.. Die Zahl der
abgegebene» Stimmen betrug 920, cs haben sonach 76 Percent
der Wähler von ihrem Stimmrechte Gebrauch gemacht. Das gegen
6 Uhr Abends beendete Scrutinium ergab, daß die christlich-
socialen Candidate», Landtags-Abgeordneter W o h l m c y e r. Gast-
wirth Albert Aug er er. Bürgerschullehrer Wilhelm Algier,
WirthschaftSbesitzer Karl G r n b e r, Zuckerbäcker Joseph I a n d a,
Tnchhändler Joseph Klertorfer. Kaufmann Johann Ma­
te i n, Eisenhändler Alfred S ch m i d, Cafetier Karl Wald-
b a u e.r und Professor. der Theologie Joseph W i n k e l h o f«r.
mit 505 bis 557 Stimmen gewählt erscheinen. In der Minorität
blieben die Candidate» der vereinigten fortschrittlichen Parteien,
darunter Bürgermeister Ertl. Mittwoch finden die Wahlen ans
dem zweiten, Freitag jene au« dem ersten Wahlkörper statt, bei
welchen die fortschrittlichen Parteien mit Sicherheit darauf rechnen,
de» heutigen Mißerfolg wettzumachen.
Tetschsn, 8. Juli. fOrig.-Corr.f (Abgeordneter
Professor Fournicr über die Lage.) Im Deutsch-
politischen Verein in Titschen, der dir Wühler der Stadt zn einer
Versammlung eingeladen hatte, sprach der R-ichsralhEbgeordnete
Dr. F o u r n i e r gestern unter großen! Beifall über die politische
Situation. Der Redner bot zunächst einen Rückblick aus die Er-
eigniffe seit dem Sturze des Cabinets Clary und äußerte sich dann
über die czechische Obstruction und die Schließung des Reicherathes
w>c folgt: „Der Tumult der Czechen hat in der Nacht vom 8.
auf den 9. Jnni den Schluß der Session herbeigeführt. Was den
anscheinend sestc» Entschluß der Regierung, die Obstructiv» durch
die Ausdauer einer Geschäftsordnungs-Mehrheit. die sich, nach dem
Zerfall der Majorität, ans der Linken, den Polen und dmCleri-
calen zusammengefunden hatte, zn besiegen, so überraschend schnell
ins Wanken gebracht hatte, ist nicht völlig aufgeklärt. Möglich,
daß em thätlicher Angriff eines christlich.socialen Abgeordneten auf
einen der musiclrenden Czechen dem Minister-Präsidenten die Be-
sorgniß einflößte, es könnte sich der Fall bei der hochgradigen
Spannung in ausgedehnterem Maße wiederholen. Er schloß, nach
Eiferer Meinung, vorschnell die Session, die in ihren letzten
Stunden einen so tiefen Riß zwischen den Czechen und ihre»
Freunden ans der Rechten herbeigeführt hatte. Da Herr v. Koerber
mcht, wie Graf Clary, den §. 14 abgeschworen hatte, so konnte
das Ministerium im Amte bleiben und hat auch bereits durch
kaiserliche Verordnung das Budget-Provisorium bis Ende 1900
verlängert, die Quote zn den gemeinsamen Auslagen festgesetzt und
sich die Ermächtigung ertheilt, eine schwebende Schuld von 50 Mil-
uonen Kronen für Investrtionszmecke aufzunehmen, eine Berord-
nung. die gewiß nicht erschienen wäre, wenn die Regierung nicht
die Sicherheit hatte, da« Geld auch wirklich zu erhalten.
Damit ist- cm Argument berichtigt, mit welchem die
Czechen ihre Obstruction zn stützen suchten; sie würden.
"I""ten sie, ohne Zweifel siegen, da daS Ministerium
ohne Parlament nicht im Stande fei» werde, sich di- nöthigen
Mittel zu verschaffen. DaS scheint nun doch der Fall zu sein.
Jedenfalls konnte man bemerken, daß an der Börse am Tage
nach Schluß^ der Session die Rente nicht um einen Heller ge­
fallen war. Uno auch noch ein anderer Calcül der Czechen scheint
mcht zuzutreffen. Sie rechneten mit der Auflösung des Hauses.
Konnte»-sie sich bei de» Neuwahlen den Wählerschaften brffer


[ 2023-06-29 10:52:11.752 - 19000710 - Seite 5 ]
Nene JFreie Ir'resse.
Kr; 1288? Wien, Dienstag
TU.«-,^ .»*,.«»' .......
empfehlen als daduvh, daß sie daS Centralparlament, in das
sie rmr gegen Verwahrung cinaetreten waren, unmöglich gemacht
hatten? Darum wurde mit so viel Lärm daS Ende der Sessioa
dem Volke als ei» großer nationaler Sieg weisgemacht, und Dr.
Herold leistete sich sogar das Kraftwort, ganz Oesterreich werde
uun nach der czechifchen Pfeife tanzen müssen. Die Regierung scheint
aber den Czechen diesen Gefallen nicht thun zu wollen, und jo wäre
am Ende die ganze radicale Mühe umsonst gewesen. Jedenfalls scheint
in diesen Kreisen eine gewisse Ernüchterung platzzugreifcn. Dr.
K r a m a r z sprach bereits von staatsrechtlichen Utopien und strich
den österreichischen Patriotismus der Czechen heraus, und Dr.
Z a c z e k erklärte ihre Bereitwilligkeit, neuerdings mit den Deutschen
ja verhandeln. Möglich, daß dieser Eindruck die Regierung eine
zunächst abwartende Haltung einnehmen läßt. Herr v. Ko er brr
ist kein Mann von großen Schritten und dürste auch keines der
Gewaltmittel anwmden, die mau ihm zur Sanirung des Parla­
mentes empfohlen hat, auch nicht die Octroyirung einer strengeren
Geschäftsordnung, welche die deutschen Volksparteien auf der Linken,
die immer mit der Möglichkeit einer Auferstehung der Majorität
des eisernen Ringes rechnen müssen, geradezu als eincu
Schlag empfinden würden. Auch die Octroyirung des Sprachen­
gesetzes. an dem auch wir so Manches, insbesondere den
Mangel einer gesetzlichen Regelung der staatlichenVermitt-
lnngssprachc. auszusetzen haben, dürfte fürs erste unter­
bleiben und vielleicht nochmals ein Versuch in diesem Jahre ge.
macht werden, ob das Parlament nicht doch im Stande sei, die
Bolksrechte gegen eine aus verletzter Eitelkeit, aus Mandatsfurcht
und Herrschsucht entstandene Obstruction zu schützen. Die Regie­
rung ist eine Beamten-Regierung, nennt sich parteilos und
appellirt au keine andere als eine Ärbeitsmehrheit. Unsere Haltung
ihr gegenüber ist dadurch mitbestimmt, daß sie bisher ihre Zusage,
in sprachlichen Fragen nichts ohne unser Vorwissen und unsere
Zustimmung vorzukehren, eingehalten und die demüthigende Zu-
muthung. den Kindinger'scheu Erlaß zurückzunehmen, mit
Entschiedenheit abgelehnt hat. Auch unsere Betheiligung an
einer „working majority“ ist außer Zweifel. Eine
solche wäre auch noch in diesem Hause denkbar und
könnte sich auS jenen Elementen zusammensetzen, die in der letzten
Sitzung die Geschäftsordnungs-Mehrheit gebildet hatten, das ist
aus der Linken und jenen Parteien der Rechten, welche eS, wie es
scheint, endlich satt bekommen haben, für die nngemessenen Wünsche
der Czechen sich zu exponiren und dabei jeden politischen Einfluß
einzubüßen. Das wäre keine Coalition— die Erfahrungen mit
einer solchen ermuthigen nicht zu einer Wiederholung— sondern
ein Zusammenstehen der Parteien im parlamentarischen Dienste
der vielfachen und lange vernachlässigten wirthschaftlichen Interessen.
Die Industrie, das Kleingewerbe und der Kleinhandel drängen
nach gesetzgeberischen Reformen; die Erneuerung der Handelsverträge
steht vor der Thür; mit Ungarn soll ei» neuer Zolltarif fest­
gesetzt werden; und das Alles soll geschehen, ohne daß das fieuer-
zahlrnde Volk auch nur zu Worte käme? Sollte da nicht
auch das czechische Volk zur Einsicht kommen, daß ihm die letzten
Fechterkünste seiner Vertreter gar keinen positiven Erfolg einge­
tragen und nur seine politischen Rechte in Gefahr gebracht haben?
Sollte es nicht endlich selbst jene Verständigung mit uns wünschen,
die seine Abgeordneten bisher immer an dem Schlagworte der
„Gleichberechtigung" scheitern ließen, das in ihrem Munde nichts
Anderes bedeutet als die Vergewaltigung der Deutschen in Böhmen,
wie cs ihnen im Jahre 1889 der damalige Statthalter, Graf
Franz Thun, im offenen Landtage erklärt hat? Aber das sind
wol fromme Wünsche, und es ist viel wahrscheinlicher, daß die
Czechen auch den letzten Versuch, der möglicherweise unternommen
wird, im Parlament ersprießliche Arbeit zu leisten, stören werden. Da­
mit werden sie die Regierung nur noch weiter treiben auf der Bahn des
versteckten oder offenen Absolutismus. Das wäre, namentlich heule,
in einer ohnehin zur Reaction neigenden Zeit, im Interesse der
so mühsam errungenen Volkssreiheit ohne Uneerschied der Nationalität
aufs tiefste zu beklagen. Am wenigsten aber dürften wol die
Czechen selbst dabei Erfolge erzielen. Denn eine dictatorijche Re­
gierung in Oesterreich muß nothwendig, und wird es sicher, eine
streng centralistische sein, darauf bedacht, Staatskraft und Staats­
autorität zu stärken und sic gegen chauvinistisch-nationale Regungen
im Heer und im Beamtenkörper sicherzustellen, wie sie in der
letzten Zeit zur Erscheinung gelangt sind. Und dazu kommt ein
Zweckes. In Ost-Asien geschehen Gräuel der fürchter­
lichsten Art und nöthige» die Mächte Europas zu
kräftigem Vorgehen. Ob dort die Politik der Einfluß,
sphäre« nicht doch vielleicht etwa» vorzeitig und ohne die zureichende
Erwägung aller Umstände ins Werk gesetzt wurde, ist heute schwer
zu entscheiden. Es ist nur zu wünschen, daß die Action der Mächte
eine einige sei und sich vollziehe ohne eine Rückwirkung aus die
europäischen Verhältnisse. Wer will aber sagen, daß eine solche
Rückwirkung völlig außerhalb des Bereiches der Möglichkeit fällt?
In solchen Zeiten hat jeder Staat nach außen hin seine Macht
möglichst uneingeschränkt durch innere Hindernisse zu repräsentiren.
In solchen Zeiten wird auch Oesterreich nicht an föderalistische
Experimente, die seinen Zusammenhang lockern, denken dürfen,
sondern seine Kräfte möglichst einheitlich zusammenfassen niüffen.
Jnsoferne, glaube ich, hätten wir Deutsche, wenn die Gesetze der
Logik in der Politik noch gelten, für unsere nationalen Interessen,
die sich mit denen der centralis,rten Machteinheit decken, nichts zu
fürchten. Freilich werden wir niemals vergessen dürfen, daß oft
genug das Unwahrscheinlichste zur That geworden ist. und werden
unsere Volkskraft fest und unerschütterlich beisammenhalten. Jeder
Zwist im eigenen Lager würde nur unser politisches Gewicht ver­
kleinern, und keine Mahnung kann aufrichtiger im Interesse de«
deutschen Volke« gelegen sein als die, jeden Parteihader unter unS
ruhen zu lassen und einig und geschlossen allen Möglichkeiten ent-
gegcnzusehcn."
Brün», 9. Juli. sOrig.-Telegr.s (Drei Partei-
tage.) An Stelle des ursprünglich in Auspcht genommenen
gemeinsamen deutschmährischen Volkstages hat der Vollzugsausschuß
der deutschen Fortschrittspartei Mährens die
Abhaltung eines dentsch-fortschrittlichen Parteitages für Sonntag den
15. Juli in Brünn beschlossen. Auf diesem Parteitage wird
Abg. Baron d'Elvert über den Koerber'schen Sprachengcsetz-
Entwnrf und Abg. Dr. Groß über die Haltung der Regierung
sprechen. Der Vollzugsausschuß der deutschen Volkspartei Mährens,
welcher gestern gleichfalls in Brünn eine Sitzuna abhielt, faßte
den Beschluß, für Sonntag den 22. d. M. einkn- deutsch-
volklichen Parteitag nach Olmütz einzuberufen. Auch
diese Versammlung wird gegen den Koerber'schen Sprachengesetz-
Entwurf Stellung nehmen. Eine dritte Proiestversamuckung gegen
diese Regierungsvorlage ist vom Club der czechifchen Volks-
p a r t e'l in Mähren für nächsten Sonntag nach Brünn einberufen.
Zuaim, 9. Juli. fOrig.-Telegr.j (Bürgermeister-
Wahl.) Nach Verzichtleistung des bisherigen hochverdienten
Bürgermeisters B r a n t n e r wurde heute der langjährige Vice-
Bürgermeister Landtags-Abgeordneter Johann Ha äse zum
Bürgermeister der Stadt Znaim mit Stimmeneinhelligkeit gewählt.
Graz, 9. Juli. sOrig.- Telegrck (Mandats-
nirderlegung des Reichsraths-Abgeordnete»
Lorber) Der Abg. Professor Lorber hat dem Bürger-
«eister von Frohnleitcn, Herrn Valentin. in einem längeren
Schreiben die Anzeige gemacht, daß «sich a»S Gesund­
heitsrücksichten gezwungen sehe, sein ReichSrathS«
Mandat in die Hände seiner Wähler zurückzulegen.
Graz» 9. Juli. lOrig.-Corr.s (Abg. Stein-
wender vor seinen Wählern.) Die „Tagespost" meldet:
Abg. Dr. Steinwender erstattete in Greifcnburg
seinen Rechenschaftsbericht, welcher mit lebhaftem Beifalle aufge­
nommen wurde. Es wurden ihm einstimmig Dank und Vertrauen
votirt. Bürgermeister A ß m a n n erklärte, die Wählerschaft lasse
sich durch keinerlei Verhetzungen von ihrem Abgeordneten trennen.
Ausland.
Wie«, S. Juli. (Zur Tagesgeschichte.)
Der diesjährige deutsche Katholikentag wird vom
2. bis 6. September in Bonn abgehalten werden. Der
vorbereitende Ausschuß in Bonn hat einen Aufruf erlassen,
worin es heißt:
Ein neues Jahrhundert hat begonnen, da ist es wol
heilige Pflicht der Katholiken, in einem niSchtiqcn Erweise der
GlaubenStrcue und Einheit der unwandelbaren Majestät des Welt-
erlösers Anbetung und Huldigung darzubringen, eins im Bekennt­
nisse mit dem Apostel: „Christus gestern und heute, eben derselbe
auch in Ewigkeit." Di« Gottesrechte vertheidigend, welche die
Menschenrechte begründen und tragen, wollen wir dem Frieden
und dem wahren Wohle der Gesellschaft dienen, „dem Kaiser
geben, was des Kaisers ist, und Gott, was Gottes
ist". Bon diesen Gesinnungen geleitet, wollen wir Rückschau
und Ausschau halten auf die Gebiete des kirchlichen und
gesellschaftlichen Lebens, um auS den Lehren der Vergangenheit
Frucht zn ziehen für die Gegenwart und «n» zu rüsten für die
großen Aufgaben der Zukunft. So laden wir denn
die Katholiken Deutschlands zur General-Versammlung ein in
unsere Stadt, welche, den im Märtyrerblut gepflanzten katholischen
Glauben treu betvahrrnd, auf eine durch Tradition und Geschichte
ehrwürdige Vergangenheit zurückschaut und kraftvoll sich anschließt
an das geistige Leben der Gegenwart.
Dre französischen N a t i o n a l i st e n bereiten
angeblich einen gwßen Coup vor. Der-Scandal, den der
Abgeordnete Lasies am Freitag in der Kammer absichtlich
hervorrief, soll das Vorspiel dazu gewesen sein. Im Lande
hoffen die Nationalisten die Stimmung gegen die Regie­
rung dadurch zu verbittern,s daß sie das Entilassungsgesuch
des Generals Jamont in allen Gemeinden Frankreichs
anschlagen lassen. Zu diesem Zwecke veranstaltet ein
Comite öffentliche Sammlungen.^ Rochefort hat sich mit
taufend Francs an die Spitze der Snbscnption gestellt.
Jules Lemaitre und Coppöe haben ihre Unterstützung ver­
sprochen. Für den 14.. Juli, den Tag des Nationalfestes,
ist eine nakionalfftische Massenkundgebung in den Straßen
von Paris geplant. Der Präsident der Republik soll, ans
seiner Fahrt nach Longchamps insultirt werden. So be­
haupten socialistische Blätter, die jedoch hinzusetzen, es
könnte den Feinden der Republik schlecht ergehen, wenn
die „Fäuste der Faubourgs" gegen sie aufgeboten wurden.
Daß eine nationalistische Demonstration, wie Gerault-
Richard befürchtet, die Pariser Gamison mit sich fort­
reißen könnte,, ist wol kaum zu besorgen. Die Republikaner
sind gewarnt und werden sich nicht überraschen lassen. Sie
treffen auch Vorsichtsmaßregeln für die Zeit der Parla­
ments-Ferien, die bald beginnen werden.. Die vier repu­
blikanischen Gruppen der Kammer: demokratische Linke,
fortschrittliche Union, sociallstisch-radicale Linke und die
socialistische Partei, habtzn beschlossen, für die Zeit der Par­
laments-Ferien ein Comite, bestehend aus je drei Ver-
tretem dieser Fracttontn, zu> bilden, das stets mit der
Regiemng Fühlung behalten soll. In der Bildung dieses
Permanenz-Comites liegt nicht das geringste Mißtrauen
gegen die Regiemng,, sondern im Gegentheile der Wunsch,
dem Cabinet der republikanischen Vertheidigung in
schwierigen Augenblicken mit Rath und That beizusivhen.
Das Cabinet Waldeck-Rousseau heißt also die Bildung
dieses Comites willkommen. Es wird bet Regierung eine
Stütze sein und sie über ein sonst etwas bedenkliches
Symptom trösten. Dieses Symptom ist der Abfall des
„Temps". Das Blatt, das bis jetzt allen aufeinandersolgenden
Ministerien freundlich ergeben war, macht wegen der Ent­
hebung der Generale Delanne und Jamont Front gegen
die Regiemng. Es ist ein den Parisern neues Schauspiel:
der „Temps", in der Opposition, Schulter an Schulter mit
dem „Joumal des Debats".
Ueber den nettesten Zwischenfall; die Enthebung
des Obersten B o u g o n, liegt in mehreüm Blättern fol­
gende Darstellung vor: Samstag gab der Kriegsminister
General Andre den Generalen und höheren Officieren, die
an der Truppenschau vom 14. Juli theilnehmen sollen, ein
Gabelfrühstück. Unter dm Geladenen befand sich auch der
Oberst Bougon vom 1. Cürassier-Regiment. Als die Gäste
sich zur Tafel begaben, kam der Major G a l l e t, stellver­
tretender Cabinets-Chef des Kriegsministers, dem Obersten
Bougon gegmüber zu sitzen, den er vorschriftsmäßig
grüßte. Dieser erwiderte aber:, „Ich kenne Sie nicht, mein
Herr." Major Gallet stellte sich nun vor: „Major Gallet,
stellverttetmder Cabinets-Chef des Kriegsministers." Oberst
Bougon, ldr einen Scandal herbeiführen wollte, antwor­
tete nmerdings: „Ich wiederhole Ihnen, daß ich Sie nicht
kmne." Der Kriegsminister, dem der Vorfall gemeldet
wurde, hat unverzüglich d>en Oberst Bougon zum 3. Spahi-
Regiment nach Battua versetzt, dejffen Commandant, Oberst
Dnpuy, ihn im Commando des 1. Cürassier-Regimmts
ersetzt.
Ueber das neue portugiesische Regenerä-
doren-Cabinet liegen folgende Mittheilungen vor:
Minister-Präsident Hintze Ribeiro zählt 51 Jahre.
Er begann seine Laufbahn als Rechtsanwalt in Lissabon,
verttat dann verschiedene Wahlkreise in der Kammer, bis
er 1886 ins Herrenhaus bemfen wurde. Er hat bereits
drei Portefeuilles innegehabt: Bauten, Finanzen, Aeußercs.
Mit dem letzteren verband er 1893 bis 1897 die Minister-
Präsidentschaft, bis damals, die Progresstsien ans Ruder
kamen. Er hat über Rechtskunde, Steuerpolitik und Volks­
wirthschaft geschrieben und als Steuerpolitiker das Sprit­
monopol geschaffen. Arrayo, der neue Minister des
Auswärtigem P Sohn eines Musikalienhändlers und
Professor an einer polytechnischen Schule; er wär beretts
Minister, während Anselmo d'A n d r a d e, der Finanz,
minister« Pereira dos. Santo ä m- der
10: Jnli 1900 Seite 6
minister, der Kriegsminister Pimente! Pinto und
der Marinmrinister Tcixura de Souza, der Militär,
arzt und Jnspector der Tabakgesellschaft gewesen,-
als Minister neue Männer sind, die alle in der
Kammer gesessm. Campos Henri au ez endlich, der
Justizminister, hat bereits das Bauten-Porlefeuille inne­
gehabt. Er ist, wie Arrayo^ aus Oporto gebürtig, wo er
Civil-Gouverncur gewesen ist. Das neue Ministerium tritt
sein Anit unter wenig günstigen Aussichten an. Vor zwan­
zig Jahren erforderte der Staatsschuldendienst 12,000
Contos (etwa 68 Millionen Kronen), heute verschlingt
dieser Dienst fast das Doppelte, nämlich mchr als vierzig
Percent der Staatseinnahmen. Die schwebende Schuld
Portugals ist in den letzten vier Jahren um fast 88 Mil­
lionen Kronen gewachsen.
Mittheilungen aus dem publicum.
Spenden.
Für die armen rumänischen Auswanderer (vide Morgendkatt
der „Neuen Freien Presse" vom 27. Juni) sind uns übergebe»
worden:
Von einer rumänischen Christin, die sich ibrer Landsleute
schämt, 100 K., aus Salzburg 10 K„ C. M. F. 10 K.. Ella Kron-
feld 1 K., Frau Amalie Herzmansky (Weidliugau) 10 K.. A. N..
S. N. R. 21 6 K., Sammlung auS Humauität 56 &, Sammlung
von Moriz Weiß 10 K.. Julie Weiß 10 K.. Zankeczi 20 K.. Unge­
nannter 20, K.. Emilie Grones (Zala-Egerszeg) 20 K,, Frau Hermine
Waschmann-Wallach 20 K., Tischgesellschaft Cafe Rudolphsheim
17 K. 8 H., R. T. Jauernig 10 K., Helene Kbuner 10 K., Tifch-
gelellschast „Hotel Erbs" (Zwittau) 10 K„ Joachim und Fritz
Auerbach 10 K., Cäsar Segall (Kritzendorf) 10 K., „Astra" (Baden)
10 K„ M. Schachet (Jaslo) 8 K.20 H. L. N. 6 K., A. W. 2 K.,
Tischgesellschaft Cafe Drechsler lBudapest) 8 K.. R. H. 6 ft. Heinrich
Fischer 6 K. Kurt B. 4 K.. Irene Löwy 4 K, A. St. F. (Wien)
3 K., W. D. 20 K. Ernst Gugenheimer 1 K.. Summe 433 K.
28 H.: biezn der frühere Ausweis von 2603 K. 74 H.. zusauimen
3041 K. 2 H.
Für den Central-Berein der Wiener Lehrer­
schaft zur Unterstützung der entlassenen Substituten während der
Ferienzeit sind unS zugekommen:
Von Dr. Emil Reich 50 K.. F. B. 6 ft., I D. 6 ft., A. R.
2 ft., Summe 64 K.
Die Administration der „Neuen Freie» Presse".
K. k. Staatsbahn-Directiou Wie«.
Eröfsnung der Theilstrecke Winterberg-
Eleonorenhain.
Die Theilstrecke Winterberg- Eleonorenhain der
Localbahn Strakonitz-Winterberg mit den Stationen, beziehungswesse
Haltestellen Wintcrberg (Haltestelle), Bärenloch (Halte- und Verlade­
stelle), Freiung im Bödmerwald. Obermoldau, Obermoldau-Haltestelle,
Schattawa (Haltestelle) und Schattawa (Ladestelle) wirs am 9. d.
deni össcntlicheu Verkehre übergeben werden. Mit diesem Zeitpunkte
steht demnach die ganze Localbah» Strakomtz-Wmterberg-Wallerq
i. B. im Betriebe.
Eröffnung der Station Grulich-Stadt für den Ge­
sa m m t v e r k e h r.
Die bisher nur für den Personen- und Gepäcksverlehr ein­
gerichtete Station Grulich-Stadt der Localbah» Mährisch-Schildberg-
Grulrch wurde am 1. Juli 1900 für den Gesammtverkehr (explosive
Güter ausgenommen) eröffnet.
Vor Erblindung gerettet.
Ein langjähriges Augenleiden, welches mich fast gänzlich
meines Augenlichtes beraubte und mich meinem Berufe entzog, ver­
anlaßte mich, bei dem Augenärzte, VILL, schlöffelgaffe 28, Hilfe zu
suchen. Nach dreiwöchentlicher sorgfältiger Behandlung war ich so
glücklich, in den vollen Besitz meiner Sehkraft zu gelange», und ent-
spreche einem inneren Bedürfnisse, für diese Wohlthat meiner tiefste»
Dankbarkeit öffentlichen Ausdruck zu geben.
1. II. Dr. Ertl, an. Advocat.
Ostende-Belgien.
Erste Badestatiou Europas.— Saison vom 1. Mai tiS
15. Oktober.
Königin der Meeresgestade, jährlich 509,000 Besucher, Sommer,
residenz Ihrer Majestäten des Königs und der Königin von Belgien,
Damm von 5 Kilometern, elegante Hotels und Villen; die
bestorganlsirten Bäder ans dem Continent. jährlich 300,000 Cnrgäste.
Strand von seinem Sande ohne Kieselsteine.
Prachtvoller Cursalon. Alle Tage zwei oder drei Concerte
(Symphonie und Harmonie), Vorstellungen von Künstlern, Orgelspiek,
theatralische Matinees. Bälle, Salon für Festivitäten, Lese-, Corre-
sponden;- und Conversations-Zimmer, Bibliothek. Telegraphischer,
telephonischer und Postdienst. Curszettel der Börse und Spielcrrkek.
Billardzimmer. Restaurant, Case, Casino, Theater, Aquarium,
Parks. Hydro-thcrapcntischcs Etablissement (Kaltwaffer-Heib
anstalt). Bahn für Pferderennen und Radfahrer, Reaatte«,
Tanbenschieste».
Festivitäten: Jancy-fair, Redouten. Costümbälle, Blumen­
wersen, Ausstellungen, Pjerderennen, Wagenwettfahre», dlume«,
bekränzte, illuminirte Fa-aden, Transparente, Fechtboden, gynma»
stische Productionen, venctianische Feste. Kinderfeste, Feuerwerke,
Aufsteigen von Luftballons, beständige Musikausführungeu.
Permanente Möbelausstellung
in dem neucrhauten Möbelbaase
Sigm. Oppenheim, II., Praterstrasse Kr. 30
iruoer. tTippnng6rstrttss6 (äitös K3th.häu3).
— Billigst« Preise.— Solideste Ausführung.
Fabrik:
Eintritt frei.| IV11,, HerMser HilptStr. 158. Kein Kutsin-Nl
DaS
1880
mi
conceffionlrte
BENJ. FISGHL, Mag, ZibnoerMc 4,
empfiehlt sich den ?. 1'. Creditgeberu als anerkannt verläßlichstes Institut
zur Einholung von Informationen, für Jncasio rc., vcrfüat über Prima-
Rcserenzeu und sendet über Wunsch Prospekte gratis und franco.
HOTEL D’JENÄ,
Aveune d'Jäua 88,50 u. «8
(utfxit r>« Ausstkllllilg).
PaMiOD wttr:n<i der AuuteBw| vt«.
20 freeee per Tag- .:
Asiat citttnsfitt Btlntltuf «k."i


[ 2023-06-29 10:52:11.752 - 19000710 - Seite 6 ]
8eite 6
Trjer-
Wien, Dienstag
Neu© Freie Fresse.
10. Joli 1900
Nr; 18887
ohlettfarrreKader
nach bestbewährter
Patent. Methode im
IX.. ab. Lazarclhg. 20 (ßor fdjhrg. 4 ).
rlbst die be^hkkrinnt. Dampf-, Vo! 1-
Döantteirbä'dl?;' neuesten Softem?.
Ein unschätzbares Mittel zur
Kräftigung, ein wahrer Jung­
brunnen und eine Quelle der
Schönheit, insbes. allen Ncr-
vvien.Herzleidendrn,körper­
lich und geistig Ucberange-
strcngten wärmsicns empfohlen.
x Weltberühmtes
Erfrischunge- Getränk.
unübertroffenes Heihvasser.
| ßST 45 Minuten von Wieu '9y
II mmi Grand Hute! Bellevue.
W IJ? M C& Beste Lage. Schönste Aussicht. Prima neue
' Einrichtung. Lift. Elektr. Beleuchtung. Feine
Küche und Keller. Mäßige Preise. P. R. Badrutt.
im Hotel
Edlachertfiol
Edlach, Raxgeblct,
IV* Sttmdsn vor Wlsn.
ßadba&nstatioa Payerbaeh.
6 rössterComfort,Olektr.UcM.
Tal.EtflactiNr.l.Prcso.cratis•
einen Auslandspaß zu holen. Den Betrag hatte ich in Papier,
...'" iefti"*’
Hötel Continental.
Praterstraffe. RenommirtcS Haus, beste cen­
trale Lage, elektrische Beleuchtung. List, Tele-
graphen-Amt; Hotel-Omnibns bei den Bahnhöfen.
Srö«ts» «rat«, Lot«! DeatsoUanda.
Central-Hotel» Berlin»
500 Zimmer von 3 Mk.~ 25 Mk.
Soxsalldce vontraldalmdak krisürlaststr»«»«. VU
Kleme Chronik.
Wien, S. Juli.
iHof» und Person al-Nachrichte n.s Prinzessin
Clement ine von Coburg ist heute Abends aus Paris hier
eingetroffen.— Der Ch f des Eeneralstabes FZM. Freiherr
b. Beck ist Samstag iu Beides zu längerem Aufenthalte einge­
troffen und im „Hotel Mallner" abgestiegen.— Handelsminister
Freiherr v. Call ist heute Früh ans Graz hier eingetroffen.—
Der Gouverneur der Bosnisch-herzegowinischen Bank, Geheimer
Rath Max Jansekowitfch, ist zu mehrwöchentlichem Aufent­
halte auf Gut Lindenhof bei Elsenkappel (Kärnten) eingetroffen.
— Fürst Max Egon Fürstenberg hat heute seine CurinKarlS-'
bad beendigt und begibt sich nach Donauefchingen.— Lord Rofe-
bery ist von Eastein nach Wien abgereist.— Prinz Ibrahim
Haff an ist heute aus Kairo hier eingetroffen und wohnt im
„Hotel Kaiserin Elisabeth".— Der Kaiser hat dem Procnristen
und Hauplcaffier des HauseS S. M. v. Rothschild, Herrn Emil
F ö d e S, in Würdigung seiner 46jährigen dienstlichen Thätigkeit
den Titel eines kujerliä-en Rathes verliehen. Kaiserlicher Rath
Födes leitet seit sechsunddreißig Jahren die Cassiergeschäfte Es
HanseS Rothschild.— Docent Dr. Hermann Schlesinger ist
von einer Erholungsreise wieder nach Wien zurückgekehrt.—
Docent Dr. Julius Tandler bat sich mit Fräulein Olga
Klauber vermalt.
fEx-Kaiserin Engenie in P o l a.j Wie «n» au«
P o l a gemeldet wird, ist Ex-Kaiferin E u g e n i e unter dem
Zneognito einer Gräfin Petr, am Freitag Abend« auf der Pacht
„Thisth" aus Lufsiupiecolo in Pola eingetroffen. Die Ex-Kaiserin,
die vom Secretär des Mcht-ClubS, "Herrn B a n f i l d, und
einigen Damen begleitet war, machte eine Wagenfahrt durch die
Stadt. Gestern Vormittags trat sie die Weiterrcije nach Venedig an.
fTodeSfS11e.] Aus Linz wird nnS gemeldet: Samstag
Nachmittags starb im Stift St. Florian der Chorherr Albin
Czerny im Alter von 80 Jahren. Der Verstorbene wgr be­
sonders dnrch feine Arbeiten cmf dem Gebiete der Geschichte Ober-
österreichs bekannt und hat sich um das Linzer Museum hoch­
verdient gemacht.— Heute Nachts verschied in Marienwerder
(Westpreußen) die verwitwete Frau Sanitätsrath Heidenhain,
Schwiegermutter des Abgeordneten Rudolph Auspitz, im Alter
von fast 90 Jahren.
sFachblattder „Neuen Freien Presse'.) I«
der vorliegenden Nummer erscheint ans Seite 15 bis 17 das
Fachblatt „Verkehrs- und Industrie- Zeitung." Inhalt: „Die
„Plate-fome mobile“ aus der Pariser Weltausstellung." Bon
lax. A. F. „Die moderne Leder-Fabrication." Bon 8. X.
sDie rumänischen Auswanderer.) Heute
Abends passirten abermals sechzig rumänische Auswanderer die
Landungsbnicke am Handelskai, um nach kurzem Aufenthalte
in Wen ihre weite Fahrt fortzusetzen. Es sind dreißig junge
Leute_ aus Steile, die sich auf dem Schiffe mit einigen
Familien aus Bukarest zusammengefunden haben. Kräftige,
sehnige Gestalten mit gebräunten Gesichtern. Die aus Bukarest
kommenden Familien zeigen dasselbe Bild des Jammers und
.des Elends, das erst bei der letzten Auswandererpartie so er­
greifend iu die Erscheinung trat. Die jungen Leute sind zumeist
Handwerker, auch einige Handelsangestellte, die Alle ihre
.Eltern iu der ungastlichen Heimat zurückgelassen haben, um,
tvenn sic jenseits des Oceans ihr Brot gefunden haben, die-
{ elbeu in das neue Vaterland hinübcrzurufen und drüben au
hnen ihre Kindespflicht zu erfüllen. Sie stellen sich in Reih'
vnd Glied ans, und die Gleichmäßigkeit ihrer Bewegungen
zeigt den soldatischen Drill. Die meisten von ihnen herben
beim Mlitär gedient. Die schlechten Erwcrbsverhältnisse und
die unleidlichen Zustände in Rumänien haben sie gezwungen,
Heimat und Vaterhaus zu verlassen. Ein bejahrter Mann in
gebrochener Haltung steht im Kreise einiger Mädchen; es sind
seine Töchter. Die Auswanderer weisen aus ihn hin, als
Einem, dem besonderes Leid widerfahren ist. Er erzählt seine
traurige Geschichte. „Ich war Hausner in Bukarest, und hatte
mit Elend und Noth zu kämpfen, um meinen sechs hungernden
Kindern Brot zu schaffen. Mein Geschäft wurde aber immer
schlechter und der Verdimst so gering, daß ich kaum mehr im
Staude war, meine Familie vor dem Verhungern zu schützen.
Ich sah nun, wie Viele, denen es nicht bcffer ging, wie mir,
m ihrer Verzweiflung zum Wanderstab griffen. Ich beschloß,
das Gleiche zu thun; ich konnte er nicht länger ertragen.
Was ich entbehren konnte, machte ich zu Geld, und mit dem
Erlös von 200 Francs hcgah ich mich M um mix
scheinen neben die Dokumente in die Brieftasche gelegt,
ich nun auf dem Polizei-Amte in der Strada Mirzawoda er­
schien und einem Policisten meine Bitte um AuSfolgnug eines
Paffes vottrug, schrie mich derselbe barsch an und verlangte
dann die Vorweisung meiner Papiere. Ich öffnete die Brief­
tasche, um seinem Wunsche zu entsprechen; doch als er neben
den Documenten derr Geldbetrag liegen sah, entriß er mir die
Tasche und hieb auf mich ein, bis ich fast die Besinnung verlor.
Dies geschah am 10. Juni a. St. Langsam erholte ich mich
von dem Schrecken und der Mißhandlung und begab mich nach
Hause. Auf meine Reelamationen erhielt ich wol die Brief­
tasche mit den Documenten, das Geld habe ich aber bis heute
nicht gesehen. Auch der Paß wurde mir dann ausgefolgt, aber
die 200 Francs waren verloren. Ich habe heute keinen Franc
bei mir und weiß nicht, wie ich mit meinen sechs Kindern den
weiten Weg machen werde." Ein Nebenstehender zieht einige
rumänische Zeitungen heraus, in denen der Fall ausführlich
geschildert ist und die Regierung aufgefordert wird, die Sache
zu untersuchen. Der Mann, mit Namen MoseS L ö b l, hat,
wie ein Documcnt, das er bei sich führt, bestätigt, den russisch-
türkischen Krieg als Soldat mitgemacht und ist wegen seines
tapferen Verhaltens belobt worden.
sDie Flugversuche des Grafen Zeppelin.j
Der Commandant der militär-aöronauiischen Abtheilung,
Hauptmaun H i n t e r st o i ß e r, der zur Zeit des Flugver­
suches mit dem Z e p p e l i n's ch e n Luftschiff an Ort
und Stelle geweilt hat, äußert sich unserem Berichterstatter
gegenüber in nachstehender Weife über die Resultate, die Graf
Zeppelin bisher erzielt hat: „Meine persönlichen Wahrn ehmun--
gen haben die skeptische Ansicht, die ich mir schon vorher ge­
bildet hatte, nicht zu erschüttern vermocht. Das Resultat des
Auffluges hat mir vielmehr den Beweis erbracht, daß das
Problem des willkürlichen Luftfluges auf
diesem Wege kantn zu lösen.sei tu wird. Ich
war Zeuge des Momeirts, da endlich, nachdem die Er­
wartung durch die stetige Verzögerung aufs höchste gestiegen
war, das Luftschiff in seiner mächtigen Ausdehnung die
Fahrt in. die Lüste betrat. Der Augenblick, als dev gewaltige
Coloß, der bisher von Hundetten von Armen niedergehalten
worden J>ar, auf zdas Cömmando« „Los" der Fesseln ep.Üedigt
sich frei in die Höhe schwang, war ebenso aufregend als
großartig und wird jedem der vielen Zuschauer unvergeßlich
bleiben. Doch schon der Umsang des Riefeükörpers, die Ge­
brechlichkeit des starren Baues und die schwache Widerstands­
kraft des dünnen Gerippes sowie die großen Vorbereitungen,
di- man/ zur Auffahrt treffen mußte, wäre:» Factoren, die
jedem Aöronauten wenig vettrauenerweckend erschienen. Die
Entwicklung der Fahrt sowie der Medergang des Schiffes,
das auf der» Ausgangspunkt nicht mehr zurückgelenkt wurde,
aber immerhin- auf dem Wasser sehr schön und glatt landete,
ist bekannt. Für die fernere Entwicklung der Luftschifffahrt ist
der Versuch gewiß von nicht zu unterschätzendem Werthe.
Man hat hiebei manche technische Erfahrung gewonnen, so
beispielsweise, was das Dichten des Ballonstoffes mit dem
sogenannten Ballonin anlangt. Man ist sich ferner darüber
klar geworden, wie die Uebertraguug der Transmissionen auf
die Kraft der Motoren und Luftschrauben beschaffen sein muß,
um unter allen Umständen zu fnnctioniren. Man hat
erfahren,^ wie die Luftschrauben praktisch construirt
fein muffen. Man konnte die Conclufion ziehen,
daß die Wirkung der Luftschrauben häufig hinter
den rechnerischen Resultaten zurückbleibt, und man lernte auch,
wie am besten die Goudcin starr mit dem Drahtgerüste des
Ballons zn verbinden wären. Am wichtigsten ist aber die Er­
kenntniß, daß zum Antrieb von Lufrschrauben, welche den Ballon
treiben sollen, eine große Kraft nothwendig ist. Da jedoch die
Motoren mit' der Stärke der Pferdekräfte auch an Gewicht
zunehmen müssen, so resultirt, daß das Volumen des Ballons
nnnier größer und größer werden müßte. Trotz aller Ver-
befferungen auf dem Gebiete des Antoniobilismns und der
leichten Motoren können die letzteren nicht gewichiloS hergestellt
werden. Ich refnmire meine Ansteht über den Zeppelin'fchen Ver­
such dahin, daß ein Ballon niemals lenkbar ge­
macht werden kann, wobei natürlich von Windstille ab­
zusehen ist. Damit soll nicht gesagt werden, daß dieser Berfnch deL
Grafen Zeppelin nicht nothwendig war; eS muß vielmehr aus­
drücklich betont werden, daß derselbe ebenso nützlich als bewunde­
rungswürdig war. Die aeronautische Welt muß dein Grafen
Zeppelin dafür Dank wissen, daß er mit so großen Geid-
opfern. mit zäher Energie und Wagemuth diese Versuche begonnen,
durchgeführt und vollendet hat. Die Lösung des Problems freilich liegt
anderswo, sie ist auf dem Gebiet des dynamischen
Fluges zn suchen."
(Ein Kampf um die persönliche Freiheit.)
Vor einigen Tagen fand auf dem Grazer Südbahnhofe eine
aufregende Scene statt, worüber die „Grazer Montagszeitung"
Folgendes berichtet: Als der Wiener Abendpostzug in die
Station einfuhr, erschollen aus einem Conpi erster Classe die
Rufe: „Polizei! Polizei! Wo ist der Polizei-Commissar?"
Die Rufe kamen von einem jungen Manne, welcher von zwei
Wärtern in die Irrenanstalt F e l d b a ch gebracht werden
sollte. Derselbe ist der Sohn des Großgrundbesitzers Wilhelm
P i ck, welcher sowol in Ungarn, besonders in Stcmamanger,
als auch in Salzburg und Steiermark reich begütert ist. Ein
Grazer' Rechtsanwalt, der von dem Wiener Vertreter des
jungen Pick, Dr. L o e w i t, um feine Intervention ersucht
worden war, begab sich zu dem Coupö, und es gelang ihm,
den angeblichen Geisteskranken zu beruhigen. Derselbe bat ihn,
man möge ihn um Gotteswillen zum Polizei-Direetor führen,
damit er gegen seine ungerechtfertigte Anhaltung im Jrren-
« Protest erheben könne. Diesem Wunsche wurde ent-
ien. Man brachte den jungen Mann zur Sicherheits­
behörde, wo mit ihm ein eingehenves Protokoll aufgenommen
wurde. Pick gab darin an, daß er von seinem Vater verfolgt
werde und nun schon in der dreizehnten Jrrenanstall unter­
gebracht werden solle. Es wurde ihm versichert, daß alle
Schritte unternommen würden, damit ihm, falls sich feine An­
gaben als wahr erweisen, die Freiheit wiedergegeben werde.
Inzwischen ist bei der hiesigen Sichecheitsbehörde folgendes
Telegramm der Budapest er Stadth auptmann-
schäst eingelaufen: „David Pick, den man in Graz einer
Irrenanstalt übergeben soll, hat sein Vater im Mai dieses
Jahres auch hier in eine Jrrenanstall geben wollen, doch
wurde die behördliche Intervention, entsprechend dem Gut­
achten des Polizei-Arztes Dr. Faltah, welcher den Ge­
nannten untersucht und vollkommen gesund und Ver­
standes- und zurechnungsfähig gesunden hat,
verweigert." Auf Grund dieses Telegramms wurde sofort die
Anzeige an die hiesige Staatsanwaltschaft, au die Statthalterei
und an die Wiener Polizei-Directtou erstattet. David Prck be­
fand sich früher in Wien in der Anstalt des Professors Baron
Krafft-Ebing und kam dann in die niederösterreichische LandeS-
Jrrenanstall, welche ihn wegen Platzmangels an jene in Feü>-
bach abgab, David Mk betraute yz Weg Dr. Lses>i4 «ch
seiner Vertretung. Dieser wendete sich zunächst an den früherm
Vertreter Pick's, Dr. Gyöugyöry, welcher ihm mittheilte
daß der 24jährige junge Mann seiner Ansicht nach geistig voll
kommen normal sei. Nun unternahm Dr. Lvewit dre nöthigen
Schritte zu Gunsten des jungen Mannes. Die Braut desselben
versuchte die Aufmerkfamkett des Kaisers auf diese Angelegenheit
zu lenken. Als der Monarch am 28. v. M. Schönbrunn ver­
ließ, näherte sie sich der Hosequipage und hob eine Bittschrift
empor. Der Kaiser bemerkte sic jedoch nicht. Wol aber hatten
Detecttves den Vorgang beobachtet. Das junge Mädchen wurde
auf das Polizei-Commissariat gebracht, nach Ausnahme eines
Protocolls aber wieder entlassen. Vorigen Donnerstag Früh
sollte die Ueberführung Pick's nach der steierischen Anstalt «-
folgen. Schon aus dem Südbahnhofe in Wien fand eine ähn«
liche Scene statt, wie in Graz. Auch hier wurde von der
Polizei ein Protocoll aufgenommen. Die Sicherheitsbehörde er-
klärte, daß sie die Uebcrfühmng, die in vollkommen legaler
Weise angeordnet sei, nicht hindern könne. Gestern ttai
Dr. Loewit aus Wien hier ein und begab sich in die Feldbacher
Anstalt. Die von ihm verlangte Unterredung mit Pick konnte
ihm jedoch gemäß dem Reglement der Anstalt nicht gewähtt
werden. Da Pick ungarischer Staatsbürger ist, wurde auch die
ungarische Regierung von der Angelegenheit officiell ver­
ständigt.
sAnS Curorten und Eommerfrtfchen.1 Aus
Zell am See wird uns geschrieben: Der anmuthrg ge­
legene Marli Zell am See, als Sommerfrische und Centtat-
punkt für Ausflüge in die Tauernthäler seit Langem beliebt
hat einen bemerkenSwetthen Ausschwung genommen. Der Ort,
oer noch vor wenigen Jahren dem Besucher kaum mehr bieten
konnte, als die allerdings seltenm Reize seiner prachtvollen
Umgebung, gewährt nunmehr zugleich alle Bequemlichkeiten
eines behaglichen Aufenthaltes und ist deßhalb auch in diesem
Jahre überaus zahlreich besucht. Die Promenaden, welche das
ganze Westufer des Sees rrmspaunen, sind neuerdings erweitert
worden, gut eingerichtete Badc-Austaltm ermöglichen den Gennß
des erftischendm Bades in dem hiezu öefondcrs geeigneten
See und vier große Hotels gewähren den Reisenden, die
namentlich emf dem Wege nach und von dem nahen Gastein
hier gern Aufenthalt nehmen, gute Unterkunft. Den ersten Platz
unter diesm Gasthöfen behauptet noch im vier das bekanntlich
der Verwaltung der k. k. Staatseifenbahnen gehörige Hotel
„zur Kaiserin Elisabeth",- welches, seit es von dem gegert-
wättigen Pächter Herrn R a i h l er-geleitet wird, eine gründ­
liche Reform erfahrm hat und den Vergleich mit den best-
eingerichteten Schweizer Hotels nicht zu scheuen braucht. Das
von schattigen Anlagen umgebene Haus, welches neuerdings
durch einen prächtig angelegten Unvu-tannis-Platz bereichert
wurde, ist namerrtlich für Familien und für längeren Auf-
cnchalt besonders geeignet. Seit die Küche unter der Leitung
der tüchtigen und aufmerksamm Gatttn des Hoteliers, Frau
Therese Rathler, steht, vermag sie auch die Ansprüche des ver­
wöhntesten Gaumens zu beftiedigen und sie erfreut sich bereits
eines bedeutenden Rufes. Auch sonst bietet das „Hotel Elisa­
beth" bei civilen Preisen allen erwünschten Comfott, besitzt
seine eigene Bade-Änstalt, alle Geräthe für den Ruderspott, rst
Dampfschifsstatton rc. Zu wünschen wäre nur, daß der neu
eingerichtete Mm- Pariser Expreßzug in Zell anhalte,
der Besuch des Ottes und des ganzen Pinzgauer
wäre den Wienern dadurch sehr erleichtert.—
Ein werthvolles Buch verdanken wie nmerlich dem um die C«r-
ortc Südtirols schon durch manche ähnliche Gabe verdienten
Med. Dr. Max K u »tz e, kaiserlichen Rath und Badearzt in
Areo. Das Buch nennt sich „Die Siedelung Madonna
di Campiglio und ihre Umgebung". Es ist mit 45 phott-
graphischen Aufnahmen, einem Panorama und vier Karten aus­
gestattet, und man gewinnt daraus ungemein reichliche nnd viel­
seitige Belehrung über einen der herrlrchsten Punkte unserer süd­
lichen Alpenregion. Madonna di Campiglio ist ein Hochsommer-
Paradies Dan! seiner Lage zwischen den Brenta-Dolomiten nnd der
Adamello-Prefanella-Gruppe nnd mitten in prachtvollen Nadele
Waldungen. Mit Recht nennt Dr. Knntze Madonna di Caiu-
Piglio „die vornehmste nnd schönste Sonnenstation dcS ganzen
Hochgebirges unserer Alpen" und empfiehlt es Allen, die Hoch­
ländspracht und Einsamkett suchen. Der Verfasser bietet i»
knappster Form auch eine lluzahl werthvoller Daten nnd Rath­
schläge aus Wissenschaft und Erfahrung. DaS Buch enthält fern«
eine Geschichte des HospizeS nnd der Siedelung von Riadonna
di Campiglio, dann Capitel über die Geologie der Umgebung,
Flora und Fauna, das Klima «nd dergleichen, über die Bevölke­
rung. ihre Sagen und Legenden, endlich, wie aus der Fed»
eines ArzteS natürlich, Mittheilungen über die Heilkraft und die Ein­
richtungen des Ortes. Zum Besuch Cauipiglios empfehlen sich am
meisten der Juli und der August. Die Heilwirkung des KlimaS
wird nach Bedarf durch Hydropathische Proeednreu unterstützt;
übrigens ist die Höhencur in ihrer Wirkung der Wassercur ähnlich.
Aber auch ganz Gesunde werden dort oben noch Erfolge holen;
dafür sorgt neben allem Anderen daS überaus oomfortable „Grand
Hüte! des Alpes". Wo einst zum Schutze der Fremden in der
einsamen und nnwirthlichen Gegend auf dem Mons CampiliuS
ein Hospiz errichtete, da» durch fromme Schenkungen gedieh
dort findet man jetzt brillante Unterkunft und eine als vorzüglich
anerkannte Verpflegung. Dr. Kuntze's Buch über Madonna di
Campiglio ist eine der lefenswerthesten und belehrendsten Erschei­
nungen der oft ziemlich trockenen touristischen Literatur und ei»
verdienstvoller Beitrag zur Kenntniß der Südtiroler Dolomiten.
sEine Erklärung der Grazer Studenten­
schaf t.j Die Grazer deutsche Studentenschaft veröffentlicht im
„Grazer Tagblatt" eine Erklärung, in welcher sie sich mit den Cor»
porationen der Innsbrucker Universität in der Angelegenheit des
ProsefforS B ä r n h e i m e r, der Jude ist, folidarssch erklärt. Die
Grazer Studentenschaft spricht insbesoizdere ihr Bedauern Darüber
ans, daß der von Innsbruck nach Graz berufene Professor Dr.
Dimmer sich für die Ernennung deS jüdischen Professor«
Bärnheimer eingesetzt habe, und erklärt, die deutsche Studenten­
schaft könne deßhalb dem Professor Dimmer nicht jenes Maß von
Bettrauen und Hochachtung entgegenbringen, welches die Voraus­
setzung eines gedeihlichen gemeinsamen Wirkens ist.
sEin verunglückter Radsahrer.s Ans Meran wird
an« über den Sturz eine« Radfahrers mit tödtlichem AuSgangr
berichtet: Gestern Nachmittags unternahm eine größere Gescll-chast
einen gemeinschaftlichen Radausflng ins Paffeierthal. In der Ge­
sellschaft befand stch auch ein als Zeichner bei der Meraner Filiale
der Firma HaaS& Söhne beschäftigter Herr Schußler, ein ge­
bürtiger Deutschböhme, der auch lange Zeit in Wien gelebt hat.
Schußler scheint die Cmve bei der Sandhosbrücke zu rasth ge­
nommen zu haben, wodurch er an« dem Sattel geworfen wurde
und üb« die rinm Meter hohe Böschung in das Bett der Pass«
hinabstürzte, wo er mtt z«schmettertem Kopfe todt liegen blieb.
Schußler war 30 Jahr« alt. Er galt al« sehr tüchtig« «nd
fleißig« Zeichn«.
sAblehnnng eine« Spende.j Dem Krakau«
„Raprzod" Zufolge hat d« Lemberger Cultus- Präsident
ReichSrathS-Abgeordnet« Dr. B Y k das An«bieten des Lemberger
Advocatm Dr. S ch a s ß für die Dergrößemng des Waisenhauses


[ 2023-06-29 10:52:11.752 - 19000710 - Seite 7 ]
Nr. 13887 Wien, Dienstag
■ «.>.!' L l.ll.l..».. !.!.!.^ J— g
in Lemberg 100,000 K. zu spenden, ÄF Ar GegrünbnnA W
gelehnt» daß eS die finanziellen Verhältnisse der Cultnsgemeinde
nicht gestatten, sich der an die Vergrößervng der Anstalt sich
knüpfenden Erhöhung der BcrwaltungSkosten zu unterziehen.
fDie Gleiwiher Hütte auf dem Hochtennf Am
24. d. findet die Einweihung der von der Sektion Gleiwitz des
-Deutschen und Ocsterreichischen Alpenvereiues auf dem Hochtenn er­
richteten Gleiwitzer Hütte statt. Voran geht Sonntag den 22. d. eine
Vorfeier in Zell am See. Montag erfolgt vom Dorfe Fasch aus der
Aufftieg und am Dienstag, Vormittags um 9 Uhr, die Einweihung
der Hütte. __
fRennen zu Breslaus Montag, 9. Juli. Oder-Han­
dicap- 4000 Mark. Für-Zweijährige. 1100 Meter. Drouero Erster,
Seaside Zweite, Fakir Dritter. Herzog v. Ratibor-Erinne-
runpsreunen. Ehrenpreis und 10,000 Mark. 2800 Meter. Hnt
ab Erster, Medea Zweite, Miffouri Dritter. Silbernes Pferd
und 2500 Mark. 2000 Meter. Odonnell Erster, Schneefink Zweiter,
Monsmarc Dritter. Schmettow-Rennen. 4000 Mark. Für
Dreijährig«. 2000 Meter. Dvonne Erste, Sängerin Zweite, Frank-
'fürt Dritte. Park-Handicap. 4000 Mark. 1800 Meter. Snip-
snap Erster. Dragoner Zweiter, Ferro Dritter. Staatspreis
vierter Classe. Für Dreijährig«. 1500 Mark. 2600 Meter.
Fucco Erster, Teste Zweite. Scheitniger Jagdrennen. Ehren­
preis und 3600 Mark. 4000 Meter. Glück auf.
Die Hochzeit im Hause Cumberlaud.
(Zelearemnt der .Neuen Dreien Dress«-.)
Gm»«de», 9. Jnli. Kaiser Wilhelm sendete dem
Prinzen Max von Baden ein Service auS der königlichen
Porcellan-Manufacto.'. als Hochzeitsgcjchcnk. Ferner ist dem
Prinzen Max von- Kaiser Wilhelm eine Rangs­
erhöhung in der deutschen Armee zugedacht, die
morgen bekannt werden soll. Botschafter Rumbold überreichte
heute als Hochzeitsgcschenk der Königin Victoria cin pracht-
vollcs silbernes Theeservice. Kaiserin Friedrich sendete ihr
und ihres verstorbenen Gemals Bronze-Porträt im antiken Gold­
rahmen. Das österreichische Jnsanterie-Negiment Nr. 42, besten
Inhaber der Herzog von Cumbcrland ist, schickte durch eine
Deputation einen großen Blumenkorb.
Uni *,','9 Uhr Abends begab sich unter strömendem Rcgeu
der Fackelzug von etwa 1500 Mann vom Rathhanse zu dem
eine halbe Stnndc entfernten Schlosse des Herzogs von Cumbrr-
land. Der Zug umfaßte alle Vereine und Genossenschaften der
Stadt, sowie einen Theil der Schuljugend. Im Schlosse hielt
Bürgermeister Dr. Wolfsgruber eine Ansprache an das Braut­
paar, das in herzlichen Worten für die Huldigung dankte.
(Telegramm de» Torr-v>onden,-D>rrea«.)
Gmunden, 9. Juli. Heute Nachmittags sind Kronprinzessin
Victoria von Schweden und Norwegen und Groß-
g rst Konstantin von Rußland hier ciug-trosscn und im
ahnhofe vom König Christian von Dänemark, dem
Großhcrzog Friedrich von Baden und besten Gemalin, dem
Prinzen Max von B a d e n sowie besten Braut und der Prin­
zessin Mary von Hannover sowie vom Bezirkshauptmann
Grafen S a lbur g empfangen worden. Abends findet im Schlosse
eine große Soitte statt, nach welcher die Herrschaften den von
der Bürgerschaft veranstalteten Fackelzug entgegennehme» werden.
Die englische Mittelmeer-Escadre i« Triest.
tTelear-mm der Freuen Freien Staff«*.)
Triest, 9. Juli. Das imposante Schauspiel, welches der
Hafen von Triest feit heute Mittags darbietet, ist auch für di«
Triestiner etwas Neues, noch nie Gesehenes. In hellen Hanfe»
strömen sie aus allen Stadtthcilen den Moli zu bis weit hinaus
. auf die Schanzen unter dem Lcuchtthurm, wo die Salutbatterie
sich befindet. Sie übcrfluthen alle LIoyddampser, die an den OnaiS
vor Anker liegen, und erklettern SchiffSlcitcrn und Raen» um
. «inen freien Ausblick zu gewinnen. Alle Hänser, welche Terrossen-
dächer haben, sind ebenfalls dicht besetzt, und jetzt wimmelt daS
Meer von Barkassen nnd Barken, welche die KriegScolosse um­
schwimmen und so knapp als möglich an sie heranführen.
Der Anblick ist in der That ein denkwürdiger. Das Meer ist
seines Horizonts beraubt, denn wenn auch die großen Schlacht­
schiffe ganz dicht bei der Hafcnmauer der Diga stehen, so thürmt
sich hinter jeder Reihe von Sckisien immer wieder eine neue empor,
; und die Zwischenräume von einem Schiffskörper znm ander»'sind
. durch weiter rückwärts stehende Schiffe ausgefüllt. Man sieht eine
ganze Stadt von Schiffen und einen ganzen Wald von Masten, deren
- Gewimmel nur ein geübtes Auge und ein gutes Glas entwirren kann.
Das Einlaufen der beiden Escadrcs.
Heute Morgens liefen die österreichisch-ungarischen Torpedo-
schiffe „Leopard", „Natter". „Kigyo" und eine Anzahl
Torpedoboote aus, um bei P i r a n o und S a l v o r e das eng­
lische Witrelmeergeschwader zu erwarten. Die Luft war hell und
frisch. Um 12 Uhr signalisirte der Wächter auf dem Lcuchtthurm,
daß elf Schiffe in Sicht seien, und gleich darauf wurden
am Thurm die Fähnchen ausgesteckt, welche dem Kundigen ver­
riethen, daß zwei Geschwader im Anzug seien. Bon diesem
Augenblick an boten der Hafen und das Meer einen fesselnden
Anblick. Es war nicht möglch, alle Schiffe nach einander auf­
tauchen zn sehen, so schnell folgten sie einander. Zuerst sah man
die hoch übers Wasser ragenden Schiffskörper mit den zierlichen
Masten nnd Ranchfängen, Tauen und Leitern, die sich in schärf-
stcr Zeichnung von dem wolkenlosen Himmel abhoben, der sich
blau im Meere spiegelte, während dieses nur die allerwinzigsten
glitzernden Wellen warf. Dann immer deutlicher erkennbar, immer
imposanter und zuletzt furchterregend glitten die Schiffscolossc
über die Wasserfläche. Mit Volldampf kamen sie auf die ihnen
zugewiesenen Plätze zu, mit dem Bug bis zur halben Höhe ihres
Körpers weißen Schaum aufwühlend, der wie auS den Nasen­
löchern von Delphinen ausspritzte und niederfiel.
Wie sich aus dem Gewirr der mit Volldampf einfahrenden
Riesenschiffe und der am Horizont immer nen aufsteigenden Maste
und Rauchfänge plötzlich gegen 3 Uhr ein geordnetes Bild ergab
— das läßt sich nicht beschreiben. ES war, als seien cS doch nur
Riefenfpielzcuge, die eine Hand von oben an Ort und Stelle rücke.
Plötzlich— che man sich dessen versah— hatten sie in raschem
Anlaufe neben und hintereinander Aufstellung genommen, und
man konnte ihren Namen genau nach dem Bilde feststellen, das
nnS durch die bereitwillige Liebenswürdigkeit der Herren Marinc-
Össicicre in der Villa Ncckcr zur Verfügung gestellt worden war.
Die Aufstellung der Kriegsschiffe.
Es licgm nun außerhalb der Hafenmauer in der Reihen-
ßolgc, wie sie hier genannt werden, die östrrreichisch-nngarischen
Schlachtschiffe „KarlVI.". „T-gettho ff". „Elisabeth",
dann die Torpcdoschiffe „Tiger", „Panther". „Leopard",
„Natter", „Python" und „Kigyo".
Darüber hinaus liegen dann die mächtige» eng lisch««
Schlachtschiffe mit ihren gelben Rauchfänge«, abseits links
»m Ehrenplätze das Admiralsschiff „R e n o w n", von dem von
Zeit zu Zeit die Salutschüsse ertönen. da» heißt, es steigt ein
Weißes Wölkchen, das wie ein Flöckchen Baumwolle aussieht, auf»
aus dem dann plötzlich unheimlich das rothe Feuer des Schusses
leuchtet. Erst eine Weile darauf tönt auS der Richtung von
Miramare dumpf die Detonation zurück. Die Sonne hat sich ganz
hinter weißes Gewölk versteckt, und das Schauspiel ist ein voll«
ständig verändertes. Weiß leuchtet das Meer, und die schwarzen j
Nette Frei© Pressen
Schiffe heben sich viel stärker als im hellen Sonncnschciü davon
ab. Die englischen Schiffe treten perspectivisch hinter einander
zurück und man unterscheidet auch ihre Größenverhältnifse besser.
Hinter der „Renown" erscheint die „RamillieS", auf der
sich Contre-Admiral Lord BereSford befindet, dann „Canopus".
„Royal Oak". „Cäsar", „Ocean", „IllnstrionS",
„Royal Sovereign", die „Battlefh ip s" der Mittcl-
meer-Escadre. Dazwischen liegen vor Anker die Kreuzer „Andro­
meda", „Venus", „Astrea", „Ba rha m". „Pyramus",
daS Trnppcnschiff „T Y n e", dir Torpedojägcr und dir Torpedo­
boote— die einzigen weißen Schiffe in der englischen Escadrc.
Nicht weit von der „Renown" liegt die Dacht „Snrprise",
aus welcher sich die Familie des Admirals Sir John Fisher
befindet.
Beim Einlaufen der beiden EScadres war an der Spitze—
den Gästen als Führer voran— der colossale „Karl VI." ange­
fahren, der an feinen drei Ranchfängen kennbar ist und sich wie
durch cin Wunder der Maschinerie an die Boje anlegte, welche
den ihm zugewiesenen Platz bezeichnete. So in der Nähe gesehen,
bieten Sr. Majestät Schlachtenschiffe eher einen grauenerregenden
als schönen Anblick. Sowol „Karl VI." als „Tegetthosf"
sind in der Farbe bleiern oder wie dunkles Schiesergestein nnd
steige» wie schwere Festungen auS dem Wasser. Die nach unten
vortretende Schiffswand gleicht ganz einer FestungSmauer; die
Kmioneninündunsten und Schießlöcher an den Seiten vervollstän­
digen die Illusion. Das sind keine Schiffe mehr, das sind schwim­
mende FortS. Der Umstand, daß bei den österreichisch-ungarischen
Kriegsschiffen alle Rauchfänge schwarz sind, trägt zu ihrem drohenden
Aussehen noch mehr bei. Schwarz sind allerdings auch die Körper
der englischen Kriegsschiffe, aber die durchwegs gelben Kamine,
deren „Renown" nicht weniger als vier hat, sowie die gelben
Maflkörbe lassen sie minder "finster erscheinen.
Die Begrüßung der Admirale«
Die „Renown" gab als Flaggschiff den ersten Salut von
21 Schliffen, den die Hafenbatterie am Lcuchtthurm erwiderte.
Dies wiederholte sich dann bei den gegenseitigen Besuchen. Immer
richtete sich die Zahl der Schüsse nach dem Range de« Admirals.
Heute hatte der Vice-Admiral Sir John Fisher das Anrecht
auf 15, der Contre-Admiral Graf Montecuccoli auf
13 Salutschüsse.
Zuerst begab sich der Stellvertreter drS SeebezirlS-Comwan-
danten, Linicnjchiffs-Capitän D e l l' A d a m i, an Bord des
„Renown", um den Flottencoinmandanten Sir John Fisher
namens deS ScebczirkS-Commandantcn willkommen zu heißen.
die dem englischen Flotten-Chef zur
Sce-Lsficierc, und zwar Fregatten-
o:............ .. ciy) r
10. Juli 1900
Seite T
Gleichzeitig meldeten sich
Dienstleistung zugetheilten
Capitän GrafSoltyk und Linienschiffs-Lieutenant v.Michielu
Der Escadre-Commandant Contre-Admiral Graf Monte-
c u c c o l i, Seebezirks-Comuiandant-Stellvertretcr Linienschifss-
Capitän Dell' A d a ui i und Militär-Stations-Comma»dant
GM. Conrad statteten sodann dem Bice-Admiral Sir John
Fisher auf dem „Renown" Besuche ab. Hierauf begaben sich
die Genannten an Bord des Schiffes „RamillicS", um dem
Rear-Admiral Lord Karl BereSford einen Besuch abzustatten.
Flottencommandant Sir John Fisher erwiderte an Bord deS
„Kaiser Karl VL" den Besuch deS EScadrc-Commandanten. An
Bord des SchisseS waren sämmtliche Flaggcnossicrere, die Contrr-
Admirale R. v. Brosch und v. Sachs, sowie sämmtliche
Schiffscommandantcu versammelt.»
Die cuglischcn Gaste iu der Stadt.
Nachdem die ossicicllcn Besuche erledigt waren, erhielten die
Osficiere und die Mannschaft der englischen Schiffe Urlaub aufs
Land, und ein Boot nach dem anderen löste sich von den Schiff-
seiten ab und ruderte znm Land, wo die Triestiner die fremden
Gäste lebhaft begrüßten. Der Flottencommandant Sir John
Fisher begab sich um 3 Uhr ans Land. Eine Ehrencompagnie
des 97. Infanterie-Regiments mit Fahne und Musik hatte auf
dem Landungsplätze Aufstellung genommen. Bei dem Empfange
deS englischen Flottencouiinandanten durch den Brigade-Comman­
danten GM. Conrad intonirte dieMilitär-Capclle. während die
Regimentsfahne gesenkt wurde, die englische National-Hymne. Sir
John Fisher stattete sodann dein Statthalter Grafen Goöß einen
Besuch ab. Um 4'/, Uhr Nachmittags erwiderte der Statthalter
an Bord des englischen Flaggenschiffes den Besuch des Flollcn-
commandanten. Auch als der Statthalter das Schiff verließ,
wurde der Salut geleistet.
Gleichzeitig mit dem Flottencoinmandanten Sir John
Fisher stattete auch der Rear-Admiral Lord Charles BereS-
sord mit den Schiffsstäben in Begleitung des englischen Gencral-
Consnls Churchill dem Statthalter Grasen Goöß einen
Besuch ab, dm der Statthalter erwiderte.
Unter der im großen Maßstabe nothwendigen Gastfreundschaft
leiden die Triestiner selbst nicht wenig. Eine empfindliche Preis­
steigerung hat sich plötzlich eingestellt, die bei den gangbarsten
Artikeln am ausfallendste» ist. Em Kilo Kirschen hat gestern noch
fünf Kreuzer gekostet, heute muß es mit sünfnnddreißig bezahlt
werde». Eine Sardelle— sie sind um diese Zeit so groß wie
Heringe— kostete bisher einen Kreuzer, heute fünf Heller. Und
so ist cs auch mit allen Lebensmitteln der Fall.
DaS Programm der Festlichkeiten nimnit henke seinen Anfang
mit dem Abends von der österreichisch-ungarischen Kriegsmarine
in den Sälen des Schiller-Vereines den englischen Schiffs-
commandantcn, 05 an der Zahl, gegebenen Galadiner. Morgen
geben die Commandanten der drei österreichisch-ungarrschm Schiffe
„KarlVI.", „Aspern" und „Tiger", Gras Mont c-
cuccoli» Contre-Admiral Brosch und Contre-Admiral
SachS v. Hellenau, drei Dejeuners an Bord ihrer Schiffe.
Nachmittags wird in SSooteu btt englischen Flotte nnd der östci-
reichisch-nngarijchm Escadre ein Änsfing nach Miramare
unternommen und das Schloß besichtigt. Abends wird ein
Diner auf der „Renown" gegeben; die Schiffsstäbe werden mit einem
Extrazug nach AdelSbera geführt. Mittwoch erfolgt zu Wagen
ein Ausflug über dm „Jäger" nach L ip i zz a, wo ein kaiserliches
Diner servirt und daS Hofgestüt besichtigt wird. Die Rückfahrt
erfolgt über Obcina. Donnerstag findet ein Diner auf dem öster­
reichisch-ungarischen Flaggcnschiff statt. Um '/,9 Uhr folgt die
Beleuchtung der britischen Schlachtschiffe und der österreichisch-
ungarischen EScadre. Hierauf beginn! der Ball beim Admiral
Sir John Fisher auf der „Renown". Die englischen Unter-
officiere fahren nach Obcina. Am Freitag erfolgt der Schluß der
Feste durch ein Diner bei dem Statthalter Grasen Goöß. Es
heißt, daß die englische EScadre sich Sainstag nach Venedig
begibt.
Das Festbaukett im Schiller-Dereiu.
Triest, 9. Juli. Das von der Kriegsmarine den englischen
Commandanten Abends im Schiller-Vereine gegebene
Galadiner nahm einen glänzenden Verlauf. Der große Saal
mit einer von Sänken getragenen Galerie war von den jüngeren
Marine-Officierm geschmackvoll decorirt worden. Alle Luster, das
Tischtuch, die Säulen «arm mit zartestem Spargelkraut um­
wunden, di« großen Spiegel mit Lorbeer und weißen Hortensien
geschmückt. In der Mitte des Saales erhob sich eine Riescn-
pyramidc ans Palmen, unter dmen ein Zugendbild der Königin
Victoria in einem Eichenrahmen hing. Hinter dem Ehrensitz der
Commandanten befand sich eine große Decoration, gebildet aus cng-
lischm und österreichisch-ungarischen Flaggm,vor welcher, von exotischen
Pflanzn» «mgebra, dir Kasscrbüfle stand. Di» Tische liesm im Viereck,««
.'4 fuy ff. 1 'st 1 111
irr n einer Stelle offen. Neben schönen
Sec! i r! y e e>
Blumen, Obst und Confect bildeten dm Hauptschmuck der Tafel di«
von Tegetthosf dem Marine-Casino in Pola vererbten Pracht-
aufsätze aus Silber, welche er nach der Schlacht von Lissa vou
allen Seiten als Geschenke bekommen hat. Es sind Sieges­
göttinnen, Delphine, Amoretten nebst großen und kleinerm
Schüsseln und Wannen. Das Mittelstück zeigt dm Admiral
Tegetthosf in antiker Rüstung an Bord seines Schiffes, wo
die Victoria ihn mit Lorbeer bekränzt; die Scitcnfigurm stellen
Neptun nnd die Fama dar.
Interessant waren die handgemalten Menukarten und Musik-
programme, prächtige Seestücke in Miniatnr-Malerei vorstellend.
Da 165 Gäste am Diner theilnahmen, gab es 330 solcher kleiner
Kunstwerke, die deS Aufbewahrens wol werth stad. Das Menu,
welches vom „Hotel Bolpi" beigestellt wurde, war ein ausgesucht
exquisites, die Weine Sherry. Rüdesheimer Berg, Mumm extra Dry
und Tokar 1889. Das Mustkprogramm begann mit dem „Hipp
Hipp Hnrrah!" Mit Wagner's „Pilger-Chor" und „Lied an dm
Abendstcrn" trat die deutsche Musik in ihr Recht. Dann erfreute
man die englischen Herzen und Ohren durch Potpourris aus
„Maritana", „Mikado", „Geisha" und „Wiener Blut".
In der Sitzordnung wechselte je ein Engländer mit einem
Oesterrcicher ab, und zwar saßen am mittleren Theile der Tafel
au der Rückseite Graf Montecuccoli zwischm Lord BereS­
ford und Sir John Fisher, neben diesem der Präsident
der Seebchörde Dr. Becher und dann je neben einem Schiffs-
commandantm der englischen Flotte Oberst v. Obermayer.
Hofrath U r b a» c i c, Ober-LandcSgerichts-Präsidmt und Geheimer
Rath Dr. K i n d i n g e r, Bürgermeister S a n d r i»e l l i, die
Llnicnschiffs-Capitäne K o e p p e l und M a u c l e r, der General-
Dircctor de« Lloyd Hofrath v. Peichl und Hosiath Busich.
Gegenüber saßen der Statthalter Graf Goöß neben Captain
Curzon-Howe vom „Ocean", Contre-Admiral Sach»,
Handelskammer-Präsident Dimmer, Contre-Admiral Brosch.
Generalmajor Conrad, die LinienschiffS-Capitäae d e ll'A d a m i
und Beck, die Hofräthe Schwarz und Zimmermaa«,
sowie Oberst Hospodarz.
Beim Champagner brachte Vice-Admiral Sir John Fisher
den Toast auf dm Kaiser aus, welchem Graf Monte­
cuccoli mit dem Toast auf die Königin folgte. In dieser
Gesellschaft, welcher man cs ansieht, wie ernst sie den Trenschwur
zur Fahne nimmt, klangen die auf jeden Toast folgmdm Sttophm*
der Hymne besonders feierlich. Zum Schluffe des Bankett»
brachte Graf Montecuccoli einen Toast auf die englischen
Gqüe auS, die er im Namen der österreichisch-ungarischen Marine
in Oesterreich willkommen hieß und zu treuer Bruderschaft einlud.
Der Toast fand ein begeistertes Echo. daS in volltönende» „Hipp
Hipp Hurrah"-Rusen seinen Ausdruck erhielt.
Gegen Abend nmzog sich der Himmel mit schwere» Wetter­
wolken und cs sah aus, als sollte cin Gewitter über daS festlich
gestimmte Triest niedergehen, in dessen Straßen schöngeputzte
Frauen und fröhliche Kinder daS Publicum für die in breiten
Reihen umherschlendcrndcn Engländer bildetm. Aber der Himmel
hatte ein Einsehen, und nun tiegt der Hafm wieder ruhig in
Abendglüheu da und das Meer reflcctirt den goldigen Himiml.
Ein Gruß a« die englische Flotte.
kTelemamm de» Torrefpondenz-Surelm.)
Triest, 9. Juli. Iu einem der britischen Flotte gewidmete«
Begrüßllngsartikel sagt die „Triester Zeitung", man werde dm
Gästen zeigen, daß cS uichj nur höstiche Pflicht ist. mit der mau
sie begrüßt, sondern daß man sie auch als Vertreter einer
mit unserer Monarchie eng befreundete« Macht
freudig in unserer Hafenstadt willkommen heißt.
„Wir haben es," heißt cs m dem Artikel weiter, auch nicht der-
gcssen, mit welch besonderer Auszeichnung die österreichisch-
u nga r i fche n K r icgS sch i f sc i« Malta oufgeuomme«
wurücn, und die heute beginnenden Festtage werden ganz gewiß
dazu beitragen, diese freundschaftlichen Bcziehungm zu erneuern
und zu kräftigen, und darum sind die Gäste doppelt freudig zu
begrüßen." Zum Schluffe kritisirt der Artikel das Verhalten der
Gemeindeverwaltung von Triest, welche sich an den Knndgebnngm
der Gastfreundschaft nicht bcthcilige, und sagt, daß sich daS thcil-
nahmölose Verhalten der Stadtvertretung durchaus nicht mit dm
Empfindungen der Bevölkerung decke.
Aus der Pariser Weltausstellung.
Präsident Loudet bei der österreichischen Textil-Judnstrle.
Der Präsident der Republik hat am 5. d. aber­
mals einen längeren Rnndgang durch die Ausstellung ge­
nommen.^ In der Abtheilung für österreichische Tcxtil-Jndustrie
machte General-Commissär Sections-Chef Exner den Führer
und geleitete den hohen Besuch durch alle Classen d«
Gruppe XIII. In der Abtheilung für Baumwoll-Jnbustrie
wurde Herrn Theodor Haemmerle, Chef der Firma
F. M. Haemmerle, Dornbirn und Wien, in der Reichmberg«
Scction für Schaswoll-Jndustrie Herrn Oskar v. K l i n g e r,
Firma Jg. Klinger, Neustadtl, die hohe Auszeichnung zu cheil,
dem Präsidenten L o u 6 e t vorgestellt zu werden. Präsident
Loubet begrüßte die Herren auf das freundlichste, reichte den­
selben die Haud und nahm die imposante Exposition der ge­
nannten Textil-Industriellen, deren Interessen Herr Emst
Bauer als officieller Repräsentant in rührigster Weise ver­
tritt, in Augenschein.
Damcnschuhe anS Oesterreich.
In der Gnippe XIll, Classe 80, der österreichischen
Sektion für Bekleidungs-Industrie hat die bestrmommirte
Firma Adolf R. L o e w e n st e i n in Wien und Jglau eine
überaus reichhalüge Collection von eleganten Damenschuhen
exponitt. Wir sehen in der wirkungsvoll arrangitten Vittine
Damenschuhe aus farbigem Leder mit reichm Stickereien im
modemsten Style. Die Firma, vor 30 Jahren gegründet, ge-
hört in ihrer Branche zu den bedeutendsten duf dem Wiener
Platze und pflegt ausgedehnte Exportbeziehungen nach alle«
Ländern des Continentz. Auf allen bisherigen Ausstcllungm
ausgezeichnet, hat das Haus in hervorragender Weise dazu
beigettagen, der österreichischen Schuhwaaren-Jndusttte auch im
Auslande zu ehrenvollem Ruhme zu verhelfm. Anläßlich des
Besuches des Präsidenten L o u b e t am 5. d. in der Abthei-
lung der österreichischen Bckleidungs-Jndusttie war der Firma-
Chef Herr Adolf R. Loewenstein zugegen und konnte die
vollste Anerkennung über sein geschmackvolles Object seitens
der anwesenden Fachkreise persönlich entgegmnehmeu.
Commuual-Zeitttng.
sBudapest gegen den Wiener Magistrat.! Aus
Budapest wird uns gemeldet: Der Magistrat der Stadt Wien
richtete am 20. Juni sud Zahl 9778 cx 1900 eine Zuschrift an
i den hiesigen Magistrat, welche viel von sich sprechen macht. Diese
l Zuschrift besteht blos aus einem halben Bogen Kansteipapicr, und
die Adreffe lautet: Au den löblichen Magistrat Ofen-Pest. In
der Zuschrift wird keinerlei Anrede gebraucht, die einen löslichen
Ausdruck zugelassen hätte, sie trägt vielmehr nur die Bezeichnung
„Note". Diese Zuschrift soll uuu iu der nächsten Plenarsitzung
; des Magistrates zur Erörterung gelangen. Einzelne Budapest«
j Blätter erheben energischen Protest gegen den Ton, den anz»
] schlage» dem Wirnrr Magistrat beliebt, nnd verlange«, es sali M


[ 2023-06-29 10:52:11.752 - 19000710 - Seite 8 ]
Beite& Wien, Dienstag
den Handelsminister eine Vorstellung gerichtet werden deS Inhalts,
daß die königliche Post unter Rücksichtnahme auf die gesetzlich fest­
stehende Norm Sendungen an Privatpersonen und an officielle
Körperschaften nicht übermitteln solle, wenn sie die Adresse Ofen-
Pest trogen. Es gebe nnr ein Budapest, dieser Name sei durch
das Gesetz vom Jahre 1873 festgestellt und durch ein besonderes
Handschreiben des Kaisers an den Grafe» S z a p a r y anerkannt
worden.
sElektricitätS-Anlehrn.s Dem Gemeinderathe wurde
in der letzten vertraulichen Sitzung zur Kenntniß gebracht, daß
an Vorauslagen für die Begebung des Dreißig-Millionen-Kronen-
Anlehcns für den Ban und Betrieb städtischer Elektricitätswerke
ein Betrag von 5273 K. 89 H. ausgegeben wurde. Den mit der
Durchführung des Anlehens betrauten Beamten wurde» Remune­
rationen im Gesammtbetrage von 4556 K. bewilligt.
fGrundabtrrtung.f Der Gemeinderath hat dir Schad-
loShaltvng für die beim Umbau des Hauses Nr. 9 Habsburger,
gasie zur Straßenverbreiterung abzutretenden Grundflächen in
nachstehender Weise bestimmt: Für die Habsburgergasie im Aus­
maße von G5- 8Q Quadratmetern mit 400 K., für die Stallburg-
gaffe im Ausmaße von 201'23 Quadratmetern mit 280 K..
für die Bräunerstraße im Ausmaße von 149'24 Quadratmetern
mit 240 K. je per Quadratmeter. Die Schadloshaltnng für den
zur Straße abzutretenden Grund beim Hause Alsergrund, Liechten-
steinstraße 76 (54 Quadratmeter), Salzergasse 23 (15 Quadrat­
meter) wurde mit 70 K., beziehungsweise 40 K., beim Hause
Neubau, Neustiftgasse 131, per 26 6 Quadratmeter mit 36 K.
per Quadratmeter festgesetzt.
(Bezirksamt O t t a k r i n g.s Die Bezirksvertretung Otta­
kring amtirt seit heute nicht mehr XVI., Neulerchenselderstraße 54,
sondern in den Räumen des neuen Amtsdauses am Richard-Wagner-
Platz; mit dieser Uebersiedlung sind sämmtliche communalen Aemter
des XVI. Bezirkes nunmehr im Amtshause vereinigt. Da die
statutenmäßige Bestätigung des auf weitere sechs Jahre wieder ge­
wählten Vezrrksvorstehers H o s i n g e r seitens der Stätthalterei noch
anshastet, wird erst nach Einlangen derselben eine Sitzung in den
Festsaal des neuen Amtshauses berufen. In der vorigen Woche
wurden die Räume des neuen Amtsbauses durch eine Deputation der
Floridsdorser Gemeindevertretung unter Führung des dortigen Dice-
Bürgermeisters in Augenschein genommen, um die praktischen Ein­
richtungen des hiesigen Amtshauses beim Baue des Ftorisdorser
Rathhauses verwerthen zu können.
Lokalbericht.
sEine Kaiser-Huldigungsfeier.f Die Gesellschaft
zur Errichtung eines österreichischen Reichs-Schnlmnsmms in Wien
veranstaltet aus Anlaß des 70. Gebnrtsfcstcs des Kaisers am
12. d. um 5 Uhr Nachmittags in der Volkshalle des Ralhhauses
für die Wiener Waisenkmder eine Kaiser-Huldigungsfeier.
fEin Wiener Tourist am Schneeberg ver­
unglückt.?! Das Mitglied des Hamburger Stadttheaters
Herr Joseph Bann, erix geborener Wiener, der gegenwärtig
die Ferien bei, seiner im VI. Bezirk, Esterhazy gafstz Nr. 21
wohnhaften Schwester, der Modislin Fräulein Theresia Bann,
verbringt, unternahm Samstag den 7. d. M. in Gesellschaft
des Geschäftsführers seiner Schwester des Herrn Friedrich
Jakubetz und noch einer Dame eine Tour aussen Schne«-
berg. Die Gesellschaft, die um Uhr Abends von hier aus­
brach, kam um 12 Uhr in P a y e r b a ch an. Um 3 Uhr
Morgens unternahmen sie den Ausstieg auf den Sehneebrrg.
Das Wetter war ziemlich günstig, und sie langte alle um
6 Uhr durch das Höllenthal und die W e i ch t h a l k l amm
mühelos in der Kienthalerhütte an. Hier machte die Gesell­
schaft Rast. Es war verabredet gewesen, von hier aus über
den G r a f e n st e i a. bis zum „Hotel Hoschschneebera"' zu
marschiren. Dieser Grästnstoig,» ein alter Jägersteig, ist stellen­
weise verfallen und daher gefährlich. Da jedoch, während die
Gesellschaft in der Kienthälerhütte weilte, ein orcanartiger
Schneesturm eintrat, riethen die "zwei anderen 'Mitglieder der
Gesellschaft den Rückweg anzutreten. Herr Bann jedoch be-
harrte darauf die Tour fortzusetzen, da ihn, wie er meinte,
seine Schwester im ,Hotel' Hochschneeberg" erwartest werde und
sie besorgt wäre, wenn er nicht hinkäme.' Da die beiden
Anderen sich jedoch in Anbetracht des Unwetters zur Fort­
setzung der Tour nicht entschließen wollten, verabschiedete er
sich uni %7 Uhr von ihnen und üat diel -erwähnte Tour
allein an. Seither fehlt nun jede Spur von
i h fit. Es wird befürchtet, daß Herr Bann in Folge des
heftigen Schneegestöbers und des orcanarttgen Sturmes sich
verirrt habe und hiebet verunglückt sei. Eins Aulfragq belln
Eigenthümer des „Hotel Hochschneeberg" ergab ein negatives
Resultat. Die Schwester des Vermißten, Fräulein Bann, die
-sich heiUe um 2 Uhr Nachmittags an die Section des Oestev-
reichischen srouristenclubs in Payerbach telegraphisch mit
der Bme wendete, dieselbe möge behufs Auffindung ihres
Bruders Führer ausschicken, erhielt heute Abends die Nach­
richt, daß der Deutsch-österreichische. Alpenverein bereits Führer
ausgeschickt und das Erforderliche veranlaßt habe, bis
jetzt seien jedoch alle Nachforschungen ver­
geblich gewesen. Herr Banns der sehr häufig Tpuren
unternommen hat, steht' im 37. Lebensjahre. Er war touri­
stisch gut ausgerüstet. In hiesigen Touristenkreisen wird an­
genommen,/ daß Herr Bann sich blos verirrt .habe und in
eine andere Gegend_ gekommen sein dürste. Herr Bann ist
verheiratet und 'Familienvater.
IJnternationale Ringkämpfe im Circus
Busch) Der gestrige nnd heutige Abend verliefen ohne beson-
derrS Ereigniß,' indem durchweg« FavoritS siegreich waren.
Hitzler mußte nach 15 Minuten wogen einer Sehnenzerrung
dm Kamps gegen Pytlasinski aufgeben. Ban der Berg
besiegte Robinetti nach schöner Roulade mit drao ronlo. und
Ka'ra Achmed drehte in schonungSvollcr Weise seinen Partner
A ch n e r auf den Rücken. Sehr inlcresiant dürfte sich morgen
(Dienstag) der Ringkampf zwischen den nnbestegte» Beancai-
rois und Pons gestalten.
(S t r a ß e n r ä u b e r.j Die Maurcrgehilfen Wenzel P rt p e l e k
und Joseph Jouucek baden am 7. d.. Abends um 9 Uhr, auf
der Schnielz die Brüder Johann und Karl K o t u s e k überfallen
und wollten ihnen unter der Drohung, sie zu erstechen, zwei Paar
Schuhe gewaltsam entreißen. Auch der Polier Adalbert M a r e s ch
und dessen Geliebte, welche sich der überfallenen Knaben annahmen,
wurden von den Strolchen mtt dem Mesier bedrobt. Eine aus der
Radetzky-Kaserne herbeioeeilte Militär-Patrouille. nahm die Räuber
fest. Sie wurden dem Landesgerichte eingeliefert.
Theater- und Knnftnachrrchten.
W i e n, 9. Juli.
— Im Theater in der Josephstadt beginnt am
Samstag den 14. d. das Ensemble-Gastspiel der Berliner
SccessionSbühue. Zur ^"> fführnng gelangt zum erstenmale „Die
Comödie der Liebe", Sa,nuspiel in drei Aufzügen von Henrik
Ibsen. In den Hauptrollen sind beschäftigt die Herren: Rudolph
Christians, Ferdinand Gregori, Leopold Thnrner,
Friedrich Kayßler. Richard Valentin; die Damm: Paula
Levrrmaun. Else Heim«, Agnes Werner.
— Der Maler Max Koner, desien Tod im Abendblatte
ermüdet wurde, hat nur ei» Alter von 46 Jahre« erreicht. Der
Neue Freie Fresse.
verblichene Künstler hat sich eine» angesehenen Namen in der
Kunstwelt erworben, namentlich seine Kaiserbilder, deren er eine
ganze Reihe geschaffen hat, werden viel bewundert. Professor
Koner wurde am 17. Juli 1854 zu Berlin geboren. Er war ein
Schüler Anton v. Werner's und Max Michael's. Seine Frau
Sophie, mit welcher er seit 1886 vermält war, ist gleichfalls
Malerin. 1890 wurde Koner an die königliche Kunstakademie
zu Berlin berufen. In Wien war er sehr bekannt, denn fast in
jeder Ausstellung deS KünstlerhanseS konnte man ihn vertreten
finden. Die Akademie der bildenden Künste in Wien verliert mit
dem Verblichenen ein Mitglied. Koner besaß auch die große
goldene (österreichische) Staätsmedaille; vor kurzer Zeit war ihm
von der Pariser Commission die golden; Medaille zuerkannt
worden. Seine bekanntesten Bildnisse sind die Kaiser Wilhclm's II..
des Finanzministcrs Dr. v. Miquel, der Maler A. Achenbach
und v. Menzel.
Aus dem Gerichtssaale.
Wie«, S. Juli. fO r i g.- B e r.j (Enthaftung.) Der
des Betruges angeklagte Ludwig Dux wurde heute unter Jnter-
vension seines Vertheidigers Dr. E l b o g e n gegen eine Caution
von 40,000 Kronen aus freien Fuß gestellt. Die Verhandlung
gegen ihn wird im Octob.er unter Vorsitz des Vice-Präsidenten
Dr. F c i g l stattfinden.
— (Ein Irrsinniger durch Protection.) Dem
Gerich'ssecretär Dr. Weinlich wird der 36jährige Johann
Sutane! vorgeführt. Er war wegen BettelnS eingeliefert
worden und gab dies zu. „Sie können mich aber nicht verurthei-
len. Herr Richter," sagte'- er, „weil ich für meine Handlungen
nicht verantwortlich bin."— Richter: „Warum nicht?"—
A n g e k l.: „Ich bin seit 15 Jahren wegen gerichtlich, er­
hobenen Blödsinnes unter Curatel." Auf Wunsch des Häftlings
wird ein Act rcguirirt, aus dem hervorgeht, daß Duranek bereits
vor Jahren wegen Bcttelns angeklagt war, in Folge Rücktrittes des
Staatsanwaltes aber freigesprochen wurde, weil er, für seine Hand-!
lungen nicht verantwortlich sei. Staatsanwaltschastlicher Funktionär
Dr. G l o g a n beantragt eine neuerliche Untersuchung des Geistes­
zustandes Duranek's; dieser bittet, davon abzusehen und ihn auf
Grund seines Geständnisses zu verurtheilen.— Richter: „Das
kann Ich jetzt nicht; vielleicht muß ich Sie fteisprechen."— A n-
gekl.. „Herr Richter, ich bin ein Irrsinniger
durch Protection. Mein Bater, der, wie Sie wissen, Poli-
zei-Obercommissär war, konnte mich nicht lewen und hak es durch
seine Verbindungen zu Stande gebracht, daß ich als blödsinnig
unter Curatel gestellt wurde. Als mein Vater pensionirt wurdb,
hörten seine Verbindungen auf, aber ich blieb unter Curatel.
Deßhalb können Sie mich ruhig verurtheilen. Ich habe aus Noth
gebettelt; berücksichtigen Sie gütigst, daß ich nur einen Arm habe
und lungenkrank bin." Der Richter beschließt, Duranek gerichts-
ärztlich beobachten zu lassen. Dieser bittet nun um Entlassung aus
der Hast, wenn es schon nicht anders geht. Der Richter willfahrt
diesem Wunsche. Duranek dankt dafür und sagt: „Ich bin ganz
gesund und vernünftig, nnr gesetzlich bin ichs nicht."
— (Die Rettungsgesellschaft im LandeS-
gericht.) In der Alserstraße erregte es heute Vormittags Aus­
sehen. als ein Wagen der Rettungsgesellschaft vor dem Thore des
Landesgerichtsgcbäudes vorfuhr. Es handelte sich um den Trans­
port der Marie Pawliczek, Gattin eines Bahnbeöiensteten,
welche bei Ablegung einer Zeugenaussage von Herzkrämpscn und
nervösen Zuckungen befallen wurde. Als sie nämlich bei dem Be­
zirksgerichte ihrer Sttesiochter, welche der Veruntreuung und des
Diebstahls angeklagt war, ansichtist wurde, ging ein Zittern durch
ihren Körper, sie sprang, vom Krampfe geschnellt, in die Höhe,
um sodann kraftlos an die Wand zu sinken. Gerichtssecretär Dr.
v. Engel und staatsanwaltschastlicher Functionär Dr. G l o g a u
bemühten sich um die Frau, welche sich hierauf anscheinend er­
holte und sich entfernen konnte. Auf dem von Parteien sehr sre-
auentirten Corridor bekam die Frau jedoch einen neuerlichen,
heftigeren Anfall. Aus allen Bureaux strömten Personen heraus:
Official Slama und Kanzlist Schmidt versuchten vergebens,
mit Essig und Wasser Hilfe zu leisten. Inzwischen erschien die
Rettungsgesellfchast unter Führung des Jnspectionsarztes Dr.
Hein: auch Regierungsrath Dr. H i n t c r st o i ß e r hatte sich
eingefunden. Die noch immer pan. Kräiuvfen erschütterte Frau
mußte an eine Tragbahre angeichnatlt werden und wurde so in
ihre Wohnung transportirt Das angeklaqte Mädchen wurde zu
einem Monat st r e n g e n Arrests verurihcilt.
Telegramme des Comspaareaz-Dareaa.
Rom, 9. Juli. Der König empfing heute die
Präsidien und die Abordnungen des Senates
und der Kammer, welche ihm die A d r e s s e n in
Beantwortung der Thronrede überreichten. Der König
gab hiebei seiner lebhaften Befriedignng über die
Wieder her st ellungdes parlanientarischen
Friedens Ausdruck. „Die ruhige Ausübung der politi­
schen Freiheiten, insbesondere derjenigen der Parlamentischen
Tribüne," sagte der König, „war und wird stets die wirkliche
Kraft unserer Institutionen sein. Ein Land wie das nnserige,
welches so reich an natürlichen Schätzen und historischen
Ueberlieferungen ist, hat das Recht und die Pflicht, nicht blos
nach Wohlfahrt, sondern auch nach Größe zu st reden.
Wir können mit großer Hoffnung und großem
Vertrauen in die Zukunft blicken."
Die Verlesung der Antwort deS Königs wurde
öwol im Senate als in der Kammer mit lebhaftem
B e i f a l l e aufgenommen.
Rom, 9. Juli. Die Kammer vertagte sich
aufunbestimmteZeit.
London, 9. Juli. Reuter's Office meldet auS Cape
Coast Castle vom Heutigen: Oberst Willcocks traf
mit Oberst Borroughs zusammen und hofft, Bekwai
morgen zu erreichen. Borroughs wurde bei einem Angriffe
auf K o k o f u zurückgeworfen und erlitt einen Verlust von
5 Todten und 82 Verwundeten.
Russische Regiments-Jubiläen.
lTeleerawme des Lvrrestwndenz-Bnrsaa.)
Petersburg, 9. Juli. Die gestrige Feier des
200jährigen I u b i l ä um s des Wyborg'schen Regi­
ments, dessen Chef Kaiser Wilhelm ist, verlief über­
aus glänzend. Nach der Parade vor der Troitzky-Kathedrale,
welcher der deutsche Botschafter Fürst von R a d o l i n, Gras
Dort als Vertreter des deutschen Kaisers, ferner Major
Lauen st ein und die übrigen Mitglieder der deutschen
Botschaft beiwohnten, fand ein Festgottesdienst statt, dem
die feierliche Einweihung der von Kaiser Niko­
laus verliehenen neuen Regimentsfahne folgte,
nachdem bereits Samstag die feierliche Nagelung
der vonKaiserWilhelm verliehenen Fahnen­
bänder stattgefunden hatte. Rach der kirchlichen Feier
brachte der Regiments- Commandeur Baron M e y e n-
d o r s f ein Hoch auf den Kaiser Nikolaus und de»
deutschen Kaiser auS. Oberst Graf Jork überreichte
ei» H a n d s ch r e i b e n deS deutschen Kaisers an
den RegimentS-Commandeur. Oberst v. Becker
10: Juli 1900
Nr. 12887
verlas vor dem Regiment dieses Handschreiben, in welchem dem
Regiment die huldvollsten Glückwünsche übermittelt wurden. Bei
dem Frühstücke deS Officierscorps wurde das von Kaiser Wilhelm
verliehene lebensgroße Kaiserbild enthüllt. Nach
den Toasten auf die beiden Kaiser dankte Graf Jork ftr
dem Empfang und sagte: „In diesem Augenblicke
wissen wir die alte Freundschaft zwischen
den russischen und deutschen Armeen
doppelt zu schätzen, da unsere Soldaten
gerade jetzt unter dem Befehle eines russj.
schen Generals im feindlichen Feuer ge­
st a n d e n h a b e n!"
Petersburg, 9. Juli. Gestern fand in C h o l m
die Feier deö zweihundertjährigen Jubiläums des
MoSkau'schen Leib reg im ent es Nr. 65 des
Kaisers statt. Kaiser Nikolaus wohnte Vormittags
auf dem Platze vor der Kaserne der Feier bei. Vor der
Abhaltung des Festgottesdienstes las der Regiments-Com-
mandeur dem Rcgimente ein Gnadenschreiben des Kaisers
Nikolaus vor, worauf der Kaiser dem Fahnenträger die
von ihm verliehene neue Fahne überreichte. Nachdem
daS Regiment den Schwur der Treue geleistet hatte, defilirte
es im Paradeinarsche vor dem Kaiser. Nach der Speisung
der Mannschaften, während welcher Kaiser Nikolaus auf
das Wohl des Regimentes trank, fand im Osficiers-Casino ein
Frühstück statt, an welchem der Kaiser theilnahm. Nach­
mittags hielt Kaiser Nikolaus eine Truppeurevue ab.
Brest-Litowsk, 9. Juli. Kaiser Nikolaus traf
heute Früh aus Cholm hier ein und wurde im Bahnhöfe
von den Militär- und Civilbehörden empfange». Bauern
überreichten dem Kaiser Brot und Salz. Nach Besichtigung
der Forts setzte Kaiser Nikolaus die Reise fort.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Pretoria, 9. Juli. General B u l l e r ist nach einer
Besprechung mit Lord Roberts wieder abgereist.
Capstadt, 9. Juli. Lord Roberts hat den
Minen-Gesellschaften mitgetheilt, daß ihre An­
gestellten frühestens im September nach Johannes«
burgzurückkehren können.
Unwetter in Ungarn.
(Telegramm der .Neue« Freien Preffe'.l
Budapest, 9. Juli. In GyöngyöS fand gestern
während des Sturmes im dortigen Circus gerade eine Vorstellung
statt. Das Zeltdach des Gebäudes wurde abgetragen, die Lampen
erloschen, und es entstand eine Panigue. bei der mehrere
Personen mehr oder minder schwer verwundet und
ein Kind getödtet wurde.
Große Verheerungen fanden in TemeSvar und seiner
Umgebung statt. Die Parkanlagen und Gärten wurden dort ver­
wüstet. Bon einem zu Boden stürzenden Baumstämme wurde die
Oberleitung der Straßenbahn zerrissen, so daß der Verkehr für
mehrere Stunden eingestellt werden wußte. In der Josephstüdter
Spiritnsbrennerei stürzte ein Magazin zusammen, wobei drei
Personen sehr beträchtliche Verletzungen erlitten. Von der
Menagerie, die in TemeSvar weilt, wurde das Zeltdach abge­
tragen, jo daß die Käsige mit den Raubthieren frei auf der
Straße standen. Ebenso wurden von dem Theater, der Schwimm­
anstalt nnd anderen Gebäuden die Dächer abgetragen. DaS anf
den Feldern liegende Getreide wurde meilenweit weggefegt.
Ans ganz Südungarn treffen ähnliche Berichte über die Ver­
heerungen des Sturmes ein.
(Telegramme ics 6oirefj)on5«nj»Smcaa.)
Budapest, 9. Juli. In der Umgebung von Tiszolcz,
Comitat Abanj. wüthete Samstag Nachts ein furchtbares Gewitter
mit Hagelschlag, welches die schöne Saat in der ganzen Gegend
vernichtete. Der riesig angeschwollene Rimastnß riß zwei
Brücken bei Nynsztya und Füresz weg. In Nyusztya stand eine
neugierige Menge anf der Rimabrücke, welche unter furchtbarem
Krachen zusammenstürzte nnd 14 Personen mit sich fortriß.
Von den Verunglückten wurden nur vier gerettet.
Aus Iglo, Comitat Szepes, wird gemeldet, daß es seit drei
Tagen in Ströme» regnet. Der Fluß Poprad ist aus den Ufern
getreten nnd hat ein bedentcndes Gebiet überschwemmt. Der
Schaden an Saaten ist sehr groß. Der Bahnkörper der P o r a d«
rhalerEisenbahn ist beschädigt, und die Züge ver­
kehren mit bedeutenden Verspätungen. In Iglo überfluthctc der
Fluß Hern ad die Dämme. Das Wasser drang in die
Häuser ein. Ein Milchwagen sammt Pferden wurde von den
Fluthca fortgerissen, und die Insassen, zwei Personen, ertranken.
Budapest, 9. Juli. Bon den landwirthschaftlichen Bericht­
erstattern gingen dem A ck c r b a u m i n i st e r i u m fast aus allen
Gegenden des Landes Berichte über die Verheerungen
zu, welche während der Zeit vom 5. bis 8. Jul, durch die Regen­
güsse, Stürme und Hagcljchläge sowol an den stehenden als dm
abgemähten Getreidegattungen angerichtet wurden. Besonders groß
ist der Schaden in den Gemeinden Billany (Comitat Varanya)
nnd Hegyfalu (Comitat Sopron) und in mehreren Ortschaften
deS Zalaer CvmilateS, wo der Weizen- und Kornschnitt durch
starke Regengüsie behindert wurde. In Titel (Comitat Torontal)
wüthete au> 7. Juli ein heftiger Sturm mit Hagelschlag, der die
anf dem Felde liegenden Garben zerstreute, und~ auch an
Weinstöcken und dcr Maispslanze beträchtlichen
Schaden anrichtete. In Kis-Tclek (Comitat Csongrad) wurden
die im Thale gelegenen Felder innndirt und ein Theil
des geschnittenen Getreides vernichtet. Auch die Maispflanze und
der Weinstock wurden hart mitgenommen. Kapolna (Comitat
Hcvcs) meldet ein gleiches Gewitter. Fast sämmtliche Saaten
haben sich gelegt. Auch im Comitate Jaszknn-Szoinok herrschte
am 7. Juli ein orcanartiger Sturm mit heftigen Regengüssen.
Der Schaden an dm Saaten und an Obst ist beträchtlich. I»
Halvan und Abony (Pester Comitat) wüthete ein derartiger
Sturm, daß die Wohngebäude dcmolirt wurden. Auch die Saaten
wurden arg beschädigt. Aus mehreren Ortschasten des Zip!«
Comitates liefen Berichte über große Hagelschäden ein. In
Unghvar fielen mährend eines heftigen Gewitters Hagelschlossen
von der Größe eines Taubeneies. Die Halmfrüchte, Hanf und
auch der Weinstock haben stark gelitten. Gleiche Schäden werden
ans dem Zempliner, Bekescr und Arader Comitate, insbesondere
aber ans vielen Ortschasten des Torontaler Comitates gemeldete
sTelegr.j Glasgow, 9. Juli. Roheisen Mixed Num­
bers Warrants 68 sh. 3 d.,
Rewyork, 9. Juli. (Rewyorker Preise uab
Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes: Stetig.
Juli-Weizen 86'/,, September-Weizen 85%, Juli-Mais 49%,
Fett 4%, Baumwolle 10%, Zucker 5.80, Kabel-Wechsel-
curs auf London 4.87%, Northern-Pacific 70%, Canada-
.Pacific 87. Tendenz dcS-Effectenmarktes: Nachgebend. j


[ 2023-06-29 10:52:11.752 - 19000710 - Seite 9 ]
f
Vi. 12887 JWianT Dienstags
Der Economist.
Me Gewegung -er Waarenpreise.'
Wie«, 9. Aull.
Die rapide Steigerung der Preise aller Rohstoffe
bildet eines der markantesten Symptome der gegenwärtigen
Lonjunctur-Epoche. Seit dem letzten Sommer sind die Preise
aller Metalle, der Kohle und zahlreicher anderer Artikel ge­
waltig emporgeschnellt, und die Bewegung hat im letzten
Winter einen geradezu stürmischen Charakter angenommen.
Die Preissteigerung der Metalle hat zwar im heurigen
Frühling eine Unterbrechung erfahren, da einzelne der Hoch-
preise nicht mehr unbestritten festgehalten werden konnten;
die absteigende Bewegung wurde jedoch durch eine Preis­
erhöhung der Cerealien theilweise paralysirt. Die Preis­
statistik hat seit der Mitte des Jahrhunderts für die Be­
wegung der Waaren einheitliche Gesammtziffern aufgestellt, an
deren Schwankungen der Grundzug der Preisbewegung abgelesen
wurde. Das sind die berühmten Jndexnummern, welche zuerst
von dem Statistiker Newm arch am Ende der Fünfziger-Jahre
ausgewählt und sodann bei den meisten Untersuchungen über
die Waarenpreise zu Grunde gelegt worden sind. Newmarch
hat, um die Preisbewegung der wichtigsten Handelsartikel zu
charakterisiren, den Preis jedes Gutes in jenem Zeitraum,
der die Grundlage der Vergleichung bilden sollte, mit
100 bezeichnet, so daß die Preise der folgenden Jahre sich
als percentuelle Erhöhungen oder Ermäßigungen gegenüber
jenem Zeitraume darstellen. Jevons hat dann später die
Jndex-Numnorn von 22 der wichtigsten Güter in eine
einzige Zahl zusammengefaßt, welche dann den Preisstand
des ganzen Jahres kennzeichnet. Die Grundlage bildet der
Preisstand dieser Artikel im Durchschnitte der Jahre 1845
biS 1850; die Total-Jndex-Nuuinwr, welche in den Auf­
stellungen des Londoner Economist später konsequent fest­
gehalten wurde, beträgt also 2200. Ein anderer englischer
Statistiker, Sa «erb eck, veröffentlicht seit einigen Jahren
im Statist eine abweichende Aufstellung. Er legt die Preise
von 45 Güterarten zu Grunde, wobei er die Index-Nummern
der Jahre 1867 bis 1877 als Durchschnitt annimmt,
so daß die Total-Jndex-Nummer dieser Periode 100 beträgt.
Die Aufstellung von derartigen General-Preisständen hat
ihre Vorzüge und ihre Fehler. Sie bringt den Grundcharaller
einer Epoche in einem einfachen, leicht faßlichen Ziffernbilde
zum Ausdrucke und zeigt die Richtung der Preisbewegung
in einer einfachen geraden Linie; andererseits hat sie die
großen Nachtheile einer Durchschnittsberechnung, da oft große
Preissteigerungen wichtiger Artikel durch den Rückgang
anderer, minder wichtiger Produkte ausgewogen worden sein
können, so daß die Schlußziffer keine Aenderung erfahren zu
haben braucht. Es ist daher stets nöthig, die Gesammt-
Jndexnummern durch eine Untersuchung der Preisverschie­
bungen der einzelnen Artikel zu vervollständigen.
Soeben sind sowol die Jndexnummern deS „Cconomist"
als die Ziffern Sauerbeck's. bezogen auf das Ende des ersten
Semesters, zur Veröffentlichung gelangt. Es ist interessant,
die Ergebnisse der beiden statistischen Untersuchungen einander
Lndex-Nummer
gndexNumw«
leg Gconontifl
Sauerbeck's
Juni 1900...
... 2211-
75 7-
Mai 1900...
... 2213
755
April 1900. ..
. .. 2240
756
März 1900...
. .* 2240
757
December 1899.
... 2145
723.
September 1899
... 2085
—
Juni 1899...
669
December 1893.
... 1918
638
„ 1897.
... 1890
624
Die man sieht, laufen die Index-Nummern beider Auf­
stellungen ziemlich parallel. Für den letzten Monat constatirt
allerdings der Economist eine kleine Abwärtsbewegung der
bis dorthin constant gestiegenen Preisziffern, während Sauer-
deck auch noch für den Juli eine weitere Steigerung an­
nimmt. Der Unterschied kommt daher, daß sich die zu
Grunde gelegten Artikel nicht decken und Sauerbeck ver­
schiedene Kategorien von Lebensmitteln, welche in der letzten
Zeit stärker gestiegen sind, berücksichtigt hat. Die Preis-
fluctuationen der wichtigsten Artikel sind aus der folgenden
Zusammenstellung zu entnehmen:
Ende Juni
EndeDec.
Ende Mär,
I
I
Steigern,-
1899
1899
190U
1900 eine- Jahres
Baumwolle...
•• 4 37»,
47,.
57,.
57,
+ 27,.
Walle.
167.
117*
97,
— 1
bans
..Psb. 34'/,
59
46
37
t 2 7,
Seide
16
16
14
+ 1
Jute .......
15
15
16
+ 3
31
357,
37'/,
+14
Roheisen
..sh. 69'/.
65’/,
747»
687»
- 7.
Stablickneuen.
.. „105
140
150
150
+ 45
Englische Kohle» „17
207,
21
217,
+ 47.
Klipser
. .Psd. 76'7«
727.
78
717,
— 57,,
Zinn......
.. „121
103
136
145'/,
+ 247,
Blei
167.
17
177.
+ 3'/*
Scttß ..•*•*•*
.. sh. 23'/,
28'/.
317.
247*
+ 7.
Salpeter....
,, 21
21
21
21
Petroleum...
.. i. 6®/i
7
77.
67»
+ 17»
Weizen
..sh. 25
25
25 7«
257«
+%
Gerste-,
.... 24»/«
23»/..
25
237»
-%
Hafer
137«
177»
18"/»
+ '7,,
Rindfleisch—
>. 1 4',.
47.
47.
4".
Hammelfleisch
••, 5'/,
57.
6»/«
67,
+ 7»
Zucker:
>.„ 11'/.
127;
127.
14'/*
+ 27»
Kaffee
>„ 100
118
80
80
— 20
«»••••#•
>• o« *5
67,..
6
57.
+ 7.
Reis
>. sh. 6'/»
77.
77,
77»
+ 7.
Seit Jahresfrist sind die Preise nahezu aller Waaren
ganz außerordentlich in die Höhe gegangen. Speciell im letzten
Quartal hat aber die Steigerung ein langsames Tempo an­
genommen, und bei einzelnen Artikeln ist sogar ein Rück­
gang eingetreten. Am stärksten ist der Preisabschlag beim
Kupfer, ferner bei der Schafwolle, Hanf,  »r ch «u t st a n d e n e» Gefährdung ihrer Be»
10! Juli 1900 Seite 9
sitzer niemals die Rede sein kann und daß die
Curatels-Brhörde in dem vorliegenden Falle einem allfällige»
Ansuchen deS Curators zur Einbringung der beantragte» Fest«
stellungSbelkge, wie überhaupt einer Klage auf Grund des gegen«
wärtigcn Verlosung-vorganges niemals die Zustimmung ertheile»
konnte, da eS zur Ueberzeugung gelangte, da» eine solche Proceß«
führnng keinen Zweck hätte und nur überflüssige Koste» verirr«
fachen würde.
fDer Oberste Gerichtshof über die Competenz
der Börsen-SchiedSgerichtc.) Der Oberste Gerichtshof hat,
wie uns aus Prag tclegraphirt wird, gestern entschieden, daß
Börsengeschäfte, die nicht an der Börse abgeschloflen wurde», fou«
dern von denen nur das Angebot (I-imit) an der Börse erfolgte,
nicht dem Börsen-SchiedSzerichte unterliegen, wenn
nicht eine besondere gegenthrUige Vereinbarung vorliegt. Das
Schiedsgericht der Prager Productenbörse hatte sich nämlich i»
Processe des Julius Klaber in Brzeznitz gegen Em. Schweuger i»
Bilm für kompetent erklärt und der Klage stattgegeben. Die vo»
dem Beklagten eingebrachte Wiederaufaahmsklagr wurde abgewiesen.
Gegen beide zusammenhängende Urtheile überreichte namens des
Beklagten Dr. Joseph Eckstein, Advocat in Prag, die Nullitäts-
Beschwerde an das Handelsgericht Prag, welche- die beide»
Urtheile wegen Jncompetenz de« Schiedsgerichte- aufhob.
In Folge Rccnrfts des Klägers hat das Ober-Landesgericht
wieder das Erkenntniß des Handelsgerichtes abgeändert und die
börfcnschiedsgerichtlichen Urtheile restitnirt. Der Oberste Gerichts­
hof hat aber dem Revisions-Rccurse Folge gegeben, die Ent«
scheidnng deS Ober-Landesgerichtes abgeändert und zugleich erkannt,
daß die beiden börsenschiedsgerichtlichen Urtheile wegen Unzustän«
brgfcit nichtig sind. Die Entscheidung des oberstgenchtlrchrn'
Urtheiles lautet int Wesentlichen dahin, daß das Börsenschi-dS-■
geeicht in Prag blos für Streitigkeiten au- Geschäften, welche i«■
Börscnlocale zur festgesetzten BSrsenzeit geschloffen werden,
zuständig sei. Allein im vorlügenden Falle ergebe sich, daß die
Annahme des von Em. Schweuger allerdings im Börsenlocale>
gemachten AnbotS an der Börse überhaupt nicht erfolgte, daß
somit der Vertrag nicht im Börsenlocale abgefchloffcn wNlde uud
kein Börsengeschäft ist.
f„Die finanziellen Ergednifse der Actie»«
Gesellschaften. “| Unter dem Titel „Die finanziellen Ergeb«
niffe der Actien-Gesellschaften" erschien im Srparatabdrucke die
Denkschrift, welche der Director des statistischen Bureau» der L
Stadt Budapest, Dr. Joseph v. Körösy, für den internatio­
nalen WertlMpiercongreß in Paris versaßt hat. Der Verfasser stellt
sich die Aufgabe, die widersprechenden Urtheile über die Actieu-Gesell«
schäften einer Revision zu unterzieheu, und zwar namentlich i«
Hinblicke darauf, jene Methoden festzusetzen, welche uns das
wirkliche Erträgniß der Actieu-Anlagen erkennen ließen.
Der Verfasser kommt in feiner Arbeit, die auch auf dem vor
Kurzem in Paris abgchaltenen Actieu-Congreffe beifällig aufge«.
noiiimen wurde, zu deni überraschenden Ergebnisse, daß diese
statistischen Grundlagen durchaus nicht vollkommen, im (Stegen»
theile oft geradezu »»verläßlich sind. Der Kern seiner Kritik läßt:
sich dahin zusammenfassen, daß die Beurtheilung der Acticu-
Gejellschastm deßhalb eine unberechtigt optimistische gewesen, weil
man stets nur die Lichtseiten der Ergebuiffe im Auge behielt, die
Kehrseite aber— unzweifelhaft unbeabsichtigterweise— nicht gehörig,.
ja oft gar nicht in Betracht zog. So weist z. B. selbst im Krisen«
jähre 1873 die Bankstatistik verschiedener Staate» noch immer
ein vcrhältnißmäßig günstiges Resultat, nämlich eine Verzinsung
von etwa 5 Perceut auf, dies aber nur in Folge dessen,
daß man die ausgezahlten Dividenden zwar gewifferihast »ach«
rechnete, die ansgewiesene» Verluste aber entweder nur theilweise
oder auch gar nicht in Abzug brachte, ferner nur die Bilanzen
der noch aufrechten Gesellschaften in die Statistik aufnahm. Scho«
bei richtiger Einstellung der bilanzmäßigen Verluste schmelzt die
oben angeführte Actienrentc der Banken im Krisenjahre 1873 von,
5 ans 7s Percent, während bei Beachtung der durch die zu Grunde
gegangenen Banke» verursachten Verluste sich überhaupt kein Ge«
im»», sondern ein Verlust von nicht weniger als 42 Perccnt des
Kapitals herausstellt. Der Autor beabsichtigt, die vorgeschlagene»
richtigeren Methoden binnen Kurzem auf, die im Laufe des letzte»
VierteljahrhundertS erzielten Ergebnisse der Bndapester Actie»«.
Gesellschaften praktisch anzuwenden.
jDcr neue Gehilfe im rufsifchen Finanz«,
Ministerium.) Wie ein Telegramm aus Petersburg meldn»
hat der Czar den bisherigen Director des Departements für
Handel und Industrie, Geheimrath Wladimir Jwanowitfch
Kowalewskij, zum Gehilfen im Finanzministerium ernannt.
Die Ernennung Kowalewskij'» dürste besonders in Deutschland
sympathisch begrüßt werden, da er als hervorragender Kenner
der ökonomischen Lage Deutschlands schon oftmals Gelegenheit
hatte, die Handelsbeziehungen Rußlands zum Deutschen Reiche zu
fördern. Kowalewskij. welcher gegenwärtig im 52. Lebensjahre.
steht, hatte ursprünglich, nach Absolvirung der Konstantin-Kriegs­
schule. die militärische Laufbahn gewählt, widmete sich jedoch
später der Landwirthschaft und absolvirte 1879 das Petersburger
agronomische Institnt mit Auszeichnung. 1881 wurde Kowalewskij
zum Redacteur deS Journals des Ackerbauministeriums und drei
Jahre später zum Director des Steuer- Departement» er«'
nannt. Für seine hervorragende Verdienste auf dem Gebiete
der landwirthschaftlichen Literatur wurde Kowalewskij 1892 zu«
Director des Departements für Handel und Manufactnr ernannt. I»
dieser Stellung entfaltete Kowalewskij eine vielseitige Thätigkeit.
Er arrangirte die russische Abtheilung auf der Weltausstellung i»
Chicago, regelte die russisch-persischen Handelsbeziehungen und grün»
bete zahlreiche landwirthschaftliche Vereine und Schulen. Hervor«
ragenden Antheil nahm jedoch Kowalewskij an dem Abschlüsse des
ruffisch-deutschen Handelsvertrages. Hier zeigte sich Kowalewskij
als aufrichtiger Freund von guten ökonomischen Beziehungen zu
Deutschland, indem er viele Forderungen der deutschen Regierung«
zu erfüllen half. Auch hervorragende Werke der deutschen land«
«irthschaftlichrn Literatur fanden in Kowalewskij cineu ausge­
zeichnete« Uebersetzer. So würd« von Kowalewskij die Werke
von Flrischmann, Haberlandt und vieler Anderer in» Russische
übertragen. Angesicht- der bevorstehende« Erueucrung deS russisch»'
deutschen Handelsvertrages gewinnt deßhalb die Berufung Kowa«
lewskij's in das russische Finanzministerium an Bedeutung.
fZolltarif-EuquSte für Hüte und Halb«
fabricate der Hut-Industrie.) Heute fand unter de«
Vorsitze des Vice-Präsidente» der Wiener Handels- web Gewerbe.
Jammer, Herm Reichsraths- und LandtagS-Abgeoroneien Rudolph
K i t f ch 1 11, eine Enquste für die gesammte Filz- und Strohhut«
Industrie und deren Halbfabricate statt. Das Referat führte die
Wiener Kammer. Bon einer einzigen Ausnahme, einer Divergenz
innerhalb der Gruppe der Haarhut-Jndustrie. abgesehen, kam «S
in sämmtlichen Punkten zu einer Einigung der Enqustc-Theil-
uchmer. und wurde der von der referirenden Kammer vorgelegte
Entwurf demmtsprechend redigirt. Das Resultat war um so de«
merkenSrvcrther. als sich i» den der Enquete vorausgegangene»
Vorschlägen in ziemlich zahlreichen Fragm weitgehende Divergenzen
zwischen den einzelnen Jntrreffenten bemerkbar gemacht hatte».
Zum Schluffe der Enqntzte sprachen die Herrm Commerzialrath
Habig und Max Frünkel der Kammer für die im Interesse
der gesammten Industrie erfolgte Veranstaltung der Enquste, fowi
dem Vorsitzenden für feine ausdauernde und objective Tbätigkei
, de» Dank au«.


[ 2023-06-29 10:52:11.752 - 19000710 - Seite 10 ]
" WieaT Dienstag
io; Juli- 1900
, feite 10
’*T ..mm’ p
sVercinigung bt« Wollhandel» Leipzig«.)
Al» Leipzig wird un» geschriebm: Bor Kurzem haben 38 Woll.
firme» in Leipzig eine Bereinigung gebildet. Der Zweck derselben
erstreckt sich auf die Wahrung und Förderung der Interessen des
deutschen Wollhandels, auf die Feststellung allgemeiner im Woll­
handel üblicher Usancen, auf die Entscheidung von Streitigkeiten
aus Geschäften zwischen Mitgliedern untereinander, sowie zwischen
Mitgliedern und Dritten im Wege des schiedsgerichtlichen Ver­
fahren« und endlich auf Begutachtungen von Waarenliefernngen
oder Waarenandimungen seitens der Verein-mitglieder untereinander,
bezichungsweise der Vereinsmitglicder an Dritte oder seitens der letzteren
an erstere. Für die Erreichung diese- Zieles wurden ein Vorstand
uüS drei Mitgliedern, einßSchiedsgericht aus sechs Mitgliedern u»d
«ine Sachverständigen-Commisston aus je sechs Mitgliedern a) für
Rohwolle, b) für Kammzng, c) für Kämmlinge, gewaschene
Wolle und Wollabsälle constituirt. Bei der Bedeutung des Leip­
ziger Platzes für den Handel in Wolle und Wollhalbprodncten
war die Nothwendigkeit geregelter Normen in dieser Branche
immer dringender geworden. Eine solche Reform wurde aber accnt
durch die inzwischen zur Praxis erhobenen ausgedehnten Lieferungs-
oeschäste in Halbproducten und durch die wesentliche Veränderung
m der Production des Rohmaterials, welche bei der dadurch an­
dauernden Veränderung m Feinheitsgrade namentlich in letzter
Zeit Veranlassung zu oft weit anseinandergchcnden Meinungen
der Contrahenten gab. deren Schlichtung für die Folge durch
Schiedsrichter herbeigeführt werden soll. Die constituirenden Mit­
glieder haben sich untereinander verpflichtet, ihre Geschäfte nach
den festgesetzten Bereinsjatzuugen und Gebräuchen zu vollziehen,
und werden auch Dritten gegenüber diese Einrichtung empfehlen.
Zeder Inhaber einer in Deutschland und Oesterreich
ansässigen Wollhandelsfirma kann durch Vorschlag eines
Bereinsmitgliedes in den Verein aufgenommen werden.
sEine Mulls abriks-Gesellschaft in Buda­
pests Man telegraphirt un» aus Budapest: In den Locali-
ltälen dcS Budapest» Bankvereins wurde gestern Vormittag« unter
dem Vorsitze des ehemaligen Handelsministers Baron Ernst
Daniel die consiituirendc General-Versammlung der Csery'schen
Mullausfnhr und VerarbeitungS-Fabriks-Actien-Gesellschaft abge­
halten. DaS Kapital wurde mit 2.500,000 K. festgesetzt. In
die Direction wurden gewählt: Baron Ernst Daniel. Ludwig
C s r r y 8on.. Ludwig C s e r y zun.. Joseph B a m o. Emerich
t. Sonnenberg, der General-Director des Bankvereins
Joseph Frankl, Ludwig Frank (München). Heinrich
Mayer (Stuttgart). I« dm Aufsichtsrath wurdm gewählt:
Baron Elcmer Daniel, Leopold Frirdmann und Moriz
Pollitzer. Der BerwaltungSrath wählte Herrn Ludwig
Cfery sen. rum Präsidenten und Baron Daniel znm Vice-
Präsidmten. Die Gesellschaft übernimmt daS Kehrichtausfuhr-
Puternehmen, welches Herr Ludwig Ciery zun. in der Haupt­
stadt Budapest vor einige» Jahren errichtet hat.
! sStand der schwebenden Staatsschuld.s Die
Staatsschulden- Control- Commission veröffentlicht den Ausweis
Über dm Stand der schwebenden Staatsschuld zu Ende Juni
1900. Die Staatsnotenschuld setzt sich nunmehr, da die Einser-
notcn vollständig getilgt sind, folgendermaßen zusammen: Noten
zu fünf Gulden 224 Millionen Kronen, Noten zu fünfzig Gulden
24 2 Millionen Kronm, daher gesummter Staatsnotenbetrag
848 2 Millionm Kronen. Von diesem Staatsnotendetrage sind
224 Millionen Kronen aus gemeinsame Kosten der bcidm
Staatsgebiete und 24*2 Millionm Kronen auf Kosten der
österreichischen Staatsverwaltung allein einzulösen. Der Um­
lauf der Salinenscheine stellt sich folgendermaßen
dar: a) unverzinsliche 12,300 Kronen; b) zu 3 1 /» Per­
cent verzinsliche, scchsmonatlche 170,600 Kronm; o) zu 3 Per-
cmt verzinsliche, dreimonatliche 200 Kronm; d) zu 4'/, Percent
verzinsliche, sechsmonatliche 69.784,000 Kronen; v) zu 4 Per-
«nr verzinsliche, dreimonatliche 2.372.100 Kronen, zusammen
72.339,300 Kronen. Der Maximal-Umlauf der Salmenschcine
beträgt 96 6 Millionen Kronen. Bon diesem Betrage kann
jedoch eine Summe von 24*28 Millionen Kronen nur nach
Maßgabe der Einlösung der hiestr im Umlaufe befindlichen
StaatSnoten ausgegeben werden.
§! o st s p a r k a f f c.I Das Postsparkaffen-Amt veröffentlicht
ericht über die Hauptergebnisse der Geschäftsthätigkeit im
Monate Juni 1900. Der Checkverkehr erreichte einen
Umsatz von 8106 Millionen Kronen, indem 409'5 Millionen
Kronen eingelegt und 401'1 Millionen Kronm zurückgezahlt
wurden. Der Einlagcn-Saldo im Checkvcrkchrc hat sich demnach
iw Monate Juni um 8 4 Millionen Kronen erhöht. Das
Guthaben der Theilnehmcr im Checkverkehre, deren Zahl 41,690
beträgt und sich um 188 vermehrt hat, beläuft sich auf 179*17
Millionen Kronen. Bon dm Checkbüchel- Besitzern gehörm
32,616 (Z-161) dem Clearingverkehre an. Im Spar-
verkehre wurden 7*08 Millionen Kronm eingelegt und
7*42 Millionen Krone» zurückgezahlt, und e« haben daher im
Monate Juni im Sparverkehre um 347,774 Krone» mehr Rück­
zahlungen als Einlagen stattgefunden. Die Netto-Einlagr im
«Hparvcrkehre hat sich demnach um diesen Betrag vermindert und
umfaßt gegenwärtig 135*53 Millionen Kronen. Die Zahl der Post-
sparkaffenbüchcl beträgt 1.456,312 und hat sich um 2028 ver­
mehrt. Die Zahl der Rmtcnbüchelbesitzer belief sich Ende Juni
dieses Jahre« auf 15,327; für dieselben erliegen Staatspapicrc im
Betrage von 76.281.079 Kronen Nominale in Verwahrung de»
Amtes. Für Rechnung der Einleger wurden auf Grund ihrer
Einlage» bis Ende Mai 1900 Effecten im Nominalbeträge von
92.290,928 Kronen gekauft und an dieselbm abgesendet. Der
Umsatz im Monat Juni 1900 erreichte die Summe von
825.222.937 Kronen. Im Ganzen besitzt die Postsparkasse anS
dem Check- und Sparverkehre mit Ende Juni eine Netto-
Einlage von 314*71 Millionen Kronm.
. fBerliner Börse.f Man telegraphirt un- aus Berlin:
Die günstigere Auffaffung des Schicksals der Fremdm-Colonie in
Peking, das Gerücht, wonach der Kaiser morgen die Nordland s-
rcife antritt, und der leichte Gcldstand bewirktm eine kräftige
Reprise. Montanwerthe stiegm durchwegs. Consolidation waren
besonders bevorzugt, Bankactien profitirtrn von Deckungen. Trans­
portwerthe warm scsi. Staatsbahu-Actien, in welchen bedeutmde
Borprämien-Känfe. anscheinend für Wimer Rechnung stattfanden,
Prince Henri«, Eanada- und Pacificbahn-Acticn waren favorisirt.
Auch Transvaalbahn-Actien waren stärker erholt. Dmtsche An­
leihen besserten sich um 0'30 bis 0 70 Percent. Türkenlose, Ita­
liener und Spanier tendirten fest, Portugiesen waren um 0*60,
Chinesen um 2*90 resp. 3 Pcrcent höher. Der Kaffe-Jndustrie-
markt war sehr fest. Schalter Gruben stiegen um 15, Coucordia
um 13, Hasper um 10, Boesperde um 7, Nordstern um 6*1»,
Fa§on Mannst ädt um 6, Stadtberger um 6, Wurmrevier um
6» Percmt. Es notirten: Creditactie» 212.25, DiSconto-
Cowmandit- Antheile 176, Darmstädter Bank 133, Deutsche
Bank 187.87, Dresdner Bank 146.75, Handelsgesellschaft 147.12,
Nationalbank 133, BreSlau« DiScontvbank 111.50, Berliner
Bank 110.75, Staatsbahu 140.40, Lombarden 25.25, Schweizer
Bahnen fest, Gotthardbahn 135, Nordostbahn 88.90, Union-
bahn 78.50, Centralbahn 141.25, Mrridionalbahn 132, Mittel­
meerbahn 98, Dmtsche Bahnen fest. Canada-Pacific 86.50,
Rorthern-Pacific-Preserred 71.50. Trausvaalbahn 180.75, Zta-
iimer 93.20, Türkenlose 107.70, Spanier 71.40, dreffurcentige
Neue 'Fr eie I*resse»
deutsche Reich-anleihe (Kafse-CurS) 85.50, 3 '/,percentige preußische
ConsolS 95, Montanwcrthe fest. Laura-Hütte 213.50, Dort­
munder 95.75. Bochum» 198.50, Gelsenkirchener 189.75,
Harpen» 184.60, Hibernia 206.40, Consolidation 354, Trust
148.75, Lloyd-Actim 109.25, Paketschifffahrt-Actim 119.25,
Privatdiscont 3'/, Percent.
IPariser Börse.) Man telegraphirt u»S anS Pari«:
Die heutige Börse war in Folge der befferrn Londoner und Ber-
liner Stimmungsberichte und der hoffnungsvolleren Meldungen
ans China sehr fest. Auf allen Gebieten sind Cnrssteigungen zu
verzeichnen. Französische Rmten warm um 10 bis 15 Centimes
höher. Exterieurs gewannm 65, Portugiesen 35, Italiener 60,
Türken 15 bis 30 Centimes, ©wie B 46.75, Serie 6 25.15,
Serie D 22.15. Bon Banken notirten Banque de Pari« um 13,
Lyonnais um 12 Francs höher. Eisenbahnen schritt« um 10 bis
20 Francs vor. Suez-Actim gewannen 33, Rio 13 Francs. Auch
Pariser Localwcrthe waren etwas erholt. AuSstellnngSbahn-Acti«
wurden um 6 Francs theurer bezahlt. Der^Schluß war sehr fest. Es
notirten: Dreipwcentige Rente 100.01, dreiperccntige amortisable
Rente 98.90, S^pcrcmtige Rente 102.45, Banque de France
4000, Snez-Actim 3470. Egypter 104.47, Exterieurs 71.70,
ungarische Goldrente 95.80. Italiener 92.10, russische Anleihe
99.50, neue russische Consols 83.60, Portugiese» 23.05, Banque
Ottomane 554, Länderbank 450, Staatsbah» 692, Lombarden
132, Rio 1306.— Auch der Minenmarkt war fest und
ruhig. Es notirten: Chactered 83.75, DeberrS 675, Eastrand
187.50, Ferreira 530, Goldfields 123.50, Huanchaca 191,
Kl-infontains IM. Lan-castcr 68. Mozambique 58JS0, Rand­
fontein 78.50, Rand min« 1012, Robinson 216, Simm» and
Jack 155, Transvaal 78.
fL o n d o n e r B ö r s e.s AnS London wird uns telegraphirt:
Die Börse war in Folge der hoffnungsvolleren Meldungen ans
China allgemein in der Reprise. Auch afrikanische nnd west-
australische Min« notirten trotz steif» Reports höher. Nur eng­
lische Renten waren wegen der steiferen Tendenz des Geldmarktes,
schwach. Der Bankeingang betrug 58,000 Pfd. St. aus Australim,
der Bankansgang 61,000 Pjd. St. in Zwanzig-Francsstückm.
DiScont 2'/« P»cent.
sA u skünste über Sal o »ichi.) Firme» d»Manusactnr-
und d» Getreidebranche, die mit Salonichi in Verbindung stehen, er­
halten im Oesterreichischen Handelsmuienm, lX„ Berggasse 16, gegen
Legitimation eine vertrauliche Mittheilung.
sWteuer Börsekanimer.s Mittwoch den II. d. M.,
V»2 Uhr Nachmittags, findet eine Plenarsitzung der Wiener Börse-
kammer mit folgenden Verhandlungs-Gegenstände» statt. I. Antrag
des Cursblatt- Comites: a) wegen Notirung der viervercentigeu
Odligationen der Bau- und Bctriebsgesellschast für
städtische Straßenbahnen in Wien: b) betreffend die
Lieferbarkeits- Erklärung der Actien ll. Emission der B a r e s e r
Eisen-Jnduftrie-Gesellschast. 2. Mi-thangelegenheit.
sNiederö st erreichsscheEscompte -Gesellschaft.)
Die Niederösterreichische Escompte-Gesellschast veröffentlicht folgenden
Ausweis vom 30. Juni: Activen: Kaffe und Giro- Guthaben
3.822,100 K., Wechscl-Porteseuille 51.840,937 K.. Revort- und Vor-
schnßgeschäft 12.343,622 K., Effecten im Besitze der Anstalt 4.423,325 K.,
Realitäten und Mobilien 1.520,000 K., zusammen 73.949,985 K.
Passiven: Actien- Kapital 19.600,000 K., Reservefonds der
Aktionäre 3.219,840 K., Sicherstellungssouds und RcservesondS der
Credit-Inhaber 3.602,123 K.. Kaffen- und Einlagsscheine 25.673,911 K.,
Creditoren und Giro-Guthaben 21.245,431 K., Saldo divers» Conti
598,680 K., zusammen 73.949.985 K.
s„Mercnr'. allgemeine Credit- und Svar-
gesellschast in Wien.) Die allgemeine Credit- und Spar-
gesellschaft „Mercur" in Wien, veröffentlicht folgenden Ausweis über
den Stand am 30. Juni 1900: Mitglied» 160, Garantie-Vermögen,
und zwar Gcschästsantheile 108,550 K. Sicherstellungssouds 610,500 K.,
Reservefonds 129,278 K., zusammen 848,328 K. Spareinlagen
1.020,594 K. Im Juni dieses Jahres wurden 340 Stück Wechsel im
im Betrage von 362,073 K., im ersten Semester 2125 Stück Wechsel
im Betrage von 2.478,900 K. escomptirt.
sBolkswirthschaftliche Wocheuschrist.) Dorn'»
Bolkswirthschastsiche Wocheuschrist enthält in der dieswöck-entlichen
Numnier unter Anderm: Der XVI. Jahresbericht der Gewerbe-
Jnspcctoren.— Unsere Cxportchancen nach Marokko.— Siam als
Absatzgebiet für europäische Waaren.— Zoll ragen.
sFallrments> Nachrichten.) Vom Handelsgerichte in
Wien wurde der ConcurS eröffnet über das Vermögen des unter
der Firma Felix Kann registrirten Schnür- und Börtel-Erzeugers
Felix Kann in Wien. VII., Halbgasse Nr. 11. Zum Concurs-
Eommiffär wurde Landesgerichtsrath Friedrich Petschacher und zum
einstweiligen Masseverwalter Dr. Joses Karl Mayer, Hof- und Gerichts-
advocat, rn Wien bestellt. Die Wahl des Gläubigerausschuffes, des
definitiven Maffeverwalters, sowie dessen Stellvertreters findet am
18. Juli, Vormittags 10 Uhr, statt. Der Anmeldungstermin ist für den
25. August und die allgemeine Lignidirungs-Tagsahrt für den 4. Septem­
ber, Vormittags 10 Uhr, anberaumt.— Ferner wurde bei derselben
Behörde der Concurs verhängt über das Vermögen d» Verlassen-
schast des unt« der Firma: Commandit- Gesellschaft Max
Marquardt L Co. in Wien protvcollirten persönlich haftenden
Gesellschafters Max Marquardt. Zum Concurs-Commiffär wurde
Landesgcrichtsrath Friedrich Petschacher und zum provisorischen
Maffeverwalter Dr. Max Freiherr v. Mayr. Hof- und Gerichts-
advocat in Wien, I.. Hoher Markt 4. bestellt. Die Wahltagsatzung ist
für den 18. Juli, Vormittags 11 Uhr, der Anmeldungstermin bis
24. August und die allgemeine Lignidirungs-Tagsahrt für den
4. September, Borunttags 11 Uhr. bestimmt.
Telegraphische Cnrsbecichte.
Prag. 9. Juli. (Efsecteubörje.) Unionban! 259.—.
EScomvtebank —. Laudwirthschaftlichc Creditbank 343.—.
Zivnostenska Banka 259.—. Prager Creditbank 677.—.
Böhmische Jndustrialbank —.—. Ruston 279.—. Daniek'sche
Maschinenfabrik 460.—. Erste böhmisch-mährische Maschinen­
fabrik —. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
232.—. Fünfpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Bierpercentige böhmische Hypochekar-Pfandbriefe 96.—. 3^/,per-
cmtige böhmische Hhpochekar»Pfandbriefe —.—. Böhmische
LauoeSbank: FoudSschnldscheine 98.—. Communal-Schuldscheine
94.—. Meliorations-Schuld scheine 94.—. Eisenbahn-Schuld­
scheine 93.75. Böhmische Jndustrialbank: 4'/,percentige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—.<Ruhig.
Triest, 9. Juli. (Osficielle Schlußcnrse.) Zwanzig-
Francsstücke 19.29. Wechsel per London (kurz) 242.15. (lang) 242.15.
Oesterreichische Papier-Rente 97.10. Italiener 91.40.
Budapest, 9. Juli. (Es f e c te n v ö re.— Osk i-
cielle Schlußcnrse.) Oesterreichische Creditactien 682.50.
Ungarisches Prämien-Anlehen 153.50. Ungarische Creditbank 709.—.
Ungarische Hypothekenbank 435.—. Ungarische Escomptebauk 463.—.
Bierpercentige Rente 96.25. Ungarische Commerzialbank 2600.—.
Elektricitäts-Actien 240.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
180.—. Ungarische Krouenrente 91.10. Oeslerreichische Goldrente
96.50. Oesterreichische Kronenrente 97.—. Pest» Straßenbahn
593.—. Elektrische Stadtbahn 303 —. Ganz& Comp. 3250.—.
Salgo-Tarjaner 622. Riina-Muranyer 528.—. Die Börse eröffnete
bei reger Kauflust freundlich und ersreuten sich insbesondere inter­
nationale Werthe lebhafter Nachfrage. Gegen Mittag meldete auch
Berlin ans günstigere Beurtheilung der politischen Lage höhere Curse,
was eine weit»e Stcig»ung zur Folge hatte. Auch Bankpapiere
waren angeregter. Escomptebauk. bis 600 »holt, verstauten aus
Bianco-Abgaben bis 593. Salgo-Tarjaner und Rima-Muranyer un­
wesentlich höher. Gesammttendenz fest.
Berlin, 9. Juli, 12 ilhr 20 Mnuten. Creditactien 211.25.
Lombarden 25.10. Staatsbahn 139.25. Italien» 93 20 Uftimo. Dis«
conto-Tommnytzjt 175.75. Türkenloft 106.75. gest.
Ar. 128S 1
Sv
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 212.50. Lombarden 25 »ey
Staatsbahn 140.—. Italiener 93.20 Ultimo. Disconto-Commandkö
175.90. Mittelmeerbahn-Actien 97.—. Türkenlose 106.75. Fest.:,. J
Frankfurt, 9. Juli. (Ansäng sc nrje.) Creditactien,
211.20. Staatsbahu 138.80. Lombarden 25.30. Ungarisch« .«»M
reute 96.40. Ungarische Krouenrente 90.40. Fest.“
Frankfurt. 9. Juli. (Abendvör f e.) Creditactien 212 sn\
(683.12) Ultimo. Staatsbah» 140.60 (663.51) Ultimo. Deutsche B-m?
188.10. Disconto- Commandit 176.—. Dresdner Bank leg «Kt
Berliner Handelsgesellschaft 147.80. Gelsenkirchener 189.50. Harpen»
185.—. Haberuia 206.30. Laura-Hütte 214.50. Italien» 93.30. Still'
Umrechilüngs-Curs 118.50.
Hamburg, 9. Juli. (Abendbörse.) Creditactien 21 L »4
(682.48) Ultimo. Still. Umrechnungs-Curs 118.50.^
Pari«, 9. Jnli. (AnsangScu rse.) Dreipercentige Rente
99.97. 3'/sVercentige Rente 102.35. Italien» 91.95. Türkisch-
Consols 22.70. Banque Ottomane 535.—. Türkenlose 11190
Spanische Exterieurs 71.45. Fest.
London. 9. Juli. (Eröffnung.) sV.Vercentiae
sols 109'/,,.
Tolle
Petersburg, 9. Juli. Wechsel auf London 93.90 (242941
Umrechuungs-Cnrs 355.75.
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 9. lull,.
DieWiener Parität ist otme Berücksichtigung der Spesen and gemäss den jeweilig«
Plstsnssncen per Ultime (U), siedio rjf) oder Kssse fK) berechnet.
Efspot
Berlin
Cars
Parität
1*2% PapMr-Bent«
K.
4*2% Silber-ßente .......
ns—
96.70 K
i% Österreichische Goldrente.
97.40
115.40 6
1% ungarische Goldrente....
98.30
115 54 E
1%« Krouenrente..
90.50
91.15 K
Ung.Eisenb.-Gold-Oblig.
100.50
120 57El
Gest. Creditactien
212.50
683.12 U
Oest.-Ung. Bankactien
Wiener Bankvereins-Actien«.
Unionbunk- Actien
Staatsbahn-Actien...........
140.25
651.87 U
Lombarden ..
25.25
116.72 0
Nordwestbahn» Actien
ElbetbalbaHn-Actien
Buschtiehrader Actien Lit. B.
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpine Montan-Actien
Oesterrciehische Banknoten..
£4.35
118.55
Wien (kurz)
84.10
118.79
Wien(inag)
Rassische Koten (Kasse)
216.05
256.02
Rassische Noten (Ultimo)
Paris (kura).
81.30
96.41
London (kurz)...............
20.40-5
241 96
London flaue)
20.28
242.11
Amsterdam (karz)...........
169.—
200.42
Italien
76.30
90.54
Nachbörse.
Oest. Creditactien
212.25
882.320
8taatsbahn-Actien
140.40
662.55 <7
Lombarden
25.25
116.72 0
4% ungarische Goldrente....
96.30
115.540
Frankfurt
Cars| Parität
96—
93.95
97.33
96 45
90.70
139.70
35 50
226.—
84Ü3
81.30
20.41-5
140.10
25.50
E.
96.70 K
96.65 K
115.34 e
115.72 II
91.35 0
68li£2 0
l727-09k
496.52 ü
65s!ä0 0
117.93 U
454.28
üslo
96.41
242.08
882.32 U
661.14 0
117.930
95.70
97
96.45
212 .—
140
25 25
Umraohmniit-
Cnrs 118.53.
Fest.
Hs mhnre
Crä'TPsrUä'
K
96*40K
114.93K
115.72 0
681.52 0
660.66 0
116.720
üiRrdobnanss-
€«r« US.SO.
lUli^ocr 93.1$.
Umr«chfuings«Cars 113.50.
Italiener 33.25. ^eac vierpercentige Rassen
97 50. Türkische Consols —.—. Gotthardbahn
135.—. HUtelmeerbabn 97.50. Mcridional»
bahn 132.—. Laura- Hütte —.—. Disconto
176.10. Dreipercentige oogarische Goluan-
Ans weiter fortschreitende Kerahigong in politischer Hinsicht
gestaltete sich die Tendens im Anschiasse an die gute Haltung der ausländischen
Börsen recht fest. Deckungen und Rückkäufe steigerteu Ko ulen- and Eisen-Actiee
sowie Bankenwerthe beträchtlich, wenn auch der Verkehr nicht besonder» Leb­
haftigkeit gewann. Von Bahnen Dortmuad-Gronancr and Prina Heinrich-Bahn
wesentlich besser. Fest lag auch der Fondsmarkt. Italiener nnd Spanier hoher.
De ätsche Anleihen anziehend. Schiff fahrt-Actien besser. In der zweiten Börsen«
tande in Folge billigen Geldstandes weiter sehr fest. Privatdiscont 3 T/ 8 Percent.
Effect
Part»
Cnrs| Parität
Effect
Pari»
Cars| Parität
4% faterr. Goldrente..
4% angar. Goldrente..
3% Südb.-Prior. J.-J..
Bodencredit-Actien....
Linderbaak-Actien....
Staatsbahn-Actien.....
96.75
r^.Ll)
330.50
115.67 AjLvmdarden
115 36 Mi Alpine MonWn-Aetien..
313 57 K Türk. Tabak-Actien....
. —slVechse! aus Wien
451.«* j424.38Mj\Vethsel aus London ...
—{ —.— |üng. Hypothekenbank..
Umrecfinano«-Curs 96*.50.
3% amortieable Anleihe 96.90. 3% Kernte 100.—. 3V*% Rente
93.10. Türkische Consols 22 65. Egypter 101.47. Ezterieais
Ottomane 531.—. Türkenlose 110 75. E^nqae Paris.
—. tteridioiialbahn 651.—. Rio 1306.—. Deboers 674.50.
Chartered 83.25, Bandfbütein 78 50. Fest.
318—
102.58
25.10 5
233.68»
96.59
242.36
10245. Italieaec
71.70. Banijna
Credit Föocier
Eastrand 186.52
Effeet
4% fisterr. Goldreste..
4% nngar. Goldrente..
Lombarden
London
Cars 1 Parität
Effeet
K.
—.— Wechsel aas Wien.
114.30MI Silber
120.26 I
London
Cuts
88.55
Pszitä*
K.
54.50
5.50
*) Chr ein Kilo fein.
Umreohtmngs-Cera 242.80.
2^4% Consols 93.81. Spanier 70 75. Italiener 91.50. Rupien 62.25. Canftdfc
Pacific 90.50 Chartered —, Eastrand—.—. Randfostein —. Randminen ^gi,
Debeors 26.75. Plntzdiscont 2*;* Percent. Bankansgang 3000 Pfd. Sfc
Waare ^ve richte.
Wiener Waaren- und Brodneteuiuarkt«
Engrospreise vom 9. Juli.
Schafwolle. Die Londoner Wollimporteure haben beschloffe»,
nur mehr eine Auetion in diesem Jahre abzuhalten, und zwar
im Monate October. Seit dem Eröffnungstage der Budapest»
Anction ist ei» Rückgang von 10 bis 15 Pcrcent zu v«-
zeichnen. Hochfeine und feine Wollen wurden am fühlbarsten
von der Reaction berührt, während die mittleren Qualitäten
verhältnißmäßig sich fester hielten. Als Schlußpreise galtm:
E i n s ch u r, fehlerhafte und geringe K. 210 bis K. 240,
mittlere und hochfeine K. 210 ms K. 286, Stoffwollea
K. 306 bis K. 350, Schweißwollen, mittl»e K. 110
bis K. 130, solche feine und hochfeine K. 114 bis K. 132 p«
100 Kilo.
Pflaumen. Verkehr belanglos. Bosnische Garnitur« notirten
K. 15 1 /, bis K. 15 3 /«, serbische K. 14','. bis K. 15 per 50 Äil»
ab Budapest.
Mus. Slavonisches uotirte K. 15'/, bis K. 16, f«bisch«S trrn-
sito K. 14'/. bis K. li‘U per 50 Kilo.
Pferde häute. Exportbegehr wenig» namhaft. Gut sortirte
Häute notirten K. 22 bis K. 23, mindere K. 18 bis K. 21
per Paar.
Schmieröl. Nachftage lebhaft bei unverändertm Preis«.
Schmalz. Die Wöchmanssuhr von Amerika »ach Enßlavd
erreichte die Höhe von 5.700,000 Pfund, nach dem Cootwmt«
3.360,000 Pfund.
Talg. Während der B«ichtswoche ging« von Amerika «ach
England 1.600,(XX) Pfund, nach dem übrigen Europa 560,000
Pfund.
Waarenbörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse laut«: Zucker
(per 109 Kilo). Rohzucker. 88 Grao R.. prompt. Frachtdasis
Aussig K. 29.20 G.. K. 29.32 W.; ab Olmütz K. 27.50 G»
K. 27.70 W.; ab Brüun-Wieu K. 27.50 G.. K. 27.70 W..* p«
August Frachtbasts Aussig K. 29.30 G., K. 29.40 W. Raffinade,
Prima K. 84.75 G., K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G.»
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 88.75 G.. K. Sf— W.; Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 29.75 G., K. 30.25 W.; Rasfinade. Großbrote
K. 28.50 G.. K. 23.75 W.: Raffinade, Kleinbrote K. 28.75 G.
K. 29.25 W. per August-September ab mährischen Station« transito.
P i l e s. Centrisugal, Prima, prompt, K. 28.50 G., K. 29.—
V» Juli-August K. 29.— G., K. 29.50 W. ab Triest transito. —!
Spiritus (per 10, 000 .Liter-P«ce»t) prompt K. 41--»


[ 2023-06-29 10:52:11.752 - 19000710 - Seite 11 ]
Nr. 12887
'Wien, Dienstag
JL 44.4ÜJB-. coatiuaknttrt ab Wien.- RübSl Ü«r SY Rite)
prompt K. 37. ®., R. 37.50 W. ab Wien.— Petroleum
/per 100 äUo)# ia uC a ft_j eS, raffinirt ohne Faß, prompt
K. 11.50 12.-JK ab Triest tranfUo; gaVizijches.
Standard White, prompt K. 37.50 G.. K. 38.50 W.; detto
Uasterhell prompt K., 38.50 G., K. 39.50 W. ab Wien per
Waggon.— Eotonlalwaare«: Kaffee (per SO Kilo).
Eantos Superwr K. 58 G., K. 59 W.; detto Good Average
K. 55 G., K. 5b 38-: detto Regular K. 52 G.. K. S3 W.:
petto Ordinär K. 50 ©., K. 51 W.; Westindischer je nach Sorte
ft 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G..
K. 128 W.; Portonco ,e nach Sorte K. 84 G.. K. 122 W.: Rio
Lavi je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb. mittel.
K. 76 G-. K. 120 W.: Menado ,e nach Sorte K. 155 G.. K. 198 W.
Börse für landwirchschaftliche Prodacte.
Wie«, 9. Juli. sO r i g.- Be r.j Die Berichte von den fremden
Diärkten lauten trotz der letzten schwächeren Newyorker Notirungen
zumeist behauptet, und speciell Paris meldet ein« kleine Erhöhung
seiner Notirungen. Termine waren im Nachmittagsverkehre behauptet.
Umgesetzt wurden: Herbstweizen zu K. 8.07 und K. 8.06. Herbst­
korn zu K. 7.20 und K. 7.19, Herbsthafer zu K. 5.56 und K. 5.55,
S usi- August «Mais zu K. 5.90. August-September-Raps notirte
. 13.50 dis K. 13.60.
Der Effectivmarkt ist wol wenig belebt, doch zeigt sich feit
«iiligen Tagen wesentlich größere Regsamkeit im Tranfitohandel. was
Vorerst darauf zurückzuführen ist. daß der Witterungsgang in Deutsch­
land, namentlich im Süden, zu Befürchtungen Anlaß bietet. Heute
wurden neuerdings 3000 Meter-Centner serbischer Weizen zu K. 6.60
transito ad Wien an den Export begeben, was gegen den letzten
Erlös gleicher Waare eine Avance von 20 H. repräsentirt. Auch
ewige Partien rumänischen Weizens wurden für süddeutsche Rech­
nung zu vollen Preisen gekauft. Es bleibt sowol für serbischen wie
für rumänischen Weizen weiters Frage im Markte. Aus Rumänien
lagen heute Berichte vor, nach denen die quantitativen Ergebnisse
enttäuschen. In ungarischer Waare ist das Geschäft noch immer sehr
schleppend und lustlos, die Preise sind jedoch behauptet. Das Angebot
von Waare überwiegt die Nachfrage. Von neuem Getreide liegen
auS Ungarn noch keine verläßlichen Proben vor.
Baumwolle «ud Garne.
Wien» 9. Juli. sOrig.-Ber.j Die Erscheinungen, wie
solche vor Wochenfrist zu Tage traten, haben sich eher noch verschärft,
und damit erklären sich die weiter gestiegenen Preise für prompt
lieferbare Baumwolle. Falls die gegenwärtige Tendenz anhalte«
fällte, so wäre die Notirung 6 ck. für Middling American bald er­
reicht. Die Anschaffungen in prompter Baumwolle werden forcirt,
da die gerechte Besürchtung besteht, daß bis zum Eintreffen des
neuen Productes sühldarer Mangel eintrete» könnte. Die Wachen-
umsätze in Liverpool umfaßten 69,000 Ballen, in Havre 11.000
Ballen. Schwimmend befinden sich nach England 54,000 Ballen,
»ach dem Continente 90,000 Ballen (gegen 61,000 und 220,000
Ballen vor Jahresfrist). Die sichtbaren Weltvorräthe werden mit
L420.0G0 Ballen angegeben, 1.595,000 Ballen weniger als in der
gleichen Zeit 1899. Nach Newhorker Berichten vom 6. Juli, aus­
gegeben vom Crop- and Weather-Osfice, herrschte in »den mittleren
und östlichen Theilen des BaumwoUgebietcS unvortheilhasteS Wetter.
Vielfach werden Unkraut und Gras bemerkt. Besser stehen die Cul­
turen in Florida und Nord-Carolina, aus hohem Lande in Tennessee
und in Theile» von Texas. Sämmtliche Märkte schlossen fester, und
Liverpool meldete heute eine Avance von 7 Punkten. Mit einiger
t pannung wird dem am 10. d. fällig werdenden Monatsberichte des
gricultur-Bureaus in Washington entgegengesehen.— Baum-
wüllgarne wurden in der abgelaufenen Woche stärker gekauft
und namentlich grobsädige Gespinnste. Dabei konnten Avancen von
4 bis 6 H. Per englisches Psnnd leicht durchgesetzt werden. Größere
Webereien sind noch bis Jahresende unter Contract. Von derselbe«
Seite werden für Contracte per 1901 höhere Preise gefordett.
Chinesischer Thee.
Wie«» 9. Juli. lO r i g.- B e r.j Nach Mittheilungen der Firma
T. W. Westphal's Sohn& Comp, in Hamburg beschäftigen die
Wirren in China auch die Theemärkte in hohem Grade. Eigner be­
kunden viel Zurückhaltung in der Annahme, daß wegen der Un­
sicherheit des Verkehres weniger Waare an die Küsten kommen
dürfte. Die jüngste Post aus China meldete, daß up coamry
Söuchoug-Th« besser als im abgelaufenen Jahre ansfalle« dürste
Rohprodukte.
Budapest, 7. Juli. sOrig.-Ber. von Leopold
Leitcrsdorser juv.j Der Waitzener Markt ist ganz verflant.
Außer einigen lusttpsen Verkäufern erinnert kaum etwas au einen
Markt. Käufer sind fast vollständig ausgeblieben. Derart kann von
einem Marktvcrkehr selbstverständlich gar nicht die Rede sein. Rinds­
häute fanden nur in kleineren Partien Käufer. Einig« kleinere
Banater Gärber kauften bei unveränderten Preisen einige belanglose
Posten mittelschwere Bocskor-Kuhhäute ein. Kalbfelle sind in
Folge der verminderten Nachfrage des Auslandes etwas flauer ge­
worden. Schaffelle. Brezovaer Weißgärder kauften t» unver­
änderten Preisen einige tausend Stück deutschwollige Felle. Von
grobwoUtgcn Fellen ging ein Posten macedonische aus dem Markte.
Für Lammfelle war die Tendenz flau. Die Zufuhren liegen
gräßtentbeils noch unverkauft da. Bisher wurden ettva 30- bis
40,000 Stück Siebenbürger und Banater bei gemeldeten Preifen ver­
kauft. Kivfelle liegen ebenfalls ungünstig. Reflektanten zeigen sich
kaum für diesen Artikel. Verkauft wurden bisher etwa 10,090 Stück
Milchkitzjelle. Schuhkitz sind noch unverkauft.
Schweinefett und Speck.
Budapest, 8. Juli. sOrig.-Ber. von I. Schlesinger.)
Bei schwacher Kauflust erfuhren Preise in der abgelaufenen Berichts­
woche einen Rückgang und zwar Schweinefett fl. 2 bis 3 per 100 Kilo­
gramm, Sveck fl. 1 per 10O Kilogramm. Es notirten: Prima Bnda-
vester Stadtfett in Original-Gebinden K. 54, Prima Budapeüer
dreistöckiger- weißer Taielspeck K. 53 bis K. 54, Prima Budapesler
vierstückiger weißer Taselspeck K. 47 bis K. 48, Prima Budapester
geräucherter vierstückiger Tasetspeck K. 54 bis K. 55, Alles Per 50 Kilo
ab hier ab Verkäufers Magazin erste Koste» ohne Packung.
Fettwaare«.
BerN«, 6. Juli. sOrig.-Ber. von Gebr. Ganse.)
Butter. Der Absatz war diese Woche derart befriedigend, daß die
frischen Einlieferungen in feiner Butter gut untergebracht werden
konnten. Die Production bleibt kleiner wie in früheren Jahren,
und dürste auch auf eine ueonenswerthe Zunahme nicht mehr zu
rechnen sein. Landbutter ist ohne Nachfrage. Die .heutigen
Notirungen sind: für Prima Hof- und Genossenschaftsbutter
94 Reichsmark, für Sekunda 92 Reichsmark. Landbutter blieb
nominell. Schmalz. Eine bestimmte Tendenz hat sich bisher aus
den schwankenden Märkten der letzten beiden Wochen noch nicht
herausgebildet. Die Schweinezufuhren sind in den letzten Tagen
recht klein gewesen und die Preise deßhalb wieder gestiegen. Sollten
bie kleinen Antriebe längere Zeit anhalten, müßten auch di« Preise
für Schmalz steigen. Die heutigen Notirungen sind: Choice Wester»
Steam 43. amerikanisches Tafelschmalz 45. Berliner Stadtschmalz 46,
Berliner Bratenschmalz 47 bis 50, Fairbank-Kunstspeiseseü 49, Werth
tu Reichsmark.
Getreide.
Münchev, 7. Juli. sOrig.-Ber. von Habrrer&
Kvhibepp.j Die ersten Tage der Woche waren schön und heiß.
so daß die Heu-Ernte so ziemlich beendet werden konnte. Gegen Mitte
traten Gewitterregen auf, in manchen Gegenden so heftig, das daselbst
ganze Ernten vernichtet sind. Dies und das geringe Angebot, trug
— obwol der Stand der Felder als gut bezeichnet wird— dazu bei,
daß Eigner für Weizen 40 Pfennige, für Roggen 30 Pfennige per
100 Kilogramm höhere Forderungen stellten, welche theilweise be­
willigt wurden. Hafer blieb unverändert. Es notirten: Bayrischer
Wetzen 17 Mark 30 Pfennige bis 17 Mark 90 Pfennige, Roggen
14 Mark 90 Pfennige bis 15 Mark 20 Pfennige. Hafer 13 Mark
7b Pfennige bis 14 Mark 50 Pfennige per 100 Kilo ab hier. Die
Abfuhren der hiesigen Lagerhäuser vom 30. bis 6. Juli betrugen:
6 Wagen Weizen. 1 Wagen Roggen, 21 Wagen Gerste, 23 Wage«
^ fer; Lagerbestand am 6. Inn: 160 Wagen Weizen, 54 Wagen
antu, 486 Wagen Gerste, 147 Wagt» Hafer.
Nene Freie Presse.
1". d".■ I.nwpyw—
... Wollen
Land»», 4. Juli. sOri g.-Ber. vonFried. Huth& Co.)
Die vierte Serie diesjähriger Auctionen von Coteuialwollen »ahm
gestern ihren Anfang und betrugen die auSgedotenen Quantitäten:
7357 Ballen aus einem verfügbaren Totale von 283.000 Ballen.
Die Auctionen eröffneten in Gegenwart einer ziemlichen Anzahl
Käufer mit mäßiger Betheiligung. Die Kataloge enthielten meist
Kreuzzuchten. wovon die niedrigsten Sorten guter Nachfrage be­
gegneten zu kaum 5 Percent niedrigeren Preisen als im Mai. Mittlere
und seine Kreuzzuchten zeigten einen Abschlag von 5 dis 10 Percent.
Merinowollen waren nur spärlich vertreten und, soweit sich bei der
geringen Auswahl «ln Urtheil fällen läßt, ungefähr 10 bis 15 Percent
niedriger. Für Capwolle» machte sich nur wenig Begehr geltend,
und wurde in Folge dessen ein großer Theil dieser Wollen zurück­
gezogen; was verkauft wurde, löste 10 bis 15 Percent unter letzten
Slhlußvreisen. Die Liste wurde am 24. Mai geschlossen, zu welcher
Zeit die neuen Zufuhren sich auf 154.813 Ballen beliefen (147,563
Ballen australische und 7250 Ballen Cap). Nach Abzug der
direkte« Verschiffungen, jedoch einschließlich der aus der letzten Serie
übergehaltencn Wollen, beträgt das verfügbare Quantum '283.000
Ballen, darunter ungefähr 95,000 Ballen Kreuzzuchten. Wir vorläufig
bestimmt, wird die Serie bis zum 28. Juli dauern,
Telegraphische HandelSdepesche».
Prag. S. Juli. (Z u ck e r m a r! t.) Ruhig. Prompt wurde
«ft K. 29.15 vereinzelt gehandelt. Campagne K. 25.10 Geld.
Trauten««, S. Juli. (Garnmarkt.) Absatz normal.
Preise fest.
Laudon, S. Juli. s Telegramm aa Michael Neurath in
Men.) (Metalle.) Kupfer Standard 71'/, Pfd. St. per
Kaffe oder per drei Monate; Z i n n (Sttaits) 140'/, Pfd. St.
per Kesse, 133 9/ t Pfd. St. per drei Monate; Z i n k 19"/, Pfd. St.;
Blei, spanisches 17'/, Pst. St.» englisches 17’/, Pfd. St.
per Tonne.
Caleutta, 7. Juli. /LandeSprodscte.) Jute
Good Native erste Marken 34''» Rupien. Salpeter
6'/, Rupien. Leinsamen 7"/„ Rupien. Reis (Ballam)
3'/,, Rupien. Wcchsclpreis auf London 1 sh. 4 5 /„ d. Frachtsatz
17 sh. 6 d. bis 45 sh.
Siagapore, 7. Juli. (LandeSproducte.) Gam­
bier Block 15 sh. 10'/, d., P e r l f a g o, kleinkörnig, 9 sh. 9 d.,
Sagomehl, Sarawak, 7 sh. 9 d.» Tapioca Perl 14 sh,
1'/, d., Coprah 15 sh. IV, d. per Cwt. Pfeffer, schwarzer
6'°/,, d., weißer 9"/,, d. per Pfund.
Triest, 9. Juli. Eeatrisugal-Psiö, ruhig, prompt K. 28.50
bi« K. 29. per Juli-August K. 28.75 bis St. 29.—.
Budapest, 9. Juli. (Officielle Schlußcurse.) Weizen
per October K. 7.85 viS K. 7.86. Roggen per October K. 6.85 bis
K. 6.87, Hafer per October K. 5.24 dis K. 5.25, Mais per Juli
K. 5.74 bis K. 5.75, per August 5.77 bis 5.78. per Mai 190l
K. 4.85 bis K. 4.36. Kohlreps per August K. 13.20 bis K. ,3.30.
Weizeuofferte genügend, Kauflust begrenzt, matt. 14,000 Meter-
Centner Umsatz, bis 5 H. billiger. Mais und Reps fest, Roggen
ruhig, Hafer schwach, Gerste behauptet Termine eröffneten sehr fest und
schwächten sich im Verlause auf Abgaben und unbefriedigendes Effeciiv-
gefchäft bedeutend av. Veränderlich.
Budapest» 9. Juli. (Borstenvieh mar kt.) Serbische
schwere 94 bis 95 H., mittlere 93 bis 94 H., leichte 91 bis 92 H..
Borrath am 7. Juli 45,122 Sture, Austrieb am 8. Juti 227 Stück.
Abtrieb 734 Stück. Es verblieben demnach noch 44,615 Stück.
BerN», 9. Juli. (Preis der Enrsmakier.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 50.30.
Berlin, 9. Juli. (Probnctenmarkt.) Weizen per Juli
162.—. per September 165.—, per October 165.50, behauptet. Roggen
per Juli 147.75, per September 145.25, per October 145.—, behauptet.
Hafer per Juli 132 —, per September 130.25 behauptet. Mais loco,
nietzriegstcr Preis 113.50, Mais loco höchster Preis 113 75, matt. Rüböl
per Juli ^-9.80, per October 60.—, fest. Regnerisch.
BreSla«. 9. Juli. Weißer Weizen 15.50, gelber 15.40.
Roggen 15.—, Hafer (nur eine Sorte) 13.70, Mais per 100
Kilo 13.50.“ J-*-
Magdeburg» 9. Juli. (Z u ck« r m a r k t.) Kornzucker
«clustve 88 Grad 12.40, exclusive 75 Grad 10.30, fest. Gemahlene
Raffinade mit Faß 23.35 Gemahlene Melis, Prima, 27.85, ruhig
F. a. B. Hamburg, Basis 83 Grad. ruhig, per Juli 11.35, per
August 1137'/,. per September 11.10, per October 9.67',, per No­
vember-December 9.50.
Köln, 9. Juli. Rüböl (per 100 Kilo) loco 62 50.
Hamburg, 9. Juli. lPrld d ncten mar kt.) Weizen loco
ruhig, holsteinischer, inco. »euer 160.— bis 166.—. Roggen loeo
Mecklenburger, toco, ruhig, neuer 165.— bis 170.—. südrussischer,
neuer ruhig, 111.—dis 112.—. Röböl, geschäftslos, ioco 61.—. Spiritus
(100 Liter zu 100 Percent) sRegutirungsvreisj per Juli 17.—,
per Juli- August 17.—. still, per August- September 17.—.
Petroleum loco 6 55. gefchäftSloS. Bewölkt.
Hamburg, 9. Juli. Rio-Kaffee loco, ordinär 41—43, reell
ordinär 44—46, gut ordinär 47—48.
— (Anfang.) Santos Good Average per September 43 25,
per December 44.25, per März 45.—, per Mai 45.25 Geld.
— (Schluß.) Sautos Good Average per September 44.—,
per December 45.—, per März 45.50, per Mai 45.75 Geld.
Breme«, 9. Juli. Petroleum loeo 6.65.
1 Antwerpen» 9. Juli Petroleum 18.50. Ruhig.
Paris, 9. Juli. (Anfang.) Roggen per laufenden Mouat
14.40, per Juli-August 14.65, per Seplember-October 14.75, per
vier letztcu Monate 15.—, ruhig. Weizen per laufenden Monat
20.65, per Juli-August 20.95, per September-Octover 21.50, per
vier letzte» Monate 21.85», fest. Mehl Fleur de Paris per I00
Kilogramm per laufenden Monat 27.80. per Juli-August 28.10,
per September-Octoder 28.75, per vier letzten Monate 28.95, fest.
Rüböl per laufenden Mouat 67.—, per August 67.—. per vier letzten
Monate 65.—, per vier ersten Monate 65.75, ruhig. Spiritus, per
lausende» Mouat 84.25, per August 34.50, per vier letzten Monate
34-—, per vier ersten Monate 34.25, stetig. Rohzucker (83 Grad.
höchstens 90 Grad brutto) 33.25, Rohzucker (88 Grad, über 90 Grab
brutto) 34.—, fest. Weißer Zucker per laufenden Mouat 35.87'5,
Per August 35 877-, fest, per vier Monate vom October 28.87°5,
per vier ersten Monate 29.50. Raffinade disponibel 105.— bis
105.50. Bewöl t.
Paris» 9. Juli. (Schluß.) Weizen per laufenden Monat
20.75, per Juli-August 20.95, per Septemder-October 21.65, per
vier letzten Monate 21.85, ruhig. Niehl Fleur des Paris per
100 Kilogramm per laufenden Monat 27.65, per Juli-August
27.95, per Septemder-October 28 65, per vier letzten Monate 28-90,
ruhig. Rüböl per laufende» Mouat 66.75, per August 66.75,
per vier letzten Monate 64.50, per vier erste» Monate 64.50, träge.
Spiritus per lausend«» Mouat 34.75, per August 35.—, per vier
letzten Monate 34 25, per vier ersten Monate 34.25, fest. Roh-
E er (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 33.26, Rohzucker
Grad, über 90 Grad brutto) 34.—, stetig. Weißer Zucker per
frudeu Mouat 85.87 5, per August 35.87'5, stetig, per vier Monate
vom October 28.8? 5, per vier erste» Monate 29.50, Raffinade
disponibel 105.— bis 105.50. Bewölkt.
Havre» 9. Juli. (Eröffnung.) Kaffee Santo» Sood
Average per Juli 52.—, per November 52.75.
Liverpool, 9. Juli. (Baumwollmarkt.)Stetig. Tender»
in Dozkets /je von 1oO Ballen) 73. Umsatz 8000 Ballen. TageS»
Import 11,000 Ballen.
Deliveries America« any Port L P. C. per JnlsiAugust
5"/,«, per August-September v•*/««. per September-October 6# /„,
per October-November 4"/,«, per November-December 4"»», per
December-Januar 4"/«, Per Januar- Februar 4 3S W per Februar.
März 4*’/«, per März-April 4"/«.
10. Juli 19uu Seite 11
Telegraphischer Wetterbericht »er k. I. Lentral-Anstalt für Meten c«.
logte in Wie« vom 9. Juli 1900, 7 Uhr Morgens.
«oft.
breit •)
Tempe»
Nie-
Irm»-,
stattn»
ratut
Leistn»
BSUk
Bernlwmi
der»;
schlag
*
|
7C4-7
7-8
«w
5
bewölkt
10
_
_
llulsig
m 9
11-4
WRW
ft
drei», bewölkt
2
74
11
781 6
9 5
11-2
W
W«W
3
2
1
15
9
Prag
763-B
bewölkt
16
ii
10-2
10 8
Nsrw
Stiv
6
BudweiS
764-7
8
drciv. bcwöltt
1
15
9
Tabsr
763-8
11 4
SW
2
bewölkt
2
14
7
Deuischdrod
762-9
XO-4
W
2
Regen
8
14
8
Znuim...
764-0
11 7
WNW
8
breiv. bewölkt
763 8
13*0
NÄ
4
halb bewölkt
Rege«
1
15
10
Prerau .......
762-2
11-0
W
2
4
16
11
M-SchS»derg...
761-2
XI 3
W
2
bewölkt
1
14
11
Barzdorf
WiMifc.
761-0
11-5
«
2
bewölkt
7
16
11
7611;
9 0
11-8
Siffl
L®
»
t
Regen
Regen
21
11
ft
ftrQtau
761-3
8
15
IC
761 -8
13 0
w
1
Regen
bewölkt
20
PrzemySl
763*1
130
S9
2
7
Leuidorg
753-1
12-6
RW
2
breiv. bewölkt
3
19
w
La rnopHl.......
759-2
13-2
NW
4
bewölkt
6
23
13
Tzeruorvitz
753-5
17-5
NW
2
breiv. dewölv
2G
28
14
764-4
14*7
n
1
viertel bewölkt
22
13
Gries (Bozen)...
ui
«
1
Har[
—
20
12
öreqen;........
7695
7-2
W
2
Regen
dreio. bewölkt
17
14
6
766*4
8 1
»
1
766 4
9*5
0
bewölkt
1
14
8
Zeü am S«....
Lmlzvurg
765-7
7-0
s
1
bewölkt
2
766 6
100
0
bewölkt
10
13
9
766*7
8*8
w
1
Regen
bewölkt
10
13
8
jkcsmSm Luster...
765-5
9-9
W
3
1
14
8
765 2
10-6
NS
3
breiv. bewöllt
7
Isten
764*3
11 8
W
3
bewölkt
1
17
Nennlirchen
764-5
12-3
NRW
3
halb bewölkt
!5
1Ö
Spittal a. D....
761 t
11-0
S
3
viertel vewölkt
18
U
763-5
11 s
R«
1
klar
17
4-
761-2
50
0
Nar
Bruck a. Ä
734-7
10-8
NW
1
viertel bewöllt
18
6
Graz
765 0
10-6
SW
1
halb bewölkt
18
&
Gleichender«....
783-9
11-2
s
viertel bewölkt!
18
7
763-4
9 1
n
1
bewölkt
4
20
9
Rohitsch
11 3
0
breiv. dewölli
14
19
8
763-9
18-2
0
klar
22
12
«rieft
762*7
16-9
um
2
drei», bewöllt
23
13
16*6
4
bewölkt
22
15
Porec Semofor..
7612
17-8
EN«
5
breiv. bewöllt
öoorana........
763*4
18-5
u
halb bewölkt
4
24
14
L dazia........
15 2
U
Regen
10
20
13
762-7
18 2
NW
2
viertel bewöl«
16
>
O-Gyasta
ÄrvLvücatja
763 0
12-Ü
NW
3
brew. bewölkt
—
15
Nnadvar
761-3
13 7
[SB
1
bewölkt
25
19
13
Akna-SLlatma..
761-6
13*0
W
2
bewölkt
5
Nagy-Barad....
Hermann ladt...
vzegedin
761-2
13-7
SW
4
bewölkt
3
18
u
762 X
12*'!
LS
2
viertel bewöl«
25
7
?6- 8
13 5
R
s
klar
17
10
Bancfova.......
Sarajewo
762-8
17-2
NW
3
viertel bewöllt
18
14
763-5
11*9
D
1
bewölkt
11
17
10
Sustliipiecolo....
761-7
18 0
E»E
8
bewölkt
25
19
Lefnia
6t] jd. ...........
760-4
18*4
RNL
i
Gewitter
e
23
17
760-2
17 2
L6
2
«egen
24
17*
Kaqufa
1
Punta d'Ostro..
759-8
20-7
RE
bewölkt
9
Brindtst
760-5
23-8
R
3
halb bewölkt
3
27
18
761 0
782 4
«NW
2
vewölri
21
27
19
Palermo
19 8
SW
8
halb bewöllt
—
17
Lagliari........
762-2
16*3
NW
4
viertel bewölkt
—-
24
15.
Neapel
760-1
17-9
ü
bewölkt
5
23
17
76U-2
15 9
18*5
R
3
halb bewölkt
25
22
15
Pe(ara
762-1
NW
4
Regen
23
13
Fluren).
Livorno
762-1
15*6
«
3
bewöl»
3
25
15
731-2
IS 2
11-0
0
klar
22
14
Lugano
763-2
—
0
klar
—
Nizza
Biarritz
770-7
19-5
NR«
3
viertel drwöllt
—
Slecaiont
770-5
11*9
0
klar
31t d'Aip
769 0
16*0
L
3
viertel bewöllt
Brest
SctÜY.....
770-6
lch-0
H
i
viertel bewölkt
768-%
15 6
W.
i
halb bewöllt
—
Rochepoint......
BlaLlod Pt
766 6
15*0
SW
4
drei», bewölkt
Storaowaq
!76i-8
13*3
WSW
3
Regen
—
765 6
1 766-9
U 4
13 8
WSLS
8
bewöllt
GriS-4te;
i üSiiiii
2
bewöitt
—
Paris
1770-5
12 1
! SSW
2
dewölki
20
11
iSciij
1768-0
10*0
0
tznkb, bewölkt
Zürüd
767 -6
9 3
!ms
2
>vewoikt
1
«aiserslautern...
1769-3
10*2
Nt»
L
vewölki
1
16
7
762 8
9*6
11*4
W
2
drciv. bewölkt
14
15
7
Pajjau
NS
8
- Regen
1
10
L-mdecz,.-.«...
767 2
9 4
'1
. drwuUt
1
14
3
Chemnitz........
764-6
9*4
SÄ
breiv. bewöllt
7
Münster
764 9
11*2
i -Hi
L
bewölkt
2
Berlin
760-8
10*8
WRW
4
bewöllt
10
Hamburg
Swiiiemüikde....
763 0
li-A
NS
6
halb bewölkt
9
758-1
12*9
'Uli
3
dreiv. oewöttt
Neufahrwaüec...
75 i- 7
13*0
WSW
t
vieaen
1
Meinet.........
fteituut auf Dvtt.
752-2
11*6
SSW
2
bewölkt
7
761-6
13 3
y m
4
bewöl»
Borkum
12 >2
VliÖ
5
bewölkt
i-skudefnaeS
761-6
9 8
N'NW
«
dreiv. vewölkt
Lhristianlnnd....
761-3
9*6
mm
3
Rege»
—
751 1
J53 8
10 7
8 4
y iiä
2
dewottt
Herüüianv
Havarända
iÜXB
2
Regen
—
Kem..T
757-3
9*6
N«
i
Regen
6
—
Kargopol.. ...
751-5
188
6
1
dewottt
—-
Peteccdarg.
7dl 4
20-1
U
Regen
752-1
13 2
WSW
1
drei», bewölkt
r
Mliia
—
—
Garstchan
PinSk
758-1
12-7
W
2
Regen
6
LmotenSk
751 4
23-8
2
llac
—
—
—
Mokkan
Kifchiuew..
—
—
—
—
Nikolaew.......
Odelja
753 8
760*5
23 8
18 1
DND
1
breiv. bewölkt
1
27
19
S«
4
klar
29
12
Konstantinopel..
—
—
—
—
—
Polo ....
758-8
87*4
W
3
(Uc
34
20
Athen... .. ...
760*5
25-5
WSW
3
halb bewöl«
—
30
21
Lorfu,....
759 9
24 4
0
viertel bewlljlt
—
31
23
LLäriS
561 7
— 4 7
w
2
Schnee
2 t
Pilatus
5o4*3
— 3 0
dt
1
Schnee
30
533-8
- 0-2
W
8
Sqnee
5
Wcaoeistem
533*6
— 1*4
NS
8
Siebet
3
iKdtiivaiiibexg...
569-6
1-0
W
i
Schnee
6.
Schli-ittenhStze...
563-2
— 2*2
NA
4
bewölkt
8
®ii iknerhan«....
534-2
0-0
NW
2
drei», bewöllt
6
Sonnblick
Obtr
583-0
581-1
00
2 8
NW
1
klar
f\
,1
0
Schnerderg
NW
8
halb bewölkt
8
0
Semmering
677-6
7-0
49
1
viertel bewölkt
4
12
6
*) Luftdruck auf das Menes-Niveaa reducirt, bei deu Dipfelstationen (als*
genommen Semmering) auf das Niveau 2509 M.
Allgemeine Uebersicht: Das Luftdruckmaximum bat
sich gegen Westen abgeschlossen und liegt heute über Frankreich. Das
Hochdruckgebiet hat sich gleichzeitig gegen Osten ausgebreitet. Der
niedrige Druck entfernt sich ostwärts. Im Westen und Norden von
Oesterreich-Ungarn herrscht unbeständiges und zeitweise regnerisches,
im Süden meist heiteres Wetter mit localen Gewittcrbildungen.
Wetter-Prognose für Dienstag den 10. Juli. ’•
• I. Wien und Niederösterrcich: Zunächst noch unbeständig, zeit­
weise regnerisch und fühl; allniäsige Besserung.
II. Böhmen, Mähren. Schlesien und Westgalizien: Wie I.
III. Ostgalizien ans Bukowina: Meist trüb, regnerisch und kühl.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie I.
VII. Südtirol: Meist heiter, zunebmende Temperatur. 0'
VM. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VII.
IX. Krain. Küstenland nud Istrien: Wie Vll.
X. Dalmatien: Wie Vll.
Korrespondenz.
«. Drohobyc»: Nur da» St. G-noie.So» Nr. 28437 «» t- Srttntr IM
mit 133 *. »ud da« Ofn« to» fit. 411*5 am 15. 3nni 189» EI»«
8. ©. in Bischoföhoson unt M. «. in Stein a. d. Don,»:
Nichts arioarn.
8. gnb.-Bereln, 3Ba«ee: Sind das »sterrrichikchr, »»zurihz, «fett
ilalimilche Rot^-Lreuz-Loft?„.. —,_
Alter Abonnent, Pietzing: I.: Ot. O-t ück« Wiener NuRouce»,
P. X ,: Die einmalige Liniaaltmig kofiet< «.


[ 2023-06-29 10:52:11.752 - 19000710 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Dienstag
IVeue Frei* Fresse.
10. Juli 1900
Nr, 12887
Auf allen europäischen Börsen hat sich heute eine entschieden
aKnsnge Tendenz (flelttmg verschafft, an der Spitze stand die l Wiener
Börie, welche als die der Zeit nach erste Börse mit höheren
Curseir und in bester Stimmung eröffnet hat. Die Spekulation hat
wiedep etwas lebhafter in das Geschäft eingegriffen, weil' die Nach-
richten aus China weniger ungünstig in Bezug auf die Lage der
Gesandtschaften und der europäischen Fremdlinge lauten, und auch
die chinesischen Renten sich von ihrem Vreisfall ansehnlich erhoff
haben. Bon Seite deS privaten Publikums waren wieder mehr
KausordreS aus die verschiedensten Actienpapiere vorhanden, und
es gab daher ein regeres Oieschäft im Schranken, wodurch anderer­
seits wieder das Vertrauen der Coulisse und der Speculation ge­
hoben wurde. Der Verkehr entwickelte sich unter diesen Einflüssen,
denen sich später noch die Käufe der Arbitrage und die haussirm-
den Tendenzberichte von London, Berlin und Paris hinzugesell-
ten, in besonders lebhafter Weise und erreichte einen größeren
Umfang: vmd) die Cursbrwegung hat dem ganz entsprochen, menn
auch heftigere Fluktuationen vollständig ausgeschlossen blieben. Die
Curssteigcrungen sind sowol bei Jndustriepapieren wie auch hei
einigen Transportwerthen ganz bedeutend, weniger bei Banken-
actien, von denen Creditacticn ebenso wie Staatsbahn-Acticn in
größeren Posten seitens der Arbitrage aus dem Markte genommen
nmrden. Schwächer tendirten nur Bauwerthe, weil man auf eine
weniger lucrative Bauperiode in diesem Jahre rechnet. Der Renten-
markt ist ziemlich behauptet geblieben, nur ungarische Titres
notiren schwächer. Der Balutcnmarkt Hot in Folge der Abgaben
der Effecten-Ärbitrage schwächer tendirt, namentlich ist deutsche
Währung stärker gewichen. Der Schluß der Börse erfolgte bei den
höchsten TageScursen in ausgesprochen günstiger Stimmung.
Wiener Börse vom 9. Juli 1900
Creditactir» stiegen um 8 K. bis 683, Ungarische Creditbank
um 5 K. bis 709, Länderbank um 2 K. bis 41G.L0, Unionbant um
8 8. bis 557, Anglo-Bank um 2 K. 25 Ö. bis 277.25, Bankverein
um 3 K. 50 H. bis 4C6. Bodencredit um 12 K. bis 688, Ungarische
Hypothekenbank um 2 K. bis 431. Ungarische Jndustriebank um
um 3 K. bis 117. Matter bleiben Bankaktien nm 15 K. bis 1710,
Böhmische Unionbank um 1 K. 50 H. bis 258.50.
Bon TranSvort-Actieu erböbten sich Staatsbab» um 12 K.
bis 663.50, Nordwestbahn um I K. bis 459, Elbethalbahn um 3 K.
bis 465, Buschtiehrvder Bahn Lit. A um 15 K bis 3025, Lit. B
um 20 K. bisi098. Böhmische Nordbahn um 6 K. bis 426, Aussig-
Teplitzer Bahn uni 35 K. bis 3055. Dux-Bodenbacher Bahn um
6 K. 50 H. bis 599.50, Nordbahn um 10 K. bis 6130. Lembera-
Czernowitzer Bahn um 2 K. bis 530. Prag-Duxer Bahn um 1 K.
bis 179, Adria um 10 K. bis 480. Matter blieben Straßenbahn
Lit. A um 2 K. bis 297, Lit. B um 1 K. bis 290, Dampsschiff-Actien
um 4 K. bis 741, Lloyd um 4 K. bis 756.
Bon Jndustriepapieren haussirten Alpine Montan-Actien um
14 K. bis 458, Prager Eisen um 50 K. bis 1780, Rima-Muranyer
um 2 K. 50 H. bis 523, Vareser um 25 K. vis 780, Brüxer Kohlen
um 12 K. bis 918, Poldi-Hütte um 25 K. bis 420, Salgo-Tarjaner
um 8 K. bis 624. Westböhmische Kohlen um 13 K. bis 276, Waffen-
sabrik um 8 K. bis 341, Veitscher Magnesit um 15 5k. bis 650,
Union-BaugeseUschast um 2 K. bis 217, Schodnica um 30 K bis
1630, Brunner Maschinenfabrik um 5K. bis 15, Danek'sche Maschinen­
fabrik um 5 K. bis 460, Nesselsdorfer Waggonfabrik ui» 10 K. bis
800, Dynamit Nobel nm 20 K. bis 1050, Eisenbahn-Verkehrsaustalt
um 3 K. bis 383. Ungarische Eisenbahn-Verkehrsaustalt um 20 K.
bis 540, WagenleihÄctiku um 12 K. bis 310, Oesterreichische
Elektricitäts-Actien um 14 K. bis 484, Internationale Elektricität?»
Actien um 12 K. bis 510, Hirteuberger um 2 K. bis 642, Königs­
hofer Cementiabrik um 10 K. bis 550. Leykam-Josephsthal um
um 4 K. bis 254, Liesinger Brauerei um 1 K. bis 305, Tabak,
Actien um i K. bis 291. Niedriger bleiben Allgemeine Ban-
gesellschaft um 2 K. bis 153, Wiener Baugesellschaft um 8 K. bis
147, Wienerberger Ziegelfabrik um 2 K. bis 680, Perlmooser Cement­
fabrik um 9 K. bis 310, Ungarische Elektricstäts-Actien um 3 K
bis 235. Galizische Karpathen-Petroleum um 1K. bis 995, Böhmische
Zucker-Jnd.'ffttie um 2 K bis 231.
Unter den Anlagewerthen ermäßigten sich ungarische Goldreute
um h« Percent, österreichische Goldrente und ungarische Krouenreute
um 10 H. Losvaviere bliebe» fest. Die übrigen Aulagewertbe und
Prioritäten notiren unverändert, Südbahn-Prioritäten um 3 K
Türkenlose um 2 K. 25 H. höher.
Devisen und Valuten haben sich etwas verwohlseilt.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 683
Ungarische Creditbauk 7l0, Angio-Bauk 277.75, Bankverein 493'
Unionbank 558, Länderbank 420, Staatsbahn 664. Lombarden 113.50'
Elbethalbahn 466, Nordwestbahn 459. Tabak-Artien 294.50, Rima«
Muranyer Actien 526. Alpine Montan-Actien 458. Türkeulose 107.50.
Schlüsse per Ultimo Juli.
Geld Guare Geld SStmt
London Checks ..242.32 s 242.S2 5 Paris Checks.... 96.40 96.50
Wechsel-Escompte flüssig. Bankzinsfuß 4',', Perceut
Privatdisconto 4‘/i« Percent, längere Sichten 4V» bis 5 1 /« Perceut.'
Zeichenerklärung: Rentensieuer 2?» per Coupon X» IV»% V
.Schlusscurse
A. Allgemeine Staatsschuld.
linNotenMni-Noy. Oe. W.p. K. 4'2%
,»» p.A. 4’2%]
* Fhr.-Aog.., p.K.4'2%
.»» p.A. 4-2*j
30b. Jnn.-JuU- a p. K. 4 2%|
,.!, p.A.4-2%
; Apr.-Oet.;. P.K.42%
,„** p.A. 4'2#
Leser. Jahre 1854 an250 fl. C.-M. 3 2%
Leser.Jahre 1860*u5C0fl.Oe.W. 4
Losa r. Jahre 1860 zu 100 fl.Oe.W. 4?
Lose r. Jahre 1364 zu 100 fl. Oo.W
Lose ▼. Jahre 1864 zu 50 fl.Oe.W
8t.-I>.-Pfbr.l20fl.300F.rerz.i.G.o.S 5%
B. Staatsschuld der im Reichs-
rathe vertretenen Königreiche!
und Länder.
Oest. Goldrente steuerst. Gold p. K.4%
Oest. Goldrente steaerfr. Gold p. A. 4%
Oest. Rente i. K.-W. steaerfr. p. K. 45»
Oes*. Rente i. K.-W. steuerst. p.Ult. 4#
Oest. Inyest.-Rente steaerfr. p.K. 3 1 /»#
Oest. Invest.-Rente stooetfr. p. A- 3 l /a#
Eisenbahn- Staatsschuld-
versohreibungen.
Albrechtbahn !b Silber lOOn. 1000 fl. 4 9 k
EHsabethb. i.Gold stenerfr.äl0000fl.4%
Elisabethb.i.Gold steaerfr. (div.St.)4%
Frt.-Josepbbahn in Sill», (dir. St} 5 l /«%
Wie -PrieseD-B.i.Oe.W200n.lOOOfl.4%
Badolfbahn i. K.-W. stfr. (dir. St.) 4$
Vorarlberger.B. stfr. 400 a. 2000K. 4%
Zn Staateschuldverachreibungen abge­
stempelte Eisenbahn-Actien.
Elisabethbabn 200 fl. C.-H. p. St. 5*/*#
dette Linz-Budweis 20011. S.p.St. 5 1 /«#
detto ßalzbnxg-Tixol 200 fl. 8. p. St. 5"-
CM. Karl-Ludwigb. 200 fl. C. -M. p.St-5#
Vom Staate zur Zahlnng ubeMonunenel
EUenbahn-Prlorltlta-ObBgÄÄnen.
Albrecbtbabn .... .. -300 fl. Silb. 5 °J$
detto 2C0fl. G.= 400 311. =20 Lst.5#
detto 200 and lOOO SUb. 4--
B Westb.E.1885 200,1000,5000 SUb^Ü
B Westbahn E. 1885 600M. d.R.-W. 4%
B.Westb. E. 1895 41X1.2000a .lOCOOK. 4
Türk. conr. Staatssch. 8. 051. St. 0%
Türk. conr. Staatssch. S.D5I. Sfc
115.50
116 50
96 95
96.95
84—
84-
95-
liiSi
95 —i 55.50
96.25 97 25
95.25! 96.25
115.70
115.70
97.15
97.15
84.20
84.20
493.- 497.-
'437.—
m.
440.
431,
425.-
94.90 95.70
96—86,75
ScbTässcar>
dette (Sb. o. 6.) ▼. J. 1874 rerl. W
detto ?. Jabit 1894 ?erl. K. 4Vi
detto ▼. Jahre 1898 rerl. K. 4°o
detto y. Jahre 1900 rerl. K. 4&
AnI.d.StadtZarar.J.2894 verl.R. 4 l (\%
Wiener Bdrsenban-Anl. rerl. Oe.W. 5%
Wr. Eracht- u. M.-Börseb.-A. rerl. 4%
E. Pfandbriefe, Communal-,
EiseBbahncredit- und Banken-
Obligationen.
Anglo-ftst. Bank i. 30J.rerl.Oe.W. 4 l /,*£»
Bodencr.-A. .allg.ost. ,i.50 J.r.Oe.W. 4X
Bodencredit-A. f. Dalmat. rorl. K. 4 X U%
Bohrn. Hypothekenbank, rerl. Oe.W. h%
Böhm. Hypothekenbank rerl. Oe.W. 4%
detto iunerh. 57 Jahren rerl. K. 4%
detto innere. ÖO l /»J. rerl.K. Z l U%
B. Landesb.-Fondsscholdsch.Oe.W, Ä°b
detto Com.-Schaldsch.50J.r.Oe.W. 4%
ab Qf. detto Heliorati<>nssch.50J.r.Oe.W.4%
,WJ detto Eisenb.-Schuld8cb.78J.r.K. 4%
Bukow. Bodencredit-Anst. r. Oe.W.
iwi’vi 191 rm Bukow. Bodencredit-Anst.v. Oe.W. 4%
—'? BnkowinaerSparkasse, rerl. K. ,.Ä%
C. -Bodencr.-B.,5..i, 45J.r.0e.W, 4*(%%
detto innerh. 50 Jahren rerl.K.
detto innerh. 65 Jahren rerl. K. 4%
detto innerh. 34 J. rerl. Oe.W. 2%
detto inh.34j.r t ,vrz.i.G.,l50fl.S.2%!
detto innerh. 34J. rerl. Oe.W. 2 l/ 4 %:
detto inh. 34 Jahren r.,G.300M.
Cred.-Lö.f.F.-U.a.ö.A.Kat.A78i.K.4V
Cred.-I.ö.f.V.-U.u.öff.Arb.Kat.BK. 4%|
199.40,——
91.75! 92.75
94.40; 95.-
96.&V 97.25
99.75,
100.-! 100.75
95.IO; 96.-
95.40 96.20
Gai.Act.-Hrp.-B. mit 10 Ä Rr.Oe.W. 5%i
innerh. 50 J. rerl. Oe.W.
detto innerh. 6Ö Jahren rerl. K. 4%
Galiz. Boden-Credit?.i.56J.r.Oe.W. 4V
Galiz.Boden-Creditr.i.41J.r. Oe.W. 4#
Galiz. Boden-Credit?-rerl. Oe.W. 4V
Galiz. Boden-Creditrerein rerl. K. 4S7
Gal. Landesb. d, K. Gal. n. Lod. 4V,Ä
detto detto iah. ,57V« J* töphz. K. 4»»
detto Com.-Obi. II. Em. Oe. W.
qk'o/y stß'sin dettoCom.-Obl. IlI.Em.,42J.r.K,4 l M»
05*»es oß’stR dettoCom.-Obl. IV Em.» 45 J- K. 4?»
93 50 91 50 detto E.-O.IV.Em.,inh.57V,J.r.K. 4?L
9B 50 94 50 ^tr. Bmlencredit-Änst,. rerl. Oe.W.
112 25 31B— Kärntn. Landes-Hyp.-Änst.,rerl. K. 4%
115— 116— Landesb.t'.Bos.u.Herz.pr.mh.
DnVostb.St.-Obl.r.J .1876älÜ0fl. G 5?®
0. Scbankregal-Abl.-Oblig. Oe. W.4 1 /,^
H.Eis.Tbor-R. G.-9t.-A.-0. (d.St.) K.3J»
Onearisches Prämien-Anlehen ä 100 fl.
Cnearisdies Pramien-Anlehen ä 50 fl.
tr.Äeiss-Ru.SzegPr.-0.rerl.0e.W.4%
Croat -slar hrp.Grundabi.-O.Oe.W.5%
C -sl.Scbankreg.-E.-O. stfr. Oe.W. 4V«ft
V.GmndenÜastungs-Obligat. Oe.W.4%
Croat.*sl.GrnndentIast.-Obi.Oe. W .4%
D. Andere ofTentliche Ansehen.
Bosnisches Landes-Anlehen (div.)K.4%
Bosn.-h.Ei*enb.-Land.-Anl.(d.)K.4 l /*fl>
Ponau-Reg.-A. r.J. 1878 rerl. Oe. W.5%;
Donau-lieg.-Anl.? J. 1899 rerl. K. 4fs
Wx.'Verkebrs-Anlagen-Anl. rerl. K.4%
detto Em. iÖvO rerl.K.4%
Bukow .Landes-Anl. v. J .1893 vorl,K.4%
Bukow,Propin.-fcchuldr.rerl. Oe. W. 5%
Balm.Land.-A. r. J.1883verl.Oe. W. 5%
Balm. Land.- A. r. J. ,1886 rerl. Oe. W. 5%
Bai. Landes-Mel.-F .r.J. 1893 rerl. K.4%
Galiz.Land.-A.r. J.1873 rerl. Oe.W’. 6$,
Galiz. Land.-Anleh. r. J .1893 rerl. K. 4?,»
G.Pr.-Schnldr.v. J. 1869 verl. Oe.W. 4%
Odrz.L.-A.S.AAB.r.J. 1888 v. Oe.W.4%
Krain.Landes.-A. r. .1. 1888?.Oe.W.4%
j|. Landes.-A.r. J.1890 verl.Oe.W.4%
Ü. Landes.-A. r. J. 1896 rerl. Oe. W.4?ä
Ob-Landes.-Anl.r.J. 1887 Terl.0e.W.4fr
St Land.-E.-A.S.l r.J .1891 r. Oe.W.4%
8t.L.-E.-A.S.H r.J. 1893 v.Oe.W.4^4
8t.L.-E.A. S. 111 r. J. 1895 r.Oe.W. 4%
TitolerLand.-Anleh. r.J.1895 rerl.K.4%
T. -Bega-W.-R.E. 1997 %\
Mäbr. Hypotbekenb. rerl. Oe. W. 4%
oj'or Mähr. Hypothekenbank rerlosb. K. 4%\
TR oh M.Land.-Cult.-B..Com.-0..rerl.K. 4%
QL yfi detto Eisenb.-Obligat., rerl. K. 4%\
qc' Mähr. Spartaks«, erste, v. Oe. W. 4%\
Mähr. Sparkasse, erste, rerl. K. 4%j
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4?6
aß *0 Nieder5st.Landes-Hyp.-A.,t.Oe.W.4%
Niederöst.Landes-Hypoth.-A.,T. K. 4%
detto bis 1912 incl.2% Pr.r. K. 3 l /i%
detto Com. 1 -Schuld, detto rerl. K. 3Vife
detto Com.-Schnldsch., rerl. K. 4%
Oberösterr.Landes-Hyp.-A.,v.Oe W.4%
Oberöst. Landes-Hypeth.-A., v. K.3*/*f4
1t*i 9r,'n^’44 detto Com.-Cr.-A.Com.-Obl., r.K. 4%
115 ^3 115 45 Oesterr,Hypotbekenb., ▼ert. Oe.W. 4%
90*fi5l 91 05 detto 50 j. rerl. K. 4%
ftVftö' 91 05 Oesfc.-schl. Bodener.-Anst.,r. OeJV.
81 50 81 70 O.-schl.Bodeucr.-Anst.,rerl.Oe.W.4*/,^
81 5-1! 81 7f) 0.-schles.Bodencredit-Anst.,r.Oe.W.4,%
119 85 120 85 Oest.-ung. Bank,40*/»J.
qq‘ i 99 7n Oest.-ong. Bank, 50 J. rerl. Oe. W.4%
mB0ill7.'ä0 ächl C°mm -Cie^t-A.,Terl.Oe 'VV. 4%
97.80! 98.80 Sp»rkM8»,Erete(«terr.,J.60J.r.K. 4g
7ßsiO 77 51) Steierm.Sparkassei 53J Terl.ua.W.4%
müO 159.50 4ett0 in J- TetL Kr-
138.50 lisw ScliWErMbOT^e ^lete^ranrll..in
97.50; —38JahrenTers.G. a 1000n. 2QOOM.4#
m'w äl'är Cents.- |S.I,in,.VI,Vin^0J.T.K.4V,*
94_ Hyp.- B. IS. IV o.Tinh. 501. v. K.4>/,%
Geld; Waare
99.50-
94 20 95.2(1
100.40 101.40
101.35 102.35
95.90! 96—
95.90 96.—
91.80; 92.40
98- 99-
94— 95—
94 —i 95.-
93.75! 94.75
103.20,108.70
96.— 95 40
94.50 1 95-
100.6Oll0l.9O
97.25: 98.25
97.25 98.25
70 50; -.-
78.75 79 60
78-
89.70! -.-
R> —! 95.60
9140: W.40
109.50110.
98.50| 99.50
91. -! 92.—
91.—J 92.—
91.75] 92.75
91.40
90.50 91..
99.20] 99 60
93.—j 94.
100 50 101.50
99.75jm7ä
93.—[ 94—
91.75] 92 25
102.—il03.
97.25 98.25
102.50|l(B.50
9570| 96] 10
96.— 96.50
91.50 91.75
dettoCom.oObl..inh. 50J.v.Oe.W. 4?«
Ung.Landesb.-Cr.-InstXKl.i.34J.r.
detto innerh. 50 l/ a J. revl 4
Ung.Lstc-E-A.-G.,ObU.50V-J.v.4V*^
detto 5% Pr.-ObJ. 50 J.r. 4%
F. Eisenbahn-Prioritats-Oblig
Bozea-McianerB. 200u.1000 fl .Oe. W. 4
Badapest-Fünfk. B. E. 1889 2-4« fl. 4«,
BuscLtiebrader Bahn 150 ft. Silber 5%
detto Emission 1871 150 fl. hilber ü»4,,102 2fv 102.65
detto Emission 1872 150 fl. Silber 5% 102.25 1Ö2.65
detto Emission 1896 (di,. St.) K. 4%: 94.60 95.50
Deatscbbrod-flamp. Locaib. (d.9t.) 4% j 85.75] 96.50 seheinor
schloff^curs
Gold
Waare
94—
95—
101—
101.75
98—
95-
96.50
92.75
93.25
94—
95—
9.»-
91—
102.15
10*2 65
Krakauer Eotterisl-AnleUen. .20fl.Oe.55-.
Laibacber Prämien-Anlehen.20fl.Oe.55 r.
Ofen, Strdteemeinde 403.Oe.55-
Palffy ..403. C.-M.
Rothen Kreuz, ost. Ges. r. .105.Ge. 5V
Rothen Kreuz, uns. Ges. r. .53.Oo.5V.
Rudoit-Stiltung lOfl.Oo. 55
Solra 40Ü.C.-M,
iSa'zburgei Piärn.-Aniehen ..203.0o.5V.
St. Genois..;.... .400.0.- AI.
Stsnisiauer (Stadt-) Pr.-Anl, .203.Oe.W.
55-aidstera 20S.O.-M.'
Wiener Com.-Lose t. J. 18741008 Oe.W.
Schlüsse ur*
Geld' 5i r !iare
7T-173.-
47.50] 49.50
Iso.-: m-
132.- 133 50
4240: 43.4
j 20 .—! 21—
I 63 50; 65 50
jI75.25 177.25
60.251 61.25
il83— 185.—
;130.-j -.-
178.—! —.
383.-385—
Gew.- 13*5 P.-S.d.Bod.-Gred.-A.E.1880j 26.—: 28—
1’ detto 1«» r '.n— no_
Dm-Bod.Eis 1. E. 1869 (div. St.) S. 5-4
detto II. E. 1871 (div. St.) 9. 5%
detto ID. E. 1874 (dis. St.) Gold 5%
detto Emission 1891 303 fl. Silber 435
detto Emission 1891 390 Mark 4%
detto Emission 1893 (dis. St.) K. .3«,
Ferd -Xordbshn Em. 188ü(d:s. St.) 4%
detto Em. 1887 (div. st.) Silber 4%
detto Em. 1887 (d. St.) S. garant. 4*b
detto Emission 1888 (dis. St.) ...464;
detto Emission 1891 (div. St.) ....425]
detto Emission 1898 (div. St) ....4?4
FrianlerEi;enb.E.l£Ö3 lOOu.lOOOfl. 4?5,
detto Ern. 1891 10CO fl Oe. W. 4%
Fünfkircbeu-Bärcser Bahn 200 fl. S. 5%i
93.60 94.40
74!—; 74 60
97 —' 97.80
98.—: 98.50
97.75 98.75
97 50: 98.50
97.10 97.90
9o.»)l 97-
. INI 75 102.50
Göpfritz-Gr.-Siegbarts,Loe.20(WK. 4%(| 95.—; 96—
Gr&z-Köflanher... .150 fl. Silber 4V,«41(1(10.50 101.25
detto U. Em. 1871 150 fl- Silber o%l 101.50 101.75
detto III. Emission 1872 150 fl. m. 5%‘|ici.50 101.75
Kaschau-Od.E.Em.l989Silber;d.St.i49ei 93.40, 94.10
detto Em. 1889 Mark (div. St.) 4% n->_ n3-
detto Em. 1891 Silber (div. St.) 4«4; 93._ 9.3.60
detto Em. 1891 Mark (div. St).. t%. ———
pietto(6st.St.)E.1889S.200n.l«Wfl. 4%; 95.50 93.50
Lernn.-Cs.-,I.E.-G.E1884 3009S.4ablO«4 «7.M 88.—
Lemb.-Ca.-d.E.-G. E. 18843003.S. 4«4 94.-! 94.60
L©flbcn-7ordernb.E. 4% —.—> 98—
Mähr.-BudwiU-J L.20010009 Oe,.W.4% _._i
Nordwestbabn, 6st. .200 fL tilber 5«4 ,106 20] 107.-
tiordwestbahn. öst. Itt. B. 200 fl. S. 5,105.40 106.40
detto Em. 1874 6»> Mark S«l,»5.- ISS.--
dettnEm. 1885 SOOn. lOVOfl. SUbor 4%« 95.50 91.50
OstgaiuischöLocftlhahuea(drr.St.) 4?#— v .—
U.a.Z._ n.:.Ji.. 1 .sPiennb HOOfl.S. Q<& ^1G2.— 103
qg'ifi Ostrau-Friedlander Etsenhfl S
Ul 'Pre-D E.E18963001500n.3(lOÜJik. 3% 89„v> 90.81,
öl.“~ s..„«> rr D lA Kt 1K i--
95.80; 96.3)
95.80! 96.20
96.20 96.80
93.-
Spart.*. JC
inh.MJ.v.K. 4%
Com.-Obl. inh. 60J. v. K.4 1 /,*
Äct. -G. lCom.-Obl.inh.60J. s.K. 4%'
an an 90 30 Commercialb.5?.n.,i.41 J. v.Oe.W.4V,%!
»25 97 75 detto 5«ihrig, Oe. W. 4%
108 ab -.- 5etto Com.-0bl.m.l0%Pr.ö.W.4>/,%
97.50 98.50 detto SO’/ajähr. 5% Pr. K. 4 14
^ 40 94.30 detto_ K. 4’ VC
99 Herrn. B.-C.-A.,inh. 27 J. V. Oe. W. u8i
94] Herrn. B.-C.-A.,inb.31J. s.Oe.)V.5 l ,«fc
102 25 103Ä15 Herrn. B.-C.-A.,inh. 385. v.Oe. W.5%
rua.« rrm.ao B.-C.-A., >. 40-/, J. V. K. 4>/,%
H.SparkaSse.l034Pr.,i.31J.v.Oe.W. ’■)%
H.Sparkasse,6%Pr., i. 40 J.v. Oe.W.5%
H. Spark., UI. Km. ,i. 40 J. v. 0«. W. &%
9050 91.30|H. Spark. IV. Em., 1.36 J. v. K. 4, /,5b
96 80' 96.40 Kr.-sl.Ld.-H.-B. i.45J. verl.Oe. W.4V,«t
99 25 99.75 detto Com.-Obl.i.50J.v Oo.W.4‘/,%
97 25 Spark.-A.-G.,Arader b4rg..Oe.W.5>/,%
93 25 93.75 detto detto m,10%Pr.Oe.W.5%
97.50 98,50 detto detto 40 J. V. Oe. W. b%
97 98— Spark. I Arad«rComitats-,50J.T.E. 4*/,%
94.75 Spark..Bnd.bauptts.v.46, /ai.Oe.W:4V,%
94.75 detto detto 50 J. verl, K. 4%
94.75 Spark.,lnner*t.,A.-G.i.B. verl. S..4V-.%
96.—! —.— Spark.,.Pest.vat.I.CO.i.BOJ.v. K. 4'/,%
91.—I 93.— dette i.50J. v.Oe.W.4%
. 96.— detto Pfdbr.,i. 50 J. V. K. 43b
—■! 95.26 Spark.u.Ld.-Cent.,i.40J.v.Oe.W.4 1 /,«!,
96.— 97.— detto innerh. 60 1. verl. K. ;*/,%
— —I —.— remesv.8park.,l.S.Ai.ffiJ.v.O«.W.5i
102.50' —.— detto Ser. U..40J. r.Oe.W.4 1 /,?«
99.75 —.— Og.Agrafn.Kent..-W.-O.i.40J.T.K.4«t
96.— 96.60 detto Rentseh. 2% Pr. 60 1. V. K. 40,%
90.— 93.— detto Pfandbriefe inh. 50 J. v. K. 4V,%
90.— 93.— Ungar.Bodencredit-lnstitnt Oe.W. 4t/,%
detto inh. 41 Jahren verl.Oe.W.4%
detto inh. 50 Jahren verl. K. 4%
101.— 103.501 detto inh. 63 Jahr. veri. K. 3*/,%
89.30 90.30 Ug. Reg.u.Boden.-Pfd.E50J.v.0e.W.4%,
92.75 93.50 üng.Hyp.-B.i.Pert^nh.40J.v.0e.W.5%
.— 96— dettoinnh. 42 1 /, Jahr. verl. Oe. W, 4V,%
] detto innerh. 50 J. verl. Ser, IK. 4*/,%
detto iunerh. 50 Jahren verl. Oe. W.4%
detto innerh. 60 Jahren verl. .,£. 4%
98.-
98—
94-
93.-
A. 4,3t. n Hsndelsk. frieetv. Öe.W.4%1 9t— 94.75ldettö snnerh.U^verisLett 1K.4li% 97 50
SaieJMr dar StadtWian varl. Oe.W. 6%i;103.60 M.6ÖJdett, C.-Üh.,10%Pr. i. SOJ. v.0e.W.t%M>.—
detto v. J. 1899 verl K. 4% —.—' —detto Com.-Schdr.,1.50 J.▼ Oe.W.4 1 ,':
96.60
96.60
90.50
90.—
40
98.50
92—
98.—I 98 40
SCJSOilOOj»
94.751 S.5.50
detto II. Emission 1874 2Ö0 fl. G. 5%
detto (Bthnn-Rossitt) IdO 6 G .1 c
detto Em. 1883 and i»OM. 4«,
Strakonitz-Winterb.Lh 200u.l00thn. 4g
detto Jette K. f%
^Üäh»hn-Gcs. JunXluli 500 R. p att
Südb»hn-Ges. April-Oet.FOOP.p.St. o%
Südbahn-GeseUsrh.500Pres p St. 4%
S üd bahr -Gesell sehe it 'JnOfl S .od. G. 5%
Sfldbshn-Ges. 400 und rE ilark. 4%
3üd-nordd.Yb.2001000n,50«)fl.S 4%
OngaT.-galit.Ei». E WO,S®J.S. 5%
—, Ungar -galit Eis. E. 1878 200 ft. S. 5%
Unlar ^Slit Eta. E. 1887 200A- S. 4%
•^uÄ^b. (Stbl -R^-)äOO«: S- S»i
detto Em. 1890 1ÜC0 fl. Siiber 4%,
UnterkraiaorBahnen(div.St.^OnW. 4%
Valsugana-E.-G.2001fi00u
vp r p r .A ane. R. I00o u. 4M kl 4 X U%
Weiser Localbahn 4Ü0 u^MO K. 4%
Wien-Aspang-Eisenbabn 200 fl. b 4%
97.10
97.10
91.50
91
96.90
92.50
9M0 1 ^4Ö^i en -^^\ r c f-Ges«0K' 4%
oo ro /,%
Lloyd österr. Em. 1887 500 fl. G. 4%
detto Em. 1896 1000u MM",(14°
TorontälerLocaib.-A.-G. (d.bt.)K 4 /,%
H. Obligationen industrieller
Gesellschaften
Gant&C.E.uMAG.2001000u2000K.4 l /,%
Müntan-G.,bohrn. Em. 1896 500 K. 4%
"tt ö.-alp. 500,2800,0.12,5001.40,%
Peldihütte.T. 5%Pr.40o 2000 50(X)h 4%
Pettend.BanmwoUsp.n.Zw.2000K.4v,%
Prager Eisen-I.-G.E. 1875 dOOfl^S. 5%
Rndoiksh.,P.6%Pr.«02000uEK 4%
31ei«riecÄc EieCvmd.- (,es. 200 fl. 6% 106.50
TrtttilerKw.-G. Em. 1875 200fl. G. 5%
detto Em. 1880 200 fl. G. 5%
detto Em. 1883 200 fl. G. 5%
detto Em. 1889 200 fl. G. 4%
detto Em. 1893 200 fl- G. 4%
in.E.U.B..-G.E.1894200fl.Oe.W.5%) 96—
I. Diverse Lose.
Per Stück.
a) Veriinsliohe Lose.
94]50 9ä]MlBodor.-A.,a.-ö.PS.E.189(M00fl. OeWSX 237.26
96.50 97— detto 1889 detto 3X 234—
97.25! 98.25 Donau-Dampfsch.-G.100fl.C.-M.4 ablO»i,
99.50 —Don»a-Beg.-L.T.J 1870al(»fl.Oe.W,5%251—
89.76] 90.» Hyp.-B.,ung..Pr.-Schr.älOOfl.Oe. W.4% 235.50
- q.TS. ^rrvui n _ST Ji,
116—
-— i 96
320- -j321—
429]ö0 43l]50
|119.25!12t>.25
K8.25 109.25
91. SO 95 60
103.26] 104.26
102.10,103.10
91.50! 92.21
101 W,105.25
99:25
99.50 100—
118.60 94‘
91—
93.70
93.75
92.90
W—
403—
394]-
396.-
12650
125.50
117]-
96—
95.-
96.50
——105.50
90— 90.25
1389.
der j 4 So Pr.-ScUv. d ung. Hyp -Bank
K.
jVotlen (per Stiielc).
Transport-Unternehmungen.
sa­
nn— 52—
23 -! 24—
'480— 4SC-
3(55 3070
Tsoni.- Letzte
Betrag Div.ilK.
, \dria*k. nng.Seescki G. lOO st
Aussig-Teplitxer Eisenb. 500 3. 150.—
A a«trü-belg .E. -G .200 fi.135 fl. E. 0
l’.arcs-Pakracz, E., Pr.-A. AD 3.
BttU-u.B s,st.S.iW.l.Ap.K.300K.
detto per Ultimo
detto lit. Bp.K.BOOK,
detto per Ultimo
Betriebsg.lO.Eisb.2U0ft.80*K.
llöhniiso.he Noribahn ....150fl.
ßozen-MeranerB.,k.k.pr. 1(0 fl.
Brünner Local-E.-G. 1(0 fl. abg.
llukowinaer Locaib.Pr.-A. 200 fl.
detto Stamra-A. 200 3.
Busohtehrader E. 500 fl. C -M.
detto ’it. ß. p. K. 200 st. Oe W.
detto lit. B. p.Ult.SOOü. .Oe W
DorutuDpfsch.G.,l.kkpv.500fl.Cll 16—741.— 7+n.
Itux-Bodenb. Eisenbahn MO K. 26.— 599 50 612—
Ferdiuands-Kordb. 1000 fl. 0.01. 270.50 6130 M59
Pi iaulsr Eteeob.-Pr.-Act. ilXJ fl. 16.— 3S4.— Z88.—
Künfkirch.BarcserEis.SüOfl-S. \9.88*/ lo '4l5— 419.
Gaisbergbahn-Ges. Pr.-A.209fl.
dettu Stamm.-Act. 200«.
.. 403— 407—
■22.50 1! ——
22.5(> 297.— 299.—
lö.-ji —:
15.—]29>— .292—
16Fr.| ——I—
22.-426—431).—
18—312.-325-
14.-^299.— »«.—
20 —^388.— 396.—
20.-284 —!—
153.- 3025 13045
52—' -—i
52.-1098 1102
M. Indusfrie-Unternehinungen.
467.
400
884—
Oraz-Köfl. Eirt. n. Hgb.-G. 200 R.
Kahlenb.-E.-G.(Syst.Bigi) 100 d. 0 |j6U—
Kascban-OderbergerEAOOä/t. 15.8^/,o 351.—
KolomeaerLoclb. Pr.-Act. 2003. 0 J —.—
Lemb.-Beltec(Toiii.)P.-A .200«. 15.60,]—.—
I^mb.Czcrn.-JassyE.-G.-AWl.S. 27.— U30— 535—
Leoben- Vordernberg E. 200 fl. 124—,,2270 2350
Lloyd, österr 500 fl. C.-II. 40. 756.—!764
Nordwestbahn, österr. .100 fl. S.
detto lit. B. per Kasse 20 l,K>.
detto .. .p. Uit. *-'00 fl. S.
Nordwest-Urapfsch.*G.. ö. 200 fl.
Oest. Jmnibns-GeseUsch. «Ob.
Ostgalis. LocalbahnenP .-A. MO«.
Ostrau-Friedlandet Eisb. 200 fl.
Pra^-Duset Eisenb. lOJ fl. abg.
detto Pr.-Act. 150 ft. S.
«..„ v,* Prtor.-A. 200 fl.
Reichnbg-Gahl. I j,: i>,, 4,t i K.
Tannwalder> st A.l.A.OOOfl.
Eisenbahn dc, to l.B.200ti. ,..,
Salshnre E-n. Tram.-G.200«. 20— 280.- 290.
Staatsoisenb.-G.v.K.20Jfl.8 (F )®.50P.
dettop. Ult. 200«. S. (5:0Fr.)28.50P. 663.50 664.5Ü
Stsdbahn-Gesell. p.K.500Pr.(S.) JFr.1—
detto p.Ult. 5ÜOFr. tawfl. 8) 2, Ir tll2.JS0LH4.50
Söd-nordd. Verb.-B. 200 5 0^-11.
Ssamotthal-Eis.-Pre-Act. 500«.
Pr.-G., neue Wr. Pr.-A. IM«.
Pr -G, neue Wr. St.-A. 100 ft
*'' ,11. A VlYWt allff
... Austria.« ,AG.d.E.u.M.-F.200 3.
Baugesel!sch.,ailgem. «st. 100 fl.
Baag. d. I. a. Beamfcen*V. 100 fl.
Banrerein, iiiederosterr. lOOfl.
Bierbi-auerei-A.-G.I (Sch.)iOO fl.
Bo.sn.Am.-Sodaf.-A.-ti. ,1. ‘20üK.
Brünn.A.-Brau. a.MaUf.1.200 t.
Brünn.Eerzen-o.S.F. A.-G.100 Ö.
Brunner Mascb.-F.-Ges. IM fl.
Brunner Wasserwerksg. 200fl.
Brünner Wollw.-X.-Ges. 100 fl.
Brüxer Kohlenbei^b.-G. 700 fl.
Brunner Brauerei-A.-G. lOOfl.
Dynamit Xobel. Act.-G. 200fl.
EgrdyerEis.-u.St.'ibUnd. lOOfl.
Eiseubabn-Yerkehrs-A-.ö. 100 fl.
detto Ungar. 200 K.
Eisenbahnwag.-Leilig. I. 200 K.
filbemüh}. Rprf. o. V.-G. lOOfl.
EleAtricitäts-ö.,allg. Sst. 20011.
ElektricifeiUs-G., internat. 200 fl.
Elektricitäts-A.-G., rer. 200 K
Elektricitets-G., Wiener 200 fl
Elektr -A.-G.yttUg. Budap. 200 K,
Elektricitüts*-A.-G., ung. 200K 15.— 1
Felixdorf. Web. u. Appret. 200 fl 44 —j
Gal.jv.-P.-A.G.t.B.AM.G. 500 K 75 -J
Gasgesell.,allg. öst.-nng 200fl. 200 —^
Gasind.-Ges.,\Vr., lOOst. abgest. M.
Gösser Brauerei-A.-Ges. 200 fl.
Gran-Szäsr. Khlb.-A.-G..200 K.
Gra2erA.-B.I.(Schreiner) ÖOOfl.
Grax.W.-u.M.-AG.r.JW. 400 fl.
Gainmisabr.-A.-G.,öst.ft. 200fl.
KirtenbergerP.,Z.n.M.-F. 400 K.
Rotel-Actienges., I. Wr. 1200.
Jnngbanxl.S.u.cb.F.-A.*G.400 K.
Jatc-Spitm. n. Web., 1. ö. 200 fl.
Kaltenleutgeb.-K. n. C.-F.400 K.
Kleinroüncb.BTr.^p.a.W. lOOfl.
Königshofer C-F M A.-G. 400 K.
Lankowitzer Kohlen-Co. lOOfl.
Leipnik-Lunden. 2.-A.-G.2OO0,
Leykara^Josephssthal... .200 fl.
Liesinger Brauerei lOOfl.
12.—jj —.—i —iLinzer Actienbr. n. Malzt. 400 K.
0 ,! —.—|LobesitzerZuckerf.-A.-G. 100 fl.
Schiasscurs
Qeid"[Wtepii
264.—
4M*-
153.—155.-
242.50
294.-
44C.—
2^-
525.—
92!.-
0.^
10.-
16-
23.-1
20 .—,A
28-
15.-SM.-
30.—iäl5.-
36.-|m-
o.-]|
32 —'918.— !L_.
12.^;216—:218—
90—11550 [llfiO
8—176,50,177,50
22— 383— 385—
SO.—540— 543—
20—'310.—1344—
5.— 1 130.— (132,—.
28- 484.-481—
32— jälO—! 51fl—
— .245.50:246—
24—380.-396—
12.-225—(230—
235.-
995—
3750
960—
1001
3800
990.
20.H
ioH
30 H1080
44Hi770—
20.-Ö30—
40—]B42—
16.801 ——
32—583—„„
20.—0610.— 624
30—]U80— -«w
6—'(l81.—
40.—] 550-—
loro
780.
540
660
59Ü
40.-]
12-H
16— 1
22.- 459 -4SI.
24.-:—
2 t—:]l65—
0 i|—
0 il-.-
16— 392—
38.-784—
8.- 179— 179 50
12— 263.-266.-
20,-370— 385—
d]—]260]—27o]
0
17—37U -!375.5-!
40—,860—'890—
10.—'198—iäOl
•>.— 150.—il60.
Tränspertg., Allg.4.100fl. abg 10— 190— 21«]—
Ung ^sliz.Eisenb.. 1. 200«. S. j9.88t/| ft 408.—jllO.—
Ung Westb.(Rmb-Gras)20Ofl.s.l9.78'(J 415 —425.—
Wien-Pottd.-Wr.-N. B. 200« 10.—|
WienerLo«all«bnen-A.-G. iUUn. u
96.— atsntseiseab.-G.-A.-Oenusssch. 3.50Fr.
L. Banken.
Anglo-österr. Bank 240 K.
Bankverein, Wiener 400h.
98.85 Bielitt-B.E.-o.Wcchslerb 200«.
93— 95.—*Bodencr.-A.,a.ö. 2008.S. 40%E.
93—1 9t.—iBukovrin. Bodencr.-Anst. 2U0fl.
105—106. —iCentral-Bodencr,-B., ösV 200«.
—109.75 Cent.-H.-B.nng.8p.a.A.G.500fl.
16-
32-
24—
40Fr
107.5Ü 109—’Comm.-Bank, Fester nag, 500«. 150—
135—
277.25
]496—
500.-
868—
460—
'MO.-
137—
278.25
498-
872—
465—
541.
00—
254—
305—
12— 260—
32.-!' -.-
48— 835.
40.--720—
24.-2 490— 5ÖÖ
16—!
30.— 460.—
8— 138—
80—1255
20-458.-
0 1250—
60—800.-
0- i
50— 183-1
10—1218.-
12—215.-
60—,i—
23.-] 310—
1920
470
142.
1285
459.
266
806
1850
222.
220.
320—
1980
428.-
27.—517523.—j Loco tu. -F.-A.-Ges., Wr. 200 fl.
64 —j detto vm. G. Sigl,Wr. N. 200 fl.
355.—jM.-Ostr.Bieihr. u. Malis. 20>)fl.
—M.A.G.r.Br, ÄLhuill. 160 fl. abg.
Maschb.-A.-G.v.Danek^C.lOOfl.
„Metropole“, Hotel-A.-G. lOOfl.
AToDtang. böhro. r. F. F.M. 200 fl.
Montanges-töttterr .-alpine 100 fL
Nadrager Eiseoindust.-G. 200fl.
Nesselsdorfer Wagb.-F.-G.200 fl.
NeusiedlerPapierf.-A.-G. 200 fl.
Nc'idb. fsohlonwerks-Ges. 2000.
Nordnng.v.KohlenbergbaulOO fl.
Obernog. Hütt.n.B.-A.-G. lOOfl.
Oel-lndustrie-Gesellsch, 200 fl.
Perlm. hydr.Kalk u.Porti. lOOfl.
Pilsener A.-Brauerei,erste 150 fl. 132.
PittenerPapierf. k.k. priv.£00fl. 24 —,
„Poidihütte**, T.-F.-A.-G.200sl. 26—'420.-
Pottend.B. u.Zwir. 150 fl. abgest. 9 200 —]22Ö—
detto Prior.-Actien HÖOfl. 30.—- .—; i..—
Pr«gerEisemndastr.-Ges.200fl. 1A).— 1780 .1790
Reisscbäl-F.-A.-G.. L Tr. 400 K. 50.— 690.— 730.-*
Rimamur.-Sälgo-Tarj. ...lOOfl.
Rossitxer Bergbau-Gesell. 200 fl.
Rudolfshütte^, Feinblw. 200 fl.
■algo-TärjancrSteink.-B. lOOfl.
SchJöglraühl, Papierftibr. 2Ö) fl.
„Schodnica“,A.-G.,f.P.-1.500K. 12Ö.— 1630 |l640
SiraraeringerM.- u. W.-F. 100 fl. 20.— 337-342-—
SteyrennühlyPpf.u. V.-G. lOOfl. 16.— 328.- 332.—
Stölzle'sSöhne,A.-G.f.G1.4i>0K. 30.— 520— 521.80
Teppicb-uM.r.Ph.H.&S.lOOfl.G. M.4.— i 77.50 78.50
—— Tnfail.Kohlenw.-G 70fl.abgest. 21.— 1 426 *- 430.—
Türk. Tabakr.-G. P.X.2M Fr. Fr 10 |! .—!—
detto p. Ult. 200 Fr. w 1294.—296.—
Bng.aUg.Kohlenbergb.-G. 100fl. C.Nr.8 193.—1196 75
Union-Baagesell$chaft...lOOfl.. 12.-217.—i2l9.-"
Union-BaumateriaJien-G. 100 fl. 14.—[ 185.—;189—.
Union, E.- u. Bl.-F.-Ges. 400 K. 0 ,1} _>.—;28U.—;
Vareser Eisenind.-A.-G. 40ÖK. 36—1780.—8O0-—
Yeitscb.Maguesitw.P.-A. 4M K. —.—, 600.—1620-—‘
Waffen£ab.-Ges., österr. lOOfl. 9.— 341.— 345.—
Waggon-Leih-A.-G„ int. 400E. 70.—;920-—[935.—
Wagg.-Leihg., all. ,i. Pest 400 K. 7(1.-980.—9S0—‘
Westböhm.Bergbau-A.-Y. 1Ö0 fl. 14— 276.— 280.—
39.-523- 525.-
20.-410.-418.-
24.-335.-355.-
34- «24.-626.-
12.— 28-2— ,309-—
950—j962.5tbWiener Baugeseilschaft. .100«.
96.50
93—
97.20
92—
92.50; 93.50 TriesterStadt-Anleihe slOOfi-C.-M 4V,X 370—
80—~ -•■—
91.80
81.— Triester Stadt-Anleihe A50 fl.Oe.W. 4x 175.
92.20 Serbische Prämien-Anleihe ä 100 Fr. 2%' 75.—
—rürk.E.-A.PO.ä40OFr.pK.mC.j.LApl.76
te-
dette p. Med. Jf. detto
b) Unverzinsliche Lese.
Badapest-Bssilies (Domhau). ,5ft.0e.W,
Creditenst. f. Hand. o. Gew. lOOfl.Oe.W,
®.50Oary ,..4M.C.-M.
100.50ilnnal>reeier Stadt-Asrishan. .aOS.Oe.W.
12J50
385
129.-
164 JO
—.‘-jCreditknst.f. H.n.G.p.K. 160fl. ^6— 682.75 683.75
—I detto perrflt. 160fl.
—.—[Creditbank, nng. allgem. 200 fl.
. Credit-Ist.,ö.f.V.-U.n.ö.A.400K.
112.75
97—
93.80
98-
93.70
107—
97—
239.25
235.50
253.—
237.50
76.-
1Ö8.-
13.50
387.-
2596 (2600 Wrb.-Z.-F.n7Bang.200st.60% E.
Wiener Zeitungs-G., erste 100 fl.
Zuckerindustrie-G.,böhm. 100 fl.
»- 590.-
S11425
«-I461.-
ISgui-
1(199.—
Depositenbank, allgetn.. .^60fl.
Escomptebank, böhmische800fl. 89.—
Escoroptebank,mährische MO K. 16.—
Escomptebank ,Marburger 200 fl.
Escomptebank, steierm. 200 fl.
Escompte-Ges.,nied.-Öst. 5000.
Esc.-n. Wechslerb., nng.MOX.
Gal. Actien-Hyp.-Bank ..200J.
Gal. Bankf. Hand.n. Ind. 200 fl.
Giro-a. Gassenrer .Wien 800 ft.
Hypotbekenb., Ö. LOOfl. 30#» E.
Hypothekenbank,ung. 100 ft. G. 25Fr.! ^OA^
Kroat.-slav. Ld.-Hjp.-B. lOOfl. >1—'211]-
Länderbank, Österr dOOfl.
Undesb.f.B.n.H.pr.200K.40%E. 6.40 ^99^
Landw.-Creditb. f. Böhm. 200 fl. 20.
Lomb.“ o. Else.-Bank, Wr. 100 fl
,Mercnr“, Wechs.-A.-G. MOT.
Oberöst. u. SaUborg.Bank 200 fl. 26.—jic^
Oesterr.-uug.Bftnkl400K. X.102f.l200;i'7iQ
nng, Banks. Ind.u.H. A.-G. lOOfl.* mt'
Ung. Land.-Cent.-Spark. 300 fl.
Unionbenk 200 st.
Unionbank, böhmische ...lOOfl.
Verkehrsbank, allgemeine 140 fl.
Zimostenska banka..... 100fl.
430.-424.-
1780 1800
388.- 306.-
Zuckerind.-A.-G.,angar.i200K. 150.—j
N. Devisen.
10.-147,
34.—,680.—
12.-^234-
16.-294-
1875
n. As .—pttiq 2M7
fl. i2.-|rr_ ®fi*_
«• te“ »4o!- 750]—
fl* —I— 480._
1718
160—
1420
559—
^ 260.50
“•—322— 326—
Amstrdm.Ch.n.k.S. f.lOO holl. Gnld.?.3V*900.60
596.— detto längere Sichten detto 3'/,!j—
1435 Brüssel Ch. u. k. 8. t. 100 Fr. rista 4
463.— detto längere Sichten detto 4
642.-r* Dtsch.Bkpl.Cb.□,k.S.f.lOQMd.BW.T.5 1 /,"118.55
364,— detto längere Sichten .detto 5V*1—
4B— London Ch. u. k.8. f. lOPfd.St. rista 3 242 17*
200.— detto längere Sichten detto 3 242.35
438— Newyork für 100 Dollars ... .rista 5——
213— Ital.Bankpl. Ch. u. k.ö.f.lOOL. vista 8 90.80
417.50 detto längere Sichten detto 5—
100— Parisn.fr».Bkpt.Ch.u.k.S.f. 100 Fr.r. 3( 98.45
347.— detto längere Sichten detto 3
Petersbg.u.russ.Pl.Ch.a.k.S.flOOR.v.5 1 /»'
detto längere Sichten detto 5 1 /» 1
Zürich n. Basel Ch. u. k. S. f. 100 F. 4 1 /* 1 95.85
detto längere Sichten -detto 4 1 /»! —.—
Schweizer Plätze Ch.u.k.8. f.lOOF. r. 4 l U[ 95.85
detto längere Sichten detto 47i
0. Valuten.
M—
Versiohenmgft«Anstalten.
11.88
11.33
A!lianL.Leb.-n.R.-V. AG. 200 fl. 10.— ,f 430
Anker,Leb.-uß.-V.-A.-G.500fl. S00—,‘4356
Assicur.Gen,1000fl.C.-M.20%E. fl.144G.8300
-Donau'*, ö. Vers.-A.-G., LOOfl. LO.—i'ftx)—
4450
.Fonciere“, PesterVrsA,200 K.
Jagel-aRöckr.-A,-G.,ung.200 K.
^lUeridionale“ H.-O.R.-G.400K.
.,Oest. Phönix“ ,k.k.pr.V.G,100 fl.
iückr.-Ges., Wr. 200fl. 40^ E.
.Securitas* 4, Sfickr ors. -G. 600 K..
Unfall-Versich.-G.,I. Ö. a,200fl.'
129.75 Wr. Leb.-n. Lent.-V.-A. LOOfl.
«.-,192.-198— 1
lk—M.—223.-
32—S48O.—[490—'
8 1147—1157— 1
8.-4 ——360.-
60.4950—960—
60.—jßäOO 2400
19.29
19.28
23.68
Üi20
19.31
19.31
23.76
859.50 Kaiserliche Hünzdueaten... .per Stück)
Kaiserliche Baodducaten.... per Stück
Oest.-ungar. 8-fl.-Goldstücke.per Stück!
Zwanzig-Francs-Stücke per Kassel
detto per Ultimo
Zwanzig-Dioar-Stucke per Stuck!
Zwaixzig-Lei-Stacke per Stück
|6M.—' 700.— Zwanzig-Mark-Stücke per Stück
Russische 5-Rubel-Goldstücke per Stück
Sovereigns per Stück
Türkische Goldlire..... per Stücks
Maria-Theres.rfEer.) Thaler per Stück!! —•—I —■ -—
Dtsch.Rchsbkn.o.d.g.N.f 100 K.-M.p.K. 118.60 118.75
detto per IJltimo'llS** •118.70
.,.-^,. Italienische Banknoten f. ICO it. Lirell 90.80 91.—
Z-AVr. v«>>.-n. L-nt.-V.-A. 2004. 26-5C0—,530— Eahel-Koten per Kasse 2.55•>2.56»
66.W.Wr.Vemd»*r.-G««U>cli.iiOOfl. 20.-jl-^.'400—i d«tu perUUime'8.5B! »2.56*
153.—,
237-—
1885
200. 8»
118.70
242] 50
242.60
9E-
96.-
96i—
11.43
11.3»


[ 2023-06-29 10:52:11.752 - 19000710 - Seite 13 ]
Nr. 12887
Wien, Dienstag
Neue Freie Presse.
10. Juli 1900
Bsite 18
Theater und Vergnügungen in Wien
am Dienstag den 10. Juli 1900.
Jantsch-Theater im Prater.
Die Pariser Weltausstellung
" 1860."
«■«.tote mit Gesang in sechs Bildern von
Nadler. Musik von Jcfeph Bayer.
Ansang N-8 Uhr.
Urania-The ater( Ehirrgarlkn)
Abends 7 Uhr:
-Do« Karls bad na ch Abbazia."
-Lebend« Photographien vom
Kriegsschauplätze in Trans­
vaal."
Kunstausstellungen.
Künstlerhans, I., Karlsplatz 5, früher Loth-
riugcrstraste S: ««schlosse»,.'
Foulards-Seidenstoffe,
neueste gewählteste Farbstellungen in unerreichter Auswahl, als
auch schwarze, weiße und farbige Seide mit Garantieschein für
gutes Tragen. Nur erstclassige Fabrikats zu den billigsten
Engros-Preisen meter- und robenweise an Private vorto- und'
zollfrei. Tausende von Anerkennungsschreiben. Proben um­
gehend. 25 Heller Porto nach der Schweiz.
Scidenstoff-Fabrik-Uuion
Adolf Glieder& C ie -> Zürich (Schweiz),
O -r.' <> <.\<]\ 
/ .v .v.', .V .V ,V .V .V .V.> .'y .'J- >. v». /'> .v .V .v ,w
■— g?
V V*.\<\<„\O OÖ<»V\-•><\ <.N <.\<
N v .y .y.v.V.y.y./.>.>.v .V. ✓.✓ .y .V .y.V .V .V .V .V.:
kgl. Hofliefcranteu.
11345
Galerie Miethke."“"HK-
I., Dorotheergasse 11.
Gremiilde.
WlPIfl Gemälde- Ausstellung. Katal. m. testen
99 w asB9>C^.«. y <\<.\ . v> ?s .v y> -Ci'
v.'
-> <\<\<\< <,\ <>< w.v 
I
■> .V, y/, v/, v/ Ä .*/ // N)\
I
S>
§
>£
> rn
m c
□ co
■ m
HYDROTECHNISCHES
BUREAU
. KLAGENFURT
TERTRFTÜXGEN:
LINZ, lahdstrasse 105. GRAZ, Joameiifnrfog ft
. 's'
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGERÜSTET—
KÜRZESTE BAUZEIT— WEITESTGEHENDE GARANTIE
— REFERENZEN ÜBER AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT­
ANLAGEN. 9061
;z!
/.V .V./.7.V ,/.v. v.v .>. y ?>.*>,v. V✓ .V.V .V.V.V./.V.7 .V./.V.V.V./."• .Q
EIÜ BESUCH
October.
i Leiter
Dr. R. E. Paalen.
Cur- und Wasserheilanstalt AtiÜstatt am See!
(Kärnien). mildes Alp-uklima, herrlichste Sage. wunderbarer Naturpark, mit allem! I
Comfort (Sochquellenwasierleitung. elektr. Beleuchtung je.) Gesammie Waffcrbehaud-1
tuna Medicinat-KohlenfaurebSder, Biastage, Elektrotherapie (elektr. 2-Zellen.
Bad), Soiinen-bSder. Terrain-, Freilust., EntfeitmigS- und Mastcure,i. Borzügl. l
rnrnitiect? iiratis.' Beüder und Leiter Dr. Alfred Weiss« 131,0-
IffELTAOSSTELLUNG in P ARIS!
Heilerfolge. Prospekte gratis: Besitzer und Setter:
Kehr-Institnie.
Nene Militär-Borbereitnngs-Schule
tBiidiinasanftalt für Mililär-Iispioanten), Wie», I., Rauhenftein- i j
gaffe 5, d-s Dir. Fr. A rtel.— Gegründet 189 t. Ornamitrt nach «rl
tet Mittelschulen Oesterreichs im Einklang- mit den Instructionen für den Unter­
richt an den Militär-BildnngSanstatte». Der Lehrkörper besteht ans staat­
lich geprüften Prosefsoren. Nene (Surfe beginnen: 1. Für Eiuinhna-
Srriwillige die TageS- u. Abeud-Curse für Stelluugepstichlige im August, für
Richt-StellunaSpflichttge im September; 2. für Cadetlenfchul-Aspirutttcu der
WtederholnnqS-EurS am 1«. Juli. der hanij-brige Cor« am 1». September;
» iürBerufS-Cadettcn dertNilttSr-EurS au, 3. October. Pensionat (,m
: Sommer auf dem Lande). Vorzügliche PrüfungSersakge. Beste und höchste
Referenzen. Ausführliches im Programm „Der Weg zum Einiahrig-
Frciwilligen UN» Relerve-Officier" von Rittmeister i. E. Fr. Vrifl
ist an der Anstalt gratis erhältlich. 13532
in "SWie»!..** 1
Heute Dienstag den 19. Juli:
Corimdoll-Corso. Praoht-Xllmninatioii.
, Campo l. Um 8 Uhr: Campo l.
Orpheus in der Unterwelt.^
Das xenammt« sensationelle lali-Prognmm.
fiafeitt 50 kr.
Linder 20 kr.
13629
Cassa-Eröffnung 4 llhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Circus Busch, k. k. Prater.
Heute Dienstag den 19. Julir
Ringkampf- Concurrenz.
Grosse Poule:
Pons—Beaucairois
und 4 Ringlämpfe der kleinen Poule. 13830
HM- Ansang der Borstellnng 8 Uhr, Beginn der Ringkampfe 9 Uhr.
von 1900
Sje Montags anfangend für fl. 55 unter besonder« vor-1
theilhaften Bedingungen.
Man verlange Prospecte und AmneldeBolieine j
I von der General-Vertretung der Allgemeinen Pariser Beise-
1 Compagnie (Compasnie Generals de Voyages).
ALLS. ÖSTEBR. TRÄHSPOBT-BESELLSGHAR,
13614 Wien, I., AViilUiscligasse 15.
Iml
tWfraiizJ^-EfaBäsW
in Brünn.
(Den Handelsakademien gleichgestellt.)’
Die Anstalt besteht aus einer Vorbereitnngsclafle und drei
Jahrgängen. Ausnahmsbedingungen in den I. Jahrgang: 4 Classen
Mitieisckule oder 3 Classen Bürgerschule. Einschriribungcu für
das nächste Schuljahr vom 12. bis 17. Juli und vom 10. bis
17. September in dir Direotivuskanzlei, Brün«, Elisabethstr. 10.
Die Absolventen der Anstalt genießen das
Ginfahrig-Freiwilligen-Rechl.
Nähere Auskunft ertheilt die Direction. Prospecte gratis.
, Technisches Bureau
Ingenieur
II. STADELMANN,
GRAZ,
Schmiedgasse 37, Ecke Joanneumring IQ.
Specialität:
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft» und
Fabriks-Anlagen.
Vertretung «ier Bau-Tfnternehmung:
ACKERMANN& MADILE,
Klagen fürt. isots
ERSTER ERF0LG saison !9oo
WOOD* MÄHMASCHINEN
13443
■glttr im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Dr. Albu's)
de» ganzen Tag hindurch kosteulos
durch Augenärzte.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnertrasse Nr. 39,
Eingang Annagasse l. 13624
Wasserheilanstalt
Luft- und Terraiu-Curort, näohst dem Semmering ln Steiermark
Minute von der Anstalt neu errichtete Voll- "-.Schwiinmbä^r, Waffercnr-n,
auch nach Pfarrer Kneipp und Pricstuiy. Elektricität, Massage. Fichten-
wülder in 9 Minulcu erreichbar. Eurfaion. Hochaucllenwntterleitung. Prospecte
und Auskünfte durch die B-deverwallung. Eigenthümer,» Il»s«Sn« Waiaiierr;
kettender Arzt: Pr. Fell» Prbaschek.
Das Schiikrheim St. sollen
für Volks- und Biirgcrschülcr, Extcrnistcn dcsLandes-Lehrer-
seminars, sowie Gymnasiasten aller Classen ist durch den vor­
züglichen Gesundheitszustand und durchschnittlich befriedigenden Studien-
«rsolg seiner Zöglinge bekannt.— Auskünfte ertheilt der Leiter des
Institutes lUchard Bienel,
Professor am n.-ö. Landes-Real- u nd Obergymnafinm.
Vertreter gesucht a“ crt smen Ä>r
tu allen großen
einen neuen (gesetzlich geschny
ten) großen Consum-Artilel.
besseren Coloniaiwaren-Geschasten ein-
Osterte nur von Bewerbern, die bei Droguen
geführt sind. werden berücksichtigt.
Orserw mit Neferenzen-Angabe unter Chiffre „LvxUsL Trade" an das Anf.
- Bureau dieses Blaties 13M4
Erhielten am 14. Juni 1900 in »—.^
NO RTHAMPT ON ersten P RC.EO.
KA 55 EN^MBRIK
13472
von Becliep& Hild.esh.eim
Lieferanten des k. k. Aerars, der Italienischen, griechischen, bulgarisches
Regierungen. Comptoir: Wien, I. Salvatorgasse ü.
Hordses-
Mampensiyit
Schönster Punkt der Insel. A'ene Hötel-ljeituig.
-* Unvergleichlich schöner Strand «nd Wellenschlag,
y Kurhdtcl am Meer mit allem Comfort der Neuzeit..
Prospecte gratis durch die Badeverwaltung Kämpen.
r%
Li
Hatalogo gratis nud lV;i«oo.'
Feuerfeste Kaffen,
einbnichsicher, außercrde-Uich billig, «au anerkannl bester Qualität. I3lSg
Theodor Wieso& Co., Kassenfabrikanten,
Wie», Stadt. Adlergaffe 16. (Vertreter gesucht.)
Unser vorzügliches
Cacao- Pulver
empfehlen wir bestens und bitten beim Eink aufe des-
seiben genau auf die handelsgerichtlich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Cacao-Pulver von
Victor Schmidt& Söhne zu verlangen.
Hochachtungsvoll
Victor Schmidt& Söhne,
WIEN^ -L/S.
Umat-GymMsl«
Scholz,
Graz, Srazbach-, Lckt Maigäfle
OefentüGhkeitsrecht,
staatsgiltige Maturitäts-Zeupisse,
aispzeictaetes Fensionat,
eigenes Haus, sehe gesunde Räum.
tiehkeiten, aufmerksame, gewissen­
hafte Pflege der Zöglinge, gute
Lehrerfolge, massige Preise. Voll-'
ständige Vertretung der Eltern. 1
Pensionat aucli in den
Ferien geöffnet. Unterrieht
für Nachtrags-, Wiederholungs­
und Aufnahmsprüfungen während
der Ferien. Der Vorbereitungseurs
zur Aufnahmsprüfung in die
1. Classe der Mittelschule beginnt
am 1. August. UKOO
lim MWkW.
fetttriefende, zarte Fische in Origin*!«’
und kleineren Gchindeu. Probe-Postfasa
Hk. 3 50 Nachnahme empf. £. F. Dablke,
Herings-Spccialgeschäft en gros, Stettin.
Seiden-Blousen fl. M
und höher I— 4 Meter— vorto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneverg»
Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis si. 14.65 p. Met,
Vor echt, toroo dirrrt ,m mir fejityto!
G. Henneberg, SienfalirM, Zürich,
löniftL und faifttl. H^ssieferant.
m


[ 2023-06-29 10:52:11.752 - 19000710 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Dienstag
Neue J'reie Fresse,
10. Juli 1900
Idst Wintemitz, als Gattin, Philipp Winternitz und Dr. Nock. Samuel
Winternitz, als Brüder, geben vom tiefsten Schmerze erfüllt, im eigenen, als
nach im Namen aller übrigen Verwandten Nachricht, dass Herr
Rudolf Winternitz,
Senior-Chef dar Fa. Rudolf Winternitz& Co., Hohenelbe—Wien,
Heilung suchend, zu Nauheim in der Nacht von Samstag auf Sonntag den 8. Juli
im 52. Lebensjahre nach langem Leiden plötzlich verschieden ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird nach Karlsbad überführt
und daselbst Donnerstag den 12. d. M. um 4 Uhr Nachmittags von der Karls­
bader Leichenhalle aus zur ewigen Ruhe bestattet.
Wien, 10. Juli 1900.,
Julie Goldschmieds, Albert Brandeis, Clara v. Boschan,
Ludwig Brandeis geben im eigenen und im Namen aller
übrigen Verwandten tieferschüttert Nachricht von dem Ab­
leben ihres innigstgeliebten Taters, beziehungsweise Bruders,
Schwagers, Schwiegervaters, Grossvaters und Urgrossvaters,
des Herrn
Jacob Brandeis,
welcher nach kurzem Leiden iin 89. Lebensjahre in Marien­
bad sanft entschlafen ist.
Das Leichenbegängniss findet am 11. Juli, Nachmittags
um 3 Uhr, auf dem Central-Friedhoje statt.
WIEN, am 9. Juli 1900.
15610
Kranzspenden «erden im Sinne des Verstorbenen dankend abgelehnt
Wir erfüllen die schmerzliche Plicht
unsere Geschäftsfreunde zu verständigen,
dass Herr
Gustav Eottig,
welcher seit mehr als 20 Jahren die Stelle
eines Buchhalters und Oassiers unseres
Fabriks-Etablissements in Zwischenbrücken
bekleidete, seinem verdienstvollen Wirken
am 8. Juli 1900 Früh durch den Tod
entrissen wurde.
Wien, 9. Juli 1900.
gerharfos 8 Söhne.
er Alliier,
Mutt Mata- n. BentenversiGleronpn ia ¥ins, I
I. Dszirk» Hoher Markt Ur. 11,
Gegründet im Jahre 1858.
Ballcinzezahlte« ttctietilapltnl *. SOOOfWl
?cnt Rechenschaftsberichtes für baS Geschäftsjahr 1899 betrugen: '— 1—
Der BcrficherunaSstand am ZI. December 1899
88,898 »erträgt mit 500.166,109-78 »avital
und ä.^ Äl.L6U5« Rente
die Activen am 81. December 1899 K. 134.094,678-56
die Einnahmen an Prämie», Einlagen. Linsen, Gebühren rc. pro 1898 je. LI.41S.W S
baut der veröffentlichten Rechenschaftsberichte betrugen die Zahlungen—
für fällig gewordene Bersicherungc» inclnfivc der wechselseitigen
nicht garantirten lleberiebenS-Afjociatioueo feit Veneheu der
Gesellschaft bis 91. December 1899;
a) im Todesfälle ............. S7.
b) im Erlebensfälle
. St. 156.285.338.-
Zufammen St. 218.775,500-6*
SIS Gewinn-Antheil« entflele» für du! Geschäftsjahr 1899 laut les RecheuIchaltÄ
berichteS pro 1899:
ai für Bersichernngeu auf de» Todesfall und für gemischte Bersichcrungeu
nach Dividenden-Plan A 95 Percent der JahreSprämie,
nach Divideudeu-Piau B' ls Heiccnt. 12 Percent. deziehuunSweis« 9 Percent har
IahreS-rämie, —— ——
b) für «erficherungen auf den Erlebensfall (wechselseitige UeberlebenS-Afsociatioue»
mit garantirtem Minimal-Ergebnifse) 10 Percent des garantirten Minimallapitales.
Zug-Iaffen zum Geschäftsbetriebe in: Preußen. Bahren, Sachsen und andere,
deutschen Staate«, Italien, Liirtei, Rmnänicn, Serbien und Bulgarien. 12914
Kinderwagen- und Korbwaaren-Fabrik
S. Benedikt,
IL, Praterstrasse SO»
i Reform-Kindersesseli
wwol als hoher Stahl,
wie aneh ab Fahr»
■tah] mit Spieltisch
verwendbar, mit
Sieherhehsverschlasai
n
billigsten Preisen.
Me« von der Metten.
(Sin Tagebuch von Gabriele Reuter.
<9. Fortsetzung.)
Gestern itn Mnden-Theater. Erst etwas Französisches,
hüpfende übermüthige Mustk und eine Sängerin— ein Per­
sönchen 1... Ich wollte, zum' Schluß durchaus hinter die
Coulissen, aber Fritz ließ es nicht zu. Dann Ballet.
Gruppen von Mädchen« in rothem'Flor, Gruppe in blauem
Nor» in schwarzem Flor mit Gold. Thessi-Röschen, die das
erstemal in einem Theater war» packte mich- krampfhaft am
Arm und flüsterte mir zu: ^,Du, Ellen» das sind doch keine
richtigen Menschen, nicht wahr? Das ist ja doch nicht möglich."
Papa hatte es gehört und sagte lächelnd: „Nein, Rös­
chen, keine Puppe, sondem nur eine schöne Kunstfigur. Sie
haben doch den Brentano gelesen? Abends legt -er Theater-
Director seine Figuren alle' in einen Kasten’ und ehe' die Box­
stellung beginnt, werden sie mit miete goldenen Schlügst auf»
gezogen. Sie sind sehr theuer, diese Kunstsiguren."
So neckte er die arme Thes, .die nicht wußte» was sie für
ein Gesicht machen sollte. Hinter uns lachten ein« paar Herren.
Ein schwarzbärtiger, spitzbübisch Aussehender. blickte mich
sehr komisch- an» und ich Mußte wieder lachen. Als wir hinaus­
gingen, grüßte er. Ich dankte, bas hätte ich wol nicht thun
sollen, es war nur eine fast unmerkliche Kopfbewegung.
Dann ging er uns nach zur Garderobe und war Fritz behilf-
Lch, die Sachen zu erlangen. Er sah witzig aus. Ich dachte,
jetzt würde irgend etwas geschehen, er würde sich Fritz vor­
stellen oder ihm den Mantel entreißen und mir umgeben.
Uber er hob nur dm Huh eine Wenigkeit und entfernte sich.
Wir hatten uns mit Dr. Richter verabredet, später im
Kaiserhof zu essen. Die Herren sprächen eingehend über die
Beine der Tänzerinnen— Papa als ein seiner Schönheit^-
schwärmer, der er ist, Fritz mit einer Sachkenntniß, die mich
in Erstaunen versetzte.
Dr. Richter ftagte. wie mir das .Sündenbabel* gefallen
hätte.
.Ach ganz gut— es war mir nur nicht sündig genug,"
antwortete ich, und wurde ausgelacht.
Aber es ist so.
Ich hatte mir in dem entzückendm, üppigen Hause auch
eine berauschende, üppige Lustbarkeit vorgestellt— so ein ganz
tolles Publicum— ein nie erlebter Wirbel... stakt dessen:
das Lächeln auf den Lippen der hübschen Tänzennnen, das
nur noch, eine angefrorene Grimasse war! Und das Publi­
cum? Alsk ich ein bischen heftig tlatschte, wurde ich schon
«ussallend.... Die Leute um uns herum imParquet waren
sicher gute Provinzler Ms Mecklenburg, Halle und Königs­
berg, die sich gegenseitig mit, schauderndem Behagen von der
Seite betrachteten. So sieht die großstädüsche Sünde aus...
merkwürdig ähnlich wie die Frau Gerichtsräthin und der Herr
Colonialwaaren-Händler aus u.serer nächsten Straße daheim.
Es war eben, wie sich der Herr Spießbürger die Sünde
vorstellt: dumm und langweilig.... Ein Sündenpfuhl für
Commis-Voyageurs....
Nur zwei Frauen oben in dm Logen haben mich nutet«
essirt. Aber als ich anfangen wollte, über die zu redm» sah
ich das gewisse unbehagliche Lächeln auf Fritzens Gesicht, und
er ftagte eifrig, was ich zu essen häbm wollte. Uebrigms war
Richter wirklich gescheit und amüsant. Oder scheint es mir
nur so, weil ec mich für gescheit und amüsant hält?*
Fritz hat mich zuletzt noch geärgert. Ms ich Richter auf­
forderte, uns Abends gemüthlich zu besuchen, fiel Fritz mir
abwehrend ins Wort: .Kind, wir könnm doch Richter gar
nichts bieten. Quäle ihn nicht, er sitzt Leber im Wirths Hause."
~ Ich bin überzeugt, er wäre gern gekommen. Aber nun
bemerkte er steif e »er Habe leider die Äbmde seltm frei",
*,,*
Kh
Jacobus hat uns seinen Bruder gebrächt, und der dicke
freundliche Stadtmissionar hat sich schleunigst in TheS ver-
Üebt— was sage ich „Thes"— er meint natürlich Röschen.
Thes ist ja nur eine Einbildung von mir.... Uebrigms
muß man sich in Röschen verlieben.-. diese Blondlockigkeik,
die zarte Blüthe, die Farben, so rechtein süßes Mädel!— Ich
habe einen Neid auf die Farben! Schäm' dich, Ellen l Be­
halte ihn doch, den Neid— kann nichts dafür...
Der dicke Andreas erzähü aus seinem Wirkungskreise.
Mmmt der Mensch die Dinge einfach..«, Nein, innere
Mission, da kann ich doch nicht mitthun.
„Wird die Welt schon zum Glaubm bekehren," sagt sein
kleiner Bruder mit unbezahlbarem Gesicht.
Das Assistcnzärztleitt ist auch fortwährend da *— WÄß
nicht, wie's kommt— trotzdem ich ihn schlecht behandle und
Fritz sich über die Schmeicheleien ärgert, die er mir sagt, und
Jacobus ihn nicht ausstehen kann! Die Beiden gerathen oft
in komische Wortgefechte, an dmm Papa seine Helle
Freude hat.
Mt Papa redet Jacobus über die sublimsten Dinge im
Himmel und auf Erden.. Die Beiden lieben sich, trotzdem sie
in Allem und Jedem anderer Meinung sind.
Papa wird ganz, jugendlich munter zwischen, den jungen
Leuten. Beinahe kokett— der alte Zauberer. Nun soll man
Jacobus nur von ihm schwärmen hören.
„Dieser Chic! Die grüne Mütze, der lange Lodenmantel!
Die Würde der hagerm Gestalt! Die Nachlässigkeiten, des vor-
nehmen MmtneS .,
... Ja, ich muß doch auch sagen— unter allen
Männern^ die ich um mich— die ich in Schaaren auf der
Straßen sehe: Papa mit seinem schmalen, geistreichen Gesicht,
der wundervollen großen Nase, dem langen dünnen, weißen
Henryquatre— dagegen kommt Keiner auf! Er sieht- eben
aus wie. ein Dichter. Ich liebe feierliche Schönheit am
Manne..-. Oder das ganz ausgefallene Wilde, was es gar
nicht gibt, was nur in meiner Phantasie spukt.
Fritz ist beleidigt, weil ich cs immer vergeffe, seinen
Bruder und die Schwägerin zur rechten Zeit aufzufordern.
Bittet man, sie nicht drei Tage vorher, so kommen sie grund­
sätzlich nicht.. Sie haben dann dm Verdachts daß sie nur als
Lückenbüßer dimen sollm. Ich vergesse sie ein bischen ab­
sichtlich. Bertha ist so patronisirmd. Gibt mir in ihrer spitzigen,
superklugen Art immer gute Lehren. Und ich weiß doch, daß
Papa es haßt, wenn man in seiner Gegenwart von Haus-
haltsdingm spricht. Die Pcrfecte ist übrigens davongelaufen.
Röschen kocht, oder wir lassen was vom Traiteur holen oder
esftn auswärts. Die Portiersftau räumt die Zimmer auf. Es
geht Viel besser so. Nur Fritz mächt öfters eins verdrießliches
Gesicht -- das heißt ich wäre ja froh, wenn er wirklich ein­
mal ehrlich verdrießlich iväre. Aber dazu ist er viel zu wohl-
erzogen. Er geht nur schweigend mit einer Mime snllev Ge-
kränktheit umher, und es ist nicht zu ergründm» was
ihm fehlt.
Fritz liebt Uglandy'S Bilder auch nicht, aber er gesteh!
zu, daß er unter Künstlern geschätzt» wird, und mit glänzen­
den Preisen verkauft.
Ich gönne es ihm.
Es ärgert mich doch, Er' verkauft uüt: glänzenden
Preism... Gewöhnlich...
Sie sollten in einem Tempel hängen.
Papa nennt diese Kunst „hysterisches Geschmiere, die
Aeußemngen einer hysterischen Jugend". „Herr Hosrath,"
sagt Jacobus. „Sind wir hysterisch— ich weiß übrigens, nicht
ganz genau, wie Sie, so allgemein angewmdet, dieses Wort
verstehm— ist es da nicht wahr und einzig richttg, wir
äußern uns auch hysterisch? i Das heißt, wir gebm unser
Wesen und unser Gefühl in der Kunst statt eines ange-
lemten, ftemdm Ideals, das wir eben doch um in der
Form mühsam nachstümpern können ?" V
„Ihr sollt euch aber nicht in eure« Krankheit behagen!?
rief Papa aufgebracht, „sondern euch ein gesundes Ideal voll
die Augen und! vor die Seele stellen, damit ihr daran wieder
gesund werdet, lind daß mein Kind, meine Ellm, sich sos
schnell von dem Modegift hat anstecken laßen, hätte ich ihr
auch nicht zugetraut. Die Weiber sind eben ein schwaches Ge­
schlecht, und di4 lsnngen Männer heutzutage schon haltz
feminin! generis !* (gmtftaa« falzt.)


[ 2023-06-29 10:52:11.752 - 19000710 - Seite 15 ]
1388t
Wien, Dienstag
iVene Freie Fresse«
10. Jnli 1900
Balte nta
Sieferfdjüttert 6^6en bie in ihrem, sowie im Namen av« ütlftAB«
Ä I ©Si^W*|£m *****® in,t5eiben *** mnigstgrliebten Gatten «ld ,E."bqw! UE-" UchwN
Kay Hmlüch Melisrost
«hefS der AirmaFran, S-ib-»froft S Com»
*1. Andaltschrn Hoflieferanten
®J® 0 “!**» k. n. I. österreichischen, konial. batzerlscheu und
so S,„ J* a-,> Vurgero von Wien, SiilterS des »Lvstlichen Et. PluS-
»-rdenS, Besitzers deS landtäNichen Gutes Tulln, Saus- und Reaiitäteubesttzers, Vicc-Präfi-
dentcn des Verbandes der Wiener W-inhandler, Inhabers deS 1.1. Pulbäberf-HIetsi-S re..
ÄS” ämL a l^ t9 ia„ n fi%'Sn$ Mt“* *«**
e ^,^aA e ÄÄu1b, SoS rtIid,eneB“ irt «“*® ta iu b-, Tr.°eq°u-r XIX., Obe--D°lUng.
B^mL7?§Ägeu Mch°uLn°' 10 m W' tbra in o63enaunt“ Äit *‘ Seele-troste de,
Wie»-Döbling, de» g. I-Ii ISM.
FeriHnnnil TroIl, Anna KiClbenfrost geb. 81»rn» Carola Troll ort. Leiben.
Blcbard und Otto 8turn- bacher, frost
bacher’ "'S Gattin.’
-tt S-hwSg«. Harcaretbe, Elsa tmh Han«_ q^
Leibenfroat, teopoldJne Starnbaelier,
Qld Kindrc. als Schwägerin.
Ban hiag miy.
Herzliehen Dank Allen, besonders aber dem Herrn Bürgermeister und
den Herren Gemeinderäthen der Stadt Tysmieniea, dem Eabbinate, allen Cor-
porationen, Vereinen, der Baron Hirsch’sehen Schule etc., welche unserer
.Heimgegangenen, nnvorm’sslicbcn Mutter, der Frau
Reisei Thenen
■ letzte' Ehre erwiesen haben. Gleichen Dank aber auch allen Freunden,
welche brieflich md telegraphisch in überaus reichem Masse uns ihre innige
Theilnahme an unserem grossen Schmerze bekundet haben.
13586
Die tieftrauernden Familien Thonen und Tiktin.
G. Winiwarter,
Blech- und Bleiwaaren-Fabrik,
WIEN, Johannesgasse Nr. 22. Fabrik: Gumpoldskirchen, N.-Oe.
Niederlage in Budapest, VI., Andrässystrasse 28.
Liefert: Bleirohre, Bleiplatten, Bleiplompen, Bleidraht, Blei-Apparate und Geschirre
für die ehern, und Glas-Industrie, Zinnrohre, Zinnplatten, Bleifolien, Staniol, verzinkte
Eisenbleche, verzinkten Eisendraht, Zinkblech, Weissblech etc. etc.
QnQpialifüfan" K- a- P riv- verbesserte Hilgers’scbe Dachpfannen.
C|Jtlbl(Ulldloii. MetallflacMeckung hors concours- vorzügl. bewährt.
flV* Well- und Trägerwellbleche, schwarz und verzinkt; Rollbalkenbieche etc. "W8
Die k. u. k. priv. verbesserten Hilgers*schcn Dachpfannen aus anerkannt best verzinktem Eisenbleche sind nicht
zu verwechseln mit denen anderer Provenienz, welche nachweisbar die gesetzlich geschützten Vorzüge dieser nicht
besitzen können.— Bfnster-Daebpfanikeii zn Diensten.— Meine Dachpfannen können nur ans bestem
steierischen Eisenblech erzengt werden. 1362t
stet Bergenske dampskibs-Selskah, Bergen, Sorge und
Bet Nordentjeldske Dampokibs-Selskab, Tromlhjein, Sorge.
Mit erstclasaigea Touristen- u. Poatdampfern (40 Dpfr.), Fjord-, Küsten- u. NordcaprouteiL
mmwEQEu,
ilitlePRtachfsonne.
Jeden Dienstag und Sonnabend, Abds. 12 Uhr, ab Hamburg.*
Dienstag: FJordroute: Hardanger, Soajne, Geiranger, Romsdal M. 270 u. 300 inol. Beköstigung
Sonnabend: Postroute: Bergen M. 49 M, Trondhjem Jt. 67 50, Lofoten M. 101 excl. n
Nordcaproule: ab Hamburg incl. Fjordroute von M. 520 an ........ inol.„,
HordcSproute: ab Trondhjem von .& 250 an incl.„
Reich illuatr. mit Karten u. Plänen verseh. Bücher gratis, sowie Ausgabe von Fahr- und'
Rxmdreiaekarten bei obigen Gesellschaften in Norwegen und deren Vertreter in Hamburg
J?. .¥. Reimers. Ttuüintrsmartt w T'r.if.-.-prnm-4«lreese: Nordcap, Hamburg,
tod hei Schenker A oo., Wten, Sdiottenringr 3 nnd Kohlmarkt 1. Thomas Ctok dt Son.
Wien, Stephansplatz 2.* 7966
Ueber 2000 Atteste von
!.
MAGNOLIA!
Anerkannt bestes Meihmetalt
z. Ausgießen aller Arten von
^«hseu- und Äasohluvu-I-agery.
isc4i Generalverkauf und Lager bei
5®SSHr*‘, '* r *‘ IK"“ Sditssl& Co., Wien, II.
Die weitaus beste,
dauerhafteste und
leistungsfähigste
Schreibmaschine
ist die
In zehn Secunden auswechselbare Typen, so dass mit einer Ma­
schine diverse Schriftarten und Sprachen geschriebenwerden. Sicht­
bare, stets gleichmässige, schöne Schrift Unveränderte Zeiien-
geradheit- Leichteste Handhabung. Erste Referenzen,—
Prospeote franoo. Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn:
Ferdinand Schrey^ I., Kärntnerstrasse 26.
Das beste und berühmteste
ToHetpuder ist
erurnmasie
Spezldll* Poztr* d* Rix
MIT B1SMUTH IfiUKtTET
Von CH. FAX, Parsumeur
PARIS, 9, rue d« la Pa ix, 9, PARIS
Gute Nrouiston
zahlt Wiener Maschinenbau- «ud mechanische
Werkstätte für solide Aufträge. Ucbernimmt An­
fertigung aller Art Specialmaschine«, Dreh, und
Hobelarbeitcn, Anfertigung von Modellen und Proben
für Erfinder, Patentausübnngcn und sonstige Ar­
beiten der Maschinen- und Mctallwaarenbranche. Gest.
Offerten unter Chiffre „Ingenieur 20746 a“ an
M. Dukes Nachf,, Wien, I., Wollzeile 6—8.
«. 880,000.
uiuuuiibuu uuuuii in uuu uuu
9 fßf Jährlich 13 Ziehungen! p|
g Wir verlaufen gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugscheine'
8 1 100 Vrn. 2°r> Serben-I.oa\ Mit »6 Ziehungen wahrend
•„_ I der Eruzabkuttgelk und Ge-
Eh 1 Ital. Rothes Krenz-Los^ fammt-Hautrttrefferndonca
G 1 Dombaa-lia9ilicti-Ij09
• 1 JT6 sziv- (Gutes Herz-) Los
§ jUU 4 Ko ft z-slumell gegen nnt B5 Monatsraten ä st. 2.
j DW Sofortiges alleiniges Spielrecht schon nach Erlag der ersten Rate nebst J
®ben mir einmal zu zahlenden fl. 1.23 für Stempel und Steuer. Provinz-^
©.uifträge werden postwendend effeclnirt.— Bestellnnge» am besten mittelst i
G Postanweisung.— Die Sinzahlungea der Raten können portofrei durch i
9 Erlagscheine erfolgen. 13633 i
I Wechselstube L Weiss& Co., w,e 9 ^e
:
«9
:
r
r
HOtel de V Arende« 7 Rae de l'Aroade, nahe d.
Opernhanse. 500 Meter vom Hauvtportal der Ausstellung,
Bäder, elektr. Licht rc. Großer Comfort. Civile Preise.
HOtel dn Boa Lafontaine, 16 me de Qro*
■ nelle, 5 Minuten von der Ausstellung. 200 Zimmer 'von
2'/, Kronen ab. Tafcle d'höte. ItfllS
Verkehrs- md Jlldnstrie-Zeitimg.
Die „Plate-forme mobile“ auf der Pariser
Weltausstellung.
Die große räumliche Ausdehnung, sowie der zu er­
wartende Massenbesuch der Pariser Weltausstellung ließen
die Einführung eines Verkehrsmittels innerhalb des Aus-
stellungsbereichcs nothwendig erscheinen, das geeignet ist,
einerseits den Ansprüchen der Bequemlichkeit des Pubiicums,
andererseits den Anforderungen zu genügen, die an die
qualitative Leistung dieses Beförderungsmittels gestellt werden.
Ein solches ist die „Plate-forme mobile“, welche, einen
geschloffenen Ring von 3'4 Kilometern Umfang bildend, durch
die Rue Fabert der Esplanade des Invalides entlang, längö
d-S Quai d'Orsay und des Marsieldes, sowie durch die
Avenue de la Motie-Piquet ziehend, sich an daS Aus­
stellungsgelände von innen anschmiegt. Bevor wir an die
Beschreibung der technischen Einrichtung dieser „Stufenbahn"
schreiten, wird cS vielleicht nicht ohne Interesse sein, einen
Blick auf die historische Entwicklung dieses Verkehrsmittels
zu werfen und ganz kurz ähnliche, theils nur projeclirte.
theils ausgeführte Constructionen zu besprechen.
Wenn wir von kleineren derartigen Anlagen, wie es
zum Beispiel die bewegten, schiefe Ebenen bildenden Elevatoren
sind, die zur Beförderung des Publicums in Waarenhäusern,
Hotels rc. dienen, mechanische Carronffel-Constructionen, die
ja im Wesentlichen auch nichts Anderes vorstellen als kleine
„Plate-formes mobiles“ u. s. w. absehen, so war cs Dal i-
f o l, der im Jahre 1880 znm erstenmale auf den Gedanken
kam, eine größere Menge Personen dadurch zu befördern,
daß er statt Wagen auf einer feststehenden Bahn zu be­
wegen, die Bahn selbst beweglich machte und dadurch die
er>te/bewegliche Plattform ersann. Dalifol dachte sich durch
fiite/ stabile Antricbsmaschine ein endloses Seil in Bewegung
ge/etzt, durch welches die auf Wagengesteüen ruhende Platt-
swrm, die einen in sich geschloffenen Ring bildete, ge­
zogen wurde.
" Im Jahre 1887 überreichte Blot der Comnusston
der Pariser Weüausstellung vom Jahre 1889 ei» ähnliches
Prvject, bei dem jedoch zum Unterschiede von der Dalisol-
^chcn Construction die Laufräder des Wagengestelles durch
rtSfesie, von fixen Elektromotoren anüftriebene Frirtions-
räder ersetzt wurden, während die Schienen, die an der
Unterseite der Plattform befestigt waren, von den darunter
befindlichen Frictionsrädern bewegt wurden. Durch die
Ungunst der damaligen Berhättnisse gerieth aber dieses
Project bald in Vergessenheit.
In demselben Jahre schlug Hönard ein System vor,
welches darin bestand, daß eine continuirliche Plattform auf
flachen Wagen ruhte, die wie die Motorwagen elektrischer
Bahnen mit eigenen Elektromotoren ausgestattet waren.
All diesen Constructionen haftete aber der Nachtheil an,
daß die Bewegung der Plattform nicht continnirlich vor sich
gehen konnte, sondern daß behufs Auf- und Absteigcns des
Publicums von Zeit zn Zeit die Bewegung aus einige
Secunden eingestellt werden mußte.
Dieser Üebelstand ist bei den sogenannten Slufen-
bahnen beseitigt. Jchermaun wird wol schon die
Bemerkung gemacht haben, daß man beim Besteigen oder
Verlassen eines fahrenden Wagens weniger leicht das
Gleichgewicht verliert, wenn man sowol beim Aufspringen,
als auch beim Absteigen sich in der Richtung der Fahrt
bewegt; das heißt wenn man die relative Geschwindigkeit
seines Körpers zu der des Wagens verringert. Von diesem
Gesichtspunkte ließen sich die Construcleure der Sinfen-
bahnen leiten, indem sie die Vcrringemng der relativen
Geschwindigkeit künstlich herbeiführten, und zwlar auf fol­
gende Weise: Der Reisende besteigt von seinem ruhenden
Standpunkte nicht sofort die mit großer Geschwindigkeit
sich bewegende, eigentlich zur Beförderung dienende Platt­
form, sondern es sind terrassenförmig zwei bis drei
Zwischenplattformen angeordnet, die sich mit verschiedenen,
abgestuften Geschwindigkeiten längs der ersterwähnten be­
wegen. Es wird dadurch dem Publicum niöglich, sich von
einem festen Punkte erst auf die langsam dahinziehende
Ebene zu begeben, von dieser auf die nächst raschere und
so fort, bis es die letzte, mit großer Geschwindigkeit sich
bewegende Plattform erreicht hat.
Das erste derartige Pwject rührt von den Geb r ü-
dern Rettig 1888 her. Die einzelnen Terrassen bilden
der Länge nach eine Kette, deren Glieder aus ernzelnen
auf zwei Armen ruhenden Wagen bestehen.- Die Länge
dieser Wagen ist einestheils möglichst groß bemessen, um
die Gesammtzahl der Achsen aus eül Minimum zu redu-
ciren, andererseits ist die Länge durch die Größe der
BaMrümmungm beschränkt
Die bisher besprochenen Constructionen blieben aber
alle blos Projecte auf dem Papier. Zum erstenmale aus­
geführt wurde eine elektrische Slufenbahn von Schmidt
und S i l s b e e auf der Weltausstellung in Chicago 1893
und drei Jahre später auf der Berliner Gewerbe-Ausstellung.
Diese Bahn bestand aus einer feststehenden und zwei be­
wegten Plattformen, deren Geschwindigkeiten sich wie 1 :2
verhielten und auf folgende Weise realisirt wurden: Wenn
ein Kreis sich auf einer festen Geraden abrollt, so bewegt
sich jeder Punkt des Kreisumfanges mit der doppellen Ge­
schwindigkeit des Mittelpunktes. Dadurch, daß man nun die
erste langsam bewegte Ebene auf Stützen ausruhen läßt, die
auf den Achsen der auf festen Schienen rollenden Lauf-
rädern reiten, bewegt sich dieselbe mit der halben Geschwin­
digkeit der anderen Plattform, welcher die Bewegung direct
vom Umfange der als Frictionsräder wirkenden Lausräder
mitgetheilt wird.
Erwähnenöwerth wäre auch das Project von
Thevenet de Boul 1896, welcher die Relativ-
gcschwindigkeit dadurch hervorbringen wollte, daß man, um
aus die bewegte Plattform zu gelangen, erst eine Stiege
besteigen mußte, die im Centrum einer rotirenden Kreis-
scheibe endete. Diese Kreisscheibe berührt an einem Theil
ihres Umfanges die wie ein endloses Band vorüberziehende
Plattform und ist so bemessen, daß die Umfangsgeschwindigkeit
der Scheibe gleich oder ein wenig kleiner ist als die Ge­
schwindigkeit der Plattform. Dadurch, daß man sich nun
vom Mittelpunkt des Kreises gegen die Peripherie zu
bewegt, gewinnen wir a l l m ä l i g eine größere Ge­
schwindigkeit.
Die jetzt rm Betriebe befindliche Stufenbahn der
Pariser Wellarrsstellung ist von den Ingenieuren Blot,
G n y c n e t und Mocomble gebaut wordm, und -hat
Aehnlichkeit mit der früher besprochenen Bahn von Schmidt
& Silsbee. Die Geschwindigkeüsabstufung ist aber hier da­
durch erreicht, daß beide Plattformen von Frictionsrädern
angetrieben werden, die ans einer gemeinsamen Welle auf­
gekeilt sind und verschiedene Durchmesser besitzen, die im
Verhältniß 1-: 2 stehen. Bemerkcnswerch ist die von
Mocomble herrührende Aufhängung des Motorgestelles.-
Das Gestell, tu welchem der Elektromotor, die Ueber-
setzungszahnräder und Frictionsräder eingebertet sind, ist
nicht fest mit dem Traggerüste verbunden, sondern um eine
borizontäle Achse drrhbar und ruht ans einer starken Fedrr^


[ 2023-06-29 10:52:11.752 - 19000710 - Seite 16 ]
thue 16
Wien, Dienstag
Nene Freie Presse.
IO; Juli WOQ
Br. 12887
llllio fwla Hötel-Penslon Qnitta, Familienh. I. Bang,
aviiuiililt 50 Zim., sch. Lage, Meercs-Riinda., Hochquellenw..
elektr. beleucht. Pension v. 4 fl. aufw. Feinste Herrschaftsküche.
ittaang-Puchheim, gSSSittfÄ^
fortabel eingerich teten Zimmern. Zu j edem Zug frische K üche.
IWtMf l^nKoh im Pinzgau, 811 M. Höhencurort. Hotel
HUI 1 1’ Ualzll post Imbachhorn, inmitten herrlichen
Hochwaldes mit Fernsicht auf die Gletscher, Comf. Haus, mäss.
.Preise. Post, Telegr. Prospecte gratis. M. MÜHLAUER.
sjnnn „Hotel goldener Engel". I. Ranges. Centn Lage
"I "*• m. herrl. Aussicht. Personen-Aufzug (Lift). Elektr.
Beleuchtung. Centralheiz. Bäder. Mäss. Preise. C. WIESLER.
CJ-ajv Hotel „zur goldenen Birne“. Centrum der
Stadt, gegenüber dem Meran’schen Parke, comfortabel
neu eingerichtet. Elektrische Beleuchtung. J. HUTTER. 13120
Hotel Florian, in Mitte d. Stadt, a. d M.geleg., m.
IS1 d«. Aussicht a. d. Schlossberg, comfort, ausgestatt, gross. u.
klein, billig. Zimmer. Omnib. zu all. Zügen. J0H- EGGHAKT, Bes.
I Hotel Kaiserkrone, mit schönst. Gastgarten vis-
Intllli ä-vis d. kaiserl. Villa, comfort. Zimmer, zahlr. Balcons,
Kaffeehans, Lesezim., Bäder i. Hause. Vorzeitliche. J. G. Haagerjun.
Dlnivnnfliri Hotel Kaiser von'Oesterreich, ersten
nidgClilUl l« Ranges, Ccntrnm der Stadt. Massige Preise.
Hotel und Restaurant geleitet vom Besitzer 13127 F. LERCII.
ITAfimH m*Ti Hotel König von Bänemark,
H.UpüllHalj^V/11« ersten Ranges, am Königs-Neumarkt.
Massige Preise. Oesterr. Zeitungen, deutsche Bedienung. Fahrstuhl.
Eektr. Licht. Neueste sanitäre Einrichtungen. R. KLIIM.
San Martino di Castrozza, ^mtes-o Luft-
curstation, 1500 M. Seehöhe. V. Toffol’s Alpenhotel
I.Ranges. In herrlicher Lage. Aufmerksame deutsche Bedienung.
Anerkannt gute deutsche Küche. Vorzügliche Getränke. Wagen
zu Fahrten nach allen Richtungen. Sehr massige Preise. Pro-
apeete auf Verlangen. H510
Ti'lAcf Hötel Volpieü „zum schwarzen Adler“. Vollst.
1 1 ItSli neu möbl. Im Centrum der Stadt. Restaurant und
Bäder im Hause, elektr. Licht. Massige Preise. Bes. E. VOLPICH.
Urfahr-Linz a. d. Donau, XSJ pShlSoS
Hauptstrasse 20, nächst dem Mühlkreisbahnhofo und Dampfschiff-
landungsplatz, direkte eleetr. Verhinlungmit Staatsbahnhof von
und zu allen Zügen bei Tag und Nacht. Vollkommen renoyirt,
beste Getränke, modernster Comfort, solid eingerichtet, vorzügliche
Küche, aufmerksame Bedienung. MICHAEL ACHLEITNER. Bes.
VpnPflio* Hötel d’Hälle Bauer. toe«
w FUFUlg. JUL. GR&NWALD sen., Besitzer.
W1A11 Hotel Kaiaerhol. IV., Frankenberggasse 10,
*1 ICH« Ecke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 aufw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer. 11233
Staatsrente, Serie 207, Nr. W
itn Werthe von Ks. 5000.—, ist auf dem W»gr
Moskau bis podwoloczyska verloren gegangen.
JUifestuf wird gewarnt. Demjenigen, wetchrr den aJ
enthalt des Papieres, wo dasselbe eutgegengenowN«
werde» kann, anzeigt, wird nach Empfang eine frlol
»nag von 10% bcs Werthes zugesichert.
Diesbezügliche Mittheitungr» sind unter „T. 5000 1
an £. n Hötel Athönes, II., Praterstrasse 3«, gegenüber
11 1CII. (j Carl-Theater, schönste Lage, 5 Min. entf. v. k. k. Prater,
Nord- u. Nordwestbahn, Dampfschiff, Stadtbahn, k. k. Hauptpost u.
ßtephanspl. Tramway u. Omnibus nach allen Richtungen. 1 Gassenz.
v. fl. 1 inel.Licht, Service u. Heiz. Extreme Reinlichkeit. Transeual-
Quartiere für k. u. k. Offiiciere. Tel. 14974. Pest. Po stsp ark. 813,356.
11 um ti. Uö3hii*e4 „Grand Hotel am See“
«Bl K5CC. er3 tes und schönst gelegenes Hans,
100 Seezimmer, 32 Balcons, Lift. >>*37
pH„ jy, Hotel Erzherzog Stephan am Wcnzelsplatz,
JF a «K» Haus ersten Ranges, sehr schöne Zimmer zu massigen
Preisen. 6728 WILH. HAUNER.
Pl*ct ff Pension Finger, Stadtpark 1, schöne Lage, mit
A 1 «’S) allem Comfort eingerichtet,“Zimmer incl. 8 Malzeiten,
Service, Licht, Heizung Kr. 8. HERMINE STEGMEYER-FINGER.
Pmo* Hötelde- Saxe (IV. Benes). Hotel Otanges,
I lug. beste Lage, elektrisches Licht, Fahrstuhl, Central­
heizung, neuer Speisesaal, Wintergarten. 13333
PFAß’ "Hotel blauer Stern“ (CARL SELTMANN).
A log. Haus ersten Ranges, hervorragende Lage, elektrische
Beleuc htung.
Via 171)111*0* Äotel Pitter,vereinigt m.Flek.tr. Hotel,|
uulflUlll g. in beiden Hotels bekannt civile Preise. Elektr.:
Beleucht., Wr. Küche, Omnibus a. Bahnhof. Th. Schierer, Besitzerin.
Spital am Semmering. Ks* ”*
Fremdenzimmer, vorzügliche Restauration, Höhenluftcurort mit
gutem Trinkwasser, ruhige Lage, 5 Minuten vom Bahnhof, wo
Eilzüge u. Personenzüge halten, Post-, Telegraphenamt, Kirche,
Schule, Gemeindeamt, Arzt, Bäder etc. im Orte.' 12764
Qnmmorino' Clrancl Hötel Erzherzog Johann.
tjCUliUCI lUg. Modernes Haus für die vornehme Welt.
130 Zimmer in verschiedener Grösse mit jedem Comfort, reizende
Salons, eine grosse schöne Halle, feines Kaffeehaus etc. etc. Im
Zimmerpreis Alles inbegriffen: Service, elektr. Licht u. Heizung.
Prospecte gratis. Telegramm-Adresse: „Erzjohann, Semmering“.
bi Pnlian Hötel Bah »hol, gegenüber dem Bahn-
01'. IT UHjCB» hose, m. all. Comfort d. Neuzeit. Centralbeiz. i.
ganzen Hause. Bäder etc. Mass- Preise. R. HÖFINGER, Bes.
St. Wolfgang. Rössl, am Dampfsckifflandpl. gelegen.
Bestens empfohlen,. Zugleich Pächter des Hotels am Sehafberg.
JOS. DRASSL. Wintersaison Meran, Hotel Erzh. Rainer. 16837
Oi- YV nlfirjl 11 tv Salzkammergnt, Gasthof zum weissen
Ö». »» WIl^MiUgy Hirschen. Daselbst grosser Gastgarten,
Restaurationsräume, sowie Zimmer für längeren Aufenthalt, als
■; für Passanten besonders geeignet, zu den billigsten Preisen. Gute
; Speisen u. Getränke. Aufmerksame Bedienung. Mich. Enichlmayer.
äNTT-
Platinnm Anti-Gorset.
Allein-Verkauf
Ignatz Bittsnaiin,
K. ii. K. Hof- W Lieferant,
I., Kärntnerstrasse Pfr. 20
(Kindersuoden- Palais). ir(KC
dS. i. MET MI.
J
i ö. k.
Hoflieferante
Wien, VII., Mariahilfcrstrasse 8.
Praktische znrnoklogbare harten- und Baloonmbbel
Holz und Eisen (Zelte, Tische, Bänke, Stahle nnd Feldsccei*
der modernsten und bequemsten Streckfauteuils
Rahestühle.—
PeriRäfiefite Aasstellung
Be!stillenden Frauen Vermehrung
und Verbesserung der Milch ,•
dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der
Säugling e,
lläbmoff Beyden
Qfergettellt ans BSlmerti)
mm. bettet Uerdammgsmiftel
anregend Erhältlich in
and Apotheken und
kräftigend. Drog enhandhinge».
Inselba«!"
bei 9»«terbom Deutschland).
Somraor und Winter geöffnet und
besucht. Vorzügliche Heilerfolge.
Speci&KAnstalt für Asthma und Ertrank, der Athmungsorg. (Nasen-
und HAlsleiden, Bronchialk., Emphysem).
Physikal.-diätet. Heilverfahren. Wandelhalle, Wintergarten. Mildes I
Klima. Grosser geschützter Park. Ceatralheisuag.— Prospecte gratis. 1
11367 Dlo jpJUroctlom
UHMBMMkMMBttMnaaiHBBHa»
Candwirthschaftliclie
j &* 7) fandes-Mittelschule
zu Kaaden in Böhmen.
(Mlt Eünjährig-FceiwlI!t^ohte.)
OeffrnMch« Lehranstalt mit deutscher Unterrichtssprache für den landWirthschast»
lichen Unterricht g»r Herandilduiig von selbstständigen Landwirthen, Landwirthschaft-«
(beamten und LaiidwinhschafMedrern an Ackerbau« und Wtnterschulen, mit eigene«
Wirtbschaftsbetriede auf dem W Hektaren großen Schnlgute nnd praktischer Ünkecwrisang
der Zöglinge in den landwirthschaftlicheii Arbeiten, in Äerbinduna mit größeren Ber«
suchSseloer» (einem Landes- Hopsenversuchsgarten, einer Obstbaumschule, botanischen
Garten u. s. w.) und Specialcnrsen für Wiksendau, Obstbau, Hopfenbäu, Molkerei u A.
Me Anstalt umfaßt 3 dahrgünAk uad schließt mit einer commissionelle»
Maturitätsprüfung, befähigt ihre Abiturienten zur rationellen Dcwirthschoitnng eigener
od.'r erpachteter Güter, sowie für laudwirthschaftliche nnd anderweitige Berwattüngs-
drenste, berechtigt sie zum Ansprüche der Begünstigung zum einjährigen Präsenchienste
im Soldatenstande und zum Eintritte a!S ordentliche Hörer in die ueo za errichttvle
königlich böhmische Akademie Tetichea-Liedwerd mit zweijährigem CursuS.
Das nrue Schuljahr beginnt am 12. September
^„.Nothwendige Bordckdung für die Anfnahme: 4 Classen einer Mittelschule efct die
vvllstLndige Bürgerschule. Nähere- durch die
Direction -er lan-w. Mittelschnle Lande».
13572
die durch Zugstangen gehaltn wirdi Durch Anziehen der
letzteren kann der Adhüsionsdmck zwischen Frictionsrädem
und Schime regulirt werden. Bon den beiden Plattformen,
die bou 172 Gleichstrommotoren bewegt werden, besitzt die
'größere, 2 Meter breite, eine Geschwindigkeit von acht Kilo-
pretern^ die kleinere bewegt stch mit einer Geschwindigkeit
von vier Kilometern per Stunde Der zur Speisung der
Motoren nothwendige Strom wird der in der Avenue de
la Bourdonnais befindlichen Umformerstation entnommen.
Es befinden sich daselbst zwei Drehstrom-Gleichstromnm-
former, welche Dreiphasenstrom von 5000 Volt in Gleich­
strom von 500 bis 550 Volt umwandeln, der zur Spei­
sung der paarweise in Serie geschalteten Motoren dient.
Der aufgewendete Effect schwankt zwischen 220 und 330
Kilowatt bei gleichzeittger Beförderung von 14- bis 15,060
Personen, bei Maximalsteigungen von 4 per Mille und
kleinstem Krümmungshalbmesser von 40 Metern.
DaS „Trottoir roulant“— wie diese elektrische Stufen«
bahn im Pariser Volksmunde genannt wird— das auf
einem sieben Meter hohen Holz« und Eisengerüste belebte
Straßen und schattige Alleen durchzieht, übt auf die Aus­
stellungsbesucher gegenwärtig die größte Anziehung aus und
hat den Erwartungen, die an dasselbe geknüpft wurden,
vollständig entsprochen. Der große Ersolg, den die „Com­
pagnie des Transports electriques“ mit diesem ihrem
Unternehmen zu verzeichnen hat, läßt die Annahme berechtigt
erscheinen, daß die „Stufenbahn" wol auf keiner größeren
Ausstellung mehr fehlen wird; ja es ist gar nicht aus­
geschlossen, daß dieses Transportmittel dereinst vielleicht
dazu berufen sein wird, in verkehrsreichen Städten die
Rolle der Stadtbahn zu übernehmen. Ing. A. F.
Die moderne Leder-Fabrication.
Seit kaum einem Vierteljahrhundert erst ist die Leder«
tzabrication aus dem empirischen Handwerkerthum emporge­
wachsen und auf wissenschaftliche Grundlagen gestellt wor­
den. In dem alten Gärbverfahren gilt das Princip, daß
sich der Gärbproceß bei völliger Passivität der Haut voll­
zieht. Der Proceß nimmt unter gleichzeitiger Extraction des
Gärbmaterials seinen Anfang und vollzieht sich unter Ein­
wirkung aller dem Material innewohnenden Stosse. Nach
diesem Verfahren geht jedoch der Gärbproceß in einem
äußerst langen Zeitraume vor sich. So sind zur Herstellung
eines guten, kräftigen Sohlleders 10 bis 14 Monate, eines
kröftigeren Schuhoberlrdrrs 9 bis 13 Wochen erforderlich.
Die neuen Verfahren setzten sich die Abkürzung dieser
Gärbzeit zum Ziele. Wenn auch keine erhebliche Besserung
der Qualität erzielt wurde, ist man heute im Stande, ein
sehr gut verwendbares, selbst sehr kräftiges Leder in 30 bis
40 Stunden, leichtes in 24 Stunden und nach man­
chem Verfahren sogar in drei bis vier Stunden herzustellen.
Der Kapitalsbedarf für die Production hat sich in Folge
dessen erheblich vermindert und die Erzeugung desLeders wird
nicht wie früher durch den Kapitalsbesitz in engen Grenzen
gehalten.
Die bedeutendsten Neuerungen, die in dem Zeitraume
der Neugestaltung der Gärberei auftraten, sind die folgenden:
DieExtractgärbung,
. dieFaßgärbung oder Gärbung in Rührwerken und
die Chromgärbung.
Die ersten zwei Arten betreffen die Anwendung von
Tannin, die letzte hingegen die Anwendung von chemischen
Ingredienzen zur Gärbung.
Die Extractgärbung.' Es wurde schon vor sehr
geraumer Zeit beobachtet, daß die Gärbung ohne den den
eigentlichen Gärbstoff umschließenden Holzstoff rascher vor sich
geht. Der Anstoß zu einer solchen Gärbung ging von
einem Pariser Gärber, Namens Seguin, zur Zeit der
Juli-Revolution aus. Er kam auf den Gedanken, daß durch
das unmittelbare Zusammenbringen der Häute mit dem
Gärbstoffe selbst und durch häufiges Bewegen der
ersteren die Gärbung wesentlich beschleunigt werden dürfte.
Nach der Revolution kehrte man wol zur alten Gärb-
weise wieder vollständig zurück, aber die einmal aufgetauchte
Idee wurde nicht mehr fallen gelassen, bis sie in den letzten
Jahrzehnten aus wissenschaftlicher Basis zu einer anwend­
baren Methode ausgebildet wurde. Es wurden Extractions­
fabriken gegründet, gute Extracle hergestellt, und diese
konnten auch bald mit den vollen Gärbmaterialien in Con-
currenz treten. Am besten bewährt hat sich die neue Methode,
beschleunigte oder Extractgärbung genannt,
bei Sohlleder. In sehr zweckmäßiger Weise wurde dieselbe
in England ausgeübt. Nach diesem Verfahren beträgt dis
Gärbdauer des schweren Sohlleders in der Vorgärbung 55 Tage
und in der Ansgärbung 90 Tage, zusammen sohin 157
Tage oder 5'/* Monate. Im alten Verfahren ist die Gärb­
dauer folgende: Angärbung 2 Wochen und 6 Lohe
a 1 Woche gleich 8 Wochen, erster Satz 10 Wochen, zweiter
und dritter 12 Wochen; die ganze Gärbung beträgt zusammen
38 Wochen oder 8 Monate und 19 Tage. Diese Zeit erfordern
die schweren Sohlhäute, wenn^sie blos mit schwerem Gärb
stoff, wie Knoppern, Dalonen re., gegärbt werden, während
sie bei Gärbung mit Lohr II bis 12 Monate Gärbzeit
brauchen.
Die F a ß g ä r b u n g. Auf dem Wege, die Gärbzeit
zu reduciren, gelangte man zu verschiedenen neuen Mitteln
Es wurden angewendet: die Bewegung der Häut
in der Gärbbrühe, die Bewegung der Häut
mitsammt der Gärbbrühe, das Auspresse
der mit Gärbbrühe erfüllten Häute, der h y d r o st a 1 i s ch e
Druck, die L u s t e n t z i e h u n g während der Gärbung,
der L u f t d r u ck, die E l e k t r i c i t ä t und chemische
Agentien. Bon all diesen Mitteln wurde nur die Be­
wegung der Häute mitsammt der Gärbflüssigkeit in der
Praxis zu einem vollständigen, die ganze Gärbung um­
fassenden Verfahren entwickelt. Diese Verfahren, Erfindungen
der Neuzeit, haben sich mit außerordentlicher Raschheit Bahn
gebrochen und in der Leder-Fabricallon sowol technisch als
kommerziell einen bedeutenden Umschwung herbeigeführt.
Im Jahre 1889 traten Worms und B a l l in
Remy mit einem neuen Verfahren auf, nach welchem sie
schwere'Sohlleder in acht bis neun Tagm, leichte Leder
in verhältnißmäßig kürzerer Zeit zur vollständigen Garheit
brachten. Das Verfahren fand nur schwer Eingang in den
Kreisen der Fabrikanten, da die Patentbesitzer zu hohe
Fordemugen für die Ausübungsticenzen stellten, und
wurde alsbald, im Jahre 1894, von einem zweiten Ver-
svhren^ das sich die Fratelli Durio in Turin
patenüren ließen, überflügelt. Dieses fand in allen civili-
sirten Ländern rasch Verbreitung und beherrscht bereits die
modeme Lederfabrication. Das Verfahren stellt lediglich
eine rationelle Modification des Worms und Brle'schen
dar. Die Modification bestcht darin, daß die angewendete
Brüh: von einer Concentratton von über 8 Grad Beaume
ist, mtfc daß sowol die Elektricität als der Terpentin, sä
jede Beigabe von Hilfsstosfen beseitigt sind. Das Patent
bttuht in der Hauptsache auf der Gärbung mit,Brühen
von so hoher Concentratton, wie sie bisher noch mÄ>i an­
gewendet wurden. Mit diesem Verfahren/ wird
äußerste Abkürzung der Gärbzeit
Kräfüge Ochsenhäute werden in 36 bis 40 Sinn
schwächere in verhältnißmäßig kürzerer Zeit vollständig
gegärbt.
Der Vorgang bei dem Durio'fchen Extra-Rapib-Ver
fahreH^ist solgerwer: Ein Gärbsaß pW 2 l U Metern


[ 2023-06-29 10:52:11.752 - 19000710 - Seite 17 ]
Kr. 12887
Wies, Dienstags
Werte Freie Fresse.
10. Juli 1900
8eHa l 9
Hestl6° Kindermehl
be«te Aipoanilfb entbi]ieo4
Altbewährteste Nahrung fttr
Säuglinge
und Sfagealoldende.
. ..., OlarrW» ml ErtreeJiai «otgeMbleMM.
pprobirt von dea ersten medicinischen Capacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung. 1 Dose l Krone 80 Heller. 13317
Central-Depot: ZBT.
Blusterdosen von Kindermebl ans Verlangen gratis und franco.
9 "VVH! jjüt, B,, jW an »S A« «»Lt«»»»»« 3Vj
Kestlö’s condenslrte Milch mit Zncfcer per Dose 1 Kr., ohne Zneker „Tlklij“ (TTeuhcit) per Dose 1 Kr.
(Schweiz).
Hi. lttk) Fe 1900.''''
K. k. priv. SüdbdH n-Keselrschctst.
Offert'Ausschreibung.
Die Material- Verwaltung der 1 k. priv. Südbahn-Gesellschaft
beabsichtigt als Bedarf für die österr. Linien für die Zeit vom Monate
August bis Ende December 1900 die Lieferung von
2000 Metcr-Ctr. Rübbrenn- und
300 Meter-Ctr. Rüdschmieröl,
eventuell auch 20 Percent mehr, im Wege der allgemeine» Concurrenz
sicher zu stellen.
Die. Lieferung hat auf Grund der diesfälligen, bei der Material-
Berwaltung Südbahnhof. Administrations-Gebäude, Parterre, 4. Stiege
str. 27» zur Einsicht aufliegenden Bedingnisse, welche auch briestich be­
logen werden können, in 5 gleichen Monatsraten in den ersten Tagen
rer Monate August bis Decenrber 1900 zu erfolgen.
Die mit einer Stempelnrarke ä 1 Krone versehenen Offerten sind
nit dem Vadiums-Erlagscheine, den unterschristlich anerkannten Be-
dingnisfen, sowie der Schiedsgerichtsordnung, beide mit einer Stempel­
marke ä 1 Krone gesiegelt und überschrieben mit „Offert auf Rüböl",
längstens bis 18. Juli l. I.» Mittags 12 Uhr, bei der- Material-
Verwaltung einzureichen.
Die Preise sind franco einer Südbahnstation, eventuell auch ab
unserem Materialmagazin Wien. X., LaMburgerftr. 4, zu notiren.
Den Offerenten steht es frei, auch nur aus die Lieferung eines
Theiles des ausgeschriebenen Quantums zu reflecliren, sowie sich die
Material-Verwaltung vorbehält, die Lieferung entweder an eine»
Offerenten ganz oder auch getheilt an mehrere zu vergeben, und haben
die Offerenten mit ihrer Offerte bis 30. Juli l. I. in Wort zu bleiben.
Gleichzeitig mit den Offerten sind der Material-Verwaltung
Hundmuster der osferirten Oele, u. zw. von jeder Gattung je 2 gesiegelte
Flaschen von 05 Liter Inhalt, zur Verfügung zu stellen.
Offerten, welche nach dem festgesetzten Termine einlaufen, oder
von den Bedtngniffen abweichende Bestimmungen enthalten u. welchen
Handmuster nicht beigegebcn sind, bleiben unberücksichtigt. irrss
Wien, im Juli 1900.
Hie Material-Verwaltung.
Maloja Palast-H6tel Gursaal Ulaloja.
Geöffnet vom 10. Juni bis Ende September.
Hotel allerersten Ranges, mit vollkommenitcn Gesundheit- Einri ttnngen.— San«: 1800 Meter ü. M. in der prachtvollsten Gegend des
Ober-Engadin.— Gottesdienst in der Kirche und den Capellen des Hotels.— Golf, Lawn-Tennis, Fischfang Im Silsersee. Bergtouren,
'Stellwagen.— Zahlreiche natürliche Sehsnswürrne,keilen: Gletscher, Wasserfälle, „Gletschermühlen". Ausgezeichnete Alpen-Flom
Post» und Telegraphenamt: Majola- Cnrsaat. Vom 15. Ju«i biS 15. J»ti ermäßigte Preise.
um
Wer in England, aas d.Gantinantn.Uebersee|
->>- (I o es auch sei>
a. heAdOlsffewerb],, Ananziell,, Juristisch, etc. Gebiet I
-->- 'i—- Was es auch sei-—
z. besorgen hat, "einschlägige Xnformati o nen“ braucht,
dezgl. über~ Credit oder private“ Verhältnisse, ans“ I n-
ezi.o“ Export u. Import“ Disoont-Verbindnngi
rcflectiit, “Vertreter lies». Vertretungen“ sucht, wende|
sich an die
Britlih and Foreign Agency Jfjnart& Co.
103 Sewgate Street, London E. O. 13574 j
Arnold Fürst,VVien ®* toete
IX/3, Wätiriagerstrasse Nr. 15.
li rn ii knifaliistü !i lc-
L. Baumann
Ic k. PrivOegiams-Iiih..
WIEN,
VI., Millergasse 6 F,
beste Qualität, neueste Construction, empfohlen von
ärztlichen Capacitäten, Lieferant an k. k. Militär«
Spitäler, Civilkrankenhäuser, Sanatorien etc.
Lelti-Austalt, sepnrirt« Abtlieilttug.
für Inralide, Fnsslcidoirdo, mit ausser­
ordentlich leichtem Gange, verscUni
Jeden, der seine Füsse nicht gebrauchen
kann, in die Lage, sich ohne fremde
Beihilfe, selbst auf grosse Strecken
(bis zu lö Km. per Stunde) fortbewegen
zu können. 12J09
Illusfrirfe Kataloge franco und gratis
Reülausations- V erpachtung
Die Restauration im Grand Rotel, Brünn, I
! mit großem Zuspruch, großen, schöne« Räume» nnd l
Garten, kommt ab 1.-Oktober d. I, zur Verpach­
tung. Nur cautionsfiihige Pächter mit guten Em­
pfehlungen könne« nähere Bedingungen bei der
I (5 ommändit Gesellschaft Grand Rotei Siegl £f Oie., j
| Brünn, erfahren.
Saison:
M&I-Oktober.
Bad Reichenhall
Soelebad-, Molken- u. gniMter deutscher klimatischer Kurort in den
baycr. Alpen. Lools-, Mutterlaugen-, Moor- und Latschen-Bäder: Milch,
Kefir, Ztegenmolke, Alpenkräutersäfte, alle Mineralwässer !n irischen
Füllungen; grösste pneumat. Kammern, Inhalationen aller Art, Gradir-
werke, Soolcfontainc, Terrainkuren nach Prof. Oertel, Kaltwasserheil­
anstalten u. Heilgymnastik. Beste hygienisch« AUgereeinbedfngaiigen
durch lloehQueltenleiluBg» Canalisation and Desznfeetlon. Neugebaut*«
Xarhsns, enthaltend sehr grosse Concert- u. Losesäle, ausgedehnte Park­
anlagen mit gedeckten Wandelbahnen, Croquet- und Lawn-Tennit-
Plätzen; nahe Nadelwälder und wohlgspflcgte Knrwege— S4 km—
nach allen Richtungen und SteigungsTerhaltnissenf» Tägliche Concerte,
Theater; Bahn, Telegraph, Telephon. Ausführliche Prospecte kosten­
frei d. die Bureaux y. Rudolf flösse u. das K« ita<l«ConatuisM»rlat«^ jfg
Facon-Schmiedestücke^
au» Tiezelpußstabl, Martin stahl und -Eisen, faufctr und »einig aef&miebtt,
bi« zu WO Stülgewtqt, fstc alle inbuftrieile» unb gewerblich», Zwecke, litfnn
rasch unb billig
Phöuix-Stalilwerke
Joh. E. Bleckmann,
Eichenstammhoh-Verkiinse.
Elektrische
Belenehtnngs
und«
Kreftübertragungs-Anlagen
Für Anschlüsse an Stadt-Centralen wie eigenen Motorbetrieb,
Telephon- und Telegraphen­
leitungen für alle Zwecke. Blitzableiter in bester
faehgemäsacr Ausführung -besorgen billigst unter Garantie
WIE IV,
I., Kärntnerstrasse 42, IV., Favoritenstrasse 34.
Prospecte, Ueberschläge, illustr. Kataloge gratis.
Bei der gefertigten DoniSiien-Direciiou werben am 21t.
1500 Eiiicf Eicheustümme» welche aus l 35.000 Nr »ne»
Lslertverhanblimg zum Verlause Mangen. Die Offerte» si»b
US ii dem Aueriisungchireile zu »ersehen.
Die Berlaufsbebinguuge» find in »er Nauzlet der gefertigte» Direct!»» ul»
auch beim Foistamte in Buc zur Einsicht vorgelegt.
» 21t. In» d. S.
13535
fiircdiOB dcr Lomänr Pakrac-Luc »nt llamcaglt«
in pakrac (3luoonitn).
Man »tu, uitra-
Dampfmotor
Gegrttadel im Jahr« 1677» V&77
BRAUNER& KLASEK’s Nachfoljer
' EMIL PLEWi, MIM,
k. k. priv. Maschinenfabrik,
Wien, XVlIjS, Wattgasse Kr. 80.
Dampfmotor«,
Pumpen, Dampfmaschinen,
Misch- n. Knetmaschinen
für alle Zwecke und in allen Grössen.
I Complete Transmissionsanlagen.
„ Aeltestes n grösstes Etablissement
BÄskranfj^das fdr Special- Maschinen und Ein-
Klein]?wcr&e. richtungen für Bäcker u. Conditors
Durchmesser und zwei Metern Breite wttd mit einem
guten Gärbstoffextract von 8 Grad Beaumö^ bis etwas
über die Hälfte des Raumes beschüttet und in dasselbe
die auf gewöhnliche Art reinaemachten und geschwellten
Häute, und zwar in der Menge von 50Q Kilogramm
Blößengewlcht, eingebracht. Das Faß wird hierauf wasser­
dicht verschlossen und auf zehn Touren per Mnute in
Rotation gebracht. Nach mchrstündiger Bewegung wird die
Stärke der Brühe untersucht und der durch die Auf­
saugung durch die Häute entstandene Abgang derselben
wieder ergänzt. In dieser Art wird fortgefahrm, bis die
ganze Gärbung vollzogen ist. Dieses epochemachende Ver-
sahren läßt an Einfachheit nichts zu wünschen übrig. Seit
der Einführung in die Praxis hat das Verfahren vielerlei
Modificationen erfahren, die bezweckten, einige Uebelstände,
die sich bei der Ausübung desselben ergaben, abzuhelfen.
Durcki das sogenannte Durio-Verfahren werden Lä»er her­
gestellt, die an Schönheit alle anderen übertreffen,^ an
Güte jedoch lassen sie noch Manches zu wünschen übrig.
Nichtsdestoweniger ist die Qualität dieser Leder für einen
großen Theil oes Consums ausreichend, insbesondere
wenn sie Zwecken zu dienm haben, bei welchen. eine be­
sondere Festigkeit oder Härte nicht gefordert wird. Es
werden ganz vorzügliche Braudsohl- und Frauensohlleder,
Büffel-Maschinenriemenleder, ferner vorzügliches Kalbleder
und auch ganz entsprechendes Rindsoberleder, im Wege
dieser Gärbungcn erzeugt. Es erleidet keinen Zweifel, daß
die Faßgärbung, io vorgeschritten dieselbe auch ist, sich
noch immer iu den Anfängen befindet und der Vervoll-
kommung noch weiter entgegengeht.
Der kommerzielle Nutzen der Faßgärbung besteht blos
in der Massenerzeugung, in der Kapitals« und Raum«
ersparniß. Da das Leder bei zweitägiger Gärbung und an­
genommen dreiwöchentlicher Vorbearbntung und einwöchent­
licher Zurichtung in einem einzigen Monat als fertiges
Fabricat auf den Markt gebracht werden kann, so ist der
Erzeuger in der Lage, für dasselbe um Bedeutendes früher
»den Gcgenwerth zu erhalten, als sein Respiro für die Roh­
stoffe läuft, die er verwendet hat. In Folge dessen hat auch
Allenthalben eine Ueberproduction platzgegriffen, die nur in
foen Mengen der aufkommenden Rohhäute ihre Begrenzung
Windet. Die Consequeuz dessen ist die Verbilligung deS
Wertigen Fabrikates und Vertheuerung der Rohwaare, und
sdas Fant die Jrrentablitüt der Erzrngtwg.
k
Die Chromgärbung. Eine Erfindung von noch
größerer Bedeutung als die sogenannte Faßgärbung ist die
Chromgärbung. Schon seit einer längeren Reihe von Jahren
hat mau sich mit der Herstellung von Leder mit mineralischen
Gärbstoffen befaßt. Auf diesem Wege sind bereits vor ge^
raumer Zeit Männer wie Knapp, Mitscherlich und Eitner
weit vorgedrungen. Die Gärbverfahren, die sie angewendet
haben, nannte man lNineralgärbung.
In neuester Zeit bemächtigten sich amerikanische Fach­
techniker dieser Gärbungen, und in ihrer Hand wurden die­
selben so vervollkomint, daß sie zu einem herrschenden
System geworden sind. Da in den meisten Verfahren
C h r o m s a l z als das gärbende Material auftritt, hat die
Gärbung den Namen Chromgärbung erhalten. Unter
den vielen Verfahren dieser Gärbung, die bis nun bekannt
geworden, sind die von Schultz, Zahn und Dennis
die bekanntesten und meist angewendeten.
Die Felle werden für diese Gärbung gleich so rein­
gemacht und vorbereitet wie zu den gewöhnlichen Gärb­
verfahren, nur wird vielfach, um einem Steifwerden (Blechig-
oder Klapperigwerden) des Leders vorzubeugen, dem Kalk-
äscher eine gewiss- Menge Schwefelnatrium zugesetzt.
Nach manchen Verfahren werden die Felle vorerst in
eine die eigentliche gärbende Substanz enthaltende Lösung,
also in ein erstes Bad gebracht und dann in eine zweite
Lösung, welche die Reduction der in dieser Lösung ent­
haltenen Verbindungen auf diejenige, welche die eigentliche
Gärbung bewirkt, herbeiführt. Diese zweite Lösung wird das
zweite Bad genannt. Das System, das Leder in einem
Vorbade und in einem Reductionsbade, also in zwei Bädern,
zu gärben, wird das Z w e i b a d- S y st e m genannt. Systeme,
nach welchen Reduction und Gärbung nur in Einem Bade
bewirkt werden, nennt man Ei n b a d- Sy st e m e. Das meist
angewendete Schulische Verfahren ist zwcibäderig. Die
Aufenthaltsdauer im ersten Bade ist beiläufig eine Stunde,
im zweiten Bade beiläufig zwei Stunden» die ganze Gärbzeit
sammt den Intervallen etwa vier Stunden.
Das folgmde Denis'sch e Verfahren ist ein-
b ä d i g. Es zeichnet sich durch außewrdentliche Einfachheit
aus. Me Felle (oder Häute) werden in eine Brühe von
S em Chromchlorid gebracht, das heißt einem Chrom-
, in welchem man Chromoxyd aufgelöst bbrachten
muß. Die Haut nimmt aus dieser Verbindung das Chrom-
oxyd auf und bildet mit diesem eine in Wasser uyd
Säuren uMsliche Verbindung, Me Herstellung der-erfor­
derlichen Verbindung geschieht, indem mau das käuflich«'
Chromoxydhydrat in einer bestimmten SRencf; Salzsäure
löst und zu dieser Lösung so lange eine concentrirte Soda-
lösung zusetzt, bis sich ein Niederschlag bildet. Diese Lösung
bildet mit Wasser verdünnt die ganze Gärbflüssigkeit. Um
die ferüg gegärbteu Felle von jeglicher Spur etwa noch
anhaftender Säuren zu befreien,, werden dieselben in ein
Gefäß gebracht, in welchem kohlensaurer Baryt oder Kalk
in Wasser aufgeschwemmt enthalten ist. Diese Substanzen
lösen Säuren sehr leicht.
Nach vollendeter Gärbung werden in beiden vorgehen­
den und den meisten sonstigen Verfahren die Felle un­
mittelbar zugerichtet. Die Vortheile dieser Verfahren sind,
daß sie auf alle Gattungen Häute und Felle oder Pelz­
werke anwendbar sind, und daß das durch dieselben er­
haltene Leder milder, haltbarer und wasserdichter ist, als
das durch vegetabilischen Gärbstoff erhaltene In kocherr-
dem Wasser bleibt dasselbe vollends bestehen, währmd
anderes zu Grunde geht. Das Kochen ist daher das charak-
teristifthe Merkmal dieses Leders. Dieses weißliche Leder
läßt sich viel besser färben als anderes und nimmt auch
die Farbe viel leichter auf.
Bisher kam die Chromgärbung zumeist nt* Anwen!
düng zur Erzmgung von schwarzem und farbigem Kalb-,
Ziegen-, Schaf- und anderem leichten, feinem Leder für
Schuhoberleder und für Galanterieleder, ferner für Roß­
leder und Maschinenriemenleder. Sie ist jedoch auch für
Sohlenleder aitwendbar, doch hat man sich mit dieser Fa-
brication noch nicht ernstlich befaßt. In Europa werden
vielseitig vorzügliche^ chromgare Leder hergestellt, aber
lange nicht von der außerordentlichen Güte, Feinheit und
Schönheit als in Amerika. In den letztm Jahren be­
herrscht das amerikanische Fabricat den ganzen europäi­
schen Markt, so zwar, daß Amerika Kalbfelle in riesigen
Mengen von Europa bezieht und dieselben als Chröm-
hlbricat zu sehr Hohen Preisen wieder zurücksendet.
Die Faßgärbung, die wir oben erklärt, und die
Chromgärbung gehen mit Riesenschritten ihrer Ver­
vollkommnung mtgegm und sind als die Gärbungen dtt
Zukunft zu betrachten, es ist aber auch anzunehmen, daß
die Chromgärbung oder die Gärbungen mit mineralischen
Substanzen die Faßgärbung und überhaupt die Gäibung
mit vegetabilischen Substanzen verdrängen uch höchstens
ajß Mstbchelf für sich bestehen lassen wich.. 8. IL


[ 2023-06-29 10:52:11.752 - 19000710 - Seite 18 ]
[
Seite IS
Wien, Dienstag
Wöne Freie Fresse;
10. Juli 1900
Nr.' 1288?
RUDOLF
Aasoaoen*Annahme für alle KeltUfUI
des Zn- and Auslandes
OSSE.
Den I, Seilerstätte 2
COLLECTIV-ANZEIGER
»NI
Wasserrohrkessel,
jnach bewährtem System Alba«, besten Anssührungsrecht wir E
iübernommen haben, liefern wir unter Garantie für guten Nutz-£
cffect und große Dampferzeugung.«
»Aetien-Gesellschaft für Maschinenbaus
vormals Brand& Lhuillier, Brünn.£
Arndt’s Patent-Feuerungs-Control-Apparat S
tOekononmetev**.
Eine Erfindung 1 von grösster Tragweite und höchster Bedeutung D
für Kohlenconsumenten.•
Nutzbarstes Ausrüstungsstück für Dampfkessel und andere Feuerungen.•
gST* Der Apparat macht sich in kürzester Zeit bezahlt. "Mg 2
Zn beziehen dnroh: 5
Sehücklier& Merz in Wien, I., Canovagasse 7.,
Wiener Eisenhandlung,
altrenommirt, mit gutem Kundenkreise, ist wegen Zurückziehung
vom Geschäfte ohne Ablösung, das Waarenlager zu Tagespreisen,
zu verkaufen. Zur Uebernahme circa 20,000 fl. nöthig
Nichtanonyme Anträge von nur ernste» Reflectanten befördert^
unter „Vortheilhafte Gelegenheit 6052“ Rudolf Moste, z
Wien» I., Seilerstätte Nr. 2.•
Für Frauen aller Stände j
reichlieber nnd leichter Nebenverdienst, besonders such(
wahrend des Landaufenthaltes,
durch DermiMuug lehr votthetthaster. ganz uenaitrgrr, soeben von einer »Um öfier-
reichischm Gesellschaft eingeflihrier
Aussteuer- Uersicherungeu
süv Mädchen und Ancrben.
I
Außerordentlich günstige Gpar-Verstcherimg, bester Ersatz für dre maning-
faltigften Combinationen von Brant Ausstattung^' unv MnitardienstVer-
sicherhtngen. Jeder ernste Verlach zeitigt lohnendes Resultat.
Offerten befördert unter „Standcsgcm&sser Frauenerweirb 5159“
Rudolf Mosse, Wien, Seilerstätte 2. 12013
i
welche ihre Kapitalien durch Gewährung von Hypothekar-Darlehen ans 2. Satzpvsten
B. Realiläten in einem weltberühmten Industrie-Orte Oesterreich« n. zw. unmittelbar
nach einem Darlehen der Echtes. Bodencredit-Anstalt. I. Mähr. Sparkasse oder
Hypothekenbank, sicher und lohnend anbringen wolle», werden ersucht, ihre Offerten
unter „nr.nF.S0S7" an Rudels Mosse, Wien, I., Seilerftälte 2. einzusenden.
i
Für eine größere Weberei in Nordböhmen wird rin sachtechnisch gebildeter
Tüchtiger verstrter
Kaffee- Reisender I
erstklassige Reisekraft,
welcher die diesseitige ReichShälste u. z. Theil auch Ungarn bereist hat und speciell
in de» Alpenländern bestens eingeführt ist, wünscht seine Stelle zu Luder».,
Gest. Anträge nur von wirklichen Importfirmen erbeten unter „V. I
l» Rudolf Mosse, Wien, I.
r.6142“M
•
er liefert Schreibmaschinen,!
mit denen man bei Kosteuvoranschläge» und Rechnungen die Ziffer» rnbrilenmäßig
einschlagen kann? Offerten unter Chiffre „Margarethenhof 6132“ befördert M
Rudolf Mosse, Wien, I, Seilerftälte 2.~
AZetriebsFeiter
i
gesucht. Nur solche Herren, welche in alle« Theilen brr Weberei vollkommen bewan­
dert sind und selbstständig eine Fabrik zn leiten verstehen, wollen sich melden nnd
Anfragen unter Vorlage einer Beschreibung bisheriger Verwendung nnd Zenaniß.
iften. sowie unter Angabe von Alter. Volkszugehörigkeit. Familien-Vechält-
nkssen, Gehalrsansprüchen und ÄntrittSzeit unter Zeichen „F, V 1027" an Sa*
Prag-,
dolf Mosse,
richten.
Stiller Theilhaber
mit Einlage von Kr. 20,000, ohne Müarbeit, bei Verzinsung des
Kapitals mit 6 Percent u. garantirtem Gewinnantheil von 12 Percenl
zu lebhaftest prosperirendem, reichen Gewinn abwertenden Geschälte
gesucht. Offerten nur von Selbstreflecianten des. unter„W. H.ßOil“
Rudolf Mosse, Wien, I. Seilerstätte 2.
Uertretuug,
respective Niederlage für den Wiener Platz suche« 2 tüchtige, strebsame junge Leute
und Prima- Referenzen. Gefällige Anträge unter -,Re-
Administrations-Beamter,
persecter Carrespondeut, flotter Steno«
rakters, per sofort und dauernd zu
Cir. vit., mit GehaUsonsprüchen und Photograp!
Aekenuiui& Madile, Klagrenfnrt.
und Maschinenschreiber,
Iten Cha- 8
engagiren gesucht. Offerte» mit G
graphie nn t'~
die Bannntemehmung
r
mit Kapital, Caution^..
prhsentationssfthig 6143“ an Rudolf Masse, Wieu.
Zwei tüchtige Kaufleute,
Christen, welche reisen und seit Jahren mit der Hotelkundschaft in Verbindung sind,.
wünschen die Verrrbtung eines passenden Artikels zu übernehmen. Gefällige j
Anträge unter .,W. T. 6149“ an Rudolf Moffe, Wie».
100 Kroneur
Oii.; ^ui ivu u»,^
Geschäflshausverhitsl. Langjährige Praxis, tz
Prima-Referenzen. Gest. AnliLgc unter 0
„Vertrauenswürdig 61416“ an D
»ubolf Moste, Wien.«
Wlhlizer
AöfoLventr
für Budapest fasert aber später!
ersucht. Gebalt 3600 bis 4803 ihren,n.|
Angebote mit Ausgabe von Referenzen g
nnd Zeugnißabichristen erbeten »Mer i
Chiffre _W. O. 6136“ an Rudolf<
Suffe, Wien, I, Seilerstätte 2.
Tausche
r ’n ein Zinshaus in Wien, welches!
bi« 9000 Gulden rein trägt, meint j
Besitzung sammt Fundus instruetus, 4
Acker und Weingarten in Slavonien,<
welche unler Garantie bis zwölstaniend I
Gulden tritt trägt. Gest. Anträge unter
6,36“
«V. Jr,
Masse, Wien, I,
befördert Rudels i
Seilerstätte 2.
Zugleich Lomptoirist)
iic ein größeres FabrilShaus zum io,
lortiacn Eintritt uesBitn. O
hallj
BVCTM' «••• w
Offerten mit Gehallsansvrüchen^unter J
_W. S. 6148“ an Rudolf Moste,
Wien, I., Seilerstätte 2.
Reisender, j
Christ, repräsentatiansfähig, mit feinsten D
. Referenzen, eingeführt de, der Prima- Q
Kunde in Schnciberzugehören, Con- D
feettan und ersten Salons in a
Böhmen, Mähren, Schlesien, suchtX
per sofort Engagement, am liebsten M
in der Posamcntcubeanche. X
Gest. Arttä"« befördert unter Chiffre?
^Dauernd 5968“ Rudolf Stoffe,^
Sien. I., Setterstätte 2.
ffrrbü Acceptanstanich ob. Gei-
«nntl, Wechsel wird größeren Firmen
couiant u. discret verm. Offert, unter M
. n M. 7844“ an Rudolf Mosse, 5
ßälil. D
Leistungsfähige Wciugrafthandlung
Malagas sucht noch au diversen
Plätzen
tüchtige
i
Vertreter.
Nur durchaus tüchtige, gut eingeführte 8
Herren beli-dcu Offerten unter „4. R. D
Air. 8546“ bei Rudolf Masse,»
Wien. SV., einzureichen. G
der höheren k. k. StaaiSgewei beschule.»
Maschinen und elektrotechnische Abtheilung,-
sucht Stellung•
in einer Fabrik. Gest. Zuschriften unter D
Rndalf Maffe, G
W. M. 6141“ an
Wien.
Für neu gegriindeles, gut gehendes G
Geschäft wird G
EmMimn
mit 8-—10,000 fl. Einlage gesucht. Ge-■
fällige Zuschriften unter „W. II. f
Sfr. 61*7“ an Rudolf Masse,«
Wien.$
en gTos et en detail,
seit 1852 in Wien im blühendsten Be-
triebe, ist wegen Krankheit der Inhaberin
sofort preiswurdig zu verlause».
Offerten unter „w. c. 6181“
an Rndalf Moste, Wien.
Salzkammerpt. j
Ein oder hehrere Kinder werden vonD
ech
kinderloser Beamteasgattin in sehr gute,
Verpflegung genommen. Gesunde Woh-^
nung, vorzügliche Kost.
ufejL Antrage vis 25. Znlt unters
. K. 15“ postlagernd Gmunden.(
Für «ine leistan^ssfthigett
cch
Teppichsabrik wird für den Wiener i
Platz und für die Reise ein bei der^
Prima-Knnde gut eingeführter, tüchtiger i
Vertreter
gesucht.
!
Gest. Offerten unter „W. C. 6044“ G
befördert Rudolf Masse, Wie», I., 6«
seilerstätte 2. D
Comptoir-{
Praktikant*
Ehrist, für ein Zucker- und Colonial-
waaren- Engrasgeichäst findet stluf-
„nttnie. Gest. Offerten befördert unter
,v. «. «ii«“ Rudolf Masse. O
l
Wien, I., Seilerstätte
Gerste. I
filrPifirtur fiat V-n fRr> AM»r»i.ii
Ein tüchtiger, bei den Brauereien M
Norddeutschlands, Hollands :c. gut 2
eiiigesührtcr S
Reisender wird aufzunehmen 9
gesucht.•
Offerten unter „W. O. 6056“ be- W
fördert Rndalf Motte, Wien, 1., 9
Seilerstätte 2. G
Mathemathik— Englisch.
Sr. phil. mit Staatsexamen,
7 Jahre Univereitäts-rrofessor in Ame­
rika, sucht
Bireclürstelle: Haa? el3 --’ Be- al ->
t«ohn. Schule.
Off. unter „J. C. 5639“ an Bü<
dolf Mosse, Berlin, 8. CT.
w
i
i
jtfagazinenr
aus der Llquerbranche mit mehrjahr.
Zeugniß, im Packen. Adjustrren sehr gnt
bewandert, zur Manipulation wie auch
zur Reise verwendbar, sucht ehebaldigst
in ein besseres Haus unterzukommen.
Briefe befördert unter »CT. R. e«*»0*
Rudolf Mosse, Wien, I., Seiler-
statte 2.
Vertretung I
in Bedarfs-Artikeln für Fabriken
n?
Recht) inclus. Haus in einer kleineren
Stadt Acährens (Zahnstation) nur an
directeu Käufer «off»»*« zu ver­
kaufen. Erforderlich 12- bis 15.000
Gulden. Gest. Offerten befördert nntcr
Chiffre „W. S. $C32 U Bad. Kosse, 2
Wien, f., Seilerstätte 2.
Gesucht
I
oder Ingenieur, womöglich beider.
Landessprachen niächtig, mit Werkstätten-®
Praxis, welcheronch ;tint zettweisen Reisen A
geeignet wäre. a!S ve:riebsleiter für eine
r
kleinere Maschinenfabrit dxantechnischer-
Maschinen und Miller-Apparate. M
llUchtanonyme ausführliche Anträge M
F.F.«
unter „Braaereimasohiaea
Sr. 1011" an Rudolf Muff«, Prag. Q
Zu verkaufen oder zu!
vermiethen
ein prachtvoller Herrschaftssitz<
am rechten Ufer des Zürichsees, Villa I
mit Oekonomtc und 30 Jucharteu s
Ningelände. (Billa auch separat zu »er- j
Nlietbeitt Offerten unter Chiffre JL. R.<
“ •"- ‘.f■
Nr. 4567“ an Rudolf Moffe in,
Zürich.
Schreibmaschinen, S
gebraucht, vorzüglich erl,alten, billig ab- G
zugeben. Anfrage» unter „CT. G. 5345““
uiuu■ tT■ Ui OOvO
befördert Rudolf Moffe, Wien, 1., G
13262*
Seilfcftätte 2.
Gllustige Gklegenhnt!|
Lack-, Firniss- und
Farhen-Fabrik.
Line gut eingeführte rentable fliabrik M
dieser Branche in Wien ist bei mäßiger G
Anzablung (ca. ff. 25,000) zu verkaufen.#
Gett. Änträge unter »CT. W 6153“ M
belördert Rudolf Moste, riLieu, I» G
Geilerstätte 2. G
Dr.S.Eeti,
Specialarzt für Nervenschwäche,
alle Krankbeiteu der Unterieibsorganr
und Frauenfrankheiien. Selbü rerallete
Fälle werde» rasch n. gründlich obne Beeufs-
störLug d. Patieuten behandelt. Ordination
81 ep hansplatz,
Eingang eingcrftr. 1, lägt, von S—0.2
Und von> ,4—8 Uhr. Sonn- und Feiertage
ki* 'i,2. Honorar sehr ntliig. 13135
' Isds
D»s»fl.Nnsril^,d>»creis«f»rI erledigt.
s^l
Schöne Locken,
battbar. erzielt ohne schad!.
Brennichecre sofort nur
patent, gesch.
Laduli» oder Kühnes
Kräufel-Pomade-
Zaduiin v. l'rz.Kuhn,
Kronen pars, Nürnberg. Verlangen Sic
au<>dri:ck!ich den Ramen itubn hier in ollen
hpoeh., Drog. u. Pars. General-Depot:
K. k. Feldapoth., Stephansplatz.
vr. Hl. Deutsch,
Specialarzt für Nervenkrank!)., Lerfasier deK
eben in 5. Auflage crsch. Buches: „Die Neu­
rasthenie b. Manne fNervenfchw.)" Preis
2fl.) u. anderer zahlr.Werke, behandelt Krank--
deiteu nach dem neuesten Heilverfahren. (Die
'chwerenHormeu veralteter Blnsenleidcn
unter Anwendung des elektrischen dichtes.)
Die Nervttlschwäche wird nach den 27jahng.
Erfahrungen, die er als Arzt des k. k. allgem.
ZkronkendauseS u. in feiner Anst. erworben,
der Heilung zugeführt. Die Behandlung ist
schrnerzlas und ohne Berufsstorung. 23lat„
l.. Tuchlauben 18. ord. v. 9—5, Dienstag.
Donnerstag «. Samstag auch von 7—8 Uhr
Adeovr. 18010
fsu.srfss'ts
-VssssNsn
gebrauohte onona
il'pH'f
feB£l
'CbergerI
*WIEM, WIPPUhCEBSIfiiäi
Br. Gross
emer. Secundar- u. Specialarzt f. discrere
Nerven- o. Hautleiden, ordinirt in s. staatlich
concefs. elettro-u.mechanotherap. Anstalt v.
!0—5u.v.8—SUhrAdends.Eleklr.Apparate;.
Blasen- und Geschwärsbchandlung, z.
Beseitigung von GesichtShaaren. Ausschlägen
u. Schönbcitsfeblern. ^icht- u. Wafferbäder u.
d. besten Behelfe d. Neuzeit z. specialärzt!.
Nerven-, Rückenmarks-, Neurastheme-,
Hysterie- u. a. frauenärrtl. Curcn. Minder-
vemittelten humanste Rücksicht. Briefe deantw.
Wien, X~ Frans-Josapha-Qnai 7,
Ecke Rothenthurmpraße. 130Ä
Speoialarat 12 Sü 8
Dr. Stein
für alle Krankheiten der Harn-, Blasen» n
»uterleibsorgone» Hautausschläge,
tzrauenieiden u. Rerveuschwäche.
Wien f l.,Woll2eile16(
Ordinirt von S llhr Borm.bis? Uhr Abends.
Briefliche Anftageu werde» beantworte!.
Selbstarzt
(XI. Auslage) für geheime Krank­
heiten, Nerveuschwäole und Frauen-
I jdrn, populär getzatten mit Angabe der
nöthigen ibiedicamente nnd Diätvorschristen,
zur Selbstbehandlung vollkommen geeignet.
Preis fl. 1.20, per Post in Couvert, diScret,
fl. 140 in Briefmarken. 18050
I. homöopathische Ordinations-Anstalt,
Wie». I.. Bauernmarkt 10,
DM" Ortiugttcn mu io bi» 6 llhr.
KARLSBAD
Karlsbads weltberühmte Quellen und Qnellen-Produote sind das
beste und wirksamste
natiii'liclie Heilmittel
gegen Krankheiten des Magens, der Leber, Milz, Nieren, der Harn-
& v ö cu »idiiauv.ivii «vo niuyniio, uci LOUOl, lfltl&, INI CI Oll, aCs flSTR“
organe,der Prostata; gegenDiabetesmellitustZuckemihr); Ballen-
Blasen- und Nierenstein, Gicht, chronischen Rheumatismus etc’
Die
Natürlichen Karlsbader
Mineralwässer, Sprudelsaiz, krystall. und pulvert für
Trinkkuren im Hause,
sowie die Karlsbader Sprudelpastiilen, Sprudelseife
Sprudellauge und Sprudeilaugensalz’
sind Tonäthig in allen Mineralwasser-Handlungen, Droguerien
und Apotheken. j 147
Karlsbader Mineralwasser-Yersendung
Löbel Sckottländer, Karlsbad (Böhmen)
sgE? DSi matt und polirt, unter
j&SzL pplfftii» Garantie f. Braut*
MM WM MM W di.u88,attuux«o,
gll 9 Hotels, Villen
DRW' sSfLif .«i. nvd I»andhäuser
WSm' xQjSgp Hi i n bester Qualität aus
gutem trockenen Material erzeugt zu billigen Preisen 1313g
Ignaz JEJerlingei*, Tischlermeister,
Wien, V.j Hundsthurmerstrasse 49.
Preiscourante nur unter Bezugnahme auf die ,,Neue Freie Pres e“ gratis und fraitto
2 0 L Serben-Los
Hauvttreffer 90,000. 80,000 Frcs.
Gold:c. schon am Juli 1900, vier;
,'jithnrrgen jährlich, verkaufe in nur'
Sri Monatsraten k Kronen 3.85;
mit sofortigem Spielrecht gegen Einsendung i
dir ersten Rate. Jedes Lös wird gewgeu,!
kleinster Treffer Francs lttO.— Gold.—
ZichungSliste „Neuer Wiener Mereur"
kostenfrei. 13495
Wochselstabo
Hände-Zucht- u.
Dressur-Anstalt
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring 26.
Ditzingen
O/iULeouberg
ewpsiehttHunde
aller Nassen in
nur raffenechten
Die Vertretung einer
und gut brejjtneu Exemplaren. Äeltefte
Drcffurnnftnlt Württembergs. Ge­
gründet l815. Biele Anerkennungen. 13597
RoggenmQhle
B
ELGIEN.Mariakerke-Ostende,
Hdtcl Qnitmana^ auf dem Meerdamme.
Eleltrische Bahn, gegenüber dem Hotel,
alle 7 Minuten. Mäßige Preise. 13221
für Böhmen wird von einer bei Händlern
und Bäckern gut eingeführten Firma über­
nommen. Dieselbe arbeitet seit 20 Jahren
in der Mehlbranche. Offertett unter Chiffre
'•Roffgenmelil** an das Allgemeine
Jnferatenburean Prag, Graben. 13605
Ananas-Aprikosen»
seinschmeckend, 5KIg. sammt Korb portofrei
Kronen 4.d0 -hersendet ver Nachnahme
Hathias Horetzky, Pozsooy--zt-
Györah. 13611
Öiirciuiiiuilicl
in jeder Sthlart, aus weichem und
hartem Holze in größter Auswahl stet«
vorräthig bei 13008
Friedländeiy
VII., Iäur,
Eine sehr werthvolle laud-
Höchst preiswürcüges^
täfliche
Herrschaft
landtäfl. Gut
in Deiitschböhmen, 30 Min. von
einer EilzngSstation und Stadt,
mit en. 80« Joch Hochprima-
Aecker.Znckerrübcliböde«,Wiesen,
Hopfengärten u. Obstcultureu,
Herrenhaus,mehrerenMaierhösen,
reichem Inventar ». großem,
werthvollcm Vi chstand, eigener
sehr erctiebifler Jagd, wird um
470,00« fl. verkauft. Richard
Patz, Wien.Marzarcthcnstratzc
Nr. 5. 13481
Großgrundbesitz. Schlesien, 15 Minuten
Safjit. 1 Stunde bedeutende Stadt, 876
Joch vorzügliche Oekonomie, etwas Wald,
schön gelegene» Schlaft, geräumige Witth-
schastsgcbäude, Alles hart gedeckt, eigene
u. gepachtete Jagd, inclusive reiqhalllgem
Fundn« um 13,1.0011 fl. zu verkamen.
ttr. R. v. Hdliciiblnm, Wien, I.»
Lotftringerstrafte 1 5. 13598
j xauwuwu j|
Ztall-,Garte»-,Iairgeräthr. j
A.lois Hauer,
TI., DIolIardgasse Nr. 18 j
Telephon 3403. 12873]
r -Hirscb,
Schwitzen
iu den Füssen
wird geheilt einzig allem durch
das bekannte und von Aerzten
empfohlene „Smell“
als Zuthat zu täglichen lau­
warme» Fußbädern.
Schwitzen
der Hände 13403
vergeht durch tägliches öfteres
Waschen mit einigen Tropfen
„Smell“ in kaltem Wasser ver­
mengt.— kreis einer grossen
Flasche fl. 1.50.
LovxlLks-Nritcriiehmung. Wien,
VI., Gumpendorferstratzc L4.
' ormnlS Bnrsign e 10).
langjähr. Specialarft für alle Krankheiten
der Harn-, Blasen- und Unterlerds
organc.t^esjchrs and Hautar,sschlagc.
Frauenleiden und Nervcnsrstwäche.
Selbst veraltete stalle werden in kürzester
Zeit ohne Berufsflörnng der Heilung zu­
geführt. Wien, Stadt. Kohlmarkt 5.
Ordination täglich von 10 bis -1 Uhr.
Auch Sonn- nnd Feiertage Honorar sehr
mäßrg.Bnest.Anfr^q.tt'ei'deikdi<°cr.'r erledigt
tat die besten und billigsten Hüte.
FUxbftte, weich und steif, alle Formen
2. 1.80 und höher.
”yl1®4ar, neueste Fa^on, elegante Aua-
fthrnog, fl. 3,80 und höher 11211
Wien,
IX., Alscrbaclislriisse 12.
Filialen:
I, Wipplinsersirosse 17,
fl-, 'Wallensteinstrasse 15,
T., Marnraretlienstrasse 84.
niustrirt«• Preisliste gratis und franco.
n
Luna“-
Monatsbinde für
Frauen
und Mädche«.
■ü«-
Prvspecte mitd.empsehlen»
den Attesten d. sämmklrcheu
Wiener frauenärztUcheu
Profefforen kvflensrei.
1 Luna t nebst 1 Paket
Einlagen... fl. 2.—.
1 Luna ff nebst 1 Palet
Einlagen... fl. 2.75
Patent -Inhaberin
Sietonte Drucker.
IX.,Parzellang. 37,
„Zur Xinua.“
weibliche Bedienung.
Specialarzt,
Dr. Med., Chir.. Besitzer des Ofsiciers-
Kreuzes des königl. ferb. Tokowa-Orverrß.
gewef. k. k. MilitärspitalSarzt, eorrefp. Mit­
glied derLoeiätSkr»«?. d'tlvxidnein V^rlS;
ochandelt jetzt wie feit 30 Jahren 13Q0&
alle gchcime n. Hanttcaukh., sowie
auch Blasrnlcrden u. Nervknschwäche
vhneBerufsstörung. Ord. von9—ü, «sonn-n.
Feiertage von S—2 Uhr. Honor. mäßig. W*
Wie«. II.. Caborftraß» «9


[ 2023-06-29 10:52:11.752 - 19000710 - Seite 19 ]
St. 1288,
Wien. Dienstag
Neu© Freie Pressei
10. m 1800
psirs 19
(oilectiv» Anzeiger
Maasensteij\I ä Vogler
JZm» («TTO MAASS)
PBAQ
Ferdfnandstr. 37.
Für das VerpackungS- und Expeditions-Magazin
deines größere« Etabliffements der Genutzwaareubranchc
^wird ei« «ücdtlgvr, dnutmönniae«, gsdilSvtsr
Manazinsletter
gesucht.
Zuschriften mit Angabe des Nationaler, Zeugniß-Kopien
»,,nd verfügbarer Referenzen unter „Magazlnsleiter H. W.
^Nr. 1216“ an Haasenftein& Vogler, Wie«, I.
mssii
für
SSMMEIFRISenEI.
BESTE BILLIGSTE FILTER
in allen Ausführungen hei 10610
„DELPHIN“,
Filtei- v. KunststeintaimK,
Wien, TI., Esterhazygasse 30,
Mühlbau-Ingenieur|
gesucht, I
l| tüchtig« selbstständiger Bureauarbeiter, im Bau moderner Mühlen»
I-) und Müllerei-Maschinen, sowie im Entwerfen von Mühlenplänen§
|t gründlich erfahren.%
II Schriftliche Offerten mit Angabe bisheriger Thätigkeit und♦
|.) Eehaltsansprüchen erbeten an H
1 Wien, II., Taborstrasse 75.f; Pariser Weltausstellung.
Directriee,
nur erste Kraft, sür meine Dninen-
Putz-Adth-ilung bei hohem Gehalt
und a 113. dauernde Stellung gesucht.
8. Lewy,
©Wein in Schlesien. 13590
Niederlage.
0
I»
Gutsituirter Kaufmann, Centralschweiz, Lager und Camko-
I^uagc, sucht Depot ersten Hauses. Prima-Referenzen.‘
,' Ctretten unter Chiffre «JE. 3167 T.“ befördern Hansen-.
I dstein SS Vogler, Bern.<
»
Io
Hotel des Familles.
Nr. 55 Rue de Provence 55, Paris.
In nächster Nähe der großen Boulevard«
und der Oper. Mäßige Preise Man spricht
Teutsch. 13593
Reisender, erste Kraft,
Für Wulndler.
^ Ein Fachmann, mit den Verhältnissen der
^IWollwaaren-Industrie aus den in^ und
J ausländischen FabrikSplatzen bestens ver-
t#
lös
II welcher im nordöstliche« Ungar« bei der Prima-Knndschaft ch 8mtretmSn i7istung«säh1gcr°s^men^Är
I aut eingeführt ist und eine erfolgreiche Thätigkeit nachweisen kann,£ j SBoutroniie. Offerten unter „b.k. ioo'
»wird von einem großen Wiener Fabrikshause derBuNt-Z^'«"-^Wie».vli/>,Zie»i,r,affe,erbeten.
I.,und Wcißwaarcnbranche gegen gute Bezüge zum baldigen»
I» Eintritt gesucht.»
Offerten mit Referenzen und Angab« der bisherigen Thätig- ?! weitnnssteiiun
Lfeit unter ,^l. ft. 1218“ an Haasenftein s» Vogler, Wien, I.»
|d. Commerziell gebildeter
Id
Vertreter der Kabelbranche, r
i HSt«l Äs 1» Tromoille& Lafond,
▲ Bue de la Tremoitle, Av. Mos*
^{taigrae, Champs-Elysees. Am Ein»
- 1 gange der Ausstellung. Eounortables, von
erste» österreichischen Familien besuchtes
Hotel. Wohnung mit erstem Frühstück von
Eder mit Kunden und Geschäftsverhältniffen in Oesterrcich-Ungarn♦ »sali“'?«) K?-u^r°an°°°'^
vollkommen vertraut ist. über Prima-Referenzen verfügt, wird
««-gesucht. Offerten mit curriculum vitae, genauer Angabe des
* Nationales. Aufgabe von Referenzen, Beigabe einer Photograrhie.-
J sind zu richten unter „J. «. 1334“ an Haasenftein S> Z
iö Vogler, Wien, I.♦
\% Ruhm“ nB
Ich schafft derjenige sich, der cS mir mit einigem Kapital ermöglicht, eine
13403
r 1900 er Geflüge!
ElnnahmsqueSlen%
Erfindung
io
auf musikaljjchem Gebiete zu verwerthen.
Ich Anträge unter „Unternehmen* J.
Ich Bögler. Wien» L.
u
16
b
Ich
Compagnie des fthemms de fer
Piree-Athenes-Peloponöse
sucht für ihre neue Linie
♦
♦
♦
♦
♦
1220“ an Haasenftein 8>♦
'♦
!
r
♦
liefere franco mit Garantie lebender An­
kunft 7—10 Stück große fettfleifchiye Brat­
hühner fl. 2 bO. ferner versende 5ü-^60 Stück
Riefenkrebfe fl. 3.20, 40 Stück Hochsvlo-
krebse fl. 4.30. I. I». Scbneier, Po^
wolocztzska Nr 16. 13592
120,000 SchMkllkll Eichenholz r
Mriilen,
edle Sorte, Prtmo-Qnolität. versendet
5 Älg. portofrei zu 5 Kr. M. aianswort,
st. George«, bei Prctzburg. 13613
' T
(613) 0*20, die im-
Für alle Auskünfte, Be­
tz
»
s>
I^
[«•im Ausmaß von M. 1*80
f Sommer 1901 zu liefern sind.„..
|,»dtngnisse ic. wende man sich an Mona. le President du,
<> Comite de Birectioa de la constructiondes Chemins<
H de fer Piree-Athenes-Peloponöse in Athen.
I Offerte» werde» bis znm 1. September d. I.
<> angenommen.
Kaufnaioshais
mit Colsuia!-. Spezerei-, Färb- und
Eisenwaarenhaudlung sn ästail und
Landrspiodncten- und Weingefchäft
cn gros, eine über 70 Jahre bestehende, sehr
; bekannte Firma in einer größeren Provinz»
! und Handelsstadt, ist incl. Gefchästsern-
j richtung um -»2.66O fl. mir bälber An-
lzahlung zu verkaufen. Nur tzelbftkänfern
ertheilt Auskunft daS conc. Realitäteu-
' Berkedrsbureau von Gustav Olemei,
, Dirthschastsrath in Linz. 13571
D r Hartmann
I FahriSianten
HleiftungSf. in baumwolleue« rc.
ch Blousen, Hemden, Schürzen- und
^ Crnvatlensti'ffcn. Ifouveantd« re
suchen wir noch für ganz
^Drutschtand, specirttDertil«,
^ zu vertreten. Nochweieiich große Um-
■' sahe. Pr -Referenzen, Rest, zur Zeit in
«>Men, Offertrn unter ,,a. K. 1227
C- nn Huascnsteiu 8 Vogler, Wtcn, I.
»
Agent,
T welcher bei der lviannfactur- und
f. Derorutious-Kunhschost in Oesterreich
» gut eingeführt und selbe regelmäßig bereist,
f wird Sem englischen Fabriknnteü gegen
J hohe Provision nosucht. Offerte'., unter
ch,.a. L. 1228" ou Haafeustoiu &'
4» Vogler, Wien, I.
*> Complete
| Darnpfsiige-Anlage,
? bestchenh aus einem Bouilleur-Domps-
?kessel dll Lim,. Dampimoschine M> HP..
T 2 Bollgatter SO”, 6 Circulnrsägen, Alles
«Zlopam'fchoS üabrieat, nebil dozu
♦ gehörigen Transmissionen und Riemen.
gebrauchtem guten Zustande zu ver-
H kaufen. Zuschriften unter „8. O. 3739"
O at Haasensteiu Sl Vogler, Wie«, I.
Eine reiche und eisenhaltige
r Mineralwasser-Quelle
a <>n Siebenbürgen >. welche gar keine«
^ Wein schwärzt, auch als
f Curort
Ö lehr geeignet, ist billig zu verkause».
ch Gest. Zufchr. unter„ 8. A. 3737”
£> Bögler, asten.
Jufchnsiöev
Haasellstoiu
♦
♦
♦
O sär ein feinste« Herreuschncider-Beschäst
a >n Budapest prompt gesucht. ES wird
a anSdrncktich bemerkt, daß nur junge
T Herren dcriichsichtiat
2w-
kommene Sicherheit
nur
werden, die voll
in Geschmack und
a Chic in der Strteit nachweisen können.
Y Orrerten mit Eeholtsanlprüchen sind
's unter „TI. B. 7860“ an haasenftein
Y* Vogler (Jaulus& Co.), Budapest.
»>» richten., ...
Eine Fabrik,;
wunderschön« Lage, Bah» seit 1. OtiU-
eröffnet, elektrische straft zur Hand, V;
ArdeitSIröfte massenhaft gegen geringen T j
Lohn zu haben, >8 preiswürdig zu v■
verpachte«. AnSsünfte ortheilt Or, ch
SrUoleneT in Schöudach bei (Satt. O
Ehcs-Arzt d. ». d. Hobe«
Hallerei conc. Wr. allg. xei
gew. Mitglied d. Wr.
Specialarzt
n I. t. Statt-1
•ankenverelne», I
med. Facultät. I
Uö871
Kine matCdnöt|cßc
♦
♦
♦
♦
mit Berbinduagcu in allen Städten 9
Italien» wäre geneigt, die Vertretung♦
einer leistungsfähigen Fabrik zu über-♦
nehmen. ♦!
Prt»a-Refere«ze« zu Diensten,
Cnutiou auf Wunsch. 2
Ä rn unter n C. 12938 M.“ an*
stei n S Vo gler, Mailand, ö j
Mit«. Maschinenfbrk., Eisena.ch!
und Kesselfchm. in Möhre«, suche ch
tüchtigen
sstrHauIkrankheiten. Stervenfchwöch«,
Blasen-, Frauenleiden behandelt »ach ji
de» neuesten Forschungen lohne!
Borussstöruugl v. 9 biö 0, NN Sonn-!
und Feiertag« von 3 iii 1. MB. Für!
gewmenhaste.gründlicheVehand-?
kling gargotirt der Ruf d. f. m. alt» p
SV Jahren bestpeknnnten Spcciale!
arztes. Honorar mäßig. Brieflich-
Anfragen werden sofort beantwortet.
Mir«» I.» Glrrckgasse 3\

reich’» Annoncen» Expedition, Graz,
;ur Beantwortung weiterbesÜrdert unter
Chiffre „Jahreswohnung mit kleiner
Ockonorrrie". 61400—1
JuMauer 6««Quadr.-Klftr.
Garten» si. 13, schönste Lage, ,u vor-
laufen. Wäfchehandlung Barta, 12. Bez.
(gegenüber Stadtbahnhof). 50447—1
Baugrund z« verkaufe« von
1536 Quadratmetern Fläche mit Dohn
Darlehen auf Hänsen hei
Paul H. Plöch. 7. Bez., Mariahilfer»
straße 70 (Ecke Reudauzaffe), Telephon
Nr. 3659. 60897—2
Eseompte von Geschäfts-
Rimessen eigener Äcrepte. »uch offene Buch,
sord-runaen nun HandelS.Firmen. Faset.'
kanten, Hausbesitzern, Gutsbesitzern u. Ca.
valieren zu caulanten Bebinaungen. 1.
Karntnerring 2, 2, Stiege.
2-1 Uhr.
Zn sprechen von
62181-2
KavitalS- Berwerthnna.
Jeder Betrag kann dpllkommen sicher mit
1V Percent lährt. Verzinsung angelegt
»erden. Auslüafte und Referenzen NN»
entgcltttch. Anfrage» unter .Anlag,
kkr. St’ an da» Aulünd.-Bureau diese«
Blatte». 63037-2
3 Pereent Baueredtt für die
Nauzeit, bi» 4'/. Perrent Hau«,
sähe, gebührenfreie lLuildertiruna,
1.000,000 Krone« zweite Hanssätze
in Theilbctrügon ohne Borspesen, von der
Slalth. autor. Neal.-Hypothekar- Bureau
Rudolph O. Weil, 8. Bezirk. Lenau-
gasse 16, Telepdon 3038. 56686—2
Anstand, gcbrld. Fraulein»
unverschuldet in größte Noth gerathen, hütet
edle Persönlichkeit um Hilse gegen Rück-
Zahlung, Unter „Anständig'' hanlvo--
lagernd, gegen Schein, 6ö059-2
ZU miethen gesucht.
Pensionen. Mahnungen,
Gelchäftslorale:e.
Für ITjähr. junge« Man«
ans gutem Haufe, Comptoirist in hiesige«
Exportgeschäft, wird bei gewiffenhaitcr seiner
Familie volle Pension gesucht. Familten-
onschluß erwünscht: ftrengfte Beanffichtiaung
Bedingung. Gest. Offerten unter „£. U. Z."
postl. 1. Bez, silibelungengaffe. 83210—3
Junger Franzose, SS Jahre
alt, sucht her vornehmer, nur katholischer
Familie Penfftm zu nehmen. Antr. unter
haus. S FahrtkSgebäu^en 'und mehreren L- 282" 0» das »nk.,Bm. dies»
Schoppen, Brunnen mit reichlichem 622,2—3
weichen Wasser, Hochquellenleitung und Jiunaer Man« su«ht ei« a«t
Canalisirung, in umniUelb-mr Whe der-öbllrtes Zimmer. Rordoste» dar Statt.
fteuonm der Stadtbahn F.anz.Joseph, j Anträge unter .I. M. 283" 0» das Ank..
bahn. Tampstramwap und Donau-Dampf, d. <»i-
'irt gelegen. Amtlich bewilligte
Baulinie beträgt in der Wnthgnffe
Meter, in der Karstraße 66 Meter.
«7
Für
Wohni und Fairikszwecke geeignet. Preis
“. Me», 19. Bezirk,"
100,000
Ar. 66.
Mnthgajse
62279—1
FabrikS-Bangrnnd Im Aus
aße von 3030 Qaadrat-Ktaftern, gelegen
an etner Hauptstraße mit zukünftiger «lektr.
Trambahn, zum Preise von ll. 8 per
Klafter ,n verlause». Adr. im Ant.-Bureau
dieses Blatte«. 63003-1
Drei Bauplätze mit Ecke,
Wien, 2. Bez.. Nordbahuflraße 20, za ver­
kaufen. 62675— »!
Große« Magazin sammt
Lagerplatz. 350 Quadr.-Alazter. 2. Bezirk.
Nvrddahnstratze 20, zu verkaufen. 62815—1
Milclimeierei sammt Hans,
in der nächsten Nähe von Wien, täglicher
Berbrauch aus eigener und fremden
Märereien 400 Liter, wegen Todesfalls
des Besitzers zu verkaufen durch Karl
2 ch u st e r Realitäten- und Ber-
seffrSburcach,• Meidlingair, Hauptstraße
Kr. 1 if>. 62 398-1
Wafferkraft, ««ausgebaut,
nahe Baqnhof, CementsterubrvchSrechte, auch
Herrenhaus und Gründe zu verkaufen. Pläne
und Auskünfte bei Notar Seewald.
Graz. 62941—1
Wafferkraft. Mühle zu vcr
kaufen oder zu verpachten; auch ZU jedem
anderen industriellen Unternehmen geeignet
Turbine &) HP. Anträge an die Kanzlei
. Tb um, 1.0., Opern gaffe 8. 62378*'
Landtaflicher Besitz, lasten
frei, Riederösterrcich, u> herrlicher Lage.,
knapp an der Westbahnftalion Blindenmark,
Ptnsttrwirthschasl, Mil 93 Joch Gründen
elegant etnaeriStetem ftockhohen Wahn,
qebäude mit'Satan, 1 Zimmern, Speise-
salon. Fremdenzimmer nedst Maierwohnuna,
großen WirthschastSgebäuden und Wald,
reichem lebenden und todten Fundus in-
struetns um 75,000 fl. gegen bar zu vec-
kauseni Anträge von directeu Käufern ar
F. Berlhak, Wien, 1. Bezirk, Raaftr-
qasse 1, 63019-1
Kleines,HauS in Hacking,
Schloßberg 3. Lämmer und Winter bewohn­
bar. aus tteier Hand zu verkaufen. 63110-1
Hans, Ob.-St. Beit, mit
500 Lnadratklaster gr. Garten. 6 W,
nungen, Hausbesorgerwohnnng. Gas u.
Wnffcrleitung, Stallung. Preis 33,060 fl.
Austunjt bei Franz K o tz m >>» n.
Fünshous, Rnsmagasse Nr. 3. Briesim,
Retourmarke. «2«2—I
Eckhaus in Graz, Mitte der
Stadt, vorzüglicher Geschästspostett mit
hübfchem Portal, wo derzeit fehr belebtes
Monufacturivaareu-Gefchäft mit Confum»
artikeln betrieben wird, sofort wegen Kränk-
lichkeit deS Besitzer- zu verkaufen. Gefällige
Anfragen unter „Spitzbergen" an das
Annoncen^Bnr. Kienreich. Graz. 63045—1
Suche für einen tüchtigen, praktischen<
Gärtner
einen HerrschaftSpofien oder Jabriks-♦
gärtneret. J. A. Töpfer, Höfliche- H
tont, Beiehscberp i. B. H
♦♦♦» ♦»♦«>»»♦♦♦»♦♦♦♦»
l
1 iHctctoo Heirat! 1 13596
catch und d Scret vermittelt die Administra*
tionder Allsemeluen Bnodschaa,
Budapest, VXX«, diofengane 47.
(Prima-Neferenzen.) 3000 Herrenan-
träge und 4000 l>ameaanträ«e
mit vermögen von 8000 II. btdMitIFo*
nen vorgemerkt. Prebeuummer (8 Seiten
Großformat) Heirat-vortchUi« vibst Ssfo»
staiiongeaenR-tourporto. DiScr.Berj,»dt.t
Eleg. Eckhaus, 4. Bezirk,
vornehmste Lage, 14*/, Jahre steuerfrei,
5 Percent Reinertrögniß, 160,000 fl. An­
zahlung. Auskünfte nur direkten Käufern
unter „A. M. 113" an da» Ank.-Bnreau
Blatt-S. 63016-1
Mit 7 Percent Reinertrag
ist ein Haus, bereits in voller Steuer, zu
verkaufen. Nöthiges Kapilol 52.000 Kronen.
Antr. vnt. ..FamilienVerhältnisse"
a^daS Anr.-Bur. d. Bl. 63004-1
Kunstmühle «. Gattersäge,
große Wasserkraft, ist mit IS Mille Anzadlmtg
za verkaufen, auch Tausch gegen Wr. Haus
(ohne Agenten). Anträge unter „Hein»
feld«"d^Ank.'.Bur. d. Ll. 63iOM
Einstöckige Villa im 18. B,
Neustist a. W. 95, ist PiciSwerth tu ver­
kaufen. 62989-1
Für den An- und Verkauf
von Realitäten und Geschäfte» jeLcr
Art empfiehlt sich der „Allstem eine
Verkehrn» Anzeiger“. Wien,
I. Bez.. Krngerstratze Nr. 8. Rns-
Verkänfe g
kiinftc uder'
! gratis.626L6—1
Seltene Gelegenheit. Ertrag­
reiches Schlostgut, SS Stunden von
Wien, an der Westbahn, 15 Minuten von
der Bah» und Stadt entfernt, reichlichst in-
llrnirt wird mit geringer Anzahlung billigst
verkauft. Eigenthümer „all. B. 808-
lliruplpoftb. g^en Schein. 62701—1
62262—3
ZU miethe« gesucht.
Zommerwohnnngen «.Uwe«»
Für junge Dame wird ei»
freundliches Zimmer mit Garten und guter.
Kost für den Sommer gesucht, Anträge
unter „G. O." au da» LuMud.-Bnreen
dieses Blattes. 63192—3
3» miethe« gesucht In Ischl
3 Zimmer, eventuell mit Küche, vollständig
mövlirt. Belt- und Tischwäsche, 5 Bette»,
1 Kinderbett ober Schlasdivan, Garten-
benützung. schöne Lage. Hochvarteree oder
l, Stock, vom 13. Juli bis 13. August oder
nach Lebereinlunft, Offerten mit Preis­
angabe bis 12. Juli an Dr. Adolf Bäck,
Hauplposttagernb Ischl. 63191-4
Schönes Gut bei Hainfcld
In Rieb -Oesterreich, an der Weftbahn, in
eigener Siegle, große« GaftdaaS sammt
Fremdenzimmern. Herrenhaus, Wirtbschafts-
aedöudeu, lebendem und todtem Fundus,
igene Jagd um 120,000 fl. zu verlausen.
Ein Zinshau» wird in Zahlung genommen.
MbereS: Karlvönoezy, Ghwnastum-
straße 20. 62539-1
Schlotzgut» Nied.- Oesterr.»
nächst Eilzugöstation. um
15«,««« fl. zu verkaufen.
Prächtige Lage, herrschaftlich
eingerichtet, wenig Grund­
besitz. Rur für Vermögende.
Anfragen unter „M. G." an
Schalek, Wien, 1. Bez. 62425—1
Landgut mit prachtvoll möb
blirtem. einstöckigem, ia einem reizenden
Gedirgsrhale gelegenen Herrenhaufe. Maierei.
reiche Instruction, 1Ü0 3och, zumeist Wald
(SOrähriger Bestand). Eigenfischerer. Jagd-
gelegenheit. Baynuähe, Overösterreich. Preis
mit Equipagen, Biehstand :c. 33.0ÜÜ fl.
Schönes Landtnselgot mit hübschem
Lchlofse. ausgedehntem Waldparke, großen
Leiche«. 3S ^och. hübsche Gegend. Ober-
ökeircich. Bahnstation. Preis 17.000 fl.
Haus d. Ritterftei». Urfahr.Lin,, Ru
vslphSplatz 2. (Rclourmarle.) 631^—
Hypotheken, Held, Eredit
Franz Forst], 1. Bez.,
Bellariastratze 4. Parterre, Th. 8, vergibt
Geld für Hausbesitzer. Erbschaften ohne
Bormerk. diScret u. schnell. 62260—3
Gebe Geld
in malen rückzahlbar,
A. H., »iußdorserstr. 4, Th. 40. S144Ü —2
i zu 5 Pereent,
r, bei LebeaSverfichcrung.
1000 dis 1500 fl. Oe. W.
jucht unverschuldeter HauSdefftzer (1. Lezirl)
zege» gute Berzuffung, jedoch ohne Bor-
merkuug und nur drrecte di» 1. Srovember
t9M autzunehmen Briese unter ,Boll­
kommen sicher" a» das Anlünd.-Bur
diese« Blatte«. «3216—2
Junge Künstlerin (Waise)
uchr dringend Darlehen gegen monatliche
Rückzahlung. Zufchr. erb. unter „Sicher­
st e 1 l u n a. d. An!.-Bur. d. Ll. 63161-2
Renommirter Geldagent sucht
HanSodministratw». Gest. Adressen unter
„Tüchtig Nr. 91" »n da« Aul.-Bureau
des Blatte«. 62391—'2
Pretzbaum» Dillengründe.
1600 Master, mit alten Bäumen, zu ver­
lausen. ü-ähere« bei Steiner, 5. Bezirk.
Kohlgasse 19. 63015-1
Gloggnitz. Größere Billa am
SrderSberg. neu gebaut, wunderbare Aus­
sicht, mit Garten und Wölb, zu verkausen.
Adreffe im Ank.-Bur. d. Bl. 63183—1
im
i verkaufe«.
Primo loco 35 251. «»f laufet.
Out mit Jagd gesucht. Unter .Wiener-
wald 70“ in bat Ankünd.-Bureau diese«
Blatte«. 62775—2
kommerzielles Bureau
arrougirt insolv. Knufieute, Aobtet-
kcrnten, anch Provinz, rasch nab cvulant.
Geld zur Ftnaucirunz zur Verfügung.
W. I a 11, 3. B., Rabetzkhüraße 3. Sprech­
stunde» v. 3—6 Uhr, auch brieft. 63215—2
Gulden Dreißigtausend
werben direct hinter her Belehnnng einer
Sbarkasse aus FabrikSrealstäten aus,»nehmen
gesucht. Offerte» unter ,0. A ISS“ an
Kleine sympathische Villa i
Cottage sWähring) ist sofort zu »erlaufe«., v. au .......—-
Preis 24.0X fl. PH. «lei», 18. Bezirk, da» «ukünd.-Bureau djefe» Blatte« »aidigü sofort zu cmwrn, auch per Tag. ll «q..
VrSLchMffroße LS. MBS-Ilervstnlch«. «3139-2NlLceg<fff-19, Mqz. 11. S!«-1
ZU vermieden.
Mtznstone«, Wohnung«»,
Gelchrifkslocale rc.«
Unuumerirtcr Fiaker, a»ch
mit Gummi, ist zu venmethen. Telephon
Nr. 1570.8. B., JajefstSdlerstr. 12, 62511—1
Pension Centrale, 1. Bez.,
KSrntnersttasse Nr. 10 (Entrfo
Passage). Dernier eomfort. Par
semaine et par jour. Prix
mod£rl. Ascensenr. Telephon
Nr. 7819. 63061-4
Pensto« „Exquisite“
Superior Boardlng- honse,
Graben, Palais Eqnitable.
Elegante Zimmer über die
Sommermonate Snßcrft bil­
lig. 61717-4
Pension BTon veile,
Säintnerstratze 26, (Sntrte Schwangaffe 1,
Thür 3, elegante Zimmer, vorzügliche Lüche,
eleklr. Licht, List, Bad. Zimmer auch ohne
Pension. Alößige Preise. 63014—4
Familienheim für Fremde
von ML. Sch war* 1,-Bien, Universitats»
ftratze i, I. Stock, iiettt elegant müblirte
größere und kleinere Zimmer. Pr«»
mäßig. 68138—1
Privat feiner Mittaqslisch.
Suppe. Braten, Beilage, Mehlspeise 50 kr,
I. B-, Weihburggaffe 12. Th. 10. 62869—4
sep.
Thür
Zimmer mit Pension, möbL,
Bad. Piano. 8. Bez,, Florran^a^bO^
ilS
Paris, in centraler
mö-ft. Zuumer, mäßige Preise, bei
^amslie. Polka ll 71 Luo ä'ULUtseifla-
uSIunft eventuell 7. Bezirk, »urgaafle
Nr. 100 v, Thür 19. 63167—1
Elegant müblirte Zimmer
,5 fl., sep. v. d. Stiege. 1. Bezirk,
RetchsrathSftmße 27, Hochp. 1. «2030-1
Elegantes Zimmer «. «.
Comfort, v. der Sttege separirt, ist an
stabilen Herr» z. verm. Zn besichtigen Po»
9 br« 1 Uhr- 4- Bez.. Plößlgaffe ll. 2. St.,
Thür 7. 62878-4
Elegant wöblirteS Zimmer
mit oder ohne Pension bei brstingnirter
Familie zu vermiethen. 8. Bez., «ochgaffe
Ar. 9. 2. St.. Th, 10. «1300—t
Schön möblirteS» fepar.
Zimmer oder Eabmet 7. Bq., Nenflist-
goffe 26, Mezzanin, Thür 5. 62127—N
Streng sey. frrnndl. Gaffen­
zimmer. coms. mobl., eleklr. Licht, Bob,
nabe tzarlth. 2. Bez.. Lichtenonergaffe 5,
2. St. Th. 1«. Lein Zettel am Thor. 6213ä-1
Graben 1L, Thur 12, eleg.
me&Urte Zimmer. List. 61810^4
Ein,eine Zimmer sep. »«
vermiethen. 1. Bez.. Stephan-pkatz, Gsrd-
schmidgasir 4, Tb. 6. b3168—4
Scho« möblirteS separirteS
Gaffenzimmer und Schlofcäbiner ist sofort
m verwiegen. 1. Bez.. Bartknsteinqa^is.
Thür 12. ÜWSS^s
Hochelegantes Absteigq«ar-
lier, L Minuken vom HchworzeBbel-gplotz,
sofort ;r» oermiethe». Adr. im
dieses Blattes. 6<)075-4
MöblirtaS fepar. Zimmer


[ 2023-06-29 10:52:11.752 - 19000710 - Seite 20 ]
Seile W
Wien, Dienstag
iVeue Jb’reie .fresse.
lO.Jllll 19UQ
Lr. 1388?
Die „Sternen Anzeigen" tonnen mit und ohne Adresse erscheinen
uud wird AuSInnst über alle Auzeigeu, mit Ausnahme der
chiffrirteo, »ou un» in uuserem Bureau für Kleine Auzeigeu,
I., Schulerstraße 15, uuentgelttich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Shiffredriefc «erden übernommen und nur zögen Borwelsen,
Pc» Jnseratenscheine» aasgefolgt, recommandikte Ehiffiehr,^
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bi« 6^
Abend» ertheilt, Inserate ans Wunsch verfaßt.
Au vermieden.
Penfion««. Mol,»«»«-».
©efdjäftsloeoU ie.
Zwei Zimmer, 1. Bezirk,
Herrcngasse 6, 1. St., elegant
müblirt oder «nmöblirt, elektr
beleuchtet, einzeln oder zusam-
mer sofort zu vermiethcn.
Auskunft beim Portier. 6 3180-4
^Hochclcg. möblirte Gaffen
himmer soiskt zu verm. 1. B.» Otabcn 10,
Ecke Spiegelgaffe 2, Portier. 63221—1
In einem feinen Privat
banse find 2 Zimmer (Schlaf- uub fflotin.
-immer) ju v-rmi-wcn. ©cSr »affenb für
Fremde. I. Bezirk, Schotleuring Rr. 28
Thür 8r. 64218
"Schöne Zimmer einzeln,
«euttieil Küche, »crmiethe« billig S oi te r e r,
Attersec. 63181 -4
Möbl. Mczzaninwohuung.
für Bureau geeignet, sofort ja ver
wie,den. 1. Bezirk, flänitncrnng 'Jir
Portier.
3.
61855-4
Elegant möblirte Wohnung,
Küche. Service, emielne Zimmer. Me;z,
zu vcrmiethen beim „Imperial", Canovagaffe
Er. 7. 62^7«—4
MbblirteWohnnng, 2 Zim-
mer. Porzimmer. Badezimmer, gaffensettrg.
licht vud rem. sofort vermiethen. 20 fl. per
Monat. Nur beute zu besichtigen. 8^ Be;.,
Wirkenburggasse 15, 2. Et.. 6309b-4
"l7B.,r-'ande-igcrichtSstrasic
91t. 18, HoLparlerre-Wodimiig 4 Zimmer,
HGabiuette. Badezimmer, Borzimmer. Küche,
Speis, per November za aeraii-tben. 630S4M
SchöneStadtwohuung, Maxi-
milianflraße 8, bestehend aus 2 Zimmern,
8 Cabinetteü, Lorzinimer, Dienerzimmer,
Küche elektrische» richt, Jodieszins fl. ab,
«er sofort, eventuell per Novemoer za ver-
miethen. Zins von jetzt bi« November
UM IM fl. 63108-4
Nächst Fasan garte», an­
stoßend an den f. k. Schloßpark, ist der
I. Stack einer.Herrfchasisvitta mit schaM.
gern großen Garten zu vcrmiethen. 12. B..
Valerie-Cottage 28. 62728—4
13" Bez., Unter-St. Veit,
heldmühlg. 16, schöne Crste-Slockwohnung,
> Zimmer, Salon, Glassalon. Berauben,
Terrassen, ganz ob. geth., raödl., schattiger
Garte», strm. 63103—4
Elisabethstrafie 3,
stock. Sechreszinr 130« fl.
». Bezirk, Ebendorferstrafie
Nr. 3, Hochparterre: 4 Zimmer, 2 Lobt-
nette, Küche, Borzimmec. Ladezmrmer.
Dienerzimmer, Speis, Gas- und elektr.
Beleuchtu ng; pe r Nov. zu beziehen. 6234 9—4
1. Bez.,..
Wohuuna, 1. Stock.
4 Zimmer I Cabinet, Badezrmmer, Bor
-immer Küche. Alles im besten Zustande,
pan d« Partei sofort ober per November
zu vcrmiethen. Zn besichtigen pon» dis
11' Uhr. 62252—4
1. Bcz., Kärntnerstraße 19,
elegante Gaijenwodnimg, 3. Stock, 3 Zim­
mer. 1 ßabiaet. Badezimmer und sonstige
Redenräamtichleiten, Auszug, elektr. leicht,
per August. eventuell November za ver­
miethen. 61289—4
Im St. Aunahof, 1. Bcz.,
Annagasse z, einem der neuesten und de,
huemsten 'Lohnhäuser ger inneren Stadt,
vornehm und mit astem Comsort auöge.
stattet/ sind einige Wohnungen verschiede­
ner. Größe zu Vermietyen. 6im—4
Zn vcrmiethen: Sehr freund­
liche Wohmmgen: 2 Zimmer, l Cabinct,
sep. Eingang. Vorzimmer und Küche,
vierteljähri. Zins 85 fl.; I Zimmer. 1 Ca­
binet und Küche sanunt Zugchür. viertel,
jährlicher Zins 54 fl. Währinger Gürtel
Nr. 115, zum Angusttermin. 63000—4
1. Bezirk, Laureuzcrberg 4
(Kaiser-fterdinandsplatz), hochelegante Woh-
nung nnt Alton Comfort. 61003—4
Wohnungen, größere und
kleinere, dann grosses Gewölbe
mit Mezzanin- «. Souterrain-
locale im Haufe, I., Schotten-
ring 14, sofort zu vcrmiethen.
Auskunft daselbst.
Sehr schöne, mit allem Com-
fort anSgestaiicie Wohnung:» liebst Sou-
terrainLocaüiälen. 1. Be,., Krngerstratze 5,
und 2. Bez., Wochgugassi 2». sosort, eventuell
zum August- oder Rovemderiernim zu ver.
miethen. AuStanst beim 'Portier. 62967—4
Ä.BczMarokkancrgafic 1,
Ecke Henmarkt, 4 Zimmer, 1 Eadmet. Aor-
-iupaer. Küche, per August.' 62817—4
De« geehrte« Damen em-
psiehtt sich unter DiScretivn praktische Heb.
amme. C. M., I. Bez., Franzcnsring 22,
2. Stg., L.H. i2. b. Schottenthor. 63219—4
Praktische Hebamme empfiehlt
sich vertrauensvoll, strengste Discretiou.
7.23., Burgg asse 50, 1. St ock, Th. 2. 63001*4
Praktische Hebamme cm-
,stehlt sich diöcret; mäßiges Honorar.
8. Bez,. ^audongaflc 65, Th. 6. 5^208—4
Hebamme empfiehlt fick de»
geehrten Damen unter strengster Discre-
-ion. Mäßige Preise. M1 l d n e r, tz. B.»
Mariohilferitrotze Nr. 65, Eingang Nel-
kengasse 8, 1. Stock, T hur 6. 60532—4
Distinguirte Dame«, welche
Hebammenh'ilfe benöthigen, finden streu'
discrete und liebevolle ÄnsnnhE bei
einer langjährigen .Hebamme. Dasei!),'
reine, sevarirtt Zimmer. 2. A., Glocken-
gaffe 9?r. 8 s, Thür 9. *>1973.4
3. Bcz., Marxergasse 28»
(Ecke Solmgasse li»), ein großes Ecklocal,
geeignet für Wirthsgeschäft oder Niederlage :c.,
per sofort oder per Änquft zu vermuthen.
Auskunft daselbst oder Laukanzlei, 3. Bez,
Barichgasse 3, Telephon 7447. 59203—4
Kleine Wohnung, Central-
eizung. sofort billig z» aerai. 2. Bezirk,
ielchrhrückenhof, b. Lrjhcrzog Carl-Platz,
ierrt. Donau- u. Praleranssicht. 629Ö5—4
HerrschaftSw ohunngen, de
sehend aus 2, resp. 3 drci-
cnstrige« Salons, dann
l großen Gaffenzimmcrn und
l Cabinet, L Dicnstboten-
immcrn n. sonstigen reichen
rebeuräume», mit allem
noderncn Comfort auSgc-
tattct, zu vcrmiethen. 2. Bez..
ßratcrftrastc 31. 50297-4
Prachtwohnungen m. Bark-
uuÄicht, ®aä, elettr. Bel., List je: 1
Salon, S Z., 3 Cab.. Bad :c.; 1 Salon,
4 Z., 2 Cab.. Bad. 2 Ctosets ec.• 4 Z.,
1 Cab.. 2 Clvsets, Bad ec.: 3 Z., i
Cab., Bad ec. Zins billig. Bei der Sv-
phicnbiücke, neues Viertel. Balencstrage
Nr. 44 iherrschastliches feines «ans),
einige Mnuien vom Aing u. Kai. 61922.4
Zimmer, Küche, dlversc Be-
zirle: 2. Bez., Treustr. 5. 11, 54, 56;
Wallensteinstr. 74; 3. Bez., Tictrichgaste
Kr. 28; Khung. 10; 10. Bez. Quellen«.
Kr. 18; Absbergg. 11, 13, Tramway-
holtestelc: Hernolscr Haupistr. SO. 65051.4
3. Bezirk, Fasangassc 18,
Mezzanin, sehr hübsche Wohnung. 4 Zimaier,
Badezimmer, llzarzimmer, Dienstdotenzimmcr
uub Küche. QSaS und eleltrisch, per August
von der Partei mit großem 'Nachlaß zu ver-
miethen. Äuskuntt bei Hohenberg, 3 L
Petrurgafle 7, Telephon 9443. 63987—4
4. Bezirk, Heugaffe Nr. 5«,
3. Stock, schöne Wohnung, Aussicht in
deu Belveoeregarten, 3 Zimmer, 2 Cadiueite
»us di« Gaste, 1 Hoseubiuet, Küche, 2 Bor
zimmer per August zu vermiethcn. 63089-4
Hochelegant« Wohnungen,
fl Zimmer. Cab., sammt Zvgchor 5u) fl..
3 Zimmer, Cad., Bad, sammt Zugehör
700 fl., beide zusammen 1159 fl., 4 Zimmer,
Cab., »ad, sammt Zugehör. Favoriteu-
flruße 47. 62I0I—4
Wohnung, sehr schön aus
gestattet, 7. Bez., Mariahilfer
stratze Nr. 82, sogleich zu ver-
miethe», bestehend aus drei
Zimmern, einem Cabinet» Bor-
il. Dienerzimmer» Küche, Bade-
ßimmer.
Hochelegant möbl. Gaffen
wohnnng, Merzanill, Bad. rr Gedminuten
von der Ringstraße. Näheres beim Haus­
besorger. 8. Be;.. Langegaffe 3—7. 6^539-4
8. Bez., Lercheufclderstraße
Nr. 88 uud 80, find comfortable große und
kleinere Wohnungen sowie große und kleine
GeschästSlscale mit Portal und Maga;iu
per Äugust zu vcrmiethen. 5N02—4
Älserstraste 38, Eckgasscn
tvohuung, 1. Stock, 4 Piecen, auch als
Kaazlei oder GeschästAocal geeignet.
'Augusttermin vermiethbar. 420 fl. Jahres-
zins. 61561—4
Ganzer erster Stock, woder-
ner Comfort, 9ahreszinS 1100 fl. 9. Bez..
Porzellaugafje 31 a, 62790—4
Elcg. Wohnung, 9. Bezirk,
Porzellongasje 42, I. St., bestehend aus Eck-
solon mit Crter. Zsenstrigcm Speisezimmer,
2 schönen Zimmern, 3 Cab., Alles Gassen-
leite, Badezimmer, großer Küche, Diener-
zmimar, reichlichen Nebenröumeii, etettrische
und Gasbeleuchtung. Zins 1850 fl. reducirl
billiger zum Novewberlermiu. Täglich von
11—1 uub von 3—5 Uhr. 63095—4
Prächtige Wohnung« Hoch-
pirlerro, vornehme, richige Lage, au der
Kreuzung der Währinger- und Nußdorfer-
struße, 3 schöne Zimmer« 1 großes Cabinet,
Badezimmer. Borzimmer. Küche, Diener-
zimmer, Speis ,e., um 760 fl. per August
zu vcrmiethen. 9. Bezirk, Pichlergaffe
Rr. 1. 63200—4
Älserstratze 36 Eckgaffcn-
Wohnung, 1. Stock, 4 Piecen, auch als
Kanzlei oder Geschästölocal geeignet. August-
termin. 4Ä.t fC. Äahrcszias. 63184—4
Diftinguirteu Damen, welche
Hebammenstulfe benöthigen. dlserete Avf-
nahme; oestt mich auswärts. M. G o g o-
d i 11 1. Fürdergafle Rr. 8,
3. Swa. 6’e33—4
Distinguirte Damen von
hier und auswärts, welche die Hilfe einer
streng discreten. an der Wiener Universität
diplourirten Hebamme beilöthigen, wögen sich
vertrauenövoll wenden an ftrau Pb. I..
9. Äcz., Alserftratze 46, 1. Stock, Tbnr 7,
Eingang Hcbragasfe 1. 6310l—4
Dame» finden diScrete, liebe-
volle Aufnahnke und Auskunft bei allein­
stehender Hebamme. 4. Bezirk, Mühl aaste 7.
3. Stock, Thür 19. 62814—4
Damen von hier und ans-
wärlS, welche sehr vraktische. an der Wirner
Universität diplomirte und geprüfte Hebamme
von strengster DiSeretrrm denöthigen,
wollen sich vertrauensvoll wenden an Dcme.
E. Vt., 1. Dez., Jranzensring 22, 2. Stge..
LH 12, beim Schotteuthor. Reift auch
61636—4
Dame« von Distinction,
welche den Derstaud einer langjäkr. allein­
stehenden. an der Wiener Klinik gelernten
und an der Wiener Universität geprüften
und diplomirteu praktischen streng discreteu
Geburtshelferin bedürfen, wenden sich ver­
trauensvoll an Mfodame J* L-., Wien,
S. Bez., Novaragafse LI. Hochptr.,
Thür 1, nahe Nordüahu. 63029—4
Geschästslocale.
Photographisches Atelier
modernster Eonstruction, reine vkordlage,
elektrischer Lift und Beleuchtung, bisher von
hervvrrageudeui Photographen benützt, ohne
Ablösung zu vermietben. 4.Bcz„WiLnstr. 19,
Haus der ..Wiener Mode". 62960—4
Atelier, klein uud billig
4. Bcz., GußhauSftraße 19. (August., 63013-4
Atelier, Nordlicht, Persoueu-
auszug, GaS und eleltrisch, 600 Kronen
JahreSzinS, sofort. 9. B., Porzellouaajse 8
(nächst Schottenring). 62568 -4
Im „Römerhos", 1. Bez.,
Wipplivgcrstraste 2, find im
Souterrai« großartige, be­
sonders für Weinkeller ü 1»
Wiuzerhaus oder Restaurants
geeignete Localitätcn circa
#50 Quadratmeter Fläche,
licht und hoch, sammt darunter
befindlichen großen Kellern, im
Parterre verschiedene größere
und kleinere Geschäftslorale
mit Portal, in der Unter­
theilung und im Mezzanin
n gesundester Lage, an
Park uiib^ Wald. in Mclirelner’s
Gast- und «cn «Hof, möblirte Sononec-
wvhnungc», groß, niittet u. kiest,, m. Küche,
Veranda und Garte«, sowie Fremden­
zimmer billig zu vermiethen. 62381—4
Purkcrsdorf, Winterg. 13,
großes ulöblirtes Zimmer z. v. Preis 80 fl.
für die Saison. 63078 —4
Velde« am Wörthersee ei«
zelne Zimmer mit uud ohne Pension,
Parterre-Wohnung. 4 Zimmer und Küche,
ganz eingerichtet, billig ;u verm. Schönste
Lage am See. schattiger Park» eigenes Bad.
Pension Kornlicisl. 61967—4
Baden prachtvolle Sommer­
wohnung, bestehend and Pier großen Zinr-
mcrn, großer Küche, Dicnstbotcnzinmicr
Bcranbo. prachtvollem Garten, sofort
,i» vermiethcn. Laden, ZranzcnSstraßc
Nr. II. 61703—4
Reizende Sommerwohnung,
umgeben von Wiesen und Wald. weite
rvernsicht, 7 Minuten von der Lahn, im
Hochparterre 3 Zimmer. 1 Eabinet. zwei
Beranden. Diener-, Bade-, Borzimmer,
Küche, Wasserleitung und englisches Ckoftt
zu vermiethen in Weidlingau-Hadcrsdorf,
Cottage 128. 62327-4
Landhaus sammt Garten,
comfortabel moblirt, Aussicht auf Rax und
und Schneeberg, bestehend aus L Zimmern.
Küche. Borzimmer uud Kammer, für die
raison zu vermiethen. Auskunft: Direction
Hotel Edlacherhof in Edlach, Südbahustation
Payerbach. 62981—4
Angenehmer Sommer-
aufenthalt. naturfchöne Alpengegend, Herren­
haus mit schattigem Park, Wald. tzluß-
Lisendahnstation in nächster -iahe. Zimmer
nebst vorzüglicher Berplleguug 2 fl. per
Lag. Gratzlhof, St. Paul. Lavantthal,
stärnten. 6L41U—4
Gmnndcu HerrschaftSwoh-
n»»g, großer Garten, erste Clage, zu vcr-
mietheu. Kann getheilt werden, Esplanade
See- Billa, RegierangSralhS- Gattin
h a n i, e r. 62492—4
Große Sommerwohnung mit
herrlichem Garten, Bad und
Schifishütte, m. 8 Betten, voll­
ständig elegant möblirt, Küche
eingerichtet, Clavicr, 5 Herr-
schaftS-, 1 Mausardcnzimmer.
Auskunft: MarFarsttts A»n»-
proodl, Traunkirchen.§ 3155-1
Prachtvolle Sommcrwohunng
mit (Karten und Beranda für die Saison
zu vermiethen. Näheres bei Dr. Hüller,
Mondsee Salzkammergut. 63198—4
Sommerwohnnnge» zu ver-
miethen iu der Billa in Schrittenz, in­
mitten schöner Hochwälder. 30 Minuten vom
^tordwestbahnhof 9glan. AnSkünste ertheiom
stravany L- Hejhal, Iglau. 62207—4
Attersce Sommerwohnung,
4 Zimmer, Balcon, Cabiaet, Barzimmer.
Küche, 10 Belten, freie» Bad, Garten,
Schiffbaus, sehr billig. Gottlied Kä­
st i n g e v in Attersce, 62209—1
Wcißcnbach am Attcrsee,
schone Soäimcrwohnung, 3 Zimmer, 4Cob„
Küche, Dienerzimmer, Veranda, camptet
eingerichtet, 7 Besten, Garten, Bad and
Bootstzüle, Feisenkeller. vorzügliches Trink-
wafler. Preis '280 fl, Aistkaaft: Dr,
Glogau, 1, Bez,, Zeliukagafse Kr. 3
(a-elephoa 3179). 62176—4
Weißenbach-Attersec, Salz
kammergnk. Prachtvoll gelegene Billa zu
vertansen oder zu vermiethen, Comsortable
Wohnungen and Zimaier im Hotel and
Depetancen, Penflon 2 fl., vorzügliche
Küche, eigene Maierei, Fischerei im See
und Forellenböchen, Jagd, Lowa-TeaniS-
Plätze, direct im Waldck, romaatischc Spazier­
gänge, AuSkanfl ertheilt die Hatelver
»llltaüg. »VSl—(
Sommerwohnung in Perch'
koldsdorf zu vermiethen. Nnler „X. 9. Z.4
postl. 4. De;., Resselgasse. 62lü4—..
Seebad Pichl am Mondscc
mit Hotel Auhof, Dampfschiff-, 'Post-
und Lelegr.-Station. Salzkammeraul.
osicricl noch eineWodnung in einer Villa,
immittelbax am See gelegen, schönst«
Aussicht, inmitten herrlicher- Anlaneu,
2 Zimmer, 1 Cadinet, keine Küche,. Ber-
pflegung im' Hotel Auhof, woselbst
Zimmer und Wohnungen für längeren und
kürzeren Sejour preiswerth zu verbiethe»
sind. Ausknuft beim Besitzer M. R öc ßle,
Wien. 4. De;.. Mayerhofgaffe 12, und bei
der GutSverwattung. 62913—4
Weitzcnbach a. d. Tricsting,
Billa Sturm. 2 feparirte reizende Zinrmer
für ruhige Partei. 6Ä)36—4
Payerbach, schön möblirte
Mansardenwohnung mit Pcranda. Garteer-
benütz'.mg, billig zu vermiethen, 21uskunst:
Hut- S ch i 's, 9. Bez., Alserbackistraße
Kr. 12, oder Paherbach, Billa Wald-
gacfle tll. 63000—1
Prachtv. Sommerwohnung,
Im stlosterthale bei Gutenstem ist im Gast-
daus noch eine Wohnung im 1. Stock, 'be­
stehend aus 2 Zimmern, Borzimmer und
Dieneczimmer. complet eingerichtet, über
die ganze Saison um 100 fl. zu vermiethen,
Nadelwald. Bad und gutes Trinkwasser
nebst guter Küche und civilen Preisen.
Karly. Gutenstem, N.-Oe. 63079—4
Parschall am Attersce, Billa
mit 3 Zimmer«, 3 Cabinetten
und Küche, ganz oder thcil-
weise, ferner 1 Wohnung im
Gafihause daselbst billigst zu
vcrmiethen. Auskunft ertheilt
Luna. Sauser, Wirthin in
Parschall am Attcrsee, Post
Nntzdorf. 63190—4
Im „Consum", Post Kam­
mer am Allersee, ist eine möblirte, aaö
3 Zimmern, Küche und Balcon bestehende
Sommenvohnung sammt Boot und Bade-
hütte zu vermiethen. Nähere» dei I o b ä« n
Renner, Kammer 28. 63135—4
Schön« billige Sommerwoh-
nung, bestehend ans 4 Zimmern, Balcon,
Salettel, Keller, Speise. Küche, Boot uud
Badehütte, schönste Anssicht ins nahe ge-
legrne Höllengrdirge und Attersce. ist pre'iS-
würdig zn vergeben vom Besitzer Johann
Bader, Stetubach am Ltterfee 83. 63138-4
Billa in Rodanu, Haupt
straße Nr. 22, Lut möblirt, bestehend aus
ü Zimmern, 2 Kabinetten, Küche, großer Ve­
randa, Keller :c.. mit schattigem Garten, ist
um 2ö0 fl. zu vcrmiethcu. 62396—4
Billa Halbcrstadt-Klamm am
«emnicrinfl. Große Wohnung mir vor­
nehmer Ettlrichtung und completcul Ser­
vice billig zu vcrmiethen. 6303ä—4
Zu vermiethen oder zu ver­
kaufe». I« Golling bei Salzburg ist
eine sehr schön möblirte Sommerwohnung
in meiner neuerbauten Billa, bestehend aus
3 Zimmern. 1 Crbmct. Küche und Dienst-
botcttzimmer, 'zu vermieten. Die Billa, in
der schönsten Lage Gollings gelegen, ist auch
wegen Erbauung einer zweiten Billa zu
verk. -iährres bei der Besitzerin K»tbi
Krans, Golling . 6?k40-4
Sommerwohnung in Putz-
Nkanusdarf bri Pörtschach an der Süddabn,
2 Zimurer, Küche und Garten, sehr billig
zu vermiethen. Näheres bei Dr. Neitler.
4. Be;„ Frankenberggafse 12. 63224—4
-Keirats-Untrage.
Hciratsantrag. Junges wohl­
erzogenes Mädchen aus achtbarer Mamilie,
flebitdct. sparsam und besüiciden, rm Be-
fit>c aller Eioensüiasten, welche einen
güten Ehemann glücklich machen können,
jucht und hvht einen unabhängigen,
charaktervollen Herrn zu sivden. der sich
den Luxus ertauben darf, auf Witaijt zu
verzichten. Edeldentende, vorurtheilssreie
Herren belieben sich vertrauensvoll unter
„tz ch will" an das Ank.-Bur. d. BI.
zu wenden. 63000
Ernster SeiratSantrag.Man-
qelS paffender Bekanntschaft sucht 3ü;ähriger
Fabrikant nnt schönem Einkommen. auS acht­
barer feiner Familie, schöne-7 edles Wesen,
zur Gattin. Tirccte Anträge unter Chiffre
„B. W. 36" an das Ank.^-Bureau dieses
Blatte^ ^63130
Christliche Vermittler, welche
für anstand, inteüig. Geschäftsmann reiche
Partie baden, werden um Adresse und
nähere Angaben ersucht. Unter „Ernst
Nr. 123" an da« Ank.-Bur. d. Bl. 63123
Offene Stellen.
Männliche:
Bacante Posten aller kauf-
männischen Brancheil und Kategorien für
männliche Bewerber sind stets in Vor­
merkung beider Stellenvermittlunas-Äbthei»
lung des Wiener Kanfinännifchen Ver­
eines, 1. Bez., 3ohannesgasie4. Bisher über
10,1XHJ Bewerber placirl. 61288—5
Als Buchhalter für eine der
ersten l'acksabriken Oesterreichs wird eine
junge tüchtige Kraft zum event, sofortigen
Eintritt gesucht. Herren, die mit Einreichung
von Bagatellklagen vertraut sind, bevorzugt.
Offerten unter ,.N. O. 366" an das An'k.-
Bureau dieses BlatteS. 63072-5
Bureaubcamter mit einer
Bareinlage von 12,000 Kr.,
welche sichergestellt werden,
findet bei einem elektrotech­
nischen Unternehmen dauernde,
angenehme Stellung. Maschin-
schrcibcn uud Stenographie
erwünscht. Anträge' unter
„Elektrisch Sr. 301“
postl. 9. B., Porzcllang. «zooi-s
Reisender gesucht für eine
elektrotechnische und Maschinenjabrik. fipe
Knflellung und Provision. Offerten nur von
durchwegs tüchtigem, der eroatischeu,
deutschen and event, nach Ungar. Sprache
mächtigeai Reflectanten unter „2t. SS, 405"
au das «nkünd.-Barea» b. Blattes erbeten
Beantwortung gesichert. 62405-5
Tüchtiger Reisender von
renommirler teistnagSfäbiger Fabriksfirma
gegen fixen Gehalt und Gewinnbeiheiligung
mit Kapital gesucht. Ges. Anträge mit
Angabe de» vorhandcuea Kapital» unter
Chiffre „Gates Eialommea" postl.
7. Bez.. SfiftSgasse. 62502-5
ProvifionSagente» werden
gesucht für eine »r«nM. iS. Bez., Antouie-
Uä»Lt 1». Ld. U Mlk-5
Reisender der Cravaten- odc*
Wäichedranche für Ungarn nur erste Kraft.
Offerten mit AiiMruu,bisheriger Lhiitig-
keit unter „C. «. 48»«- Hauptpost-
lagernd^ 63101—r,
Liquenr Reifendcr, der ganz
Ungarn. Siebenbürgen aad sämmtliche
Nebentänder mit nachweisbarem taagjähri-
gen Erfolge bereist bat, wird sofort aas-
zanehmen gesucht. Refleclirt wird nur aas
erste tüchtige Kraft. Offerten mit Zeugniß-
eopien (nicht Originals unter „Da a er nd
Kr.' 188" a. d. Äat.-Bac. d. Bl 33188-5
Strazzist, Factnrist, schöne
Schrift, Stenograpd, gesucht. Deiaillirte
Offerten bisberiger Thätigteit unter Ebiffre
„Israelit tüchtig" hnuptpostt. 63105-5
Wiener Fabriks- Etabkiffc-
ment der Hcizbrauchc sucht Platzvertretcr gcZeu
Aixum und Provision. Offerten unter
„H. B. Iw" postl. Wien, 1. Bez. 61697-S
Jncaffant m. Cautio«, guter
Gevalt. Plac.-Jnst. Wey bor a, Bez..
Mulnergaffe 4. 64170—5
Platzagent für Reclame und
mercantile Drucksorten gegen
Fixum «ud Provision gesucht.
Offerten mit Referenzen unter
„Sehr fleißig 132" an das
Ank.-Bur. d. Bi. 63132—5
Metallgießerei in Wien sucht
einen tüchrigen Gletzcrvreister. welcher iu
Metalllegierungen erfahren ist und Prixis
besitzt im Formen und Gießen von Messing-
waaren. sowie GaS- und Dasferleitungs-
artikeln. Offerten mit ?lngabe bisheriger
Ltellunaen unter *,W. Z. 609S** be­
fördert ftubolf Mofse, Wien. 1 Berirk.
Seilerstäile 2. 62731—5
Pcrs. Stenograph, welcher
i» telephonischen Ansnabmen sehr verfirt ist,
wird von einer Redaction in Budapest ge­
sucht. Offerten za richten an da» Ungarische
Telegraphen-Corresponbeaz-Barean, Bnda-
pest. 62541-5
Auslagc-Modewaarenarran-
geur, tüchtiger, gesucht. Offerten unter
„E. P. 10" an das Aukünd.-Bureau dieses
Blattes. 63W6-5
Tücht. Commis der Knrz-
und Wirkwaaren-Engros-Branche, flotter
Expedient, der erootischen und ungarischen
Sprache mächtig, wird per sofort ausge­
nommen. Offerten unter „I. Cr. 9" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 63030—5
Deutsche dipl. Lehrerin, Jsr.,
perfect in Sprachen u. iLlavier, mit mehr­
jährigen Wirkungszeugnissen, wird nach
Ungarn gesucht. Gehalt über ein Schul­
jahr 860 Kronen, eventuell mehr n. ganze
Berpfleguug. Gefl. Offerten mit Beischluß
der Original-Schul- und Wirkungszeng^-
msse sind an Sam. Fuchs. Kaäp, Post
Also-Basard, Neutraer Comitat zu
richten. 63137—5
Für zwei Knabe« im Alter
von 12 und 14 Sabre» wird für die
Ferienmonate ein jüngerer gesetzter
Mann auf» Land gesucht. Kennliiiß ker
enalischen, eventuell französischen Sprache
erwünscht. Offerten mit Ansprüchen und
Referenzen aa die Papierfabrik in
Bielitz. 62352—5
Für ein erstes Photo»,
Atelier w,rd Empfanol-
fräulein mit seine« Umgan»/
formen bis Ende Juli gefuLt
Sprachkenntniffe bevorzugt
Offerten mit Bakanntgabe V«
bisherigen Thätigkeit, Air
spruche und wen« möqljck
Photographie unter Chiffr.
„Allier 005“ an das Aak
Bureau d. Bl.
Gesucht Erzieherin ■siTw
Knabe» (8, 6 and 3 Jahre,. Sprachentanii,
Hub theiiweiser Schulunterricht ertoünf**
Bonustellen Dienstag von 1 bis 3 jW’
5. Bez. Schönbruanerftraße 2t, 2
iWr S. 631 77—5
Gesucht wird eine für Volk«
a. Bürgerschulen gepr. Lebreri» mfi r»,-
Musik- a. Sprachenkeantaissea (Engt
Franz, in betreff. Ländern erlernt,. Eiiillia
Mitte Septeniber. Unt. Tc. L.E. Orte»
Oest.-Schlesien. M31-z
Kindergärtnerin, in Pfleg,
und Crziehang tüchlig, mit guten R-I
wirdansgeaaueme». Borznstellen 2—
Bormitiag. 2. Bezirk, Cireasgasse Rr 3 i
Thü r 8. 63085-5
Vcrlätzliche Kindergärtueri»
mit■ Aohreszeugnissen, im Älter son v;
bis 32 Jahren, wird vom 20. Kuli ,'j
für ein 3'/-iäl)ttgeS Mädchen gesucht
Hali 40 rtroven. Aufenthalt während dü
Sommers in Morieavad, später in Ae,
mönien. Offerten bis 14. d. unter Cbüsie
„Rarienbad 1960" an das Ant
Bnr. d. Bl. 63055-5
Kinderfrau gesucht für gräsl.
Hau», vorzügliche Stelle, ffiuu. Weil
zieijchmartt 10. 63008-1
Suche tüchtiges erfahrene«
Kiudermädckien. Gauipendorferstraße tz
1. St., Thür II. 5—6 Uhr. 63211—5
Einfache Köchin für ei»
GeschäsiShauS gesucht. 1. Be,., Gotdschmib
gaffe 7a. 4. Stock, Lhür 157. L32i4-k
Gute tüchtige Köchin wird
sofort für auswärts ansgenommea. Bor.
ilellang zwischen I und 3 Udr, 2. Beiitt,
Praterftratze Rr. 13, 1. Stiege, 2. Stock.
Thür 14. 63201—1
Gute Köchin für Alles, rein.
aett, wird sogleich aufgenommen. 2. Bez
Stephaniestr. 18. 4. St., Th. 14. 63179—ä
Herrschaftsköchin iuvorzügl.
Haus »«»«., 30—35 fl., feine Köchin iü:
aus«., Barstellang hier, 25-30 ff., ®f».
eicrskochin in adeliges Hau», 15—1« fl.
Alles frei, sucht dringend Frau Seidel,
!. B, Tiefer Graden 10, 1. St, «3148—f
Köchin für Alles, welche
bügeln und waschen kann. Borzustelleli
Dienstaiz von 8—S Uhr, S Be;., Schon»
branucrstraße 21, 2. St.. Th. 8. £13178—£
Aus das: Land wird ein
Lehrer mit bescheidenem, tactvollem,
heiterem, ruhigem Charakter und durch­
aus tadettofer Gefuildbeit gesucht, der de-
sähigt ist, den für ungariseheS Gvmna-
sium erforderlichen Unterricht gewifienhast
zu ertheile»; derselbe kann sich außer den
Lehrstunden ungestört seinen '-Indien
widmen und wird möglichst viel Urlaub
gerne gewährt, Eintritt im Septeniber.
Anträge' mit Eehaltsansprüchen unter
S- 412“ an das Ant.-Bureau dieses
Blattes. 62412—5
Comvtoirist für elektr. Srima
gesucht. Derselbe rnufi LerritZ m\l Kosten
onschlagsarbeiten, Material etwas ver'
traut fein. Offerten mit detaillirtsn An­
gaben über bisherige Thätigkeit, Bezüge
u. f- w. unter „2. M. 3360“ an das
Ank.-Bur. d. Bl. 62636 —o
Comptoirist, Christ, tücht.
Arbeiter, Stenograph, womöglich auch 'reu-
zöfischer, italienischer Careefpandeut, sindet
dauernden Posten. Offerten unter „D. H.
Nr^59“ an da» Ank.-Bur. d. BI. 62159-5
Comptoirist (Christ) mit
Gymnasialbildung (mindestens
vier Classen) wird gesucht.
Gute Handschrift uud Zeug-
«iffe über mehrsährige Thätig­
keit sind Bedingung. Gehalt
ISO Kronen per Monat. An­
träge mit Zeugnifiabschristeu
unter P. Ufr. OO»» au
das Ank.-Bur. d. Bl. 62993—5
In großem Fabrikshause
tm i'i. Bezirk werden 3 C'ampiotr-
praktikanteu aufgenommen. Bor­
sten, I»g Dienstag zwischen 9 und
11 Uhr Tiefenbachgafsc 59. Reflek­
tanten wollen sich daselbst melden
bei Herrn Robert firnnich-
siädten. 63097—5
Praktikant aus gutem Hause
gegen Aufangssalair gesucht.
Ungarisch bevorzugt. Offerten
unter „Goldwaren en gros
Nr. 78 an das Ank.-Bnrcan
d. Blattes. 62878—5
Praktikant für ein Fabriks-
evmptvir wird ausgenommen. Osferstn
unter „Z. Z.' hauptposit. Wien. 62566-5
Gesucht Portier, verheiratet,
kinderlos. Dcuß mit Lift umgehen tonnen.
Pensionist bevorzugt. Wohnung u. 40 Kronen.
SlnSIunst von 3—8 Uhr Nachmittags. Bureau
Feldmann. 1. Bezirk, Bauernmarti 3,
1. Stiege, Thür 2 5. 63171—5
JuugeSHanSmeistcr-Ehcpaar
der Mann Gärtner oder Maurer, wird
aufgenommen. 18. Dez.. Lacknerg. 85.62339*5
Offene Stellen.
Weibliche:
Comptoiristi» gesucht» ge­
setzten Atters, geübt in allen Comptotr-
arbeiten. Nur Damen mit guten Zeug,
niffen wollen sich melden. Änsführl? Off.
unter,.K. L. 50' an das Ant.. Bureau
d. Blattes. 63050—5
Erzieherinnen «nd Bonne»
finden sofort vorzLgl. Stellen für Wien,
Ungarn, Ausland. SD!me. Carotine
Stein, I. Be,.. Grabe» 12. 63118—5
Erzieherin zu 2 Kindern,
g te» Hau», Gehalt 35 ft„ sucht dr tagend
ttreim BbcUa, JNmttnerftxofte
518X4.81. 63205-5
Tüchtige Köchin für Alles
wird gegen guten Gehalt ausgenomaie»
Lorzustelle» 9—12 Uhr Lormüiag». 2. Sc;..
Zirkutgasse 34,' Thür 8. 83086—5
I"ravtz»i8v paar excellente
place, 40 8, demanäa Urne. Oersor,
1. Brr, Jaeomirgottstrasse 5. 63074 —i
Oi» deuiandc inte Frau*
f,aise )iour nno urpLieliua cd xmn bornu
super, pour uue t’aioiUo noble» Vienna
Mme. Caroline Stein, 1. Bezirk
Üraleo 18. 63150
Stellen-Hesuche.
Männlich«:
„£>ltva", Verein der Absol
venteii der Handelsakademie in Königgrätz,
empfiehlt vcrlätzliche. gut eivgesührlkc Kcasv
für Geschäfte und Comptoir. Anfragen a»
die Adresse drSBrreineS „Oliva". Köoig-
qrätz. erdeten. 5LSS5—k
1000 Kronen Cautio».
Stellung als GeschäsiSIei»er, Magazineur,
Jucasjant :e. sucht jünger Kausman»
Prinia-2!eserenze». Gefl. Anträge an L. 3t,
i. Bezirk, Carm.litcrgajse 3lt. 10, 1, Hos,
Parterre. 62417—d
Buchhalter, bilänztüchtig.
mit der doppelten Buchhaltung und sämmtl
lichen Comvtoirarbeiten vollkommen ver­
traut, seit 8 Jahren als Buchhalter aus
einem Posten, sucht gleiche Stellung. Gefl
Anträge erbeten unter „A. H. 186-4" postl
7. Bez, Zieglergaffe. 62S18 —6
Buchhalter, Correspondent,
Englisch pcrsect, bilanztüchtig, seibstsiän
digcr. Llrbeiicr. Stenograph, 'sucht Nach.
Mlttagsbeschästtgung ad 2 tiftr. Ante'
..'B r i m a, K e f c t e n J e# 3B1* oi
duz Ank.-Bur. d. Sl_ 623 S 1 —t
Kanzleibeamter mit lang-
fahrigem Zeuqnisse. mittleren Alters, ver­
läßlich. in allen Comptoirardeiteu vertraut,
bestens empfohlen, sucht per prompt dauere
des Engagement. Gefl. Zuschritten erbtten
unter „Ordnungsliebend 10CU" an va»
Ank. -Bur. d. Bi. 63U81 -L
Junger Man«, 28 Jahr«
alt,. koth., Irbis, kaufmännisch gebildet,
mit lOjähr. Zeugniß jucht Posten oi»
Leiter. Beamter Eassier oder Buchhalter.
Selber hat auch einige Zeit die Leitung
einer Aabiik inne. ist bilauz- und caa>
tionSsähig. Zuschriften unt. „Lebens-
ft c l l u n g 2t" «t ball Ankünd.- Bureau
d. Blat tes. 62988-6
Ingenieur für Mühlen- m
Spctchcrbau, mit SprachkcnMniffen, flotter
Ltenonraph, jucht für Reise und Bureau
dauernde Ltellung oder Berttewng. Gefl.
Offerten unter „V. <§. B. 46" an daö
Ank.-Bur. d. Bl. ^6 3027-6
Export. Junger selbstständ.
Correspondent und Buchhalter. Enstl. üNd
^ranz. vollkommen behenscheud. wünscht
iii cruem ersten Hause als verwendbare
Stütze des Chefs unterzukommen. Unttr
„3 c i f m a b c" an das Auk.-Burean o.
Blattes. «2581-«
Ein junger Mau«, ledig»
vorzüglicher rusfischcr und polnischer Korre­
spondent, auch mit der deutschen Spracht
vertraut, mit Prima»Neferenzen versehen,
sucht Anstellung. Gef. Adreffen erbeten an
F.. Warschau, Wierzbowaftraße 9. beim
Portier. 83076—«
AIs Bauleiter, Geschäfts-
führer rc. suche Stellung, dm selbstständig
im Cutwnrs, Grundrissen, Anfchastimgen.
Kostenrechnung, habe große Praxis. Akttrage
unter „ft ac I oi um 3007" an das Anr.^
Bur. d. Bl. fc,3Ü07—b


[ 2023-06-29 10:52:11.752 - 19000710 - Seite 21 ]
Nr. 12887
Wien, Dinstag
Nene Freie Presse.
10. Jali 1900
Belte XI
Vit ,*Wb« atljfigen“ könnt» mit »nk ohne «treffe erscheiue,
u»d wird Auskunft über »Le «»zeigen, mit Ausnahme der
chlffrirte», von »»« in »nferem »ureuu für Klein- «»zeigen.
I., Schnlersiraße 15, unenigeltliq mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Cbtffretries« werden üdernomme» nn» »nr Nt-» Borroeisu»,
de« Inieraienicheiie« au«ges»l«t, recemmandtrte Lhiffredries»
zurückgeaiei-» «»««tust« «erde» »«» 8 Uhr Früh bi« 6 VH»
Abend» ertheilt, Inserate ans Wunsch »ersaht.
Stellen-Hesuche.
Mannlicher
Fabriksbeamter» mit sämmt-
filb-n Comptviraideiten besten» vertrant,
inmie auch in der Expedition und Lohn-
-n-chnuni! nerfirt. wünscht sich zu «er-
ind-cn. Selber besitzt auch Lenntniff- ,»
... Ktenograpbie. Gest. Anträge unter
dauernd 3332" an da» A»t.«8nr-au
Blatte». «2409-6
Techniker mit Bnrean- und
«Nerkfiatten-, sowie auch Potentburoaupraxi»
,i,!dt Stellung. Gef. Zuschr. au R. D..
g B Siebeubrunneug. 18. Th. 24. 62270—6
"Wchtie^r selbststäud. Werk-
meifter, 23 Jahre alt, ..it Schulbildung,
lucht Stell« in mittlerer dti.lchinensabrik
!uc oügem. Waichinenbau oder als Ma­
schinenmeister oder Maschinist in größerem
L'aolisiement, wo Reparaturwerlstätte zu
l-it-n wäre. Ges. Zuschr. unter „9R. 9.“
poM. Brunn a. Gebirge. 83222—6
Absolv. Handelsakademiker»
milttärstei. mit fünfjähriger Praxis im
I' ;i■!Ia,!.i iniü Süd-Amerika)
wrfect Englisch und Spanisch correspon,
birend such« Engagement. Gest. Anträge
unter 38. M. 494" awchas Lnk.-Bureau
d. Blattes. 92491-6
Junger lediger Mann,
Shrist, absolv. Handelsschüler, Stenograph,
seit 5 Jahren im BuLhaltungSfache thätig,
iu allen Comptoirarbeiten versirt, mit de»
neuen Civilproccßgcsetzen vertraut, sucht
Posten in einem an der Südbabn, Local-
ftrelle, gelegenen FabrilS-Etabliflcment oder
iScoßhandlunasbause. Gest. Anträge unter
.V. A. 31" an dosAnk.-Bur. d. «l. 63182-8
Nebenbeschäftigung wünscht
Eomptoirist, Deutsch, Böhmisch, ab 4 Uhr
Nachmittag». Unter ^Stenograph 102"
postl. 1. Bez., Eßlinggaffe. 63102—6
Comptoirist» Stenograph,
bet deutschen und böhmischen Sprache
mächtig, suchi Stellung. O.. 2/3. Maihil­
dengasse 4. Th. 10. 62973—6
Mehrere junge Leute, theils
sür» Comptoir, theil» als Jncaffant und
Magazineur verwendbar, mit hübscher Schrift,
auch Sprachtenntnissru uud Caution, emps.
aewiffenhast Friin JAsefiae Snttler,
L Bez.. D-mgirfse 5- 631W-6
Forst-Jagd-Praktikant, der
eine Sjährige Praxis besitzt,
sucht als Waidjuug oder dgl.
bei einer kleinen Herrschaft
oder einer Jagd-Gesellschaft
im Hochgebirge unterzukom­
men. Gest. Anträge erbeten
unter *.!>• I 47“ an das
ANk.-Bur. d. Bl. 63047-6
Tüchtiger Maschinwärter,
geplstst, mit Tischler, und Schlosserarbeiten
vertraut, suchtauch uuSwäitSBosten. W.F.,
2. B.. Streflleurgaffe 9. Thür 7. 63064 -6
Gärtner, SS Jahre alt, in
>Ie» Fächer» de« Gartenbaue» tüchtig, vcr-
wiralet, mit gute» Zeugniffen, sucht dauernde
Stellung. Gefällige Offerten erdete» an
1. 3., 18. Bezirk, Währt»gerstr-Ke 127.
Ulttr 5. 63025—6
Diener mit Jahreszeit gnitz
svcht Pvsteo^avch HavSdiener, kaun Garten­
arbeit. M. W., 1. Bez.. Wallnerstraße 15,
lattriuger. 63111—8
Verläßt. Diener, gew. Offi-
cterbdieuer, befitzt 2. und 2>/,jäbr>ge Zeug-
»isie, sucht Stelle zu einzelnem Herrn oder
al» Geschäft»- oder Bureuudieuer. Unter
„Nüchtern 38" an da» Lulünd.-Bureau
diese» Blatte». 63038-6
Junger intelligenter Man«
mrs gutem Hanfe bittet am geeignete
Stelle als Geschäftsdiener oder Jncaffant.
Eavttonsfähig. Briefe erbeten unter„B e r-
18 ßlich 100" postl. Wien 55 5/2. 63217-6
Junges Ehepaar, kinderlos,
der Wann Postamtsdiener, bittet um
»inen Hausbesoigerposten. SS. W-, 5. 58.,
Stebenbrunnengasse 62, Th. 26, 62221=6
Hausmeister» Gärtner, sechs
Jahre am Platze, wo er einen größeren
Garten betrieb. Möcht« seinen Posten
wechseln. Spricht Böhmisch und Deutsch.
Gest. Anträge erbittet E. 85., 14. Bez.,
Schweglergasse 24, 3., 32. 63628—6
Junge Eheleute bitten um
Stelle als Hiinsbesoraer. Penzing, Bcckmann-
pße 17, Thür 1. 63028-6
Stellen-Hesuche.
Weiblicher
Praktische Comptoiristi«,
slinle Stenographin und Maschinschreibcrin,
unbedingt vertrauenswürdig, mit bescheidene»
Ansprüche», empfiehlt besten» der Central-
berein sür Stenographie, 7.2, Neustistgaffe
«r. 3. 62045-6
Jutell. Fräulein, im Hans-
hatt tüchtig, sucht Steve bei feinem allein­
stehenden Herrn oder Dame. 18.Bez »Neu-
fiistgaffe 149, 3. St.. Th. 23. 62900-6
Dame, Ende Sviger, vier
Sprachen' mächtig, in Musil und Malerei
speciell gebildet, in Wirthschaft bewandert,
sucht Stellung als Gesellschafterin oder
Repräsentantin in feinem Hanse per 1. Oct.
In- oder Ausland. Offerten unter „91. R.
Nr. 1000" hauptpostl. Wien. 62139—6
Fräulein mit langen Zeugn.
wünscht zu Neiuere» «Indern baldigst
»uterzokomme». Uutcr„ A. B." Ziegel-
Iseugafle 31. 63011-6
„ Fräulein an« gutem Hause,
«th.. 16 Jahre alt, für (Haßtet und Ge.
sang biplomirt mit franz. und engl. Con.
«ersation, tüchtig tu Handarbeiten und
der Führung eines Hauswesens, diele
Jahre als Erzieherin und Lehrerin thätig
gewesen, sucht als Muflklehrerin in einem
Institute oder Familie, Sausrepräsen.
tanlin, Erzieherin, Gesellschafterin in
einem 'größeren Hanfe paffende Stelle.
Stetes« erbeten an I. Weiß, Wien.
19/4, Hanleauftratze 4l. 62997—6
Ein Fräulein ans sehr gn»
tem Hause. Z3 Jahre alt, sehr tüchtige feine
Köchin, von angenehmem Aeutzern. wünscht
zu einem nur sehr feinen Herrn oder Dame
«tt Wirthschasterin nnterzukommen. Briese
«beten unter „Mary" postlagernd I.Bez..
Maximilianstraße. 69211—6
Jntellig. netteS Fräulein,
Ffrarl., mit langjähr. Zeugniß, sucht
unter »sehr bescheidenen Ansprüchen Stelle
W einer Dame als Begleiterin ob. Stütze
oder zu größeren Kindern, eventuell über
Covnuer. Gest. Anträge an A.
2. vrz^ Maveraaffe 8. S. Et- Tb.6
Kaufmänn. gebildetes Frau
bittet um Stelle. M. Hackt, 3. Bez .Üngar
gaffe 58, 3. Stiege, 1. St. 22. 63023-«
Jntellig. Fräulein wünscht
in ern vornehmes christliches Haus in der
Provinz als Stütze der Hausfrau unter­
zukommen. Gest. Zuschr. bitte unter Chiffre
„M. W. S." 7. Bez., Siebenflerugasse 52.
1. Stock. 68213-6
Ei« gebildetes Fräulein
!Beamten«tochter, in Bayer» wohnend),
da» schon al» Kindersränlein in Stellung
war, sucht in Oesterreich Stelle bei 1—3
Linder» im Alter von 3-0 Jahre» iu
keiner christlicher Familie. Gute« Zeugniß
zu Dienste». Eintritt jederzeit. Gefällige
Anträge »uter „B St. 24“ <» da« Ank.-
Bor. d. Bl. 83186-6
Zu einem Herr« oder Dame
sucht eine verläßliche, alleinstehende intell.
Frau, in Allem bewandert, Stellung. B. 9..
Hausbesorger, 6. Bezirk, Schöttenfeld-
gaffe 14. 6254!—6
AIS Haushälterin wünscht
esne anständige Witwe, mittleren Alters,
unterzukommen; selbe ist wirthschastlich n.
feine Köchin. Bttefe erbeten unter ,A II,
ständig 122" an das Ankünd.-Burean
d. Blattes. 63122—6
Eine alleinstehende junge
Frau wünscht al« Wirthschasterin zu einem
älteren Herrn oder Dum« unterzukommen.
5. Bezirk, Siebenbrunnengaffe 44, 1. Stock,
Thür 5. 629/8—6
Wirthschasterin» tüchtig im
Kochen, event, cautionssähsg. sucht Ver­
trauensposten, auch auswärts. 4. Be,Irl.
Kleinschmidgaffe 3, 4. Stg., Th. 21. 63052-6
Nette jüngere Haushälterin
mit 4jähr. Zeugniß, perfect in feiner Küche
lind Leitung de» Haushalte», emps. besten»
Institut Blschlut, Kiirutnerftraste
Nr. 21. 63204—6
Erzieherinnen, Französinnen,
Engländerinnen, deutsche Donnen, stanz,
ttonae» »imoioo, gegen Reiseveraiitung,
10 —15 fl. Gehalt, empfiehlt L eo n i e
Ger son (Beck), I. Bezirk, Jasomir.
gottstraße 5. 62724—6
Tüchtige Beschließerin sucht
Stellung. Geht auch al« Castevanin oder
Wäscheverwahrerin. Uat. „8. B. 1O0“ postl.
8. Be z., Bennopl atz. 62812—6
Norddeutsche gepr. Lehrerin,
Ist., mit sranzöstschen u englischenSproch-
kenntnlffe«, sucht Stelle. Gef. Zuschrifien
unter „W. G. 30" an da3 Anküiid.»Bureau
d^Llatte». 62990 —6
Einfache deutsche Bonne mit
schöner Aussprache, in Handarbeiten, Pflege
und Häuslichen tüchtig, sucht Stelle.
G t e n g l, 4. Bez., Phorn»gaffe Nr. 14,
Thür 5. 63202—6
Französische Bonne mit guten
JatzreSzeugniffen empfiehltMmk. Caroline
Stein, 1. Bez, Graben 12. 63117-6
Bonn« mit Srähr. Zeuauisi.
sehr kinderlieb, empfiehlt bestens Institut
Jßiscbka, Kärntnerstr. 21. 6o206*6
Aeltrre bewährte Kammer-
jungfer sucht Stellung, geht auch zu kränk­
licher Dame oder ans Reisen. Unter „A. Z.
Nr. 1000» postl. 8. B.. Bennoplatz. 628!3-6
Dringend empfohlen Kinder^
nartnerin, mit 3- u. 7jähr. Zeugn., und
Bonne, tüchtig >m Schneidern u. Frisiren,
zur Dame u.1—2 Kindern, besten» empsobte«.
J-stitNt Schäfer, »äckerstraße II, 63174-8
Jüngere KiadSfra« sucht
Stelle. 8. Bez.. Breiteg. 13. Ty. 8 65019*6
Gewesene Amme bittet um
Stelle zu Kinder, sehr verläßlich. gnte Noch-
froae. Anna, 7. Bez., Myrihengoffc 18.
2. Stock. 63512-6
Braves Kindermädchen,
sehr linderlieb, hat WirtungSieugniß. ra>
vsiehlt denen» Ticn ftde rn> ittsti >Ig.
Kärntnerstinstc 81. 83203—6
Besseres Stubenmädchen,das
g»t serviren, Maschiunähen u. bügeln kann,
mit guter Nachfrage, wünscht baldigst unter­
zukommen. M. G., 9. Bez., Frankgaffe 1.
Mezzanin. Th. 5. 63203—6
Besseres Stubenmädchen
sucht Stelle in feinem christlichen Harrst,
geht auch in Cur- oder Badeort über den
Sommer. Antwort erbeten unter *3. A.".
4. Bez., Phorusgosst 9, Lh. 38. 63088—6
BeffercsStnbenmädchen sucht
Posten als AuShitse oder in beffeieni Hause
al» Exlrämädchen. 7. Bezirl, Äirchberggaffe
Nr. 7. 1. Stoit. 63063—6
Besseres feines Stubenmäd-
chen mir 2- und 2^/,jährigem Zeugniß, im
Schneidern, Frisiren und Serviren geübt,
empfiehlt bestens Dienstvermittlung.
Kärntuerstraste 21. 63207—6
Braves, anständiges Stuben-
Mädchen bittet um Stelle, s. Bez., Adams»
gaffe 88. Thür 9. 63114—6
Besseres Stubenmädchen,
Ansängerin, jedoch tüchtig in sämmtlichen
erforderlichen Arbeiten, sucht Posten. ZN.
schristen erbeten unter ,Ä. K. 60" an das
Ssnk.-Bur. d. Bl. 62996—6
Ei» junges Mädchen bittet
in ein besseres Haus als Stubenmädchen
unterzukommen; kann nähen, frisiren, geht
auch mit aufs Land. A. Th., 4. Bezirk.
Belvederegaffe 24, Thür 18. 63223—6
Junges Mädchen m. JaZres-
zeugniß sucht Stelle sür Alle« ader nt»
Stubenmädchen. 3. Bezirk, Münzgosse 3,
1. Stock, Thür 49. «»40—6
Stubenmädchen mit Jahres-
zeugn, sucht Stelle, auch auswärts. N. S..
3. Bez., ReiSnerstr. 31. Portier. 63034—6
Ei« besseres Mädchen sucht
Stelle als einfache» Stubenmädchen oder für
Alle» in ein bessere» Hau». 2. »cz., Kleine
Psnrrgaffe 19, Thür 4. 63024—6
Anständige pers. seine Köchin
mit JodreSzeugnißen bittet um Stelle, auch
Auswärt». M. K., 1. Bez., K.-Fereinand»-
Platz 2, 4.-Stock. 63121—6
Feine Köchin sucht Stelle,
>eht auch al» Aushilfe. 4. Bez., Lonifengafle
kt; 18. Parterre 2. 62096-6
Eine feine Köchin, sehr tücht.
im Kochen und Hän»Iiche», sucht Stell« in
größerem Hause. N. R., 6. Bez., Wind»
mübigaffe 35, Parterre 2. 62971—6
Eine sehr tüchtige Köchin
wünscht Stelle neben Stubenmädchen. 2. B..
Darwingaffe 22. 3. Stock. Th. 23. 63159-8
Feine Bürgersköchi« sucht
Stelle hier »der auswärt«. Th. Sch.,
3. Bezstl, Hanptstraße Nr. 28, 3. Stock,
Thür 10. 63107—6
Gute Köcht« sucht Stelle.
!. V.. 3.9, Strtngaff-17, Ih.I. 63119-6
. Gute Köchiu bittet um A«S-
Hilfe oder Bedienung tagsüber. 9. Bezirk.
Nußdorferftraße 30. Thür 5. 63156—6
Gute BürgerSköchi« sucht
Stell« 6. B., Pfaueng. 9, Thüt 3. 63031-6
Gute Köchiu sucht Stelle,
auch auswärts oder »16 Aushilfe, 1. Bez,
Knmpsgaffe Nr. 5, 2. Stiege. 3. Stock.
Tbür 18. 63071—6
HerrschaftSköchiu» in Wiener
»nd stanzöstfchec Küche tüchtig, sucht Stille.
8, Bei., Retsnerstroße 10, im Schnbmachrr-
geschäst. 62994-6
Jüngere gute, sehr reine
Bürger«kdch!n lucht Stelle, event. AnShilse,
oder zu 2—3 Personen für Alle». N. N.,
6. Bez.. CorneliuSgaffe S. Th. 6. 63125 -6
Köchin für Alles sucht Stelle.
K. G.. 7. Bez,, Burggaffe 58, 2. Stock,
Thur 9. 63093—6
Köchin, selbstständig, rein «.
nett, bittet um Stelle in größerem Bür.
geishause: selbe geht auch auss Land.
4. Bez., Johann-Straußg. 17. 63605—6
Perfeste HerrschaftSköchiu,
sehr tüchtig in ihrem Fache. 33 I, alt.
sucht Posten. 3. Bez, Beatrixgaffe 24.
Thür 5. 62967—6
Perfekte Köchin mit lang
jährigen Wiener Zeugniffen wünscht m
einem großen Haufe neben Extramadchen
unterzukommen. M. H. 8. Bez.« Kleine
Pfarrgasse 31. Thür 9. 63109-6
Pcrfecte Köchin a«S gutem
t aufe, mit gute» Zeugniffen, 37 Jahre alt,
chlesterin, wünscht in einem christl, vor­
nehmen Hanse unle, zukommen. Lohn 20 bi»
25 fl. S. St., 18. Bez., Währingrrstraße 60,
2. St., Th. 16. 62992-6
Selbstständig« verläßliche
Köchin mir schönen Zeugniffen Inch! Stelle
hier oder auswärts. E. F., 3. Bez., Haupt­
straße 34. Th. 7. 63002 -6
Verläßliche Bürgersköchiu,
28 I. alt, verträglich, flink und geschickt,
mit vorzügl. Zeugnissen, empfiehlt bestens
Frau Seidel, 1. Bezirk, Tiefer Graben
Nr. 10, 1. Stock. Telephon 13956. 63147-6
Verläßliche BurgerSköchin
it guten Zeugniff.'N bittet um Posten;
mit
geht auch oufs Land. 9. Bez., Liechtenstein
stratze 67, Thür 4. 63157—6
Besseres Exlrämädchen mit
JahreSzeugniffen lucht Stelle, auch ol» ein­
fache» Stubenmädchen, geht auch aus»
Land. M. St., 3. Bez., ReiSnerstraße 31.
Portier. 63124-6
Ei» anständiges Mädchen
mit schönem Zeufsnifl wünscht baldigst 4n
einem Hause zu- zwei Leuten ober zu
Kindern unterzukommen. I. V l a z e k.
Ztegelofengaffe 31. 63010—6
Fran^aise, peintre,‘ eherche
cngaffemönt, Sons „Peintre“, Schön-
brnnnerstrasse 86» 2. 8t., Th. 23. 63193—6
Framjais© mnsisienne
cbercbe engagemenfc ä'ötö. S’adr. Marie
Louise, 1. Bezirk, Scbenbenstraese,
Home frant&is. 63017-0-8
Modistinnen,
Dnmen schneideeinne»,
Näherinnen,
wekbliche Aandärsteile».
Tüchtige Klcidornähcrin em­
pfiehlt sich den geehrten Damen in? Hau«.
5. Bezirk, Ketlenbrückengaffe Nr !Z.
Thür 7. 62485—11
Tüchtige Schneiderin em-
pfiehlt sich den geehrten Damen in- HauS.
Auch am'S Land; beste Refereuzen. Briefe
nnter ./Tüchtig 76" an das Ankünd.-
Bureau dieses Blattes. 62978—11
Hausnäherin, geübt im
Kleider- und Wäscheau«beffern, -mpfiedtt
sich. B. G., 18. Bez.. Lnstkandignsse 53,
2. St., Td. 23. 62991—11
Sehr geschickte Haus-
fchneiderin empfiehlt sich. Briefe unter
^HauSschneiderin" postl. 2. Bezirk.
Stephaniestraße. 62980—11
Kleidermacherin. emps. sich
ins Haus. Ann aS treit,5. Bez .Schön-
brunnerftr. 53, 2. Stg.. 1. St. 7. 63199-11
Blousenkleid sür junge
Mädchen, Fncon fl. 3.50, elegant« Toilette.
Facon fl. 5, nur d-i Mme. RtsaDeßler.
7. Bezirk, Schottenseidgasse Nr. 1. 2. Stock,
Thür 24. 63197—11
Hansnäheri« empfiehlt sich
für Kleider und Wäsche. 4. Bez., Kleiu-
fchmidgaffe 3, 4. Stg. 63053—11
' Maschrrinne« Ä'
«nd Wasch-Anstalten.
Verläßliche Wäscherin, di«
im Freien trocknen kann, bittet um Wäiche,
geht auch außer HauS. 10. Bez., Knöll-
gaffe 7, Th. 10. __. ,62986-13
Unterricht.
Schreibmeister»iickaU Piek,
Jafomirgottstraße Nr. 6, garantier in
10—15 Lectiouen die schönste Schuellfchrjft.
Für Auswärtig«! Feru-Unterricht.
(Lehrreicher Pcospect 20 kr.) 61S58—7
Maschinenschreiben (alle
Systeme) und Stenographie (GabelS-
beröer) nach anerkannt raschester Dterhode,
billigst, «nr Alferstratze 7. (Stellen*
Nachweis nach Abfolvirung gratis.) L959-7
Kuabcupensiouat im eigcue»
„ ufe. W. Lorenz, Wie». 4.2, Lntfeugaffe
^r. 19a. BornehmeS Institut. 61630—7
Malert« sucht Unterricht.
Malert», Schönirnnnerftraß« 88, 2. Sl.,
Thür 23. 63194—7
Clavier> Unterricht ertheilt
diplomirter Conservatvrist mit Auszeich.
uung. staatlich geprüft, in Mauer. Rn-
dann, Perchtoldsdors. Modung. Unter
A. Z." postlag. Mauer. «3020—7
Vorzügliche Clavierkchrcrin
mit Fcaniöstsch, Englisch, Haudarbeiie»
sucht Beschäst!,»»« für Bor» «der Nach­
mittage. Unter „L. W. 34" au do» «nl.-
B»r. d. BI. 62998-7
Franz. Sprachlehrerin sucht
»och einige Sttmde», eventuell Rachmit.
tage. Kien und Umgebung. «. Beziik,
Hstschrugaffe 6, Thür 2. «S031—7
Lft« veriltr 8odo»I, I.Bez..
Rothcntdurmstratzc 11, 2. Stock,
Prib.-Sprachschule für Erwachsene, Engl.
Franz., Span.. Ital., Böhm. v. Lehrern
der deir. Nation. Bon der ersten Lecttoa
an wird nur die zu erlewenoe Sprache
gesprochen. Profpeete gratis ual,
sranco. 61938-7
Eine EnglLnderi« uni eine
Französin, jede einmal per Woche für zwei
Stunden Conversation gesucht KaltSburg.
Promenadeweg 8. 61196—7
Absolv. HandrlSakademiker
mit UntrrrichtSpraxiS ertheilt während der
Ferien Unterricht in Baden und Böslau.
Gefl. Anträge unter «F L 760- on das
Ank.-Bur. d. vl. 62594-7
Correpetitio« in Baden.
Für alle Realschulfächer Vorbereitung \u
Rachkragspr-üfungeu. Frar Löf. und ital.
Sprach- und Handelscorresvondenz-Unter-
richt. Buchhaltung. Unter „Erprobt 25"
postl. Bade» b. W.. Neugasie. 6W23—7
In Baden ertheilt Unter-
richt iu Deutsch Franzos.. Englisch.
Grammatik, Literatur. Convers.. Sthlistik
funge Wiener Schristffellerin. Borzuglich,.'
Methode, glänzende Referenzen. Gef. Zuschr.
unter „SB o r t tt n b Schrift" postlagerud
Baden b. W.. dicugassc. 62324-7
Zur Nachhilfe, namentlich in
Lates», sür einen Unter-Ehmnasiasten
wird während der Fetten sür Paherbmh
ein Studirter gesucht. Offerten unter
„E. A. 82" an da» Anlünb.-Bureau d.
Blattes. «3049—7
Geprüfter Lehrer sucht
Stunden oder Sommer-Engagement. Unter
„P ä d a g o g" an da» Anluadig.-Bureau
diese» Blatte». 62254—7
Absolv. Real-Gymnasiast «.
Gewerbeschüler unterrichtet billigst Äolks-
schüler (womöglich Neubau). Unter Chiffre
..B ö h m e r w ä l V l e r" postlag. Habs»
burgergchie. 63027—7
Ober-Gymnasiast (VII.), der
sich selbst erhalten inutz, bittet um Stun.
den; unterrichtet auch in Hebräiich: geht
event, auss Land. Zuschnsten erbeten an
D. R.. 2. Bez., Schiflamtsgasse Nr. 1b.
Thür 29. 63080—7
Abiturient (an Ober-Real-
schule) mit BorrugSzeugniffen sucht Uber
Sommer Hvsmeiste'rstelle auf dem Lande.
Adressen zu senden unter „A. 1121" an das
Auk.»Buc. d. Bl. 63069—7
Hofmeister, äußerst tüchtig,
energisch, .mit glänzenden Referenzen, em­
pfiehlt sich. Unter -Erste Kraft 299"
a. d. Ant.-Bnr. d. BI. 63209-^7
Ober-Gymnasiast sucht in
Dornbach n. HevnalS Lrciiouen, AusnahmS-
prüiungcn. Nächprüsungen. Unter „Beste
Referenzen" postl. Dornbach. 63099-7
Geprüfter Bolksschullchrer
od. Lehrerin, in Baden od. Böslau wohn­
haft, wird für die Ferien gesucht. Kenntniß
der döhm. Sprache erwünscht. Sapb i r.
Böslau, Hochstraße 18. 63222—7
Buchhaltung,Stenographie,
lanswänn. Rechnen. Echr-tbmasihine,
Eorresp., Wechsel-, Handelsrecht lebrt nach
einer bei mehr al» 5000 Schülern besten» er­
probten Methode gründlichst und billigst
E. L öw, Special»Handeirsachlebrer,
8. Bez., gosephstädterstr. 20. Answärttg»
brieflich. Zeugniß »»d Stellenvermitt-
I»ng.° 61877-7
StenotvpistenrursnS, spielend
leicht in 12 Lec'ttönen, in TagrS-, Separat-
und Abendstunden. Nach Abfolvirnug
Zeugniß und Stellennachweis garantirt.
BertlNgen Sie Gratisprofpect von der
Stenographie- und Mafchinenschreibfchuke.
7. Bez.. Neastiftgoffe 3. 62044—7
Buchhaltung, eins., doppelte,
anrerikan.. Rechnen. Correfp., Stenographie.
Schreibmaschine rc. Weitaus gediegensterlrnd
rascher Unterricht gegen Garantie u. mäßigstes
Honorar. Borbe'.citung zu Bank-und Spar-
rafscprüfungen im Ersten kaufmänn. Einzeln-
unterrickt, gegründet 1880, Inhaber, Special-
Handelssichlehrer und Buchfachkundiger Ro­
dert Schaut«l, I.Bez., Stcphansplad
Jasomirgottstraße L. Damen separat. 63160-7
Buchhaltung, einfache, dop­
pelte und amcrtl. (Bank, Fabrik, Land-
wirthschaft, Hotel, Bau). Rechnen sArdi-
tragc), Corresponden». Schönschttft, Ste­
nographie, Aorbereitung für Babn-,
Bank-, Sparkaffeprüsungen snachwetibar
dorziPl. Ptüjungcn), Uebernahme »on
Büchcreinrichiung u. Bilanzen bei d. g.
Großhand .-Buchhalter, Bahnbeamte» >l.
von der k. l. Commission staail. gepr.
s. d. Lehramt der Handrlswiffenschaft
S i g. K a f l a, Stadt, Deihburggaffe 6
Damen separat. Aurwärtig« schttstlich.
Prospccle grati». 63021—7
BuchhaltungsPauschalbetrag
fl. 12), Stenographie, Eorrespondenz,
tausmännische» Rechnen, Wechselrecht :c„
gründliche Ausdttduag zum selbstständigen
persrctcn Buchhalter garantirl. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen tausmännische» Fächern sür
Herren und Dame». Bestehe»» seit 16178.
vandelssnch.Lehrer Bictor Deutsch.
Bauernmarkt 3. 62970—1
Jcnnc Dame di&tingu£e
donne le?one. 1. Bezirk, Tachlaaben 20,
3. St. (direct). Za svreedea von 5 1 /« bis
SV, Uh». 62685—7
Englisch. Bachelor of
Arte (Universität London) gibt Unterricht.
IX., Uurnisoasgasse 23, Tbflr 9. 62736—7
Dame prof. dipl. aecept^e des
]efort5. A pari, de 1—3 heures. 8. Bei.,
Bocbfeldgasse 3, 3. «tage, p. 9. 63018—7
Frofcssenr francaiB donne
lecons i Mödling et aux environs. Adr.:
Mödling, Pfarrgasse 10. 62586—7
Prix trös moddris, le^ons
de fran^ais et d'italien par ane fran^aise
demearant h Baden. S’adr, sous „Hantes
rocommandationa“ aa hareau da
Journal. 63062-7
Wufik-Znstrumente und
Blufikaüen.^
Clavier- «nd Harmoninm-
Leihanstalt, Ein. und Verlauf, auch Ulll.
tausch. Albt» F ö r st l. 1. Bezirk,
Bellattastrnße 4. «noo—»
Proksch-Pianino» Mignon-
und Stutzflügel, wenig benütz«, sehr preis-
würdig abzugeben Leihgedübr billigst, auch
lürs Land I. Bez. Fährichgaffe 4. 62487-8
Pianino von Ehrbar, älteres
jedoch sehr Nonqvollrs Instrument, »stprivat
yj verkaufen Händler auSgrfchlofsen. 4. B..
Goldegg-Gassr 3. 1. Stock, Thür 9. Bon
1 bis '/£ Uhr. 63032-8
Pianino, 7 Oct, vom k. k
Hos- und Kammer- Lieferanttn Friedttch
Ehrbar, fehlerlos, sehr billig zu verkaufen
9. B., Wähttngerstr 15. I. Stock «3M8-8
Reue In- «. Ausl. Clavier«
und amertk. Orgel-Harmoniums,
rcnommirtc Fadricate osteriot billigst
J. Saphir, Praterstr. «3. 63172 -8
Prächtiger Bösendorfer um
280 fl, sowie andere Gelegcnbeitskänfe
von 40 fl an. serner neue in- u. anst.
Clavier« und amerik. Harmoniiinis.
nur auSgewäälte Eremvlare offerirt, billigst
J. Saphir, Praterstr. 23. 63173—8
Käufe und Verkäufe.
Bo» Herrschaften abgelegte
Hcrrenkleider elegant und btllig bei
liicob Weinbereer, 1. Bezirk,
Wethbrirgaafse 5, 1. Stock, neben
»Botel Elisabctli". auch Üleiverleih-
»nstakt 58350—3
Bon Cavaliere« abgelegte
Herrenklrlber tm besten Zustande,
elegant und sehr btllig Im Kleiber­
magazin ,^,um Oeftcrreicher", Stadt,
Stngerstraste 4» tm 1. Stock, auch
ft leider leih anstatt. 53349-9
TcppichhauS 8. Schein,
1. Bez., Bauernmar't 12. Spitzon-Bor-
hänqe cräme od. weiß, per Fenster a 2 Flügel
60 kr., Guivure-Spitzen-Bsrhällge fl. 125.
Lpitzen-StoreS fl. 2.25. Spitzeu>Brttdeck:n
st. 3.50. 63145-9
Bilder bekannter Meister, als:
1 großer StadeMstll, München; 2 Feisten-
beraer vom 17. Jahrhundert; 2 Stillleben.
Niederländer; 2 Supperport; 1 großes Bild,
Original Eichler; 1 Gobelin (Diana und
Endimion) um den halben Preis des An.
schq/fungSwerthe- sofort gegen Cassa zu ver­
kaufen. Wien, 1. Bezirk, Singerftraße 8
Mezzanin.
63163-9
Billig abzngrben: Teppiche
(orientalische und europäische), Vorhänge,
Decke, wie auch Leinen- und Damastwaaren.
Import- und Commiffions-Bnrrau Garai.
3. Be,., Obere Weißgärberstraße 5. Das
Geschäft bleibt turnt 18 Juli bis
Äv August d. I. geschlossen. 63153-9
Frottirtücher und Frottir-
handlücher en porkio billig abzugeben, auch
einzeln. Import- und Commisslons-
burea» 3. Bez., Obere Lveiflgarbcr-
ftratzc 5. 63 l52—9
Elegante Peluchevorhänge
für zwei Zenfier billig abzugeben. Jmport-
und Commisfionsdureau Garai, 3. Bez.
Obere Weißgärberstraße 5. 63151—9
Benützter Smyrna-Teppich»
4 1 /, Meter lang, 3 1 /, Meter breit, billig
zu haben. Import- und Eommisstonsbnreoü
Garai, 3. Bezirk, Obere Weißgärber-
ftraße 5.> 6ZI54-9
Doppeldamast- Tischtücher»
für 6 bis 24 Personen, größere Partie, mit
od. ohne Servietten, tief unter dem FadrikS-
preife autQ'^ff'dftail atzzugeb«».. Import-
und Cowmiffionsbureau Garai, 3. Bez..
Ob. Weißgärberstraße Nr. 5. 63155—9
Ein echter persischer Teppich,
4 10X^10 Meter, wegen mißlungenem
Dessin von letzter Sendung ausgeschieden,
wird anstatt um fl. 190 um fl. 112 verkauft
bei N. LG. Zacchiri. 1. Bez.. Barten-
steingasfe 3-5. 630^2-9
Zn verkaufe« neue Staats-
deomlen»Gala- liaisorm, 5. Rau,;c!affe,
billig, sür einen großen stnrken Herrn.
9. Bez.. Türkengaffe 8. 63175—9
Maculaturpapiere, alte
Geschäftsbücher, Briese, Acteupopier,
Zeilu, gen, Drncksorten, Broschüre», Noten-
popier, Earlonvapier, Znckerpapier ic. kauft
jederzeit B o s ch a n, 1. Bez., Lauren>er-
berg 1. Telephon 5194. 62572 -9
GesundheitS- Clofetpapicr
1000 Blatt 30. 50 »nd 80 kr. Briefpapier
und Eouvects 100 Stück 20. 90. 40. 50. 60,
70,80 kr.» fl. 1.—. Cigarrenspitzen 100 Stück
40, 50, 60, 80 kr., fl. 1.—. Notizblock
ä 5. 10, 35, 80 fr. Caffadlock 100 Stück
fl. 1.50. en groa billiger. Bvschan.
1. B.. Laurenztrberg 1. 82573—3
Gebrochene Zähne «^Gebisse
laust zu allerhöchstem Preise Ra bino-
w it sch, 2. Bez., Stephauiestc. 1. 60148—9
Nur ich allein zahle höchste
Preise sür getragene Herren, u. Damen.
Ileider, Umformen, Möbel. Wäsche.
Berlaffenschatten ic. Karte genügt. M e.
d r a s. 2. Leopoldsg. 13. 589>4—9
Feuerfeste Kasse«, qebrauchte
u. neue, billiger als überall bei Emil
Weiner, Wie», l. Bezirk, Salzthor,
gaffe 4. 60686—9
Watta» Deckenwolle und
Cbarpie-Baumwolle billigst. Map Weiner,
Wien, 1. Bez., Werderthorgaffe 9. 55721-9
Moderne Kinderwage« rei­
zender Art billig per Kaffe und auf Ab­
zahlung bei Scherz, 8. Bez., Alserstraße
Nr. 4». 62420—9
Krankensahrstühle, solid ge­
baut, elegant ausgesührk, von 30 fl. auf­
wärts. Fabrik Leopold Walter, 5. Bez..
Diehlgaffe 19. 62332—9
Krankcnfabrstuhl, sehr gut
erhalten, abzugeben bei B a n m a n n,
6. Be,., Millergaffe 6. 63034-9
Offcrire fraueo Wien Bahn
Prima HoL-nagel; für Schuhmacher
ä 13 fl. per 100 Kg. Berlaugen Sie 9!a-
turmufier. Auch ist billig compl. maschinelle
Einrichtung sür Erzeugung echt omeril.
siolznägel zu Verl. Anfragen an Alois
laue, Laibach, Wienerstr. 62414—"
Prachtvolles Pianino, 7ort.
mii Messingsttmmstock, säst neu, ist »m
2ll0 fl. zu veikausen. 16. Bez.. Lerche»,
selber Gürtel l. 3. Stock 32. «2L79—8
Ueberspielte Claviere von
60 bi« 280 fl. sind unter Garantie bei
J. Saphir, Praterftraße SU, zu ver-
kausen, darunter ei» prachw. Bofendorfer
wie auch krcttzsattto« MignonS »ad
«tmzffügel. 62140—8
Große Pumpe, doppeltwir­
kend, mit 2 Cylindern, zu 320 Mm. Boh-
ning per Minute, 2000 Ltter Wirkung,
billigst abzugeben bet Bernhard
WetntgerLSohn, Men, 20. Be.
Katscrplatz 10. 61968—9
Reue, innen gummirte Ror-
mak-Lanfschläuche, 2 Zoll innerer Durch,
Messer; eine Centrtftiae billig abzugeben.
I. Sensky, 2. B-j.. «Sroße Schiff,
gäffe 19. 62735-9
.— bester Quaii
tät füi ch-rten^kprenanng geeignet, des-
Zeichen solche sür Kellereien, sind billigst
«bzngeben bet Perstcane,''
Möbel.
I« der Möbelfabrik 1». vez^
Schönbrvanerstraße 152. Stadldahuhattv
stelle wMargarethengürtel". werden «Le
jene schönen Möbel billig erzeugt, welch«
so allgemeinen Beifall finden. 6ü381—$
Möbel ans Raten uud »elh.
weise bei J. Pal Iah, Tisch»
lermeister, 7. Bez., Maria-
hilferstraße 22. 61986-8
Garderobrr» 4thürta.Wasch-
lisch für Lerfte, Bivliolhek, schönes Schlaf-
und Sperfesimmer, DecorattonSdiva». große
Schreibtijch.Hecren-Garnitur, Patentdivs«
(2 gute getrennte Betten enthaltend) sinn
fpottblllig zu verkaufen. 9. Vezirk. tzllfer-
bachstraße 11 87»15—9
Reizende HeiratSauSstattuu-
gen, bestehend aus altd.Schlaf-
«nd Speisezimmern, 35V fl.
Nur 1. Bezirk, Wollzeile LI,
1. Stock. 66127—9
Exquisite Ansstrllungsmöbek
für yerrfchaftswohnung. Ein herr­
liches 4rhüriges Speisezimmer in Empire-
Styl, echt Mahagoni, mit SpiegelglaS-Der»
zierungen; ein Helles Schlafzimmer mit 2»-
tarfien, Original, hoch apart, mit gefchliffeuea
spiegelfüüungen; ferner completer Salon
mit französijchem Seidenstoff; Palissander-
Boudoir; reich antik geschnitztes Herren­
zimmer; 3 echte Perser Teppiche; Oel-
qemälde. Bronzen, ein Baldachin. Laster,
sowie Borzjmuier- und Küchenmöbel im
Ganzen oder einzeln tief unter dem Sa-
schaffungspreise zu verkaufen. Nur I.B.»
Eingerstrahe 6, 1« Stock. 63119—Ä
Schwer antik geschnitzte Speise­
zimmer, complet, mit echte«
Lederstühlen und Silbcrschrauk,
sofort um 193 fl. zu verkaufe«.
Nur Stadt, Wollzeile Nr. 21,
1. Stock. 63128—0
Jacques Wallis, Tischler»
uud Taprzlercruiödcl-Etabliffemeut,
»nr 1. Bez., Singersiratze ■i (tm
eigenen Hansel, tierkaust hochele­
gante Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer, Salons, Boudoirs in
alle» Styl- und Stoffarteii, darunter
Schlafzimmer zu 150 sl., Speise­
zimmer zu 150 fl* Salon,
aarnituren »on 50 fl., altdeutsche
Divans von 50 fl. austoürts. Rur
1. Bez., Sinacrftrahe 4. Jlluftrirte
Preiscourauke gegen 80 kr. Bries-
uiarke». 63120—9
Elea.Salongarnitur» schwarz,
mit Perlmutter-Einlagen, mtt engt.
Seidenvlüsch überzogen, sammt Sulontisch
um 70 fl. sofort zu verlause». Rur Stadl»
Wollzeile 81. 1. Stock. 63129-9
Größte Möbel- Leihanstalt
Wiens sowie Model aus Lheilzah-
luug. Stur 1. Bezirk, Stugcrstratze
Nr. 4. 63i41—9
Mignon-Flügel, Möbel, be­
stehend aus Mahagonr-Schlas. u. Speis«,
zimmer, Barock-Herrenzimmett 4 gtoße»
Smhrna-Teppicheu, Empire-Salon sammt
Vorhängen: guie Oelgemäld«, t großer
Deckengemälde, letchgeschntnte Borzimmer­
möbel. sowie Diener- und Küchenmöbel,
Herren- .und Damen-Fahriad. Sttjiia,
Wes, auch einzeln, billig -ZU verkaufen.
1. Bez.. Singerstt. 4, Mezzanin. 63144.9
Reizende kleine Mahagoni-
ftrtriiftiir, mit franzöf. Bronzen reich
verziertu. mit nilqrünem Brocat be­
zogen» sammt Tisch um fl. 135 z«
verkaufen. Nur Stadt» LLollzeile SL.
1. Stock. 63131—9
Kür eineHerrschaftSwohnuna
ein großes 4thürigeS, echtes Mahagsm--
Speisezimmer im engl. Style» «in Rococa-
Schlafzimmer, AllssteüungSarbeit in Nutz,
ein Barock'Goldfalon mit lichtem Brocat.
ein prachtvolles Boudoir und ein italienisch
geschnitztes Herrenzimmer, ein großer echter
Godelin, ca. 400X^00 Ctm.. prachtvolle
Oelgemälde u. eine große französische Kamm-
Garnitur aus schwarzem Marmor mit
Bronze :c., 4 echte prachtvolle Perser Tetz»
piche, int Ganzen oder auch eiuzeln um die
Hälfte deS Anschaffungswerthes zu verkaufen.
Nur Stadt, Singerstratze Nr. 8 l
M ezzanin. 63162-3
Möbel ans Theilzahlung.
Größte Möbel-Leihanstalt Th.
NocUollei-, 6. Bez, Maria-
hilferftraße 37» 1. Stk. 81219-9
Sehr schöner Kasten» doppek-
Ihüttg. aus Eschenholz. und dazu baffe»,
des Bett, ganz neu. wird wegen Abreise
ins Ausland berkauft. Zu sehe» nur bo»
9 bis 11 und 3 bis 5 «ihr. 4. Bezirk,
Fohann-Straußgaffe Rr. 8», 4. Stock.
Thür 36. 63116—9
Complete Wohnungs- Ein­
richtung, bestehend aus altdeutsch. Speis«,
zimmer. Schlafzimmer, Eabinct. m<&
Küchenmöbei», Lampen. Seschirr. Bettzeug
und Bettwäsche, ist wegen Abreise sösock
zu verlausen. Besichtigung von 12 bis
6 Uhr Nachmittags. 3. Bez., Thougaffe
Nr. II. Thür 6. 62978—9
Wichtig sür Möbelkäufer.
Das P. T. Publicu«, wird vor An­
kauf vo» Möbeln im eigenen Inter­
esse ersucht, vorher das altrcno»«-
mirte Möbel-Etablissement P)iill|>p
Krön, jrtzt ausschließlich mtt
Stabt, Siugerstrafte Rr. 8, zu
besuchen, um sich zu überzeuge», daß
daselbst in seder Qualität, Ausführung und
Ethlarteu sehr solid« Holz- und Tupezierer-
mödel bei mindest 20 Percent Erlparaiß
zu haben sind; so ,. B. polittrte Echlas-
odcr -Speisezimmer von fl. lOO;
maite Schlaf- oder Speisezimmer von
fl. 1»0; Herrenzimmer von fl. 100;
Salons von fl. 100; altdeutsch«
Divans von fl. 40; Ottomane mtt
Deppich- n. Leiiienpliifch, sehr solid,
von fl. ftft auswärts:c, Reich illuürirte
Prciscouraule gegen 20 tr. Brsm. Bitte
Name und Tldrcfse genau zu beachte».
Rur Stadt. Siirgerftratze 8. 6.1161.9
Möbel-Etablissement Izzaat»
Krön. Wien, 1. Bez.» Tegett»
hoffstraßc 3. Billigste Bezugs­
quelle solider und stylgerechter
Heiratsausstattungciim.schrift-
lichrr Garantie, große Aus­
wahl von Schlaf- und dp/"«-
zimmcrn zu staunend billige«
Preisen. Salongarnituren vo«
3><» fl. aufwärts, DivanS vo«
28 fl. anfwärtS als auch
zurückgesetzte Möbel für Land-
wohnuuaeu z» bedeutend re«
Shzugebrn bet Perstcan'er^
Btt», i. Bez., cusenHiM. 7. «IA 9 -N Degetthoffstraße ». 63iw->


[ 2023-06-29 10:52:11.752 - 19000710 - Seite 22 ]
7
Bftlte li
Wien, Dienstag
Wett© Freie Fresse.
1U. JU11
1288?
Die Jtlcimn Hnjeigen“ rönne» mit und ohne
Adresse erscheinen, und wird Auskunft über olle
Anzeigen, mit Ausnahme der thifirirte»
non uns ü> unserem Bur. s. Ll.Ani., I, Schüler-
straße IS, unentgeltlich mundl. od. briefl. erlheilt.
Kleine M^eigen.
Lhiffrebriefe werden übernommen und nur gegen
Borwiisau, des Snserateufcheine» -usgesolgt,
recommandirte Chiffrebriese zurückgewiesen. An»-
känste werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate auf Wunsch versaht
Möbel.
Möbel sammt Silber ««d
Geschirr von der Partei im Palais, 4 com*
plete Zimmer mit Teppichen und echten
Ledersesseln, auch einzeln, sehr billig. 1. B..
Däckerftr. 16. 1. Stock, Tb. 1. 63176 -9
Möbel auf Rate«. 6. Bez.,
Mnriahilferftraße 117, im Hofe. 60927—9
Herr eazi mm er-Möbrl, reich
Initzt, bestehend aus Aücheikastcn
großem Schreibtisch, echtem Ledersairteuil,
Alle» zusammen um HX) fl. zu verkaufen.
7. Bez., Singerstr. 4, Mezzanin. 63 145.9
Complete HeiratS-Ausstat-
tung, bestehend aus Schlaf- und Sperse-
zimmer, matt, mit dunklem Marmor, um
35o fl. gleich zu verkaufen. 1. Bezirk.
Singerstraßc 4, Mezzanin. 63143—9
Maschine« «.Maschine«
KestandlheUe.
80pfcrd. Compouvd-Dampf
Maschine, noch in Arbeit befindlich, in
circa 4 Wochen lieferbar wird wegen In­
solvenz des Bestellers mit ob. ohne Kestek
& ermäßigtem Preise abgegeben. An.
en unter ,E. £. 585" an das Ank.»
eau dieses Blattes. 62585—9
2 eiserne Kippwagen, 50.0
Spurweite, diverse eiserne Schiebkarren
nnb zieaelkarien. billigst abzugeben.
Moritz Kuckermann's Wwe,
Wie», 4. B.. Wienstraße 19 B. 62825-!)
E
4 HP. Gasmotor, System
itfe comvlet, im Betriebe zw sehen, so-
-' zu verlausen. Maschinenfabrik,
18. Bez.. Mollgasse 15. 62926—9
HolzzerNeinernngsmaschinen»
eiusach und doppelt, Kreissägen, Bündel-
holzpreflen, stets lagernd, prompt und
billig-.' lieserbar. Maschinensabrik M o r ich
-8 u ck c r m a n n's Wwe., Wien, 4. B..
Wienstraße 19 B. 62927-9
Banpumve». auch leihweise,
Tentrisngalpumpen. Damvsstrastlptinwen.
wie überhaupt Pumpen aller Art. billigst
und sofort lieferbar, bei Moritz
stuckerman ns Wwe., Wien, 4. B..
Wieustraße 19 B. 62928 -9
Normal- Rippenrohre, erst
classig, fehlerfrei, ne», billigst,
snlia» Draeli, Czcruin-
gafse 3. 53360-9
BanbsLge«, 600 Rollen
durchmelier. s. Hand- u. Fußbetiieb.
Kugellager; Bandsägen, epO und 800
Avlleudurchnr.. s. Zsrastbelrieb, «bricht.
t odelmaschtue, 400 Hvbelbreste, Dickten.
obclmaschine, 500 Habelbrcite, billigst
abzugeben: Maschinenfabrik Moritz
Z u ckerm ann's Wwe., Men, 6. B.,
M-nftraße 1» B. ,2929-9
Oelprobir-Apparate zur Er­
probung von Mineralöl Ju=
lius I»iracli, S.Bez., Czernin-
gasse:r. 50137- 9
Laval-Separator m. Dampf­
turbine, fast neu. ist z« verkaufen.
Kaberes bei Lindner& Mer*,
Brünn. 62173—9
Benzinmotore» Gasmotorc,
1», 2-, i-, 6 8- bi» 100 8?.. neu und
gebraucht, billigst bei Blnschke, RamperS-
tobffergaffe 46. 61355—9
Eiserne Reservoire von
79—100 .Hektoliter Inhalt in den per-
fchikbensteu Dimensionen find billig- zu
Verkäufen. Lampskesselwerkstäite, Wien.
76. Be;., Wurlitzergastc 62 788— 9
Egalistr-Drehbänkc, Eisen
Hobelmaschinen, Bohrmaichinen, Sbaping» -c
billigst ui verkaufen. Wien, 2. Bez.. Mari-
»elligasie 75. 62677—9
Eaalisir- und Mechaniker-
Drchbguke (Chemnitzer Modelle). Shaping-,
Hobel-, Bohr- und Frais-Maschiuen, Fetd-
schmiedea, Flaschenzüge :c. in größter Aus­
wahl lagernd. Maschinensaprik»- Lager,
Dien, 52, Kleine Neugaste 3. 60810—9
6 HP. Friedrich- Dampf­
motor, gebraucht, wie neu hergerichtet,
2 8k. Gasmotor stehend, Prima-Fabricat,
billigst: ferner: T-wpsmasqin-nu. Tamps
wotorcn van 2 8k. bi» 30 8k., ncn, prompt
abzugeben bei Gras, 3. Bez., Landstraße
Hauptstraße l'.'O. 61012—9
2 Becker'sche Dampfkoch-
apparate, jeder mit 3 Kochkammern 5240L,
ein Apparat daher ü 270 L., sär Fabriken,
welche überflüssigen Dampf haben, zu in-
bustrielleu Zwecken oder zur Errichtung einer
Fabriksküche bestens geeignet, werde» zu­
sammen oder getrennt, eventuell auch mit
dem Dampferzeuger, sehr billig verkauft.
Adresse im Ank.-Bur. d. Bl. 61290—9
10 HP. Shuttleworth-Loco-
mobike aus eisernen Rädern, nah«« neu, billig
zu »erkaufen. Wien, 2. Bez., Marinelligasse
Nr. 15. 62676—9
Complete Rohrgarnitur von
Travzl Ä Comp. sammt 10 HP Loco mobile
und 350 Meter Dovrröhrcn und completer
Np Förderhas>pel sammt 2 Dampf-
kesseln und Wasserhaltungsmaschine l3 Sec.
Liter) aus Wittkowiy, AUrö in bestem Zu­
stande. wegen' BetriebSouflassung preis-
Würdig zu verkaufen am Kovleuwerk Nagy-
Stovacsi bei Budapest. Auskunft dort beim
Betriebsleiter Carl LooS oder in der
AdvocaturSkauzlci, Wien. 1. Bez., Reichs-
rathSfiraße 23. 62966—S
Mage«. Pferde. Fahr­
räder, Jagd, Sport.
Dnrkopp- Rad, fast neu,
fl. 50; Georges-Richard fl. 65; Damen-
Ewria fl. Ä); amerik. ^ight fl. 55; Srbul-
rader» fi. Ä>. 9. Be;., Bergg. 3. 61330-9
Occafion! Orcaston bei
Josef Weiss, Wien, Parkring *,
in Fahrrädern und Fahrradbestandtheilen:
Neue Fahrräder, erstclassig. Modell 3900,
ä fl. 70. Damenräder, neu. cvmplet, hoch­
elegant, fl. 66, Cyclometer, feine Palace
auf 10,000 Km., fl. 1.80. echte Veeder,
16,600 Km., fl. 2.28. Acetylenlampen,
prachtvoll leuchtend, sammt Carbid L fl. 2.90.
3.50, 4.50, 5 50,6.5u u. 7. Sättel, englische
und französische, früher fl. 6. jetzt fl. 2,
feiner st. 2.25, vierfedrig 2.50, 3, LuxuS-
Firmus Sattel, gepolstert, angenehmer kühler
Sitz, fl. 3, in feinster Ausführung ü fl. 3.50,
fl. 4.—. Ketten, früher fl. 4.50, jetzt
fl. 2.—, feinste Doppelrollenkette fl. 3.—.
Pedale, Racer oder amerikanische Form, mit
Gummi, per Paar fl. 2.50, Glocken »kr. 18,
25. 30, 35, 50, 60,80. fl. 1. Leder-Dreieck­
taschen von 65 kr. vis fl. 1.20. Große
Rahmentaschen a fl. 1.8Ü, 2.40 und 3.
Dorzügl. Oellampen. früher fl. 1.60 bis fl. 5,
jetzt 85 kr. bis fl. 2.—. Schlösser 25 bis
60 Ir. Gepäcksträger mit stark-.i Lederriemen
45 kr. ClypS für'Gummi- und Racerpedale
von 15 kr. aufwärts. HosenclypS per Paar
4 kr. Franzosen von 25 bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt, 45 kr. Teleskoppumpen 5 kr. 60,
80. fl. 1, 1.20, 145. Fußpumpen 5 50 kr.,
fl. 1.20, 1.50, hochelegant. zum mitnehmen
aufs Rad. fl 2.25. Korkgriffe von 28 bis
35 kr. Kothschützer, früher fl. 2.50. setzt 35 kr.
Fahrradständer, früher fl. I, jetzt fl. 1.10.
Complete französische Bremsen fl. 2.—.
Hinterradbremsen, vernickelt, fl. 2. Naben,
feinst, älteres Modell, per Paar früher
fl. 6, jetzt fl. 8. echte B S A-Naben.
älteres Modell, früher per Paar fl. 9.
jetzt fl. 3, feine französische Naben per Paar
st. 5, sowie sämmtliche andere Fahrrad-
artikel zu glrichrn Oceasivns* Preisen.
Pneumatieö: Laufdecken mit Schünbeits-
fehler, 26X1V>, l 5* a st. 3, 3.50 u. 4.50.
Lausdecken mit Schönheitsfehler. 28X1'/-.
1*/*. 1*;« ä fl. 4.50, feine, Garantie Qualität
(Fabrikspreis fl. 8.50), jetzt fl. 6. Luft­
schläuche ü fl. 2J>0 u. fl. 3 :c. Emailliren.
Vernickeln, vorzüglichste Ausführung, billigste
Preise. Josef Weiss, Wien. 1. Bez.,
Parkring 63068—9
Amerik. Herren- u. I Damen-
rad sind außergewöhnlich billig zu verk.
2. Dez.. Remdrandtsir. 27. Th. 8. 30.66.9
1 Herren- n«d 1 Damenrad»
feinst« Marke, privat billigst verkävftiÄ.
9. Bez., Schlickgassc Nr. 5, 2. Stiege.
Thur 21. 63065—9
Hokdf. engl. Damen- «. ein
Herrenrad (Zukunftskauf) spottbilligst zu ver-.
kaufen. 3. B., Löwengasse 28, 5. 63067-9
Transport- Dreirad preis-
werth zu haben bei D a u m a n n, 6. Be;.,
Millergasse 6. 63033-9
Wagenverkanf. Wegen Auf
lösung der Eouipage, dreisitzig, prelswür
dig zu verknusen ein sehr wenig gebrauch­
ter Bivom und ein Phaeton von ersterer
Mener Wagenfabrik. Zu sehen: 1. Be;..
Schwarzenbergsir. 8, b. Portier. 62321,9
Schöne Rappftutc. 18 Faust,
gut eingefahren, geht ein- u. zwkispännig
chneü ist sanrmt Kutschirwagen, Decken
und Geschirr um den Preis von 790 sl.
zu verlausen. Auslnnst zwischen 9 und
11 Uhr Vormittags im Cafe. g. Bezirk.
Hauptstr. 103, b. Eigenthümer. «2183—9
Pferdc-Geschirre. 1 Paar
Brustgeschirre und 1 Paar Knmmetge-
schirre, wie neu. werden von Prioat spott­
billig abgegeben. 3. Bez., Kolonitzg. 7.
beinr Stailtnerster Franz. 63055—9
Aviso fürPfcrdekiiufcr. Eine
große Auswahl von russischen Gestüts-
Pferden, mit echten Pedigres: darunter
befinden sich: einschichtige Trabcrpfcrde.
gepaarte Apfelschimmel, gepaarte
Schwarzbraun und Rappen, iowie
einige gut gefahrene Bicrerzüge; auch sind
Juikcr dabei, wo man damit täglich
80—90 Kilometer fahren kann; obgeuanute
Pferde haben viel Exterieur, alle erster
Elaste schnell, vertraut gefahren in jeder
Beziehung, volljährig, tadellos, gesund und
sehr ausdauernd, wofür die Hrrrschafl direct
schriftlich haftet; sind keine überspannten
Preise, sondern werden billig abgegeben.
Auskunft ertheilt Herr C. Ambros.
3. Bez., Kolonitzgasse 7. 63057—9
Ei« überfahrener Vis-a-vis-
Wage» mit Leinenvach auf Säulen, au der
Seite Thüren, ist sehr preiSwürdig zu ver-
kaufen. Fürs Land schr passend. Wien,
12. Bez-, Mcidlingcr Hauptstr. 3. 62r28-A
Aviso für Pferdcvcrkäufcr
Pferde werden zu den coulantesten Bcdin
gungen zum Verkaufe übernommen, da sedr
große Nachfrage für Wagen- und Reitpferde
ist; sür gute Verpflegung und fachmännische
Behandlung, sowie eleganten Stall, Wägen
und Geschirre und raschesten Berkauf kann
sich jeder Fachmann davon überzeugen. Wenn
nothwendig, auch Cmilion. Carl Am
b r o s, Besitzer des Ersten Wiener Pferdc
Sport-2r»strtuteS 3. B., Kolonitzg. 7. 63056>l
Verkaufe schottische Schäfer-
Hunde, Collies, 2V* Monate alt, 18—25 fl.
Auchtthier gebe auch billigst ab. Karl
M u ch in Sternberg. 63138—9
Hamcrleß Schrot- ». Büchs-
fiinren, Lancastergewehre. Jagdhunde und
Geweihe billigst zu verkaufe». Anfr. an
I. Lederer, UNg.-Hradisch. 61999—9
Suche Fischwasscr, 1 Bahn-
iunde von Bien, zu pachten; zahle guten
Preis. Briefe mit Preisangabe unter
.F i s ch w a s s e r" bis 1. Augnfl' post­
lagernd 19/1, zu adresstren. 63912—9
Kauf «nd Uerlrnnf von
Geschäfte«.
In einer gr. Handelsstadt
Rumäniens ist eine feit 1878 gegründete
Bucbdruckcrei, Buchb. und Palücrqeschäft
mit besten, meist deutschen Kirnd^chaften
und einem sicherem Einkommen von 10-
bis 12,000 Francs jährlich, krankheits-
llalber zu verkaufen. Zur Uebernahme des
Neue Itttfc gebrauchte Fahr-!^kchöstes ist ein Karbetrag von 10- bis
räder für Damen. .Herren und Kinder i.* , Äugust,
Karlsbad HauS „Breslau". Schulg. 61855-0
Ein Kind wird zur Brust
genommen. R. Mojer, ZnzerSdorf,
Triestcrstraße 25. 62150—0
Accreditirtcr Fabrikant bc-
theiligt vom Erlös werth-
voller Patente denjenigen mit
näher zu bestimmender Quote,
der ihm ein mit 5 Pcrccnt
verzinsliches Darlehen von
st. zur Vergrößerung
seiner Fabrik zur Verfügung
stellt. Rütkzahlung nach U'cber-
ciukommen. Unter -,K. B. tö--
an das Ank.-Bur. d. Bl. 63115-0
Versehentlich »«behobene
Heupttreffer! Un;ähltg sind die Haupttreffer,
dir. fett Saprcn „kzegen, veracbens darauf
«arten, von den schlafendci» Besitzer»
pcboden zn werden. Bersnuwe daher Pein
Losbesitzer, feine Los-Numnicrn tu meiner
Wechselstube einer gründlichen und
gewissenhaften Ziehungsrevision untw-
tichen zu lassen. Gebühr zwei Kreuzer per
Stummer. Samstags gcschlosse». Wechsel­
stube S. Fischer, 9. Bez, Währtnger-
straße 41. neben bem Genictndch-msc. «2957-0
8 bis IO Mille werden zur
Vergrößerung eine» sedr rentablen tzodrikS-
untcrnchmen«. welches fast tcme Lancurrcnz
hat, keiner Mode unterliegt und 33 1 ;, Per­
cent Stutzen abwirft, gesucht. Das eingelegte
Kapital kann sichergestellt werde». Anträge
unter „Seltene Gelegenheit" an
da» Slnk.-Bur. d. BI. erbeten. 62374—0
Compagnon mit 8-—10,000
Gulden zur Erweiterung eines schon seit
10 Jahren bestehenden Geschäftes, proto-
collirte Firma. Prtma-Caffa-Ärttkel. kein
Risico. Mithilfe sehr erwünscht, doch nicht
Bedtngntff. Znschristen unter „Thätig
Nr. 10142" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 63041.-0
Der Generalvertreter 
Bur. d. Blattes. 62^32—u
Privat-Dctcctiv S. Gold
berger, Wien, 2. Bezirk,
Pratcrfirasic »7, voriichmstc,
und älteste Firma dieser^
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offcrirt seine
Dienste für dclicate Ange­
legenheiten aller Art, Beöb-
achtnngcn» Reisen, familiäre
«nd Privat- Auskünfte :c.
unter strengster Discrction.
Telephon 15201. C0934-0
..Helios!“ Telephon 7506
(imcrurOnit), 1„ Bcziek, Graben,
vränncrflrafle (un.ausfallizcr HauS-
eingan-i!. ,.Wiener Internationales Privat-
detective» Oustitnt", einzigältefle allein
tveltitädrischc, populäre Geheilnagentur!
Direction: Johnnn Müller ngen'.PrivatauS!ünste (Ver­
mögen, Lebensweise, Liaison rc). Eruirung
klärung mysteriöser Vorkommenheiten!, Fa
miUenhistorische Nachforschungen! über­
haupt: delicale, discrete Vertranens-
angelegenheiten! SUterprobte sprachenkundige
Specialagenten! Criminelle Akitarbeiter:
penfiouirter Polizeirath. pensionirter
StaatSauwaU! Eorrefpouden; unauf­
fällig! Dilettantismus ausgeschlossen!
Geniale Organisation betreffs besonders
beltcalcc Angelegenheiten I Telegramm-
Ätvrefse:! 61865—0
Joses l/ittinaiiii, behördl
üutor. Prival-Detective, empfiehlt sich zur
Durchführung aller in sein Fach einschlagenden
Augeleaenheitcn. DiScretion und Erfolze
durch langjährige Praxis verbürgt. Briefe
erbeten: 2/2, Novaragasse 53, 4. St., Th. 22.
Sprechstunden von 2—3 Uhr Nachm. 63112-0
Compagnon od. Comman-
ditift mit Bareinloqe von Kronen 40.0M
bis Iß,WO werd zur Erweiterung eine» noev-
wciSbar rciitoblen Industrieunternehmens
gesucht. Anträge unter „50 P e r c e n t
R e> n g e w i n n" an da» Anküud.-Bureau
diese« Blatte«. 62L92—0
Suche Compagnon mit
Kapital sür größere» Zimmergejchäst in der
Nabe Wiens. ssachteuntniffc p-vorzugl.
Offerten unter Chiffre „GuteKapitals-
anlüge" a. d. Ank.-Bnr. d. Bl. 63039-0
Mit 100« fl. Einlage 400
bi» 500 fl. jährlich zu verdienen. Auch für
Damen. Ilm« „Großer Gewinn 79"
an da« Ank.-Bureaii d. Bk. 89979—0
Lady mit ausländischem
Chick sucht Weltmann, der an der Bei.
großen: ng eines Inrratipen Mudewaerren-
Geschäftes alz Kapitalist theilnlnrmt.
Selbstreflettanten unter „I. H. 676" an
dlth AnI.-BM. di Bl, 69575-0
„Verit»«-, internationale
Gchcimagentnr, Privat-Dctcc-
tive-Jnstitut» Wien» 1. Bez.,
Kärntncrswahc 35 (Eingang
Johanncsgafse 2), das älteste,
verläßlichste n. distingnirteste
Unternehmen dieser Art mit
vorzüglichen Verbindungen im
In .«nd Auslande, besorgt
Überall nnübcrtroffen Ver-
trancnSsachen, geheime 2luf-
trägr, Heiratsangelegenhciten,
Beobachtungen» Reisen, Nach­
forschungen rc. Directiou:
Franz Xaver Fleiseher,
altbewährter erfahr. Special-
Fachmann, im früheren Staats­
dienste stets ausgezeichnet und
mehrfach glänzend decorirt.
Orden der eisernen Krone,
Militär- Verdienstmedaille,
Kricgsmedaille rc. 6 Z 018-0
L *t/TX-
Siegfried Gessler,
k. u. k. Hoflieferant,
Altvater-
Liquenr- Fabrik
«Jäger ndorf.
nthser
Depot und Kepräseutanz:
.ßeiüliarö Koto,
j Clovier- u.Ilanaoniiim-Etäliiissefflent,
Wien, I., Hiismelpfertgasse 20.
neue und
Livreen,
wM»«*tasÄ*
tccouf.:::::
Kellner-Frack-... S«"
Knaben-Ucberzicher. fll\ ck
Souterrai„-Aü.hcil,!nas8chwem«.d
2acob Rothbcrger, iz«!
>. Bezirk, Stephansdla»^
Livreen,
Uniformen, Sattel, neue und gebrauchte,
lillistst der Renner, H ten, Fleisch»
innrkt 11, Griechengasse 9«
Port9j;araatie- Ad ressen
aller Berufe und Branchen (Specian.-n
Aoreffe,l kaufkräftiq-r Priva.»,,,Ä!
-ch-ft) lief. -Uerlags-Union.Wsi'ir^
Dleanerkaniu^
besten, schön­
sten,preiswür­
digsten 7215
illlälrdischrll
Pianinos.
sind die
p roksch pianinos
WIEN, I., Führichgasse 47
Mit aufgehobcncn^ände»
sblttc rch, von Sorgen«. Huu-
gcr gequält, aus incinem Kranken­
lager edle, isracl. Glaubensge­
nosse» um gütige Unieiffützung.
Uliihrlm Hirsch,
Sidjlstii, post Liidltz, fieljüira,
1900 er jtmg~(jepge!
liefert fruttro bei ©avautie lebender An­
kunft 7—8 Stück schöne, große fettsteischige
Brathühner fl. 2.50 I«. skalier,
Podwoloczyska. 1164 V
Ciavier-Eta-
blissement und
Lrih.AnM
A.. TMerfelder, Wien,
VH., Bnvggttsse 71, Telephon 3193.
Theilzahlungen.— Billigste Miethe. 13144
ff!
Junge Dame.
fein gebildet, mit Vermögen, sucht jimom
eleganten Oisicirr zur Coeicsiiondenz.Seir«
nicht ausgelchlosicn. Briefe erdeten nn«r
& B. 1 9“ a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 13861
Reteehandtmcher
ton Baedeker, Metzer, Grieben rc.,
Badeschriiteu, iowie kleinere Speziotsührer
sind in reicher Auswahl fowol anti­
quarisch als neu bei un» vorräthig.
Offerten stehen gern zu Diensten. 11850
Hermann 4' Altmann,
Wien, I., Jvhannesgafsc S.
Ernstgemeinter Antrag
R-n'cnder einer deutschen Ch-,!,.-Industrie.
Actieil-Gesellichast. in Wien wohnhaft
32 Jahre, Wiener, katholisch, au« gutem
vonse, makellosen Rufes, in sicherer Lebens,
stellmig, mit 34)00 Kr. Fixum, kl. Erlvor.
niß und dtcbeueinkonluieu, bei 3 Gesell­
schaften auf Leben „. Unfall boreits verfichmt
j sucht mit smigem. braven Biädcheu nur au»
besserer Famltic behus» baldiger Heirat
bekannt zu weiden. Etwa» Vermögen da»
ilchergestellt werden kann, erwünscht, ,'edach
nicht Bedingung. Eltern oder Bormiind»
welchen daran gelegen ist. ihre Tächter oder
Schützling an einen charaktcrdollen MaM
zu veeheirnten, werden um nähere Angabe»,
womöglich mit Photographie, welche sofott
retour folgt, ersucht unter ^Llsmancksr»
>.. Habllbiirgerg., gegen Inieratca-
i chern. Dieicre tlou gegenseitige Ehrensache.
6 >mna 8 ia!- ?rof6880p
(IX. N.-Cl.) wünscht sich zu verehelichen.
Zuichrillen unter T. a»= au da»
Für eine Hotzwaarenfabeik wird ein
AerKmeistrk
gesucht, 13332
der mit der Erzeugung von Friesen, Kchl-
leisteii und sämmtliche« Tischler­
arbeiten vollständig vertraut ist. Offerten
uiit GehaltSonsprLÄen unter „W. K. 23“
an da» Zettungö- »nd Jnseraten-
Burca« >0r«»»» Ferdinand»gassr 28.
Ank.-Äurca» d. Bl.
13602
Tüchtiger, verläßlicher, bilanzfähiger
WuchbclÜev,
der deutschen, italien., franz. u. engl.
Sprache mächtig, für ein erstes
Triester Haus gesucht. Ofserten unter
..Tiirlitig“ an die Annoncen-
Ezpeoition A. Hirschfetd in
Triest. 7354-5
Für ein Eisenwerk Körnten»
wird ein tüchtiger, nicht zu junger
Beamter aufgenommen.
Bedingungen: Flotter Correfpondenz-
sitzl. Uebung in der doppelten Bnch-
ffalting. Erwünscht, jedoch nicht Bedin­
gung ist Bcrirautheit mit Kranlentasjen- u.
llnsällversicherungswesen, Lohnverrechnung
u. dergl.
Bewerber ans der Eisenbraache erhalte»
den Borzug. Es wollen sich nur solche
Herren meiden, welche die Absicht habeil,
sich im Laufe der Zeit in eine BeriraucnS-
stcllung dtneiuzuarveite« und sich io eine
Lebensstellung zu derichaffeu. Aussührl. Off.
mit Angabe der Geyaltsanlprüche, der
Familienverhältniffe rc. unter ^Llosv»
werti“ au bo» Ank -Bur. d. Bt. 13412
Hairatsanfrag iRA
für gebildeten, gutsitnirten, ijr. Herrn,
dessen Obcnl ein sehr nüdsches, gebüdete»,
musikalisches, für alle« Edle und Schöne
empfängliches Mädchen ist. Selbe ist 28 3.
alt, groß« schöne Erscheinung, heiter und
liebenswürdig, svrachenkuudig. sehr tüchtig
im Häuslichen, sehr einfach und bescheiden,
hat lU.OOO Kronen Mitgiki, schöne Aus­
stattung und ist aus seiner Zgmilie. Richt-
auonhme Anträge erbeten unter „Ladt»
vsrIo»7S l--an Rudolf Masse, Wie».
Marie Sch.
Worüber soll ich denn traurig seittz
wenn nicht über unerträgliche Lrcn-
nnng »»d »och viel mehr über Hamen-
tose» O-nälen? Liebe Dich »n heifl.
Bin meinem grlicbten Schatz f«
seine Theilnahme so dankbar. 73618
Kella <1ou»n.
Denkt beständig an Sie. Reise erst September.
Fcdor hat schlecht und unedel ge«
handelt.— Hätte deruhisten, beschwichtige«
sollen. Manch; tragische Conflicte lassen sich
schlichten, ohne großen Wellenschlag. 13ö03
JEja».
Dans! Ginge nach Herzen, schriebe Langes,
reiste August dahin, darf nicht. Meinet und
Euretwegen. Zwei arme Schmetterlinge,
die Flamme meiden müssen! 18595
Marillen
(Aprikosen), feinste, edelste, ^-Kilo-Korb,
portoftei fl. 2.25, versendet Heinrich
Oehler« Ct Georgen bei Preßdurg.
Für eine Piassawo-Besensabrik wird für
den Wiener Platz und eventuell für die
Reise ein in Fabriken gut eingeführter
Uerlreler
££<‘mic dit.
Adresse im Ank.-Bureau d. Bl. 1361?
Konditor',
19 Jahre all, in feinster Condiiorei Prags
ausgelernt, sucht per sofort unter be­
scheidensten Ansprüchen Anstellung. Gefl.
Anträge unter „A. T. 19“ an da» Allge­
meine Inseraten- Bureau, Prag, Graben,
Bazar. 13606
Badeanstalt in Wien
mit Hau» und Garten, Schwimmschule,
Maschinentzaus, eigene Wasserleitung, ist
Familienderhaltnisie halber an directe Käuier
zn verlaufen. Anträge unter „K. H. 40“
an die Aunoncen-Expediiion 671. Dukes,
Wien, I., Wollz-ile 6—8. 1362b
Privat- Dctective- Institut,
unter Leitung eines gew. f« f. Steuer
DetectiveS, für erfolgreiche Dienste mit
Decret amtlich belobt, empfiehlt sich zu allen
in sein Ressort einschlagenden Angeleqeo-
heiten schwierigster Art unter streng. Dis­
kretion. Adr.: z. Bez., Weintraubengasse 3,
2. Stiege, l. Stock, Thür 12 (neben dem
Carl-Theater).• 62186—0
Unii^Qf suchen üb. SvvreicheDamen.'
levlß <11, Ausk. u. Bild. sendet sofort zur
Auswahl „Reform“, Berlin 14.
Senden Sie nur Adresse. 13593
j>t. s.
2ch verschmachte.
II.
13634
Jamisien-Aachrichten.
13620
Amalie Morgenstern,
Ungarisch-Hradisch,
Lndwig Schwarz,-
Wien,
empfehlen sich als Verlobte.
Gemma Fontauella,
Moritz Wolf,
Verlobte»
Triest, 8. Juli 1930.
Statt jeder besondere» Anzeige.
Elsa Finzi,
Troppau, ziZ.Badend.Me», Frauenhot
Maurice Engel,
Pnris-Pforzhetm, tifflst
Verlobte.
Moriz Robinsohn,
Olga Robinsohn,
geb. Fischer, 1361«
Vermalte.
Herausgeber: vc. Eduard Bacher, Moriz Benedikt,
-erautwortlichrr Lebacteur: Karl Felix Köhler.
Dradttrn itt „Htntn Freie« presse"; Reinhold Geyer.
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.
Die heutize Nummer ist 22 Seiten Üark.


[ 2023-06-29 10:52:11.752 - 19000710 - Seite 23 ]
Eeisaction, Administration L Druckerei;
Koiowr»t-Kiner, Fiehtegatse Xr. U,
JJn£ra.t>kii’t* Briste werden nicht en D 'enomniea VSA
t ü*nu»criptc in keinem Falle lick gesendet»
AnküiidfKtin^s-Bnrcaa:
gfadt, Wohzeiio Kr. 20. In^ertionsoreis nach Ttrtft
Xffeerate Übernehmen: Wlt»ek, Ann.‘-Kxn. in Prag;
Jo«. A. Kicuveicl». Zeitung*- u. los.-Expiid. in tirax;
J. Biookner, B. Kekstein, J. ]>. Fiseber, A. V. Gold­
berger, Annooe.-Exned. in Rn(ia)»u«1; im Aus-
Uncle: John F. Jonea& C». in l*»ri*, 31 bis, Eue d«
Penbourff Montmartres Agcnce Havas in Krüssel;
S Bdolf Messe in »rrliii, Frankfurt a. 3f«
Uinfb«». L^ipaiKt G. I#. Danbe& Co. in
Itanbiiirt a. Jf.. Iterlii». i'iilii, Leiprig;
Hassenstein* Yogier in Haittbnrg, ISerVIsi,
praiikturi JI. und K»«el; Ann.-Exp. „Ian.
Jidendank“ m llerÜn and in 4'h«»mitltz; Berat.
Arndt, Atm. -Exp. in iSerllu; Heinrieb Lisi er,
Anv.-Lap» m Hamharg, Orell FüssU A Co. jM
Xctrich u. liaut'J j Sau». Dea conA Co., London*
Abonnement für Wien:
Jo Ranptver.age, Wollteile 20; GanzjShr. K. 43-30^
mjnaxl. E. 3*60. Mit tÄgl. zweimaliger Znstellnng in
Hau*: Vierteljahr. E. XL So, inonat!. L. 4*20.
Einscin: Morgooblatt 12 b., Abendblatt 0 L_,
ULr £>pnta«*hlau«l I Hon?enb]att allein so Pf.
«ütaels t| Morgen- u. Abendblatt dg ft
Abendblatt.-
aeoim«ftt«Bt mr an* tiuma
,SUt Ugi. einmal- Fostrersemiuns r Gansj. K- 5C, fcalbV
viertel;. K. U. Mit t«?i. z .Tebaal. F«Mt*era©adä
Gauaj. K. 64, balhj. K. S2, «isrtajj. 11» 11
Abonnemen t füir des Anslnudt
Vierteljährig.
Sei um (Kreoabami- Versendung); TteulSO-t*
lnn«l und ttcrbieis E.20, für alle übrigen Staaten
«ies Weltpostvereine* K.22.— Bei o on 1* »• i'liimtsra
in; Deiituclilsiid n H. i« Pf., Kcbweis 14 Fr,
Eelgien 15 Fr. so Kaileu 13 I r. 46 Ct-,
Uniniiul<‘ll 15Fr., Serbien :.3;r. 3ZCi.. Kni*
S strien 15 Fr. 65 C:., Euanlnnd 6 Rtihsl,,
irieehestlmt«! i.ndemßnHisrbcTOrfcef K.15*#S,
asiatische Türkei S. 17-12, Ec.vptfl! 17 Fr.27 Ci.
d Bei den Agenturen in Italien- L. h. Ob»
lieght in Mailand, Floren* und Horn, Foescher «V Co,
in Born 28 Fr. 5u Ct., Henry Burger in Mailand. Via
Meraeigli lo. 28 Fr.; Vranbreieli: Agent« Havaa
in Pari*. 29 Fr. 60 Ct.; England: A. Sierle. So Lime-
Street E. C., London. 24 Sh., daselbst für die «ns*
liaehen Colonfen mit Pnrtosnsehlag; Nars«
amerikn: E. Steiger, 25 Park-Placc. Gustav
• T5. Bteebert, 766 Broadway. Intern. Publishing Agency,
710 Broadway in Kewyork. 6 Doll. 40 Ct«. Gold. Vertr.
• ffir Deutsch!., Frankr., Engl-, Italien etc: Ssttl'*
bach’s News Eaehsnge, Mains.
Plr die an Agenten, Austräger oder 'Voraehlelsaof
. bezahlten Betrüge leistes wir kein« Garantie,
SlL 1888^ Wien, Dienstag, den 10. Juli löOO.
Politische Uebersicht.
'. Wie«. 10. Inst.
Der Abgeordnete S i leny hat am 8. d. in Tobitschau.
in Mähren vor seinen Wählern über die Lage gesprochen.-
Mit bemerkenöwerther Offenheit verkündete dieser jung-
czkchische Abgeordnete das Recept, nach welchem die czechischr
Politik gemacht wird. „Die Gegner, mit denen, wir zu
kämpfen haben, die Deutschen, können nur bffiegt werden,
wenn wir das einemal Gift, das anderem«! Honigseim im
Munde führen und dabei unseren Kopf kühl Ehalten." Die
Hauptsache sei für Möhren, den Czechen die genügende
Zahl von Schulen und Beamten zu verschaffen, dann
wnnen sie auf die Badeni'sche Verordnung verzichten,
dann genügen für sie der §. 19 des Staatsgrundgesetzes.
Im klebrigen sprach sich Dr. Sileny gegen jede Octroyi-
rung aus und behauptete, Dr. v. Koerber hätte vom
Kaiser den Auftrag erhalten, den Sprachengesetz- Entwurf
so "abzuändern, daß ihn der Reichsrach annehmen könne.
Dieser neue Gesetzentwurf werde dem Abgeordnetenhause
im Herbst vorgelegt werden. Kommt es dann zur neuer­
lichen Obstruction der Czechen, dann würde der Reichs­
rach aufgelöst und Dr. v. Koerber pensionirt werden.
Wahrscheinlich sei es, daß die Czechen gezwungen sein
werden, wieder zur Obstruction zu schreiten. Zum Schluffe
seiner Ausführungen erklärte Dr. Sileny, 'daß die Czechen
bei dem Versuche, eine neue Majorität zu bilden, sehr vor­
sichtig sein müssen, aber für sie wäre eine verläßliche Mi­
norität fast vortheichafier, denn auch mit einer solches sei
Vieles zu erreichen.
Das „Freinden-Blatt" bespricht heute die zahlreichen in
letzter Zeit bekannt gewordenen Vorschlägezur
Wiederbelebung der Parlamentär:scheu
Arbeit. So begrüß>enswerth das Streben sei, den Weg
ins Freie zu finden, so müßte doch constatirt werden, daß
die bisherige Discussion über die Anregungen der Abge­
ordneten Grabmayr, Ebenhoch, Steinwender und Anderer
ein positives Resultat nicht ergeben hat. Allein die Stim-
men, welche den Parlamentarismus zu den Todten warfen,
sind verstummt, und die ungeschmälerte Aufrechterhaltung
der Verfassung ist die Sorge aller Politiker geworden.-Auch
die Czechen würden auf die Dauer nicht in der starren
Negation verharren können und werden ihren Kampfeston
mäßigen müssen. Dr. Menger habe in seiner Ostrauer Rede
Geduld empfohlen.- „Wir in Oesterreich," sagt das „Fremden-
Blatt", „sind gewohnt, diese Tugend zu üben.- Wer über ein
gewisses Maß kann auch hier nicht gegangen werden b-
am allerwenigsten vom Starte."
Ueber die Beziehungen des Berliner Aus­
wärtigen Amtes zur dortigen chinesischen
Gesandtschaft berichtet ein offfciöser Correspondent der
„Magdeburger Zeitung", dieselben seien genau dieselben ge­
blieben wie früher, da die deutsche Regierung auf dem
Standpunkte steht, daß He nicht mit China im Kriege liege,
sondern nur ein Expeditionscorps ausrüste, um den den
Europäern gefährlich werdenden Boxer-Aufstand unterdrücken
zu helfen. Bezüglich der Nachricht, daß die chinesischen Ge­
sandten an den verschiedenen europäischen Höfen angewiesen
worden wären, sich unter einander zu verständigen,
ob es für sie rathsam erscheine, ihre Päffe zu er­
bitten,' wurde auf der chinesischen Gesandtschaft in Berlin
erwidert, daß eine derartige Anweisung überhaupt
gar nicht möglich sei, da zur Zeit eine chinesische
Regierung im eigentlichen Sinne wol kaum bestehe, also
keine Instanz da sei, die eine derartige Anweisung geben
könne. Dir Nachricht, daß der chinesische Gesandte in Berlin
im Auswärtigem Amte namens seiner Regierung das Bei­
leid bezüglich der Ermordung des Freiherrn v. Ketteler aus­
gesprochen habe, beruhe auf einem Mißverstäudniß. Seitens
der Gesandtschaft seien Beileidsbezeigungen im Namen der
beiden Bicekönige der südlichen Provinzen und im Namen
des Gesandten persönlich ausgedrückt worden, officiell
namens der Regierung konnte dies aber nicht geschehen, da
eine Regierung zur Zeit in Peking überhaupt nicht zu be­
stehen scheine und vor Allem gar keine Verbindungen mit
einer solchen und Berlin herzustellen seien.
Der Ausschuß des deutschen BuudeSratheS
für auswärtige Angelegenheiten tritt morgen zu einer außer­
ordentlichen Sitzung zusammen. In derselben soll den Bundes-
staaten über die chinesischen Ereignisse und Deutschlands
Antheil an denselben Mittheilung gemacht werden. Die An­
regung dazu ist in vertraulicher Weise von Bayern erfolgt,
das im auswärtigen Bundesraths-AuSschuffe den Vorsitz
führt, nachdem der Kaiser in einem Danktelegramm
an den Prinz-Regenten Luitpold für den Wilhelms-
havener Besuch des Prinzen Ruprecht die chinesischen Vor­
gänge gestreift hatte. Es handelt sich nicht um
irgend welchen Beschluß, der zu fassen wäre, sondern darum,
zu constatirev, daß zwischen dem Kaiser und den Bundes«
fürsten, beziehungsweise zwischen dem Reiche und den Einzel­
staaten vollkommenes Einvernehmen besteht. Die „Boff. Ztg."
bemerkt: „Zu seiner beunruhigenden Auffassung der Lage,
wie sic sich etwa aus der Erwägung ergeben könnte, daß zu
einer Kriegserklärung an das chinesische Reich die Zustim­
mung des Bundesrathes erforderlich ist, bietet mithin die
jetzige Berufung dieser Körperschaft keinerlei Anlaß.".
Am 14. Juli, dem National-Festtage, an dem
in Frankreich die Erinnerung an die Erstürmung der
Bastille gefeiert wird, findet eine große Revue der in
Paris und in der nächsten Umgebung der Hauptstadt
garnisonirenden Truppen auf den dortigen Longchamps statt.
Diese Revuen werden von der Opposition stets zu Kund­
gebungen gegen die Regierung benützt. Die Glanzepoche des
Generals Boulänger ist hiefür typisch geworden. Er war
bekanntlich der Heid deS Pariser PöbelS, der dem auf
einen feurigen Rappen von der Revue heimreitenden „brav’
general 1 zujubelte. Carnot und Faure mußten dagegen häufig
Aeußerungen des Mißvergnügens vernehmen. Auch heuer,
wo die Revue mit Rücksicht auf die Ausstellung besonders
glänzend ausfallen dürste, wollen die Rationalisten die
Truppenschau zu einer Reihe von Kundgebungen benützen,
und zwar soll gegen Loubet, Waldeck-Rousseau, General
Andre und General Brugere demonstrirt werden. Am
Samstag dürste es soniit recht lebhaft zugehen in Paris,
wenn die Nationalisten sich wirklich nicht entblöden, die
Gäste aus der ganzen Welt, welche heute an der Seine
versammelt-sind, zu Zeugen ihres Krak-hls zu machen.
Die vom Czar verfügte Aufhebung der De­
portation nach Sibirien wird von der ge-
sammten russischen Presse in schwungvollen Artikeln als
ein Ereigniß von weitestgehender politischer und socialer
Bedeutung gefeiert. In seinem Ukas hat Nikolaus II.-
selbst die Bedeutung dieser Refornr hervorgehoben, nrdem
er die Anshebung der Deportation als einen Act bezeich­
nete, der die bürgerliche und ökonomische Wohlfahrt aller
Theile des Reiches fördern soll.- Aus den von dem russi­
schen „Regierungsboten" pnblicirten Bestimmungen über
die Aufhebung der Deportation gcht hervor, daß die Ver­
bannung und die zwangsweise Ansiedelung in Sibirien gänz­
lich aufgehoben, dagegen die Deportation in die Bergwerke
Sibiriens wegen einiger im Gesetze verzeichneten Ver-
brechen beibehalten worden ist. Aber auch diese Strafe
dürste, sobald die nöthige Zahl von Zuchthäusern ';or-
händen sein wird, aufgehoben werden. Bon besonderer
Bedeutung ist die durch den Ukas erfolgte Aufhebung des
bis jetzt den Gemeinden-zugestandenen Rechtes, ihre straf­
fälligen Mitglieder der Regierung behufs Verbannung
nach Sibirien zu übergeben. ;** '•
; ;; V Das chinesische Problem.-
;. Wiep, 10. JE
.. i Die BerHmtdluNge« der Mächte.
Den günstige» Nachrichten über die angebliche Unver­
sehrtheit bei diplomatischen CorpS und der übrigen Europäer
in Peking wird in den diplomatischen Kreisen noch immer
kein rechter Glaube geschenkt.
.Ein so nngeheureS Problem wie die China-Frage er­
fordert die reiflichste Erwägung, den compliciptesten
Gedankenaustausch der Cabinette. Ist ein-:
mal das Blutbad von Peking cxact verificirt, so
werden die Mächte sich nach reifster, jede Hast ans-:
schließender Auseinandersetzung über das China gegenüber
einznschlagtnde Verführen einigen. Es würde sich dann
nicht mehr darum handlen, Menschen zu retten in einer-
eiligen Action, die, so begreiflich und nothwendig sic auch
vom menschlichen Standpunkte aus sei, die höchsten Inter­
essen Europas, die Staatszwecke der einzelnen Mächte und
die Beziehrmgen dieser untereinander berührt. Sind d,e
Europäer in Peking bereits zu Opfern der chinesischen
Barbarei geworden, so dürften, wie groß auch das Be­
dürfniß der civilisirten Wett nach rascher Sühne wäre,
Kleine Chronik.
Wie«, Ist. Juli.
: IPersonak- Nachrichte n.s Der ungarische Finanz­
minister Ladislalls v. L u k a c S ist gestern Abends aus Budapest
hier eingetroffen.— Der Kaiser hat dem Bczirksobmannc und
Stadtrakhe in Mies, Advocatcn Dr. Wenzel Wolfram, daS
Rlttcrkrc»; des Franz- Josephs- Ordens verlichrn und die
BrrgrSthe Anton G c r z a b e k und Dr. Alexander T o l d t
zu Obcr-Bergräthen im Stande der Bergbehörden ernannt.—
Der Dircctor der Lcopoldstädter Staats-Obrr-Realschule, Herr
Richard Trampler, feiert morgen den 11. d. M. mit seiner
Frau Marie Trampler geborenen Preising aus Brünn, das Fest
seiner silbernen Hochzeit.— In Paris ist die Witwe Pierre
Joseph Proudhon's im Alter von 71 Jahren gestorben; ihr
Gatte ist ihr schon im Jahre 1865 im Tode vorangegangen.—
Gestern Abends ist hier in ihrer Wohnung. I., Weihburggaffe 9.
die Gattin des FZM. Hugo v. Milde, Frau Wilhelmiue
v. M i l d e, im Alter von «0 ^Jahren gestorben.
sBesörderungen bei der Polizei-Direction.I
Der Statthalter hat im Stande der Wiener Polizei-Directiou die
Kanzlisten August P o r t i s ch, Joseph I l l e k und Joseph
Ertel zu Officialcn ernannt.
- jBudapest gegen den Wiener Magistrats
Aus B ii.ira Pest wird uns gemeldet: Bezüglich der Zu-
schrift, welche der Wiener Magistrat an den hiesigen
Magistrat nttier der Adresse: „An den löblichen Magistrat
O f e n- P e st" richtete, erklärte Bürgermeister H a l m o s
eivem Berichterstatter des „Pesti Naplo", die Zuschrift sei ihm
noch nicht zu Gesichte gekommen. Dieselbe sei offenbar an
irgend eine Secsiou gelangt. Wenn dieselbe thatsächlich so be­
schaffen sein sollte, wie behauptet wird, so müsse sie nach An­
sicht des Bürgermeisters mit der Unterweisung an den Wiener
Matzistrat zurückgestellt werden, daß die ungarische Haupt- und
Residenzstadt Budapest auch geschäftlich keine widere Bezeich­
nung haben könne. „Wir werden uns," sagte der Bürgermeister,,
„mit solchen Zuschriften weder jetzt noch in aller Zukunft be­
schäftigen. Unter einander können die Wiener Herren Budapest
nennen, wie es ihnen beliebt, wir werden aber davon keine
Notiz nehmen. Außerdem wird der Magistrat dem Handels-
mmifter Bericht erstatten und denselben ersuchen müssen, di^
Weiterbefördenmg solcher Zuschriften durch die Post zu ver­
hindern. Ein -Sfen-Pest eiisürt in .Ungarn nicht, und auch, das
MMls Postcursbuch kyrnt eines. jMen^
sD i r neue Kunst-Akademie in KrakauZ Durch
einm heute in der „Wiener Zeitung" veröffentlichten Erlaß des
UnterrichtSmmisterS Dr. v. Härtel wird angezeigt, daß der
Kaiser die Umwandlung der Kunstschule in Krakau in eine Kunst-
Akademie genehmigt hat. Die neue Akademie beginnt am 1. October
dieses Jahres ihre Wirksamkeit. Zugleich wird daS geänderte
Statut für diese Anstalt veröffentllcht.
jEine Demonstration ungarischer Stm-
denkenZ- Aus Szegedin wird eine große Demon­
stration der dorsigen Srudenten gemeldet. Daselbst
gastirt iuv'Hose des „Hotel Adler" eine deutsche
Orpheum-Gesellschaft. Die gestrige Vorstellung der­
selben wurde von 50 bis 60 Studenten unterbrochen, welche
läut die üngarffche Hymme zu singen begannen. Ein Theil
des übrigen Publicums sümmte in den Gesang der Studenten
ein. Mau ries telephoniich Polizei herbei. Die Studenten. er­
klärten aber,,daß, sie nicht vom' Platze weichen würden^ es
sei denn, daß map auf sic feuern würde. Die anwesenden
Officiere verließen sofort das Local. Um WitternaM dauerte
die Demonstration noch an.\ ''
[SScrein vomGoldenenKreuze-fDer K aiser
hat genehmigt, daß Erzherzogin. Elisabeth Maria das
Protectorat über dar Verein J>om Goldenen Kreuze über­
nehme.- Dieser Verein, welcher sich die Erbauung von Cur-
häusern für Staatsbeamte zur Ausgabe gestellt hat, verlegte
jetzt seinen Sitz von Abbazia nach Wien.. Am 16. d. wird
das.zweste Vererns-Curhaus, das Kaiserin-Elisabeth-Curhans
in Baden bei Wien, in der Baleriestraße seiner. Bestim­
mung übergebe». K. k. Staatsbeamte, welche die Aufnahme
in dasselbe anstrebeit, haben ihre Gesuche beim Vorstand des
Vereines vom Goldenen Kreuze, Wien, I. Bezirk, Herrengaffe
Nr. 11, einzubringen j
fDeutsch- ö st erreichische' Literatnr»GLjell-
sch aft.j Die unter dem Protectorate des Erzherzogs F r an-z
Ferdinand stehende deutsch-österreichische Literatur-Gesell­
schaft ist dem Perbaude deutscher Journalisten- und Schrift'
steller-Vereine beigetreie».‘.
[6 in vermißter Tourist.j Das Schicksal des ver­
mißten Tonristm B a» n ist bisher noch unaufgeklärt. Bis 12 Uhr
Mittags lag noch gar keine positiv« Nachriäst über Bann vor.-
Leider steigert sich nun mit jeder Stünde die Währscheinlichkcit
der Annahqie, daß Herr Joseph Bann ein Opfer seines Wägt-
- wnthes gewichen sei. Heute Vormittags fuhr seine Schwester,
Fräulein Theresia Bann, nach P a y e r b a ch, um eine energische,
Actioy M AnssnchüvLsshnSLrgderS zu veranlaffrii^Dieft wird.
%'»"
jedoch voraussichtlich recht langwierig sein, da daS Terrain, auf
wel^m Herr Bann möglicherweise verunglückt fein kannte, schr
ausgedehnt ist, und das jetzt herrschwde ungünstige Wetter die
Nachforschungen sehr erschweren bürftc.'SDie Gattin des Vermißten,
die in Hamburg weilt, ist bisher nicht verständigt worden.
sSi tz u »gen im Rathhaus es Der Gemeinderath bält in
der kommenden Woche am Freitag den 13. d.,' ,ö Uhr Nachmit,,
tagS, ritte Plenarsitzung ob. Stadtrathssitzungen finden am Mittwoch.
um */,l0 Uhr Vormittags und J M Uhr Nachmittags und am-
Freitag um >f,1ü Uhr Vormittags statt.
l3agd nach einem Gauner.j Der im XIV. Bezirk,.
Märzstraße 4g, wolurbaste Ajährige Berstcherungsagent Anton
D u g e it hart beschNtigte sich seit einiger Zeit auch mit dem
Verkaufe falscher Juwelen. Gold- und Silbergegenstände, wobei 1
ihn immer mehrere „College»" unterstützte». Einer der von Dugen-
bart beschädigten Kunden wollte den Gauner gestern Abends auf
dem Hemalser. Gürtel durch den daselbst posürten Wachmann ver­
haften lassen. Der Versicherungsagent ergriff die Flucht und wurde.
von dem Wachmanne erst nach langer Jagd, an der sich auch
zahlreiche Passanten betheiligten, eingeholt, festgenommen wld dem,
Hernalser Polizer-Commissariate überstellt.;
. IEine angenehme Ueberraschunq.j Die gegen­
wärtig zum Sommerau,'eutbaite nur dem Lande weilende Frau
Paula Pacher kam gestern nach Wien, um in ihre Stadtwoh«-
nung auf dem Mariahilfer Gürtel Nachschau zu halten. Sie fand °;
alle Wohmmgsthüren offen, die Kastenladen aufgesprengt und den 1
Inhalt der letzteren auf dem Fußboden zevtteut. Im Vorzimmer'
traf Frau Packer eine ungefähr 40jährige Frauensperson, welche
aus Beftagen angab. Marie Bur ran zu heißen, Matratzen--
zupserin zu sein und aus der Mariahilscrstraße 177 zu wohnen.
Nachdem sich Frau Pacher überzeugt hatte, daß ihr nichts ent-?
wendet worden sei, ließ sie die Einbeecken» fortgeben, mackste aber
später dem Polizei-Commissariate Marialnls die "Anzeige.■ Durch
die Erhebungen wurde festgestellt, daß die P-rsonalanqaben der.
Emschleicherm unwahr gewesen sind.
lEin lebensnberdrüssiger Lehrling.! Der
17jährige Lehrlmg Franz A„ der bn einem Bäckermeister in Ober-
St- Beit in Arbeit stand, ist seit 4. d. abgängig- An diesem Tage
hatte er seinem in Meidling wohnhaften Vater geschrieben.daßer
den Tod in den Wellen suchen werde. Der Lehrlmg
scheint thatsächlich einen Selbstmord begangen zu haben, da am
5. d. ei» junger Bursche von der Stadlauer Brücke m die Donau
gesprungen und in den Wellen verschwunden ist.
lSe lbstmo rdv ersuch eines Marklcommift
särs.FJn einem Anstandsotte in der Neustistaasse logte sich
heute Morgens der Marktcommisiär Ismauuel. m Iclbftmor*
Herrscher Absicht eine Revolverkugcl in die rechte >Lchlnrengegrnd.
Er wurde in bewnßlosem Zuslande ins allgemcme Krautenhaus
ari> rächt. .An seinem Wrjlonunen wird. grzvWfelt, DM Mptvz feg.
Iiat.it imbitartntj~.


[ 2023-06-29 10:52:11.752 - 19000710 - Seite 24 ]
. —_ Wien,’ Dienstag '*•*-
Nr:i288T
Seit« S
IVeneT'reiel^re»»©?
10. JuH 1900
die Regierungen Europas kaum solchen Gemüthsregungen
durch zu schnelle That Genugthuung leisten. Eher könnte
eS sich ergeben, daß Europa die Revolution in China, die
bei dem Pekinger Blutbade nicht stehen bleiben würde, sich
weiter austoben ließe.
Noch mehr als für die militärische ist rS ftr die
politische Campagne Europas in China von Wichtigkeit, sich
darüber klar zu sein, welche Stellung Chinesen gegen
Chinesen nehmen, welches die Resonanz sei, welche die
Pekinger Revolution in den bedeutendsten Provinzen deS
Reiches hervorgerufen, zu beobachten, wie sich die Chinesen
selbst mit den Usurpatoren in Peking abfinden, wie sie eS
sich selbst im Reiche einrichten wollen. Natürlich würden die
civilisirten Staaten bei aller Wartezeit und Resignation, die
sie sich auferlegen wollten, das Dringendste veranlasse«, «nt
ihre Connationalen in den bedeutendsten Hafenstädten zu
retten.
Alle Cabinette sind sich Kar geworden über die Unmög­
lichkeit einer Sühne, die einer Vernichtung der politischen
Selbstständigkeit Chinas, einer Auftheilung de« ungeheuren
Reiches gleichkäme. Aber die Mehrheit der Regierungen
treibt dazu, daß das Drama von Peking im Interesse der
ganzen Menschheit fructificirt werde, daß die europäischen
Opfer deS Fanatismus durch eine internationale That, die
sich nun vorbereiten müßte, als Märtyrer und Pionniere de«
Fortschritts im Andenken der Nachwelt fortleben. China,
sagt man, soll nicht ausgetheilt, soll und muß
aber nach allen Seiten erschlossen werden.
Die Unglücklichen von Peking sollen nicht umsonst gefallen
fein— die chinesische Mauer, insoweit sie der bildliche Aus­
druck für Abgeschlossenheit und Unduldsamkeit ist, muß
fallen.
Doch werden sich die Mächte hüten, den Chinesen einen
Herrscher oder ein Regime aus den ausschließlichen Wünschen
Europas heraus zu octroyireu. Schon jetzt aber ist bei den
Cabiuctten der Gedanke im Reifen, daß das neu zu be­
gründende Regime der Ordnung, um von den Mächten
anerkannt zu werden, diesen weit mehr Garantien für die
Sicherheit, Handels- und Besitzfreiheit der Europäer in
China werde bieten müssen, als der Pekinger Hof in den
Verträgen gethan, die seit den Fünfziger- und Sechziger-
Jahren abgeschlossen worden.
Aber es besteht doch andererseits nicht der Plan, einer
Creatur von Europas Gnaden auf den Thron zu verhelfen,
die voraussichtlich nur eine Eintagsherrschast führen und
wieder unter blutigen Zeichen vom Throne steigen würde.
Ein neues Moment ist in den Kreis der Erwägungen
der Staatsmänner eingetreten. Man sagt, angenommen,
ein Verständigung zwischen dem neuen stabilen Regime in
'China und den civilisirten Mächten werde sich vorbereiten
— wird es dann nicht auch an diesen sein, dem chinesischen
Empfinden Concessionen zu machen, um blutigen Zwischen­
fällen, wie sie in China seit Decennien an der Tages­
ordnung sind, für die Zukunst vorzubeugen?
Lord Salisbury hat bereits in einer Rede augt-
deutet, die Missionär- in China wären nicht genug
vorsichtig und rücksichtsvoll vorgegangen und hätten so
ei« Stück Verantwortung für die furchtbare Aufregung,
die sich der Chinesen bemächtigte, aus sich geladen. Trotz
der einer religiösen Propaganda im Orient so günstigen
Stimmung des englischen Volkes, die sich ja auch anläßlich
der armenischen Wirren gegenüber dem türkischen
Reiche dermaßen Lust machte, daß Lord Salisbury
ihr in hohem Grade Rechnung tragen mußte, meint
man, es werde nunmehr nach der Pekinger Lection keine
Schwierigkeiten kosten, die Protestanten in England sowol
wie in Nordamerika und auch in Deutschland zu überzeugen,
daß die Propaganda der Missionäre einigermaßen werde
geopfert werden müssen, um fürderhin die Christen in
China weniger zu gefährden.
Schwieriger jedoch könnte sich die Angelegenheit der
katholischen Missionäre gestalten, die in Hinsicht
auf Zahl, Bedeutung und geschichtliche Vergangenheit in
China ungleich mehr in Erscheinung treten, als die prote­
stantischen. In dieser Sache wird es voraussichtlich zu einer
Auseinandersetzung der civilisirten Mächte
mit dem P a p st kommen. Die Cabinette find sich
schon jetzt der Schwierigkeit der Sache bewußt, und wenn
einmal die Frage spruchreif geworden, wird eS ihr Be­
mühen sein, sie nicht ohne Einvernehmen mst dem Heiligen
Stuhl zu lösen.
Noch eine Frage steht im Vordergründe der Diskus-
sion. Welche von den civilisirten Mächten zu gebenden
Garantien mögen Japan als Entgelt für sein rasche-
Einrücken in Peking vorschweben?”
In diplomatischen Kreisen wird gesagt, «S handle sich
zunächst um Garantien negativer Natur. Wenn Japan auf
eine territoriale Entschädigung in China verzichte, so wolle rS
zuvörderst die Sicherheit, daß auch die anderenMächte
keine Stücke Chinas an sich reißen werden. Vor­
läufig freilich seien die an China vornehmlich brtheiligten
Mächte nicht gesonnen, sich für alle Ewigkeit Japan gegen-
über die Hände zu binden.-,
>,:. Die Lage i« China.. 7-^
Wie«, 10 Juki.
Tientsin bildet den Schlüssel für Peking, dessen sind sich
die chinesischen Generale ebenso bewußt, wie die Führer der
alliirten Truppen. Die beiderseitigen Anstrengungen cou-
centriren sich daher aus Tientsin. Die Verbündeten bieten
Alles auf, um diese Stadt in Händen zu behalten, von Mo
jede Entsatz-Operation nach Peking ausgehen muß, und die
Chinesen lassen kein Mittel unversucht, um sich in den
Besitz dieses wichtigen Punktes zu setzen, dessen Verlust für
die Verbündeten insoferne verhängnißvoll sein würde,
alS sie gezwungen wären, Tientsin neuerdings zu erobern.
Diese Situation erklärt auch die Kämpfe,, dessen Schauplatz
fest einigen Tagen Tientsin und dessen Umgebung ist.« Diese
Kämpfe schlossen bisher stets zum Vortheile der Verbün­
den, obwol sie neuerdings auf chinesischer Seite eine, bei
ihnen nicht vorausgesetzte Hartnäckigkeit und Zähigkeit
erkennen lassen.- Fast täglich treffen übrigens neue Truppe»
«st der Peiho-Mündunq dn r un tres atitficn Jfeate'
bereits mindestens 25,000 Mann vereinigt sein. Unter
solchen Umständen ist es schwer verständlich, daß die Com­
mandanten die Lage in Tientsin immer noch als besorg-
nißerregend ansehen. Vielleicht ist die Erklärung hiefür
in dem Umstande zu suchen, daß in Tientsin doch
meist See-Officiere commandiren, denen die Kriegsführung
zu Lande Wießluh etwas ferner liegt:
.V!
•V
Zur viplomattschc» Situativ«.' Ä i>
Lottdo«, 10. Juli. (Privat) Angesichts des gänzlichen
Mangels an neuen Nachrichten hat die Hoffnung auf
eine günstige Wendung in Peking die Nacht
kaum überlebt, und wieder haben Zweifel die Ober­
hand gewonnen. Unterdessen wird die Pause benützt, um sich
über die täglichen Vorkommnisse zu erheben und einen
großen Blick auf die internationalen Bezie­
hungen zu werfen. In diesem Beginnen gelangt
die „Times" im Anschlüsse an D e l c a s s e'S Samstag-
rede zu ungünstigen Schlaffen, obwol dabei auch nichts
Besonderes herauskommt. Der „Standard" dagegen sieht
entschieden schwarz. Die Aufgabe, schreibt der „Standard",
die nebenbuhlerischen Ansprüche der Mächte
in Reih' nnd Glied zu bringen, wird die Staatskunst
der Cabinette aufs höch ste anspannen. Die
osficiösen deutsch-russischen Auslassungen,
worin betont wird, daß Japan kein Mandat besitze,
enthalten den Kern einer künftigen Krise, denn
eS ist klar, daß Staaten, welche besondere Opfer
b r i n g« n, um die ch i n e s i s ch« R e b e l l i o n zu e r st i ck e n,
schwerlich ohn «Entschädigung werden aus­
gehen wollen. Man kann die Zukunft nicht ins
Auge fassen, ohne zu fühlen, daß die durch die
chinesischen Wirren ausgeworfenen Probleme von
allerschwerster Art sind. Diese Bemerkungen deS „Standard"
leihen einer Mittheilung Farbe, wonach gestern eine
hohe P e r s ö n l i ch k e i t in den CoulvirS des Unter­
hauses gesagt haben soll, „die Beziehungen der Mächte seien
in der That die schlechtesten und die demnächst erscheinenden
diplomatischen Jahrbücher würden dies zeigen".
Von Shanghai werden gleichzeitig Differenzen
zwischen den Mächten über die Frage gemeldet, wer für
Sir Robert Hart und dessen gleichfalls in
Peking eingeschlossenen Vertreter in die Leitung der
Zollverwaltung eintrete» solle.
Intervention des chinesischen Gesandten st» Washington.
Washington, 9. Juli. Der hiesige chinesische
Gesandte, Wulingfang, telegraphirte vor drei Wochen
an den Telegraphen-Director Sh eng, sowie an Li-H u n g-
Chang und die anderen großen Bicekönigt im Süden,
indem er sie aufforderte, ihre guten Dienste in Peking
zur Sicherung der Gesandtschaften aufzu-
bieten, da die Zerstörung der Gesandtschaften für China
unabweiSlicheS Unheil mit sich bringen könnte. Wuting-
fang glaubt, daß diese Vorstellungen nach Peking
gelangt seien und z« dem Entschlüsse der chinesischen
Regierung beigetragen haben, das Neußerste zu
thun, um die Fremden zu schützen. Wulingfang
telegraphirt ferner an G h e n g, daß hoheBelohnungen
für die Rettung der ia den Gesandtschaften.befindlichen
Personen gezahlt würden. Dies geschah nicht aus Veran­
lassung der Regierung der Vereinigten Staaten, sondern
auf Veranlassung von Verwandten und Freunden derjenigen
Personen, die Schutz beim amerikanischen Gesandten Co n ger
in Peking gefunden.
* Die Kampf« bei Tientsin.
Lvttdo«, 9. Juli. Reuter'S Office meldet auS
Tientsin vom 1. d.: Heute Morgens wurde durch eine
auS Engländern, Russen, Amerikanern und
Japanern in einer Stärke von 1200 Mann zusammen­
gesetzte Truppe eine Recognoscirung in der
Richtung auf die E i n g e b o r e n e n st a d t unternommen.
Die Streitmacht stieß auf beträchtlichen Widerstand
seitens keiner feindlichen Abtheilungen, welche leicht ver­
trieben wurden, obwol sie der vereinigte» Truppe einige
Verluste beibrachten.
ES wird gemeldet, daß sich 18,000 Boxer- außer­
halb des westlichen Stadtthore- befinden. Unter
den C h i n e s e n in der Stadt füll große Uneinig-
keit herrschen. Für die vereinigten Truppen
langen täglich Verstärkungen ein, aber die Lage
ist in keiner Weise frei von Besorgniß, da
jegliche Nachricht über die Bewegungen der Chinesen fehlt.
Zwei heute aus Peking eingetrvffene Boten über­
brachten einen Brief de- englischen Gesandten
Macdonald, und zwar gleichen Inhalt- wie der von
Sir Robert Hart eingetroffene. Die Boten b«.
stätigen dir Ermordung de- deutschen Ge­
sandten Freiherrn v. K e 1 t e l e r und erklären ferner,
daß PrTsching sein Mögllchste- thue, um die
Fremden zu schützen, aber die Chinesen seien
gegen die Fremden sehr aufgebracht. Zwei
hohe Beamte, die sich den Boxer- widersetzten, sollen an­
geblich ermordet worden sein. Macdonald'S Brief ist
um vier Tage älter als der Sir Hart'-.
Japanisch? Pionnier« find mit der Wieder­
herstellung ^drr Eisenbahn Taku-Tientsin
beschäftigt.
London, 10. Jult Reuter'S Office meldet auS
Tientsin vom 2. b.: 340 französische Marine«
Infanteristen mit sechs GebirgSkanonen
und einigen auamitischen Truppen find gestern
angekommen.
Chinese» in» Stimmst 4 gegen Lienifi«.
Lottdo», 10. Jult Ein gestern in Tientsin ein«
getroffener Bote erklärt, daS Borrücken eine- chinesi­
schen General- mit 10,000 Mann gegen
TtLnksin beobachtet zu haben.
Der Bote meldet weikerS, daß General Sung
mit zahlreichen Truppen in der Richtuirg von Peking
uach^T i e n^t s i tijfc# rrücke.; .sfr:\
;V
u
Deutsche Flotte.
Kiel, 10. Juli. Der Kreuzer „Bussard" trat
heute Früh die Reise nach China an, nachdem Kaiser
Wilhelm das Schiff besichtigt und der Besatzung „glück,
liche Fahrt" gewünscht hatte.
Wilhelmshaven, 10. Juli. Der .Kreuzer
„Geier" von der amerikanischen Station, sowie der
„Seeadler" von der australischen Station erhielte«
Befehl, sich schleunigst nach China zu begeben.
Die z w c i t e D i v i s i o n des e r st e n G e s ch w a«
ders ist heute Bormittags auf der hiesigen Rhede ein,
getroffen.
Major v. Rcitzeustci».
Breslau, 10. Juli. (Privat.) Der Kaiser hat.
durch CabinetSordre dipt Zutheilung des be­
kannten Majors v. Reitzcm stein zu dem neuen nach
China bestimmten deutschen Expe ditionscorps
angeordnet. Gleichzeitig wurde dem Major ». Reitzen­
stein, der wegen Betheiligung an dem südafri­
kanischen Kriege zu einer längeren Freiheitsstrafe
verurtheilt worden war, der Rest von drei Monaten
der über ihn verhängten Strafe, welche er auf der
Festung Glatz verbüßte, erlassen.
Amerikanische Truppenseudunge«.
London, 10. Juli. Wie die „Morning Post" au-
Newyork meldet, hat der dortige General-Quartiermeister
den Befehl erhalten, sofort TranSportschifffe nach
Cuba und Portorico zu schicken, damit alle dort
entbehrlichen regulären Truppen für den
Dienst nach China zurückgebracht werden. Diese Truppen­
körper werden über San Francisco »ach China
gesendet werden.
General ». Hanneke«.
Mit Bezug auf die Londoner Mittheilung, daß sich
unter den in Peking eiugeschlossenen Personen auch der in
Berlin wohlbekannte chinesische General v. H a n n e k e n
nebst seiner Frau und deren beiden Schwestern, den Töchtern
des Zolldirectors D e t r i n g, befänden, schreibt der in
Berlin lebende Herr v. Hanneke», ein Better des Generals,
der Boss. Ztg., daß dieser nebst Frau und Schwägerinnen
sich in Tientsin befindet. Die Nachricht wird überall,
wo die Familie viele gesellschaftliche Beziehungen hatte, mit
großer Freude aufgenommen werden.
Russische Maßnahme» in der Mandschurei und au der
rusfisch-chi»esische» Grenze.
P e t e r s b u r g, S. Jult
Meldungen, welch« im russischen Finanzministerium ein­
getroffen sind, berichten über die in lchtcr Zeit vom chinesischm
Pöbel von der Stadt Ljao-Jon aus unternommenen Versuche, die
Mandschurische Eisenbahn zu zerstören. Am 26. Juni überfiel
ein chinesischer Volkshaufe. zu dem sich auch emigc Abtheilungen
desertirter chinesischer Soldaten gesellt hatten, die Station Ljao-
Jon» steckte eine Brücke und zwei Kasernen in Brand, zerstörte den
Bahnkörper anf einer Ausdehnung von 17 Klaftern und die
Telegraphenleitung. E» bedurfte der Unterstützung der Reserve-
Abtheilungen der Eisenbahn-Wachmannschaften, um diesen Uebrr-
fall zurückzuweisen und den Pöbel zu zerstreuen. Auch in der
Nähe von Taipeli« sind russische Beamte überfallen und
beraubt worden. Diese Vorgänge haben den General-Gouverneur de«
Amnrgcbictcs veranlaßt, die Bewachungsmannschaften der Mandschu­
rischen Eisenbahn zu verstärken. Wie die „Nowoje Wremja" meldet,
wurden nach der Mandschurei folgende Truppentheile entsendet: da«
1. TranSbaikalischc Kofaken-Rcgiment aus Tschita, das 1. TranS-
baikalische Kosakcn-Rcgiment aus NertschinSk, das I. Argunische
Kosakm-Regiment» eine Artillerie-Brigade und eine reitende Batterie.
Um die Bevölkerung des UffurigebieleS gegen eine Invasion der
Chinesen zu schützen, wurde dieselbe, wie die „Moskowskija
Wjedomostt" melden, mit Waffen und Munition versehen. Jetzt
verfügt die Bevölkerung im Uffnrigebiete über 11,000 Berdau«
Gewehre und 1.300,000 Patronen.
Die Gtimmnug ia Rußland.
K-,. Petersburg, 6. Juli.
_ Die Nachricht, baß alle Europäer in Peking ermordet worden
sind, hat einen Umschwung der Stimmung in Rußland zur Folge
gehabt. Die „Nowoje Wremja", welche noch gestern für China
eintrat und Rußland mahnte, überlegt zu handeln, versichert jetzt,
daß Rußland mit Jedermann Hand in Hand gehen würde, der
bereit wäre, für Menschlichkeit einzutreten und die erwachte
chinesische Bestie zn zähmen. Nur weiß das Blatt nicht recht, wie
diese Zähmung erfolgen soll, da in China völlige Anarchie herrsche.
Dagegen erklärt die „Nowosti", daß China der ganzen civilisirten
Welt thatsächlich den Krieg erklärt hätte, und verlangt ln ener­
gischer Weise, daß Japan als Mandatar Europas unverzüglich
in China Ordnung mache und Europa seinerseits Alles aufbiete,
um die Wiederholung solcher Ereignisse in China unmöglich zu
machen. Auch die .MoskowSkija Wjedomosti" fordern die russische
Regierung zu energischen Maßnahmen gegen China anf. weil
Rußland durch die Unterdrückung der Unruhen in China nicht
die Interessen Europas, sondern seine eigenm vertheidige.
Inzwischen ergreift das Kriegsministern«« die zur Sicherung
der Mandschurei nöthigen Maßnahmen. An die Eisenbahn-
Bataillone und auch au die Maschinisten und Zngsführer worden
Waffen vertheilt und die Sappenr-Bataillone auf Kriegsstand
gesetzt. In Port-Arthur wurden viele Spitäler errichtet, milikärifche
Aerzte auS Petersburg dahin abgeschickt und die Flotte in de»
chinesischm Gewässer« durch neue Schiffe verstärkt
LevorstehenLe Ministerkrise in Rumänien.
lTileerwm »er »Neue, Friien Ctefie*.)
?s?-"' Bukarest, 10. Jiüt
Die bereits seit längerer Zeit latente Krise scheint der
Entscheidung zuzutreiben. Eine Parteiverschiebung hat zn einem
Com pro meß mit der Junimistenpartei geführt,
an dessen Spitze der ehemalige Minister Carp steht Eine
Ministrrkrise steht unmittelbar bevor.
Die englische MMrlmeer-Escadre in Triest.
{‘SFWoATfmt-n des Torrespondenz-Bureau.)
Triest, 10. Jult Bei dem großen Galadiuer, welche«
die österreichisch-ungariicheKriegSmarine gestern
den englischen Gästen im Saale des Schiller-Vereines gab, erhob
Contre-AdmiralGraf Montecuccoli seinGlaSzn folgendem,
m englischer Sprache gehaltenem Toast:
„Meine Herren! Ich schätze mich glücklich, in der Lage zu i
stm» Ihnen, Herr Höchstcommandirender. sowie den Herren Schiffs«;
commandanteu und Ofsicier« ein herzliches» aufrichtiges Will«!
komm«» .- eutgegruLurufeu^ von dem jSU, üdcrzrM seur..köm»a^


[ 2023-06-29 10:52:11.752 - 19000710 - Seite 25 ]
Ute 1288t
Wien, Dienste«
Neue Freia «resse.'X
jag^ a»S dem Herze» unser Aller kommt. Ju unser Aller
Erinnerung lebt die außerordentlich freundliche Aufnahme, welche
unsere EScadrr m Malta fand, und unvergessen find
eie vielen Zeichen aufrichtiger Freund-
s chaft, welch r un S dort zu Theil wurden.
Mr hoffen und wünschen vom ganzen Herzen, daß Ihr gegen­
wärtiger Besuch m den österreichisch-ungarischen Gewässern in
Ihnen den gleichen Eindruck erwecken und rin neues Zeugniß
geben wird von den traditionellen guten Beziehungen
zwischen unseren Staaten und deren Krie'gS-
m arinc n. Insbesondere die mächtige Flotte, die Sie hier
befehligen, repräsenttrt eine Seemacht, zu der wir mit
Bewunderung aufblicken. AuS den historisch berühmten
eichenen Wällen, innerhalb welcher stählerne Herzen lebten, sind
rnit fortschreitender Zeit Wälle auS Stahl und Eisen geworden,
aber unverändert sind die stählernen Herzen geblieben. Ich erhebe
jnetn Glas auf das specielle Wohl der Mittelnieer-Flotte, auf
ihren Commandanten und ihre Admirale. Viel Glück feiner Flotte,
viel Glück ihm! Hipp! Hipp! Hipp! Hnrrah!* Die Versammelte»
stimmten in ein dreifaches Hurrah ein.
Hierauf erhob Flotten-Commandant Sir John Fisher sein
Mas zu folgendem Toaste: „Meine Herren! Ich möchte seiten«
'Mt britischen Flotte dem Admiral für die äußerst freundlichen
Worte und für das so herzliche Willkomm danken, das uns bei
unserer Ankunft in Triest geboten wurde. ES war uns vor einigen
Monaten ein großes Vergnügen, den Admiral und seine schöne Escadre
in Malta zu bewillkommnen, und wir werden niemals die Sym­
pathien und freundlichen Empfindungen vergessen, die uns damals, als
unsere Dinge in Afrika nicht sehr günstig
standen, von unseren österreichisch-ungarischen Gästen bezeigt
wurden. Wir habe» ein gutes englisches Sprichwort: „Ein
Freund in der Noth ist ein Freund in der That",
und ich möchte den Admiral versichern, daß es nur eine
Tradition unserer britischenKriegSmarine ist,
warme Freundschaft zu Ihrem Staate und
speciell zu der tapferen und ruhmvollenKriegS-
marine desselben zu fühlen. Hipp! Hipp! Hipp!
Hnrrah!* Die Versammlung brachte ein dreifaches Hurrah auS.
lTelearamm der .Neue» Freie« Bre8e'.>
Triest, 10. Juli. Der Toast, womit beim gestrigen Gala«
dincr Sir John Fisher die Begrüßungsrede des Grafen
Montecuccoli erwiderte, machte durch die Wärme und
Herzlichkeit de« Tones einen ungemein sympathischen Eindruck
auf die Vertreter der österreichisch-ungarischen Marine. Beifällige
Heiterkeit rief ein humoristisches Compliment hervor, das der
englische Admiral den österreichisch- ungarischen Kriegsschiffen
machte. Graf Montecuccoli hatte sich entschuldigt, daß er
die große englische EScadre nur mit einer kleinen Anzahl von
Schiffen begrüßen konnte. Sir John Fisher erwiderte darauf: „Der
Herr Contre-Admiral braucht sich gar nicht zu entschuldigen. Als
wir die Schiffe der österreichischen Escadre hinter dem Vorgebirge
von Pirano hervorkommen sahen, da warichvouHerzen
froh, daß wir gute Freunde sind und einander
nicht feindlich gegenüberstehen." v >.■ i .'
Die Hochzeit im Hause Lumberland.
f (Xelefltitmm der .Steuen Freie» Preis«-.)
Gmunden, 10. Juli. Der Kaiser, der hmt« Morgens
Aon Ischl ankam, fuhr vom Hotel bei strömendem Regen in
Marschallsuniform zur Kirche, wo sich von Fürstlichkeiten erst
die greise Königin von Hannover eingcfunden hatte, die heute
zum erstenmale seit dem Tode ihres GemalS das Witwcngewand
abgelegt hat und eine weiße Toilette trägt. Der Kaiser wurde am
Kirchenportal vom Senior Koch und dessen zwei Brüdern, die
gleichfalls Pastoren sind, empfangen und erwiderte, er wisse, daß
er auf die Anhänglichkeit der evangelischen Gemeinde zählen könne.
Bon den Prinzen von Cumberland begleitet, schritt dann
der Kaiser in die Kirche.
Im Schlosse nahm unterdessen der badffche Minister Baron
Brauer in Gegenwart der Eltern des Brautpaares, sowie deS
Großherzogs und der Großherzogin von Baden di« Civil-
trauung vor.
Gegen 11 ULr fuhr die Hochzeitsgesellschaft zur evan­
gelischen Kirche, die, von Gärten umgeben, in der Georgs­
straße sich befindet. Die Kirche ist in gothischem Styl, aus
rothem Granit erbaut, die Innenwände sind pompejanlsch
roth gemalt. Ein Oelgemälde, Christus zwischen den Evan­
gelisten, schmückt den Altar.
Die Fürstlichkeiten nahmen in dem reservrrten Raume
vor dem Altar zu beiden Seiten des Brautpaares
Platz, links Kaiser Franz Joseph, die Königin Marie
von Hannover, Köistg Christian von-'D ä n e m ark,
der trotz seiner 82 Jahre frisch und elastisch daherschritt, ferner
der Herzog und die Herzogin vom Gumberland, rccbts
der Großherzog nnd die Großherzoain von B a d en, die Mutter
des Bräutigams, Prinzessin Wstlsselmine von Baben,
seine Schwester Erbprlnzesftn von Anhalt mit ihrem Gemal,
In den rückwärtigen Reihen saßen zu beiden Seiten die
übrigen fürstlichen Hochzeitsgäste, in den Bänken im Kirchen­
schiff die Damen und Herren des Gefolges,- die Militär-De­
putationen und andere Gäste, zusammen etwa 400 an der
^Prinzessin Marie Louise hatte eine Toilette au« matt«
weißer Seid- mit kostbaren Spitze« und Orangen- und Myrten-
blllthen geziert; d« lang herabwallende Schleier aus Brüsseler
Spitzen wurde auf der Frisur von einer Krone auS Brillanten,
die mit frischen Blüthen durchzogen war, gehalten.
Ms KranzeljnngfernfungirtendieErzherzoginnen Elisa­
beth Marie, Marie Christ ine und Marie Anna,
sowie die Schwestern der Braut, die Prinzessinnen Ali; und
Olga. Die Brautjungfern waren gleich in tijfa Gaze-
Toiletten gekleidet und trugen weiße Hüte.
Prinz Max von Baden, eine hohe, schlank« Gestalt mit
dunkelblondem Schnurrbart, trug die Majorsunisorm des prcnßi-
schm Garde-Cürasfier-RegimeatS.
Die Ceremonie begann mit dem Lied« „Inn, gehe du
voran!" Daun sprach der Senior Koch ein Gebet und hielt
ein« Ansprache an das Brautpaar, worauf die Trauung erfolgte.
Schließlich «theilt- der Geistliche den Segen.
tTelegram« 0« ffomf}icnJen}»8uTe<m.T
Grmmde«, 10. Juli. Die gestrige Soirie beim Herzog
von Cumbcrland, zu der gegen dreihundert Einladungen
ausgegeben worden waren und welch« sämmtliche fürstlichen
Gäste beiwohnten, nahm ttntn glänzenden Verlauf.
Der Kaiser hat an die Würdenträg« des Hauses Cuwber-
land OrdrnS-Auszeichnungm verliehen. Vom Großherzog von
Baden wurden zahlreiche Personen, darunter Statthalter Frei­
herr v. Put hon, Bezirkshauptmauu Graf Salbnra und
Bürgermeister WolfSgrnber mit Orden bedacht. Das Wett«
ist ungünstig «nd kalt.■-
p- Aus dem Gerichtsfaäle. -• v ;./
Wie«» 10. Susi. Weint Bürn'ermeistev %e.$ tfejfWs
nicht gemeldet.)_ Vor betn Stromrichter^ des Bezirksgerichtes
WWng^V-richtsseeretä^ZL
meinderath und Fleischselch« Franz Geyer gegen eine Ehren-
beleidigungs-Klage zu verantworten, welche der Redacteur Richard
Suchanek erhoben hatte. Der Letztere, welcher tcr aniilemi-
ttschen Partei nahesteht, trat bei der Wahl in den vierten Wahl­
körper deS Gemcinderaches als Candidat der im Bezirke Währing
wohnhasten Fuürwerksbediensteten auf, blieb jedoch gegen den von
dem christlich-socialen Wahlcomite aufgestellten Candidaten, den
Postbeamten Urban, in der Minorität. Den Leitern der Wahl-
agttation in Währing war diese- im eigenen Lager entstandene
Gegencandidatur Suchanek'S unangenehm, hauptsächlich aber deß­
halb. weil er als Candidat aufttat, ohne sich v o m Bürger-
meister Dr. Lueger hiezu die Erlaubniß ver­
schafft zu haben. Am Tag« vor der Wahl ging Herr
Such ane k über den Währing« Marktplatz und kam an dem
Stande deS GcmeinderatheS und Geflügelhändlcrs Friedrich
Dechant vorbei. Dort stand Gey«, welch« Borsitzender-Stell-
Vertreter der Wahlcommission war und ries Suchanek üb« die
Sttaße zu: „Sö, lommens her." Der Angerufene ging hin und
hierauf sagte Gey«: ,H a b n's S ö s i ch s ch o beim Bur-
germaster g'mctbt?" Auf die Frage Suchanek'S, waS ihn
daS kümmere, bemerkte Geyer: ,No, weil mi An« g'fragt hat, ob
der Narr scho z'ruckg'treten is." Suchanek machte Gemeinderath
Dechant aus diese Beleidigung aufmerksam und checkte ihm mit,
daß er ihn als Zeugen führen werde. Daraufhin sagte Gey«:
„Sw sän mir a zu mindere Person, als daß i mit Jhna redt."
Diese Darstellung des Sachverhaltes liegt der von Suchanek er­
hobenen Klage, welche Dr. Sigmund Beck vcrttat, zu Grunde.
Bei der Verhandlung erzählle der Angeklagte Gey«, daß
er auf Wunsch Dr. Lueaer'8 einen Arbeiter als Candidaten für
den vierten Wahlkörper suchte. Ich hab' zu meinen Leuten ge­
sagt: „Leute!», bringt's mir an Candidaten, an christlichen Ar­
beiter. und is er sunst was und da woll. 9htt a Arbeiter muß
er sein." Daraufhin wurde der Postbeamte Urban nominirt und
gewählt.— Dr. Beck: War das ein Arbecker?!— An ge kl.:
Ro, es war halt a geistlicher Arbeiter.— Dr. Beck: Sie wollen
sagen, ein geistig« Arbeit«.— Auf die weitere Darstellung des
Geklagten bemerkte Suchanek, seine Wähler haben seine Candi-
datur verlangt und er sah sich nicht veranlaßt, sich bei Dr. Lueger
zu melden. Er habe übrigens nicht auf Grund des christlich­
socialen Programmes canüidirt; sein Wahlaufruf richtete sich an
die Deutsch-Christlichen.— Richter (zum Geklagten): Das soll­
ten Sie doch einsehen, daß Herr Suchanek nicht die
Einwilligung deS Herrn Bürgermeister« zur
Candidatur einholen mußte, denn es ist das Recht
jedes Staatsbürgers, das passive Wahlrecht auszuüben. —Dr.
Beck: Und dann, es muß ja nicht Jeder ein Bar­
rier-stock sein.— Schließlich wurde die Verhandlung zur
Vorladung weit«« Zeuge» vertagt.
■—* (D i e verweigerte S ä t i 8 f a c t i o n.)' GerichtS-
se«etär Dr. Hein des Bezirksgerichtes Währing verhandelte
am 7. d. üb« Klage und Gegenklage des BersicherungS-Beamten
Otto Hilfreich und des praktischen Arztes Dr. Anton
Pichler, Inhabers d« „Fango-Heilanstalt". Die von Dr.
Berthold Kohn vertretene Klage deö Beamten fühtt
an: .Am 14. Juni d. I. ging ich in der Pötzleinsdorf« Allee,
als mir Dr. Pichl« mit femer Frau begegnete; da ich letztere
schon feit Jahren kenne, grüßte ich sie im Vorübergehen stumm
und höflich. Der Arzt blieb stehen und sagte: „Wem grüßen Sie,
was unterstehen Sie sich?) Ich werde Sie ohrfcigm!" Ich er­
widerte, daß sich der Herr bezüglich mein« Person täusche, und
fragte, wo er zu tteffen sei, worauf er erwiderte:, „Da? kümmert
Sie gar nichts. Sie Juvmk«l!" Nun sagte ich: „Sie verdienen
Ohrfeigen, Lausbub!" Am anderen Tage schickte ich zwei Offi-
ci«e, Oberlieutenant St. und Lieutenant R. F., zu dem Be­
leidig« und forderte Satisfaction; er ab« erklärte, er könne
als alt« Herr der „Philadelphia" einem Inden keine SatiSsac-
tion geben und unterzeichnete auch ein diesbezügliches Protocoll."
Dir von Dr. Lang am 4. d. üb«reichte Gegenklage incri-
minirt die von dem Beamten zugestandenermaßen gebrauchten
Beleidigungen. Die vor der Verhandlung unternommenen Aus-
gleichssersuche scheiterten an dem Verlangen, Dr. P i ch l e r solle
eine Buße zu Gunsten der Armen der israelitische» Cultus-
gemeinde «legen. Dr. Lang gibt sodann namens des Arztes
an, H«r Hilfreich habe sich in die Familie sein« Gattin ein­
gedrängt, trotzdem ihm zu verstehen gegeben wurde, daß man
auf den Verkehr mit ihm verzichte. Deßhalb habe in der Familie
große Erregung geherrscht, wenn sich der Beamte in d« Pötz-
leinsdorfer Allee gezeigt habe. He« Hilfreich «widerte, daß er
mck den Verwandten bekannt wurde und verkehrte, 'ohne daß Je­
mand ihn unfreundlich behandelt hätte: sogar Frau Dr. Pichl«
habe ihm drei Wochen vor dem 14. Juni noch sehr freundlich
seinen Gruß zurückgegeben. Er verzichte Übrigens daraus, üb«
feine Beziehungen zu dem Hause weiter zu sprechen. Den Arzt
habe« bis zum Tage des Rencontres nicht gekannt. Seine
Aeußerungen seien in höchst« Aufregung unter dem Eindrucke
der Situation erfolgt. Der Richter fand den Arzt im vollen
Umfange der Anklage schuldig und veruriheilte ihn zu
zwanzig Kronen Geldstrafe mck folgend« Begrün­
dung: Ich unterlasse eine Krckik dieses FalleseS ist traurig,
daßdteheute in Wien herrschende Strömung
auch i« akademisch gebildeten Kreisen An­
klang findet, und daß Jemand unter dem Deck­
mantel christlicher Tugenden einem Andersgläubigen
Sakisfaction verweigert. Otto Hilfreich wurde wegen des Aus­
druckes „Lausbub" zu einer Krone Geldstrafe Verurtheilt,
Wegen d« anderen Bemerkung freigesprochen, weil diese
„eine berechtigte Kritik deS ganz unqualifi-
cirbaren Benehmens deS akademisch gebil­
deten Dr. Pichler bedeutet." Der Richter bedauerte,
daß der neue Strafgesetz-Entwurf, welch« die sofortige Erwiderung
ein« Beleidigung straflos mache, noch nicht Gesetz sei. D« An­
geklagte habe in rin« geradezu an Unzurechnungsfähigkeit gren­
zenden Aufregung gehandelt, mußte ab« lew« nach dem beste­
henden Gesetze verurtheitt werden. Seinem Verschulden sei nur
die Strafe von ein« Krone angemessen.
-—(Eine Drohung mit Argumenten der
Straße.) Der Führer d« organifirten social-demokratischen Ar­
beiter in Steyr, Moriz Arbeitel-Donnerkeil, wurde
von der Staatsanwaltschaft des Kreisg«ichteS in Steyr wegen
Vergehens gegen die öffentliche Ruhe und Ordnung angeklagt,
weil« in ein« Wahlrechtsverfmmnlung «klärt hatte, die Arbeiter
müßten, um von d« Stadtgememde Steyr das Wahlrecht zu cr-
langen, die Argumente der Straße sprechen lassen,
ebenso wre sie es seinerzeck gegenüber dem Grafen B a d e n i ge­
than haben. Das KreiSgericht Steyr sprach den Angeklagten stet
mit der Motivirung, daß er durch den Hinweis ans die Argumente
der Sttaße zu kein«lei concret« ungesetzlich« Handlung aufge­
fordert habe uiw daß ein innerliches Vorhaben des Anaeklagten
nicht strafbar, sei. Gegen diesen Freispruch erhob die Staats­
anwaltschaft in Steyr die Nichtigkeits-Beschwerde, welche am 7. d.
beim Cassationshofe unter Vorsitz des Senats- Präsidenten
A b r a m zur Entscheidung gelangtt. D« Cassationshos pflichtete
der von dem Ober-Landesgerichtsrathe v. Kauer vertretenen
Anschauung der General-Pröcuratur bei, hob den Freispruch auf
und verurtheiltt .Arbeitel -Donnerkeil zu einem Monate
Arrests...,
— (Ein aufgefundenes todtes Kind.)'In der
Rächt vom 12. auf den 13. Juni d. I. wurde von Canal­
räumern im Canal des Hauses Ottakring, Neulerchenfelderstratzr
Nr. 33, der Leichnam eines neugeborenen Kindes gesunden. Als
Mutter desselben wurde die 33jährige Dienstmagd Marie flott-
delka eruirt, welche in demselben Hause bei der Bäckermcistns-
qattin Francisca Treiber bedienstet war und seit Beginn des
Monates Juni ihren Dienstort verlassen hatte. Marie Koudelka
hatte am 29. Mai üb« Unwohlsein geklagt und war dann zu
ihr« in der Abelegasse wohnhasten Taute Josepha grqangen, von
wo sie nach mehreren Tagen spurlos verschwand. Eine An­
sichtskarte wurde zur Berrätherin. Das Mädchen
hatte nämlich mck dem Profcssiomsten Anton Balik in letzt«
' ein Verhältniß unterhalten und ihm einen »Gruß aus
IO.’JtHttOoV.-
nun verhaftet und uns« dem Verdachte, ihr Kind «mordet zu
haben, nach Wien eingeliefert. Inzwischen war die gefundene
Leiche obducirt worden. Die Geruhtsärzte stetsten fest, daß da»
Kind noch nicht lebensfähig war. Die Staatsanwalsschaft stellte
deßhalb die Untersuchung wegen Kitwesmordes ein und ttat den
Act dem Bezirksgerichte Josephstadt zur Amtshandlung wegen Ober
burtsverheimlichung ab. Im Sinne dies« Anklage wurde gestern
Marie Koudelka vom Gerichtsftcretär Dr. o. Engel zu Vtcr-
zeh n Tagen strengen Arrests verurtheilt.
ZM Ä: Schluß des Glattes. ;ir<
Die militärische Action -er Mächte.
Berlin, 10. Juli. (Privat.) Die Mächte habe«
sich jetzt darüber geeinigt, daßJapau ein größere-
Truppen-Contingcnt nach'China entsende.
Zuerst wird eine japanische Division nach China
gehen, eine zweite wird bald nachfolgen; aber
eS ist vereinbart worden, daß das Vorgehen Japans
den Charakter einer Cooperation mit den anderen
M S ch t e n z u t r a g e n h a b e und daß Japan, obwol
es sich mit größeren Truppenmassen als die übrigen Mächte
an der Action betheiligt, doch dafür keine besonderen
Vortheile zu beanspruchen habe.
Zwischen den Mächten findet gegenwärtig «in Mei­
nungsaustausch statt über die Frage, welche Maßnahmen
ergriffen werden könnten, um in Zukunft die Waffen­
einfuhr Nach China einzuschränken.
Telegramme -es Torrespoll-enz-Kurea«-
Brüssel, 10. Juli. Wie „Etoile Belge" aus MonS
meldet, brach in der v«gangeneu Nacht im Schacht 118 d«
Grube Levant dn Flenn ein Feuer aus. Man
befürchtet, daß dieses sich über die ganze Grude ver­
breiten w«dr. Die Nachtschicht konnt« sich in Sicherheit
bringen. Mehr«e Häuf« sind bedroht.
PariS» 9. Juli. In d« heutigen Sitzung der Kammer
brachte d« Depntirtc Mir man eine Interpellation,
betreffend Mißbräuche auf den Wollmärkte» in
Roubaix uUd Drome. ei« uud verlangte mit Rücksicht
auf die Mißbräuche seitens der Speculatton die lluter-
drückuug des Terminhandels in Wolle und
Kammgarn. Handels minister Millerand «klärte, die
Unterdrückung deS Terminhandels sei unmöglich, doch könne
die Kammer ein Gesetz zur Regelung diese» Handels
beschließen. Deputirt« Mirman zog hierauf feine Inter­
pellation zurück »nd brachte emen Antrag «in, in
welchem die U n t e r ü r ü ck u n g des Terminhandels es Wolle
und Kammgarn v«langt wird.
Paris, 9. Juli. D« Senat «ahm den von der
Kammer bereit» votirtm Gesetzentwurf, betreffend hie
Vertheidigung der Colonie», ohne Debatte an.
Paris, 9. Juli. DaS Zuchtpolizrigericht fälltt
heute daS Urtheil in dem gegen die nationalistischen Munictpal»
räthe Barillirr und Evain und gegen de» Gereuten de<
Blattes „Drapeau". Fillian, wegen Beleidigung vo»
Sicherheits-Agenten angestrengten Procrffe. Fillian
wurde zu drei Monaten Gefängniß, Barillier zu ein«
Geldstrafe von 200 Francs v«urtheilt. E d a i u wurde frei­
gesprochen. Es ereignete sich kein Zwischenfall.
Petersburg, 9.Juli. Prinz Kotohito Kanin
von Japan ist gestern hier eingetroffen und im Bahnhöfe
vom Großfürsten Alexis Alexandrowitfch
empfangen worden. Der Prinz stieg im Winterpalais ab.
Konstantinopel, 9. Juli. Der Sultan empfing gestern
den Prinzen und die Prinzessin vonNeapel ia
Audienz.
Koustantiuopel, 10. Juli. Die Senatoren und
zahlreiche Notabel» von Samos richteten an den
Sultan drei Telegramme, in welchen sie sich über
die politische Haltung deS Fürsten VanfaniS be­
schweren und denselben ungesetzlicher Hand­
lungen gegen die Abgeordneten der National-Bersamm«
lung beschuldigen. Die Senatoren erbitten vom Sultan die
'Entsendung eines kaiserlichen CommissärS
nach Samos und bis zu dessen Ankunst die Arbeiten der
National-Bersammlung zu unterbrechen.
Kottstantinopel, 9. Juli. Die russische Bot­
schaft beabsichtigt, an hie Pforte eine neuerliche
energische Note zu richten, um di« in der Note vo»
21. Mai berührte Angelegenheit der Behinderungen ein­
wandfreier Armenier an der Rückkehr vom Kaukasu«
aach der Türkei zu regeln..
Telegramme der „Neuen /reie» Presse".
Parts» 10. Juli. Die Subscription der natio­
nalistischen Journale zur Afsichirung de« Briefe» de»
General» Jamont in allen Gemeinde» Frank-
r c ich s «gab bisher 40,000 Franc».
Echlust bet Kammerfessio» t« Fraakreich. 5-
OM „Steilen Freien Sßteüe*.)
Paris, 10. Juli. Nachdem gestern die Kammer
vier Steuern bewilligte, welche heute auch vom
Senate angenommen wurden, erfolgt heute Abends
der Schluß der Parlaments-Session. Die
Ferien dauern bis nach Schluß der Weltausstellung
und werden dem Ministerium Gelegenheit geben,
im administrativen Wege seine republikani-
sche Politik zu bewahren, ungchört durch parla­
mentarische Kämpfe. Die Kammern treten chren VLu
laub an, ohne daß die A m n e st i e- B o r l a g e er-
ledigt wbrden wäre, welche erst im Herbst wieder auf die
Tagesordnung gelangt.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Lsttbo«, 10. Juli. Eine Depesche Robert-' vo»
Gestrigen meldet, daß der Staatssecretar Blignant, der
General-Advocat D i ck s o n und das Mitglied des Rathe»
Bantander, welche gestern in Heilbron ange­
kommen sind, sich ergeben habe». GeneralHutton
wurde gestern von einer großen Anzahl BoerS ange­
griffen, welche er ohne bedeutende Schwierigkeit zurück­
schlug.
Lo«do«, 10. Juli. (Statt Reuter-Meldung an*
Kapstadt zufolüe.haben-B fUR an t»imd D ick j vA^Hch


[ 2023-06-29 10:52:11.752 - 19000710 - Seite 26 ]
•Nt 12887
• Geitö4
"Wien7 Dieastajj'
———- ■'■ '■ -—«»ff»
IVerie IY6ie'Presse.
im 'in -i■ -■■■‘:— ~n~~“***
dahin ausgesprochen, eS sollte eine Abordnung ein«
flnßreicher Funktionäre sich zumPräiidenlen
S1 e y n begeben, um ihn zu überreden, daß er si ch
ergebe.-
Die türkische» Differentialzölle. '.V?
(£el«#w«tm be* T»rr«si»>»de»i-B>»«
Konstautinopel, 9. Juli. Die Pforte steht im
Begriffe, die Noten Griechenlands, Rumäniens
undSerbiens inBetreffdeSDifferential-TarifeS
dahin zu beantworten, die Pforte ertheile die Ermächtigung,
die Verhandlungen behufs Vereinbarung
'vonHandelSverträgenzu beginnen. Der Differential«
Tarif habe bis zum Abschlüsse der Verträge in Kraft zu
bleiben. Ein kaiserlicherJrad e bestimmt die Aufhebung
des Differential-Tarifes für Montenegro
und die Wiedereinführung des Regimes von acht Percent.
Die erste meritorische Sitzung der gemischten
.Commission betreffs des russischen Handels»
■ Vertrages wurde für morgen anberaumt.
Schneefälle i« de» Alpe».
\ (Telegramme der »Neues Freie« Presse".)
Innsbruck, 10.Juli. Auf den Berge» schneit e- fort.
Die Höhen sind bis unter die Waldgrenze herab eingeschneit. Der
i Schnee liegt 30 Centimeter hoch, und das Vieh auf dm Almen
leidet ungemein. Die Temperatur ist iehr niedrig; in Inas-
brück zeigte das Thermometer heute Früh 65 Grad, aus dem
Brenner s Grad Röanwnr.
£
Cholera uub H»ngersnoth i« Indien.
London, 9. Juli. Eine Depesche des Gouverneurs von
Bombay meldet, daß wahrend der mit dem 30. Juni
endigenden Woche 10,320 Cholerafälle, von welchen 6502
tödtlich verliefen, in de« von der Hungersnoth
betroffenen Gebieten vorgekommen seien. Die Zahl der bei den
'Nothstandsarbeiten beschäftigten Arbeiter nehme in Folge der an-
ihaltcnden Dürre rasch zu. Ei» Telegramm des Bicckönigs besagt.
7daß Noth nnd Hunger sich gegen jedeErWartung
(ausgedehnt habe» und daß die'Aussichten in Rajpntana
^Mld Central«Jndien trübe seien.
Äs' D i- P e st.
^ Koustantinopcl, S. Juli. ÄnS Smyrna wird ein
Meitcrer Todesfall an Pest gemeldet.
f Konftantinopel, 9. Juli. Zn Smyrna sind bis sitzt
.'17 Pesterkranknnge» vorgekommen, von denen sechs einen
Itödtlicheu Verlauf »ahme«.
^" Wiener Börse vom 16. Znli. ~~
'Auch die heute vorgelegenen Telegramme aus China haben
sdie hoffnungsvollere Stimmung eher bestärkt, und die B o r-
ibörse gab dem dadurch Ausdruck. da« das Gefchäit sofort mit
S eren Eursen eröffnet wurde. Die Tendenz hat sich im weiteren Ver­
se »och mehr befestigt, denn es machte sich der billig« Geldsland in
-Berlin und hier mehr geltend, weiter? die gebecherten Schlußcurfe
(von den gestrigen Auslandsborsen, sowie endlich der höhere
^Glasgow« Warrantsvreis. Auch die Kauflust des vrivaten Publi-
cmus ist wieder kräftiger hervorgetreten, namentlich für StaaiS-
' bcchn-Actien, ElbechaLahn und Eisen'Jndnstttevapiere, deren
'Curse namhafte Steigerungen erfahre« haben. Waffenfabriks-Actien
s hoben lebhaftere Nachfrage gesunden und ihren Cnis neuerdings
r«höht. Zum Schlüsse trat eine geringe Absckuvächnng ein, da der
rBerkehr abgenommen hatte. Valuten ohne Umsatz, unverändert
tschwach. Die Versorgung war leicht bei P'z Percent, da« flottante
lMgtzrtal sehr geringfügig-
'- Es »otirten: Creditactien 683.75 bis 685.25. Ungarische Credit-
tbank 711 bis 707.50, Länderbank 422 bis 426, Unionbank 560 bis
sS62. Anglo-Bank 277.50 bis 278.25, Bankverein 498,50 bis 500,
lAvdencrchit-Anftalt 870 dis 865, StaatSbahu 665 bis 67->.75. Lom-
'^rrdeu US, Elbethalbahn 46S dis 473. Buschtiedrader Bahn lut. 8
i'1100, Straßenbahn Lii.^ 299 bis 301. Dampfichifffahrt-Actie»
(748.50, Alpine Moutan-Actie» 460 bis 466.50. Rima-Muranyer
£529.50 bis 533, Prager Eisen-Industrie 1800 bis 1798. Böhmische
l Montan-Gesellschaft 1295 dis 1600, Brüxer Kohlen 926 bis 922,
i Westböhmische Kohlen 280, Poldi-Hütte 435, Rudolphs-Hütte 360,
sWaffenfabrik 343 bis 348, Galizische Karpathen- Petroleum- Actie»
:899, Tabak-Actien 295, Türkenlose 108 bis 108.50.
£ Um 11 Uhr blieben: Creditactien 684, Ungarische Credit-
-bml! 708, Länderbank 424. Staatsbahn 669. Lombarden 113, Alviu-
-Moutan-Actie» 464. Rima-Muranper 530, Türkenlose 107.50, Mark-
note« 118.60 per Kaffe.
Die Mittagsbörse behauptet die deyeren Curse. Um
'«12 Uhr 45 Minuten «otirten: Creditootie» 683.50. Ungarische
iÄeditdank 708. Länderbank 423, Unionbank 561, Anglo-Bank 277.50,
Bankverein 499, Straßenbahn 301, Staatsbahn 669, Lombarden
.113, Elbetbalbahn 471, Nordwestbahn 460, Tabak-Actien 294,
Mnne Äontan-Aetien 462, Rima-Muranyer 529, Prager Eisen-
. Industrie 1795, Mai-Rente 97.35, ungarische Kronenrente 90.85,
Türkenlose 108, Marknoten 118.52.
Das Geschäft nahm später eine» stillere» Verlauf da die
Kauflust schwächer geworden ist. Berlin meidet günstige Stimmung
snud höhere Curse.
Um 1 Uhr 15 Minuten uvkirten:
!°Gem. RenteinNotrn
«Oesterr. Goldrenke.. !I5.60!115.70
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Goldrente..
! Ungar. Kronenrente.
Losevom Jahre 1860
lLosevom Jahre 1864
iAnglo-Bank.
Bmckverein..
! Bodencredit-Austalt.
'Creditanstalt......
-Ungar.Creditbank..
(Länderbank.......
Desterr.-Ungar.Bauk
'.Unionbank
'Bcrkehrsbank...
'Donau-Damvffch.
-Busch tiehraderI-it.L
Sri» j äkace
97.45; 97.55
97.—' 97.10
115.50115 60
90.90 91.—
134.—135.'
194.-195-
277.50'278.—
499.— 500—
860.-^65.-
683.501684.
769.—
08,
423.-424--
1710' 1720
560.—1&61.
322.—!LS6.
>745.—,'748.
11081 1110
Nordbahn ..
Nordwestbah«
Elbetbaidah»...... 470.—
>668-
112.50
1790
462 50
Staatsbahn....
Südbahu......
Prager Eisen...
Alpine........
A?ierierbcrgerZi«gels.f68b.—
Tabak-Actien....
Türkenlose
Deutsche Plätze
London, loPsd.
Paris. tOOFrcs..
Italienisch« Plätze
K. Münz-Ducaten
Rapolevnsd'sr 19.28
Dentsche Reichsmark 118.52
Rubel 2.55 Vi
ätze I d
tc*. f►
Seid
6140
460.—
Waare
6150
461.—
471,—
669.—
113.—
1800
463.50
690.—
294—,295.—
108.—i 109.—
118.60 118.70
242.30
96.50
90.80
■242.50
96.60
90.95
19^30
118.62
2.56
Curse der Wiener Börse um 1 Ubr 30 Minuten:
-Creditactien 683.50, Ungarische Creditbank 707.50. Abglo-Bank
>277.50. Unionbank 558.-»-. Länderbank 423.—, Bankverein
499.50, Staatsbahn 669.—. Lombarden 112.50, Elbcthalbah«
470.—, Nordwestbahn 460.—, Dampffchifffahrt-Actien 745.—,
Waffeufabrik 345.—, Prager Eisen-Zndustcir 1790.—, Tabak-
Actien 296.—, Alpine 463.—, Mai-Rente 97.45, Türkenlose
108.—, Reichsmark 118.53. Rubel 2.557,. Fest. Westböhmijche
Kohlen 286. Sehr stilles Geschäft auch in Berlin.
> Schluß der Wiener Börse um 2 Uhr 2» Minute«:
-Creditactien 685.—. Ungarische Creditbauk 708.—. Anglo-Bank
277.75, Unionbank 560.—, Länderbank 423.—, Bankverein 500.—,
Staatsbahn 670.—, Lombarden 112.50, Elbethalbahn 471.—,
-Dampsschiffsahrt-Acticn 743.—, Alpine 462.50, Mai-Rente 97.50,
-österreichische Kronenrente 97.—, Türkenlose 108.—, ungarische
Kronenrente 90.90, Reichsmark 118.55, G«t behauptet,, aste
Mrs» fest» Berlin PrivatdiScM ißttttaL.' ‘T‘,
Bei der heutigen arrangeinmtweisen Versorgung, welche sechs,
Tage (14., 15., 16., 17,18, und 19. Juli! umfaßte, gälte» di« folgende»
Prolongationssätze: Ungarische Creditactien K. —.90 bis K. 1,20 j
Report (4*1, bis 5V« Percent), Anglo-Bank K. —.10 bis K. —.20
RepaM (4% bis 5 1 /. Perccnt), Unionbank K. —.50 bis K. —.70
RePoW (47« bis 5 1 /, Percent), Bankverein K. —.30 bis K. —.50
Report (4 s /t bis 5V« Percent), Länderbank K. —.05 bis K. —.25
Report (4 8 /« bis 57« Percent). Mai-Rente SL —.05 Report bis
K. —.20 Deport <47. bis 37, Percent). Alpin« Mvntan-Actien
K. —.90 bis K. 1.20 Report (5 bis 57, Percent), Rima-Muranyer
& 1.10 bis K. 1.30 Report (47« bis 5*J. Percent).,■ es\. J r
Wie«, 10. Juli. ’i
fRückaang der Eisen« und Stahl-preise in
Amerika.) Man telegraphirt n«S au» London: Di« amerika­
nischen Eisen- und Stahlprcise find gestern wieder scharf ge­
wichen. Stahlknüppel werden zu 22 Dollars per Tonne offerirt;
es herrscht ein regelrechter Preiskrieg, «m die kleinen unter­
bietenden Erzeuger zu erdrücken.
sAusweis der Oesterreichrsch-llngnrischen
Bank.) Stand der Oesterreichisch- Ungarischen Bank vom
7. Juli 1900: Banknvtm- Uinlans 1,359.201.000 K.
14.535,000 K.). Metallschatz 1,185.983,000 K. (-ft 4.956.000
Kronen), Portefeuille 346.205.tX>0 K. (— 5.102,000 K-), Lom­
bard 57.634,000 K. (+ 1.478,000 K-). Steuerfreie Banknoten«
Reserve 179.165.000 K. (-ft 16.039,000 K.).
sDeutsche Reichsbank.s Der Ausweis der Deutschen
Reichsbank vom 7. Juli lautet: Activen: Metallbestand an
curSfähigem deutschen Gelde, a» Gold in Barren oder
ausländischen Münzen, ein Psund zu 1392 Mark berechnet,
841.043,060 (Zunahme 18.796,000) Mark, Reichskassenscheine
22.445.000 (Zunahme 421,000) Mark, andere Banknoten
14.162.000 (Zunahme 613,000) Mark. Wechsel 805.2SS.000
(Abnahme 90.934,000) Mark, Lombard-Forderungen 93.350,000
(Abnahme 37.256,000) Mark. Effecten 6.878,000 (Zunahme
499.000) Mark, sonstige Active» 107.607,000 (Zunahme
13.206.000) Mark. Passive»: Grundkapital 120.000,000 Mark
(unverändert), Reservefonds 30.000.0M Mark (unverändert), Noten­
umlauf 1,212.104,000 (Abnahme 97.761,000) Mark, sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 499.520,000 (Zunahme 3.514,000)
Mark, sonstige Passiven 29.154.000 (Abnahme 408,000) Mark.
sTelegr.s Newyork, 9. Juli. Der Aktienmarkt
eröffnete fest, konnte sich im weitete» Verlaufe behaupten und
schloß willig. Actienumsatz 240,000 Stück.
Mailand, 9. Juli. Devise London (drei Monatr) 26.67.
Devise Frankreich (aus Sicht) 106.20. Italienische fünfvercentige
Rente per Ultimo 97.87°5, per Kaffe 97.7T5. Mertdionalbahn-Actien
70-25. Mittelmeerbabu-Actien 516.
Newyork, 9. Juli. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel aus London Cadle Transfers 4.877». Wechsel aus London
(60 Tage Sicht) 4.84. Wechsel auf Paris 5.167,. Wechsel auf
Berlin 957«. Silber (per Unze) 62. Denver& Rio Grande
Prefered 647». Erie Railroad 32'/, ürsi pretsrsnos. Illinois Central-
bah» 1187«. Lake Sbore-Actie» 209.—. Lomsville& Najhville
727». Union Pacific 507».
ff, Wiener SaldirwngSverei». ';
Einliefermlgen von Wechseln. Checks und Anweisungen:'
. .. lao* isra
Am 1. Juli
i« 2.,
K.
(Sonntag)
5.646.220 10
K.
5.239,116 22
(Sonntag)
- 3.
„
5.690,904 74
5.434,125 66
«. 4
■„.... e .e
■ m■
11.257,243 76
' M
4.002,760 66
* 5-
«r'
m
5.531^88 96
8.577,786 50
» 6.
m
m
4.048,408 90
6.640,582 64
e?
„
4.201,107 74
„
3.922561 50
Zusammen...
K.
36.375,324 20
K. 33.816,913 18
Die Geiammt-Einlieserungen seit dem 2. Januar 190>0 betrage»
' 983 754,920 K. 11 y. und zeige» im Vergleiche mit 805.064,992 K.
72 H. der corcesponviceuden Periode des Vorjahres eine Zunahme
vo» 178.689,527 K. 39 H.,.
Wie», am 7. Juli 1900. jL' --r >?.
Waaren der i ch t t.:' h*‘^
Wien, 10. Juli. sQrig.«Ber.s (SpiritirSO Bei
allseitiger Reserve notirte prompter Coutingeut-SpirituS unverändert
K. 44 bis K. 44.40 nominell.
— (Börse für landwirthschaftliche Producte.)
Die Tendenz der heMigen Börse ist recht fest; höhere amerika­
nische Notirungen, das regnerische Wetter, die Meldungen über
Fridschäden in Ungarn und die anhaltend gute Frage seitens des
Auslandes für serbische und rumänische Weizen sind die Gründe
der festere» Haltung. Auch die Dndapester Mühlen bekundeten
heute gute Kauflust. Umgesetzt wurden: Hrrbstweizen zu K. 8.07,
K. 8.11, Herbstkorn zu K. 7.19, K. 7.24, Hrrbsthafcr zu
K. 5.55, K- 5.58, Juli-Angust-MaiS zu K. 5.92, Septcwbrr-
Octvber-Mais zu K. 6.08, K. 6.10. Augnst-Septewber-RapS
notirte K. 13.50 bis K. 13.60.
— (Waarrnbörse.) Neueste Waarendcpeschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Anssta 29 K. 40 H.. per Ananst
29 K. 50 H., neue Campagne 25 K. 20 H., Raffinade Prima
prompt ab Prag 84 K.— Hamburg (Kaffee): Per Sep­
tember 447«. per December 457«, Werth in Pfennige« per
Psünd.".
Telegramme der „Reuen Freie« Presse m t
Budapest, 10. Juli. (Getreidegeschäft.) Mühlen
anfangs zurückhaltend, fchlsißlich Kauflust stärker hervortretend,
Umsatz 30,000 Meter-Centner, fest behauptet. 3000 Meter-Centner
78 Kilo OroShaza K. 7.90, 1800 Meter-Centner 74 Kilo
SzivacS K 7.577„ October-Weizcn K. 7.86, October-Kora
K. 6.88, October-Hafer K. 5.23, Juli-Mais K. 5.74, NeumaiS
K. 4.84. Die vorliegenden neue« Weizenproben zeige»
f ch ö n e f ch w e r e Q n a l i t a t e n.
Hamburg, 10. Juli. sMitgerheilt von Friedrich Schöna«
in Wie«.s (Rohzucker.) Per Juli 11.42, ptr August 11.45,
per September 10.22, per October- December 9.65, Werch in
RcichSmark per 50 Kilogramm, t ». b. Hamburg.
Telegramme des Correspoude»z-Burea«.
Budapest, 9. Juli. Schweinefett unverändert.
Havre, 9. Juli. (Schluß.) Kaffee Sautos Good Average
per Juli 52.50, per November 53.25.
London» 9. Juli. Rübenznck« 117» Javazuck«
13 *h. Stetig.
London, 9. Juli. (Productxnmarkt.) Tendenz iig Allge­
meinen ruhig: Preise uuveräudert; uugarischeS Mehl 30 sb.« a.;
Stadtmehl 22 eb. bis 26 sb.; Rübvl 29 sh.; Mais 24 sh..
Import: 50,000 Quarters Weizen, 2000 Quarters Gerste,
70,000 Quarters Hafer. Ziemlich schön, aber bewölkt.
Rcwyork, 9. Juli. (Produeteumarkt.) Baumwolle in
Newyork 107«. Baumwolle in New-Orlrans 107»«, ver Juli 10.15,
per September 9.79. Rafsinirtes Petroleum Stanbard White Mlliewvvrt
per Juli 7.85. in Philadelphia per August 7.80. Petroleum. Roh.'
Waare per Juli 9.15. United Pipe Line Certiffcates ver Juli 1.25.
Mehl (Marke .Spring Elears") 3.—. Weizen low 837», per
. JuvM'/». p« Sevtemder- 857., v« L«ember 3ö7t, tzetig. MÄS
10.' lull 1900
'W»4>
»ach
per Juli
Raco C«
London. ....
Weiter» Steam) 7.25. Baumwollzufuhreu 5600 Ballen.
ReMvork. s. Juli. Weisen Bisthle Suvvlv auf alt« Bog,
46 876/XD Bushels, auf neuer Basis inclusive der privaten Elevato».
in Milwaukee— Bnibels. 08IOK»
Bushels.
Wien (Central• Piehmarkt St. Marx), iq. a»«
(Bericht der Wiener Bieh. und Flei sch mark tkass-
— B orstenviehm a 11t.j Zum heutigen Markte waren losk’i
Stück angemeldet und hievon zu Beginn desselben 9466 Jungschweiu-
und 5591 ungarische Fettschweine, zusaninieu 10,557 Stück, ausgetriebe»
Bei etwa? lebhafterer Tendenz haben sich die vorwöchentlichen Preis-
behauptet. Es notirte«: Prima von 83 bis 85 H., ausnahmsweise
86 H., mittlere und alte Schweiue vo» 76 H. bis 82 H., leichs»
von 68 dis 74 H., Jungschweiae von 60 bis 80 H. per Kilo Lebend,
gewicht exclusive BerzchrungSsteuer.
Wie«, 10. Juli. (Orig.-BerZ (Ceutral-Hen- »»tz
Strobmarkt im V.Bezirk.) Zufuhr: 10 Wagen Heu, 18 Waae»
Stroh. Es notirte«: Wiejenheu von 5 K. 60 H. bis 6 K., sl«.
vakisches Heu von 5 K. 60 H. bis 6 K., per 102 Kilogramm. Stroh
per 12» Kilogramm vo» 3 K. 50 H bis 4 K., Stroh per Schober
19 K. Tendenz: In Folge ungünstiger Witterung Zufuhr schwach
und Geschäft flau.
Mktcorologische Beobachtungen an der k. k. Central-Anstalt für
Meteorologie. Hobe Warte. Sechöbe 2027, Meter.
j 1 Temper. Celsius jiVWj*
D°w« Stuupe| «.Ita I ta>t,,* er '. n
1.■| weler[| »»ruiule j tni, ra
Windrich­
tung und
Stücke
««. Is
wolkung
9. 3sfi feil. Ste.
9.. SN.»bs.
10.. j711.4%
746-3 11-6
146-3 11 7
745-8 11 "8
33-5 82
• 191 66
17-9 72
w 3
RW«
DRV 3
III
- Am 9. Juli: Höchste Temperatur 14 4 Grad Celsius, tiesste
107 Grad Celsius. Niederschlag 4°7 Diillinieter.-
Maximum in der Sonne 45'3 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 8'3 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und über dem nörinale». Wind
ziemlich lebhaft aus Well und Nordwest. Tagesmittel her Geschwindig,
keft 30 Kilometer per Stunde. Tag zeitweise regnerisch und sehr küiil.
Am 10. Juli. MorgenS: Temperatur 6°1 Grad Celsius unter
der normale«, mäßiger West, heiter. Morgemniuimum S 5 Grad
Celsius.
Im Allgemeine» bleibt die Situation ähnlich der gestrigen;
der hohe Druck im Westen, der niedrige im Süden und Osten. Das
Wetter ist unbeständig, aus der Norcheite der Alpen und in Böhmen
vielfach regnerisch und durchwegs sehr kühl. Morgens 7 Uhr mel.
den: Prag 11'9 Grad, Lemberg 12'ö Grad, Bregenz 8°8 Grad,
Ischl 82 Grad, Wien Il'8 (Äad, Graz 9'5 Grad. Klagenfutt
9 6 Grad, Laibach 8°3 Grad, Budapest 120 Grad, Unghvar 13 9
Grad. Hermannstadt 128 Grad. Szegedin 12'6 Grad, Sarajewo
9'7 Grad, Lesina 18'3 Grad. Trieft 19'2 Grad, Riva 15 2 Grad.
Ratbhansberg 12 Grad, Schmittenböh«— 2 0 Grad, Glockuerhaus
2'2 Grad. Schneeberg 3'3 Grad Celsius. An der östliche» Adrm
herrscht stürmische Bora.
Unbeständiges, zeitweise zu Niederschläge»
geneigtes'und kühles Wetter bei West-bis Nord­
westwinden noch anhaltend.
. Theater für heute, Dienstag, 10. Juli.
Jantsch-Theater im Prater: »Die Pariser Weltausstellung
1900." Anrang s,8 Uhr.— Urania-Theater (Thier­
garten), Abends 7,7 Uhr: „Bon Karlsbad nach Abbasia." .Lebende
Photographien vom Kriegsschauplätze in Transvaal."
sDamps scharn st eineentbehrlich.1 Dampskcaftanlagen
ohne Schornstein und ohne belästigende» Rauch werden mittelst Laval-
DaMpfturbine und unseres DampskeffelSystems bei geringsten Be­
triebskosten. und kleinstem Raumbedarf aftsgefühtt von der Laval-
Gesellschaft Rudolf Schwarz, Wien, Hl.. Reisuerstraße 41. iM8
(Alle Arten Aecumnlatoren) stationär und trans­
portabel für Beleuchtnngs- und Kraftzwecke, Ladestation steht zur
Verfügung. R. W. Stabenow, Wien, IU/3. Telephon 6118. roW
[EnormeOelersp&rnlss] erhielt man durch
Anwondtnig von Dlzon'i. Tloondar oga-
Flookengrapblt zu Schmierzweekou. Oeneral-
VeFtratuäg für Oesterr., Un;:arn tu Deutschland:
Ferstcanar& Co., Wien, I., Parkring 10 isoS(
Wolf.i k. u. k. Hoflieferant. Men, VI., Maria-
hilfcrstraße 29, Eiujährig-Freitvilligcu-Uulsormeu streng vor-
schrrstsmäpiß. Preiscouranle aus verlangen. m 13131
Gegründet 184d.
13068
»NS 530F.A^\
CARLKUHMäC 2}
^ WIEN- 7/
Carl Kuhn& Co. ii Wien,
Fabriks-Niederlage >., Stephansplatz 6,
HauvtovEu: OLokg-Dictokqttelle nnd Hele»enq»ell-, deren hervorragende
fHeeistfche,W:rkuirg ver Älstsev- und AtterenkkLntheite« \tit Jahrh«uderten be-
r«rut ist; die erstere von unübertroffenem Erfolge bei allen möglichen ktatarehe«
der S«rrü0rga«e, die /weite von qan; besonderer Dirkiamkit der Bekümpfuna der
Sttmvildunff (Särnsaure.Diathese, «tcht :c.). Außerdem finden die Quelle»
erfolbrerchfirBerwcndung dei Magen- und Darmkatarrhen, bei Blatarmuth,
vlerchsucht und jtti
?tai,euleiren. Periandt 1899 970,000 Flaschen.
1899
"€ 8 ?)' PrTsdden. 'Berühmte Svec'ülürzteV DaS^Niiedi'iehc Bttdungcr^So?/^ nur
KüfilrcheS. theil- unlösliches Fabricat. Auskünfte über das Bad nnd Wohnungen,
sowie Schr^Kra gratis. Wasser, rSufiich in den Minevalkvasserhandlungen uud
Apotheken, versenden i» fietS frischer Füllnnz M 8.
wirkliche Wil-lkttixer Minrralqnelleu, A.-V.
[.ndop far Gas- M eleitr. M
j alle Styiarten, reicli. Lager, bill. Preise.I
| Adolf Kessen, IV., Goldegg-Gasse 20.
Die eiullge lietoilaga der Finu
ia Faris für hygienische Artikel befindet sich in
i*9is Wien, I., Kärntuerstr. 45.
Htnurgkdrr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
VeranlwerUichrr Lcdacteur: Karl Felix Köhler.
^tudwtti to «Ariira Frrftn -reffe- Ueiahgltk HpM.

