
[ 2023-06-29 10:45:00.049 - 19000903 - Seite 1 ]
Redaction, 'Administration& Druckerei:
Kolowrat-Ring, Fichtegaase Nr. 11.
Unfrankirtc Briefe werden nicht angenommen Vtttf
Manuscripte in keinem Falle zurückgesendet*
Ankäudigum^s-JSiiireaa:
Stadt, Wollzeile Xr. 2S. Insertionspreis nach Tarifs
Inserate übernehmen: Wltzek, Ann.-Esp. in Prag;
Jos. A. Kienreich, Zeitungs- u. Ins.-F.xped. in drsiz;
J. Blockner, B. Eckstein, -J. D. Fischer, A. V. Gold­
berger, Annonc.-Kxpod. in ESsidSiinest: im Aus-
lande: John F. Jones  G r e r s in P e k i n g vom
20. August, wonach das Gerücht verbreitet sei, daß!
Prinz Z i u zum Regenten ernannt werden soll, was
sich aber bisher nicht b e st ä t i g t habe. Wie es scheint,
gedenke der Prinz nach P'eking zurückzukehren,.
heg>e jedoch Für ch t, so lange die Gesandten ihm
nicht die Freiheit garantiren. In Folgo dessen
l'iabsichtigen die in Peking sich aufhaltenden zehn Würden-
träger, sich an den Senior des diplomatischen'
Corps mit der Mittheilung zu wenden, daß sie
int Inte r esse der Lösung der Krise wünschen
würden, daß Prinz Zin behufs Aufklärungen
nach Peking »eingeladen werde.
Die verbündeten Truppen haben den ver­
botenen Palast noch nicht betreten. Es ist sicher,
daß sich der B o y d o ch a n nicht darin befindete
Ein Telegramm Li-Hung-Chaug's an die Kaiscriu-Witwe.
Berlin, 3. September. (Privat.) Wie Ihr Correspon-
bent erfährt, ist gestern aus Shanghai hier ein Telegramm
L i- H n n g- C h an g's eingelaufen, welches darauf
hinzudeuten scheint, daß dieser Staatsmann auf die
baldige Einleitung von Friedensunter­
handlungen rechnet. Er zeig! in dieser Depesche an,
daß er an die Kaiserin-Witwe telegraphisch die
Bitte gerichtet habe, nebst ihm den Prinzen T s ch i n g,
den Genera! Dunglu und die Bicekönige T schau gchi-
t u n g und L i.n k u n g y i zu B e v o! l m ü ch t i g t e n für die
Frie d e n s unlerh a n d l u n gen zu ernennen.
Die Kaiserin-Witwe und der K a i s e r befinden sich,
wie in derselben Depesche mitgetheilt wird, noch in Taijuen,
der Hauptstadt der Provinz Schaust.
Feuilleton.
Die Gleichheit.
Boa Ällicrt Koknd).
Es sind jetzt so ungefähr 4000 Jahre vergangen, seit­
dem die allgemeine menschliche Gleichheit definitiv eingeführt
ist. Auch die Umwälzungen und Veränderungen, die den
Uebergang von hunderttausend Verschiedenheiten zu der
einzigen Gleichheit eingeleitet haben, konnten natürlich nur
sin Laufe vieler Jahrhunderte vor sich gehen. Die ganze
Geschichte all dieser Umwälzungen und Veränderungen will
ich hier nicht niederschreiben. Erstens würde das zu viel
Zeit und Platz in 'Anspruch nehmen und zweitens bin ich
zu dumm dazu. Aber von einigen Einzelheiten, wie sie mir
gerade so in mein stumpssinniges Gedächtniß kommen, will
ich gerne berichten.
Noch vor kaum 8000 Jahren galt die Verschiedenheit
des Klimas der einzelnen Theile unserer Erde für eines der
größten Hindernisse der Einführung der allgemeinen Gleich­
heit. Die Lebensbedingungen für uns Menschen waren bei­
spielsweise unter den Tropen ganz andere als am Eismeer,
und erst durch die Erfindung des Säsostris Pimpepeller im
. Jahre 9906 konnte dieses Hinderniß aus dem Wege geräumt
werden. Pimpepeller erfand bekanntlich jenes ungeheure
Röhrennetz, daö um die ganze Erde gespannt wurde und
durch welches jene künstlich entwickelte Wirbelluft getrieben
ward, welche die verschiedenen Temperaturen der einzelnen
Klimata vollständig ausgleicht. Ob sie wollten oder ob sie
nicht wollten, die Tropen und die Eismeere mußten ihre
Wetter miteinander austauschen. Nun erst konnte man
weiterbauen an dem großen Werke der Gleichmachung aller
Menschen.
Nicht geringe Schwierigkeiten machte sodann zunächst
die Ausgleichung des Besitzes. Zwei Parteien standen einander
schroff gegenüber, die eine verlangte Theilung, die andere
Vernichtung alles Besitzes. Zuerst siegte' die Partei der
Theilung. Man theilte jeden Abend um 8 Uhr. Aber zehn
Minuten nach Acht gab es schon wieder Crösusse und
Schnorrer. Da kam die Partei der Vernichtung ans
Ruder. Am 11. Februar des Jahres 10404, Mittags
12 Uhr, ward ans der ganzen Erde bekanntgegeben,
daß alles Geld und aller Geldeswerth annnllirt und
aller Grund und Boden mit den dazugehörigen Im­
mobilien nebst Zubehör Allgemeingut sei. Binnen zehn
Jahren sollten alle Gebäude, die zu Wohnungen dienten,
niedergerissen und nach einem bestimmten Schema auf
der ganzen Erde ganz gleichartig wieder abgebaut
werden. Niedergerissen wurden auch alle Wohnungen, aber
das Wiederaufbauen dauerte sehr lange, weil die Architekten und
kunstverständigen Professoren sich über den Styl nicht einigen
konnten. Nach langem, langem Streiten ward decretirt, daß
das National-Eigenthum nicht noch länger geschädigt werden
dürfe durch Lieferung von weiteren ungeheuren Massen von
Papier und Tinte nn die Bausachverständigen, und daß, da
sich dieselben über den Styl nicht einigen könnten, ohne
Styl gebaut werden solle— die Menschen harten indessen
viele Jahre lang in Zelten oder Erdhöhlen wohnen müssen,
und in der Geschichte wird bekanntlich diese Periode mit
dem Spitznamen die „ungewohnte" genannt.
Auch die Ausgleichung der Sprachen zu einer einzigen
stieß zunächst auf größere Schwierigkeiten. Man war überein­
gekommen, daß zur Herstellung der allgemeinen Erdsprache
von jeder schon existirenden Sprache ein Theil verwendet
werden sollte. Als aber nach langjähriger Arbeit die dafür
eingesetzte Commission die neue Sprache fertiggestellt hatte,
da waren mehrere Nationen nicht zufrieden damit, weil
ihrer Meinung nach von ihren Sprachen nicht genug in
die neue hinübergenommen war. Nach langen Verhandlun­
gen kam es zu dem von Deutschland vorgeschlagenen Con-
greß zu Groden (9904), ans dem die Sprochenfrage ent­
schieden werden sollte. Als beinahe eine Einigkeit erzielt
war, erhabner Vertreter Englands plötzlich, den Anspruch,
daß das Wort „ich", für das der Buchstabe I aus der
englischen Sprache genommen war, auch künftig groß ge­
schrieben werden sollte. Vergebens bedeutete man ihm, daß
es naturgemäß bei allgemeiner Gleichheit auch keine großen
Buchstaben geben dürfe— der Engländer gab nicht nach.
„Zon," sagte da der Vertreter Frankreichs, „wenn
England sein großes I behalten will, dann wollen wir auch
unser aaesul grave wieder haben. Der Accent ist die
Hauptsache."
Es erhob sich allseitiger heftiger Widerspruch. Da
schlug der Franzose mit der Faust auf den Tisch und
schrie: „Donnerwetter, nun verlange ich auch noch unseren
aeeeut aigu!“ Es ist bekannt, wie der Congreß zu Groden
mit einer allgemeinen Kriegserklärung schloß, und wie erst
beim Frieden zu Samarkand (9921) die Sprachenfrage
geregelt wurde. Die Regelung war jetzt schon deßhalb leichter,
weil der Krieg ungefähr sechs Millionen stimmberechtigter
Männer vorweg genommen hatte.
Was die Gleichmachung der Kleidung anbetrifft, so
kann gesagt werden, daß sie bei den männlichen Erdbewohnern
ziemlich schnell und einfach vor sich ging. Alles Männliche
bekam einen grauen Lodenanzug und für feierliche Gelegen­
heiten einen schwarzen Tuchanzug. Dazu einen schwarzen
Schlapphut, der durch den Druck auf eine sehr sinnreich
construirte kleine Maschine in eine Art von Cylinder ver-
wandelt werden konnte. Diese Verwandlung durfte aber
nur von allen Menschen zu gleicher Zeit vorgenommen
werden, wenn die Ermächtigung dazu von der Centralstelle
gegeben worden war.
Die Gleichmachung der Frauenkleidung aber war etwas
schwieriger. Auf den ersten Vorschlag: Rock aus braunem
Cheviot und Blouse aus schwarzem Cachemir— war eine
wilde Empörung unter den Frauen ausgebrochen. Wenn
diese Normalkleidung eingeführt würde, drohten sie, würden
sie alle ihren Männern und Verlobten untreu werden.
Einige fingen gleich damit an.
Einer in der betreffenden Commission machte den Vor­
schlag, alle Frauen sollten vom 30. Lebensjahre an eine
rothe Schleife tragen. Den Mann fand man am anderen
Morgen vergiftet in seinem Bette.
Allgemein aus der Geschichte bekannt ist der sogenannte
Staats-Staatsstreich. Die Frauen überfielen eine Sitzung
der Bekleidungs-Commission und nahmen deren Mitglieder
.gefangen. Die Frauen verlangten mindestens für jeden
Monat ein anderes Costüm. Aus Antrag ihres Vorsitzenden
verlangte die Commission eine geheime Sitzung, und nach
deren Beendigung verkündete der Vorsitzende mit einer


[ 2023-06-29 10:45:00.049 - 19000903 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Montag
2tu8 Shanghai.
Shanghai, 2. September. (Reuter-Meldung.) Nach
Meldungen aus Nanking habe der R e i s a n b a u in
Folge der dort herrschenden Trockenheit eine Mißernte
ergeben.
Die dort ansässigen Ausländer werden belästigt. Der
britische Consul sei Beleidignngen aus-
gesetz t. Die Erregung nehme in Folge des Landenö
weiterer fremden Truppen in Shanghai zu.
Li- Hung- Chang stattete gestern Früh dem
französischen Consul einen Besuch ab und hatte
mit ihm eine längere Unterredung.
Eine angebliche Aeußerung Kaiser Wilhclm's.
Berlin, 3. September. (Privat.) Der „Welt am
Montag" zufolge soll Kaiser Wilhelm Samstag beim
Festmal nach der Parade zu den Officieren geäußert haben,
er werbe auf keinen Fall Peking aufgeben
und wenn zu diesem Zwecke alle Armeecorps mobilisirt
werden müßten.
Englische Blätterftimmen über den rnfsischen Vorschlag.
London, 2.' September. (Privat.) Wie die „Cen­
tral News" aus Berlin melden, habe Deutschland den
Vorschlag Rußlands bezüglich des Rückzuges
aus Peking verworfen, und den G e g e n v o r-
schlag gemacht, Rußland rnögc seine Truppen
zurückziehen, aber es den änderen Mächten
überlassen, ein eigenes Verfahren einzu­
schlagen.
Der „Observer" hofft, der unreife und ober­
flächliche russisch-amerikanische Vorschlag
werde englischerseits einer vernünftigen Kritik unterzogen
werden, ehe er angenommen werde. In Berlin und selbst
in Paris werde klar genug eingesehen, daß die
Wiederherstellung der Ordnung die erste B c-
0ingung sei, und daß ein Rückzug aus Peking
etwas voreilig wäre, ehe dieser Forderung entsprochen
würde. Inzwischen könnten gleichwol die Unterh a n d-
l u n g e n wegen Bildung einer verantwortlichen Regierung
in China ihren Fortgang nehmen.
Der „Gmnd ay Sp eci al" schreibt: Wir können
nicht einsehen, warum es allen Mächten obliegen
sollte, Peking zu räumen, weil einige derselben
dies zu thun wünschen. Die Frage ist für Eng­
land die, ob den britischen Interessen besser durch
das vorläufige Verbleiben der Truppen in Peking
oder durch das Zurückziehen derselben gedient
werde. Die Beantwortung dieser Frage sei von
allerlei Rücksichten, in hohem Grade aber von der
Haltung Deutschlands abhängig. Das Blatt
empfiehlt schließlich, den Plänen Rußlands,
Deutschlands oder Frankreichs in China keine
Hindernisse zu bereiten, vorausgesetzt, daß die
Einflußsphäre Englands im Aangtsethale
von allen Mächten a n erkannt und geachtet werde.
Amerikanische Blätterstimme« über den Vorschlag Rußlands.
Petersburg, 2. September. Die Russische Tele­
graphen- Agentur meldet-- aus W a s h i n g t o n vom
31. August: Einige große amerikanische Blätter,
nach deren Informationen die Regierung der Ver­
einigten Staaten bedingungsweise dem
russischen Vorschlage z u g e st i m m t hätte, die auswär­
tigen Vertreter in China unter Escorte von Detache­
ments des Expeditionscorps von Peking nach
Tientsin zu berufen, sprechen sich über diese Maßregel
günstig aus.
Nach Ansicht des „N e w y o r k e r H e r a l d" seien
die Ziele, die sich,die Regierung der Vereinigten Staaten
setze, theilweise so weitgehend und so complicirt,
daß sie eine langjährige Occupation Pekings
nothwendig machen könnten. Dies würde jedoch, meint das
Blatt, nur den Interessen von Concessionswerbern,
ganz besonderen Art von Lächeln: Ja. Das Verlangen
der Frauen solle erfüllt werden. Mehr noch als das.
Die Frauen sollten selber ihre Roben wählen dürfen.
Ein ungeheurer Beifall belohnte den Sprecher, der einen
hübschen Schnurrbart trug. Alle anwesenden Frauen küßten
ihn, den Sprecher natürlich, das heißt, man kann wol auch
sagen, den Schnurrbart. Nun gab der immer noch seltsam
lächelnde Vorsitzende die Bedingungen kund, unter welchen
das Comite den Wunsch der Damen erfüllen wolle. Die
Frauen der ganzen Erde sollten, immer je tausend Frauen,
eine Dclegirte erwählen, und diese Bevollmächtigten sollten
in Paris zusammenkommen und die Costüme bestimmen. Es
sollten Damen jeden Alters und zu gleichen Theilen blonde,
schwarze, braune und brünette sein, und zu jedem Beschlusse
solle es einer Siebenachtel-Majorität bedürfen. Bis zum
ersten giltigeu Beschlusse aber sollten der braune Rock aus
Cheviot und die Blouse aus schwarzem Cachemir in Kraft
treten.
Von neuem geriethen die Frauen in Begeisterung und
küßten den Vorsitzenden mit dem Schnurrbart.
Als nach einer Reihe von Jahren unter den delegirten
Frauen in Paris der erste Sieben-Achlel-Majoritäts-Beschluß
durch einen Rechenfehler der Präsidentin gefaßt worden war,
da wollte Niemand mehr darauf reagiren. Die Frauen der
Erde waren bereits bei jenem Zustande angelangt, der selbst
für Kleidermoden unempfindlich macht und von dem später
noch eingehender die Rede sein wird.
, Wenn ich bisher nur von den großen Schwierigkeiten
gesprochen habe, die sich der allgemeinen Gleichmachung an­
fänglich entgegengesetzt hatten, so möchte ich nun auch noch
etwas von den geringeren Hindernissen erzählen, die natur­
gemäß unendlich viel leichter überwunden wurden. Da war
zuerst die gleichmäßige Vertheilung aller Consumartikcl. Es
stellte sich bald heraus, daß von einer Menge guter Dinge
nicht genügend producirt werden konnte, um jedem Menschen
etwas davon zukommen zu lassen. Um nur einige dieser
' guten Dinge zu nennen: Austern, Champagner, andere feine
Weine, Wild, Geflügel, Forellen, bayrisches Bier, Nordsee­
krabben und Apfelstrudel. Zuerst begann man damit, diese
und ähnliche Dinge zu verlosen. Da waren aber nur die
Neue Freies Fresse?
Bankiers und Millionären, nicht aber den­
jenigen des amerikanischen Volkes dienen, welches
jeden Ausweg aus der gegenwärtigen so complicirten
Situation mit Genugthuung begrüßen würde.
Aus der Mandschurei.
Petersburg, 1 September. Beim Generalstabe sind
nachstehende Berichte eingegangen: General G r o d e k o w
telegraphirt aus Chabarowsk unter dem heutigen
Datum: Das Nikolsker Detachement vertrieb am 28. v. M.
de» Feind vom rechten Ufer des Mudandzjan, wobei vier
Geschütze erbeutet wurden. Am 29. v. M. überschritt /das
Detachement den Fluß und nahm am 30. v. M. Ninguta
ein. Der Feind wurde verfolgt. Ninguta und die Dörfer in
der Umgebung sind unbeschädigt, und die Bevölkerung kehrt
zu ihrer Arbeit zurück.
Petersburg, 1. September. Der „Regierungsbote"
meldet: General Grodekow telegraphirt unter dem
Gestrigen, daß General R e n n e n k a m p f am 28. v. M.
mit 460 Kosaken und einer Batterie die Stadt Tsitsikar
nach unbedeutender Gegenwehr eingenommen habe. Am
29. v. M. wurden dem General O r l o w Recognoscirungs-
Truppen entgegengeschickt. Nach Eintreffen der Infanterie
wird Rennenkampf selbst im Rücken des Feindes operiren.
Die erste Periode der mandschurischen
Campagne kann als beendet angesehen werden.
Ein Armeebefehl des Kaisers Wilhelm.
Wien, 3. September.
Kaiser Wilhelm II. hat folgenden, vom 1. September
datirten Armeebefehl erlassen:
„Durch die Aufstellung und den Abtransport des
ostasiatischen Expeditionscorps sind den hiemit betrauten
Behörden und Truppcntheilen sehr umfangreiche schwierige
Aufgaben auf einem zum Theile ganz neuen Gebiete er­
wachsen. In verhältnißmäßig kurzer Zeit ist es gelungen, die
zahlreichen Fragen, bei denen es an eigenen Erfahrungen
bisher fehlte, in durchaus befriedigender Weise zu lösen
und Alles vorzubereiten, was nach menschlicher Voraus­
sicht einen glücklichen Erfolg gewährleisten kann. Ich nehme
daher gern Veranlassung, allen Betheiligten für die
Umsicht und den unermüdlichen Eifer, mit dem sie diese
Arbeiten gefördert Haben, meine Anerkennung auszu­
sprechen.
Berlin, den 1. September 1909. W i l h e l m."
Deutsche Krankenpflegerinnen für China.
Kiel, 1. September. (Privat.) Sechs Schwestern
des hiesigen Krankenhauses sind zur Pflege der Ver­
wundeten nach China abgereist.
Die italienischen Streitkräfte in China.
Rom, 2. September. (Privat.) Italien hat gegen­
wärtig folgende Streitkräfte in China; 124
Warine-Officiere und 1014 Matrosen, ferner
2000 Mann Landtruppen einschließlich der Officiere
und Angehörigen des Hilfsdienstes.
Parteitag der deutsch-österreichischen Social-
Demokratie.
(Telegramm der „Neuen Freien Prefle".)
Graz,?. September.
Im Saale der Steinfelder Bicrhalle begannen heute Bor-
. mittags die Verhandlungen des Parteitages der deutsch-öster­
reichischen Social-Demokratie, zn welchem etwa 120 Delegirte der
deutschen Arbeiter-Organisationen Oesterreichs erschienen sind.
Anwesend sind sämmtliche social-demokratischen ReichSraths-Abge-
ordneten deutscher Zunge, ferner N e m e c (Prag) und K r a p k a
S als Vertreter der czechischen Social-Demokratie. Die
emokratische Partei Deutschlands hat die Reichstags-
Abgeordneten Georg v. V o l l m a r (München) und S e g i tz
(Fürth) zum Parteitage delegirt. Die weibliche Arbeiterschaft ist
durch fünf Genossinnen, die Frauen Popp, Schlesinger
und B o s ch e k (Wien), Freundlich (Mährisch-Schönberg) und
G s ch i l (Graz), vertreten.
zufrieden, die etwas gewonnen hatten. Nein, die waren auch
noch nicht zufrieden. Als das also nicht so weiter ging,
machte man die Sache einfacher und besser. Es wurde
strenge verboten, Sachen, Dinge oder Artikel zu produciren,
zu züchten oder zu befördern, von denen nicht Jeder etwas
abbekommen konnte. Auf die Hervorbringnng solcher
Dinge wurden Strafen gesetzt, die je nach der
größeren oder geringeren Seltenheit der Producte
strenger oder milder ausfielen. Auf Karpfen- und
Forellenzttchtung zum Beispiel stehen drei Tage, auf alten
Holländer Käse zwei Tage u. s. w., das heißt drei, respectioe
zwei Tage Nahrnngsentziehung. Alle anderen Strafen, wie
Gefängniß, Todesstrafe, sind abgeschafft. Dagegen wird Jeder,
der zur Nahrungsentziehungsstrafe verurtheilt ist, in ein
Jsolirhans gebracht, damit ihm von Verwandten und
Freunden keine ungesetzmäßige Nahrung zugeführt werden
kann. Es kommt nun manchmal vor, daß Jemand, der zu
längeren Nahrungsentziehungsstrafen, zum Beispiel wegen
Austernzucht zu acht Tagen, verurtheilt ist, nicht lebendig aus
dem Jsolirhause wieder herausgebracht wird. Jedermann
aber, der zu mehr als drei Tagen verurtheilt worden ist,
kann an den höchsten Gerichtshof appelliren. Ein paar
interessante Fälle aus der jüngsten Zeit will ich mittheilen.
Ein Mann in Norddeutschland hatte aus Schellfisch­
rogen, gerösteten Kaffeebohnen, Pfeffer und Ricinusöl sich
heimlich Caviar bereitet und ward zu vier Tagen verurtheilt.
Sem Vertheidiger appellirte au den höchsten Gerichtshof mit
der Begründung, daß sein Client doch auf diese Weise gar
keinen Caviar habe bereiten können. Das Urtheil ward aber
bestätigt nach dem Grundsätze, daß die Absicht der Werth­
messer jeder That sein müsse, und daß der Verurtheilte
jedenfalls die Absicht gehabt habe, Caviar zu bereiten.
Aehnlich verlief die Angelegenheit eines Mannes in
Bordeaux, der nach einem uralten■ Recept Rothwein ohne
Trauben hergestellt hatte. Trauben gibt es jetzt natürlich
überhaupt nicht mehr, da alle Weinrebenstöcke ausgerodet
werden mußten, weil sie nicht für Alle Wein liefern fpnnten.
Dieser Mann gab vor, er hätte Essig Herstellen wollen.
Dafür hätte er statt zweieinhalb Tage nur einen Tag Strafe
bekommen. Es ward ihm aber bewiesen, daß seine Mischung
3. Se ptember 1 1900 KE 123O
Namens der Parteileitung eröffnete Popp (Wien) de«
Parteitag mit einer Ansprache, ni welcher er sagte: Alle Arbeite«
der Gesetzgebung sind seit Jahren zum Stillstände gebracht und
die Völker Oesterreichs, die jo dringend wirthschaftlichc und social­
politische Reformen benöthiqen, muffen warten, bis die Herren,
welche dazu berufen sind, Gesetze zu geben, ihren nationalen Hader
ausgefochten haben. Die österreichische Regierung ist ohnmächtig,
etwas zu thun, und nicht im Stande, die streitenden Völker_ zu­
sammenzuführen, und diese wieder haben durch ihre Führer nichts
Anderes zn thun, als darüber zu streiten, ob in dem einen Lande
die Beamtenstellen für die Söhne der deutschen oder czechischen
Bourgeoisie zn vergeben sind. Das ist auch der Kernpunkt der
nationalen Streitfrage. Es ist nun Ansgabc der Social-Dcmo-
kralle, gegen diese Wirthschaft energisch Stellung zu nehmen,
energisch dagegen zu protestiren, daß der heute bestehende Absolu­
tismus zum herrschenden System wird. (Zustimmung.) Es liegen
heute Nachrichten vor, daß die Regierung in einigen Tagen den
Reichsralh auflösen wolle. Sollte dies richtig sein, dann werde
die Tagesordnung des Parteitages eine Bereicherung erfahren und
derselbe die Aufgabe haben, die Vorbereitungen für die
Neuwahlen einzuleiten. (Beifall.)
Nach der Wahl der Herren Popp (Wien) und Drösler
(Graz) zn Vorsitzenden begrüßte Reset in seiner Eigenschaft
als Abgeordneter und Gcmeindcrath der Stadt Graz den Partei­
tag. Die Bevölkerung von Graz stehe auf einem andern Stand­
punkte als jene Wiens, und so können die Thcilnehmer des
Parteitages der Gastfreundschaft der Grazer Gcsammtbevölkerung
sicher sein. Wol gibt es auch hier Elemente, die es den Wiener
Christlich-Socialen gleichthun wollen, wie die jüngsten Lehrer­
maßregelungen durch den steiermärkischen Landesschulrath beweisen;
aber die überwiegende Mehrheit der Grazer Bevölkerung miß­
billigt entschieden dieses Vorgehen. Die Bevölkerung von Graz
ist allezeit in der vordersten Reihe im Kampfe um Freiheit und
Fortschritt gestanden, und namens dieser Bevölkerung heiße er den
Parteitag willkommen. (Lebhafter Beifall.)
Hierauf begrüßte Reichstags-Abgeordneter v. Vollmav
den Parteitag mit einer Ansprache, m welcher er zunächst dcS
verstorbenen Liebknecht gedachte, der ursprünglich zum Ver­
treter der deutschen Social-Demokratie in Graz ausersehen war.
Er war der Altmeister der social-demokratischen Partei nicht blos
Deutschlands, sondern aller Länder und werde stets als Muster
eines unermüdlichen Kämpfers voll Opferwilligkcit und Sieges­
zuversicht voranlcnchten. Unser Ziel, setzte dann Redner fort, das
wir politisch und wirthschafrlich erstreben, ist das gleiche. Der
Weg oder, besser gesagt, die einzuschlagenden Einzelwegc sind natur­
gemäß nach der politischen und wirthschaftlichc» Entwicklung der ein­
zelnen Länder verschieden. Unser Kamps in Deutschland ist wahrhaftig
kein leichter. Wir haben nicht blos die Lösung des socialen Problems zn
versuchen, sondern auch eine Reihe von Erscheinungen zn bekämpfen,
die bei uns stärker und deutlicher hervortreten, so die Ansätze
eines persönlichen Regiments und ein Jnnkerthum, das in keinem
Lande so stark ist als bei uns. Aber Sie in Oesterreich, bemerkte
Bollmar, sind noch schlechter daran. Sie haben ein Bnrgcrthnm
zu bekämpfen, das entschieden corruptcr und zurückgebliebener ist,
als das vieler anderer Länder. Auch die nationale Frage bietet
Schwierigkeiten, die wir nicht kennen. Ein Hauptgegenstand, dev
den Parteitag beschäftigen wird, ist die L a n d a g i t a t i o n,
d. h. die Agrarfrage, welche in der social-demokratischen Partei
bisher viel zu gering geschätzt wurde. Sollen wir aber unser Ziel
erreichen_ durch Eroberung der politischen Macht, dann
muß dieser Frage die größte Aufmerksamkeit geschenkt
werden. Mit theoretischen Formeln können wir da
nicht zum Ziele gelangen. Redner schilderte die Bersnche,
welche die social-demokratische Partei Deutschlands gemacht habe,
um der Agrarfrage näherzutreten; die Versuche haben bisher noch
kein positives Resultat ergeben, woran die grüße Verschiedenheit
der agrarischen Verhältnisse in Deutschland mit schuld ist. Die
Verhandlungen des Breslauer Parteitages im Jahre 1895 haben
diesbezüglich noch zu keiner Uebereinstimmung geführt. Redner
schloß unter lebhaftem Beifalle, indem er die herzlichsten und
brüderlichsten.Grüße der deutschen Social-Demokratie übermittelte
und den Berathungen des Parteitages den besten Erfolg für die
gemeinsame Sache wünschte.
Sodänn wurde in die Tagesordnung eingegangen. Zunächst
erstattete S k a r c t den Parteibcricht, in welchem er in großen
Zügen die Haltung der Social-Demokratie zn den politische»
Ereignissen der BcrichtSzeit darlegte. Für die Intensität der
social-demokratischen Agication sprechen folgende Ziffern: Es
wurden in den letzten zwei Jahren 3648 Volks-, 17,945 Vereins-,
7672 tz. 2-Versammliiiigen, sowie 234 Conferenzen abgehalten
ehemals auch Wein gewesen sei, und er bekam seine
zweieinhalb Tage.
Günstiger »erlief die Strafsache eines Andern, der von
seiner Schwiegermutter dennncirt worden war, daß er sich
eine Austernbank angelegt habe. Er konnte aber beweisen,
daß er nur deßhalb Seesalz ins Haus genommcn habe, um
seinem skrophulösen Kinde Bäder davon zu bereiten.
Aber genug von diesen Abschweifungen.
Genügend producirt, um alle Menschen gleichartig zu
ernähren, werden Getreide und Feldsrüchte. Diese werden
jede Woche siebenmal in inimer gleicher Reihenfolge zu ver­
schiedenen Gerichten verarbeitet und in ganz gleichen Portionen
jedem Einzelnen zugetheilt. Rindvieh gibt es nur so viel,
daß Jeder sonntags 5/ 8 Kilo Fleisch erhalten kann. Seit
170 Jahren ist indessen auch der Rübenbau so weit vor­
geschritten, daß man genug Syrup Herstellen kann, um jede
14 Tage jedem Menschen eine Portion Syrupsmehlklöße zu
liefern. Das allgemeine Getränk ist Wasser. In wenigen
Jahrzehnten indessen wird man voraussichtlich so viele
Citrvnenbänme gezüchtet haben, daß man dem Trinkwasser
einen Schuß Citronensaft hinzusetzen kann.
Die Geschichte lehrt, daß vor Jahrtausenden allerlei
Arten von Gefährten bestanden, mittelst deren die Menschen
sich fortbewegten und sogar Reisen in weit entlegene Länder
machten. Das existirt heute nicht mehr. Alle müssen fahren
und reisen können oder Niemand. Man hat zuerst versucht,
wenigstens das Reisen in fremde Länder beibehalten zu
können. Es wurde eine ungeheure Anzahl von Eisenbahn­
wagen gebaut, aber die Leute wollten immer alle nach den­
selben Gegenden, ins Gebirge oder in die Wälder. Man
trug die Berge ab und sprengte sie mlt Dynamit aus­
einander, man rottete die Wälder ans und meinte, nun ist
die Angelegenheit geordnet. Da wollten alle Menschen an die
See reisen. Man fing an, die See und die daran grenzen­
den Oceane mit Sand vollzuwerfen, aber man sah ein, daß
die Sache zu lange dauern würde, und man stornirte ein­
facherweise alle Eisenbahnwagen und sonstigen Reise- und.
Fahrmittel. Das war das.
Aus fast ganz denselben Motiven verschwanden alle
Bergnügungs-Localitüten, Theater, Concerthallen u. s. w.


[ 2023-06-29 10:45:00.049 - 19000903 - Seite 3 ]
«fr:'12942
Wien, Montag
TSeue Freia Fresse;
3. September 1900
Seite 3
Von diesen Versammlungen wurden 229 verboten und 109 auf-
zelöst. Die deutsche Parteipresse ist von 21 auf 24 und ebenso
sie Gewerkjchaftspresse von 21 auf 24 Blätter gestiegen. Die
iom Linzer Parteitage befchloffene Parteisteuer wurde von
50,000 organisirten Genossen in 518 Orten im Gesammtbetragr
gon 24,700 K. entrichtet. Die politischen Verfolgungen und Be­
strafungen haben in der Berichtszeit eine Höhe erreicht, wie sie in
den früheren Jahren nicht zu verzeichnen ist. Von dm Arrest-
trafen ist diesmal nur ein kleiner Bruchtheil auf die mit Lohn-
umpfen in Zusammenhang stchmden Vcrurtheilungen zurück­
zuführen. Der größere Theil der Strafen ist die Folge der
Demonstrationen gegen die Regierung und gegen die Wahlrechts-
käubereim der Christlich-Socialen.
Den Bericht über die parlamentarische Thätigkeit des social­
demokratischen Abgeordnctenverbandes erstattete ReichSraths-Abgeord-
reter R i e g e r. Er erklärte es als bedauerlich, daß die social­
demokratischen Abgeordneten nach drei Jahren mit leeren Händen
oor den Parteitag treten. Die Schuld liege iu den bekannten
Verhältnissen, welche zur Lahmlegung jeder positiven Thätigkeit im
Reichsrathe.geführt haben. Die Feudalen spielen die maßgebende
Rolle im Staate, und die Vertreter des KleinbürgerthnmS ersterben
in ^rfurcht vor dm Grafenkronen und Bischofsmützen, sie sind un­
fähig, treiben bürgerliche Classenpolitik und sinr hocherfreut, dm
hochmüthigen Junkern die Steigbügel zu halten. Zum Danke dafür
ernten sie die Unterstützung der Junker und des Clerus gegen die Ar­
beiter. Der Tod sitzt unserem Privilegien-Parlament so fest im Genick,
»aß cs unrettbar verloren ist. Die Berständigungs-Conferenzen
haben mit einem Fiasco geendet, und die von der Regierung vor­
gelegten Sprachengesctz-Entwürfe werden bekanntlich von Deutschen
end Czechen für unannehmbar erklärt, als ob die Regierung die deutsche
and czechische Sprache in Oesterreich gleichmäßig ausrotten wollte.
In der Nacht vom 8. ans den 9. Jnni wnrde das Parlament
-ingesargt unter Pauken und Trompeten und unter dem Absingen
jungczechischer Kneiplicder. Was nun kommen wird, wissen wir
nicht, aber wir wissen, was kommen muß. Mit kleinlichen Mitteln
wird man diesmal nicht vorwärts kommen, dazu ist die Situation,
icl zu ernst. Kleinliche Mittel wärm reine Zeitvcrschwendung. Wir
müssen, schloß Abg. Rieger, uns rüsten, damit wir jeder
Situation schlagfertig gegenüberstehen und ein vielleicht großer
Moment in uns kein kleines Geschlecht finde. (Lebhafter, anhalten­
der Beifall.)
Der Antrag, dem social-demokratischen Parteiverbande im
Abgeordnetenhause das Vertrauen l^uszusprechen,
wurde debattclos einstimmig angenommen.
Das Referat über Parteitaktik erstattete Dr. Adler.
Derselbe führte aus, daß die social-demokratische Partei in den
letzten zwei Jahren genug gethan habe, wenn es gelungen ist, das
Proletariat „von der Ansteckung des österreichischen Marasmus"
freizuhalten. Redner verbreitet sich- über alle innerpolitischen
Fragen, polemisirt gegm Herold's Rede in Nachod, meint, ein
Ministerium Liechtenstein wäre vielleicht die „Roßcur",
die Oesterreich braucht, und kommt zu dem Schlüsse:
Wir wollen nicht mehr ein Fortfretten und erhoffen nichts mehr
von diesem Parlamente. Wir brauchen in Oesterreich die nationale
Trennung und Föderalisirung, die Beseitigung des feudalen öster­
reichischen und feudalen böhmischen Staatsrechtes, wir brauchen ein
Oesterreich auf demokratischer Grundlage mit allgemeinem, gleichem
und directcm Wahlrecht. Mit diesem Rufe wollen wir in den
Wahlkampf eintreten, so bald er uns aufgenöthigt wird. (Beifall.)
An dieses Referat knüpfte sich eine lebhafte Debatte.
Mehrere Redner bemängelten die Ausführungen des Refe­
renten, sowie die von der Parteileitung beobachtete Taktik und
verlangten die M icder aü f n a h m e der Wahlrecht s-
b e w e g u n g.
Seitens der Delegirten Heller und G r ü b n e r
(Wien) wurde der .Antrag gestellt, wonach der Parteitag den
Zeitpunkt für eine mächtige, sich über ganz Oesterreich er­
streckende Agitation gegen die fünfte Curie und für das
allgemeine Wahlrecht für gekommen erachtet, und
die "Parteivertretung beauftrag wird, sofort an die
Organisation dieses Kampfes zu gehen.
Winarsky (Wien) bedauert, daß der Kampf um das
^allgemeine Wahlrecht im Jahre 1897 thatsächlich unterbrochen
churde.
S k a r e t (Wien) erklärt, daß mit dem bloßen Verlangen
nach dem allgemeinen Wahlrechte und Beseitigung des.Absolu­
tismus in Oesterreich nichts geschehen sei. Die fünfte Curie hat
zur Versumpfung der politischen Thätigkeit geftchrt. Wir
brauchen andere Mittel und andere Losungen. Dies wäre die
O-ganisirnng eines General st rikes.
S t ür k (Tachau) bezweifelt, ob in dem industriell wenig
entwickelten Oesterreich ein Gcneralstrike zum Siege führen
würde.
Heller (Wien) erklärt, baß die Partei nur auf eine Lösung
warte, um mit neuem Muth in den Wahlrechtskampf zu treten.
Er möchte davor warnen, eine Drohung auszusprechen._ bevor man
nicht Gewißheit hat, daß man die Macht und den Willen besitzt,
die Drohung auszuführen.
Bartel (Teplitz) bedauert, daß dem Manifest, welches die
social-demokratischen Abgeordneten nach der Vertagung des Parla­
ments erscheinen ließen, die That nicht gefolgt sei. Die Genossen
in den Provinzen haben auf das Signal aus Wien gewartet, um
eine Action für das Wahlrecht einzuleiten. Aber das Schlagwort
vom General st rike möge v e r st u m m e n, h i c f ü r wer­
den die Provinzarbeitcr absolut nicht zu haben
sein, am allerwenigsten die Bergarbeiter, deren S t r i k e,
sagen wir es offen, v e r k r a ch t ist.
Wlczck (Wien) erklärt sich gegen einen Gcneralstrike, der
zu einer General-Aussperrung der Arbeiter führen würde.
Bretschneider (Wien) erwidert, daß sich große Be­
wegungen weder machen noch commandiren lassen. Heute ist die
Situation anders als im Jahre 1893._ Biele Arbeiter sind nicht
so sehr empört, daß wir kein allgemeines Wahlrecht haben, als
daß unsere Abgeordneten zur Unth'ütigkeit vcrurtheilt sind. Wer­
fall uns denn das allgemeine Wahlrecht geben? Doch nicht das
arbeitsunfähige Parlament!
Seliger (Teplitz): Man braucht keinen eigenen Wahl­
rechtskampf, im bevorstehenden Kampfe möge der Ruf nach dem
allgemeinen Wahlrechte die Parole bilden.
Abg. R e s c l: Es ist fraglich, ob der Ruf nach dem all­
gemeinen Wahlrecht den gesunden Widerhall in der Bevölkerung
finden wird. (Zustimmung und Widerspruch.) Ich habe dies
wenigstens in meinen Versammlungen vermißt. Wenn das Sturm­
signal von der Parteileitung gegeben wird, werden die Steier­
märker wol den Mann stellen und Versammlungen einberufen;
ob diese aber sich zu Demonstrations-Versammlungen gestalten
werden, sei bei der derzeitigen Stimmung zweifelhaft. Und wenn
wir trotz der Demonstrations-Versammlungen das allgemeine
Wahlrecht nicht erreicht haben, was dann? Eine Bewegung soll
nur dann eingeleitet werden, wenn man sie bis zum Äeußersten
durchzuführen entschlossen ist. Denn Demonstrationen werden lang­
sam nach Oben gewohnt und nach Unten fad. Wir müssen mit
Geduld warten, bis die Situation so ist, daß wir nur der
Stimmung der Bevölkerung Rechnung tragen. Wenn wir auch
heute beschließen, eine neue Wahlrcchtsbewegnng einzuleiten,_ so ist
es fraglich, ob jene Factoren zusammenwirken, welche die Be­
wegung im Jahre 1893 zum Siege geführt haben. Eine Wahl­
rechtsbewegung, die von der Masse nicht mitgemacht wird, würde
versanden, und darum sei bei solchen Dingen Vorsicht am Platze.
Die Debatte wurde auf morgen vertagt; cs sind noch
22 Redner zum Worte gemeldet.
s*
Morgen (Montag) Abends findet anläßlich des Parteitages
eine große Volksversammlung statt, in welcher außer
Dr. Adler und P e r n e r st o r f e r auch noch der deutsche
Reichstags-Abgeordnete v. V ol lm ar über die Lage in
Oesterreich und die Stellung der deutschen Social-Demokraten
zum Internationalismus sprechen werden. Ferner
werden je ein Vertreter der c z e ch i s ch e n und polnischen
Social-Demokratie das Wort ergreifen.
Grand bei Bisenius in der Singerstraße.
W i e n, 3. September.
In dem Hause Nr. 11 der Singcrstraße, welches dem
Inhaber der bekannten Dccorations- und Illuminations-Anstalt
Franz Karl Bernhard B i f c n i u s gehört, ist in der Nacht
vom Samstag auf Sonntag ein Brand anSgebrochen, der sich
gefährlicher gestaltete, als alle Brände, die in den letzten Jahren in
Wien vorgekommen sind. Die gesummten Waarenvorrüthe der
Firma Bisenius wurden vernichtet,und eine große Zahl von
Menschen war in Gefahr, zu verbrennen und zu
ersticken. Nur das thatkräftige, entschlossene und fast augen­
blickliche Eingreifen der Feuerwehr hat es verhütet, daß es unter
den obwaltenden ungünstigen Umständen zu einer Katastrophe
kam. Herr Bisenius, der Besitzer des Hauses und der Inhaber
des Geschäftes, dessen Vorräthe durch den Brand zerstört worden
sind, befindet sich nicht in Wien, sondern ist in Geschäften ab­
wesend. Das Hans Nr. 11 in der Singcrstraße heißt der
F ä h n r i ch s h o f. Es stößt an das schmale Eckhaus der Blut­
einer Stadt in England hatte man anfangs einmal ein
Theater gebaut, so groß, daß alle Bewohner zu gleicher Zeit
hineinkonnten. Aber es entstanden blutige Kämpfe um die
besseren Plätze, und als Alle drinnen waren, konnte Keiner
ein Wort verstehen.
Nun die Arbeilseintheilung. Schon vor 10,000 Jahren
hat man sich vorzustellen versucht, wie in dem künftigen
Gleichheitsstaate die nothwendigen Arbeiten zu verrichten
seien. Man hat angenommen, daß die unangenehmsten
Arbeiten und die schwersten durch Maschinen besorgt werden
würden, und daß der Nest, gleichmäßig unter alle Arbeits­
fähigen vertheilt, Jeden höchstens ein paar Stunden täglich
in Anspruch nehmen würde.
Und in der That, es ist beinahe genau so gekommen.
Maschinen holen die Kohlen aus der Erde, Maschinen
reinigen Säuglinge und Cloaken, Maschinen Heizen Oefen,
fegen Schornsteine und verrichten tausend andere Dinge.
Aber bis vor 180 Jahren mußten die Maschinen noch von
Menschenhänden bedient werden. Seit der Zeit gibt es eine
Maschine, welche die Maschinen bedient. Naturgemäß ist
dadurch und durch die anderen ungeheuren Vereinfachungen
des Gleichheitsstaates die Arbeit ganz anßerordqpt-
lich verringert. Seit fünfzehn Jahren ist die Arbeits­
lebenszeit des einzelnen Individuums festgesetzt vom 19. bis zum
37. Lebensjahre mit einer täglichen Dauer von 20 Minuten.
Es ist unmöglich, hier all die Tausende von Veranstaltungen
anzugeben, mit denen man schon versucht hat, die viele
freie Zeit hinzubringen. Augenblicklich treibt man den Sport,
möglichst lange die beiden Daumen um einander zu drehen.
Der Amerikaner Puzzlepntt hat den Weltrecord mit 3 Mo­
naten 7 Tagen 6 Stunden und 15 Secunden.
Die größte Anzahl der Erdbewohner aber füllt ihre
freie Zeit mit Schriftstellerei aus. Es ist ja bekannt, daß
jeder Mensch, der die Grammatik einigermaßen richtig hand­
habt, auch Talent zur Schriftstellerei und Dichterei hat.
Ueber die Art und Weise dieser Schriftsteller und Dichter
im Gleichhettsstaate werde ich vielleicht ein andermal genauer
berichten.
* Nachdem nun also jetzt dieser Staat annähernd 4000
MHre^bestcht, wird seine Existenz von einer Calamität be­
droht, deren Anfänge allerdings schon vor mehreren Jahr­
hunderten begonnen haben. Durch das Naturgesetz der An­
passung und Angewöhnung nämlich sind die Menschen im
Laufe der Zeiten in Folge ihrer ganz gleichen Lebensart und
Denkweise einander im Aeußern so gleich geworden, daß sie
gar nicht mehr auseinander zu kennen sind.
Es ist sicher, daß nicht zwei Sandkörner der Wüste
Sahara einander ganz gleich sind; es ist aber auch sicher,
daß man mit bloßem Äuge nicht zwei dieser Sandkörner von
einander unterscheiden kann.
Annähernd so geht es jetzt mit den Bewohnern der
Erde. Es ist Verschiedenes versucht worden, das Unheil ab­
zuwenden, bisher ohne jeden Erfolg. So hatte man vor ungefähr
zweihundert Jahren angefangen, die Kinder gleich bei der
Geburt mit ihrem künftigen Namen abzustempeln. Das
nützte aber schon deßhalb nichts, weil doch die Mädchen bei
ihrer Verheiratung einen andern Namen erhalten. Dann
wieder versuchte man es mit einem Gesetze, nach dem Jeder
seinen Namen auf dem rechten Rock-, resprctive Blousen-
ärmel tragen mußte. Das wurde aber schnell wieder auf­
gegeben, weil eine Vertauschung der Röcke oder Blousen die
fatalsten socialen und civilrechtlichen Folgen nach sich ziehen
mußte. Und solche Vertauschungen kamen versehentlich und
absichtlich recht oft vor.
Jetzt aber steht es so im Gleichheitsstaat, daß thatsächlich
Familienglieder sich nicht mehr auseinander kennen. In
Nord-Afrika herrscht die schmerzlichste Verwirrung, weil alle
Kinder durcheinander gekommen sind, und bei einer höchst
wichtigen Volksabstimmung waren zwei Millionen Stimmen
mehr abgegeben, als es überhaupt Menschen gibt. So viel
Stimmen waren unter dem Schutze der täuschenden Aehnlich-
keit betrügerischerweise zu viel abgegeben worden. Diese
Gleichheit des Aeußeren entzieht fast alle Verbrecher der
Gerechtigkeit und läßt andererseits sehr oft Unschuldige in
Strafe fallen.
So herrscht eine vollständige moralische und materielle
Unsicherheit, und die bedeutendsten Köpfe der irdischen
Gleichheit sinnen und grübeln nach einem Mittel dagegen.
Geehrter Leser, du kannst auch gerne mitsinnen und grübeln.
Ich fange aber nichts damit a«. Ich bin zu dumm dazu.
gaffe ('Nr. 9), welches jetzt der Renovirung wegen eingerüstet ist.
Das Haus Nr. 11 ist schon sehr alt und stammt aus dem Ende
des siebzehnten Jahrhunderts. Es hat auch eine localhistorische
Berühmtheit, da in alter Zeit in diesem Hause die Fahne
der Bürgerwehr eingestellt war. Daher stammt auch der
Name „Fähnrichshof". Das Hans ist vier -Stockwerke
hoch. In der Singcrstraße hat es nur drei Fenster Front. Jetzt
gehört cs Herrn Bisenius. der im ersten Stockwerke seine Waaren--
magazine und Verkaufsräume, im zweiten Stockwerke Wohnung
und Stoffmagazin hat. Das Haus ist eng und winkelig, die
Zimmer sind niedrig, und die Treppe zu allen vier Stockwerken
ist eng, gewunden und finster.
Im vierten Stock bewohnt bei dem Buchhalter des Herrn
Bisenius, Herrn P a a s d o r f c r, ein Fräulein Francisca Neu­
mann ein Cabinet, dessen Fenster in eiiftit Lichthof geht. Gegen
3 Uhr Morgens erwachte Fräulein Neumann, sie fühlte eine
brennende Hitze, Rauch benahm ihr den Athem, und ein heller
Lichtschein drang ins Zimmer. Sie war die Erste, die den Brand
entdeckt hat. Und schon hatten die F l a m m e n vom crsten
Stockwerke durch den Lichthof bis hinaufin
den vierten Stock geschlagen. Funken sprühten in das'
Zimmer, und die Fensterscheiben waren schon klirrend in Trümmer'
gegangen. Fräulein Neumann lief im Hemde über die Stiege
hinab, und ihr lauter Feuerruf allarmirte das Haus. Die Stiege
war bereits mit dichtem Rauch erfüllt; trotzdem lief Fräulein
Neumann über die winkelige Treppe hinab und brachte sich iu
Sicherheit.
Indessen waren auch im zweiten Stockwerke die Haushälterin'
des Herrn Bisenius und eine Verwandte des Hausherrn,
Fräulein Bisenius, die im zweiten Stocke schliefen, durch das
Klirren der zerspringenden Scheiben erwacht. Sie sprangen auf
und sahen mit Schrecken, daß das an den Lichthof stoßende Stoff-
magazin in hellen Flammen stand. Nothdürftig s
bekleidet und gellend um Hilfe rufend, liefen auch die beiden;
Frauen über die mit dichtem Rauche erfüllte Treppe hinab. Als:
sic in den ersten Stock kamen, sahen sie, daß die Magazine
in Flammen gehüllt waren. Die zwei Frauen waren die
Letzten, die ohne Hilfe die Stiege passiren konnten. Gleich darauf'
war die Stiege derart von Qualm erfüllt, daß sie, der einzige.
Rettungsweg, für alle anderen Bewohner des Hauses un«
passirbar war.
An die städtische Feuerwehr-Centrale kam die erste Meldung!
vom T h ü r m e r z u S t. S t c p h a n, der den Brand, als er
die Flammen über das HauS cmporschlagen sah, als Dachfeuer
bezeichnete. Jnspcctor Bogdanovic rückte sofort mit einem;
Löschtrain aus und beorderte die Filialen Leopoldstadt, Landstraße,
Wieden und Josephstadt auf den Platz. Auf dem Brandplatze an­
gelangt, ließ Jnspector Bogdanovic, in Erkenntniß der großen
Gefahr, zwei Dampsspritzen der Centrale nachkommen und ließ
dann sofort die nöthigen Schlauchlinien legen.
Aus allen Stockwerken erschollen gellende Hilferufe. Hoch'
oben im vierten Stockwerke traf eine Frau bereits Anstalten, in
die Tiefe zu springen und hatte zu diesem Zwecke zwei Federpolstcr
hinunter geworfen. Schon wurden unten die Vorbereitungen zur
Anwendung des Sprungtuches getroffen, als Jnspector Bog­
danovic durch eine Feuerwehrabtheilung den Versuch unter­
nehmen ließ, über die Stiege Hilfe zu bringen. Und
es gelang. Wasserstrahlen wehrten die Flammen ab und
zogen den Rauch theilweise mit, und über die trotz­
dem noch sehr verqualmte Stiege drang Feuerwehr-
mannschaft niuthig in alle Stockwerke bis in das vierte
empor und brachte überall den fast Verzweifelnden Rettung. Im
vierten Stockwerke hatten Fräulein Paasdorfer und Fräulein
Schmitz fast die Besinnung verloren. Im dritten Stockwerke
harrten der auf der Seilerstätte ctablirte Kaufmann Georg See­
mann mit Frau und Sohn und die Geschäftsdiencr Johann
Weber nnd Johann P i e r st i tz sowie das Dienstmädchen
Joseph« S ch a m s ch u l a der Retter. Feuerwehrmänner faßten
Alle und trugen sie ins Freie. Bei diesem kühnen Rettnngswerke
thaten sich besonders Exercirmeistcr v. Sachers, Löschmeister
S ch i n n e r und die Feuerwehrmänner M a t n s ch k a, S u b e r a,
M a tz i n g e r und R i ck k hervor. Auf einmal hieß es, eine alte
Frau im dritten Stocke sei noch nicht gerettet. Polizci-Commiffär
W o s k a sendete einen Wachmann hinauf, und dieser fand eine
alte Frau, die phlegmatisch nnd unbekümmert um die ihr drohendes
Gefahr auf einem Sessel saß. Der Wachmann brachte auch sie
in Sicherheit.
Die Magazins- und Verkaufsräume, von denen aus sich der
Brand verbreitet hatte, bestanden aus sechs Localen, die mit
Stellagen gefüllt waren. Auf ihnen lagerten Fahnenstoffe und
leicht verbrennbare Decorations-Gegenstände. Im Verkaufsraum
befand sich auch das Comptoir der Firma. Alle diese Räume
waren von den Flammen erfüllt. Die Flammen schlugen im
Lichthof, der als Schlot wirkte, durch die Fenster aller Stockwerke
und ergriffen die Möbel in den Wohnungen. In den Cabinetten
im dritten und vierten Stockwerke verbrannten Möbel nnd Bilder.
Als die Dampsspritzen eintrafen, arbeiteten ausschließlich diese.
Feuerwehr-Commandant M ü l l er und Obcr-Jnspcctor C h it il.
die später auf dem Platze eintrafen, leiteten mit Jnspector Bog­
danovic die weitere Löschaction. An der Straßenfront und
im Hofraum wurden Hakenleitern angelegt, und auch eine hohe
Schubleiter wurde an das Haus gelehnt, und von dort ans arbeitete
die Mannschaft unablässig. Colossale Wassermassen mußten in die
Räume geschleudert werden, da das leicht brennbare Material den
Flammen immer neue Nahrung bot. Es war ein Glück, daß zur Zeit
in den Magazinen nur sehr wenig F c u c r w c r k s k ö r p e r
lagerten. Herr Bisenius fuhr Samstag nach Stctteldorf bei
Tulln, wo die Pionniere einen Kriegsbrückenschlag durch eine Fest­
lichkeit mit Feuerwerk feiern wollten. Bei Herrn Bisenius wurde
die Bestellung gemacht nnd^ er reiste selbst mit den Feuerwerks­
körpern nach Wekelsdorf. So kam es, daß in den Flammen nur
einige explodircnde Fcuerwcrkskörpcr ein wenig prasselten nnd
knatterten.
Die unermüdliche Arbeit der Feuerwehr hat es bewirkt, daß
sich der Brand in den oberen Etagen nicht weiter verbreitete und
auch in den Magazinen ans den Brandherd beschränkt blieb. Schon
nach einer Stunde, etwas nach 4 Uhr, war jede weitere Gefahr
beseitigt, aber den ganzen Sonntag über arbeitete die Feuer­
wehr daran, die Glüht zu ersticken und die hochaufgethürmten
verkohlten Fetzen zu entfernen. Vor dem Hanse, an dessen Front
keine Spur von dem Brande zu sehen ist, stand tagsüber eine
große Menschenmenge. Die Magazine bilden eine Stätte der
Verwüstung. Nicht ein Fleckchen blieb von den Flamme»
verschont. Auch die Geschäftsbücher und das gesammtc
Mobiliar gingen zu Grunde. Nur das Geld in der eisernen Kasse
blieb unversehrt.
Ueber die Ursache des Brandes verlautbart Folgendes: An
der Kabelzuleitung der elektrischen Beleuchtungsanlage vor dem
Hanse waren in der Nacht von Samstag auf Sonntag mehrere
Arbeiter mit einer Ausbesserung beschäftigt. Während der Mani­
pulation der Arbeiter wurde plötzlich eine schnßähnliche Detonation
gehört, und nicht lange darauf— cs war gegen ^3 Uhr Nachts
— sah man ans einem Fenster der im ersten Stockwerke
gelegenen Magazins- Localitäten der Firma Bisenius eine
Flamme herausschlagen. Bei ihren Arbeiten dürsten wahrscheinlich
die Monteure einen Kurzschluß herbeigeführt haben, d« di


[ 2023-06-29 10:45:00.049 - 19000903 - Seite 4 ]
Wien, Montags
Seite 4
Neue Freie Fresse«
3. September 1900
W. 12SS
Drähte in den Magazinen znm Glühen brachtc, wodurch dann
die leicht brennbaren Gegenstände —t wie Papier, Fahnenstoff rc.
— entzündet wurden. Herr Bisenius hatte in Anbetracht der
Fenernesährlichkeit der aufbewahrten Objecte elektrisches Licht in
den Magazinen eingeführt, und Niemand darf' mit brennender
Cigarre das Local betreten. Die Magazine wurden Samstag
Abends um 8 Uhr geschloffen und vor der Absperrung noch gründ­
lich nachgesehen, jedoch nichts Verdächtiges bemerkt.
No Dritter. Rheinisches Zuchtrennen 1900 bis 1901.
25.000 Mark. Für Zweijährige. 1000 Meter. Heimliche Liebe Erste,
Kalmücke Zweite, Ohnesorge Dritte. September-Handicap.
10.000 Marl. 1800 Meter. Tago pnd Turbie (todtes Rennen) Erste
Fr-dolin Zweiter. Rheinisches Jagdrennen. Ehrenpreis und
8500 Mark. 5200 Meter. Bairath Erster, Ohio Zweiter, Anne-
mechee Dritter.
Großer Radsahrpreis von Deutschland.
Sport.;
Neunen zu Wien.
Erster Tag.--
— 3. September.
Zugleich mit der Eröffnung der Freudenau ist auch der
Herbst bei uns eingezogen. Grau und trübe war der erste Renn­
tag, der Prater bot nicht mehr dasselbe frische, bewegte Bild wie
in der ersten Hälfte der Saison, nur wenige Equipagen und
Fiaker stellten einen kurzen, schwachen Corsa her, und eine halbe
Stunde nach dem letzten Rennen war's schon wieder still und öde
in der Hauptallee. Der erste Tag des September-Meetings
brachte also keinen äußeren Erfolg, und auch die sportliche
Auslese war nicht sehr reichhaltig. Im ersten Rennen erwies sich
Kartal als überschätztes Pferd, und Glen d'or leidet unter seinem
Spat zu sehr. Im Hauptrennen unterlag der heiße Favorit Diadal
in den letzten hundert Metern vor einem Pferde der Verkaufs-
claffe— man kann eben mit Gewicht Alles zusammenbringen.
Im letzten Rennen siegte Lothario, ein Pferd, von dem man sehr
große Stücke hält und aus dem ein Dcrby-Candidat werden
könnte. Neu war die zweite Gerade, die beim Publicum wenig
Anklang fand, denn die Uebersicht im Finish ist nicht so gut wie
auf der alten Geraden. Auch auf Morgan's Debüt war man
sehr gespannt. Der amerikanische^ Jockey hat eine eigenartige,
komisch wirkende Reitmethode, mit der er in seiner Heimat
ziemliche Erfolgs hatte; diesmal glückte cs ihm aber nicht, den
Sieg zu erringen.'
Preis vom W i e n e r w a l b. 3400 K. 2l00 Meter. Herrn
Nik. v. Szeinere's dreijähriger Sobri, 54 Kilogramm (Cleminson),
Erster; Graf L. Trauttmansdorff's dreijähriger Elen d'or, 51'.', Kilo­
gramm. (Prudames), Zweiter; Herrn Li v. SchoSberger's drei­
jähriger Kartal, 54 Kilogramm (Adams), Dritter. Jablanica,
57'. Kilogramm. Sicher mit anderthalb Längen gewonnen, eine
halbe Länge zurück der Dritte. Totalisateur 33:10. Platzwetten
97, 164: 50.
Neulingsrennen. 3400 K. 1200 Meter. Für Zwei­
jährige. Graf Siegfried Wimpffen's Silver Box, 54'/, Kilogramm
(Poole), Erste; Baron Gustav Springer's Verita, 54'/, .Kilogramm
(Black) Zweite; des Gestüts Feltoronys Feltorony, 52'/, Kilogramm
(Herbert) Dritter. Baku, 64'/, Kilogramm; Narenta. 64'/, Kilo­
gramm; Enzian, 66 Kilogramm; Joubert, 66 Kilogramm. Sehr
leicht mit drei Längen gewonnen, sechs Längen zurück der Dritte.
Totalisateur 37:10. Platzwetten 74, 137, 103:60.
Großes Wiener Handicap. 17,000 K. 1600 Meter.
Mr. Redgrey's vierjähriger Da capo, 52'/, Kilogramm (Prudames),
Erster; Graf Tassilo Festetits' vierjähriger Diadal, 60'/, Kilogramm
(Park) Zweiter; Baron H, Königswarter's vierjährige Sandwich,
52 Kilogramm (Adams), Dritte; Herrn A. Dreher's vierjähriger
Häng di an, 52'j, Kilogramm, Vierter. Kara, 59'/, Kilogramm;
Orches, 58 Kilogramm; Kisaszony, 66 Kilogramm; Sellö, 64 Kilo­
gramm; Boldog,^ 51 Kilogramm; Da kommt sie, 49 Kilogramm;
Corfica, 47'/, Kilogramm; Doppeladler, 45 Kilogramm; Feodora,
45 Kilogramm; Jcalu, 42 Kilogramm. Leicht mit anderthalb Längen
gewonnen, eine halbe Länge zurück die Dritte. Totalisateur 83:10.
Platzwetten 110, 83, 92:50.
Verkaufsrennen der Zweijährigen. 2400 K.
1000 Nieter. Herrn v. Pechy's Sportiug Lady, 53'/, Kilogramm
(Poole), Erste; Baron Jgeftnann Königswarter's Hippokrates,
55 Kilogramm (Adams), Zweiter; Captain Jones' Gracillis,
60 Kilogramm (Prudames), Dritte. Trockenberg, 65 Kilogramm;
Neba-Neha, 55 Kilogramm; Casimir, 51'/, Kilogramm; Makvirag,
50 Kilogramm: Socius, 55 Kilogramm. Sicher mit anderthalb
Längen' gewonnen, eine Kopflänge zurück die Dritte. Totalisateur
30:10. Platzwetten 70, 83, 133:50.
Verkaufsrennen. 2400 K, 1100 Meter, Oberstlieutenant
v. Senyi's dreijährige Esparsette, 60 Klgr. (Stack), Erste; Herrn.
L. v. SchoSberger's dreijährige Fragile, 60 Klgr. (Morgan), Zweite;
Baron G. Springer's sechsjähriger Ordur, 60'/, Klgr. (Pari),
. Dritter. Moring, 53 Klgr.; Savoyard, 54'/, Klgr.; Tiamo,
48'/, Klgr. Leicht mit fünf Viertellängen gewonnen, acht Längen
zurück der Dritte. Totalisateur 41:10, Platzwetten 121, 138:50:
Hürdenrennen. 2300 K. 2400 Meter. Mr. Lincoln's
Suada, 67'/» Klgr. (Hesv), Erste; Herrn Anton Dreher's Faineant,
65 Klgr. (Hurtable), Zweiter; Herrn v. Mautner's Jugurtba,
60 Klgr. (Bnckenham), Dritte. Martignan, 62h, Klgr. Leicht mit
1'/, Längen gewonnen, zehn Längen zurück die Dritte. Totalisateur
35:10, Platzwetten 77, 116:50.
Rennen der Zweijährigen. 2400 K. 1000 Meter.
Herrn v. Pechy's Lothario, 55 Klgr. (Poole), Erster; Graf Emerlch
Hunyady's Dianella, 53'/, Klgr. (Barker), Zweite: Herrn Nikolaus
v. Szemere's Azertis, 50 Klgr. (Jmre), Dritte. Czillag, 50 Klar.;
Durch die Lappen, 63'/, Klgr.: Loti, 66 Klgr.: Kigridic, 53'/, Klgr.
Leicht mit einer Länge gewonnen, zwei Längen zurück die Dritte.
Totalisateur 23:10, Platzwetten 64, 70, 148:50.
Rennen zu A!ag.
Erster Tag. 2. September.
Buvar-Handicap. 1600 K. 1600 Meter. Herrn G.
v. Rohonczy's dreijährige Kleopatra (Szöböllödi) eine Länge vor
Herrn v. Geist's dreijährigem Viveur^ (Eros), drei Längen zurück
Graf A. Pejacsemch's fünfjährige Diszpolgar (Shejbat). Fadian,
Wundermadl, MarmaroS, Contras, Faust. Seikem, die als Erste ein­
kam, wurde wegen Kreuzens disqualificirt. Totalisateur 55:10.
Platzwetten 71, 109, 75:25.
Rubel-Steeple-Chase. 2200 K. 4000 Meter. Herrn
David's vierjährige Jour fix (Sbejbal) leicht drei Längen vor Herrn
v. Jankovich's vierjähriger Mari Agnes (Horak). Graf F. Esterhazy's
vierjährige Curtain (Lipovnitzki) schlechte Dritte. Reszes. Totalisateur
26:10. Platzwetten 7b, 90: 25.
Versuchs-Steeple-Chase. 2000 K. Für Dreijährige.
3000 Meter. Herrn v. Geist's Redactor (Csompora) verhalten sechs
Längen vor Rittmeister v. Sztrygowski's Cyrano. eine Länge zurück
Herrn v. Liptay's Gyp. Aladin,' Orbispictus, Mars. Totalisateur
21:10. Platzwetten 78, 343, 138:25.
Nono- Hürdenrennen. 1900 K. 2400 Meter. Graf
B. Esterhazy's dreijähriger Pajatorfi (Machan) leicht drei Längen
vor Herrn David's dreijährigem The black Prince. eine halbe Länge
zurück Mr. White's d'reffähriger Barmikor. Parasz, Hirondelle,
Pascha, Almom, Pattooo, Boszu. Tatalisateur 41:10. Platzwetten
87, 82, 121: 26.
V e r k a u f s r e n n e n. 1300 K. 1200 Meter. Graf D. Wenck-
heim's dreijähriger Györgytaller (Herr v. Horthy) leicht zwei Längen
vor Tard weg nerem, eine halbe Länge zurück Fango. Fircom,
Terefere, Trilla, Diudou, Oroba, Jcszcnicze. Totalisateur 33:10.
Platzwetten 8.5, 196, 160: 25.
Maiden-Berka ussrennen der Zweijährigen.
1500 K. 1060 Meter. Rittmeister Söllinger's Csapodar (Kollar)
nach Kampf eine halbe Länge vor Dallos, drei Längen zurück
Satan. Deru, Retek, Blzay, Tünde. Totalisateur 121:10. Platz­
wetten 143, 74, 81: 26. j
Rennen ztt Köln.
Zweiter Tag. Sonntag 2. September.
Habenichts-Handicap. 6000 Mark. Für Zweijährige.
1200 Nieter. Haideross Erste, Misteltein Zweite, Ameise Dritte.
Preis von Worringen. 8000 Mark. 2000 Meter. Sängerin
Erste, Hardi Zweiter, Artist Dritter. Damenpreis. Ehrenpreis
und 3600 Mark. 1600 Meter. Irrthum Erster, ..Regenbogen Zweiter, i
(Telegraimne der „Reuen Freien Presse".)
Berlin, 2. September. Bei geradezu massenhaftem Besuch
— es waren mehr als 10,000 Personen erschienen— wurde
heute der Kampf um den Großen Radfahrpreis entschieden. Wie
vorauszusehen war, fiel der Preis an den Grand Prix-Sieger
Jacquelin. Recht wacker hielten sich die Wiener Seidl und
Heller, die in den Zwischenläufen) respective im Befähigungs­
lauf, den zweiten Platz besetzten. Die Resultate warm:
Großer Preis von Deutschland. 6750 Mark. Erster
Zwischenlauf: Green Erster, Meyers Zweiter, Huber Dritter, Protin
Vierter; zweiter Zwischenlauf: Arend Erster, Heller Zweiter, Elle-
gaard Dritter, Tommaselli Vierter; dritter Zwischenlauf: Jacquelin
Erster, Seidl Zweiter, Cooper Dritter, Käser Vierter: Besäbigungs-
lauf: Meyers Erster, Seidl Zweiter, Heller Dritter, Cooper Vierter;
Entscheidungslaus: Jacquelin Erster, Meyers Zweiter, Green
Dritter, Arend Vierter.
Kleines Niederrad -Hauptfahren. 2000 Meter.
360 Mark. Tommaselli Erster, Protin Zweiter, Heller Dritter,
Käser Vierter.
Großes Berliner Niederrad-Vorgabefahren.
1609 Meter. 550 Marst/B o c q u i l l o n (90 Meter) Erster, Kudela
(60 Meter) Zweiter, Mündner (40 Meter) Dritter, A. Verherpu
(80 Meter) Vierter.
Tandem -Präm ienf o 6 1 en. 5000 Meter. Joerus-Mac
Farland Erste, Maper-Althoss Zweite, Krause-Hinz Dritte.
Tandem- Vorgabefahren. 1609 Meter. Muendncr-
Schilling (40 Meter) Erste, Gebrüder Verheyen (30 Meter) Zweite,
Käser-Kndela (30 Meter) Dritte.
Athletisches Meeting «nd Fnßball-Tnrnier in
Währing.
Zu dem gestrigen vierten internationalen athletischen Meeting
des Währinger Bicycle-ClnbS hatten Budapest, Prag und selbst­
verständlich auch Wien Vertreter nach Währing entsendet. Das
Ereigniß des Tages war der Sieg von S a x in der 5000-Meter-
Meistcrschaft von Oesterreich über dm gefürchteten Prager Wolf.
Die zweite Meisterschaft, die von Niederösterreich über 100 Meter,
brachte der Bndapester Helmich an sich, der hier ebenso wie im
60-Meter-Laufcn seinen Lpndsmann Koppen sicher abfertigte.
Der Besuch war trotz schlechten Wetters ein recht guter. Nach­
stehend der Verlaus.
.100-Meter-M eifterschaft von Niederösterreich.
Nach zwei Vorlaufen, an denen sich sieben Concurrenten betheiligten.
Helmich, Budapest (11 Secunden), Erster; Kaudela, Prag, '/, Nieter
zurück, Zweiter; Koppan, Budapest, Dritter.
Hochspringen. Prager, W.-F.-C. 98, (1'56) Erster;
Sittinger (1'50) Zweiter; Schnür» (1'45) Dritter.
Laufen. 1000 Meter. Puckl, Prag (3 Minuten 4*'» Secun­
den). Erster; Gorka. Budapest, Zweiter; Schwarza Dritter. Ueberlegen
mit 10 Metern gesiegt.
Junior-Laufen. 400 Meter. I. Proksch, „Vorwärts"
(1 Minute 2 Secunden), Erster; Kreuch Zweiter; Jrowcc Dritter.
Zecha, Budapest, war als Erster eingekommen, wurde aber auf Protest
des Zweiten disquatificirt, da er kein Junior mehr war.
Laufen. 60 Meter. Helwich, Budapest, (7 Secunden). Erster;
Kappan Zweiter; Sittinger Dritter. Mit '/^ Meter gewonnen.
z M e i st e r s ch a f t von Oesterreich über 6000 Meter.
Sax, W.-B.-C. (17 Minuten 65 Secunden), Erster; Lixl, „Austria"
(17 Minuten 57 Secunden), Zweiter; Namastil, Prag, eine Runde
zurück Dritter. Acht starteten. Die beiden Sieger mit dem Präger
Wolf hatten die Uebrigen bald verloren, von denen nur Nemastil bis
zum Ende mitthat.
Weitsprun g. Barghar, Budapest (6'85), Erster; Prager
(5'45), Zweiter; Winter (5'37) Dritter. Koppan, Sittinger.
Handicap. 400 Meter. Puckl, Prag, 10 Meter (58"/s),
Erster; Proksch, 15 Nieter, Zweiter; Haoersattler Dritter. Ueber­
legen gesiegt.
H ü r d e n l a u f e n. 110 Meter. Kaudela, Prag (17*/»), Erster;
Sittinger Zweiter, Varghar Dritter.
Hindernißlaufen. 2500 Meter. Wraschtil, W.-A.-C.
(10 Minuten 6'|s Secunden), Erster; v. Pozonp Zweiter, Nemastil
Dritter.
Fußball-Turnier der Schüler. Schlußrunde. Die
Mannschaft des Technischen Gewerbe-Museums siegt mit 4:3 über
die Landstraßer A.-Mannichaft. Die Landstraßer spielen überraschend
gut und machten ihren Gegnern den Sieg durchaus nicht leicht.
Fußball-Turnier für Sechser manu schäften.
Schlußrunde. „Germania" siegt mit 1:0 über Vienna Cricket and
Football Club.
MWeiUmgen aus Uni Publicum.
Priv. Oesterr.-Ungar. Staatseisenbahn-Gesellschaft.
Am 4. September verkehrt ein Sonderzug von Wien (StaatS-
babnbos) in die Freudenau um 1 Uhr 25 Minuten Nachmittags.
Rückfahrt nach Schluß der Nennen frühestens um 5 Uhr 45 Minuten
Nachmittags.
OIE SOMATOSE
(lösliches Pleiscli-Ehyeiss)
ist naah dom Ausspruehe der hervorragendsten
Aerzte das „Ideal* eines Nährpräparates“
für Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
und muskelerzengend.
In den Apotheken und Droguerien.
6!Rf?ei-£tyristSH£!le
Weltberühmtes
, Er FH schlinge- Getränk.
Wnüberfroffenee Hsitwasser,
¥ Etablissement
ahliss, Pörtschach,
und Etablissement Wahlitz, Velden, beide am Wörthersee,
Kärnten. Schönster Herbstausenthalt. UebergangSstaiion nach dem
Süden. Zimmer in allen Preislagen.
Jos, Malier, Wien, II
Uegr'dndet 1825.
60 Ehren- Diplome,
Gold-und Silber-Rted.
K.u.k. Hof-Blasbaifl-, Feldschmiede- und Werkzeugfabrik,
Einrichtungcompl. Werkstätten f. Schmiede, Schlossern. Maschinisten
Kleine Chronik»
Wien, 3. September.
fB o rn H of e.f Erzherzog Rainer ist gestern Abends in
Trient eingetroffen und wurde im Bahnhöfe von dem Festungs­
Commandanten FML. v. C a t t i n e l l i, dem Bürgermeister
Brugnara und dem Regielunqsrathe Erler empfangen.
Der Erzherzog verblieb hier über Nacht. Heute setzte der Erz­
herzog die Fahrt;,nach Lcvico «nd Lavarone zur Jnspicinrng
der Landwehrtruppen fort.— Aus Lavarone wird uuS be»
richtet, daß Erzherzog Rainer daselbst gestern Abends ewB
getroffen ist. Der Erzherzog besuchte die Bade-Etablifsements
von Levico-Vctriolo und drückte feine vollste Zufriedenheit ans.—
Erzherzog Eugen hat heute in Begleitung mehrerer Officiere
vom Manöver in Mals einen Ausflug »ach dem„Snldenhotel" gemacht.
Im „Sulden-Hotel" wurde ein Lunch eingenommen. Bei herrlichem.
Wetter hat hierauf der Erzherzog mit dm Officieren die Scham«
bachhütte bestiegen und Nachmittags um 5 Uhr vom
„Sulden-Hotel" aus die Rückfahrt nach Mals angetreten. —>
Aus Kiel wird uns berichtet: Die Familie des Erzherzogs
Karl Stephan mit Gefolge hat die Aacht „Waturus" per-
lassen und ist mit der Bahn zunächst nach Berlin gereist.—
Die Erzherzoginnen Marie Therese und Elisabeths
haben sich gestern znm Besuche der herzoglich Parma'schcn Familie
nach Schwarzan begeben.
ID c r Schah in M a ri enü a d.f Aus M arrett*
bad vom 2. d. wird uns geschrieben: Der Schah von;
Persien empfing heute um 3VZ Uhr Nachmittags die per-'
fischen General-Consuln Leon (Berlin), Wilstädter.
(Karlsruhe) und Wunderlich (Dresden) in Audienz.!
Die Herren überreichten dem Schah namens der persMens
General-Consuln in Deutschland einen in der Silberfabrik von
L. Posen's Witwe in Frankfurt und Berlin ausgeführten
prachtvollen Tafelaufsatz* als Huldigungsgeschenk. Der Schah
war über das kostbare Geschenk hoch erfreut und befahl,
nachdem die Audienz der General-Consuln beendigt war, die
Verfertiger des Tafelaufsatzes zur Audienz, wobei er tlinen 1
seine vollste Befried'gung anssprach. Das Kunstwerk ist herr­
lich. Auf einem von acht silbernen Löwen getragenen, mit
persischen Ornamenten verzierten Sockel, dessen durchbrochene
Theile mit Email)- unterlegt^und mit Nephrit verziert sind,
erhebt sich ein von vier Säulenbündeln aus /Lapis lazuLL
gebildeter Bau, ans dessen Bogenöffnnngen Roscnranken
herauswachsen. Diese Ranken bilden vier Lauben und tragen
mit elektrischen kleinen Glühlampen versehene Rosenblüthen.
Unter den Lauben befinden sich vier Gruppen aus Firdnsi's
Dichtungen: Rüsten's Abschied von Tchmire, daL erste Zu­
sammentreffen Bischen's und Menischen'S, zwei Scenen aus
dem Liebesleben Sal's und Rndabe's. Auf dem von einem
achtkantigen Dache überragten Sänlenbau stehen vier Kinder­
gruppen, von denen zwei Rosengewinbe und die beiden
anderen das in 'Email ausgeführte persische Wmppen, den
vor der strahlenden Sonne stehenden Löwen, halten. Ans
dem Dache wächst ein minaretartiger Ausbau hervor,' ein?
hohe Säule, die von der persischen Krone überragt und mit
acht Löwenköpfen geziert ist. In dieser Säule befindet sich
eine Vorrichtung, die ans den Rachen der Lowenköpfe Rosen­
wasser in eine Schale fließen läßt, die den Fuß des Minarets
umschließt. Das Prunkstück ist mehr als einen Meter hoch.
— Der Schah emaucipin sich während seines Aufenthaltes in
Europa im Gegensatze zu seinem Vater ganz nnd gar von den
heimatlichen Speiftgesetzen. Er und sein Gefolge speisen aus der
Küche des Hotels ohne irgend eine besondere Anordnung. Der
Schah sowie sein Großvesier nnd der persische Gesandte in Wien,
General N e r i m a u Khan, haben hier die Cur unter Behand­
lung des Professors v. B a s ch bereits begonnen. Zum persönlichen
Schutze des Schah sind umfassende Sichcrhcitsvorkehrungcn getroffen.
(Personal-Äc a ch r i ch ten.s Prinz Ibrahim Hassan
hat sich von hier nach London begeben.— Ans A u s s e e wird
uns berichtet: Freiherr v. C h l n lill c k y begibt sich heute nach
Wien.— Morgen (Dienstag) um li Uhr Vormittags wird der
der hiesigen japanischen Gesandtschaft zugetheilte kaiserlich japanische
Militär-Attache, Oberst der Artillerie 'S. Fndjy vom Kaiser
in besonderer Audienz in der Hofburg empfangen werden.—
Landesvertheidigungs-Minister FZM. Graf W e l s e r s h e i m b ist
heute Früh um '/,7 Uhr ans Szantod hier eingetroffen. Aus
Prag wird berichtet: Statthalter Graf Coudenhove ist
heute Früh nach Teplitz abgereist.
jA u S z e i ch n u n g des Un t c r r i ch t s m i n i st e r s Dr.
Ritter v. H a r t e l. j Wie aus München gemeldet wird,
hat der Prinz-Regent von Bayern dem österreichischen Unterrichts-
ministcr Dr. Wilhelm v. Härtel das Groß kreuz des
königlich bayrischen Verdien st- Ordens vom hei­
ligen PNichael verliehen. Diese Auszeichnung dürfte sich auf
die Verdienste, die sich der Gelehrte um das Zustandekommen des
Cartells der Akademien Deutschlands und der Wiener Akademie
und um die Durchführung des ersten großen von dem Cartell
ansgegangenen wissenschaftlichen Unternehmens, des Thesaurus
lingnae iatinae, erworben hat, beziehen. Die Commission des
Thesaurus, an deren Spitze bis vor Kurzem Härtel stand, hat
nach Vollendung der vorbereitenden Sammelarbeiten seit einem
Jahre ihre Arbeitsstätte nach München verlegt, wo ihr
von der bayrischen Regierung im Gebäude der Akademie'
der Wissenschaften mehrere Säle für die Unterbringung, des/
Zettelmaterials und ihres aus zehn .Gelehrten bestehenden
Bureaus eingeräumt nnd hergerichtet wurden. Die betreffenden
Gelehrten sind aus Deutschland und Oesterreich berufen. Die
Arbeit ist so weit gediehen,. daß in den nächsten Wochen die
Herausgabe der ersten beiden Halbbände des Thesaurus er-i
S !ti wird. Für die Vollendung des Ganzen sind 15 2^12'
ussicht genommen. München ist als Arbeitsstätte für dieses
große Untemehmen zum Mittelpunkte lateinischer Studiert
und der wissenschaftlichen Lexikographie geworden.
sHosrath Dr. Lieben.| Der Vorstand des zweiten
chemijchen Laboratoriums der Wiener Universität, Professor Hofrath
Dr. Adolph Lieben, dcffcn im Juni dieses Jahres erfolgte schwere
Erkranknng allgemeine Theilnahme hervorgerufen hatte, hat heute
Vormittags das Sanatorium des Dr. L 0 w, in welchem er, wie
gemeldet, von Professor Regiernngsrath Dr. Ritter v. Frisch
operirt worden war, geheilt verlassen und sich zur vollständigen
Erholung auf das Land begeben. Es steht zu erhoffen, daß der
Gelehrte in der Lage sein werde, seine akademische Thätigkeit im
nahenden Wintersemester wieder aufzunehmen.
sV e r l e i h u n g e n.f Der Kaiser hat den Be—^chea im
Eisenbahnministerium Karl Gölsdorf und Constantiir;
Ritter v. Chabert -Ost land das Ritterkreuz des Franz-
Josephs-Ordcns verliehen.
fC z e ch i s ch e Professoren.) Der Kaiser hat den/
ordentlichen Professor der mathematischen Physik an der czechischen?
-Universität in Prag, Dr. Franz Kolacek, znm ordentlichen/
Profeffor der Physik an der czechiichen technischen Hochschule in/
Brünn ernannt.— Wie die „Politik" meldet, soll der Afrika«'
reisende Dr. Emil Holub zum Profeffor der allgemeinen-
Geographie an der czechischcn Universität in Prag ernannt werden.
Die Ernennung stehe unmittelbar bevor.
fTödtlicher Sturz des Oberlieutenants
M i l l a n i ch.s Bei dem am letzten Samstag bei Stetteldorf ab«,
gehaltenen Officiersrennen ist der als vorzüglicher Reiter bekannte/
Oberlientenanr Richard M i l l a n i ch vom Dragoner-Regiments
Nr. 15, ein Sohn des Hcrrcnhausmitgliedes Dr. Millanich, so«
unglücklich vom Pferde gestürzt, daß er bewußtlos liege» blieb*!
Aerzte bemühten sich sofort «m den Officier. Sie »mijtmj
-leider-äußerndem Bruche einer Rippe auch noch Bv^


[ 2023-06-29 10:45:00.049 - 19000903 - Seite 5 ]
Nr. 12942
Wien, Montasr
IMette Jb’reie Fresse.
3. September 1900
Seite 5
letzung des Rückgrates constatiren. Allmälig erlangt? der
Officicr das Bewußtsein wieder. Erzherzog Otto ließ ihm die
sorgfältigste Pflege angedeihen. Gestern wurde der verunglückte
Officicr nach Wien gebracht. An sein Krankenlager sind mehrere
hervorragende Aerzte znm Consilium berufen worden. Das Re­
sultat war der Beschluß, an Oberlicutenant Millanich eine
Operation vorzunehmen. Die Aerzte führten diese auch sofort aus.
Drei Stunden lang währte die schwierige Operation, und der
Ofsicier überstand sie, wie es scheint, gut. Gegen Abend trat eine
Verschlimmerung ein, und um halb 8 Uhr verschied der in weiten
Kreisen bekannte, allgemein beliebte und geschätzte tüchtige Officier.
Er war am 1. November 1894 Oberlieutenant geworden, wäre
also bald an der T°nr znm Rittmeister gewesen.
sL eb cnSrettung durch einen O ffi cier.s Der
Kaiser hat dem Oberlientenant-Rechnnngsführer Joseph Wudy,
des Jnfantcrie-Rcgiments Edler v. Klobus Nr. 94, in An­
erkennung der mit eigener Lebensgefahr bewirkten Rettung vom
Tode des Ertrinkens das goldene Verdienstkreuz verliehen.
jDic Fischerei-Ausstellung in Salzburg.)
Am 1. d. M. wurde die Fischerei-Ausstellung in Salzburg durch
SectionS-Chcs O s e r im Beisein des Vertreters des Ministeriums
dcS Innern, Hosrathes Dr. Mirbach, des Vertreters des
Handelsministeriums, Bice-Secretärs Dr. S ch i n d l e r, des
Vertreters des bayrischen Staatsministeriums, Ober-Regierungs-
raihes Brcttreich, der Spitzen der Behörden und des Landes-
ausschusseS, sowie der .Gemeindevertrcter feierlich eröffnet. Der
Präsident Graf Plaz begrüßte die Erschienenen mit eine Rede,
welche in ein begeistert aufgenommenes Hoch auf den Kaiser
ausklang.
sA u tomobilfahrt Wien-Przemysl.s Aus Prze-
tn y S l wird uns von gestern berichtet: Die Erprobung der
Automobile bei den diesjährigen Manövern wurde durch eine
Dauerfahrt Wien-Przcmysl unter Controle des mitfahrenden
Hanptinanncs Wolf vom militär-technischen Comitö eingeleitet.
Die Tour wurde auf einem Leesdorfer Bolle'e-Automobil unter
Führung des Dircctors Wärndorfer in 32 Fahrstunden
ohne jeden Anstand zurückgelegt. Die Route ging über Preßbnrg,
Sillcin, Lipto-Szent-Miklos, Sandec und Jaszlo nach Przemysl.
Die Karpathen wurden zweimal, die Tatra einmal übersetzt,
wobei Höhen bis zu 1000 Metern bezwungen wurden. Die
größte Steigung betrug 230 Meter auf anderthalb Kilometer.
'Dis Leistung fand an maßgebenden Stellen vollste Anerkennung.
Die Straßen in Ungarn sind sehr gut, in Galizien 260 Kilo­
meter ganz schlecht.
sF a b r i k s b r a n d.j Aus G a y a wird uns berichtet: Die
Dampfmühle und Rollgerstefabrik der Firma Friedrich Maier
& Bruder ist am 1. d. total niedergebrannt. Der Schaden be­
trägt ungefähr 200,000 fl. Die erwähnte Firma ist bei der Ersten
Ocsterreichischen Elementar-Bersicherungsanstalt versichert. Bor
tlf Jahren ist die Fabrik gleichfalls abgebrannt.
sJ m Scherze g e t ö d t e t.J Aus Riva am Garda­
see wird'unS geschrieben: Am 26. v. M., Abends, fand im
Hospiz am Tonale ein 14jähriger Knabe ein Gewehr. In der
Meinung, es sei nicht geladen, richtete er dasselbe im Scherze
auf die' Lljäbrige Maria P a n i z z a, die ahnungslos am
Fenster stand und las. Plötzlich krachte ein Schuh, und durch•
die Brust getroffen sank das arme Mädchen todt nieder.
Lokalbericht.
sD -r E inb ru ch im Palais C o b ur g.s Jur Palais
des Prinzen Philipp von Coburg wurde am 29. v. M. Abends
der 19jährige Schuhmachergehilfe Johann Blums ch ein be>m
Versuche eines Kcllereinbruches betreten und verhaftet. Am 1. d.
ist nun auch der Fleischerqehilfe Emerich Schwarz als Mitschul­
diger verhaftet würden. B lum sch ein hat sich nämlich schon am
28. v. M. in dcks Palais Coburg geschlichen und aus einem Zim­
mer der Herzogin Clcmentine ein ihr gehöriges Schlüsselkästchen mit
Schnitzereien und einem Bilde, mehrere hundert Kronen Werth, ge­
stohlen. Da? Schlüsselkästchen wurde noch im Besitze des Schwarz
gestruden.
sSchnsse auf einen Schnellzug.s Als gestern,
Sonntag, Abends um V 4 10 Uhr der Schnellzug Nr. 4, von
St. Pölten kommend, in bie Station Hütteldors-Hamng em-
gefahren war. erstattete der Zugssührer dem diensthabenden
Beamten di- Anzeige, daß soeben beim Passiren des Brauhausts
von der Kaißlergasse aus zwei Schüsse gegen den Schnellzug ab­
gefeuert worden seien. Sofort wurde die Polizei verständigt und
sämmtliche Waggons, die mit Passagieren dicht besetzt waren, einer
Untersuchung unterzogen, die ergab, daß die Schüsse Niemanden
beriefet hatten, worauf der Zug die Fahrt nach dem Westbahnhofe
in Wien fortsetzte. Wachcommandant Jnspcctor Fercht enger
begab sich mit seiner Mannschaft zu jener Stelle, wo die Schufte
gefalle,r waren. Der in dem Brauhause als Maschinenwärter be-
dienstete Alexander Gremel gab an, daß er, als der Schnell­
zug das Brauhaus passirte, gerade im Thor des Ma,chmenhauses
stand. Plötzlich vernahin er zwei Schüsse und sah gleich darauf
Rauchwolken aufsteigen. Sofort sprang er Wer die Bretterwand,
welche die Brauhaus-Realität einplamt, und gelangte in die
Kaißiorgasse. Dort bemerkte er einen Mann, welcher nu Lauf-
sckrrtte dem Bahndurchlah zuellte. Bald hatte er denselben ein­
geholt und beim .Kragen erfaßt. Auf Befragen Gremel s, wie er
beiße, gab der Mann an, daß er ein Doctor sei und nt Marga­
rethen wohne. Da er an körperlicher Kraft bedeutend stärker war
als' Gremel, überwältigte er diesen und entkam. In einiger Ent-
sernung gesellte sich chm eine Frau zu,'welche mit ihm gegen
Kacking davoneilte. Gremel, der seine Maschinen nicht lange Zeit
unbewacht lassen durfte, mußte die Verfolgung ausgeben- Den
Mann schildert er als groß und stark, etwa 30 Jahre alt. Die
Ausforschung desselben wurde eingeleitet.
sL e b e n s m ü d e.j Die 57jährige Tuchhändlerswitwe An-
'oma Mayer, Geireidemarkt Nr. 17 wohnhaft, hat sich am 1. d.
Nachmittags in ihrem Schlafzimmer erhenkt. Mißliche Vermögens-
Verhältnisse sollen die Frau in den Tod getrieben haben.— Der
Kaffeehausbcsitzer Albert Rudolph Sertz. Döbling, Sickenberg­
aasse Nr. 8, wohnhaft, hat sich am 1. d. Abends durch einen Re-
volve'schuß entleibt.— Der 16jährige Zimnicrmalergehrfte Joseph
A n c i it c c hat sich am 1. d., Abends um ftft9 Ahr, nächst der
Müüigasse in Donaufeld in den Donaustrom gestürzt und ist er­
trunken. Die Leiche wurde trat 2. d. Früh von zwei Schiffleuten ge->
boraen. Ancinee hat den Selbstmord wegen unglücklicher Liebe zu
einem— ItMhrigen Mädchen verübt. Man fand in seiner Rocktasche
auch einen Abschiedsbrief an dieses Mädchen.
sBrandleguna im Jrrsinn.s Ein aufregenderVor­
fall ereignete vorgestern in Ottakring. Die 37jährige Volks-
sängersgattin Wilhelmine Jüngling, eine Zwergin, welche in
der' Ottakrinaerstraße Nr. 53 wohnt, wurde Samstag nach Mitter­
nacht plötstich' r 7 ,i Berfolemngswaün befallen. Sie 0* die Fenster
auf und schrie laut um Hilfe, so daß die im tiefen Schlafe liegen­
den Hausbewohner erschreckt aus den Zimmern stürzten. Als man
in die Wohnung der fortwährend schreienden Frau dringen wollte,
vermochte man 'die von innen versperrte Thür nicht zu öffnen. In­
zwischen machte die Kranke Miene, sich vom zweiten Stockwerke auf
die Straße hinabzustürzen. Man requirirte rasch die Feuerwehr;
dock ehe diesel'e ersckiienen war, hÄte die Irrsinnige mit einer
Kerze alle brennbaren Mobilien, das Bettzeu" die Fonstervorhänge,
das Tischtuch und die Kleidungsstücke in Brand gesteckt. Die Mannn
schaft der Feuerwehr sprengte die Thür auf, braute zunächst die
Kranke in Sicherheit und unterdrückte dann bald den Brand. Wilhelmine
Jüngling wurde auf die pftichialftsche Klinik gebracht. Ihr Gatte,
der bekannte Zwergtomiker Jüngling, war gestern mit seiner Ge­
sellschaft nach Absdorf gefahren und erfuhr erst heute Vormittags
bei seiner Rückkehr, was i« der Nacht in seiner Wohnung vor-
Legange«.
sTod durch giftige Schwamm e.s Aus Pur­
kersdorf wird uns gemeldet: Samstag den 1. d. starb hier
die 31 Jahre alle Gastwirthin Julianne Oliva, Besitzerin des
Gasthau'es „zur Waldandacht", M Folge Genusses giftiger
Schwämme. Ihre 18iährigo Nichte Caroline Torsky, welche
ebenfalls von diesen Schwämmen genossen hatte, wurde gestern in
hoffnungslosem Zustande nach Wien in ein Spital gebracht._ Frau
Oliva hatte die Schwämme von Schwämmesuchern gekauft und
sofort geröstet und gegessen.
jGroßer Brau d.j In Schönau bei Leobersdorf kam
heute kurz nach 12 Uhr Nachts in einer_ dein Wirihschaftsbesttzer
Klosterer gehörigen Scheune, die ganz mit Getreidemandeln gefüllt
war. ein Brand zum Ausbruch. Das Feuer ergriff in kurzer Zeit
die sämmtlichen Wirthschaftsgebäude und auch den größten Theil der
Anwesen der Wirtbschaftsbesitzer Mayer und I. K i r l, die an die
Klostcrer'schen Gebäude angrenzen, sowie das Gemeindehaus._ Die
Flammen bildeten eine colossale Feuersäule. die Tageshelle verbreitete.
Durch das in ganzen Schwaden niederfallende Flugseuer geriet!) der
ganze östliche Ortstheil in Gefahr, und auch die Bolksschu'e. die
dicht neben dem Eemeindehause steht, war ans das ärgste gefährdet,
doch gelang es, das Weitergreifen der Flammen gegen das Schul­
gebäude zu verhindern. Die- Wirthschastsbaullchkerten der drei er­
wähnten Häuser brannten jedoch vis auf den Grund nieder, ebenso
wurden alle Maschinen, Geräthe und die gesammte Getreide- und
Weizen-Ernte vernichtet. Das Gemeindehaus ist ebenfalls ganz ab­
gebrannt, doch konnte ein Theil der Wohnungen erhalten werden.
Der Brand soll nach einem Gerüchte gelegt worden sein.
Theater- und Knnstnachrichten.
Wien. 3. September.
sR ck: m u n d- T h e a t e r.] „D i e K i n d e r d e r
Bühne", Lebensbild in fünf Aufzügen von Edgar Höher,
sagt der Theaterzettel. Die fünf Aufzüge sind eure unbestreit­
bare, stellenweise tief traurig stimmende Thatsache. Daß in der
gestrigen Pemiere des Raimund-Theaters aber ein Bild aus
dem wirklichen Leben geboten wurde, muß ganz energisch an­
gezweifelt werden. „Die Kinder der Bühne" sind ein Tendenz­
stück gegen die Colonialwaarcn-Hündler. Diese Männer, denen
ihre heringverknusende Thätigkeit mit brennender Satyrs vor­
gehalten wird, und die innerlich und äußerlich, freien, hoch
über dem Philistertum schwebenden Künsilerseelen werden zu
einander in Gegensatz gebracht. Der angeblich dramatische Con­
flict aber entsteht dadurch, daß die Tochter eines Colonial-
waaren-Montague einen Künstler-Capulet heiratet. Das Colo-
nialwaaren-Töchterlein hat sich in den großen Schauspieler ver­
liebt, kann sich aber numnehr durchaus nicht darein finden,
daß die Ordnung des väterlichen Hauses in dem ihren keine
Nachahmung finden soll, und daß ihr Mann Colleginnen
küßt, wenn es seine Rolle erheischt. Sie bleibt ungerührt, da
ihr die Reize anderer Künstlerehen vorgeführt werden, in, denen
der Empfangssalon zur Garderobe der Frau des Hauses ver­
wendet und das zerbrochene Spielzeug der Kinder in den
Bücherschrank gesteckt wird. Schon hat sie ihren Künstler-Mann
verlassen, als dieser eine neue Rolle mit großem Erfolge creirt.
Das bringt sie zurück, und am Schlüsse des fünften Aufzuges
ist dem Hörer die Aussicht eröffnet, daß auch diese Knnstler-
gattin aller Colonialwaaren-Tradiiionen zum Trotze sich früher
oder später im Speisezimmer ihrer Wohnung frisiren, und daß
derart der künstlerischen Fortentwicklung des Gatten nichts
mehr im Wege stehen wird.— In diese öde Kotzebuerei sind mit
unleugbarem Äühnengeschick eine Reihe gut gemachter Scenen
aus dem Schauspielerlebe:: verflochten, und einzelne Comö-
diantentypen sind, wenn auch posienhaft carikirt, mit guter
Beobachtung aufgefaßt und flott gezeichnet. Den großen Schau­
spieler gab Herr Eivenack. Für fein künstlerisches Fort­
kommen wird, abgesehen von der verständnißoollen Gattin,
noch unbedingt nochwendig sein, daß er sich gewisse Provinz­
untugenden, vor Allem die hampel-nannartige Fahrigkeit feiner
Bewegungen, abgewöhne. Fräulein Hetsey, die Tocher aus
dem Colönialwaaren-Geschäfte, war allzu weinerlich, dagegen
verdienen die Herren Jules und Polandt sowie Frau
Monat: ein Wort der Anerkennung. Fräulein Metzl, die
in dem Stücke debüiirte, fiel durch die discrete und doch
überaus deutliche Poinürung ihres Spiels und die vornehme
Diskretion des Lustspicltones sympathisch auf. Es ist zu
hoffen, daß die junge Dame in der Wallgasse eine:: erziehlichen
Einfluß ausüben wird, und das konnte mit ihren: »nmoti-
virten Abgänge vom Burgtheater einigermaßen versöhnen.
— Aus Maricnbad wird uns mitgetheilt, daß Frau
Kopacsy-Karczag eingeladen wurde, in den sechs Fest-
vorstellimgen mitzuwirken, die zu Ehren des Schah von P c r-
s i e n stattfinden werden. Der Schah hat'S gut!
— Aus Stuttgart wird gemeldet: Gestern wurde
bas neuerbaute Friedrichsbau-Theater für Variete und Operette
unter der Direction Martin Klein eröffnet.
— Aus Paris wird uns telegraphirt: Samstag Nacksts
brach im JZ fi e a t c r d er 'Sole Füller in der Ausstel­
lung ein Feuer ans, welches, glücklicherweise gelöscht werden
konnte ehe es größere Ausdehnung gewann. Eine auf der
Bühne anwesende Freundin. der Feucrtänzerin erlitt Brand­
wunden am rechten Arm, eine andere Dame am Kopfe. Die
Mutter der Füller, eine kranke Frau, wurde in Folge des
Schreckens vom Schlage gerührt. Sie erlitt eine Lähmung und
man fürchtet für ihr Leben.
Äus dem Gerichlssaale.
Rauduitz, 2. September. sO r i g.- B e r. s (D i e H u s s i t e n-
fahne.) Der Fahnenträger, welcher am vorigen Sonntag auf
dem Rückwege von der Volksversammlung auf "dem Berge' Rip
eine schwarze Fahne mit einem rothen Kelch trug, wurde gestern
vom Bezirksgericht zu 48 Stunden Arrests vernr'theilt. Die vor­
geladenen Zeugen hatten bei ihrer Vernehmung ausgesagt, daß der
Statthalterei-Commissär C h u m, der mit dem Bezirkshauptmann
L o u l a und zwei anderen Beamten in einem Wagen fuhr, als
er die Fahne bemerkte, aus dem Wagen sprang, aus den Fahnen­
träger zuging, diesem die Fahne entriß, die Fahnenstange zwischen
eines der Vorderräder des Wagens steckte und sie mit dem Fuße zer­
brach. Sodann riß er das Fahnentuch ab, brach von dem Reste
der Stange die Fahnenspitze ab und nahm letztere mit. Diesen
Aussagen gegenüber erklärte StatthaltKei- Commissär Chum,
gleichfalls als Zeuge vernommen, daß er die Ausfolgung der
Fahne verlangt habe, dieser Aufforderung aber nicht Folge ge­
leistet wurde.
Aach Schluß des Glattes.
Die Ereignisse irr China.
Ein neuer Kampf in der Nähe von Peking.
London, 3. September. (Privat.) Einem Shanghaier
Telegramm des „Newyork Herald" zufolge habe Li-Hung-
Chang heute ein Telegramm empfangen, welches besagt,
daß dir v e r b ü n d e t e n Truppen bei K a n g ch u n g
(unweit Peking) von den Chinesen angegriffen wurden.
Die Verbündeten wie die Chinesen hätten b e-
träcktliche Verluste erlitten. Alle chinesischen
Truppen im Süden würden jetzt nach der Provinz
Shansi dirigirt. i
Angeblicher Selbstmord des Prinzen Tschung-M.
London, 3. September. Die hiesigen Zeitungen per-
öffentlichen eine Meldung, wonach Tschung- Di, der
V o r m u n d des designirten Thronerben, in Tachingfu
sich das Leben genommen habe.
Die Haltung der Kaiserin-Witwe. i
London, 3. September. Die „Times" meldet anS
Shanghai vom 31. August: Ein amtliches Telegramm
aus T s ch i n g t u f u besagt, daß die Vicekönige von
S z e t s ch w a n und K u e i ch u e n, sowie der Tataren«
general von Szetschwan durch ein kaiserliches Edict
ihres Amtes enthoben wurden. Es sei offenbar,
daß die Kaiserin-Witwe sich nach wie vor von
den Rathschlägen der rachsüchtigen -R e a c t i o n ä r$
leiten lasse, welchen auch die Flucht des kaiserlichen Hofes
aus der Hauptstadt zuzuschreiben sei.
Die Berliner chinesische Gesandtschaft an Li-Hung-Chang.
London, 3. September. (Privat.) Eine Shanghaier
„TimeS"-Meldung vom 2. d. besagt, Li-Hung-Chang
habe ein Telegramm des chinesischen Gesandten in
Berlin, erhalten, welches meldet, Deutschland be­
reite ein Einvernehmen mit Rußland hinsichtlich
der Lösung der chinesischen Frage vor. Nachdem Ruß­
land eingewilligt, seine Truppen aus Peking zurück-,
zuziehen, werde Deutschland wahrscheinlich
d i e s e m B e i f p: e l e f o l g e n..
Aus Shanghai.'
London, 3. September. Die „Times" meldet anS
Shangha: vom Gestrigen: Zwei amerikanische
Correspondenten, welche Peking am 21. August mit 40
amerikanischen Missionären veriießen und gestern in Shanghais
angekommen sind, erklären, unterwegs kaum einelli
Chinesen gesehen zu haben.^
TeltgrmM des ComsM-enz-Dureau^
Konstautinopel, 2. September. Kaiser Wilhelm,!
die Könige von R u m ä n i e n, Sch w e d en undB elgi en,!
sowie der Fürst von M o n t e n e g r o beglückwünschten den!
Sultan telegraphisch zum Regierungs-Jubiläum. Auchi
sonst laufen fortgesetzt Beglückwünschungs-Telegramme ein.!
CelegraMUk kt „Renen Freien Prejst^
Bukarest, 3. September. Nach den Geständniffen-
T r i f a n o w's und B o g d a n o w's hätte S a r a f o wi
schriftliche Ordre gegeben, den König Carol unmittelbar!
vor den: für das nächste Frühjahr projectirten m a c e d o-j
nischen Aufstande zu ermorde::.
Die Pariser Reise des Finanzmiuisters Witte«!
kTcleeravuil der „Neuen Freien Presse".) 1
Paris, 2. September. Heute Morgens 8 Uhr W
oer russische Finanzminister Witte hier angekommene
Dcchlbe stellt im „Temps" jede Absicht Ruß'I
l a n d s, eine A r: l e i h e a b z u s ch l i e ß e n, i n A b-j
rede. Witte erklärt: „Die Weltausstellung gehört zu
meinem Ressort. Ich komme hieher als V e r t'r e 1 erdes
russischen Kaisers mit der officiellen Mission, die
Ausstellung und speciell die russische A b t h ei--
l u n g zu besuchen. Man hat vollkommen Recht, die-
Behmiptunger: ausivärtiger Journale als phantastisch -zll
bezeichnen, insoserue dieselben sich in Abschätzungen er­
gehen über die Kosten der Expedition nach
China. Für ein Land wie En-gland beispielsweise^
welches keine große Armee hält, ist eine militärische Expe­
dition mit enormen Kosten verbunden, aber für Rußland,-
welches immer eine große Armee bereit hält, die stets zur
Stelle ist und die Bestimmung hat, eventuellen poliüschen
Complicationcn zu begegnen, ist die Lage ganz anderst
Wir haben für unsere Mannschaften nur E r g ä:: zu n gs-i
ausgaben zu machen, wie Beförderungskosten,- Er»
Höhung der Löhnungen rc. Wir bringen nach China nur
zloanzig- bis dreißigtansend Mann, und in Sibirien^
dieser Kolonie, die "dreimal so groß ist wie ganz Europas
halten wir eine Streitnmcht von 170,000 Mann in Per­
manenz. Ich wiederhole, aus der Expedition
n a ch ^Ch in ^.erwachsen uns nur v c r.h ältniß^
m ä ß: g geringe Kosten, welche wir aus unseren'
gewöhnlichen Einnahmen decken können.- Die fremde Presse
täuscht sich sehr, wenn sie glaubt, daß ich Geld nöchig
habe und daran denke, eine Anleihe aufzunehmen^ sei'tz
ins Paris, sei's anderswo^,
Der Krieg in Süd-Afrika. j
London, 3. September. Wie die Blätter melden,'
soll Lord Roberts Samstag in Belfast eine Procla-
mation erlassen haben, durch welche Transvaal ins
allerFormannectirtwerde.
Capstadt, 2. September. (Reuter-Meldung.) Oberst
Plumer wurde gestern Früh ausgesendet, um die östlich
vom Piennaars-River lagernden Com«
manden von Pretoria zu verjagen. Rach län­
gerem Gefechte gelang ihm dies, wobei er 26 Boers ge­
fangennahm, 90 Martini-Gewehre, 1000 Stück Vieh und
31 Wagen erbeutete.
„ Badfontein, 2.i September.' (Reuter- Meldung.)
B ü l l e r ist gestern eine, Strecke von 14 Mellen auf der
Straße nach L y d e n b ü r g v o r g e r ü ck t und hat dm
Krokodilfluß überschritten.- Die Boers
ziehen ihre Streitkräfte in den K r o k o d i l b e r g e n zu­
sammen, wo sich alle C o m m a n d o s mit Ausnahme
derer von Carolina und E r m e l o befinden.'
Pretoria,% September.^ (Reuter- Meldung.^
Kundschafter haben die Eisenbahn beim Bahnhöfe
von K l i p r i v e r z e r st ö r t und einen Zug mit
28 Waggons in Brand gesetzt. Die Burghers
in Pretoria sind einsttmmig der Ans: ch t, daß der
Krieg demnächst beendet sein werde. Sie erklären^
die Boers würden, falls es den'Enaländerri gelänge«


[ 2023-06-29 10:45:00.049 - 19000903 - Seite 6 ]
Seite 6
"Wien, Montag
Neue Freie Fresse«
3. September 1900
Nr. 12942T,
— »'1
; die Eisenbahnlinie nach der Delägoa-Bai zu bcherrschen,
genöthigt fein,' sich in das ungesunde,
sumpfige Gebiet v von Bushv cldt zurück-
zuKeheiu^--, .. \,
Die Mission Voulet-Chanoinc.
,kii (Telegramm der Correstwndenz.Bnreau.1
,'Y'- Marseille, 2. September. Der Forscher Fourean ist
"ittm der Mission an den Tschadsee heute zurück-
gekehrt. Gegenüber dem Delegirten des Unterrichtsministeriums.
Liard, welcher ihn empfing, erklärkte er, die Bedeutung des
! tragischen Schicksals der Mission V o u l c t- C h a n o i u e,
dessen Zeuge er übrigens nicht gewesen sei, nicht abschätzen zu
f&mmi. Indeß glaube er, daß es keine für den Einfluß Frank-
«LÜchs schädlichen Folgen nach sich ziehen werde, da es auf
hie benachbarten Gegenden keine Rückwirkung ausgeübt habe.
Cisenbahn-Kataftrophc in Amerika.
. (Telegramm der Corr«st>ondenz-Burcau.1_
t Newyork, 3. September. Auf der Philadelphia and
Reading Railroad stieß gestern ein mit Ausflüglern
besetzter Zug bei der Station H alfield auf einen Güter-
Lüg, welcher dadurch vollständig z c r t r ü m m e r t wurde. Bei
dem Zusammenstoß wurden fünfzehnPersonen getödtet
^ und etwa vierzig verwundet.
Wiener Börse vom 3. September.
Bei Eröffnung der heutigen Vorbörse haben in Alpinen
, Montan-Actien namhafte Meinungsläufe und wol auch Deckungs-
1 laufe stattgefunden, welche von einer raschen CurSsteigernng begleitet
waren. Rückwirkend aus die Tendenz des Marktes haben dadurch
'auch die anderen Eisen-Jndustrie-Papiere eine entsprechende Curs-
S «rant« erfahren, und für alle anderen Spectüationspapiere haben
die 'Cmfe entschieden befestigt. Auch Tabak-Actien begegneten
einer lebhafteren Nachfrage für Pariser Rechnung und stnd bedeu­
tend höher gegangen. Im Schranken gab es wol ziemlich gute
Nachfrage, doch blieben die Umsätze ganz geringfügig, da das Aus-
gebot fehlte; die Curse sind daher höher, aber zumeist nur
nominell. Valuten ohne Aenderung., rr_ ...
Es notirten: Creditactien 667.50 bis 668.50, Ungarische Credit­
dank 684.50bis685.50,Länderbank417.50bis420. Uniondank 553.50 vis
554, Bankverein 494.25 bis 495, Bodencredit-Anstalt 872, Ungarische
Hypothekenbank 426, Staatsbabn 667 bis 670, Lombarden 116.75
dis 113, Buschtiehrader Int. B 1097, Straßenbahn Life A 296,
Life B 888, Lloyd 802, Adria 497 bis 498, Atvine Montan-Actien
478.50'bis 486.50, Rima-Muranyer 533 bis 536.25, Prager Eisen­
industrie 1940 bis 1950, Böhmische Montangesellschast 1340, Brüxer
Kohlen 955 bis 959, Salgo Kohlen 657.50, Trifailer 480, Poldi-
Hütte 420, Tabak-Actien 294 bis 298, Ungarische Hagel-Actien 237
bis 288, Brunner Maschinenfabrik 530, Türkenlose 107.25 bis 108,
Marknote» 118.33 per September.,
Um 11 Uhr blieben: Creditactieu 663.25, Ungarische Creditbank
685, Länderbank 418.50, Staatsbahn 668, Lombarden 117.50,
Alpine Montan-Actien 484, Rima-Muranyer 535. Türkenlose 107.50
Die Mittagsbörse behauptet unveränderte Curse. Um
12 Uhr 45 Minuten notirten: Creditactieu 668, Ungarische Credit-
dsrtk 685, Länderbank 419, Umonbank 553.50, Anglo-Bank 876.
Bankverein 494, Straßenbahn 295, StaatSbahu 663, Lombarden
117.50, Elbethalbahu 465, Nordwestbahn 454, Tabak-Actien 295,
Alpine Montan-Actien 484, Rima-Muranyer 535, Prager Erfen-
Jndüstric 1948, Mai-Rente 97.60, ungarische Kronenrente 90.60,
Türkenlose 107.50, Marknoten 118.33.,_
Im weiteren Verlaufe blieb das Geschäft stille; die Curse nud
geringen Schwankungen unterworfen.
Um 1 Uhr notirten:
Gern. Rente inNotcn
Otsterr.Goldreme..
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Goldrente..
Ungar. Kronenrente
Lösevom Jahre 1860
Losevom Jahre 1864
Anglo-Bank
Bänkverein
Bodencredit-Anstalt.
Ckeditanstalt....
Ungar.Creditbauk
Länderbank
Orsterr.-Uugar.Bank
Umonbank......
Berkehrsbank...
Douan-Dampssch.
BuschtiehraderLifeB
Geld
Waare
97.60
97.70
117.—
117.10
97.80
97.90
115.—
11510
90.60
90.70
132.50
133.50
193.—
194.—
276.—
277.—
494.—
495.—
872.—
880.—
667.75
668.50
685.—
686.—
418.50
419.50
1702
1710
553.50
554.50
316.—
320.—
775.—
780.—
1096
1100
Nordbahn
Nordwestbahn....
Elbethalbahn
Staatsbahn
Südbahn........
Prager Eisen
Alvine
WienerbergerZiegelf.
Tabak-Actien
Türkenlose
Deutsche Plätze I«
London, 10 Psd.
Paris, lOOFrcs. s t-
Italienische Plätze..
K. Münz-Ducaten.
Napvleonsd'or
Deutsche Reichsmark
jRnbel ....
I Gels
6140
454.—
465.
66750
117.50
1945
483.
680.'
295.
107.50
118.25
242.15
96.20
90.60
19.29
118.80
2.55'|»
Waare
6150
455.—
466.—
668.50
118.50
1955
484—
690.—
296.—
108.50
118.35
242.35
96.30
90.60
19.31
118.40
2.56
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 15 Minuten:
' Creditactien 667.75» Ungarische Creditbank 685.—. Anglo-Bank
378.—, Unionbank 553.50, Länderbank 418.50, Bankverein
494.—, Staatsbahn 668.—, Lombarden 117.—, Elbethalbahn
465.—, Nordwestbahn 454,—, Dampfschifffahrt-Actien 775.—,
Waffenfabrik —.—, Prager Eisen- Industrie 1935.—, Tabak.
Actien 295.—, Alpine 484.—, Mai-Rente 97.60, Türkenlose
107.50, Reichsmark 118.32, Rubel 2.55's,. Fest.
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 666.75, Ungarische Creditbank 684.50, Anglo-Bank
276.—, Unionbank 553.50, Länderbank 418.—, Bankverein 494.—,
StaatÄah» 665,50, Lombarden 116,50, Elbethalbahn 465.—,
Dampfschifffahrt-Actien 775.—, Alpine 479.50. Mai-Rente 97.60,
österreichische Kronenrente 97.80, Türkenlose 107.25, ungarische
Kronenrente 90.60, Reichsmark 118,32. Schwächer ans Londoner
Blätterstimmen über Rußland.
Wie«, 3. September.
sD i e -W o l l k r i f e.] Man telegraphirt uns aus Paris:
Die neuesten Meldungen ans den Industriestädten des Norden?
lauten ein wenig günstiger. Man bezeichnet die Situation in den
Wen Industriestädten Roubaix und Tourcoing noch
immer als ernst, aber nicht als verzweifelt. Tourcoing
hat von der Schafwollkrise mehr gelitten, als Roubaix. Allgemein
tyird festgestellt, daß durch die Krisis die Arbeit in den Fabriken
nicht unterbrochen wurde, daß die industrielle Production nn-
g?schwächt fortdauert und daß durch die ernste Arbeit die Folgen
dieser Sptculationskrisis verwunden sein dürsten. Der Selbst,
mord des Directors der Escomptebank des Nordens
in Roubaix, Marquis, soll in keinem Zusammenhange mit der
Wollkrisis steht. Diese Bank ist ein kleines Local-Creditinstitut mit
ä 1 /,: Millionen Francs Kapital, von welchen nur 500,000 Francs
eingezahlt sind und welche als verloren gelten. Die Bank ist ge-
schwffe».
sEin neues Versicherungsgesetz in Ungarn.|
Ans Budapest wird uns telegraphirt: Heute liegt der im
Herbste dem Abgeordnctenhanse zugehende Gesetzentwurf über die
Reform des Versicherungswesens vor. Durch das z« schaffende
Gesetz werden die Privat-Affecuranzanstalte» unter staatliche Anf-
stcht gestellt, die von dem in Budapest zn errichtenden staatlichen
Bvcsicherungsamte ausgeübt wird. Dem Gesetze werden auch jene
ausländischen Versicherungs-Gesellschaften unterstehen, welche ihr
Wirke« auch auf Ungarn ausdehnen.
(Nene Wiener Tramway.) Die Neue Wiener Tramway-
Gefellschast, werft für die letzte Woche aus: 223.511 Paffagiere
f—s3668), Einnahmen 32,479 K. (— 2321 K.); seit 1. Januar:
r.S12.046Passagiere(-315,564),Einnahmen 1.097^97K.l-7-83,401 st.).
fFalliments-Nachrichten.) Der Creditoren-Vereiu ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Schwarz Salomonne, Handels­
firma in Szfe Udvarhely; Jgn«z Gal, protocollirter Kaufmann in
Budapest, Kcrcpeserstraße 68; Adolf Herz (Verl.), Schneider in
Losoncz; Anna Birnbaum, Handelssrau in Lemberg; Caterina
Kosteinischek, Handelssrau in Zara.
IT e l e g r.) Newyork, 2. September. Die G o l d a u s f u h r
in der vorigen Woche betrug 11,590 Dollars, die Ausfuhr
von Silber 941,610 Dollars. Die Staatsschuld hat
um 2.922,396 Dollars zugenommen. Der Barbestand des
Staatsschatzes beläuft sich auf 1,104.841,595 Dollars.
Waaren berichte.
Wien, 3. September. sO r i g.- B e r.s (Spiritus.)
Heute ist in promptem Contingent-Spiritus weder ein Geschäft
noch eine Preisänderung von K. 44.60 bis K. 45 z« verzeichnen.
— (Börse für land wirrhs ch a ftli che Producte.)
Die Publication des ungarischen Ackerbamninisteriums über die
Ernten der Welt und etwas gebesserte Auslandsnotirungen haben
bei Aufnahme des heutigen Verkehrs zu einer mäßigen Befestigung
Anlaß geboten, die sich aber in Folge der Geschästsstille nicht voll
behaupten konnte. Bis zum Schluffe des Berichtes—'/,12 Uhr—
wurden umgesetzt: Herbsttveizen zu K. 7.86, K. 7.83, Früh-
jahrsweizen zu K. 8.32, Herbstkorn zu K. 7.40, K. 7.37,
Frühjahrskorn zu K. 7.78, Herbsthafer zu K. 5.61, September-
Octobcr-Mais zu K. 6.52, K. 6.53, Mai-Juni-MaiS zu K. 5.28.
August-Scptcmber-Raps notirte K. 14.60 bis K. 14.70.
Gekündigt: 2500 Meter- Ccntner Korn, 500 Meter-
Ccntner Raps.
— (Waarenbörse.) Neueste Waarendepejchen: Prag
(Zucker): Rohzucker neue Campagne 25 K. 45 H.
Telegramme der „Neuen Freien Presse".
Hamburg, 3. September. (Mitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wien.) (R o h z u ck e r.) Per September 11.57, per Octobcr-
Deccmber 9.55, Werth in Reichsmark per 50 Kilogramm. I. o. d.
Hamburg. Stetig.
Antwerpen, 1. September. Deutscher La Plata-Zug Con-
tract L notirte per October 3 Francs 77'/, Centimes, per Januar
3 Francs 85 Centimes, per Juni 3 Francs 87',', Centimes.
Uinsatz 510,000 Kilo. Stimmung ruhig.
Telegramme des Eorrespondeuz-Bnrean.
Budapest, 1. September. Schweinefett unverändert.
Havre, 1. September. (Schluß.) Kaffee Santos Good
Average per August 49.—. ver December 49.50.
London,. 1. September. Rübenzucker 10'/, s!i. Javazucker
12 sh. 7 1 /, d. Fest.
Newyork, 1. September. (P r o d u c t e n m a r k t.) Baumwoll-,
Zucker- und Kaffeemarkt geschloffen. Baumwolle in New- Orleans
loco 9%. Raffinirtes Petroleum Standard White in Newyork per Sep­
tember 8.05, in Philadelphia ver October 8.—. Petroleum Rohwaarc
per September 9.35. United Pipe Line Certificates per September 1.25.
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.65. Weizen loco 81'/,. ver October
80'/,, per December 81'/,, ver März 81. Mais per October —.—,
Ver December 41'/,. Fair Refining Muscovados —. Raco Centri-
fugal —.—. Rio-Kaffee Nr. 3. —. Getreidefracht nach London
5 ä. Schmalz (Marke Wilcox) 7.30. Schmalz (Western Steam) per
September 7.10.
Wien (Central- Vieh mark t St. Marx), 3. September.
(Bericht der Wiener Vieh- und Fleis chmar kt ka sse.)
— R iiiderniark t.] Der heutige Auftrieb belief sich aus 4780
Stück ungarische, 367 Stück galizische, 65 Stück Bukowinaer und
812 Stück deutsche, zusammen 6224 Stück Rinder, worunter sich
756 Stück Weide- und 1970 Stück Beiiilvieh befanden. In der
ersten Marktstunde ist nur in Prima einiges Geschäft, während das­
selbe in den übrigen Gattungen vorerst fast gänzlich noch ruht. Im
Allgemeinen ist die Tendenz wenig freundlich, doch konnten Prima-
sorten im Allfangsverkehre die letzten Preise so ziemlich behaupten.
Der Stiermarkt gestaltet sich beute abermals sehr flau, der Verkehr-
ist schwerfällig und geringere Sorten dürften einem weiteren Preis­
fall unterliegen. Bei Schluß des Berichies um 11 Uhr Vormittags
notirten: Ungarische Mastochse» Prima von 72 K. bis 75 K.
(ausnahmsweise 78 K.), Secnuda von 64 K. bis 71 K., Tertia
von 54 K. bis 63 K.; galizische Mastochsen Prima von 72 K.
bis 76 K.» Sccunda von 65 K. bis 71 K., Tertia von 56 K. bis
64 K.; deutsche Mastochsen Prima von 78 K. bis 82 K, (aus­
nahmsweise 83 K.), Secimda von 68 K. bis 76 K., Tertia von
60 K. bis 67 K.; mindere Mast- und Bauernochsen von 46 K. bis
58 K.: Stiere und Kühe von 44 K. bis 68 K. Alles per 100 Kilo
Lebendgewicht, exclusive Verzehrungssteuer.
Pariser Schafmarkt.
Paris (Pantin), 1. September. (O r> g.- B e r.) Austrieb am
27. August 22,699, am 30. August 16,966, zusamnien 39,665 Stück.
Directer Eintrieb in die Schlachthäuser circa 10,500 Stück. Un­
geachtet wesentlich redncirten Auftriebes war der Verkehr schwerfällig
und konnte selbst für Primawaare kaum der vorwöchentliche Preis er­
zielt werden. Unverkauft blieben 8672 Stück. Man notirte: Unga­
rische 89 bis 93 Centimes, süddeutsche 92 bis 97 Centimes, fran­
zösische 72 bis 103 Centimes und Afrikaner 62 bis 84 Centimes per
Kilo Fleischgewicht.
Theater und Vergnügungen in Mim
am Montag de» 3. September 1999.
K. k. Hof-Burgtheater. K. k. Hof-Operntheater,/
„Krieg im Frieden."
Anfang 7 Uhr.
Tageskasse im k.
Ende vor ValO Uhr.
I. Hof-OPerngMirde.
Deutsche s Volk stheater.
„Die Haubenlerche."
Anfang J/ 2 8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Raimund-Theater.
„Bruder Martin."
Ansang V,8 Uhr. Ende gegen 10 Ubr.
lantsch-Theater im Prater.
„Die Pariser Weltausstellung
1900."
Ansang Uhr.
„Do« Juan."
Anfang 7 Uhr. End« gegen 10 Uhr.
J ubiläum s-Stad ttheater.
„O diese Männer."
Avfaug ViS Nbr. Ende 10 Uhr.
Urania-Theater (Thirrgartrn)
Abends 6 Uhr:
„Paris und die Weltaus-
stcll ung 19 00."
„Lebende Photographien.";
ISepeWoire des 1c. k. Hof-Bnrgtlieaters. Dienstag den 4. Septenider:
„3ngend von deute." Mittwoch den 5.: „Der Richter von Zalamea." Donnerstag
den 6.: „Die Räuber." (Spiegelbeeg, Herr Heine vom königlichen ^chausvielhaus
in Berlin.) Freitag den 7.: „Der Dornenweg." Samstag den 8.: „Die ver-
versunkene Glocke." Sonntag den 9.: Geschlossen. Montag den 10.: „MoriturL*
Dienstag den 11.: „Egmont." (Bansen, Herr Heine vom königlichen Schauspiel­
haus in Berlin."
ite* k. k. Hof-Oper»ttieaters. Dienstag den 4 September:
„Carmen." Mittwoch den 5. (bei aufgehobenem Abonnement): ..Das Rheingold."
Donnerstag den 6. (bei aufgehobenem Monnement): .-Die Walküre." Freitag
den 7.: „Manon." Samstag den 8. (bei anfgehvbenem Abonnement): „Siegfried.^
Sonntag den 9.: Geschlossen. Niontag den 10.: .Die Fledermaus." Dienstag
. den 11. (bet aufgehobenem Abonnement): „Götterdämmerung."
Hepertoire de« t>euf«cheti VoIli*t5*eater*i. Dienstag den 4. September:«
„Im weißen Nößl." Mittwoch den 5.: „Das Recht auf sich selbst." Donnerstags
den 6. (bei ermäßigten Preisen): „Die Jungfrau von Orleans." Freitag dsn 7.
(zum erstenmale): „Der Küchenjunge.'^ „Die Bildschnitzer." „Iephta^ß Tochter."
(Anfang 7 Uhr.) Samstag den 3.. Nachmittags halb .'j'Uhr: „Das Käthchen non'
Heildronn," Abends bald 8 Utir: „Der Küchenjunge." „Die Bildschnitzer." „Iephta'S
Tochter." Sonntag den 9., ^liachmittags halb 3 Uhr: „Der letzte Knopf" Abends
bald 8 Uhr: „Das Recht auf sich selbst." Montag den 10.: „Der Änchenjlmge."
„Die Bildschnitzer." „Icphta's Toäitec."
de« Raimnnd-Tbenter«. Dienstag den 4. September: „Die
Kinder der Bühne." Mittwoch den 5.: „Chprienne." ^Donnerstag den 6.: „Die
Kinder der Bühne." Freitag den 7.: „Der Fall Climenceau." Samstag den 8.,
^Nachmittags halb 3 Üyr (Arbeiter-Vorstellung): „Der Bauer als Millionär."
Abends halb 8 Ubr: „Der Fall Clcmenceaü." Sonntag dort 9.. Nachmittags
halb 3 Uhr (Arbeiler-Borftellung): „Der Bauer als Millionär." Abends halb 8 Uhr:
„Die Kinder der Bühne."''
Krmstarrsstellrmgrtt.
Knnstlerhans, 1., Karlsplatz 5, früher Lolh-
rinverftmtze S: Geschlossen.
Galerie Miethke
T., Dorotlieergasse 11.
AUSSTELLUNG
moilerncr und alter
Geimtilde. 16482
WIEBER KBIST6EWERBE-VEREII
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Ceiitral-Anstalt für
Meteorologie. Hohe Warte, Seehöhe 202 5 Meter.
Datum
Luftdruck
Milli­
meter
Temper
Celsius
Feuchtig­
keit in
Windrich­
tung und
Stärke
Be-
Stunde
beob­
achtete
normale
Per-
eenten
«olkung
Q
2. Seht.
2U.Nm,
711-0
17-8
21-5
78
SW 1
bkwöllt
10
9 li. Abs.
713-8
18-3
16*9
90
W 1
Regen
8
3.'
7U. Mg.
713-0
16-2
11-9
83
NNW 2
11
Am 2. September: Höchste Temperatur 18'9 Grad Celsius, tiefste
10°8 Grad Celsius. Niederschlag 1°0 Millimeter.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen. Wind
mäßig aus Südwest und West; Tagesmittel der Geschwindigkeit
18 Kilometer per Stunde. Tag meist bewölkt und mäßig warm.
Am 3. September, Morgens: Temperatur 1°3 Grad über der
normalen, schwacher Nordwest, Regen. Morgenminimum 162 Grad
Celsius.
Vorwiegend trübes, zeitweise regnerisches
und ziemlich kühles Wetter noch anhaltend.
I. Lclisukiergasse z.
Täglich von9 bis 5 Uhr, £onn- und Feiertage
von 9 bis 1p Uhr. Freier Eintritt.
Permanente Ausstellung
von Erzeugnissen des r»
Kunstgewerbes, o o o
Rergnttgttngs-GtablMnrent.
Etablissement Nonacher. Täglich große Vor-^
ftklliinq. Vorzügliche Ventilatiou. Nach der Vorstellung im Kaffee-.'
hause: Zigennermustk. 15365
Ahr-Institute.
Institut Winterberg, großes Pensionat für;
Mädchen, mit Comfort eingerichtet. Gesunde Lage. Garten re. StaatSgittize Zeug*'
niste. Inhaberin Frau »Iar4« Wiuterberg aus Coblenz a. Rh., Wien-^
Währing, Collage-Anlagen. V3ir!2!
Wiener Mädchen-Pensionat, schulbehördlich
concesstonirt.Vor;. Erziehung n. Ausbild. f. erwachsene Mädchen. Eig. Haus m. Garten
Prosp. gr. Wien, in., Wasser-. 30. Auch Halbpeni. n. Externat. Dir. L. Preyler*-
Lehr- u. Erziehungsanstalt für Mädchen mit^
Pensionat, Wien. VII., Lindengaste 9 (OeffentlichkeitSrecht vorn t. k Unterrichts-
Ministerium), eröffnet am 17. September das 29. Schulsahr. Programme werden'
zugeschickt. Fanny Lwngerj Vorsteherin.
Zeichen- nnd Malschule A. Kaufmann,
IV., Weyringergaffe 35. Seiner: Avaoz Thiel«, Marie Egncr, Adolf,
Kaufmann rc. Aufnahme ab 20. Sept. Unterricht ab 1. Oct. Prosp. gratis u. franco.^
k mnmmi
CENTCEMOl
CHA^paCWEH*;
MOET-^AftDO»
5evu oePör. oe?iA'MAf;ouv
eARBCDlCWKJe. P^Ri5;
(5.250,000 Meter-Kilogramms oder70,000effectivePferde«
stärkm beträgt die Kraftleistung der binnen sieben Jahren installirlen
Laval- Dampfturbinen als Kraftmotoren, elektr. Lichtmaschinen,
Dampfpumpen und Dampfgebläse. Laval- Gesellschaft Rudolf
Schwarz, Wien, III., Reisnerstraße 41. «283
IMilchcentrif«ge.1 Der schwedische „Kronen-Separator"
ist die einfachste, beste und billigste Milchentrahmungs-Maschirie der Neu­
zeit. Verbesserung sämmtlicher Systeme. Auf allen Ausstellungen erste
Preise. Carl W. Jurany, Wien, XIX/6, Heiligenstädterstraße 101A.
IM. Wvlf,1 k. n. k. Hoflieferant, Wien, VI., Maria-
hilferstraße 29, Einjährig-Freiwilligen-Uniforme« streng vor­
schriftsmäßig. Preiscourante auf Verlangen. Telephon 4435. ira
ii kt ilv iyr er d u*
nCiPiniEiri 9 Spiegelgasse 2
Grenadine
sronzösischer Granaliipsel-Fruchrsast, hochfeines ErsrischungS-
mittel, osierire» Ii. Ltclltvit«& Co., t. «. k. Hof­
lieferanten, Troppau. Än den besseren Delieatefseil-
GeschSstkii und in unserer 2Heder!age: l., Bräunerstraße 8
16172
♦♦♦♦♦ „VENEDIG IN WIEN.“
Heute Montag: ELITE-TAG.
Coriandolo-Corso. Pracht-Illumination»
Eampo I. Um V,8 Uhr Abends: „Ois Schön« von New-York.“
Um n Uhr: VariStö Vorstellung. Les Yarto. Littke Carlfen. Slstleh'Tronv«.
. 3 («olft. Sister Margolds. 1641S
Sorso-Theater: Täglich 2 Bor,iellm,g-n bet lön. LilisiiUanischeii Hoflünster „Les Colibris“.
Eintritt 50 Tc. «Lassen Eröffnung 1 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh. Kinder SO Ir.
OLOSSEUM
Direction: Carl Blase!. IX., Rutzvorferstratze 4.
Heute und tijglich 8 Uhr Abends «las Litt«»EräCTnuiiits-
Programm. 164S0
IW BICYCLE- POLO- TEAM -W>
Wien gegen Newyork. Novität! Nur ffir Herren. Novität!
Gesangi-Poffe mit lebenden Bilden, und 20 ererolo.ssixo» Variitö-
Nnmmern.— Rach der Borstellung: Quartett tStrohmayer.
Bayer’s Sal icyl-Kaiitsclinkpfiaster
ist ein rationelles Mittel zur gründlichen, gistahr« nud schmerzlost:» Entfernung vo»
Hülinerauseii, Sdnrlelen n. harter Haut.
1 Sourert dieses bestbewährten Pflasters sammt geualier Gebrauchsanweisung kostet
3ti kr. --- uo H., in sie Provinz a.i kr.= 70 H. gegen Einsendung des Geld»
betrngeS in Marken. Bestellungen sind zu lichten au die Apotheke „zum
römische»Kgiser",Wie>i,Stadt,'Wollzeile 13, Hugo Bayer, Apottztker. I6i?71-


[ 2023-06-29 10:45:00.049 - 19000903 - Seite 7 ]
Nr. 12942
' Wien, Montag
IVeuie Freie Fresse.
3. September 1900
Seiles
Der neu rcnooirte und mit vorzüglicher Ventilation versehene Coucertsaal
des EtablisfemeniS FranciScaucr-Kcllcr,
£eistbräu, St. jffanahoj,
wird am 10. September eröffnet.
Täglich große Militär-Concerte mit Ausnahme Freitag, an welchem Tage
die Capelle des r, rumän. Hoscapellmcistcrs O. OT. Ziehrer concertirt,
Johann Strobl, Lialtlissemcnteefitzer.
Der BrauereiLcistbräu wurde von» Preisgerichte der Pariser Welt­
ausstellung die höchste Auszeichnung der graste Preis (grand p r iz)
zuerkannt. 16Ö21
Spatenbräu-Restauration.
Xlinors ä fl. 1 l3470
im anerkennt prachtvollen Majolika-Saal,
I., Kärntnerstrasse 22 und Neuer Markt 5.
Wirr irn
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
lProf. Dr. Albu'ZI
den ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Augenärzte.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnertrasse Nr. SB»,
Eingang Annaqaffe 1. *5542
Moderne Kunstschule.
Bcliordl. concess. und subventionirte 15127
ZEICHNEN- und MAL-
SCHULE H, STREHBLOW, Wien, I.. Aiinagasse 3,
Herren. CT AHlfliAllflF Damen-
Cnrse. al* »IHIAnur. Curse.
Fortrüt, Stillleben, Blamen. Act- and Büähauer-Curs für An­
fänger bis zur künstle Vollendung, Vorlesungen. Staatsprü­
fungen. Frosp. frei. Anmeld. tagl. Aeltere Herren separate Ateliers.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Vom Schmerze tief gebeugt, geben die Gefertigten Nachricht vom
Ableben der Frau
Nanette Stein,
welche Freitag den 31. August d. J. um 9 Uhr Abends nach langem
schweren Leiden in ihrem 47. Lebensjahre in Bad Nauheim sanft
entschlummert ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wurde nach Wien
überführt und wird Dienstag den 4. September um 10 Uhr Vormittags
vom Trauerhause: L, Ebendorferstra^se Nr. 6, auf dem Central-Fiied-
hofe zur ewigen Buhe bestattet.
Wien, 2. September 1900,
Laura Birnbaum geb. Stein,
Jenny Stein,
als Töchter.
Boro Stein,
Maximilian Stein,
Siegfried Stein,
als Söh^e.
Ladislaus Birnbaum,
als Schwiegersohn.
Rene Rosenzweig, Mathias Rosenzweig,
als Enkel.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gisela Benedict geb. Eger gibt tieferschüttert im eigenen wie im
Namen ihres Kindes Trudy Nachrieht von dem Ableben ihres innigst-
geliebten Gatten, resp. Vaters, des Herrn
Hans Benedict
fiffentUchen Gesellschafters der Firma Kopel Benedict’s Söhne,
welcher nach kurzem schweren Leiden im 32. Lebensjahre Sonntag den
2. September sanft entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Dienstag den*
4. d. M. um 11 Uhr Vormittags auf dem Döblinger Friedhofe zur ewigen
Kühe bestattet. 16475
WIEN, 2. September 1900.
Adolf und Pauline Benedic?,
als Eltern.
Heinrich und Marie Eger,
als Schwiegereltern.
' Charlotte Mann geh. Benedict, Karl Benedict, Elsa
Neumann geb. Benedict, Frida Benedict,
als Geschwister.
Sämmtliche Schwäger und Schwägerinnen.
Um stilles Beileid wird gebeten!
Haiserl. persischer Hoflieferant
Sadig Poppowtts,
Wien, I-, Schulörstrasse 1.
Grösste Auswahl
Echt Perser u. Smyrna-Teppiche.
DatMai-Yorlepr
fl. 7.50.
Divan-Teppich
Karamanl-Portiftre
fl. 13.—.
Eseltasehcn
per Paar fl. 10.—.
OttoraaE-UelierwHrf 4 TeiicHaitopiis
fl. 80.—.
15441 fl» 30.-.
fl. 12.50.
•Züä
Die Unterzeichneten gehen hiemit tiefbetrübt Kunde von dem Abtefeen
ihres innigstgeliebten Sohnes, Bruders und Schwagers, des Herrn '»*■
Dr. Bertbold Raucher,
Hof- und GericMsadvocatcn,
welcher Samstag den 1. September 1900 im 33. Lebensjahre nach längerer
Krankheit sanft entschlief.
Die irdische Hülle des theuren Todten wird nach Brünn überführt
und Dienstag den 4. September, 10 Uhr Vormittags, auf dem dortigen
israelitischen Friedhofe von der Leichenhalle aus zu Grabe getragen,
Wien-Brünn-Butschowitz, 3. September 1900.
Ignatz Raucher,
als Vater.
Max Rosenfeld,
als Schwager.
Isidor Raucher, Rudolf Raucher, Emilie Rosenfeld geb. Raucher,
Regiue Raucher, Gisela Raucher,
als Geschwister.
Um stilles Beileid wird gebeten.
Kranzspenden werden, dankend abgelehnt.
16482
.Aestroy-Säle“,
II., Kraterixraßc 34,
Telephon Nr. 12,022.
! Heute: Grosse Künstler-Vorstellung.
„Frühere» erhältliche". Posse v. Rostrot,.
Paula Trloni, Ltskar Sachs a. G.
! „Ein Abend in Peking", AnSstattungä-
1 Singspiel von Louis Tausstein, Musil von
Georg Schiemer,
> und das phänomenale September-Programm.
Kasse-Cröffmmg 7 Uhr. Ansang 8 Uhr.
Vorverkauf täqlich von 9—1 Uhr an der
Tageskasse des Etablissements. 1847g
Closets, Bade-Einrichtungen, Wasch-
Toiletten, Wasser- u. Lichtanlagen, Luster.
S. FRIEDMAN Zr.) WIEK,
I«, Siiigerstrasse 12. 14724
Lade-Hotel
mit Moor-Bade-Anstalk. Restaurant
und Torfziegel-Erzeugnng, im Vororte
einer deutsch- 'öftere. Landeshauptstadt,
mit eigener Omnidus-Berbindnng, irn besten,
sehr einträglichen Betriebe, ist wegen isnriiik-
ziehung vom Geschäfte um 45,00!» fl.,
mit 12,000 ft. Anzahlung, zu verkaufen.
Rur Selbstkäufer« ertheilt Auskunft das
concess. Realitäten- Verkehrsbureau von
«»»«»V Memel, WstC'ichastsrath in
L-t'Z. Ä VS1 0
Ei« schönes laudtäfliches
JL
in Ober-Oesterreich, nahe der
Bahn, in prächtiger, fruchtbarer
Gegend gelegen, mit ca. IVO Joch
vorzüglichen Aeckern und Wiesen,
schlagbarem Wald, wird um
106,000 fl. verkauft. Schönes
Schlvst, Maierhof mit gewölbten
Stallungen, Inventar und Vieh­
stand. Ausgezeichnete Jagd,
sehr großer Rehstand, Fasane,
Hasen,Rcbhühner.Wasserwild.
Ergiebige Forellenfischerei. Ri­
chard Pate, Wien, Marga­
rethenstraße 5. 16106
I **■“«««** J
Stall-,Garten-,Daugträthe.^
Alois Hauer,
VI., Mollardgasse Nr. 18]
Telephon 0405.
Danksagung.
Anläßlich des Hinscheidens meines lieben Gatten
sind mir so zahlreiche Beweise der Theilnahme
aus allen Kreisen zugekommen, daß ich mich außer
Stande fühle, jedem Einzelnen zu danken. Ich spreche daher
allen Jenen, welche den Dahingeschiedenen auf seinem
l e tz t e n W e g e begleitete» und mir durch ihre Antheil­
nahme Trost gespendet haben, insbesondere dem Wiener
Männergesang-Verein, der die Feier zu einer
so erhebenden gestaltete, meinen i n n i g st e n
Dank aus.
Das Requiem wird Dienstag den 4. September um
10 Uhr in der Währinger Pfarrkirche abgehalten werden.
Wien, 3. September 1900.
Marianne Haas*
O eff entliehe Realschule
ln der Innern Stadt, Ballgasse Kr. 6
(I. bis IV. Classe).
Die Aufnahme findet am 18.. 17. und 18. September Vormittag» vo, 8 bi»
12 Uhr und von 3 bis 5 Uhr Nachmittag« statt.
Auskünfte «erden auch während der Ferien crthillt.
Wien, Juli 1900._ «080
Zeugnisse staatagilttg. "WW
Eduard l>öll, Director.
Die einzige Niederlage der Firma
I205S
. Paris fttrj hygieaisohe Artikel befindet sich in
Wien, I., Kärntnerstrasse 45.


[ 2023-06-29 10:45:00.049 - 19000903 - Seite 8 ]
Se ic 8
Wien, Montag
IVeue Freie Presse,
3. September 1900 Nr. 1W4S
—«nwwmwsu™a'WMli»a»»ni*'r u* 1 --- 11
«
Wegen der elektrischen Cigarren-
Anzünder existirt bei Vielen rm P. T.
Publicum eine irris-s Meinung, indem
geglaubt wird, eine einmalige An­
schaffung eines solchen billigen Apparates
^ genügt, um Leben vlänglich ohne weitere
Kosten immer augenblicklich Licht zu haben. Es wird dabei ganz ver­
gessen, daß man bei elektrischen Anlagen, die taufende Gulden gekostet
haben, zeitweilig die Glühlichtcr erneuern und den elektrischen Strom
jeden Monat an die betreffende Gesellschaft zahlen must. Die Er­
findung, um mit einem so kleinen portativen Apparatchen immer
sofort Licht zu haben, ist eben noch nicht weiter, alles Andere, was da
noch existirt, kommt noch bedeutend rheurer. Um dem P. T. Publicum
nach Möglichkeit entgegenzukommen, übernehme ich von heute ab
diese Apparate. auch wenn sie nicht von niir sind, zur Regeneration zum
Preise von fl. 1.50 mit einer Garantie von 6 Monaten, selbstverständlich
normale Behandlung vorausgesetzt und täglichen Zündungen von IO bis
ISrnal. Also ein Comfort, der monatlich auf ca. Äi- kr. kommt.
Dieses Entgegenkommen wird die Sympathie, welche das vereheliche
Publicum diesen Apparaten bereits entgegenbringt, noch steigern und
dieselben bei jeder Gelegenheit als Geschenk verwenden, zumal sie in allen
Preislagen von fl. 6.— bis fl. 50.— vorhanden sind. Neu sind eingeführt
sogenannte „Unverwüstliche" (ohne Batterie), kommen aber theurer.
Die Niederlage des 14759
Etablissements optische** A.**tilcel
Carf Küllep
befindet sich zur Bequemlichkeit der P. T. Fremden und Stadtkuuden
»lei»», mehr in Margarethen, sondern jetzt nur
Marialiilserstrasse Sfr. ID, Casa piccola.
J. WEIF MT& SÖHNE
StnelfAvan unc* Wi ati
t Grösste Specialfabrik für
< Transmissionen.
Complete Anlagen und einzelne Theile in vollkommenster Ausführung.
Patent-Stahlpanzer-Boststäfie
aus eigenerSpecial-Legirung, von ausserordentlicher Feuerbeständigkdit
Patent-Rotationspumpen und Hochdruckgebiäse
für alle Industriezweige. 16280 g
LASS. Millenniums* Ausstellung
«a Budapest mit 2 Anerkennungs-Diplomen
prämiirt!!
Specialität: YollKomen giftfreies
Mmdei- iä Sisseetäfer-
" Vertllgnngs-
Pulver
in Schachteln ä
S. 1 i>. kleinere
S 55 kr.
Dieses Pulver wirlt
augenblicklich in der Weise, daß I Stande
nach Anwendung desselben siimmtl. Schwa­
ben- und Russenkäfer todt gesunden, resp.
herausgekehrt werden können.
Fuigurin
ist die einzige Flüssig­
keit, welche, ohne
Flecken zu verursachen,
die Wanzen sckmmt
deren Brut sichtlich
und total vernichtet.
Fnlgnriü kann
überall ohne Schaden,
selbst ans oder hinter
den feinsten Tapeten
angewendet werden.
Falgarin, nur echt
in Flaschen k 18 kr. und in 1 Liter-
Flaschen L fl. 1. Alles m. Pinsel versehen.
Avis. u. kön. priv. einzig sicher wirkendes
Hatten-u.
Mäisse-
Vertilgungs-
mittel.
(Stein ©ist! Nur für Stagetijierc
töMlidj.)
tpreid einer Blechbüchse X fl., 6 Büchsen
5 fl.— Proviiizanfiräge unter 1 fl.
werden nicht effectiiiri! EngroS-Abnehmer
erhallen bedeutenden Oiabait.
Sämmtliche verstehende Fabricat»- sind mit
erforderlichen Gebrauchsanweisungen ver­
leben und ON gros et en detail zn belieben
dnrch i Ü250
Feuerfeste
srU eiserne->
-fsiLCass-etteiii
ss= i B®*anschratit>fcar strm^
aebrauohis «.nwis
AjejlSSgl
bÜsisskkK-
%BERdER|
WIPPLIHGERSIR.Sf
«ck
Adressen 1
aller Berufe und Länder zur Versen­
dung von Offerten mit Por&ogarantie
im Internat. Adressen-Bureau Josef
Rosenzweig& Söbne, Wien, I.,
Bäckcrstrasse 8, Tel. 8155. Prosp. freo.
kl!
schöne, aroßbeerige, versendet franco ael
Nachnahme von fl. 1.90 her 5-fli!o-Klstd
i!. L«t«ct, Meran, Tirol. 16(
Golden- Medaille der internationales
pharmaceutischen Ausstellung Wien 1883
ilhelmsdorfer
Malz-
Extra ct,
chemisch rein im Ba-
cunm erzeugt»
Ikmal prämiirt.
Mit Rücksicht aus dteAuS-
sprüche dev Pros, vvval-
zer, Kelle?, Hock und
Uiemeyer bestens eins
viohlen.
In Glaöliegeln ä 50 fr.,
85 kr. und 1 fl. 25 kr.
B. «GZ88,
, Fabrik chemischer Produkte,
# BUDAPEST,
VII., Königsgasse Nr. 41
GEnbarr- Gesellschaft,
Weihbiirggasse 29. 16205
Depots bei den meisten Apothekern.
Sos.Lülkerlc& Co. in Wien.
Livreen,
neue und gebrauchte, stets vorräthig bei
Jacob Rorhberger, Wien .Stephans­
platz Rr. 9. __ 16160
Herren-Ucberzicher. fl. 3—
Herren-Mentschikoff. fl. 4.-
Sacco fl. 3—
Jaeqnet fl. 2.—
Souterrain-Abtheilung tSchwcmmc)
Jacob Rothbergcr, 16161
X. Bez .» Step hansplatz Nr. 9.
Portogarantis- Ä«lF©SiS©Il
aller Berufe und Branchen (Specialität
Adressen kaufkräftiger Privatknnd-
fchaftllief.Berlaqs-Uuio». Wien,IX/l
WA88cS-
VERSORGUNGS-ANLAGEN
für Städte, Gemeinden, Güter,
Villen, Parkanlagen, Bade-
Anstalten etc. baut
Kunz,
k. u. K. Hoflieferant,
Mährisch-Weisskirchen.
Prospecfce gratis und franco.
Antr
16092
Als
WW
geeignete lOOOedci Objecte tief
unter Preis. Wiener Kauf- und
Commissionshaus, 1, Graben 29 A,
im inneren Traiinerhof. 15791
mich-
Entrahmer „^ram". einfachste, beste und
billigste Cenirifuge, leichter, geräuschloser
Gange, bequeme Reinigung, schärfste En!'
rahmung, keine Reparaturen. Teausporr-
kuntten ohne Gummi luftdicht, rr'nhl-
apparate, Buttermaschine» und alle
sonstigen Molkereigerüthe. Hleäucr «L
^Sesscftmann, Mödling. 8127
W eint rauben,
feinst, füg, 5-Kilo-Korb fl. 1.80, gemischtes
Öbft fl. 1.40, Alles portofrei. Ücinrich
Olilcr, Et» Georgen bei Pretzburg.
Wöintrsuden
frische, sehr füge, versende 5-Kilo-Korb
portofrei 1 fl. 80 kr., feines Obst 1 fl. 40 kr.
RS^rits ttshLor, Poszonh, St. Georgen.
t Friede. Sietzschs f
Werke. Billige Gesamm!4uSgabe, 8 Bde.,
nur fl. 27.60.— Audi einzeln. —Die Ge­
burt »er Tragödie fl. 4.80.— Mensch­
liches Allziimenfchliches, 2Bde., fl.7.20.
— Morgenröthe fl. 3.60.— Die fröh­
liche Wissenschaft fl. 3.60.— Mio
sprach Zarathustra fl. 3 90.— Jen­
seits von Gut n. Böse fl. 3.90.
^stjliUlPIlflstligk'st Philosoph. Werke, 6 Bde.,
DlftEUfiOiiiluUPi ö in ü Bde. eleg. geb.fl. 3.60.
— Einzeln: Parerga und Paralivomena,
2 Bde., eleg. geb., fl. 1.40.— Welt als
Willen. Borstellg., 2 Bde., eleg. geb. fl. 1.40.
Anfipariat Halm&GsIdmann,
Wien, Bnrgriiig-Babeiibcrgerstr. 1.
i
wehr ^Leitern
fahrbare -Leitern
Schab -Leitern
Transmissions-Leitern
Fabriks -Leitern
Garten -Leitern
Geschäfts -Leitern
Haus -Leitern
für alle I pif npn
Specialswecke i-Ctlül II
Leiterstühle
otferirt zu billigsten Preisen in bester
u. zweckmässigster Ausführung die
Spedal-^btheilung |ür
Leitern-Lrreugung
der" 15983
Pournier- und Holmaren- Fabrik
Ig.tesMnsen.
wrE-iir,
IX., Sobieskigasse 31.
Die „Kleinen Anzeigen" können
mitu. ohneAdr. erscheinenu.wird
Ausk. üb. alleAnzeigen, m»2lus-
nnhmc d.chis'/virten, v. uns in
unserem Bur. f. Kl. Anz. unent­
geltlich mündl. od. briefl. ertheilt.
leine Anzeigen.
Chiffrcbriefe werden übernom­
men u. nur gegen Vorweisung des
Jnseratenscheincs ausgefolgt, re-
commandirte Ehisfrebriefe zurück­
gewiesen, Ausküm't« ertheilt,
.Inserate ans Wunsch versaßt.
RealiMenverkehr.
Aidrseo, Nifle«. Karrgv««»»,
Guter..
Haus, 18 Jahre steuerfrei,
8. Bez., Lerchenfelderstraße, Zins 17,200 fl.,
Preis 270,000 fl., Mvßer alter Garten, An»
Zahlung genügt 30,000 fl., wegen Familien-
verhältnisse zu verkaufen. Auch wird eine
Billa in Lausch genommen. Adresse im
Ank.-Bur. d. Bl.- 72982-1
Eigener Herd ist Goldes
werth! u. 51. i>tinrsnin, Architekt
in Mödling, Demelgnsse LL, hat
mehrere elegant ausgestattete Familienhäuser
verschiedener Größe zum Preise von 9500
bis 21,000 fl. Oe. W. zu verkaufen. 70376-1
Schlotzbefitz in Nied.-Oesterr.,
Eilzugsstatiou, prachtvolle
Lage und Einrichtung, kleiner
Grundbesitz, um 150,000 fl.
zu verkaufen. Aufragen unter
„Voluptuar“ an Schalet,
Wien, 1. Bez. 72032-1
Gasthof und Fleischhauerei
im Eemmerinstgebiek, seit viele»
Jahren bestehend und bestrenommirt,
sehr großer Umsatz nachweisbar, ist Familien­
verhältnisse wegen sofort zu verpachten oder
zu verkaufen. Eventuell wird auch Stall­
und Lvhnfnhrwerk abgegeben. Gefällige
Anfragen unter Chiffre „M. W. 104"^ an
das Ank.-Bur. d. Blattes erbeten. 72817—1
Größere Billa mit Comfort,
steuerfrei, Alt-Mödling, Bahnhofnähe, zu
verkaufen. Unter „B. 470" an das Ank.-
Bur. d. BI. 70470-1
Villa, Südtirol, entfernt
von Bahn, prachtvoll gelegen, sehr billig
verkäuflich. Anfragen unter „V. H.“ an
Schalet, W-err, L. Bez. 72031-1
Bau- oder Material^
Lagerplätze im i^dberqermais, ver­
längerte Erdbergstraßo40Ü Quadratmeter,
auch zum Bau für Fabriks- oder Wohn­
häuser geeignet, werden verpachtet oder
verkauft. Konradi F., 5. Bez., Schönbrun­
nerstraße 81. 72703-1
Sypotheken, Held. Hredit.
Darlche« auf Häuser bei
Paul S. PIöch, 7. Bez, Mariahilser-
straße 70 (Ecke Neuhaugasse), Telephon
Nr. 3669. 72313-2
Escompte von Geschäfts-
Rimessen eigener Accepte, auch offene Buch'.
orderungen, von Handelsfirmen, Fabri­
kanten, Hausbesitzern, Gutsbesitzern u. Ca-
valieren zu coulanten Bedingungen. 1. Bez.,
Kärntnerring 2, 2. Stiege, Th. 25. Zu
sprechen von 2—4 Uhr. 72504—2
Darlehen werden Vertrauens-
voll gegeben an reiche Cavaliere oder Erb­
berechtigte, wenn auch minorenn. Briefe
unter „Seltenheit 183" an das Ank.-
Bureau dieses Blattes. 72183—2
Vor der Jnsolvcnzerklärnug
gleiche jeden Kaufmann, ohne Veröffent­
lichung seines Namens aus. Ordne
drohende Klagen und Feilbietungen. Be­
schaffe Arrsgleichscredite. Unter Ehiffre
. „S> t§ c x c t e Hilfe 40“ an das Ank.-
?Bur. d. Bl. 71674—2
Wechsel-Escompte-Bnrean,
discret, rasch und coulant,
1. B., WildpretmarktÄ. 72021-2
In vermiethen.
Penstonen, Mohuunge»,
Msschäftsiocale re.
Ußnnmerirter fyiaker sucht
Fuhr für ganze und halbe Tage. Ele­
gantes Zeug, billige Preise. I. H.,
13. Bez., Latnzerfttatze 54. 71834—4
Pension, eleg. Zimmer oder
Cabiuet, elektr. Licht. Bad. 8. Bez., Lange­
gasse 12. 2. Stock. Thür 9. 5 Gehminnten
vom Ring. 72209—4
Graben 12, Th. 12, Gafsen-
fiilon und Schlafzimmer, elegant möblirt,
Lift. 70961—4
1. Bez., Kärutncrstraße 15),
eleg. Gassenwohnung, 3. Stock. 3 Zim­
mer, 1 Cabinet- Badezimmer und sonstige
Nebenräumlichkeiten. Aufzug elektrisches
Lickft, per August, eventuell November zu
venmctheil. 72420-4
Hochelegante 5 Zimmer,
2 Cabi,leite, Bad je. im Mezzanin 2700 fl.;
3 Zimmer, Cab., Bad re. 1700 St.; 2 Zimmer,
Cab. re. 1000 K. 4. Bezirk, Navoriten-
fitaße 47. 72365-4
Hochelegante Wohnungen,
2 bis 4 Zimmer, mit Bädern, elektr. u. Gas­
licht, Lift, nächst d. inneren Stadt. 6. Bez.,
Gumpendorferstraße 34. z. verm. 72061—4
7. Bez., Bnrggasso Nr. 10,
Wohnung per November. 72075—4
2 elegante Gassenwohnungen,
Mezzanin, 2 Zimmer (4 Fenster Front),
Vorzimmer, große Küche, Bad od. Diener­
zimmer, Alles hell, elektrisches Licht, fl. 430
und fl. 4dv. 9. Bezirk, Liechtensteinstraße
Nr. 64. 71538-4
im Währinger Cottage, allseitige Garten»
anSstckit. an der Wiener Tramway gelegen,
mit Garteubenützung, Gasbeleuchtung,
sofort billig zu vermiethen. Wstliriiig,
Lazariftengafse Rr. 32, 34, 38 und
Rr. 38. 72931-4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter strentzster.Discre»
tion. Wätzige Preise. M t I d n e r,
6. Bez.. Mariahitferstraße 65, Eingang
Mlkengasse. 8, 1. Stock, Thür 6, 70231—4
Praktische Hebamme empfiehlt
ich diScret: mäßiges Honorar. 8. Bezirk.
Mndongasse 65, Thür 6. 70393—4
Samen von Distinktiv»,
,c den Beistand einer langjäbr. allein-
aden, an der Wiener Klinik gelernten
an der Wiener Uuiversitiit geprüften
diplomirten praktischen streng diSereten
artshelserin bedürfen, wende» sich ver-
msvoll an Iti.'.llttiiac s, Wien,
Sez., Siovaragasse 81, Hochtztr..
ir I. nabe Nordbahn. 73075—4
GefchSftslsrale.
Kanzlei- oder Comptoir-Lo-
calitüten ^ir 1. Stock, bestehend aus 2
großen Zimmern, Ecksalon. BorZimmir
und Kammer, I. Bezirk. Ecke Kürntner-
stratze und Eiselastraffe, sogleich oder ab
November unter vörtlieilhaften Bedin­
gungen zu vermiethen. ^'luskunfl: Cen-
tral-Bureau der Wienerberger Zieacl-
sabrikS- und Baugesellschast, Wien, 1. B.,
KarlZplatz 1. 71709—4
Käufe und Verkäufe.
Bon Herrschaften abgelegte
Herrcnkleider elegant und billig bei
Jacob WeSaberBcr, 1. Bezirk,
LLeihdurggafie 5, 1. Stork, neben
„Hotel Elisabeth", auch Klciderleih-
ans-alt 80869—9
Bon Cavaliere« abgelegte
Herrcnkleider im besten Zustande,
elegant und sehr billig im Kleider»
magazil! „zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstratze 4, im 1. Stock, auch
Kletderleihanstalt. 69869—9
Atelier mit Nordlicht, Lift.
8. Bez., Guuweudorserftraße 34, zu ver.
miethen. 720(2—4
Feuerfeste Kassen, gebrauchte
u. neue, billiger als überall bei E IN th
Weiner, Wien, l. Bezirk, Salzthor,
hasse 4. 89860—9
Möbel.
Prachtv. antik geschnitztes
Speise- und Herrenzimmer mit echten Leder-
stühlen und Polstermöbel, sowie ein schönes
Barock-Schlafzimmer um 180 fl. zu ver­
kaufen. I.Bcz.. Singerstr. 6. 72383—9
Offene Stessen.
Männliche:
Herren aus kaufmännischen
oder industriellen Kreisen,
welche sich nach eingehendster
Belehrung dem noch immer
lohnenden Assccuranzfache
widmen wollen, finden bei
großer Lebens- und Nnfall-
Vcrsicherungsgefellschaft reich­
lichen Verdienst, event. An­
stellung mit Dicnsivertrag.
Off. unter „TJngemimztcs
Gold ©077“ bcförd. Rudolf
Masse, Wien, 1. Bez., Seiler­
stätte 2. 71909—3
Complete Mahagoni- Ein-
richtnng, bestehend ans Schlaf-, Speise­
zimmer und Salon. Alles mit schweren
Bronzen, ist .billigst abzu^ben. 1. Bezirk,
Singerslraße 6, 1. Stock. 72384—9
Möbel auf Raten und leih­
weise bei J. Pattato, Tisch­
lermeister. 7. Bez«, Maria-
hilferftraste 22. 71914— 3
Gesucht für die Beamten des
englischen Goldbergwerkes in Kapnikbanha
ein Meß Steward mit englischer Er.
fahrimg. Monatliche Einnahme 3000 bis
3600 Kranen. Rente, Wohnung und
elektrisches Licht, frei, Aür Ablösung von
Küchengeräthen und Service ist etn
Schlaf- und Speisezimmer,
altd.. sehr gediegen gearbeitet,
beide complet, üm 370 fl. zu
verkaufen. 1. Bez., Singer­
stratze 6. 72382—9
Kapital von circa 3000 Kronen erforder­
lich. Adresse: Direction der „Rota Anna
Mines Ltd., Kapnikbanha. 72320—5
Completcs Schlafzimmer
uns massiv hartem Holze. Niuseum prämiirt,
um 250 fl. zu verkaufen. Wien, 1. Bezirk,
Singerstraße 4.’ 72981—9
Gesellschafter wird für eine
alte Buchhandlung in einer Seestadt
Oesterreichs zur Stütze des besahrten
Chefs gesucht. 6000 Gulden Einlage gegen
Sicherstellung auf das Geschäft werben de.
ansprucht; es genügt auch nur kauf­
männische Bildung. Offerten mit Refe­
renzen unter ,E r l st e n z Sir. LS" durch
Buchhandlung Derflinger& Fischer,
Wien. 71903—5
Jacques Wallis, Tischler-
und Tapeziercrmöbcl-Etablifsement,
nur I. Bez., Singerstratze 4 tim
eigenen Haufe), verkauft hochele­
gante Schlaf-, Speise- und -tzerreu-
ziniiiicr, Salons, Boudoirs in
allen Styl- und Stoffartcn, darunter
Schlafzimmer zn 150 fl., Speise­
zimmer zn 150 fl., Salon-
garnitnren von 50 fl., altdeutsche
Divans von 50 fl. aufwärts. Nur
1. Bez., Singerstratze 4. Jllustrtrte
Prciscourante gegen 30 kr. Brief-
marken. 72958—9
Ein fleißiger tlicht. Diener,
firm im Serviren, Ausräumen und in der
Bedienung, mit mehrjährigem sehr guten
Zeugniß, wird fürs Land gesucht. Be­
werber dürfen nicht älter als 35 und nicht
jünger als 28 Jahre sein. Berheiratete ohne
große Familie erhalten den Vorzug. Ge­
suche mit Zeugnißabschriften unter „D. L.
Nn. I960" an das Ankiindig.-Bnreau dieses
BUNteS. 7139*— 5
Grötzte Möbel- Leihanstalt
Wiens sowie Möbel auf
Theilzahlnng. Änr 1. Bez.,
Singerstratze 4. 72960-9
Offene Stellen.
Weibliche:
Guten AnfangSgchalt finden
sofort Absolventinnen der Ersten illAr.
conceii. Priv.- Stenographie- und
Maschiilfchretbschuie, ii.Bcz,, stillna-
gaiie IS. TageS- u. Abendcnrse. Honorar
mäßig. Prospect gratis u. sraneo. 72161—ü
Empire- Mahagoni- Salon,
Lchllif- vnd Speisestoimer, Alles mit
schweren Bronzen, L.eppiche, Vorhänge,
Luster, sind um halben Preis an Private
;n verkauien. 1, Bez., Singerstratze
Rr. 4. 72959-9
Maschinen «.Maschinen»
Krstandtheiie.
Normal- Rippenrohre, erst-
clasiig, fehlerfrei, neu. billigst.
Julius Jttracli, Czernin-
gasse 3. 66841-9
Bandsägen, leichtes Nnd
schweres Biodell, 800 Mm. Rollendurch­
messer, Abrichihobelmaschinen, Dicktenhodel-
maschinen, in vorzüglicher AnSsührung,
lagernd, Maschinenfabrik Moritz Zncker-
m a n n'S Wwe., 4. Bezirk, Wienstraße
Nr. 19 b. 72991—9
Stessen-Hejuche.
Werbliche:
Als Wirthschasterin sucht
solide Witwe in besten Jahren, kath..
tüahtig und bescheiden. Stellung. Gest.
fluschrisien erbeten unter „Z n t e l l i.
g e n t" Postamt 102. 72642—6
Erzieherinnen, gepr. Lehre­
rinnen, vorzüglich in Sprachen u. Ainflk,
die tüchtigsten Kräfte für da» Lehe- und
ErziehnngSfach sOesterreichcritmeil.
Norddeutsche, Parisroinne,!, Eng-
länLcri»llcli)sowieGesellfchafteriniic»,
Kindergärtnerinnen, Poiincn, Kam-
merfraneu empfiehlt PirS. l-linilz-
Rehmer (Heydner), Wien,
1. Bez., Kantaasfe Nr. I, vls-A^vls
Cursaioil, Stadtpark. (Telephon
fltr. 4894.) 72343—6
Bandsägen mit Kugellager,
für Hand- und Fntzbetrieb, in vor-
züqlicher Ausführung lagernd. Maschinen-
fadrik Moritz Z u ck e r m a n n's W w e.,
4. Be;., Wienftraße 19d. 72992—9
Amedik. Bohrmaschinen, erst-
classige Präcistonsmafchinen billigst
und lagernd. Bialchinensadrik Moritz
Z ncke r m a n n's W w4. Bez., Wien-
straße 19 b. 72993-9
Magen. Pfevde, Fahv-
riidev. Jagd. Spart.
2 wunderschöne Damenräder,
Styria, wenig gebraucht, sind außergewöhnl.
billig zu verk. 9. Berggasse. 3. 72028—9
Unterricht.
Pros. C. Welser’s behördl.
etmeeff. Privatschiilc für englische
und französische Sprache, 1. Bezirk,
Maximtlmuftratze 3. Cnrfc für An­
fänger u. Borgefchrittene. Deutscher
lflurs mit Vorträgen ans Literatur,
Prosodie, Styllehre. 7248h—7
Erste Wr. conc. Priv.-
Stenographie-, Mafchinschreibschule
1. Bez., Anoagasfe 12, nächst d. t. I.
Hosoper. Cursdaner 2 Monate. Alle
Systeme. Erfolg, Zeugniß, Stellennach­
weis garantirt. Besichtigung der
Schule erbeten. Prospekt gratis und
franco. 72182—7
Ussgemeiner Gsrlielir.
Patente, Marken «.Muster
dnrch Jngenicnr V. Tischler
Patent-Anwalt. Wien, V.Bez.,
Siebensterngasse 39. 70232-0
Kniefällig bittet eine arme
70jährige, fchlagyafte Witwe, die allein nnd
ohne Stütze nicht gehen kann, in tiefster
Noth nnd Elend sich befindet und den Zins
schuldet, um Hilfe. Gott lohnet. K. G.,
10. Bezirk, Himbergerstraße 31. Thür V/ 4f
im Hofe rechts.' 71725—0
Hochschüler empfiehlt sich
als gewissenbafter Hauslehrer für DolkS-
n, Gymnastalfchüler, sowie zur Vorberei­
tung für AnfnahmS- und WiederholnngS-
priisung. Unter 3. P., 3. Bez., flriegler-
gasse 2, Th. 14. 71723-7
Wustk-Instrumente «nd
Wustkatten.
Ueber? PieltcClavicrc, bestens
erhalten, um 180, 180, 220 fl., kreuzfaitige
Stutzflügel um 230, 280 bis 3M) fl., nette
Böfendorser-Stntzflügel zu verkaufen
und zn vermiethen. Aeltere Elaviere werden
in Umtausch genommen. Billigste Leihgebühr
bei 3. Gnal, 1. Bezirk, Hoher iviarkt
Nr. 9. 70490—8
Verpfändete Loscweedenaus-
oetöft, der Biehrbetrag bis zum vollen
Tagescnrfe ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten conlantcst
mit sosortigem Spielrechte zurückverkanst.
Wechselstube Otto Spitz. 1. Be,.,
Schottenring 36. 72350—0
Eiscnbahnprojeete jeder Art
versaßt und Ban leitet Traoeur
3. Kofbtily, Wien, 4. Bez., Schleis-
mühlgasse 11. 73019—0
Clavier- Occasionsverkänse.
Bei mir in Commission gestellte und nicht
rückgelöste Instrumente, neue und über­
spielte. werden billigst verkauft. A l b i n
ft iS r ft I, Clavier-Erport, 1. Bez., Belloria-
ftraße 4. 71770-8
Nebenbeschäftigung sucht
tüchtiger Buchhalter. Unter „Rontinirt
Nr. 100" an das Ank.-Bur. d. Bl. 72702-0
„Wahrheit und Klarheit!"
Devise des -Helios!“, I., Graben,
Bräunerstraße 10, Wiener Internationales
Priva!deiective-3nstitut. PerfonalauStünste!
HeiratSanSlünfte I Ueberwachnngen! Er­
hebungen >e.! 72277—(
Mahagoni- Mignon- Flügel
mit schweren Bronzen ist billigst zu ver­
lausen. 1. Bez., Singerstr.6,1. St. 723W-8
Hrraiuglber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
Vrrautworllichrr Redacleur: Karl Felix Rohler.
Sruckerei 1« „Mtutu Freie« Presse" r Reiniwld Geyer,
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.

