
[ 2023-06-29 10:49:30.158 - 19000329 - Seite 1 ]
neaaction, Acmimstratian& Druckerei:
Kolowrat-Kiug» i'Ichtegeaao Nr. IX.
Ui(kfrBTik1r!e Briefe werden nicht angenommen
Üentucripte ui kei nem F;d le zarückge*end6t»
AnUündigsungs-Bnreant
Stadt, Woliaeile Nr. 20. Iaxertlonepreia nach Tarife
Inserate Übernehmen: Wltaek, Ami.-Exp. in Prägt
Jo«. A. Kienreicb, Zeitung»- u. Inx.-Exped. ln Clraxf
J. Blockuer, B. Eckstein, J. D. Flacher, A. V. Gold­
berger, Annonc.-Exped. in VStx
U.2Ä viertelj. K. 14. Mit Uri. aweiiaal. Poatwen«ad>6
Gen«j. ]£. A4, he lbj. S. 82, »ierteJj. K. 16.
Abonnement für das AnelnnAi
Vierteljährig.
Bel «»» (Krenxbend• Verwendung):
land und Serbien K. 20, für »Ne übrigen 6t«a«M
de» Weltpostvereine* K. 22-— Bel den Pe»*äm terM
in: Ifeeiifnetilnncl ilAbliPs.. Scherl* 14
Belgien 15 Fr. 86 Ct., Italien M Fr. 46 OU
Bmuduien is Fr., Serbien 13 Fr- l>Ct, Kal«
S terion 13 Fr. 63 Ct., Kuttliinil 6 Hubel,
ri«'«*h*nlnt*<l undeuropHiecheTUrk^lK-lM^
uüttiRitheTdrka« «. 17-12, Evrptrn 17 Fr.« Ct.
— Bei den Agenturen ln llitllttli: E. K. Ob*
U«ght ln Mailand, Floren» und Hon.« I.o*«eher A l'o.
ln Born 2» Fr.» Ct-, Henry ßerarer in Mailend, Vie
Meravigli 10. 38Fr.j Frankreich r Agence Hartl
In Perl» 22Fr.50Ct.; l-'n{rlaa«li A. Sleele. So Urne-
Street L. C.» London, 24 Üb., daaelb«! für 4ie eMf«
lischcn Colonien mit Porto/.meMags
nmerikn: E. Steinir, 25 Park-Plae», Otrtt»
£. Stochert, 766 Broadway, Intern. PuMi«h»ng Acency,
110 Broadway in Newyork, 6 Doll. 40 Ct*. 0*14 Vertr.
für Deuuchl., Franke-, Engl., Iteile»» etc: Saar*
buch'» Newa Exchange, Mainz.
für die an Agenten* Aueträger oder Verachteten?
bezahlten Beträge leiaten wir keine Garantie.
«L 1ä» 8«. Wim. Tonncistag, kn 29. März 1900.
Wie», 88. Mär?.
Unter den Alten, welche als Feldherren oder Diplo­
maten in der großen Zeit vom böhmischen bis zum deutsch-
französischen Kriege eine active Rolle gespielt haben, hat
der Tod seit anderthalb Jahrzehnten unermüdlich auf­
geräumt. Nun ist als einer der Letzten Graf Vincent
Benedetti zur Ruhe gegangen, auch er ein Langlebiger wie
fast Alle, die vor ihm ins Grab gesunken, seit beinahe
dreißig Jahren schon verschollen und der Aufmerksamkeit der
Zeitgenossen entrückt, in seiner corsicanischen Heimat mit
den Erinnerungen seines Lebens vereinsamt, die bis zum
letzten Tage mit derBitterniß des„H victis“ an seinem Alter
nagten. Er hatte freilich niemals' auf dem vordersten Plane
gestanden als Einer, der gewaltigen Ereignissen die Richtung
vorzeichnet; aber sein Schicksal hatte ihn unmittelbar, wenn
auch blos als Beauftragten, dem Größten der Zeit gegen­
übergestellt, und fast bemitleidenswerth erscheint er, wenn
man, aus der zeitlichen Entfernung zurückblickend, sich ver­
gegenwärtigt, wie mit dem zusammenbrechenden zweiten
Kaiserreiche auch seine Einzelgestalt von der Riesenfaust des
Gegners unbarmherzig zermalmt wurde. Hinter seiner Figur
erhebt sich im Gedächtniß das ungeheure Stück Geschichte,
mit dem sein Name verknüpft ist; man sieht ihn überall,
wo die Katastrophe sich vorbereitet, und überall heftet sich
das Unglück an seine Fersen. Noch aus dem Grabe heraus
versetz: ihm der Riese einen vernichtenden Tatzenschlag, die
„Gedanken und Erinnerungen" erneuern die Controverse
um die berühmte Emser Depesche, und wie der Refrain
einer verhängnißschwercn Melodie tönt wieder der
Name Benedetti durch das Geräusch des Tages. Das Unglück
ist erbarmungslos; wenn eS einmal von der Geschichte ver­
zeichnet ist, widersteht es auch der Heilkraft der Vergessen­
heit. Vergebens hat Benedetti in der Selbstrcchtfertigung,
die er vor neunundzwanzig Jahren unter dem Titel „Ma
mission en Prasse“ veröffentlichte» sich durch die Versiche­
rung zu salviren gesucht, daß er seinen Souverän vor dem
Kriege eindringlich gewarnt hätte; vergebens hat er die Schuld
aa seinem Mißerfolge auf die „outrageante deloyaute“ ab­
zuwälzen versucht. In der Erinnerung seines eigenen Volkes
wie in der Geschichte ist er der unglückliche Handlanger, der
zu klein war, um einen Großen zu durchschauen, und zu
wenig klug, um ihn zu überlisten. Ein Handlanger nur,
aber einer, deffen Mißgeschick es war, immer in den ent­
scheidenden Momenten den Blicken ausgesetzt und auf der
Seite der unterliegenden Sache zu sein.
Zuerst wurde sein Name bekannt, als er im Jahre
1866 mit der Aufgabe, den Frieden zwischen Oesterreich und
Preußen zu vermitteln, in das Hauptquartier nach Nikols­
burg kam. Er war damals seit zwei Jahren Louis Napoleon's
Gesandter in Berlin. Ohne fremde Einmischung hatte Bis­
marck den Frieden schließen wollen, aber seine Anerbietungen
stießen in Wien auf zögerndes Widerstreben, und inzwischen
hatte der Franzose sich eingestellt. In den „Gedanken und
Erinnerungen" wird davon erzählt, wie wenig es den Wün­
schen Bismarck'S entsprach, daß Benedetti plötzlich auftauchte.
Die Einmischung Frankreichs war der erste Impuls zu dem
Revancherufe für Sadowa, sie verringerte auch nicht das Maß
der Friedensbedingungen, das zweifellos ein günstigeres gewesen
wäre, wenn Bismarck, wie eS seine Absicht war, in directer
Verständigung mit Oesterreich die ungebetene und uner­
wünschte Intervention Frankreichs hatte fernhalten können.
So reichte der Schatten Benedetti's auch in eine der trüben
Geschichtsepochen Oesterreichs hinein; auf leisen Söhlen
kommt mit dem Schicksalsmenschen Benedetti auch zu uns
die Bitterniß trauriger Fügung geschlichen. Die französische
Vermittlung hat die Wiederannäherung zwischen Oesterreich
und Deutschland hinausgeschoben, sie hat die Dauer der
Entfremdung verlängert. Und sie hat auch in den Tuilerien
den Anspruch bestärkt, mit der Hand in die Entwicklung
Deutschlands hineinzulangen, in Berlin auf einen Preis
für die Zulassung einer kräftigen nationalen Einigungs­
Politik in Deutschland zu drängen. Benedetti war
von unermüdlicher Geschäftigkeit, fast ein täglicher
Gast im Berliner Auswärtigen Amte, er schüttelte Bündniß-
und Compensations-Anerbietungen aus dem Aermel. Man
war auf der Berliner Wilhelmsstraße noch nicht bereit, auf
diese Präpositionen die entsprechende Antwort zu ertheilen,
die bald auf die Abtretung des linken Rheinufers, bald auf
eine gemüthliche Annexion Belgiens hinausliefen. Noch in
der Luxemburger Frage hielt es Bismarck für gerathen,
zurückzuweichen, um die unausweichliche Auseinandersetzung
mit den Waffen auf eine gelegenere Zeit zu verschieben.
Aber er ließ sich nichts von seinen wahren Absichten an­
merken, sondern ging scheinbar aus Benedetti'S Vorschläge
ein, indem er sie, wie er selbst später einmal gesagt hat,
„dilatorisch" behandelte.
Erst nachdem der Waffkngang zwischen Deutschland
und Frankreich begonnen hatte, erfuhr die Welt durch die
verblüffende Publication in der „Times" von den Anträgen,
welche Benedetti in den Jahren vor dem Kriege in Berlin genlacht
hatte. Da trat plötzlich jener famose Vertragsentwurf an
den Tag, in welchem Benedetti für Frankreich freie Hand
mit Bezug auf die Besitzergreifung Belgiens bedingen
wollte. Und aller französische Einspruch gegen di« Echtheit
dieses Entwurfes war umsonst, denn derselbe war
von Benedetti'S eigener Hand geschrieben. Bismarck hatte
in seinem Arbeitöcabinet die Proposition Benedctli's auf­
merksam angehört und diesen dann ersucht, fie schriftlich
aufzuzeichnen und ihm zur genaueren Erwägung zurückzu­
lassen. Ws daun die Kriegserklärung am 19. Juli 1870
erfolgt war, machte er die Welt mit diesem Brouillon be­
kannt, um ihr darzuthun, welchen Lockungen des Versuchers
in den Tuilerien er widerstanden hatte, und Benedetti'S
Vorwarf der „outrageante deloyautä“ verhallte im Lärm
der Waffen. Den Glauben fand nicht Louis Napoleon und dessen
Handlanger, sondern Bismarck, dem der corsische Diplomat
Benedetti eine so unschätzbare Waffe zu späterem Gebrauche
selbst in die Hand geliefert hatte. Die Legende hat sich dann
jene Scene im Arbeitszimmer Bismarck's noch weiter aus­
gesponnen, und französische Phantasie, der Benedetti's Selbst­
rechtfertigung die Schwingen beflügelte, hat sich sogar bis
zu der Behauptung verstiegen, daß Bismarck dem franzö­
sischen Gesandte» den Vertragsentwurf in die Feder diü irt
hätte. Aber diese Behauptung ist niemals erwiesen worden,
obwol sie an sich nur deu Franzosen zu verkleinern ge­
eignet wäre. Denn was für ein kläglicher Diplomat
müßte Benedetti gewesen sein, wenn er so gedankenlos
seinen Kopf selbst in die Schlinge gesteckt' hätte! Freilich^
daß Bismarck schon längst vorher in Plombieres und in
Biarritz den Herm und. Meister Bencdetti's persönlich in
den Wahn gewiegt hatte, aus Dreußens Hand die leckersten
Compensationen empfangen zu können, ist bekannt. Und
diesem! Wahne war auch Benedetti so schr verfallen, daß er
ihn schwarz aus weiß im Arbeitscabinet Bismarck's for-
ntulirie.i Aber was darüber hinaus die Legende erzählte, ist
nicht historische Wahrheit, so wenig wis das, was über die
historische Wahrheit hinaus die Legende der denkwürdigen
Scene auf der Curpromenade in Ems hinzugedichtet hall.'
AIs Benedetti in dem rheinischen Badeorte am 9. Juli
in einer Audienz von dem König Wilhelm die Zusicherung,
daß die spanische Hohenzollern-Candidatur nimmer sich er­
neuern würde, vergebens verlangt hatte und zu demselben
Zwecke am 13. Juli eine abermalige Audienz begehrte, ward
sie ihm in höflichster Form versagt und von ihm in höf­
lichster Form hingenommen. Die Legende, deren Seele die An­
schauung in sinnfälligem Bilde ist, erfand dazu die Promenade-
scene, wie König Wilhelm dem aufdringlichen Benedetti durch
seinen Flügel-Adjutanten Grafen Lehndorff sagen läßt, er habe
ihm nichts mehr mitzutheilen. Und obgleich diese Scene in
zahllosen patriotischen Flugblättern verbildlicht, in Spott-
predigten auf Benedetti. geschildert worden, so hat sie sich
trotzdem nicht in einer für den Vertreter Frankreichs
demüthigenden Weise zugetragen. Wenn Gedanken und
Einpfinduugen, Leidenschaften und Einbildungen so hoch auf­
schäumen, wie in jenen schreckensvollen Julitagen, so sprengt
die Phantasie den Rahmen der geschichtlichen Wahr­
heit; sie hat eS so auch' mit der berühinten
und viel umstrittenen Emser Depesche gethan. Dieser
Depesche Bismaftk's hat man die Schuld an der Unver­
meidlichkeit, des Krieges zuschreiben wollen, der doch in'
der That aus ganz anderen Gründen unausweichlich ge­
worden war. Daß Bismarck vor dem Kriege nicht zurück­
schrak, ist gewiß; aber getvollt wurde „ma petite gijerre“
m den Tuilerien, und keine Depesche der Wüt, außer einer
solchen der Unterwerfung, unter Frankreichs Willen, hätte
damals die Entscheidung mft den Waffen noch aufzuhallen
vermocht.
In seinem Sturze begrub das zwefte Kaiserteich auch
Benedetti, einen seiner treuesten und unglücklichsten Diener^
unter seinen Trümmern. Der Diplomat, der daS furcht­
bare Schicksal gehabt hatte, im Spiel mtt einem Bismarck
den Einsatz seines ganzen staatsmän Nischen Lebens zu ver­
lieren, flüchtete- mit Hohn und Fluch des französischen
Volkes beladen,- in die Stille seiner corsicanischen Heimats-?
insel und ließ sich dott in die Liste des Advocaten- Bao»
reaus aufnehmen. Und dreißig Jahre trauriger Dunkel­
heit sind seitdem über ihn hingegangen, bis er heute als
Greis von dreiundachtzig Jahren sein Leben beschloß. Er
war in jenen Jahren der großen Entscheidungen nur ei«
Werkzeug, aber ein solches der schlechten und der besiegtest
Die heutige Nummer enthält:
„Natur- und Völkerkunde": „Blind."
Bo« Dr. S. Klei«; Seit« 17 bis io.
Ferner r
Die 8. Fortsetzung der Erzählung „Die Heim­
kehr" von H. Zungmau«; Seiteis.
Feuilleton.
Ein Rundgang durch die Pariser Weltausstellung.
(Origmal-Correlpoudenz der „Staun Srticu Presse".)
tSchluß-rMel.') m.
Paus» 18. März.
Eine große Bedeutung kommt der Ausstellung des
österreichischen Montan- und Hüttenwesens zu. Es schien
am Anfange, daß diese Ausstellung nicht zu Stande kom­
men werde, weil die cattellirten Werke sich von der Aus­
stellung ferne halten. Diese Gruppe ist, was Oesterreich be­
trifft, imr aus die nicht im Cattellverbande stehenden
Werke beschränkt. Sie ist trotzdem sehr gelungen und
bietet ein schönes Ensemble. Oesterreich ist reich au Spe­
cialitäten des Montanwesens. Da wird man vor Mem
die Salinen von Wieliczka finden, hie Silberbergwerke von
Joachimschal und Przibram. Die Gewinnunq der Swffe
Vanadin und Uran, welche in Joachimschal und Przi­
bram betrieben wird, die Ausbeutung^ der Quecksilber-
gruben von Jdria, das Mes wird gewiß die ganze Welt
mteressiren. Wieliczka wird eine Capelle aus Salz aus­
stellen; ein solches Object wurde noch kaum auf einer
Ausstellung gesehen, und es gibt nicht einen zweiten
Staat, welch« eine solche Lefftung aufweism könnte,
welche durch ein zufälliges Waltm der Ncttür ermöglicht
wurde.
Als die Vertreter des österreichischm Hüttenwesens
erscheinen auf der Ausstellung die Herren Böhler
*) Siehe Nr. 12776 (Abendblatt) uni» Nr. 12785 der „Neue»
Freie» Presie." vom IS., resprcttve 28. Mä».
und Skoda. Aus den Etablissements von Böhler ist
der rasch bekannte Böhlerstabl hervorgegangen. Die zu
großer Blüthe gelangten Hüttenwerke von Skoda in
Pilsen nehmen einen wetten Raum ein. Contre-Admiral
Spetzler v. Oltramar rcipräsenttrt auf der Aus­
stellung die Skoda'schen Werke. Die Gußstahchütte, welche
1500 Arbeiter beschäftigt, und die krieastechnische Ab­
theilung des Etablissements wird auf der Ausstellung
schön vertreten sein. Es wird der Hintettheil eines Kriegs­
schiffes (Hintersteven) aufgestellt werden. Das Schiff ist
für einen ausländischen Großstaat bestimmt und wird in
der Fabrik von Skoda gebaut. Die neuesten Erfindun­
gen sind dabei verwerthet, alle modemen Erfahrungen be­
rücksichttat. Ein solcher Schiffschell bildet bekanntlich das
rückwämae Ende des Schiffes und ist dessen wesentlichstes
Stück. Hier sind die Zwillingsschrauben angebracht, die
Propeller uns die mächtigen Steuer. Die sechs Theile
des Hrnterstevens wiegen zusammen 100,000 Kilo. Dieser
Schiffstheil hat eine Höhe von 14*/s Metern. In dem
Palaste für Bergwesen mußte eine eigme Fundamenttmng
geschaffen wecken, um das Riesenwerk aufzustellen. Man
war gezwungen, mit der Beendigung des Baues dieses
Palastes innp zu halten, um den Steven in die Halle zu
bringen. Jetzt wird noch an der Fundamenttmng gear-'
bettet, und die Wand ist noch nicht geschloffen. Femer
stellt das Skoda-Werk Products aus Guistahl aus: so eine
Fnnöamentplatte für eine Dampfmaschine auf einem
Kriegsschiff. Dieselbe wiegt 11,000 Kilo; weiters sieht man
Dampfkolben, Magnet für Dynamomaschinen, konische
Zahnräder für Turbinen, Sttrnrader für Walzwerke
u. f. w. Endlich bringt die kriegstechnische Abcheiluna der
Skoda-Werke Kanonen und Panzerthürme zur Ausstellung.
Hier feiert die neue Ermngenschast der Metallurgie, der
Gußstahl, die größten Triumphe. Erst in der neueren Zeit
ist es gelungen- den Proceß der Stahlerzeugung derartig
zu vervollkommnm, daß die Hechellung der größten
Stücke übechaupt möglich ist. Der Gußstahl vereinigt in
sich die Eigenschaften des Gußeisens, des Schmickeersens
und des Stahles. Er besitzt also. Festigkett^ Dchnbarkeu.
Härte und Formbarkeit. Ohne dieses Mittel wäre es fast
unmöglich, Schiffe und Maschinen zu bauen, die sowol
durch Größe, als durch Leistungsfähigkeit und Festiakett
den Anforderungen genügen, welche heute gestellt werden
Die Gußstahlerzeugung ist einer der größten Fortschritte
ans dem Gebiete der Metallurgie, und die Ausstelluna
wick zeigen, daß man in Oesterreich diesen Fortschritt mtt
Erfolg ausgenützt hat. Noch sind von der metallurgischen In­
dustrie zu erwähnen die Pwducte aus der Gießerei dort
R. Pb. W a g n e r, dünn die Sensen und Sicheln aus
den Alpenländern, eine Collectiv-Ausstellung von Mefferw
aus Steyr und Werkzeugen aus Waidhofen.
Was die chemische Industrie betrifft, wnd sich Oesterreich
sehen lassen können. Die unter Seybel's Leitung stehende
Großindustrie, die chemisch-metallurgischen Produkte von
Aussig, die Erzeugnisse der Vereinigung der Leder-Indu­
striellen, welche Gerhardus eingerichtet, werden gewiß ebenso
Interesse erregen- wie die von den Herren King& Capeb
len organisirte Ausstellung der Papier-Industrie. Hier sei
auch erivähnt die Gruppe der Hilfsmittel für Kunst und
Wissenschaft, in welcher sich die Collectiv-Ausstellung für
Photographie befindet, welche der bekannte Amateur-Photoe
graph Phllipp v. Schoeller einrichtet. Wetters weckm die
Leistungen der- Lchranstatt für Photographie unter der
Leitung von Eder, die Erzeugnisse unserer Staatsdmckerch
strwie der^ polygraphischen Herstellungen den Fachkreisen
Gelegenheit bieten, dre in Oestreich herrschenden Bestrei
bungen zu würdigen.-
In allen Gruppen ist Oesterreich würdig vertreten. Um
ein Bill» von österreichischen Leistungen zu haben, wick
man alle Gmppen durchwandem müssen. Verschiedene Ge-i
biete des Gewerbewesens weckm geradezu ausgezeichnet re-
präsentirt sein. Wn erwähnen die Collecttv-Ausstellung der
Erzeuger für Präcisions-Jnstmmente und für chirurgische
Jnstminente, welche unter der Leitung des Herrn Reichert
lieht. Dann, die Ausstellung der Musikinstrumente, von
Friedrich Ehrbar eingerichtet. Die Ausstelluna de8 Techno-
logischest Gewerbemuseums,- m welcher sich dir große»
<
l
\ 1
'1


[ 2023-06-29 10:49:30.158 - 19000329 - Seite 2 ]
Seit« 2
Wien, Donnerstag
i
r
‘I
‘
-
s
fi
i;
I'
?l
I
r
Sache, bas gegen diese selbst von einem Gewaltigen der
Geschichte umgekehrt wurde; eine episodische Figur, die
aber denkwürdig bleibt, weil die Episode einem der .in­
haltsschwersten Capitel der Weltgeschichte McMtt^--—
Die Landtage.
Wien, 28. Mär».
Ausschußwahlen und andere Constituirungsgeschäfte
füllten die heutigen Sitzungen der Landtage von Mcderöster-
reich und Böhmen aus. In Prag wurde die von den
deutschen Parteien aufgestellte Candidatur des Abgeordneten
Wolf für die Budget-Commission von den Czechcn ohne
Widerspruch ausgenommen, und die Wahl dieses Abgeordneten
erfolgte mit Einstimmigkeit. Als ein Symptom der in weiteren
Kreisen eingetretenen Beruhigung ist diese an und für sich
selbstverständliche Einhaltung des parlamentarischen Brauches,
der Minorität in der Besetzung der ihr eingeräumten
Mandate freie Hand zu lassen, immerhin bcachtenswerth.
Bei der Wahl in die Schulcommission siel Abgeordneter
Wolf hingegen durch, da die Czechcn ein Mandat mehr für
sich in Anspruch nahmen und von der Lifte der deutschen
Candidaten den Namen Wolfs strichen.
Im mährischen Landtage wurde gegen die Deut­
schen vom Abgeordneten P e r e k, einem Mitgliede der Ber-
ständigungs-Conferenz für Mähren, der Vorwurf gerichtet,
daß sie die AuSgleichsverhandlnngen geflissentlich verschleppen,
um nur recht lange die Majorität zu behaupten. Dieser
Borwurf, den Abgeordneter Dr. Fux in einer sehr ver­
söhnlich gehaltenen Rede abwehrte, bezeichnet selbst das große
Opfer, welches die Deutschen in Mähren dem Frieden im
Lande bringen sollen, und eben deßhalb werden die Czechen
durch entsprechende Gegenleistungen und insbesondere durch
Maßhalten die Ausgleichsverhandlungen am wirksamsten be­
schleunigen können.
Im steiermärkischen LaNvtatze ist die
.Abstinenz der slovenischen Abgeordneten zur Thatsache ge­
worden. Es liegt ein einstimmig gefaßter Beschluß der
slovenischen Abgeordneten vor, an den Landtagsberathun-
gen nicht mehr theilzunehmen. Begründet wird dieser
Schritt mit angeblichen Acten der Feindseligkeit gegen das
slovenische BoÜ in Untersteiermark. Schon in der ver­
flossenen Session haben die Slovenen den Landtag zwei­
mal verlassen, um aber nach gethaner Demonstration
wieder zurückzukehren. Das einemal nahmen sie die Ver­
weigerung einer Subvention für die slovenische Schule in
St. Georgen zum Anlasse ihres Austrittes, das andere-
mal führten sie im Vereine mit den Clericalen die zeit­
weilige Beschlußunfähigkeit des Landtages herbei. Der
Abstinenz von Fall zu Fall folgt jetzt zu höheren Trutz-
zwecken die principielle Abstinenz.
Der galizrsche Landtag entsendete eine Deputa­
tion zur Leichenfeier des Frecherm v. Ziemial-
kowski nach Wien.
Niederösterreich.
l2. Sitzung.— Fortsetzung ans dem Abendblatts.) Die wei­
tere Constituirung der Ausschüsse ergibt solgendes Re­
sultat: Be rw altungsausschuh: Obmann Baron Watters-
k i r ck e n, Obmann-Stellvertreter Müller, Schriftführer Dr. L ö b l und
Pirxhofer; Landescultur-Ausschuß: Obmann Obern­
dorfer, Obmann-Stellvertreter Baron S t r b e n s k y. Schriftführer
Hans Hofer und Ehrenfels: Schulausschuß: Obmann
Schlesinger, Obmann-Stellvertreter Lu st kan dl, Schriftführer
Bär tl und Koltsko:Hypotheken-Anstalt-Ausfchuß:
Obmann Dr. Knotz, Obmann-Stellvertreter Eltz, Schriftführer
Kern und Gögl; Eisenbabnausschnß: Obmann Iax,
Obmann-Stellvertreter Kaiser, Schriftführer Freudenthal und
Gögl; Berficherungsaosschuß: Obmann Strobach.
Obmann-Stellvertreter Schmoll, Schriftführer Schwarz and
Skrbensky:Wahlvcrificatious-Ausschuß: Obmann
Dr. G e ß m a n n, Obmann-Stellvertreter Dr. Kapp, L-christsührcr
Dr. Weiskirchncr und Doblhoff: Jagdgejetzaus-
schuß: Obmann H ö l z l, Obmann-Stellvertreter E l tz, Schriftführer
L ö b l und H n b e r.
Hieraus wird der Dringlichkeitsantrag Steiner, betreffend
das dem Reichsrathe vorgelegte Eisenbahnprogramm, nach einer
kurzen Begründung durch den Antragsteller einstimmig angenommen.
Landmarschall theilt mit, daß laut einer Zuschrift der Statt­
halteret Ergänzungswahlen in die Erwerbstener-
LandescomMission seitens des Landtages vorzunehmen sind,
und zwar an Stelle der ausgelosten Mitglieder Sengstbraül,
rv euo Frei© Fresset
Ernst Schneider. Johann Schreyhofer, Michael Adler
und Johann Hammer, sowie der verstorbenen Abg. Sauer
und Loquay. Weiters habe Abg. Prmz Liechtenstein seine
Stelle im Derkehrsanlagen-Comite niedergelegt, und
es sei deßhalb auch für diese Stelle eine Neuwahl nothwendig. Der
Landmarschall bestimmt die nächste Sitzung für Freitag, II Uhr
Vormittags, und hofft, daß er außer den angegebenen Wahlen und
der Verlesung des Einlaufes auch Vorlagen aus die Tagesordnung werde
setzen können, welche mitterweile von den Ausschüssen vermöge ihrer
«bewährten Arbeitskraft" erledigt sein würden.
Schluß der Sitzung'/,2 Uhr.^
Böhme«.
Prag, 28. März. Ans Antrag des Abg. Engel wird
die Zahl der Mitglieder der Budget-Commission, der Schul«
Commission und der Commission für Bezirks- nnl> Gemeinde-
Angelegenheiten mit je 24, auf Antrag des Abg. Sieg mund
die der Gewerbc-Commission mi124, die der Commission fürÄngelegen-
heiten der Hypothekenbank mit 13, und die der Petitions-Commission
mit 18, auf Antrag des Abg. Engel die Mitglicdcrzahl des
Legitimations-Ausschusses mit 12, aus Antrag des Abg. Grafe»
B u q u 0 y die der Commission für Angelegenheiten der Landes­
bank mit 12, die der Landescultur-Commission mit 24 und
endlich die der Commission für öffentliche Ardeitm mit 24 fest­
gesetzt; die Mitglieder werden zur Hälfte von den drei Curien,
zur andern Hälfte auS dem Plenum des Landtages gewählt
werden. Der Obcrst-Landmarschall unterbricht die Sitzung znr
Vornahme der Wahl aus den Curie« bis 3 Uhr. Nach 2 Uhr
wird die Sitzung wieder aufgenommen «nd zur Wahl der anderen
Hälfte der Mitglieder der Commissionen aus dem vollen Hanse
geschritten. Nachdem noch einige Anträge und Interpellationen
verlesen worden waren, wurde die Sitzung geschlossen. Nächste
Sitzung Freitag.
Prag, 28. März. (Privat.) Die heutige» CommissionS-
wahleu brachten infoferne eine Ueberraschnng, als in die Schul­
commission an Stelle des ans dem Plenum des Hauses candi-
dirtcn Abg. Wolf der jnngczcchische Abgeordnete Horica
gewählt wurde. Die Jungczechen, die fast vollzählig im Landtage
erschienen warm, haben auf der vorliegenden Candidatenliste den
Namen Wolf gestrichen und an deffen Stelle den des Abgeord­
neten Horica gestellt. Außerdem sollen einzelne Mitglieder dcS
conscrvativen Großgrundbesitzes gleichfalls den Namen Wolf'S von
ihren Stimmzetteln für die Schulcommission gestrichen haben, an­
geblich wegen dessen Stellung in der „Los von Rom "-Bewegung.
In die B u d g e t- C 0 m m i s s i 0 n, für welche Abg. Wolf
gleichfalls ans dem ganzen Hause candidirt war, wurde er ein­
stimmig gewählt. Bor Beginn dcS Wahlactcs hatte Abg. Engel
namens des Jnngczechen-Clnbs eine Erklärung abgegeben, in
welcher er sagte, daß die Czechen schon im Jahre 1837 gegen den
Schlüssel für die Commissionswahlm, wie er auch heute gelten
solle, protcstirt, daß sie sich aber fchließlich mit dcmselbm abge­
funden habm. Deßhalb müssen die Jnngczechm auch heute bezüg­
lich der Wahl ans dem Plenum sich das Recht v 0 r b e-
halten, in ihrem eigenen Sinne vorzugehen und
anch die eventuelle Niederlage, die sie dabei. erleiden könnten,
acceptircu.
Abg. I r 0 überreicht heute eine Interpellation, betreffend die
Auflösung der Versammlung des Deutschen Volksvereins in Saa z.
In dieser Interpellation ist auch der Passus der Rede Jro's ent­
halten» dessentwegen die Versammlung aufgelöst wurde. Derselbe
lautet: «Sind denn unsere nationalen "Gegner jederzeit gar so
brave österreichische Patrioten gewesen, daß deren Wünsche stets in
erster Reihe berücksichtigt werden müssen? Müssen wir nicht zu
dem Glauben kommen, daß, wenn wir 15 Jahre lang so radical
und national gewssen wären wie dir Czechen, wir »lehr erreicht
hätten für unser Volk, als mit unserem zu Opfern und nationaler
Entsagung bereiten österreichischen Patriotismus? Haben wir
Deutschen eine Schlacht am Weißen Berge verloren? Haben wir
eine Oinladina gehabt? Haben die Deutschen, wie dies vor einige»
Jahren czcchischerseits geschehen ist, am 18. August auf dem Fer­
dinands-Kai zu Prag dem Staudbilde Kaiser Franz' eine Schlinge
um den Hals gelegt? Und trotz alldem diese stete Zurücksetzung
der Wünsche der Deutschen hinter jenen der Czechcn."
Mähren.
Brünn, 28. März. In der Debatte über das
Budget-Provisorium machte Abg. Dr. Perek der
Linken den Vorwurf, daß die Deutschen die Verständigung s<°
versuche verschleppen, um nur recht lange die Majorität
zu behalten, und daß der Landesansschnß zur Germanisirnng der
Czechen beitrage.— Dem gegenüber betont der Obmann der Linken,
Dr. Fux, daß die Deutschen wiederholt erklärt haben, an dem
Ausgleichswerke theilzunehmen, nnd daß Redner den Obmann des
Snb-Comilös des Ausgleichsansschnsscs ersuchen werde, ehcstcn-
einc Sitznng einzuberufen, nachdem die Linke in der Lage sei, be­
züglich der Wahlreform eine Erklärung abzugeben. Die
89. Mära 1900 Nr. 12784,
r n jr■■ ■■
Deutsch« müssen Opfer bringen und verlangen von de«
Czechen, daß sie rn ihren Forderungen Maß halte«.
„Wir wollen," schließt Redner, „nicht auseinander, sonder«
zu einander kommen."— LandesanSschnß-Bcisitzer Dr. Zo ebh
als Schulreferent des LandcSauSschusscS, erklärt gegenüber de»
Ausführungen des Abg. Dr. P e r e k, daß der Landesansschuß
bei der Errichtung von czechischcn Bürgerschulen vollkommen
objectiv vorgehe und insbesondere in der letzteren Zeit fast aus­
schließlich czechische Bürgerschulen errichtet, beziehungsweise er­
weitert Haie.— Abg. L.S chefczik protcstirt gegen einen Erlaß
des LandeSausschusseS, betreffend die Neuwahl, beziehungsweise die
Wicder-Ernennung von Mitgliedern der Bezirksschulräthe, unter
denen viele der jetzt functionircnden der czechische« Bevölkerung
nicht genehm und ihr nicht freundlich gesinnt sind.— In gleichem
Sinne spricht Abg. Dr. Perek, woraus das Landes»
Budget-Provisorium mit Majorität angenommen wird.
Zum Schluffe der Sitzung interpellirt Abg. Freihen
v. Prazak den Statthalter wegen des Baues einer neuen
höhere» StaatSgcwerbeschule in Brün». Abg. F l c m m i ch
wegen Einschränkung der Pferdc-Classisication und Abg. S v 0 z i 1
wegen eines von einer BezirkShauptniannschaft in fchlerhafkem
Czechisch herausgegebenen Bescheides. Anträge wurden eingebracht:
Bon dem Abg. "Dr. Parma wegen des Gebrauches beider
Landessprachen bei den autonomen Behörden in Mähren; vom
Abg. Frciherrn v. Prazak wegen einer Aufforderung an die
Regierung zur Vorlage einer MilitSr-Strafproceß-Ordnimg und
eines Militär-Strafgesetzes in der nächsten Session des Rcichs-
rathes; vom Abg. Richter wegen Einführung einer besseren
Bahnverbindung auf der Nordbahn zwischen Ostrau nnd Prcrau;
vom Abg. Schefczik wegen Erhebung der Ausgedinge-Verhält­
nisse der bäuerlichen Realitäten in Mähren durch das statistische
Landesamt; voin Abg. H e i m r i ch wegen Errichtung einer
zweiten höheren czechischcn Staatsgcwcrbcschnle in Mähren und
einer czechischcn Werkineisterschnlc; vom Abg. Schefczik wegen
Einberufung von Vertretern der Hypothekenbank, beider Raiffeisen-
Kassen und des Verbandes der czechischcn landwirthschaftlicheiz
Genossenschaften in Mähren zu einer Berathung darüber, in
welcher Weise die letzteren Factoren bei der Convcrfion der bäuer­
lichen Hypothekar-Forderungen behilflich sein könne».
Galizien.
Lemberg, 28. März. Landmarschall Graf StamSlanS
B a d e n i gibt zu Beginn der Sitznng der Trauer über das Hin­
scheiden des ältesten polnischen Abgeordneten Florian Freiherr»
v. Ziemialkowski, dessen zahlreiche Verdienste und seltene
Charakter-Eigenschaften er rühmend hervorhebt, tief empfundenen
Ausdruck und betont, daß das Land dem Verstorbenen stets ei»
ehrenvolles und dankbares Andenken bewahren werde. Der
Landtag beschließt, eine Deputation, bestehend aus den Abgeord­
neten Graf MiecislanS BorkowSki, Dr. Weigel, Adam
v. Jendrzejowicz und Kramarczyk, znr Leichenfeier
nach Wien zu entsendm und durch dieselbe im Namen des Landes
»nd des Landtages einen Kranz ans die Bahre des verschiedenen
Staatsmannes niederlegen zu lassen.— Abg. Stanislaus
v. Jendrzejowicz beantragt die Bewilligung eines Unter­
stützungsbeitrages für die Abbrändler in Kolbuszowa. Der Antrag
wird dem Budget-Ausschusse zugewiesen.— Der Landesausschnß
legt den Bericht, betreffend die projcctirte 'Aenderung des
Statuts der Gemeinde Lemberg, und den Bericht
über den vom Landesansschnsse geleiteten Salzvcrschleiß in
Galizien vor.—-Der Antrag des Abg. Mer«nowicz, betreffend
die Herstellung eines Donau- Oder- Canals, eines Oder-Etbe-
Canals nnd anderer Wasserstraßen, wird dem landwirthschastliche»
Ausschüsse zugewiesen. Die Wahlen der Abgeordneten Ladislaus
Krainski, Senkowski, Michalowski und W i i 0-
s law skr werdm vcrificirt. Es wird die Wahl eines Agrar­
reform-Ausschusses vorgenommen. Ackf Antrag des
FinanzansschnsscS wird die Verlängerung des Budget-
Provisoriums bis Ende Mai beschlossen.— Abgeord­
neter Dr. Zoll «nd Genossen interpellircn den Statthalter in
Angelegenheit der im Felicianerinnen-Kloster zu
K e n t y im Beisein des Israel A r r a t e n vorgenommenen Revision
und fragen, ob man die schnldtragenden Polizei-
Organe zur Verantwortung ziehen werde.
Abg. Dr. BernadzikowSki bringt einen Antrag ans Eiu-
sührung des Brandschaden-Verstchernngszwangcs ein.— Abgeord­
neter Bojko interpellirt den Landmarschall, ob derselbe für die
Wiedcr-Eröffnnng des Lemberger Polytechnicums und
die Wiederherstellung normaler Verhältnisse an dieser Hochschule
einzutreten beabsichtige.— Abg. David v. Abrahamowicz
interpellirt den Rcgierungsvertrctcr, weßhalb die Regierungs­
vorlage, betreffend die Einführung eines Landeszuschlagcs zur
staatlichen Branntweinsteuer, dem Landtage bisher nicht zuge­
gangen sei.
Fortschritte Oesterreichs auf diesem Gebiete zeigen werden.
Man wird auf der Ausstellung sehen, daß Oesterreich ein
Gewerbestaatz nnd daß es ein Industriestaat ist. Dabei
werden sich manche Ueberraschungen herausstellen, zunr
Beispiel bei der Textil-Jndustrie. Die österreichische Tertil-
ausstellnng wird Hervorragendes leisten. Das ist eine
Ueberraschnng, denn man hat es nicht erwartet. Bei den
Vorbesprechungen, welche der Ernennung des General-
Commissärs vorausgingen, wurde von den Experten_ be­
hauptet, daß eine Betheiligung der Textil-Jndustrie über­
haupt nicht vorauszusehen sei. Die schlechte Lage dieses
Industriezweiges verbiete es, die Lasten einer Ausstellung zu
tragen. Es gelang dem General-Commissär Exner, die Indu­
striellen umzustimmen und ihnen klar zu machen, daß eine
Ausstellung ihrer Erzeugnisse für das Ansehen Oesterreichs
und für die Bedeutung der Industrie selbst vom größten
Nutzen wäre. Der ansehnliche Raum von 1800 Quadrat­
metern steht in dem Tertilpa'ais auf dem Champ de Mars der
österreichischen Bekleidungs-Industrie zur Verfügung. Im
Parterre und im ersten Stocke wird man den Wettbewerb
der österreichischen Texttl-Prodnction beurtheilen können.
Es sind zunächst die Textilmaschinen ausgestellt, welche zu
einem wesentlichen Exportartikel geworden sind. Zum ersten­
male lvird man aus einer Weltausstellung die österreichi­
scheil Textilmaschinen vereinigt vorfinden. Der Leiter dieser
Gruppe ist Herr Josephe. Alle Maschinen werden in voller
Bewegung, in voller Arbeit stehen. Auf diese Weise wird
die Erzeugung der Produtte selbst beobachtet und benttheilt
werden können. Die einzelnen Erzeugnisse sind nach
Gruppen geordnet; in der von Bujatti installitten Gruppe
der Seidenproducte, in der Gruppe der Baumwollwäaren,
welche Herr v. Kubrnzky leitet, rn der Gmppe der Schaf-
wollwaaren, welche Gustav v. Schoeller arrangitt, in der
Lemenwaarengruppe. welcher Herr Regenhatt vorsteht, in
der Gruppe der Bekleidunqsgegenstände. welche von Habig
zusammengestellt wurde, und in dm vielen arideren Textil-
gruppcn lintb sich Oesterreich als Industriestaat zeigen
«eben anderen Jndustriestaateiü
Aber Oesterreich ist auch ein Agricultnrstaat. Das ist
ein sehr schwiettges Telnet für eine Ausstellung. Man kann
nicht das Feld ausstellen,- nicht das Klima vorführen, nicht
den Landwirth zeigen, von welchem die Bebauung des
Feldes abhängt. Die landwirthschöstliche Ausstellung ist
deßhalb auf bildliche Darstellungen angewiesen. Man wird
einen Begriff von der Entwicklung unserer Lcmdwirthschast
durch die küirstlerischm Reproduktionen erhallen. So sind
sechzig Oelgemälde angefertigt worden, welche den Wein­
bau' iu Oesterreich darstellen. Die landwitthschaftliche
Nahmngsmittel-Ansstellung wird manche Anregung bieten.-
In einem besonderen Gebäude an der Seine findet die
Forstwirthschaft ihren Platz, und damit vereinigt ist die-öster­
reichische Holzindustrie.' Die forstwirthschaflliche Ausstellung
steht unter der Leitung des Forstrathes Horiry.
Auch auf der Colonial-Äusstellung, welche im Troca-
dero untergebracht ist, werden die Producte Oesterreichs eine
hervorragende Stellung einnehmen. Als einer der höchsten
österreichischen Staatsbeamten davon Mitiheilung erhiett,
daß Oesterreich auch an der Colonial- Ausstellung thcil-
nehmen solle, rief er verwundert aus: „Wir sind ja kein
Colonialstaat!" und zeigte nicht gelinde Angst bei dem
Gedanken, daß Oesterreich auch zu colonialer. Bestrebun-
gen versühtt werden könnte. Das ist jedoch nicht zu be­
fürchten. Die Colonial-Ausstellnng im Trocatzeco ist für
alle Länder, welche Colonien besitzen, eine wahre Colonial-
Ausstellnng, für Deutschland, fiir Frairkreich, für Eng­
lang, für Rußland, für Belgim. Und doch wird Oester­
reich auf dieser Ausstellung vettreten fern. Es sollen näm­
lich alle Exportartikel, welche nach überseeischen Absatzge­
bieten gelangen, in dieser Ausstellung einen Platz finden.
Alles, was Oesterreich erpottirt, soll hier ausgestellt sein.
Das war ein geschicktes Mittel, um fiir die österreichische
Productton wieder einen Platz zu finden.- Derselbe wird
eifrig ausgenützt, und unter Leitung des einstigen Bice-
DirectorS des Handelsmusenms, Böhm, werden zahl­
reiche Producte in der Colonial-Ausstellnng vereinigt wer­
den.- Man wird dann sehen, wie viel Oesterreich erpottirt.
Eine wahre Neuheit der Ausstellung ist das Congreß-
palais. Es ist ein Zierlich gebautes,' stylvolles, freundliches
Gebäude, dessen Zweck näher erklätt werden muß. Zunächst
sollen hier die Congreffe stattfinden, welche für die Zeit der
Ausstellung einberufen sind. Die Anzahl derselben ist sehr
groß, und das Palais wird nicht einen Augenblick leer
stehen. Außerdem dient das Congrcßpalais als Special-
Ausstellung für Social-Politik. Im Zusammenhange damit
stehen die Publicationm, wüche von österreichischer Seite
für die Ausstellung vorberenet'werden. Da ist zunächst das
Wett! deS Profesiors v. Phflippovich nach dem Muster des
von der englischm Labonr-Commission herausgegebenen
Bluebook. Alle volkswirthschaftlichen Verhältnisse findert
hier eine^ wissenschaftliche Darstellung. Von praktischer Be-
denttmg ist der Katalog. Es ereignet sich der ungewöhnliche
Fall, daß er bei Beginn der Weltausstellung vollendet sein
wird. Er wird auch literattsche Bedeutung habLn. Der Kata­
log bestcht auch zwölf Bänden, neunundsechzig Gelehrte
haben daran mügewirkt. Jeder Band enthält eine histo­
rische, handelspolittsche und statistische Darstellung über die
betreffende Jndustriegruppe. Zweihundert Jllustrattonen
vermttteln das Verständniß des Kataloges und zeigen Por-
ttäts berühmter Oesterreicher. Endlich ist ein Führer durch
die österreichische Abcheilung und durch Paris zu erwähnen,-
von Gratacap und Exner verfaßt und von Maaß heraus­
gegeben. Wetters wird man Monographien überden land-
witthschaftlichen Großgrundbesitz und dm bäuerlichen Besitz
von Hohmbrück finden, dann über die Geschichte der
Presse von Zenker mit einem Vorwott von Ferdinand
v. Saar. Das ist der literarisch-wissenschaftliche Thell der
Ausstellung von Oesterreich. Nur in knappen Umrissen
sollte hier gezeigt werdm, wie Oesterreich auf der Ausstel­
lung erscheinen wird. Die Fachmänner sagen einm großen
Erfolg voraus. Es ist zu. wünschen, daß sie gute Pw«
pheten für ihr Vaterland sind.:
Frifchatteri


[ 2023-06-29 10:49:30.158 - 19000329 - Seite 3 ]
Nr 12786 Wien, Donnerstag
Dalmatien» t
Zar«, 28. MSrz. Zu Beginn der Sitzung beklagt der
Präsident Dr. B n l a t einen unmittelbar vor Beginn der Sitzung
dem Abg. Dr. Manger im Landtagsgebäude zugestoßene»
Unfall, bei welchem Dr. Manger in Folge Ausströmens von
Wafferdämpfen an» der Heizrohrleitung und durch einen Sturz
verletzt wurde.— Abg. B ian ch ini (ccoatifche Rechtspartei)
interpellirt wegen Maßnahmen zur Linderung dcS großen Noth­
standes im Lande, Abg. Peric (croatischc Rechtspartei in
Betreff der Besteuerung der Handelsfirma Schmarda- Rotter-
Perschitz.— Hierauf wird zur Tagesordnung übergegangen
und zunächst die Wahl der Schriftführer und der Aus-
fchüsse vorgenommen. Die Wahl der Abgeordneten Ni siet eo
und Katic (kroatische Nationalpartei) wird ohne Debatte vcrifi-
eirt. Sodann folgen mehrere erste Lesungen. Der Gesetzentwurf,
betreffend die Einhebung einer besonderen Auflage für die Einfuhr
von Most und Traube» in der Gemeinde Cattaro, ferner auf
Wein, Bier, Branntwein und Weingeist in der Gemeinde Dobrota
für weitere sechs Jahre, wird in zweiter Lesung angenommen.
Nächste Sitzung unbestimmt.
Der Krieg in Süd-Äfrika.
Tod des Generals Joubert.
London, 28. März. Reuter's Office meldet aus
Pretoria vom Heutigen: General Joubert ist
gestern Abends llVs Uhr in Folge eines Mage tr­
eib e n s, von dem er in letzter Zeit befallen war, g e-
t o r b e n. Die Stadt ist wegen des Ablebens dieses wahr­
saften Patrioten, tapferen Generals und rechtschaffenen,
ehrenhaften Mannes in tiefer Trauer.-
London, 28. März. (Privat.) Anläßlich der Nach­
richt vom Tode des Generals Joubert sei folgende Stelle
aus einer Rede, welche General White gestern in Cap­
stadt hielt, wiedergegeben: „Joubert ist ein Soldat und
Gentleman, ein tapferer, ehrenwerther Gegner."
Olivier's Rückzug «ach Kroonstad.
~ London, 28. März. Reuter's Office meldet auS
Maseru vom Gestrigen: Nachdem die britischen Truppen
unter dem Commando des Generals P i l ch e r de» Rückzug
angetreten hatten, besetzte eine st arte BoerSmacht,
vermuthlich unter dem Befehle des Generals O l i v i e r,
Ladybrand und nahm starke Stellungen in der Umgebung
von Platberg und Modderpoort ein. Man
glgubt, daß der Rückzug des Feindes in der
Richtung nach Kroonstad abgeschnitten ist
und eine S ch lach t bevorsteht.
Loudo«, 28.! März. Das Reuter'fche Bureau meldet
aus Loureutzv -Marques vom 26. d. M.: Einem
Berichte der Johannesburger „Diggers News" zufolge habe
das Kriegsamt in Pretoria Nachrichten vom
21. d. erhalten, wonach die Generale Grobler
und Olivier, welche kürzlich von Narwals Pont
und Stormberg in der Nähe von Thaba Nehu
angekommen seien, genügend nach Norden vor­
gerückt sind, um der 'S o r g e, a b g e s ch n i t t e n zu
werden, enthoben zu sein. Man erwartet, daß die
Truppen, welche den südlichen Theil des Freistaates ver­
lassen haben/ demnächst in Wiziburg ankam-
men werden.- In einigen Tagen werden die Gene­
rale Grobler und Olivier sich mit dem Gene­
ral de Wet vereinigen, woromfdie verbünde­
ten Truppen Lord Roberts sehr ausgiebi­
gen Widerstand würden leisten können»
London, 28. März. Der Correspondent des Reüter-
schen Bureaus in K r o o n st a d meldet unter dem 26. d.,
er habe erfahren, daß D 1 1 b t e t sich mit dm Streit-
krästm Grobler's vereinigt habe. Die briti­
schen Truppen zichen sich vom Leeuwriver in
der Richtung ans Thaba Nehu zurück»
Verhaftung des Landdrosts von Faureswith.
London, 28. März. Reuter's Office mell)et aus
Faurefmith vom Gestrigen: Der frühere Land­
drost von Faurefmith wurde verhaftet.:
Gouverneur Milncr.
London, 28. März. Reuter's Office meldet auS
Bloemfontein vom Gestrigen: Gouverneur M i l n e r
ist hier angekommen.■
Der Aufstand in der Capcolouie.
London, 28. März. Aus Vanwyksvley (im
Distrikt Carnarvo» im Nordwesten der Capcolonie)
vom 27. d. wird gemeldet: General ParsonS ist gestern
von der Avantgarde, welche die Aufständischen
bekämpft, hieher zurückgekehrt. Er gab der
Haüptcolon n e den Befehl, heute aufzubrechen.
Der Bormarsch wird durch heftige Regengüsse
verzögert, welche die Wege ungangbar machten.
Nach Meldungen, die hier aus U p i n g l o n einliefen,
ist der Führer der Aufständischen, Steenkamp,
mit 800 reichlich bewaffneten Männern in Upington
eingetroffen. Die Aufständischen 'sind zum großen
Theile mit Martini-Gewehren bewaffnet und
haben genügend Munition. Die Wege find noch
immer schwer passirbar. Man glaubt, daß auch das Ueber-
schreiten der Flüsse mit großen Schwierig­
keiten verknüpft sein wird.
Zerstörung der Kohlcnwerke 1« Natal.
London, 28. März. Das Reuter'fche Bureau meldet
aus Pretoria vom 23. d.: Eine Depesche des „Natal
Front" meldet: Die Zerstörung der Kohlenberg­
werke, welche den Engländern von Nutzen sein könnten,
derart fort. Sämmtliche drei Schächte der Dundeer
Grube wurden gesprengt und die Maschinen
vernichtet. Die Vorbereitungen zur Zer­
störung der übrigen Kohlenwerke sind beendet.
Flucht gefangener Boers.
Loudo«, 28. März. Das Reuter'fche Bureau meldet
aus Simonstowu, daß zwei gefangene BoerS
gestern aus dem Nordlager entkommen sind.
~ Inland.
Wie«, 28.MSrz. (Dtz<r gemeinsame Budget.) Im
zememsammZitmlsterium werden derzeit die Vorarbeite» für da«
vemciniame Sbbaet für das Jahr 1901 «pflogen. Wie mau uns
Neue .freie Jt*resee»
aus Budapest meldet, begeben sich Minister-Präsident Koloman
Szell und Finarizniinrster Lukacs in dm nächsten Tagen
»ach Wien, um an dm Berathungen der gemeinsamen Minister
zur Feststellung der Vorlagen für die Delegationen theilzunehmen.
Die Einberufung der Delegationen ist für Mitte Mai in Aus­
sicht genommen, nnd die meritorischen Arbeiten derselben dürflm
in der zweiten Hälfte Mai beginnen, da man darauf rechnet, die
Delegationen im Monat Juni schließe» zu können.
Wien, 28. MSrz. (Nie d erösierrei ch i scher L a n d-
t ag.) Abg. Freiherr v. Kielmansegg hat seine Stelle als
Obmann-Stellvertreter der Curie des Großgrundbesitzes auS
Gesundheitsrücksichten niedergelegt; an seinerstatt wurde Abgeord­
neter Freiherr v. Freudenthal gewählt.
Wie«, 28. März. (Delegirtentag der öster­
reichischen Advocatrn-Kammern.) Zu Beginn der
heutigen Sitzung wurde die Debatte über die Anträge, betreffend
die Kostenbestimmnng der Advocaten, wieder auf­
genommen. Die gestern mitgetheilte» Anträge des Referenten
Dr. W e i« h u 1 gelangte» mit einigen Zusätzen zur Annahme.
. In eingehender Weise beschäftigte sich der Referent Dr. W e i s-
b u t mit den aus der Versammlung hervorgcgangenen Anträgen auf
Schaffung einer festen Gebübrenordnung und be­
merkte, daß die Wiener College« einem Tarife sehr skeptisch gegen­
überstehen. Auch die in dem Antrage des Dr. v. Görner ent­
haltene Anregung, daß bis zur Schaffung einer festen Gebühren­
ordnung advocatorische Schicdsgerlchte in strittigen Fällen ent­
scheiden sollen, hält der Referent für unannehmbar. Abgesehen von
den parlamentarischen Schwierig'eiten würde ein dcrartiaer Vorschlag
auch auf scharfen Widerstand in der Bevölkerung stoßen. Der Referent
beantragt schließlich folgende Resolution: „Die ständige Delegation
ist aufzufordern, ans die Beseitigung der Kostenbemeffung durch den
Richter hinzuwirken. Zu diesem Behufe ist, vorbehaltlich des
Rechtes der freien Kostenvereinbarung, die Schaffung
einer Advocaten-Gebührenordnung für Streitsachen unter Berücksich­
tigung des Beschluffes des Delegirtentages vom Jahre 1897 im
Einvernehmen mit den Vertretern des Advocatenstandes anzustreben."
— Dr. v. Görner zog seinen Antrag zurück, worauf die Resolution
des Referenten mit allen gegen eine Stimme angenommen
wurde.
Sodann refcrirt Landtags-Abgeordneter Dr. Ofner über die
Anträge, betreffend den Wirkungskreis der Advocaten.
Er bespricht die Stellung des Advocaten in der Justiz und Verwal­
tung und bezeichnet den Advocaten als den Vertreter der Rechte des
Volkes gegenüber der Bureaukratie. Die Advocaten sind die Vertreter
der Freiheit; wo das Freibeitsgefühl zurückgeht, wird auch der
Advvcat verfolgt; wo das Freibeitsgefühl wächst, dort wächst anch
die Achtung vor dem Advocatcnstande. (Lebhafte Zustiunnung.) Ter
Referent bekämpft sodann die Competcnz-Einschränkungen der Advo­
caten bei den Gewerbe- und Militärgerichten, sowie im Administrativ-
Verfahren. Bei den Gewerbcgerichten werde durch den Ausschluß der
Advocaten gerade der social Schwächere benachtheiligt. Bei der
unaufschiebbaren Reform des Militär-Strafproceffes warnt Redner
davor, diesmal das deutsche Beispiel nachzuahmen, woselbst die Zu­
ziehung von Vertheidigern vom Willen dcS Gerichtsherrn abhängt
und die Auwälte, welche vor Militärgerichten plmdiren dürfen, von
staatsmegen ernannt werden. Alan möge Rußland, wo die Disciplin
gewiß hochgehalten wird, als Muster nehiucn; dort ist im Militär-
proceß mündliches, öffentliches Verfahren mit freier Vertretung ein­
geführt und hat sich dasselbe auch bewährt. Wir können doch ver­
langen. daß wir hinter Rußland nicht zurückstehen. (Beifall.) Hinsicht­
lich des Administrativ-Verfabrens würde Redner zunächst eine Reform
der Studienordnung enipichlen. Die Anträge des Referenten, die eine
Erweiterung des Competenzkrcises der Advocaten anstreben, gipfeln
in folgenden Punkten: „Es ist mit der Würde des Advocatenstandes
unverträglich, daß seine Intervention auf irgend einem
Gebiete desRechtsschutzes ausgeschlosfcn fein soll.
Eine solche Ausschließung widerstreitet der dem Advocatenstande in
der Advocatcn-Ordnung verliehenen Prärogative und schädigt zugleich
' das Interesse der rcchtiuchenden Bevölkerung. Sowie die Z u-
lassung der Advocaten zu den Gewcrbegerichten,
so niuß auch die Einführung der uneingeschränkten Ver­
theidigung durch alle in die Liste eingetragenen Vertheidiger
in dem Militär-Strafprocesse gefordert wer­
den." Die folgenden Punkte beschäftigen sich mit dem Rechte
der Advocaten im Administrativ-Verfahren, mit der Reform dieses
Verfahrens, mit dem Rechte der Advocaten ans Uebernahme von
Vermögensverwaltungen. Sodann heißt cS: „Die Befähigung der
Advocaten zur Verniögensverwaltung in Verbindung mit der That­
sache, daß die Abhandlung von Concursen eine verzweigte juristische
Thätigkeit verlangt, läßt den Versuch der obersten Justizverwaltung,
die Bestellung von Kaufleuten zu Concursmasse-
Verwaltern zu fordern, als dem Interesse der Gläubiger ab»
träglich und nur von unberechtigtem Mißtrauen gegen den Advocaten­
stand veranlaßt erscheinen. Es ist ein offenbarer Mißbrauch,
wenn Privatpersonen, welche blos die Coneesston zur Ertheilung von
Auskünften über Crcditwürdigkeit erdalten haben, sich die Vertretung
von rechtsuchcuden Parteien bei Eintreibung von Forderungen an­
maßen und diese dem Rechts- und Pflichtenkreise der Advocaten vor-
behaltene Vertretung unter dein Titel eines Inkassogeschäftes
als ein freies Gewerbe betreiben. Der Advocatenstand innß im
Interesse der Rechtspflege und der Bevölkerung die strenge Hand­
habung der Vorschriften über die Winkelschreiberei
und eine verschärfte Gesetzgebung gegen dieselbe fordern.
Jnbesondere muß auch die Forderung erdoben werden,
daß diejenigen Personen, welche, ohne Advocaten zu sein, als Bevoll­
mächtigte einer einzelnen, bei Gericht häufig klagenden oder beiaugten
Partei ständig erscheinen, nicht zugelassen werden. Die auf dem
Lande'zu steten Mißhelligkeiten führende gewerbsmäßige Ver­
tretung in Strafsachen durch Notare muß verhütet
werden: andererseits ist die Verbindung von Advokatur und Notariat
in kleinen Orten anzustreben und ist überhaupt eine organische Ver­
bindung beider Berussstände zweckmäßig."— Dr. Zucker (Wien)
stellt in der an diese Anträge sich knüpfenden Debatte noch folgende»
Zusatzantryg: „Die Besorgung der rechtsanwaltschastlichen Geschälte
desStaatsvermögens und der diesem hinsichtlich der Vertretung
gleichgehaltenen Vermögenschasten ist an Stelle der Finanz-
procuratoren den Advocaten zu übertragen."—
Eine lebhafte DiScussiou knüpfte sich an den vom Vertreter der Lem berger
Advocatey-Kammer Dr. Max im Auftrage dieser Kammer gestellten
Antrag, daß die Advocaten für die Ex okko- Vertretungen
durch den Staat entlohnt werden. Dieser Antrag wurde vom
Präsidenten der schlesischen Advocaten-Kammer, Dr. Müller
(Troppau), und von Dr. Ehrlich (Brünn) befürwortet, welche z»
feiner Begründung hauptsächlich die aus den Ex oüo-Vertretungen
entspringende, ungemein zeitraubende Inanspruchnahme der Advocaten
geltend machten. Dagegen wurde dieser Antrag von Dr. Katz
(Prag), Dr. tzarpner (Men) und insbesondere von Dr. Zwey-
drück (Men) aufs schärfste bekämpft. Letzterer betonte, daß die
Advocaten, welche sich nicht blos als Gewerbsleute, sondern als
gleichberechtigte Factoren der Rechtspflege betrachten, di«
Armenvertretung unentgeltlich übernchnien müssen. Der Refe­
rent Dr. Ofner führte ans, daß der Staat, insolange er
einzelnen Personen durch Ernennung gewisse Vortheile ein­
räumte, auch Ansprüche auf gewisse Leistungen erheben konnte.
Seit der Frcigebung der Advocatur hat der Staat auf diese Leistungen
keinen Anspruch mehr. Dem gegenüber steht jedoch das Recht des
Armen, das gewahrt werden müsse. Allerdings lasse sich nicht ver­
kennen, daß an manchen Orten diese Ex ollo-Vertretnngen für die
Advocaten eine drückende Last sind. Redner beantragt eine Resolution,
worin ausgesprochen wird, daß der Anspruch des Staates aus
Unentgeltlichkeit von Leistungen seitens der Advocaten seit Frei-
gebnng der Advocatur entfallen ist. Die ständige Delegation wird
beaustragt, darüber Vorschläge zu machen, wie die Advocaten an
Orten, wo die Ex oüo-Bertrctungen mit großen Lasten verbunden
sind, zu entschädigen seien.— Bei der nun folgenden Abstimmung
wurde» sämmtliche Anträge des Referenten nebst dem Vorschlage
in der Ex offo- Frage und dem Zujatzantrage Dr. Zuckers
an blos angenommen.
29. Harr 1900 »eite ö
Sodann referirte der Dice-Präsident der niedcrösterreichischen
Advocaten-Kammer, Baron Dr. Mayr, über mehrere andere, den
Advocatenstand betreffende Maßnahmen. Zunächst wurde folgen­
der Antrag des Referenten ohne Debatte einstimmig angenom­
men: „Für eine verhältnißmäßige Zahl von Richtersiellen bei den
ersten Instanzen sollen regelmäßig Bewerber ans dem Advocaten­
stande berufen werden. So wie die Ernennung von Advocaten zu
Mitgliedern des Reichsgerichtes und des Berwaltungs Gerichts­
hofes diesen beiden höchsten Gerichten den Zusammenhang mit
dem realen Leben erhalten und zur Gestaltung einer sachgemäßen
und unabhängigen Rechtsprechung vielfach beigetragen hat, so würde
es wesentlich zur Förderung einer aus der Höhe ihrer Aufgabe
stehenden Civil- und Strafjustiz beitragen, wenn einzelne
Stellen des Ober st e n Gerichts- und Cassa»
tionshofes, sowie der Ober-LandeSgerickie
durch Mitglieder des Advocaten st andes be­
setzt würden. Hiebei soll, die in der Abvocaturspraris zuge­
brachte Zeit in die Dienstzeit eingerechnet werden. Personen des
Richterstandes, welche zur Advocatur übertreten, bleiben, solange
sie die Advocatur ausüben, ihrer Ruhegehalte verlustig."
Ein zweites Referat des Dr. Baron Mahr beschäftigte sich
mit der w irtb s chaftlicken Lage des Advocatenstandes.
Es wurde beschloffen, die Errichtung gemeinsamer Standes-Wohl-
fahrtseinrichtungen (obligatorischer Pensums- und Hilsskassen) anzu­
streben, denen auch die von Advocaten nud Advocaturs-Candidaten
zu entrichtenden Orünnngs- und Disciplinarstrafen zuzuweisen seien.
Von einer Beschlußfassung in der Talarfrage wurde nach
kurzer Debatte, in welcher sich Dr Baron Mayr und Dr. Alois
R u z i c k a sür. die Abgeordneten Dr. Ofner und Dr. Benedikt
gegen den Talar ausgesprochen hatten, abgesehen und beschloffen, die
einzelnen Kammern zu ersuchen, die Frage der Amtstracht einer
neuerlichen Prüfung zu unterziehen.
Den letzten Punkt der Tagesordnung bildeten die Anträge, be­
treffend legislative Reformen. Rach einem kurzen Referate
des Bice-Präsidenten der niederösterreichischen Advocaten-Kammer.
Dr. Zucker, wurde» folgende Anträge en blos angenommen: „Un­
gleich der großen Entwicklung der Justizgesetzgebung im benachbarten
deutschen Reiche sind in Oesterreich innerhalb 30 Jahren nicht mehr
als zwei größere Justizreformen, die des Strafproceffes und des
CivilproceffeS, zu Stande gekommen. Das modernen Anschauungen
vielfach widersprechende Strafgesetz und Polizei-Strafgesetz, ebenso das
Militär-Strafgesetz, das Untersuchungsversahren in der Strafproceß-
Ordnung und die auf Jahrhunderte zurückreichende Militär-Stras»
Proccß-Orduung, das veraltete Gcfällsstrargesetz bedürfen dringend
einer vollständigen Reform. Auch aus den« Gebiete des bürgerliche«
Rechtes ist eine durchgreifende Aenderung, insbesondere des Eherechtes,
des ehelichen Güterrechtes, des Lobn- und Schadenersatzrechtes und
eine Regelung des Verlags- und Versicherungsrechtes nothwendig.
Ebenso erscheinen manche Theile des Handelsgesetzbuches durch de«
Fortschritt des Verkehrs überholt. Der Delegirtentag spricht die fe«
Wartung aus, daß alle an der Gesetzgebung detheiligten Factoren die
große Wichtigkeit dieser Reformen erkennen und die baldige ver­
fassungsmäßige Durchführung derselben ermöglichen werden. Der
Delegirtentag erklärt cs als selbstverständlich, daß der der Ausarbeitung
dieser Gesetze der Advocatenstand gebärt werden, und daß er berufen
sein wird, seine Rechts- und Lebenskenntnisse. sowie seine reichen
Erfahrungen im Interesse der befriedigenden Ausgestaltung dieser
Gesetze zu verwerthen."
ES wurde beschlossen, die Beschlüffe des Delegirtentages im
Deputationswege dem I u st i z m i n i st e r zu überreichen.— Dr.
v. Görner (Tetschen) theilte mit, daß sämmtliche dem Abgeordneten-
hause angehörenden Advocaten ohne Unterschied der Parteistellung
eine Vereinigung gebildet haben, welche den Zweck verfolgt, die
Interessen des Advocatenstandes zu wahren und die vom Delegirten-
tage gefaßten Beschlüsse zu unterstützen. Die Versammlung beschloß,
diese Vereinigung, als deren Obmann» Abg. Dr. Funke fnngirt,
zu begrüßen.
Damit war die Tagesordnung erschöpft. Namens der
Versammlung sprach Dr. Stein (Prag) dem Ausschüsse der nieder-
österreichischen Advocatenkammer, dem Präsidium und den Referenten
de» Dank sür ihre Mühewaltung aus.
Wie«, 28. März. (Vom Verwaltung «-Gerichts
Hofe.) Im Jahre 1897 hat sich dir Mäh risch -sch let
fische A c t i e n- G e s e l l s ch a f t für D r a h t i n v u st r i z
durch Bereinigung der Etablissements der Firmen Tlach& Keil,
Karl Grohmcmn, Adolph Grohmann und Gebrüder Schaffer mr
einem Acticn-Kapital von 0.400.000 Kronen in der Art con«
stituirt, daß die genannten Firmen ihre Etablissements als Avpoets
einbrachten und dag Actien-Kapital nur im Theilbctrage pe»
1.100,000 Kronen zur baren Einzahlung gelangte. Die Finanz,
behörden hatten nebst der BermögenS-Uebextragungsgcbühr von
den Apports die Emissionsgebühr von dem gesummten
Acticn-Kapitale vorgeschrieben. Ueber die dagegen eingebrachte Be-
schwcrde fand am 27. März unter Borsitz des Präsidenten Baron
L e m a y e r die Verhandlung vor dem Berwalttmgs-GcrichtShofz
statt, bei welcher siir die beschwcrdeführende Actien-Gcscllschast Re.
gierungsrath Dr. Theodor Lederer, für das Finanzministe­
rium Ministerial-Secretär Baron L e m p r u ch intervenirte. Der
Verwaltungs-Gerichtshof erkannte aus Aufhebung der
Gebührenvorschreibung, da die Emissionsgcbühr nn,
von dem bar eingezahlten und nicht auch von dem ans
die Apports entfallenden Actien-Kapitale vorzuschreiben war-
Durch diese Entscheidung ist für die Umwandlung von Privat-
Industrie-Unternehmen in Actien-Gesellschaften eine wesentlichz
Verminderung der Gebühren herbeigeführt.
Linz, 28. März. fOrig.-Telegr.f (Der Gemeinde-
rath nnd die „Bismarckstraße".) In der heutigen
Sitzung des Gemeindcrathes kam die durch den Landesausschuß
erfolgte Aushebung des Beschlusses, eine Straße in Linz „Bismarck-
straß'e" zu benennen, zur Verhandlung. Es wurde einstimmig be­
schloffen, es sei die vom Landesausschuffe in seiner Note versuchte
Belehrung des Gemeindcrathes über Patriotismus energisch zurück­
zuweisen nnd gegen die Entscheidung des LandeSausschusseS dir
Beschwerde an da« Reichsgericht und den Verwaltungs-Gerichtshof
zu ergreifen.
Prag, 28. März. fTelegr.) (MandatSairder-
l e g n n g.) Der Landtags-Abgeordnete der Städte Graslitz.
Nendek und Schönbach. Hofrath Freiherr v. S ch a r s ch m i d.
hat au« Gesundheitsrücksichten sein Mandat niedergelegt.
Landskro«, 28. März. fTelegr.s (Nationale
Excesse.) Gestern Abends kam es zwischen drei czcchischen und
mehreren deutschen Gehilfen in der Bahnhofstraße zu einer
Rauferei, zn welcher da« Singen czechischcr Lieder Anlaß gegeben
hatte. Ein deutscher Uhrmachergehilfe wurde durch Messerstiche
lebensgefährlich verwundet. Der Thäter, der sich flüchtete, wurde
Nachts in Bndigsdorf verhaftet.
Bielitz, 27. März. sO r i g.- C o r r.) (G e a c n d i e H a n s.
z i n s st e u e r.) Die constituirende Vollversammlung des Haus- und
Grundbeützervcrcincs in Bielitz und Umgebung hat folgWde Depesche
an den Flnanzminister gerichtet: „Der neu gegründete Hausbesitzer,
verein von Bielitz und Umgebung beklagt lebhaft die andauernde
Arbeitsunfähigkeit des Parlamentes, wodurch die Erledigung der
dringendsten wirthschastlichen Fragen aus unabsehbare Zeit zurück«
gestellt ist. Die drückende Last der Hauszinssteucr und der hieraus
resultirenden bedeutenden Zuschläge muffen Haus- und Grundbesitz
dem Ruine zuführen, wcßhalb auf diesem Wege um schleunigste Ab­
hilfe gebeten wird."
Graz, 28. März. fOrig.-Telegr.f (Slovenifch,
Wünsche.) Die flovenischen Landtags-Abgeordneten haben be­
kanntlich nach einem gestern im „Slovcnski Narod" erschienene»
Commumqnk beschloffen, dem steiermärkischen Landtage fernzu»
bleiben. Der Plan, der damit von den Slovenen verfolgt wird»
wird durch die folgenden Auslaffungen des „Slovenv" enthüllt»
„Bon Kr« erwarte» die Slovenen «übt« als Hiebe. Darum i-


[ 2023-06-29 10:49:30.158 - 19000329 - Seite 4 ]
Bftlte 4
Wien, Donnerstag
Neup J?'reJe l-Tesse.
20i Mars 1900
\
Nr. 12786
efl nothwendig, daß in diesen unerträglichen Verhältnissen eine
höhere Macht eingreife und daß auch hier Außgleichsver-
Handlungen eingeleitet werden, durch die wenigstens ein Lloäus
vivendi für die steiermärkischen Slaveneu geschaffen werden könnte.
Darauf hinzuarbeiten, ist jetzt Pflicht unserer StammeSgenosien
in Steiermark, besonders der Abgeordneten. Würde sich bei diesen
Verhandlungen Herausstellen, daß ein gemeinsames Arbeiten un-
möglich ist, dann muß die S t e i e r m a r l in eine deutsch«
und eine slovcnische Gruppe getheilt werden. So
wird es für Oesterreich, die Slovenm und Deutscheu am
heften sein."
Budapest, 28. März. sOrig.Telegr.s (Finanz-
gesetz. Quoten-Deputationen.) Der Finanzausschuß
des Abgeordnetenhauses erledigte heute in einer Sitzung, welche
kaum zehn Minuten währte, das Finanzgesctz. Die Abgeordneten
U g r o n und I u st h markirtc» kurz den Standpunkt, daß sie
das Fenanzqcsetz nicht acceptiren können, da die Votirung des­
selben ein Vertrauensvotum für die Regierung bedeuten würde.
Der vom Referenten vorgelegte Bericht wurde sodann unverändert
angenommen. Die AppropriationS-Debatte wird in der nächsten
Woche voraussichtlich in einer Sitzung erledigt werden. Der
Schluß der RcichStagS-Sefston kann erst erfolgen, wenn auch das
Magnatenhaus das Budget erledigt haben wird. In der ersten
Woche April wird der ungarische Reichstag seine Osterferien an­
treten. Bezüglich des Zusammentrittes der O u o t e n- D e p u-
-tation besteht zwischen der ungarischen und der österreichischen
Regierung noch kein Uebereinkommen. Es muß abgewartet
werden, ob in Oesterreich die Quoten-Deputation ueugewählt wird
oder nicht.
Budapest, 27. März. sO r i g..- C v r r.s (D i e P r e s s r
und die FriedenSconferenz.) Graf Albert A p p o n y i.
welcher vor einiger Zeit zum Präsidenten der ungarischen Gruppe
der interparlamentarischen FriedenSconferenz gewählt wurde, er­
schien jüngst .im O t h o n- C l u b, um vor den Vertretern der
Presse fein Projekt der Gründung einer internationalen Vereinigung
der gesammten Presse im Anschlüsse an die interparlamentarische
FriedenSconferenz zu entwickeln. Den Vorsitz in der sehr zahlreich
besuchten Versammlung führte der Ehrenpräsident Llloriz I o k a i.
Graf Albert Apponyi schilderte in einem nahezu ein-
stündigm, sehr anziehenden Vortrage, der wiederholt stürmischen
Applaus entfesselte, die bisherige Entwicklung der interparlamen­
tarischen FriedenSconferenz. Der Haager Fricdenscongrcß, sagte er,
habe eine völlig neue Situation geschaffen,_ zu welcher die inter­
parlamentarische FriedenSconferenz noch nicht Stellung nehmen
konnte, da die Arbeiten derselben gerade zu jener Zeit in Christiania
geschlossen wurden. Diese Stellungnahme bleibe der diesjährigen
Versammlung der FriedenSconferenz in Paris vorbehalten. Die
Arbeiten dafür feien im Zuge. Die ungarische Gruppe wünsche,
mit dem Plane einer systematischen Unterstützung und Mit­
arbeiterschaft der gesammten Presse bei den Bestrebungen der inter­
parlamentarischen Conferrnz hervorzutreten, beziehungsweise die­
selbe vorzubereiten. Er habe sich deßhalb diese Begegnung
mit den Vertretern der ungarischen Presse erbeten, damit
die Initiative zu dieser Vereinigung von Ungarn ausgehe.
Graf Apponyi schilderte in höchst fesselnder Weise die Aufgabe
und die bisherige Wirksamkeit der interparlamentarischen Friedcns-
confcrcnz, welche sich• deßhalb wesentlich von der allgemeinen
Friedens-Propaganda unterscheiden müsse, weil deren Mitglieder
zugleich der Volksvertretung angehören und daher in der Lage
wären, ihre Anschauungen in Thaten umzusetzen, was ihnen ein
größeres Maß von Verantwortlichkeit und Vorsicht auferlege. Bon
der ersten Anregung des Patriarchen der Friedensbewegung, Herrn
Passy, im Jahre 1888 fei man heute schon so weit vor­
geschritten, daß mit Ausnahme Griechenlands kein einziger Staat in
Europa sich der Theilnahme an der interparlamentariichen Friedens­
konferenz mehr cntschlage. Die Idealisten dieser Gruppe haben sich
als die voranssehenden Realpolitiker erwiesen. Denn schon
im Jahre 1888 wurde der Gedanke eines internationalen Schieds­
gerichtes aufgenommen, der durch den Haager Congreß Form und
Leben gewonnen hat. Die Frage der Abrüstung wurde in
den Berathungen der interparlamentarischen Conserenz stets als
eine vorzeitige abgewiesen. Wenn man von den Ergebnissen
des Haager Congresses als von einem Fiasco spricht, so kommt
dies wol daher, daß in dem ersten Rundschreiben des Grafen
M u r a w i c w die Frage der Abrüstung in den Vordergrund
gestellt war. während der Schiedsgerichtsftage nur nebenbei
gedacht wurde. Die Beschlüsse des Haager Congresses aber
haben sich in erster Linie diesem Gedanken zugewendet» und
zwar genau in dem Sinne und Geiste, in welchem das
erste, allen europäischen Mächte» zugeschickte, von dem belgischen
Senator D e s c a m p verfaßte Memorandum gehalten war. Diesem
Manne war das Glück beschicden, auch auf dem Haager Congreffe
in dieser Frage als Referent zu sungiren. ES war also keine
Schwärmerei und keine Utopie, als die interparlamentarische Con-
ferenz sich zunächst dieses Gedankens und seiner Ausgestaltung be­
mächtigte. Wenn man einwendet, daß es trotzdem nicht gelungen
sei, den Krieg zu verhindern, jo müßte man den Kampf gegen
das Böse überhaupt aufgeben, weil es nicht gelingt, dasselbe ganz
auszurotten. Wenn das richtig wäre, dann sollten die Geistlichen
ihre Gotteshäuser, die Aerzte ihre Spitäler, die Lehrer ihre
Schulen verlassen, die Schriftsteller die Feder niederlegen, weil eS
ihnen nicht gelungen ist, die Gottlosigkeit, den Tod und die Un-
wisscnheit ansznttlgen. Wenn aber nur in einem von zehn Fällen
erreicht wird, die Schrecken, des Krieges von der Menschheit ab­
zuwenden, so wird diese Propaganda schon unendlich viel genützt
haben.
Es ist zur Mär geworden, daß die Fürsten den Frieden
der Völker stören. In dem hochentwickelten England bei­
spielsweise müssen die Männer, welche den Frieden predigen,
• gegen die Wuth der Menge geschützt werden. Das kennzeichnet
drastisch das Wort John B rights, daß es leichter sei, einen
tollen Hund zu besänftigen als ein Volk, welches m Kriegs­
händel verwickelt ist. Die breiten Schichten, die großen Massen
sind eben noch nicht für den Friedmsgedanken erzogen und ae-
wonnen. Von den Ergebnissen des Haager Congresses sagte
einer der Thcilnchmer, die Maschine sei nun kunstvoll con-
struirt, es müsse aber noch die Kraft gefundenwerden,
welche sie in Bewegung setzt. In Coörcitiv-Maßregeln kann
diese Kraft nicht gesunden werden, denn solche Maßregeln
können unabhängigen Staaten gegenüber nicht angewendet
werden. Graf Apponyi glaubt aber, das Mittel ge­
funden zu haben, um diese Kraft zu erzeugen, und das ist
die nicht sporadische, sondern dauernde und organi-
sirte Mitwirkung der gesammten Presse bei
der Propagirung und Förderung des Friedensgedankens in
den Massen. Dazu bedarf es der Unterstützung der Tagespresse
in allen Ländern. Sie soll in der Propaganda die Lücke
ausfüllen, welche noch offen ist. Diese Organisation soll eine
internationale werden und sich in Allem der Organisation der
interparlamentarischen FriedenSconferenz anschließen. Jeder
Staat bilde eine solche Preßgruppe, welche mit der inter-
parlamcntarischcn Conferenz jenes Landes Hand in Hand geht.
Eine kleine Nation, wie die ungarische, muß sich die
Sympathien der gesitteten Völker erwerben, und wenn der Ge­
danke hier aukaeärinen wird, so Wird er die bestehenden Sym­
pathien für Ungarn vermehren, welches im Kampfe um die
Ideale der Menschheit voranschreitet.
Donnernder Applaus lohnte den an geistvollen Einzelhetteu
überreichen Vortrag.
Moriz Jokäi dankte dem Grafen Apponyi für den­
selben, und die Repräsentanten der beiden hiesigen journa­
listischen Vereinigungen, Eugen R a k o f y und Abgeordneter
Joseph Veszy, erklärten ihre volle Zustimmung zu deu
Ausführungen Apponhi's.
Auf Antrag Veszy'S coustitutrte sich die Versamm­
lung sofort als ungarische Gruppe der internattonalen Preß-
Vereinigung der interparlamentarischen FriedenSconferenz, für
welche Graf Apponyi einen Statuten-Entwurf bereits ausge­
arbeitet hatte. Zum Präsidenten der Gruppe würde trotz feiner
Widerstrebens, welches er mit dem Hinweise auf sein hohes
Alter begründete, Moriz I o k a t gewähll.
Ausland.
Wie», L8. März. (Zur TagrSgeschichte.)
Der deutsche Reichstag ist heute nach Botirung des
Etats auf vierwöchentliche Osterferien gegangen. Mittler­
weile concentrirt sich das innerpolitische Interesse auf die
Commissions-Berathungen der Flottennovelle. Mit dem
Gesetze Heinze steht eS nicht gut. ES mehren sich die
Anzeichen, daß der Widerstand gegen die bedauerliche Vor­
lage auch in BundeSrathskreisen erheblich zunimmt. ES ist
somit Aussicht vorhanden, daß zwischen den gesetzgebenden
Faktoren keine Einigung über die Vorlage zu Stande kommen
und somit die Lex fallen wird.
Man hatte die Stellung des bayrischen Bundestags«
Bevollmächligten Grafen Lerchenfeld für erschüttert be­
zeichnet, weil der Graf, entgegen den Intentionen der bayrischen
Regierung, im Reichstage für die Lex Heinze eingetreten
sei. Wie man uns jedoch aus München schreibt, ist dies
nicht der Grund der gegenwärtigen Situation des Grafen
Lerchenfeld. Seine Stellung gilt vielmehr für erschüttert
wegen des Flaggen-Erlasses der bayrischen Regie­
rung, der, wie erinnerlich, zur Folge hatte, daß die officiellen
Gebäude in Bayern am Geburtstage deS deutschen Kaisers
ohne Fahnenschmuck blieben. Nun hat— fährt unser Cor-
respondent fort— Graf Lerchenfeld direct gewiß keine Schuld
an diesem Flaggen-Erlasse. Aber als officieller Vertreter
Bayerns in Berlin ist er jedenfalls der Erste, der die Miß­
stimmung des preußischen HofcS zu spüren bekommt. Die
Spannung, die gegenwärtig zwischen den Höfen von Berlin
und München herrscht, gibt sich auch noch in anderen
Symptomen kund. So ist es beispielsweise den Eingeweihten
sehr ausgefallen, daß Kaiser Wilhelm dieses Jahr nicht, wie
er stets zu thun Pflegte, am Geburtstage des Prinz-Regenten
von Bayern ein Diner gegeben, sondern daß er von diesem
Feste keinerlei Notiz genommen hat und nach Wilhelmshaven
gereist ist.
Mittheilungen ans^-em Publicum.
Deutscher Schriststellerverba«d.
Bczirksverei» Wie«.
Da unser Verein der „Association l.tteratre et artlstiqae
Internationale“ corvorativ beitritt. so bitte ich alle jene Mitglieder,
welche an dem heurigen Prcsscongress in Paris thettnehmen
wollen, mir dies sobald als möglich ^christlich mittheilen zu wollen.
Der Jahresbeitrag für die „Association" wird aus der Verbandskasse
bezahlt.^- Dr. K. v. Thaler.
Sonntag den 25. d. fand die Verlobung des Fräuleins
Vlanka Licbel, Tochter des Kaufmannes Herrn Ignaz
Liebe! in Jägerndorf, Mit dem Ingenieur Arthur
Tintuer der k. k. Heizhauöleilung in Jägerndorf statt.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Elvira Geiger, Maurhio Anger,
Kirn» Kratelli Bug«,
Mailand,
Verlobte.
ie schneidigsten Uniformen
bei
nneh Torschrlst
V Wsll P k." k. Hoflieferant, Wien, Mariahllser-
wWUt-r, Strasse 29. Preiscourante auf Wunsch.
Kaffee-Magazine.
Centrale: I., Fleischmarkt Nr. 7.
Man achte ans die Firma!
Wirksamstes
EisBD-Arsen-Wasser
gegen blutarmutt», Frauen­
krankheiten, Nerven* and
Hautkrankheiten etc.
zu haben io allen Mineralwasserhandlgn., Apotheken u. Droguerien.
Heinrich Hatten!, Wien, k. u. k. österr. Hof- u. Kammerlieferant.
Mit Rücksicht auf die zunehmenden Erkrankungen an typhösen
Oseheinmiicen empfehlen wir öl* vorzüglichen Schutz gegen
allcufallsige Infection durch Trinkwasser unsere bewährte»
elphitt-Filter.-«
jgtf' In der Ausführung „Anschraubefilter für Wasser­
leitungen" und „Flaschensilter" schon zu Tausenden und
mit beitem Erfolg in Spitälern, Schulen, öffentlichen Anstalten und
Privathäusern in Gebrauch. Eingeführt in der königlichen Hofburg
in Budapest. Ausgezeichnete Atteste und ärztliche Gutachten. Preis:
Anschraubesilter 25 K., Flaschensilter 8 K.
„Delphin“, Filter-Kunststainfabrik. Kagran bti Wik«.
Man bestelle gefälligst „Delphin-Filter" bei ». Rittershause«,
Stadiongaffe 6 (Telephon lHiiw); Karl Fritsch' Sohn, Teinfalt-
strabe 9 (Tel. 13312); Stephan Baumann, Floriamgaffe 11
(Tel. 2992); Kohlensäure-Industrie Dr. Raydt, Schottenrmg 19
(Tel. 7791); Anton Eichler, Favoritenstrape 20 (Tel. 3484).
MW»»» Ziehung schon *m 2. April! »■»
Promessen «i Theiss-Lose** <«»«.
Haupttreffer 900,000 Kronen.
Wechsel stoben-A et i en-Gefeellsebaft
WIEN, THn?DPTTD“ VII., Mariahllferstr. 74b,
' 13. „l'lJuIluUH IV., Wiedener Hauptsir. 14.
I., Wollzeile 10 und
IX, Alserstrasse 32.
Sehr schöne Lokalitäten
im Mezzanin, Parterre und Soulerrain, z« Geschäftszwecken vor­
züglich geeignet, sind einzeln oder zusammen im Hause I. Oeä»
Teinlaltslrasse Nr. 4, sofort oder ab 1. Mat
WG“ za vermiethen. -HW
HOTEL,
Erzherzog Karl
1898—1899 vollständig umgebaut
und neu eingerichtet.
ssm Modernster Comfort, ssbb
Clavier-Pädagoge
Carl Hawliczek.
Ich fühle mich anher Stande, für die mir anläßlich meiner
fünfundzwanzigjährigen Lehrthätrgkeit so zahlreich gewordenen Glück-
wünsche einzeln zu danken, und bitte daher die hochgeehrten Familien,
Bekannten und Freunde, den Ausdruck meines tiefgefühlten Dankes
hiemit auf diesem Wege entgegennehmen zu wollen. Herzlichen Dank
auch meinen lieben Schülerinnen und Schülern für die mir bei
ihrem Concerte zu meinem Jubiläum dargebrachte sinnige Ovation
und Ehrung.
Zur selbstständigen Leitung
sucht seiner Damen-Wäsckie- und Confections-Salon sehr tücktige
erste Kraft zu engagircn. Damen, welche in ersten Häusern thätig
waren, Manipulation gründlich Verstehens Fachkenntmsie besitzen, im
Verkehr mit der seinen Kunde routinirt sind, wollen möglichst genaue
Offerte» richten unter „I-elbsnssteUnng 1 767'* an Rudolf
Masse, Wien.
„DIE MODERNE MEDAILLE”,
herausgegeben vom Club der Münz- und Medail len-
freunde in Wien, erscheint monatlich einmal.
Jahres- Abonnement 8 Kronen. Wien, VII., Siabensterngasso 44.
w
werden eingeladen, den heute während des ganze« Tages in
unserem neuen Locale
I., Neuer Markt 10^11 M-L-LL
stattfindenden Vorführungen
IKT neuer Aufnahmen TI
beizuwohnen.
<?. Janauschek 4r Co.
„The Mutual“
Lebensversicherung«- Gesellschaft von New-York.
Mein wechselseitig.
Policen n&ch 2 Jahren ananfechtbar und
nach 3 Jahren unverfallbar.
Endziffern der Bilanz pro 1898:
Vermögensstand Kr. 1. 869. 876,893 29
Verbindlichkeiten auf Bechnung der Polieen-
Inhaber» 1,150.168,48770
Ueberschuss ans Rechnung der Polieen-
luhaber Kr, 219.408.2055«
Versichemngsstand ineL Leibrenten Kr. 4,795.499,175 81
Einnahmen 1898 Kr. 299 666,682 86
Auskünfte, Prospeete und Aufstellungen daroh die
General- MHreclion für Österreich:
Wien, I., Lobkoiritzplatz Nr. 1.
PARIS, HOTEL D
Avenue d’Jena 28, 30 und 33 (neben der Ausstellung).'
Pension während der Ansstellung voi 20 Francs an per Tag
8ST Aufzug, elektrische Beleuchtung re. "US
ZI., Fraterstrasse ''3BQ
„Hotel Continental 44*
L Rang, in bester centraler Lage, elektr. Beleuchtung. Lift.
Telegraphenamt im Hause. Mäßige Preise. Für längeren Auf­
enthalt bedeut. Begünstigungen. Reuom«. Restaurant.
IWien


[ 2023-06-29 10:49:30.158 - 19000329 - Seite 5 ]
Wien, Donnerstag
2% Mm 1900
Seite 5
sfr. 12786
Oröutee «rate« Botel DtntioUud«.
' Central-Hotel, Berlin»
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 MkJ
0V* Qejenllber Ceatralbstiokaf Prledriebstrsne.
Älcmc Chronik.
Wie«. SS. März.
IHofna d) richten.) Der Kaiser hat heute Vormittags
tan Prinzen Ludwig von Coburg in Audienz empfangen.
— Ans Bozen berichtet man uns. Erzherzogin Elisabeth
wird sich am 31. d. nach Wien begeben, dort die Osterzeit ve»
bringen und dann »ach GrieS zn dreiwöchentlichem Ausenthalte
zurückkehren.
sDer Kaiser im Wiener Kunstgewerbv-
Ver eine) Wie wir im Abendblatte berichteten, hat der
Kaiser heute Mittags die Ausstellung des Wiener Kunst--
gewerbe-Vcreines in seinem neuen Heim im Palais Herberstein
in i>er Schauflergasse besucht. In Ergänzung des Berichtes ist
noch Folgendes nachzutragen: Der Kaiser nahm mit lebhaftem
Interesse die mannigfachen Objecte des Kunstgewerbes tn
- Augenschein. Fast alle Aussteller wurden durch Ansprachen des
Kaisers ausgezeichnet, darunter Herrenhausmitglied Ludwig
Lobmeyr, dessen Glaswaaren dem Monarchen sehr gefielen,
sowie der Hof- und Kammer-Juwelier Joseph M a y e r, Chef
der Firma V. Mayens Söhne, dessen Objecte gleichfalls die
Anerkennung des Kaisers fanden. Auf die Frage, ob diese
Ausstellung■ eine neue Institution sei, erwiderte der Vice-
Präsident kaiserlicher Rath Zwinger, es sei die erste Expo­
sition des allen Wiener Kunstgewerbe-Vereines im neuen Heim,
und als der Secretär Steininger hinzufügte, daß diese
Institution auf dem frequenten Posten eingerichtet wurde, um
den Mitgliedern des Vereines Gelegenheit zu geben, mit dem
Publicum in directen Verkehr zu treten, bemerkte der Kaiser:
„Das ist eine sehr gute Idee,. und Ich wünsche, daß sie auch
• Erfolg habe— wir können's brauchen." Der Monarch äußette
°. mehrmals seine besondere Befriedigung über die ausgestellten
. Objecte und lobte auch sehr das Arrangement. Ms der Kaiser
am Schluffe des Rundganges im „Hanusch-Saale" angelangt
war, sprach er seine Befriedigung mll den Worten aus: „Ich
bin angenehm überrascht von dieser wirklich schönen Aus­
stellung in Meiner nächsten Nähe; es sind durchwegs schön«
Sachen hier. Ich hoffe, daß auch das Publicum mit lebhaftem
: Interesse die Ausstellung besuchen wird, und daß das Ziel,
welches sich der Kunstaewerbe-Verein gesetzt hat, dem heimischen
Kunstgewerbe aufzuhelfen, auch erreicht wird." Der Kaffer ver­
abschiedete sich hierauf und verließ nach dreiviertelstündigem
Ausenthalte das Gebäude. Ajls der Monarch zu Fuß die
Schaustergaffe zur Hofburg pafsiüe, acclamirte das zahlreich
angesammelle Publicum den Monarchen durch lebhafte
Hochrufe.
(Gras «nd Gräfin L vnhays An» Genua wird
/tekegraphirt: Graf Elemer und Gräfin Stephanie L o« y a h sind
hier eingetroffen und im „Hotel Savoya" abgestiegen.
fPerfonal- Nachrichten.) Erbprinzefsi« Therese
Schwarzenberg wurde gestern Abends in Protivin in
Böhmen von einem Mädchen entbunden. Mutter und Tochter
erfteuen sich des besten Wohlbefindens.— Der k. und k. Gesandte
in Stuttgart, Alphons Freiherr v. Pereira, hat sich henke von
hier auf seinen Posten begeben.— Der Botschaftsrath der
russischen Botschaft. Baron Budberg, ist von seiner römischen
Reffe zurückgekehrt.— Der General-Abt der Wiener Mcchitaristen-
Congregation, Erzbischof Dr. Arsenius AIdy n. der im 76. Lebens­
jahre steht, ist vor einigen Tagen an Influenza erkrankt und
wurde heute Nachmittag» mit den Sterbesacramenten versehen.—
Architekt Anton Weber begibt sich als Delegirtcr der Wiener
Künstlergenoffenschaft nach München zur Eröffnung des dort nen-
erbauten Künstlcrhauses.— Aus Budapest wird uns gemeldet:
Heute feierte Ober-Bürgermeister Joseph MarknS fein fünf-
undzwanzigjährigcs Jubiläum im Dienste der Stadt. Die heutige
' General-Versammlung der Stadwertretung war ansschließlich
diesem Festacte gewidmet.— Corpscommandant FZM. Prinz
Lobkowitz ist heute nach Budapest zurückgekehrt und hat die
Leitung der Agenden wieder aufgenommen.
, sVerlobung.) Prinz Lothar Met lernt ch-Wi «ne­
bn r g, der jüngere Bruder des Majoratshcrrn des fürstlichen
Hauses Metternich-Winneburg, hat sich mit der verwitweten Gräfin
.Fanny C h o r i n s k y, einer geborenen Gräfin M i tt r o w s k y,
verlobt. Prinz Lothar Metternich war in erster Ehe mit einer
Bürgerlichen, Caroline R e i t t e r, vermält, die vor einigen Jahren
gestorben ist. Prinz Metternich war durch Jahre Bicc-Präsidcut
der oberösterreichischen Statthalterei.
< sFachblatt der „Neuen Freie» Press«".) In
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 17 bis IS daS
Fachblatt „Natur- und Völkerkunde". Inhalt: „Blind." Von
Dr. S. Klein.
fFloriau Freiherr v. Ziemialkowski.) Heute
wurde das Testament des Ministers a. D. Florian Freiherr«
v. Ziemialkowski geöffnet. Der Verblichene hat in dem­
selben keine besonderen Verfügungen über die Barschaft getroffen,
die er hinterlassen hat. Das zurückgebliebene Vermögen— ungefähr
90,000 Kronen— erliegt in einer hiesigen Bank. Freiherr
v. Ziemialkowski hat einige kleine Legate ausgesetzt. Die Ge-
maiin des Verblichenen, Helene Freiin v. Ziemiallowska, hat, den
Intentionen ihres entschlafenen GemalS gemäß und ihrem eigenen
langgchcgtm Plane folgend, einen größeren Betrag zur Gründung
einer Wöhlthäligkeitsstiftung, die den Ramm deS Verblichenen und
ihren eigenen tragen soll, bestimmt. Schritte zur Activirung
dieser Stiftung sind schon eingeleitet worden. Trotz deS letzten
Wunsches des Verblichenen, ist im Laufe deS heutigen Tage» eine
größere Anzahl von Kränzen im Tranerhause niedergelegt worden.
sNikolaus Dumba.1 Der Stadttath hat iu seiner
heutigen Sitzung die vom Bürgermeister Dr. Lueger ver­
fügte Ueberlassung eines EhrengrabeS für Nikolaus Dumba
nachträglich genehmigt. Zum Andenken an den Dahingeschie­
denen wurde die Künstlergaffe in der inneren Stadt in
„D u m b a st r a ß e" umgetauft.— Die Hauptmomente des
Leichenbegängnisses D u m b a's, und zwar die Abfahrt von
der griechischen Kirche und die Trauerkundgckungen vor dem
Künstlerhause und dem Musikvereins-Gebäude, sind von der
photographischen Anstall der Firma R. Lechner (SB. Müller)
mehrfach aufgenommen worden, und die Persönlichkeiten,
welche an der Traueffeier theilgenommen haben, sind auf den
einzelnen Photographien deutlich zu erkennen.— In der
Heilanstalt Alland fand am 27. d. eine Trauer-
fei er für Nikolaus D u m b a, den verstorbenen Präsidenten
»es Vereines „Heilanstalt Alland", statt. Nachdem eine Dauer-
IVene Freie Fresse»
r■^ »1 t i
messe celebriri worden war. versammelter sich der Direckök
Docent Dr. v. Weismayr, die Hausärzte Dr. Juüus
P o l l a k und Dr. v. B e r a c, die Beamten und sämmtliche
Pfleglinge der Anstalt im Speisesaale, wo Dr. v. W ei s ma y r
eine warm empfundene Gedenkrede hielt, in der er der Liebe
Dumba's zu diesem humanitären Werke gedachte und die
großen Verdienste des Verstorbenen um dessen Zustandekommen
und Gedeihen eingehend würdigte.
sTodeSfälleff In Pitzelstätten bei Klagenfurt ist am
27. d. M. Friedrich Freiherr v. Marschall-Altengottern.
Oberlientcnaut a. D. im S. Hnsaren-Regiment, im 33. Lebens­
jahre gestorben. ■*— Hier in Wien ist heute der städtische Ober­
lehrer i. P. Ignaz Rumler nach längerem Leide» im 68. Lebens­
jahre gestorbm.
sD i e Bewegung gegen K l i m t's „P h i l o-
sophie".) Das Interesse des Publicnms an dem Klimt-
schen Bilde in der Secession, das durch den Protest einer
Anzahl von Universitäts-Professoren wächgerustrii Wurde,
dauett ungefchwächt an. Täglich finden sitz Tausende von Be­
suchern in der Secessions-Äusstellung ein, und unter diesen
befinden sich auch viele Geistliche, die sonst seltene Gäste in
diesen Räumen sind. Die „Philosophie" bleibt noch bis Sonn­
tag in der Secession ausgestellt. Am Montag wird das Bild
nach Paris zur Weltausstellung gesendet.— Die Protest­
kundgebung der Professoren hat übrigens an der Universität
eine Gegenactton gefunden. Mehrere Professoren, darunter die
Herren Dr. Schauta und Dr« Emil Zuckerkwndk, be­
reiten eine Eingabe an den Unterrichtsminister vor« in welcher
sie ersuchen, das Klimt'sche Bild seiner Besttmmung zuzu­
führen. Sie begriinden ihr Ansuchen damll, daß sie (ich als
Universitäts-Professoren nicht für kompetent erachten, die Ent­
scheidung in einer rein künstlerischen Frage zu beeinflussen,
und zwar aus nachstehenden Gründen: 1. Bilde das frag­
liche Gemälde einen Theil einer noch nicht vollendeten Ge-
sammt-Composition und könnq erst an seinem Bestimmungs­
orte eudgilüg beurtheilt werden; 2. könne dem Urtheile der
Universitäts-Professoren in Laienkreisen eine größere Bedeu-
ttmg beigemcsseu werden als ihm, da ja die Professoren in
dieser Frage auch nur Laien seien, zukommt.— Der Di-
rector der Antikeu-Sammlungcn im Kunsthistorischen Hof­
museum, Professor Dr.R. v.Schneider, hat sich in einem
an den Rector Professor Dr. Neumann gerichteten
Schreiben, gegen die Protestbewegung der Professoren und für
die Anbringung des Klimtffchen Bildes in, der Aula der Uni­
versität erklärt.
sSistrrte Stiftnng.s Aus Karlsbad schreibt
man uns: Fürst Main Roh an, der Erbe nach Fürst
Camill Rohan, hat die von Letzterem im Jahre 1873 für
arme kaisertteue Karlsbader Bürger errichtete Süftung per
4000 fl. zur Gänze aufgehoben. 'Mt dieser Stiftung ist es
eine eigene Sache. Fürst CamA Rohan war ein tteuer
Stammgast Karlsbads« Mehr als fünfzig Jahre kam er hieher
und war so populär, daß ihn fast jedes Kind kannte und
grüßte. Der Fürst unterhielt sich auch gerne mit den Karls-
badcrn, und manch schnurrige Anekdote über seinen hiesigen
Verkehr macht die Runde. 'Anläßlich des fünfundzwanzig-
jährigen Regierungs-Jubiläums des Monarchen bewies er
seine Anhänglichkeit an die Karlsbader dadurch, daß er eine
Süftung ins Leben rief, deren Zinsen alljährlich am 2. De­
cember zm Vetthcilung zu gelangen hatten; das Vorschlags­
recht für diese Stiftung stand dem jewclligen Stadtrathe zu,
der Fürst behielt sich jedoch die Genehmigung des Vorschlages
vor. Bis zum Tode des Fürsten Camill' (1892) ging die Be­
theilung anstandslos von statten, nur gab der Fürst nie
das Kapital, sondern stets, blos die Zinsen desselben heraus,
so daß die Stadtgemeinde über eine regelrechte, mit Stiftungs­
brief belegte Stiftung nicht verfügte. Nun trat Fürst Alain
Rohan das Erbe an; dieser hielt die, Süftung vorläufig nicht
anstecht, doch wurde erklärt, daß ein enffprechender Betrag im
Nachlasse vorgesehen sei. Bis 1898 wurden nun keine Zinsen
gezahlt. Im Jahre 1898, anläßlich des Kaiser-Jubiläums,
zahlte nun Fürst Alain Rohan die Zinsen nach, so daß an
diesem Tage 24 mlltellose Bürger zu beschenken waren. So
viele arme Bürger warm aber nicht vorhanden, so daß einige
Bürgerssöhne herangezogen wurden. Fürst Alain erklärte sich
ausnahmsweise diesmal mit dieser Umgehung der Mdmungs-
bestimMung einverstanden, sprach sich jedoch' dahin aus, daß
hiedurch kein Präjudiz geschaffen sei. Im vorigen Jahre
schlug nun der Stadttath wieder zwei Bürger und zwei
Bürgerssöhne vor und betheilte dieselben auch, im guten
Glauben, daß der Fürst die Genehmigung hiezu geben werde,
mit dem Gelde. Statt der Genehmigung des Fürsten, traf
jedoch von dessen Bevollmächtigten Dr. Ritter v. Iahn die
Nachricht ein, daß der Fürst diesm Vorschlag nicht genehmige,
das Geld nicht bezahle und überhaupt die Süftung zur Gänze
zurückziehe. Die Süftung des Fürstm CamA Rohan hat. daher
aufgehört, zu existiren.
sZweiter österreichischer Balneolo geu-
C o n g r e ß.s Aus Triest wttd gemeldet q Heute ttafen hier
in großer Zahl die Mtglieder des Centtalverbandes der Bal­
neologen Oesterreichs ein, welche sich an dem in R a g u s a
stattfindenden zweiten österreichischen Balneologen-Congresse
betheüigen. Morgen werden die Congreßmitglieder mit einem
vom Oesterrcichischen Lloyd beigestellten Separatdampfer die
Fahrt nach Ragusa forffetzen. Das Präsidium des Verbandes
ist durch Regierungsrath Professvr Winternitz, die Pro­
fessoren Kisch (Prag), C l a r, Docmt Klein, und Dr.
Wettendorfer, verttetm. Unter den Theilnehmcm befinden
sich die Balneologen Doctorm B >um, Klern, Adler,
Straffer, Favarger, Ullmann» Lantin. aus
Wien, königlicher Rath Dr. G r ü nw a l d und, Dr. Preysz
(Budapest), Santtätsrath Dr. H o i s l (Graz), Dr.
W i e s n e r (Lovrana), Dr. Thomas (Reichenau), Ober-
Bezirksarzt Dr. Blau (Baden), Director Dr. Weismayr
(Alland), Dr. v. Greiszing. (Deutsch-Altenburg), Dr.
K u g l e r und Dr. N cc g l (Karlsbad), kaiserlicher Rath Dr.
Löbel, Dr. Wick (Gastein), Dr. Madrragya (Gleichen-
bcrg), Dr. Langsteiner (Teplitz-Schönau). Die Congreß-
mitglicder tteffen Freitag Nachmittags in Gravosa ein. Nach
Abschluß der Verhandlungen folgen die Balneologen einer
Einladung des Rcichs-Finanzministers v. Kallay, und be­
geben sich über Metkovich nach dem bosnischen Curorte Jlidze,
woselbst am S. April die Schlußsitzung des Congreffes statt­
findet.
fAuf der MSirdel.) Auf diesem paradiesischen Ge-
birgsplateau Tirols herrscht, wie uns von dott berichtet wird,
trotz der Sechöhe von 1362 Metern bereits prächtiges Früh­
lingswetter. Im „Grand HStel Penegal" werden schon die Vor­
bereitungen getroffen, um die Saison früher als sonst eröffnen
zu können. Wer einmal in dieser Gegend gewesen, der sehnt
sich wol immer wieder hin, so Herrüche Gaben bietet dort dre
Natur, wo die Vorzüge von Nord und Süd vereinigt zur
Geltung kommen. Mt Fug kann die Mendel heute den Luft­
kurorten allerersten Ranges heigezätzlt werden» PrvstssoM.
wie Dr. Albert, Dr. ß. Sch-Vittt, Baron Wider-
Hofer, Dr. Auchenthaler und Andere, halten die
Mendel wegen ihres gemäßigten, ttockenen und windstillen
Klimas und der mllden, ozonreichen Luft als besonders ge­
eignet für nervenlcidcndc, blutarme und herzleidende Per­
sonen. Kaiserin Elisabeth hielt sich bekanntlich zu wiederholten-
malen auf der Mendel aus, Erzherzog Franz Ferdinand fühlte
sich dort sehr erholt und gekräftigt, und der Kaiser selbst hat
sich sehr günstig über den Einfluß des dortigen Klimas aus­
gesprochen. Das Hotel selbst» ein prachtvoller Marmorbau,
wird von Fachleuten, sowol was seine Bauart als seine Ein­
richtung anbelangt, als ein Mustcrhotel bezeichnet. Es liegt
abseits vom Sttaßenstaub in völliger Ruhe und Abgeschieden­
heit, von Nadelwaldungen rings umgeben. Man erreicht cs
jetzt nicht nur auf der breiten Kunststtaße von Bozcn aus bequem
und billig iu drei Stunden, sondern auch mit Benützung der neuen
Kälterer Bahn, die bis Eppan führt, und auf der andern
Seite des Passes mit der neuen Straßenbahn Trient-Male»
sowie auch über Campiglio und Fondo.
sDie Feldgeschützfrage in ihrer gegen­
wärtigen Entwicklung.) Auf speciellen Wunsch de»
Chefs des Generalstabes sprach am vorigen Freitag im Wiener
Militär-Casino GM. Nikolaus R. v. Wuich, der Comman­
dant der technischen Militär-Fachcurse, über dieses derzeit sehr
aktuelle Thema, ohne jedoch den Schleier des Geheimnisses
auch nur ein wenig zu lüsten, mit dem die KriegSverwalmng
den Stand der Feldgeschützfrage umgibt. Der Vortragende er­
ging sich in principiellen Erörterungen, trat energisch dem
Schlagwvrte vom E i n h e i t s geschütz und E i n h c i t s-
aeschoß entgegen und betonte die Nothwendigkeit, neben der
Flachbabnkanone mit rasanter Flugbahn ein Steilbahngcschütz
— „dre leichte Feldhaubitze"— zu besitzen.
GM. Wuich verwies aus das deutsche Reich, welches heute
thaffächlich eine Flachbahukanone, eine Feldhaubrtze und ein
Pofitionsgeschütz, die lö-Centimeter-Haubitze— als Corvs-
geschütz-Reserve— besitzt. Oesterreich-Üugaru dürfte einer Neu»
bewaffnung der Feldartillerie noch nicht allzu nlahe sein.
Wenigstens klmrgen die Schlußworte des Vorttagenden, „der
üemfenste Artillerist, FML. R. v. K r o p a t s ch e k, möge bald
seine Stimme erheben, um zu sagen, was wir erstrebt und
erreicht haben", fast wie eine Mahnung.... Im Auditorium
befanden sich die Spitzen der Generalltät, FZM. Freiherr
v. Beck, G. d. C. Fürst zu Windischgrätz. FZM Freryerr
v. Waldstätten, FZM. v. Bolfras u. A> m>. Reicher Beifall
lohnte die Ausführungen des Vorttagenden.
sGräberfund.s Aus Riva a. G. wird uns unter dem
24. d. berichtet: Bei einer ErdanShebung, welche der Guts- und
Fabriksbesitzer Robert Picht auf seinem Grunde im Dorfe
S. G i a c o m o bei Riva am Fuße eines Hügels jetzt vor­
nehmen läßt, wurde in einer Tiefe von anderthalb Metern eine
Reihe von Grüften und Gräbern verschiedener Form aufgedeckt.
Die meiste« derselbe« sind mit Tuffstein ausgemauert und theil»
nüt breiten Falzziegeln, theils mit rechtwinkligen Grauiiplatten
B edeckt. Zn diesen Grabstätten wurden elf ziemlich gnt er»
lene Menschcnsteletie, sowie verschiedene Gefäße, verrostete
Münzen, ein großes Dkeffer, mehrere andere Eisenstücke und einige
Schmucksache» gesunden. Herr Picht sammelte diese Gegenstände
und wird das Zeitalter, dem diese Todtenstättr angehören dürfte,
von Fachmännern bestimmen lasten.
sMord.s Aus Budapest wstd uns gemeldet: In
ihrer Wohnung in der Waitzenersttaße wurde heute Früh
Frau Leopoldine Beniner, geborene Braun, mtt einer
Rebschnur erdrosselt von ihrer Bedienerin aufgesunden. Frau
Benkner, die seit Jahren von ihrem Manne getrennt lebt, be­
fand sich in geordneten materiellen Verhältnissen. Ihre
Wohnung theilte sie mit Mer Afteriniethern. Die Leiche, welche
im Gesichte, am linken Fuße und der linken Hand Spuren
äußerer Gewaltthätigkeit aufweist, war auf den Fußboden
hingcsttcckt, die Kleider lagen im Zimmer verstreut umher, daS
Bett tvar noch unberührt. Auf dem Nachtkästchen lag ein an
einen Aftermiether gerichteter Brief, in welchem die Frau an­
gibt, daß sie steiwillig aus dem «Leben scheide und den
Adressaten ersucht, ihre Angelegenhetterr zu ordnen. Es ist
jedoch festgestellt, daß der Brief nicht von der Ermordeten ge­
schrieben wurde. Derselbe rührt offenbar von dem Mörder her,
der dadurch den Anschein eines Selbstmordes hervorrufen
wollte. Die Nachforschungen nach dem Thäter haben bisher
kein Resultat ergeben. Auch konnte jetzt noch nicht festgestellt
werden, ob etwas geraubt wurde. Bemerkenswerth ist, daß
die Schwester der Ermordeten gestern durch die Post eine
Ansichtskarte erhielt, welche dieselben Schriftzüge zeigt, wie der
auf dem Nachtkästchm vorgefundene Bttef.— Abends wird
uns aus Budapest telegraphiit: Im Laufe des Nach-
mittags wurde die seit fünf Jahren bei der Ermordeten be­
dienstet gewesene 37jährige Magd Sophie Koches des
Mordes an ihrer Dienstgeberin überwiesen. Sie ge st and
die That nach längerem Leugnen. Ihrer Aussage zufolge
hat sie den Mord, und zwar wie sie zugibt, zum Zwecke
der Beraubung, schon gostern ausgefühtt.
sDaS Geburtshaus des Herzogs vo» Or«
l e a n S.s Aus London wird un» berichtet: Folgende» ist der.
Wortlaut der Annonce, womit Twickenham Houje. da»
Besitzthum de» Herzog» vo» Orleans, durch eine Agcntenfirma
ausgeboten wird: „Ein geräumiger Familie »sitz, seit
vielen Jahren von den Mitgliedern der französischen
Königsfamilie bewohnt, knapp bei der Kirche, unweit der
Eisenbahn gelegen, enthält 31 Schlaf- und Ankleidezimmer»
prächtig eingerichtete Badezimmer, große Wäsche- und Garderoben­
zimmer. groß« Salons, Boadorr, Eßzimmer. Billardsalon«
Bibliothek» Porcellanzimmer, Hallen, rin Museum, ein Atelier der
Herzogin, ein Schwimmbad mtt umnderschöncm türkischen Bad,
Gesellschaftszimmer, ausgedehnte Dienerräume, Garten. Glashaus,
Stallungen, BoothauS, Tennisrasen, eine Insel re. jc ., zusammen
9'/ 4 Acres Bodenfläche. Gas- und Wasserleitung, elektrisches Licht,
Ttlephon, Hauptcanal." (T w i ck e n h a m ist an der Themse
oberhalb Londons in der Grasschaft Middlescx gelegen. DaS Hau»,
daS durch die voranstehcnde Annonce zum Verkaufe angeboten
wird, ist daS sogenannte Dork-Haus, wo Königin Anna geboren
wurde. Seit 1864 war es der Wohnsitz de» Grafen von Paris,'
des Vaters des jetzigen Herzogs vo» Orleans, der am 6. Februar
1869 daselbst geboren worden ist.)
sPrei» für lenkbareLnftschiff'e.lEmMitgliedde»
Pariser „Aöro-Club", das nicht genannt sein will, hat einen Preis
von 100,000 Franc» für di« Erfindung eine» Luftschiffes anSgesetzt/
daS wenigstens so weit lenkbar wäre, daß c» von dem Ballonpark
deS Clubs oder den Hügeln von Longchamp aus um den Eiffcl-
thurm herumsegeln und zurückkehren könnte, ohne bei dieser Fahrt
vo» elf Kilometern den Boden zu berühren. Der Wettbewerb ist
international. Wenn innerhalb fünf Jahre, vom 15. April d. I.
ab gerechnet, der „Aero-Club" diesen Preis Niemandem zuerkenne»
kan«, fällt derselbe an seinen Stifter zurück.
sPolysector.s So betitelt sich ein von Pank Stiaßny
conklruirter Transporteur, mit welchem mau «inen Winkel in be­
liebig viele Theile theile» kaun. Etve beigegebene Erklärung ermög.
licht die josotttge Anwendung de» ewsachen Avkaratvt.
t
4
ff
ff


[ 2023-06-29 10:49:30.158 - 19000329 - Seite 6 ]
Beite 6 Wien, Donnerstag,
Wiener Gemeinderath.
(Sitzung vom 23. März.)
Der Bürgermeister hat sich heute von seinem Rumpf-
Gemcinderathe die schwebende Schuld im Betrage von zwölf
Millionen Kronen bewilligen lassen. Achtzig Gemeinderäthe
waren anwesend, achtzig Gemcinderäthe stimmten dafür, und
Herr Lueger verkündete die rcchtsgiltige Annahme der Stadt-
rathSanträge. Daß damit dem Sinne und Wortlaute des nenm
Statuts entsprochen sei, ist sehr zu bezweifeln. Gestern
stand noch das Statut von 1890 in Kraft. Dr. Lueger
hall« im Rathssaale nicht die nothwendige Anzahl von 92
Gemeinderäthen und verkündete entsprechend den Bestimmun­
gen des alten Gesetzes, in der heutigen Sitzung würde die An­
wesenheit und Zustimmung von 70 Gemeinderäthe» genügen.
Das wäre auch thatsächlich der Fall gewesen, wenn nicht heute
im Laudesgesetzblatte das neue Statut publicirt worden wäre.
Dasselbe schreibt für qualisicirte Abstimmungen die Nothwendig­
keit der Anwesenheit von 100, beziehungsweise in der zweiten
Sitzung von 80 Gemeinderäthen vor. Dazu aber, daß die Be­
schlußfähigkeit durch 80 Gemeinderäthe gewährleistet sei, ist »Lh
dem Wortlaute des Gesetzes nothwendig, daß eine erste
Sitzung vorangegangen wäre, in der die Nichtanwesenheit von
100 Mitgliedern constatirt würde. Herr Lueger mußte heute,
wenn auch widerwillig, zugeben, daß ihm mit der Anwesen­
heit von 70 Gemeinderäthen nicht gedient wäre, dagegen ge­
nügten ihm ßO Gemeinderathe, indem er für den speciellen Fall
altes und neues Statut verquickte und die unhaltbare An­
nahme ausstellte, die gestrige Sitzung und die Constatirungen,
die in derselben vorgenommen wurden, hätten den Anforde­
rungen des neuen Statuts genügt, das gestern noch nicht
publicirt war, also noch gar nicht zu Recht bestand.
Wie sich der Bürgermeister in künftigen Fallen zu Helsen
gedenkt, darüber vermied er vorsichtigerweise jede Andeutung.
-Es wird nicht ganz leicht sein, darüber hinwegzukommen, daß
der Gcmeinderath zur Stunde^ drei Schwerkranke eingerechnet,
91 Mitglieder zählt...«
Der übrige Verlauf der Sitzung war den gegenwärtiaen
Mandatsinhabern und ihren Qualitäten angemessen. Von
Debatte keine Spur. Angenommen, angenommen, und so fort
ohne Grazie. Dafür, daß die Anttsemiten heute fo brav ab­
stimmten, wurden sie belohnt, indem die morgige und iiber-
-inorgige Sitzung abgesagt werden konnten. Es geht nichts über
sachgemäße, gründliche und kenntnißrerche .Erledigung der .Com-
muualgeschäfte.."-
Nachstehend der Sitzungsbericht:]
Um >1.6 Uhr eröffnete der Bürgermeister die Sitzung.
Händeklatschen und Bravo-Ruf« seiner Parteigenossen begrüßten ihn.
Auch die liberalen „Secessionisten", sowie die Deutsch-Nationalen
fehlen. Auf den Bänken der Opposition habe» zahlreiche Bezirksvor-
sicher Platz genommen.
Dr. L u e g e r: Tie Versammlung ist beschlußfähig.
Zwischenrufe rJudenrein!
Der Bürgermeister über daS neue Statut.
Dr. Lueger theilt der Versammlung mit, daß das Landes-
geschblatt heute das neue Statut und die neue Gemcinde-Wahl-
ordnuna publicire. Diese Gesetze dienen keineswegs einer spe­
ciellen Parteinchtung. „Ich speciell." fährt der Bürgermeister fort,
„verwahre mich dagegen, daß ich der Vater d ieses
Gesetzes genannt werde. Ich stehe nach wie vor auf den, Stand­
punkte jener Gemcinderaths-Beschlüffe, welche wir bezüglich des
Statuts und der Wahlordnung hier in diesem Saale gefaßt haben.
Das Gesetz stellt sich als ein Compromiß verschiedener Anschauungen dar.
In diesem Gesetze sind aber zwei außerordentlich wichtige Punkte,
über welche wir Alle einstimmig erfreut sein können. Als den einen
Punkt betrachte ich den Umstand, daß im Gesetze ausdrücklich der
deutsche Charakter unserer Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien betont wird. (Lebhafter Beifall.)
Der zweite hochwichtige Umstand ist die Einführung des gleichen,
allgemeinen und directen Wahlrechtes für Wähler
in die Wiener Gemeindevertretung. Ich bin stolz
darauf daß Wien die erste Stadt in Oesterreich ist, in welcher dieser
Grundsatz zum Durchbruche gelangt, und gerade dieser Umstand be­
weist. wie sehr wir immer daran gedacht haben, den breiten Schichten
der Bevölkerung das allgemeine, gleiche und direkte Wahlrecht zu ver­
schaffen. Wenn dies nicht in vollem Umfange ge­
schehen ist. so ist das nicht uns zuzuschreiben. Wir
wollten Allen, die fünf Jahre in Wie» seßhaft sind, das allgemeine
directe Wahlrecht einräumen. Wenn auf dem Grundsätze der Seß­
haftigkeit bcharrt wurde, so liegt der Grund darin, daß wir von der
richtigen Voraussetzung ausgegangen sind, daß nur derjenige ein
wirkliches und dauerndes Interesse an der Verwaltung der Stadt
ninnnt, welcher als ein wirklich dauernder Bewohner unserer Stadt
angesehen werden kann. Der Grundsatz der Seßhaftigkeit ist keines­
wegs neu, aber ein solcher, welcher schon lange Zeit im Hinter­
gründe gehalten worden ist, und ich rechne es mir und meinen
Freunden zur Ehre an. daß wir diesem Grundsätze zum Durchbruche
verdolicn haben. Ich bin überzeugt, dieser Grundsatz wird nicht mehr
verschwinden.„,„_ t^
Dr. Lueger schließt hieran eine Loyalitäts-Kundgebung für dm
Kaiser, und die Versammlung sttmmt in die Hochrufe ein.
Die Mandatsnicderlegung der fortschrittliche» Gemeinderathe.
Der B ü r g e r m e i st e r macht hierauf folgende Mittheilung:
Am gelingen Tage, und zwar am Nachmittag— ich betone: am
Nachmittag— habe ich folgende Zuschrift erhalten:
„Wir Unterzeichneten erkläre» hiemit, däß wir ortscre Ge-
metnderathsmandate zurücklegen.
W r e«, am 26. März.>;•■
Hochachtungsvoll
Dr. Vogler, Dr. Nechansky, Dr. -v. Dorn, Johann
v. Pvfchacher, Dr. Hackenberg, Weißwajser, Zier Hut,
Zijferer, Wurm. Matzenauer, Dr. Goldman».
Dr. Brix. Brunner, Kaiser, Deisel, Wrabetz,
Dr. Reisch, Mathies, Dr. Hofman», Winker, All-
uieder, Stiaßny, Helbig, Dr. Stern, Niebauer.
C. M. Mayer, Tagleicht. Dr. Hebra, C. I. Müller."
Meine Herren, ich bemerke, daß das ursprüngliche Datum dieser
Zuschrist offenbar der 27. März gewesen ist. Die Ziffer 7 wurde,
wie es deutlich erkennbar ist. wegradirt und an deren Stelle die
Ziffer 6 gesetzt. (Rufe: Hört! Hört!) Wie ich den Herren gestem
mit getheilt habe, habe ich di« Herren eingeladen, mich heute zu be­
suchen, weil ich dies für eine Pflicht des Anstandes gehalten habe,
weit ich geglaubt habe, daß ich den gewesenen College» einen solchen
Schritt schuldig sei. Nun am heutigen Tage sind nur drei Herren
bei mir. erschienen, und zwar die Herren Dr. Nechansky,
Dr. v. Dorn und Ziffer er. Dieselben habe» mir erklärt, und
zwar ü» Namen der Unterschriebenen, daß sie von ihrem Ent­
schlüsse, ihre Mandate zurückzulegen, nicht abgehen
können. Ich habe dies zur Kenntniß genommen. Nachdem die
drei genannten Herren mich verlassen hatten, wurde mir folgendes
Schriftstück zugestellt. Der Bürgermeister verliest die von uns
bereits im Abendblatte mitgetheilte Rechtsverwahrnng und fügt
bei: Dieses Schriftstück trägt 2l Unterschriften: dasselbe enthält
einen von Dr. Stern gezeichneten Nachsatz, in welchem be­
merkt wird, daß. 9 Gemcinderäthe, welche ihre Abwesenheit von
der Conserenz der fortschrittlichen Gemeinderäthe entschuldigt
hatten— darunter auch Dr. Mittler— ihr Ein Verständniß mit den
Beschlüßen der Conserenz erklären. Gegenüber diesem Schreiben be­
richtige ich. baß mir das Schriftstück nicht am 27. d., Morgens,
sondern Nachmittags 4 Uhr zugekommen ist, daß dieses Schreiben
offenbar vorn 27. d. datirt war und erst später durch Radirung aus
den» 27. ei» 26. gemacht worden in. ,,
Weitere Abschicdsbriefe.
Der Bürgermeister fährt sodann fort: Gememderath Deisel
lendet« mir kolgendes Schreiben: .Euer Hochwohlgebore» l Erlaube
Dtzsvt« Freie Fre*»e«
nur. Euer Hochwohlgebore» ergebenst anzuzeigen, daß ich krankheits­
halber nicht ln der Lage diu, Sie morgen in Ihrem Bureau be­
suchen zu können. Hochachtungsvoll ergebenst Joseph Deisel."
Von Profeffor Ritter v. H e b r a ist folgendes Schreiben einge­
laufen: Profeffor Hebra bedauert, der Einladung des Herrn Bürger­
meisters Dr. Kart Lueger nicht entsprechen zu können. Da er bei
seinem Entschlnffe, auf sein Gemeinderathsmandat zu verzichten, zu
verharren gedenkt, würde er fürchten, die ko st bare Zeit
des Herrn Bürgermeisters überslüssigerweise in
Anspruch zu nehmen. Er benützt diese Gelegenheit, um dem
Herrn Bürgermeister seine ergebensten Abschiedsgrüße zu übermitteln.
Vom Gemeinderathe Wrabetz liegt folgende Karte vor:
„Reichsraths-Abgeordneter Wrabetz, Anwalt des allgemeinen Ver­
bandes der deutschen Erwerbs- und Wirthschafts-Genoffenschaften
Oesterreichs.ist nicht gewohnt, von einem reiflich über­
legte» Entschlüsse zurückzutreten. weßhalb er nicht i»
der Lage ist, der an ihn ergangenen Einladung zn entsprechen"
Bon Dr. Ludwig Vogler liegt folgendes Schreiben vor:
„W i e n, am 27. März 1900, '/,10 Ubr Abends.— Euer Hoch-
wvhlgebortn l Im Besitze Ihrer geschätzten Zuschrist von heute, be­
dauere ich, der Einladung, morgen Bormittags in Ihrem Bureau zu
erscheinen, nicht Folge leisten zu können, da ich morgen den ganzen
Tag über beruflich von Wien abwesend bin. Ich bitte, eine etwa von
Dr. Nechansky abgegebene Erklärung auch als in meinem Namen
abgegeben zu betrachten. Mit dem Ausdrucke vorzüglicher Hochachtung
Ener Hochwohlgeboren ergebenster Dr. Ludwig Vogler."
Ich bemerke, daß mir seitens des Gemeinderathes Dr. Mi ttle t
bis heute eine Austrittserklärung nicht zugekommen ist.
Ein von den Gemeinderäthen Dr. Z e ni a n n und Sonntag
gefertigtes Schreiben besagt: „Die Unterzeichneten erklären hiemit,
daß sie mit heutigem Tage ihre Mandate als Gemeinderathe der
Stadt Wien niederlegen" Herr Gemeinderath Sonntag war heute
bei mir und erklärte, auf seiner Mandatsniederlegung zu beharren.
Herr Gemeinderath Dr. Zeman» bat geschrieben: „Mit Mcksicht
darauf, daß ich mit Gestrigem mein Mandat als Gemeinderath der
Stadt Wien niedergelegt habe, bin ich nicht in der Lage. Ihrer
freundlichen Einladung als Gemeinderath nachkommen zu können."
Gcmeinderath Dr. Förster hat an mich einen Brief gerichtet.
Der Kops desselben lautet: „Rechtsanwalt Dr. Friedrich Förster,
Wien, I., Bräunerstraße Nr. 4 und 6, 1. Stock, Poslsparkaffezadt
800 662. Bei Antworte«, Geldsendungen re. ist nachstehende Sach-
bezeichnung zu wiederholen. In Sachen: Gememderath Amtsstunden
an Wochentagen von 9 bis 12 »ad 3 bis 6 Uhr; an Sonntagen
geschloffen."'
Wien, am 27. März 1900."-'
Der Brief hat folgenden Wortlaut:
„Hochwohlgebore» Herrn Bürgermeister Dr. Karl Lueger.
Ich sehe mich veranlaßt, mein Gcmeinderaths-Mandat zurück­
zulegend Hochachtungsvoll Förster."
Meiner Einladung hat Herr Dr. Förster nicht Folge geleistet,
sondern an mich folgendes Schreiben gerichtet: „Ich habe gestern
durch Boten die Anzeige der Rücklcgnng meines Mandats Ihnen
vor Beginn der Sitzung übermittelt. Dasselbe hätte sonach
im Einlaufe bekanntgegeben werden sollen und
müffen, da meines Wissens keine Bestimmung im Statut, noch in
der Geschäftsordnung besteht, welche Sie berechtigt, derlei Einläufe
nach Gutdünken bekanntzugeben oder deren Mittheilung zu unter­
drücken. Ich bitte daher, in der heutigen Sitzung bekanntzugeben,
daß ich die Rücklegung meines Mandats aufrechterhalte. Bezüglich
Ihrer Einladung zu einer Besprechung zwischen 10 und 2 Uhr in
Ihrem Bureau bemerke ich, daß meines Erachtens Unterhandlungen
über die Rücknahme einer einmal ausdrücklich erklärten Mandats-
zurücklegnng unstatthaft sind, da manvonMäuueruvorans-
setzt, daß sie wissen, was sie thun."
Bon Herrn Baron E n g e r t h ist mir gestern folgendes
Telegramm zugekommen: „Ober-Mais. Lege mein Mandat als
Gemeinderath s-Mitglied zurück. Karl Freiherr v. Engerth." Jöeutc
erhielt ich folgendes Schreiben: „Ober-MaiS-Meran, 27. März
1900. Ich habe die Ehre, bekanntzugeben, daß ich das mir von
den Wählern des ersten Wahlkörpcrs des I. Bezirkes übertragene
GemeinderathS-Mandat zurücklege."
Vom Gemeinderathe Baurath v. Reumann erhielt ich
folgendes Schreiben: „Euer Hochwohlgebore»! Ich sehe mich mit
Mcksicht auf den vom fortschrittlichen Partciverband gefaßten
Clubbcschluß, gegen welchen ich mich ausgesprochen, veranlaßt,
mein Gememderaths-Mcmdat zurückzulegen, was ich hiemit zur
Kenntniß bringe." Herr Baurath v. Neumann hat meiner Bitte,
mich zu besuchen, entsprochen und mir gegenüber erklärt, daß es
ihm unmöglich sei, von seinem Entschlüsse zurückzutreten. Ich kann
nur sagen, daß ich seinen Au s tritt aus dem Ge­
rn, einderathe außerordentlich bedaure.
Gememderath Dr. Räder hat folgendes Schreiben ge­
sendet: „Beehre mich. Euer Hochwvblgeboren mitzutheilen, daß
ich mein Gcmeinderaths-Mandat zurücklege." Auch Herr Dr. Räder
hat mich heute besucht und erklärt, von seinem Entschlüsse nicht
abgehen zu können.
HerrGemcinderatbRttterv.Goldschmidt schreibt; „Hiem't
ersuche ich. zur gefälligen Kenntniß zu nehmen, daß ich mit dem
heutigen Tage mein Gemeinderatbs-Mandat zurücklege."
Von Herrn Gemeinderath Dr. Kraft ist mir folgendes
Schreiben zugekommen: „Nach den ans den Kreisen meiner Wähler
an mich gelangten Mittheilungen, muß ich annehmen, daß die Mehr­
heit derselben mit der Fortführung der Gemeinde­
verwaltung durch den jetzigen Rumpf-Gemeinde-
rath nicht einverstanden ist. Da ich auch persönlich nicht
den Ehrgeiz habe, jener 92. Gcmeinderath zu sein, welcher durch sein
Verbleiben im Amte di« Abthuung der wichtig st en An­
gelegenheiten vom einseitigen Gesichtspunkte
einer Partei aus ermöglicht, so beehre ich mich, Ihnen anzu­
zeigen, daß ich mein Amt als Gemeinderath der Stadt Wien hiemit
niederlege." (Bewegung.)
Das Zwölf-MMouen-Kronen-Anlehe«.
Es wird darauf zur Tagesordnung übergegangen. Der Bürger­
meister constatirt zuerst die Anwesenheit von mehr als 80 Mit­
gliedern des Eemeinderathes. (Dr. Lueger behauptete nämlich, es
seien 81 Mitglieder anwesend. Das war unrichtig, es befanden sich
nämlich, wie sich später bei der Abstimmung zeigte, nur 80 Ge­
meinderäthe im Saale.) Der Bürgermeister erklärt, er wolle beute
über die 92er-Stücke abstimmen lassen, über welche gestern Bericht
erstattet wurde. I» nianchen Blättern wird die Behauptung auf­
gestellt, daß das Vorgehen nicht gesetzlich sei. Dem gegenüber bemerke
ich. am gestrigen Tage war das alte Gemeindestatnt noch in voller
Kraft; für gestern sind alle Mitglieder des Gememderathes ein­
geladen worden. Diejenigen, die nicht gekommen sind, müffen das
selbst verantworten. Ich habe zum Schluffe der betreffenden Referate
ausdrücklich erklärt, daß, nachdem die nothwendige Anzahl von Gc-
meinderäthm nicht anwesend ist, die Abstimmung in der heutigen
Sitzung bei Anwesenheit von auch nur 70 Mitgliedern vorgenommen
wird. Da ein Gesetz nie zurückwirkt, so bin ich der Ueberzeugung,
daß die Anwesenheit von 70 Mitgliedern heute
genügt. (?!)) Damit aber nicht der geringste Zweifel an der Giltig­
keit der heutigen Beschlüsse obwaltet, werde ich constatiren.
daß mindestens 80 Mitglieder dafür gestimmt
haben.
Es gelangen sodann der Antrap um Ausnahme einer schwebenden
Schuld im Höchstbetrage von 12 Millionen Kronen, sowie zwei Ban­
referate mit 80 Stimmen zur Annahme.
Dr. Lueger: Ich danke den Herren, daß Sie heute in solcher
Anzahl erschienen sind. Es fehlt beute mit Ausnahme der schwer­
kranken Mitglieder kein einziges. Ich bin stolz darauf, von
einer solchen Partei als Bürgermeister der Stadt
Wien gewählt zu sein.
Der 70. Geburtstag des Kaisers.
Dr. Neumayer berichtet über die vom Gemeinderathe zn
veranstaltende Feier anläßlich des 70. Geburtstages des Kaisers und
stellt den Antrag: „Es sei mit den Vorarbeiten zur würdigen Feier
dieses Tages eine aus 24 Mitgliedern bestehende Commission zu
betrauen." 1
Während der Erstattung dieses Referates erscheinen die Ge-
meillderätd-Braun Leonhard, Haßfnrther, Herold, Künast
und Dr. Uhl im Saale.
2 y. .März law- »r. 1278«
— ..i-.i-ili.- 'mm• -y n"
Bei der Abstimmung, welche durch Erheben von de» Sitze»
erfolgte, wird die einstimmige Annahme des Refereuten-AntrageS
constatirt.
***
Die für morgen (Donnerstag) den 29. und übermorgen (Freitag)
den 3o. März 1900, Nachmittags 5 Uhr. anberaumten Sitzungen des
Wiener Gemetnderathes finden nicht statt.
Communal-Zeitttng.
sDie Maudatsniederlegnng der fortschritt«,
lichcn Gemeinderäthe.j Nachstehend verzeichnen wir di«
Namen jener Gemeinderäthe, die auf ihre Mandate verzichtet
haben, sowie die Bezirke und Wahlkörper, von denen sie in die
Stadtvertretnng entsendet wnrden: Freiherr Karl v. Engerth,
Theodor Ritter v. Goldschmidt, Joseph Matzenauer,
Hermann Weiß Wasser, Joseph Karl Winker» Alois
Wurm (I. Bezirk, I. Wahlkörper), Dr. Walther Brix, Dr.
Hans v. Hebra, Dr. Alfred Mittler, Dr. August Re­
ch a n S k y, Sigmund Sonntag. Karl Wrabetz. Dr. Adolph
Zemann (I. Bezirk, II. Wahlkörper), Georg Niebaner,
Dr. Alftcd Stern, Wilhelm Stiaßny, Karl Tagleicht
(II. Bezirk, I. Wahlkörper), Dr. Richard G o l d m a n n, Karl
Helbig, C- M. Mayer. C. Ä. Müller (II. Bezirk,
II. Wahlkörpcr). Dr. I. H o f m a n n, Heinrich Mathies
(HL Bezirk, I. Wahlkörper), Johann Deisel, Dr. Ferdinand
Hackenberg, Johann Edler v. Poschacher (IV. Bezirk,
I. Wahlkörper), Dr. Friedrich Förster, Dr. Karl Kraft
(IV. Bezirk, H. Wahlkörper), Dr. Ludwig Vogler, Karl
Zierhut (VII. Bezirk, L Wahlkörper), F. Allmeder,
Donat Ziffer er, Lucian Brunner (IX. Bezirk, I. Wahl­
körpcr), Dr. v. Dorn, Karl Kaiser (H Bezirk, II. Wahl­
körper), Dr. Julius Räder (XVIII. Bezirk, II. Wahlkörpcr),
Dr. Th. Reisch (XIX. Bezirk, I. Wahlkörper), zusammen also
siebenunddreißig Gemcinderäthe. Aus anderen Gründen unbesetzt sind
gegenwärtig: Ein Mandat im III. Wahlkörper des IV. Bezirkes, ein
Mandat im II. Wahlkörper des V. Bezirkes, ein Mandat im
'II. Wahlkörpcr dcS VI. Bezirkes, ein Mandat im I. und ein
Mandat im II. Wahlkörper des VII. Bezirkes, ein Mandat im
II. Wahlkörper des VIII. Bezirkes, ein Mandat im II. und ei«
Mandat im III. Wahlkörper des X. Bezirkes und ein Mandat
im IL Wahlkörpcr des XIX. Bezirkes, zusammen also neu»
Mandate. Die im Gemeinderathe verbleibenden Fortschrittlichen
find: A. Herold (I. Bezirk, I. Wahlkörper), A. Künast
(III. Bezirk, I. Wahlkörper), Dominik Schlechter und
Dr. E. U h l (VI. Bezirk, I. Wahlkörper), M. Haßfnrther
(VHL Bezirk, L Wahlkörper) und Leonhard B r a n n (X. Bezirk,
I. Wahlkörpcr).— Eine heute Abends im Restaurant „zum
Mozarthof" abgehaltene Versammlung von Vertrauensmänner»
der vereinigten fortschrittlichen Parteien im IX. Be­
zirke, zu welcher sich sämmtliche fortschrittliche«
Gemeinderäthe dieses Bezirkes eingesnndcn hatten,
hat nachstehende Kundgebung beschlossen: „Nachdem durch die
seitens des Ministeriums K o e r b e r erfolgte Vorlage der Ge­
meinde- Wahlreform zur a. h. Sanction die Befestigung der
Herrschaft der christlich-socialen Partei in Wien versucht, daS
Wohl der Stadt bedroht wird und die berechtigten Interessen der
fortschrittlichen Parteien beeinträchtigt erscheinen, spricht die Ver­
sammlung der Vertrauensmänner über dieses Vorgehen der Regie­
rung ihr tiefstes Bedauern aus, umsomehr als auch der
selbstverständliche Grundsatz bei Aenderung einer Wahlordnung,
vollständige N e n w a h l e» zu veranlassen, im einseitigen
Interesse einer Partei beiseite gesetzt wurde, wodurch auch ins­
besondere die Rechte der Angehörigen des vierten
Wahlkörpers in unzulässiger Weise verletzt
werden. Dje versammelten Vertrauensmänner billigen den
Beschluß der fortschrittlichen Gemcinderäthe,
ihre Mandate niederzulegen, vollkommen und sprechen den gewesenen
Gemeinderäthen der fortschrittlichen Parteien für die energische
Wahrnng ihrer Grundsätze sowie für ihre aufvpsernngSvolle Pflicht­
treue den Dank und das Vertrauen auS; ste erwarten
ferner mit Bestimmtheit, daß auch die anderen Gemcinderäthe,
welche ihre Mandate der fortschrittlichen Bürgerschaft verdanken,
diesem Beispiele unverzüglich folgen werden."
(Die G aspr eise.j Aus Leserkreisen erhalten wir fol­
gende Zuschrist: „Löbliche Redactto» der „Neuen Freien
Presse", hier l Bezugnehmend auf die von Herrn Gemcinderaib
Brunner angeregte Recherche theile ich Ihnen mit, daß auch
ich seit November vorigen Jahres einen constanten Gasmchr-
verbrauch constatirte und daß aus meine diesbezügliche Anfrage
bei einem Angestellten der städtischen Gaswerke mir erwidert
wurde: „Diese Wahrnehmung werde ziemlich allgemein gemacht
und hänge offenbar damit zusammen, daß der Gasdruck u o ch
nicht! genau geregelt werden konnte." Ich ging der Sache
weiter nach und hörte auch die Ansicht eines Fachmannes einer
hiesigen Gassparapparate-Üntcrnehmung. Dieser meinte, daß
offenbar in Folge des Umstandes, daß die Gaswerke viel
größer angelegt sind, als sie jetzt ausgenützt werden, ein un-
nölhlg hoher Gasdruck bestehe; wenn trotzdem keine größere
Leuchtkraft constatirt wird, so liege das offenbar in der Qua­
lität des Gases, welches aus minderwerthigem Material her­
gestellt werde. X. Y."— Eine andere Zuschrift lautet: „An­
knüpfend an die Notiz „Gaspreise" in der Nummer vom
2ö. d. der „Reuen Freien Presse", bemerke ich, daß wir eben­
falls seit dem 1. Januar 1900 wett mehr Leuchtgas ver­
brauchen, als in den ftühcren Jahren. Eine Durchsicht der
Gasrechnungen zeigte uns, daß wir im Januar und Februar
dieses Jahres einen um mehrere Gulden höheren Preis sür
Gas bezahlen müssen, als in den gleichen Monaten vom
Jahre 1892 angefangen, obwol die Anzahl der Flammen in
unserer Wohnung seither nicht vermehrt wurde. Herr Gemeinde-
rath Brunner scheint also nicht so Unrecht gehabt zu haben.
Hochachtungsvollst Dr. Othmar Br. P o t i e r."
(Eine neue elektrische Straßcnbahn-Linic.s
Heute Bormittags fand die technisch-polizeiliche Prüfung der
Straßenbahn- Linie von der, Himbcrgerstraße zum
Gellertplatz statt. Der Betriebsconsens wurde cx com-
missiont ertheilt. Die neue Linie wird morgen den 29. d. dem
öffentlichen Verkehre übergebm werden. Die neue Strecke, welche
als eine Fortsetzung der Transvcrsal-Linie Praterstern-Wallgaffe-
Favoritcn anzusehen ist, zweigt von der Linie Himbcrgerstraße-
Altcs Landgut bei der Quellengaffe ab und führt zwcigcleisig
durch die Quellrngasse auf den Gellertplatz. Aus diesem Platze
e ist eine große Geleiseschlcise angelegt, durch welche das
ihren der Züge mit den Beiwagen ermöglicht wird. Stationen
sind nur zwei vorhanden, und zwar bei der Quellengasse und
auf dem Gcllertplatze. Der Verkehr wird derart eingerichtet, daß
die Züge von der Mariahilfer Linie. Wallgasse-Reinprcchtsdorfcr-
straße, 'dem Keplerplatz auf die Himbcrgerstraße und von dort auf
die neue Thcilsirecke übergehen. Dieselbe besitzt Oberleitung und
wird nach Simmering zu durch die Geisclberggasse ausgebaut
werden.
(Elektrische Bahn Wien-Schwechat-Hiin-
berg.s Heute land im Gemeindehause in Schwechat die
Tracen-Revision sür die Thcilsirecke einer elektrischen Straßen­
bahn Wien-Schwechat-Himberg, nämlich von Schwechat
nach Himberg, statt. Die Strecke von Wien nach
Schwechat wurde bereits anläßlich der Amtshanplima der


[ 2023-06-29 10:49:30.158 - 19000329 - Seite 7 ]
Nr. 12786
Wien, Donnerstag
Neue Freie Presse.
29. März 1900
Seite 7
Bahn Wicn-Preßlburg commissionirt. Nach de« vorgelegten
Projekte soll die Bahn vom Hauptplatze in Schwechat neben
der Straße auf eigenem Unterbau über die Orte Zwölf-
axing und.Pcllendorf nach Himberg führen und
später über Laxenburg nach Güntramsdorf aus­
gebaut werden. Nur in dm geschlossenen Orten selbst werden
die Geleise auf, der Straße gelegt werdm. Nachdem diese Bahn­
linie nicht allem dem Personenverkehre, sondern auch dem
Frachtenverkehre dienen soll, der Frachtentransport aber durch
den Markt Schwechat nicht gut möglich ist. wird außerhalb
' von Schwechat, bei der Station Pappelmühle, ein Frachten-
gelcise um den Ort Schwechat herum nach Groß^chwechat-
Bahnhof angelegt werden, und dort in die Geleise der Staats-
ciscuvahn-Gesellschaft einmünden. Ebenso wird in Himberg
ein Frachtengcleife zum Bahnhöfe der Linie Mm-Bruck ge­
führt wcrdm. Dcks Project wurde lebhaft begrüßt, nur die
Vertreter der Staatseisenbahn-Gesellschaft erhoben, Wie auch
ftühcr gcgm die Linie Wien-Preßburg, Protest. Der
letztere wurde inzwischen vom Eisenbahnministerium abge­
wiesen, worüber zur Zeit die Beschwerde heim Verwaltungs-
Gerichtshöfe, anhängig ist.
Verciusnachrichtcn.
fKind erfch utz- und -R ett un g s gesells ch a ft.s Am
'23. d. fand eine Bcrcinsausschnß-Vcrsammlung der Kinderschutz-
,und -Rettungsgejcllschaft statt, in der Herr Dr. Bognmil Ritter
v. Kleeborn. Erster Staatsanwalt, zum ersten Bice-Präst-
drntcn gewählt wurde. Dem Central-Comitä traten noch einige
Mitglieder bei. Dasselbe ist jetzt wie folgt zusammengesetzt:
Präsident Professor Dr. Weichselbau in; erster Bice-Präsident:
Erster Staatsanwalt Dr. Bogumil Ritter v. Kleeborn;
zweiter Dicc-Präsident: Ingenieur Karl Stigler; Bicc-
Präsidentinncn: Frau Moriz Bertha Hartmann. Frau
S elene Cor,rad-Billroth; Mitglieder: Frau Baronin
arl v. Engcr 1 h, Dr.Edmund Ritter v.Herzfeld. Baron
Armin v. Klingspor, Dr. Karl v. Körper, Karl U l l-
«051”, Dr. Rudolph Wlassak, Lydia v. Wolfring.
sElisabcth- Heim.s Der Verein Elisabeth-Heim, der
für Witwen und Waisen. Frauen und Mädchen des gebildeten
Mittelstandes «in standesgemäßes Heim zu schaffen unternimmt,
hat neuerlich wieder eine erhebliche Förderung seiner Zwecke
erfahren. Philipp Freiherr v. H a a S übersendete 1020 Kronen.
. Als Gründer traten bei: dir Schriftstellerin Fräulein Marie Edle
v. Najmajer und Rentier Ferdinand Sieder.
fOe st erreich r scher Verein gegen Trunk-
fsch t.f Die Jahresversammlung des Oesterreichischen Vereines
gegen Trunksucht wurde am 27. d. unter lebhafter Betheiligung
der Bereinsmitglicder, sowie zahlreicher Gäste im Wissenschaft­
lichen Club abgehalten. Aus dem von Dr. Daum erstatteten
Geschäftsberichte verdient Folgendes erwähnt zu werden: Es,
wurden im letzten Winter in Wien gegen hundert Vorträge
«der die Schädlichkeit des Alkohols gehalten. Ferner haben
mehrere Landcs-Schulbehörden der Belehrung über die nach­
teiligen Wirkungen gelstiger Getränke in Lehrer Bildungs-
Mstaltcn, in Volks- und Bürgerschulen chre Aufmerksamleit
zugewendet. Die Statthaltern hat in den Thee- und Suppen-
anstallen die Verabreichung von Rum untersagt. Auch wurde
ans Ansuchen des Vereines auf dem Lande an Sonntagen
das Schließen der Branntwemschänken um 12 Uhr Mittags
angeordnet. Im Jahre 1801 tritt in Wien der achte inter­
nationale Congreß gegen Alkoholismus zusammen. Der Unter-
nchismmister hat für denselben das Ehrenpräsidium des Organi-
fations-ComiteS übernommen. Diesem Berichte folgte in der Ver­
sammlung ein höchst interessanter Vortrag des Herrn Professors
Dr. Kassowitz übet! die Frage: „Ist Alkohol ein Nahrungs­
stoff oder ein Gift?" Der Vortragende führte auf Gmud ge­
nauer Untersuchungen aus, daß dem Alkohol kein Nährwerth,
wol aber eine die Gesundheit untergrabende giftige Wirkung
inncwohne. An diesen Vortrag knüpfte sich eine Debatte, an
welcher die Herren Dr. Wlassak, Dr. Fröhlich, Tn-
racky, Ei gl und Andere theilnahmen.
sVorträge und Versammlungen am SS. März.)
Ingenieur- und Architekten-Verein (Fachgruppe der
' Bau- und Eisenbahn- Ingenieure). Vortrag des Herrn Ignaz
Pollak: „Ueber Ftnßrezulirungen."— Wissenschaftlicher
Club, 7 Udr Abends, im Ingenieur- und Architckten-Vereine, I.,
Eschenbachgasse 9, Vortrag des Herrn Friedrich Reiner über feine
Weltreise.— Gcnosscnschast der bildenden Künstler
Wiens,'/,7 Uhr Abends, Monatsversammlung.— Militäri­
scher Wirtbschafts- und Hilfsverein „Mars", 5 Uhr
Nachmittags, in, Militär-Casino, I., Strauchgaffe 4, General-Ver­
sammlung.— Verein zur Pflege der körperlichen Er­
ziehung, 8 Uhr Abends, in Caspar Mendl's Restauration, XII.,
Theresicnbad, Hauptversammlung; Tagesordnung: Vortrag des
Bürgerichuilebrers Herrn Victor P i m m e r: „Wiener Schuljugend
am Reisen/' Em Bericht über die beiden vom Vereine veranstalteten
Pfingsireisen.
jWissenschaftlicher Clubs Am 22. d. M. bielt
Universitäts-Docent Dr. Johann v. KomorzynSk» einen
Vortrag über „Die Idee vom natürlichen Güterpreise und die
Versuche seiner Größeirbeslimmung". Der Vortragende legte die
bisherigen Theorien vom Preise dar und unterzog sie einer un­
gemein scharssinnigen Kritik. Er zeigte, daß die Kostenwerth-
Tbcorien in Folge der Endlosigkeit der ProductionSrcihen eine
Lösung des Problems, nicht zu bieten vermögen. Er wnKete gegen
die Nutzwertb-Tbcorien cm. daß sich die Güterarten nicht je
einzeln als Bcfriedigungsmittel bestimmter Bedürfnisse auffassen
lassen. Er verwies dann darauf, daß beim Ausfalle irgend einer
Gütcrquautität sich in weitem Umfange eine Aenderung in der
Zweckbestimmung der Güter ergebe, wodurch die Einbuße nach
Möglichkeit auf das mindest wichtige Bedürfniß übcrwälzt werde.
Er kennzeichnete endlich diese wirthschastliche Erscheinung als den
Ausgangspunkt für die Lösung des Tauschwerthproblcms. Als
t leichwcrth erweisen sich die verschiedenen Güterarten in jenen
Quantitäten, deren Ausfall die gleiche Einbuße an» mindest wich-
sigcn Bedürfnisse bewirken würde. Das Auditorium folgte der
geistreichen Darlegung mit gespannter Austnerksamleit.
Lokalbericht.
sEine BerkchrSneuerung.f Gestern fanden im
Eisenbahn- Club unter dem Vorsitze des Eisenbahnmimstcrs
v. Witte! mehrere intereffaNtc DeuwnstrationS-VortrSge über
wichtige Nenernugen im Eisenbahnbetriebe statt,- worunter inS-
besondere das Modell eineS neuartigen ZugSabfahrt-AnzeigerS für
Stadtbahnen und arößere Eisenbahnstationen, Restaurationen.
Hotels ic. das lebhafte Interesse des zahlreichen Fachpublicum»
erregte. Die Erfinder deS sinnreichen Apparates. Dr. B. v. Fritsch
und Karl Fischer, dcmonstrirten an der Hand von verschiedenen
Modellen die zweckmäßige Anwendung im internationalen Eisen­
bahnverkehre und in erster Linie dm bedmtendm Werth dieser
Erfindung für die Wiener Stadtbahn. Da auf dm meistm
hiesigen Stadtbahustrecken die Zugs-Intervalle derartige sind und
fein werden, daß sie eine genaue Avisirnng der nächsten Zugs­
abfahrten an daS Publicum und an das Personal nothwmdig
mache», wäre die Avisirnng von Minute zu Minute, wie sie
durch obgenannte» Apparat erfolgt, gewiß vorchcühaft. DaS
Publicum würde dann über dem StationS-Eingange einen große»
Kasten sehen, der in weithin sichtbaren Ziffern die Zeit angibt,
welche noch bis zur Abfahrt der rinrelnm Züge erübrigt.
fStrauß-Lanner-DenkmalZ Dem Comitz zur
Errichtung eines Strauß-Lanner-DenkmaleS wurde der Platz vor
den Häusern 31 und 32, beziehungsweise 42 und 46 in der
Siebcnsterngasse im Bezirke Neubau für die Errichtung des Denk­
males überlassen.
sV erbot der Studentenanffahrte n.s Der Rector
der Wiener Universität, Professor Dr. Wilhelm Neun, a n n,
hat sich in Folge einer turbulenten Scene, deren Schauplatz gestern
gegen '/.I Uhr Mittags die Aula der Universität war. veranlaßt
gesehen, heute Nachmittag« durch einen Anschlag am Schwarzen
Brette deS Rectorats Folgendes zu vcrlautbaren: „Da bei dm
ärgerlichen Vorgängen vom 27. d. M. selbst das Ansehen
deS Rectors in unerhörter Weise dadurch be­
leidigt worden ist, daß vor seinen Blicken einem Studircndm
die farbige Kappe vom Kopfe weggeschoben und zu Boden ge­
worfen wurde, sehe ich uiich gezwungen, jede feierliche Auf­
fahrt der Studirenden zu verbieten, und ordne zu­
gleich an, daß alle Herren Candidaten des Doctorates dem feier­
lichen Acte der Promotionen mit unbedecktem Kopfe bei-
znwohnen haben. Der Rector der k. k. Universität: Neumann."
— Die Kundmachung des Rectors ist, wie erwähnt, auf turbu­
lente Vorgänge zurückzuführen, die gestern Mittags in der Aula
stattgefunden haben. Unter den 40 Candidaten, die gestern Mittags
im großen Festsaale zu Doctoren drr Rechte graduirt worden sind,
wobei der Rector dem verstorbenen Schützer und Förderer der
Kunst und Wissenschaft, Nikolaus D u m b a, einen Nachruf ge­
haltn! hat, befand sich auch ein Mitglied der katholisch-akademi­
schen Verbindung „N o r i c a". Diesem Candidaten zu Ehren
warm nun nach altem Gebrauche zwei Delegirte der bezeichneten
Verbindung in Gala beim PromottonSacte erschienen. Nach der
Feier entstand in der Aula zwischen deutschen Conlcnrstudentcu
und Noricanern ein Conflict, in dessen Verlaufe die Ersteren de»
Letzteren die Kappen vom Kopfe zu reißen sich anschickten und
unter Anderm einen Chargirten der „Norica" das Cerevis vom
Kopse hoben und zu Boden warfen. Inzwischen war auch der
Rector auf dcm Schauplatze erschienen; er hatte die Aula lediglich
betrete», um die Umversität zu verlassen. Er war Zeuge der be­
dauerlichen Vorgänge, ebenso wie viele Personen ans dem Publi­
cum, die der Promotion beigewohnt hatten und im Begriffe waren,
sich durch daS Hauptthor zu entfernen. Das Aufsehen war kein
geringes, da die abziehenden Noricancr von etwa 150 bis 200
deutschen Studirenden gleich zn Beginn mit schrillen Pfiffen,
Johlen und Stöckeschwenkcn rc. empfangen worden waren.
fAlland- und Friedensfreunde- Aka-
dcmie.f Zu der bereits angezeigten grüßen Wohlthätigkcrts-
Akadcr.üe, welche Samstag den 7. April um V28 Ahr Abends
im großen Musikvcreinssaale zu Gunsten der unter dem Pro-
tcctorate des Kaisers stehenden Tubercnlosen-Heilanstalt in
Alland, sowie der Oesterreichischen Gesellschaft der Friedens­
freunde stattfindet, haben bestimmt ihre Mitwirkung zugesichert
die Damen: Frau Jlka Palmay (Gräfin Kinsky), Frau Hans»
Jariw-Mese vom Theater in der Josephstadt,_ Fräuleirn Louise
Pagln, Primadonna der Hosoper in Neapel, sowie dieHcrrcn:
Biötin-Birttlose Mar Wolfsthal, Piano-Virtuose Roderich Baß
und eine Anzahl anderer Knnstkräste. Logen, Cercle- und
Sperrsitze sind größtentheils vergriffen; die itvch in geringer
Anzahl vorhandenen restlichen Sitze sind nur im Eomtte-
Local, I., Dorotheergaffe 12, 2. Stock, erhältlich. Galeriesitze
zu 2 fl., 1 fl. und 50 kr., Parterre-Entree zu 50 kr. sind aus­
schließlich in der Musikalien-Handlung Emil Bette& Comp..
]., Kärntnerring 6, zu haben. Es ist zu ermatten, daß die
Mitglieder dieser beiden Humanitäten Jnstitttttoncn, für welche
diese Akademie veranstaltet wird, sich zahlreich dabei bethcillgen
werden,'
(Concert im Dlinben-Jnstitutss Morgen, Donnerstag
den 29. d., findet im Blindcn-Jnstitnt, II., Wittclsbachstraße 5
(nächst der Sophicnbrücke). ein Concert statt. Es kommen lediglich
Compositionen blinder Musiker zur Aufführung und werden von
Blinden zu Gehör gebracht. In dcm reichhaltigen Programme
sind blinde Componisten von ganz Europa mit Nummern ver­
treten, so daß das Concert einen weiten Blick auf die »msikalische
Bethätigung Blinder gestattet. Die blinden Concertfäiigcrinnen
Fräulein Rotier in Wien und Fräulein L u m p e aus Budapest
sowie die Herren Kammcrpianist Labor, Compomst Rudolph
Braun und Bariton Meßner haben chre Mitwirkung zu­
gesagt.
sZweite Wiener Mode- Ausstellung.) Heute
Nachmittags besuchte der Minister-Präsident Dr. v. K 0 c r b e r
die Mode-Änsstellung. Er wurde vom Präsidenten Herrn U l tz,
Dircctor P e t e r k a, Schriftführer H 0 st n i 3, sowie sämmtlichen
Herren deS Präsidiums empfangen und durch die AnSstellungS-
räume geleitet. Der Minister-Präsident bcstchtigle durch ändert-
halb Stunden die Objecte und sprach sich sehr lobend über daS
Gesehene an«. Er beglückwünschte schließlich die Veranstalter der
Ausstellung zu dem glücklichen Erfolge.
(Trabrennen.) Morgen (Donnerstag) nimmt das
Meeting in der Krieau seinen Fottgang. Die Trennungen fttr den
zweiten Tag sind durchwegs! zahlreicher als dieienigen sür den
ersten Tag. Es weist beispielsweise der Heimatspreis nicht weniger
als 39, das Baldur-Rennen 20 Unterschttftcn aus. Die interessan­
teste Stummer ist die Concnrrcnz um den Preis der Bierjährigen.
in der den heurigen Derb», Candidaten zum erstenmale in diesem
Jahre Gelegenheit geboten wird, ihre Kräfte zu inrssen. Im Ge­
sellschaftspreis finden wir neun der ersten amerika,rischen Größen.
Arich das Herrenfahrerr mit inländischen Pferden darf als Äenc-
mng Anspruch aus Interesse erbeben.
jGründnngSfest.j Der Verein „HumanitäreFreunde"
veranstaltet Sonntag den 1. April im „Hotel Savoy" einen
Orpheum-Abend unter Mitwirkung hervorragender Kunstkräfte.
Theater- und Kunstuachrichten.
Wien, 28. März.
— Im Hofburgtheater mußte die für Freitag
den 3V. d. angekündigte Vorstellung wegen Unpäßlichkeit
einer Hosschauspielerin theilweise abgeändert werden.
Zur Aufführung gelangen Schnitzler's „Paracelsus" und
^Die Gefährtin" sowie H 0smanns th al's „Der-Aben­
teurer und die Sängerin" mit Herrn Kainz in den Rollen
des.Paracelsus und des Abenteurers.
— Am 24. April eröffnet der italienische Schauspieler
Ernesto Novell! am Raimund-Theater ein Gastspiel
als Shylock im „Kanfmann in Venedig". Außerdem wird Novelli
als Kcan, in einem spanischen Schauspiele und in „Louis XI."
auftreten.
— Für den Pascht der Carl-Theaters ist seit einigen
Tagen wieder Director Amann, der schon einmal als
Pächter genannt wurde, als Bewerber ausgetreten. Wie es
heißt, soll Herr Amann bestrebt sein, ein Consottium mit
Herrn R n s s 0 an der Spitze zusammenzubringen, da der
Letztere als Hauptgläubiger Jauner's den vorhandenen
Fundus leicht erstehen könnte. Eine schttstliche Offette ist jedoch
von Director Amann an die Carl'fchen Erben noch nicht
eingelangt.
— Das Repertoire des Theaters an der Wien
wurde dabin abgeändert, daß morgen. Donner5taa. Leu--
berger's „Opernbakl" mit Frau Jlfa Palmay als
Henri zur Wiederholung gelangt. Samstag den 31. d. eröffnet
Signora Düse an dieser Bühne in „Üa Seconda Moglie
(„Zweite Frau") eine Reihe von Gastvorstellungen.
— Morgen findet di« erste öffentliche Vorstellung der
„Freien Bühne" im Festsaale des Kaufmännischen Vereines,
I., Johannesgaffe 4, statt. Karten zu dieser Vorstellung sind
an der Tageskasse im Rothcnthurm-Bazar und an der Abend­
kasse zu haben.
— Morgen (Donnerstag) Abends ”/-8 Uhr findet M
Bösendorscr-Saalc das Concert Marie Baumayer -Richari
Mühlfeld statt.
— In dem Freitag dm 30. d. M. im Bösendorfer-Saal»
stattfindenden zweiten (letzten) Liederabend des Concertsängers Maz
U l a n 0 w s k y wirkt Frau Jda Drucker, die Gemalin des
Hof- nnd Gerichtsadvocaten Dr. Drucker, mit. Die Dame wird
Lieder von Schubert, BrahmS nnd Philipp zu Eulenburg zun»
Bortrage bringm.
— Für den Dienstag den 3. Apttl, Abends halb 8 Uhr,
im Festsaale des Niederösterreichifchen Gewerbevereines statt­
findenden „Stclzhamer-Abciid" gibt sich im Publicum großes
Interesse kund. An?diesem Abend wird nebst anderen, weniger
gekannten Dichtungen Stehhamer's auch eine Episode aus
„Da Sodaadnoöda" zum Vortrage gelangen. Das Reincrträg-
niß fließt dem Volksvüchcrcisonds des Vereines „Ludwig
Anzengruber" zu. Die wenigen noch vorhandenen Karten sind
beim Portier, I., Efchenbachgäffe 11, zu haben.
— Das Orchester-Concert des „Schubertbund", in
welchem R. Wagner's „Liebcsmal der Apostel" zur Aufführung
gebracht wurde, gelangt Sonntag den 8. April um h',1 Uhr
Nachmittags im großen Mnsikv-reinssaalc als außerordentliches
Concert mit der gleichen VortragSordnnng zur Wiederholung.
Karten sind in der VercinSkanzlei, IV.. Mühlgaffe 13, von 5 bi»
7 Uhr Abends zn haben.
— Bei dem Concert- und Theaterabend, welchen die Frauen-
Ortsgruppe Hietzing des Deutschen Schnivereincs letzten Samstag
veranstaltete, feierte Fräulein Paula Werner, eine sehr begabte
junge Sängerin, welche erst wenige Tage zuvor das Wiener Con.
scrvatorinm mit der Note „vorzüglich" in sämmtlichen Gcgm.
ständen absolvirt hatte, ihr erstes Debüt. Fräulein Werner, welche.
Lieder von Grieg. Fischhof und Rückaus sang, errang sich durch
die Schönheit ihrer Stimme sowie durch chre Gesangstcchnik nnd
die Wärme der Empfindung in ihren Vorträgen ranjchcndeil
Beifall.
— Die Concertsängerin Fräulein MarieMadcleinc Rum­
bold veranstaltete am 16. März einen Liederabend bei Ehrbar,
der in jeder Beziehung gelungen war und der Künstlerin ver­
dienten Beifall eintrug. Fränlcin Rumbold, welche nach langer
Abwesenheit wieder in einem eigenen Concerte vor daS Wiener
Publicum ttat, brachte ein von feinein Geschmack zeugendes Pro­
gramm zu Gehör. Wir haben schon wiederholt die Vorzüge dieser
Künstlerin an dieser Stelle besprochen. Ihre wohllautende Alt-
stimme hat an Kraft gewonnen, der Vortrag ist natürlich und
anmuthsvoll, von innerer Wärme durchdrungen und läßt ein­
gehendes, fleißiges Studium erkennen. Die mitwirkende jugendliche
Pianistin Fräulein Frieda W i e s a u e r fand für ihr hübsche»
Spiel ebenfalls reichen Applaus.
— Bei Micthkc wird die Uhde-AuSstellnng, welche da»
größte Interesse des kunstsinnigen Publicums erregt hat, Sonntag
dm 1. April geschloffen, um einige Tage später einer neuen Ex­
position Platz zu machen. Dieselbe wird Collectiv-Ausstellungen
von Bildern des früh verstorbenen Prager» Marold und de»
AkünchencrS Adam Kunz enthalten.
— Aus Prag wird uns telegraphitt: Director Angela
N e u m a n n hat sein motivirtes Gesuch um Bewilligung de»
Uebernahme der Leitung des Theaters an der Wien
durch den Intendanten des Deutschen Landestheaters. Dr.
Karl U r b ä 11, an den Landesausschuß geleitet, und de»
Oberft-Landmarschall Fürst Georg L 0 b k 0 w r tz hat für den
II. April eine gemeinsame Sitzung des Landesausschusses
und der Besitzer der Gründerlogen des Deutschen Landes-
theatcrs anberaumt. Nach dem Statut haben nämlich bei Ver­
gebung des Theaters und bei allen auf das Deutsche Landes-
theater bezüglichen wichtigen Angelegenheiten, bei denen es
sich um die Leitung des Theaters handelt, auch die Besitze»
der in den Familien der Gründer des Theaters seit dem
vorigen Jahrhundert erblichen Logen ein Sttmmrecht.
— Aus München wird uns benchtet: Der heutiae
Einacter-Abend im Residenz-Theater brachte das
Lustspiel „Die Tochter" von Ferdinand Groß. Das Stück
fand bei flottem Spiel eine sehr fteundliche Aufnahme. Hieraus
kam das Lustspiel in Versen „Seine Gesttengen" vom Hos-
schauspieler Alois Wohlmnth zur ersten ÄuMhrung. Die
Handlung spielt in Stargard in Mecklenburg im Jahre 1840.
zur Zeit der Demagogenttecherei. Wohlmuth hatte als Ver­
fasser wie als Darsteller der Hauptrolle, des Amtmannes
Bisterfeld, die er sich selbst auf den Leib geschrieben hat, einen
ungekünstelten und starken Erfolg. Er wurde mit feinen thut
munter assisürenden Partnem oft' gerufen.
— Ans Berlin wird uns telegraphitt! Im Lessing-
Theatcr »vurde heute Nachmittags durch den akademischen
Verein ftir Kunst und Literatur eine Aufführimg der „A n t i-
q 0 n e" des Sophokles veranstaltet. Die Chöre, von Stn-
dentcn dargestellt und im Chor gesprochen, thaten (starke Wir­
kung. Ein Vorspiel von Hugo v. Hoffmansthal er­
öffnete die Vorstellung. Das Vorspiel, welches die Begegnung
eines Studenten mit dem Genius der Tragödie schildert,
mächte mehr Eindruck durch seine Stimmung als durch seine
Wottc, welche stellenweise etwas dunkel schienen.*
— Eine junge Wiener Sängerin, Fräulein R 0 l i n, hat in
Königsberg als Rosine im „Barbier von Sevilla" einen
großen Erfolg errungen. Pnblicnm und Kritik zollm drr Künstlerin
uneingeschränktes Lob.
— AmTheater in Gera hafte Keim'r „Spinnerin ain
Kreuz" einen bedeutenden Erfolg.
— Aus Weimar theilt man uns mit:' Die Deutsche
Shakespeare- G-esellschaft wird ihre Jahresver­
sammlung am 23. April hier abhalten. Professor Bulb
Haupt, der dkn Festvortrag übernommen hat, wird über
Raum und Zeit bei Shakespeare und Schiller sprechen.
— Aus Paris wird uns telegraphitt: Um den
Wünschm hiesiger Kunstkreise zu entsprechen, dittgitt Siegftied
Wagner nächsten Sonntag noch ein Concett bei Colonne-
Er reist Montag nach Italien ab.
— Am 24. d. fand im Chrbar-Saale ein Vortragsabend der
Musikschule Ernst Pfriem er statt. Es producitten sich nnge-
fähr 30 Schüler, welche durchwegs ernstes Studium und tüchtige
Schulung vernetzen. Dont'S Biolinquattett wurde sehr fein und
präcis gegeben, so daß allen vier Schülern Lob gebühtt, insbe-
soirdere Herrn A. B a b i t s ch, welcher auch die 3iomance von
Svendsen mit viel Verständniß vortrug. Herr C. H 0 l s e l d
spielte Beriot's neuntes Biolinconcett, und auch das Claviertrio
von Hummel vortrefflich. Brav spielte die kleine Bertha P 0 rf «ch.
Auch Kränlem Sequenz brachte schöne Leistungen,


[ 2023-06-29 10:49:30.158 - 19000329 - Seite 8 ]
Beite 8
Wien, Donnerstags
rVeue Jb'rele Jeresse.
29« JBITS 19w
■\
jwn i2^iuv
_— Im Verlage von Julius C h m e l, Wim und Leipzig,
erschien jüngst eine Romanze für Violine mit Begleitung des Cla-
vicrs von Rudolph Foges
— Tie von Hansi Niese mit großem Erfolg im Schwank
„Unsere Gusti" vorgetragenen heiteren Einlagm .Du glaubst eS
nicht? Ich schwör: es dir!" und „Wie man marschirt!" von Otto
Eisenschitz, Musik von Rudolph Raimann, sind in Alb.
Jungmann'S& C. i'crdj'S Musikalienhandlung erschienen.
— In dem diesjährigen Prager deutschen Juristen»
Concerte, das einen höchst erfolgreichm Verlaus, hatte, wirkte
neben B u s o n i, B u r in e st e r und dem Tevlitzer Cur-
orch ester Frau Bricht- Pyllemann mal., Der Reserrnt
der „Bohemia" nennt die Sängerin eine der allerintelligentestm,
geschmackvollsten Erscheinungen der modernm Concertwelt,
Ans dem Gerichtsjaale.
Wien» 28. März. fOrig.- Be r.| (Der MS rd er
ans N ü r n b e r g.) Die Verhandlung gegen Karl Weber
endete, wie es von allem Anfange an vorauszusehen war. Die Ge»
schwärmn sprachen ihn des Mordes fast einstimmig schuldig und
verneinten einmüthig die Frage auf SinneSvcrwirrnng. Der Ge­
richtshof sprach sodann über den Angeklagten die höchste in diesem
Falle zur Anwendung kommende Strafe, nämlich zwanzig Jahre
schweren Kerkers, aus. Weber hatte, als er zur Verkündigung d-S
Urtheils in den Saal gerufen wurde, das Aussehen eines schlimmen
Knaben, der auf seine Strafe wartet. Als er das Straferkemckniß
vernommen hatte, sah er düster sinnend, vor sich hin. Später
wurde seinem Vater eine Unterredung mit ihm bewilligt; wir be­
richten wecker unten darüber.
Der Vertheidiger fragt den Sachverständigen Dr. Hoevel:
Sie haben in Ihrem Gutachten angegeben, daß die minderwerthige
Veranlagung des Angeklagten ihren Grund in erblicher Belastung
habe.— Sachverständiger: Ich habe schon früher zugegeben,
daß dies im vorliegenden Falle der plausible Erklärungsgrund ist.
Alle unverbesserlichen Gewohnheitsverbrecher stnd solche Leute wie
der Angeklagte. Sie sind nicht eigentlich geistesgestört, aber der
Einwirkung der Erziehung unzugänglich, weil
sie moralisch desect sind, wobei sie aber intellectuell oft sehr
findig se n können.,^ ..„
Vertheidiger: Sie haben auch von Degenerations-Zeichen
in Ihrem Gutachten gesprochen.— Sachverständiger: Ich
habe seine minderwerthige Veranlagung damit be­
grüntet, daß er erblich belastet ist und daß an ihm einige
körperliche Anzeichen zu bemerken smo, wie abstehende Ohren
und Anzeichen von Rhachitis, welche Zeichen jedoch nicht ein­
deutig stnd.
Präs.: Ich möchte dieSache, um die es sich handelt, in eine
Frage zusammenfassen. Tie Abnormität und Anomalie des dlnge-
klagien haben die Sachverständigen zugegeben. Es fragt sich aber,
ob nicht ein Unterschied ist zwischen dieser Abnormität und eener
solchen, welche die strafrechtliche Verantwortung ausschließt. Ich
glaube, daß die Herren Sachverständigen dies festgehalten baden und
der Ansicht sind, daß die Willensfreiheit in diesem Falle nicht aus­
geschlossen war.— Sachverständiger: Ich habe dies bereits
früher erwähnt.„.
Präs.: Es kann aber ein Mensch, der abnorm veranlagt
ist, auch kein Verbrecher sein.— Sachverständiger:
Auch das ist richtig._ ,,
Präs.: Es ist somit durch solche Abnormität du Willens­
freiheit nicht unbedingt ausgeschlossen.— Sachverständiger:
In Bezug auf die Beurtheilung des Angeklagten war es auch be.
deutsam, daß er den Moment für die That so sorgfältig gewählt hat.
Der Vertheidiger erklärt nun. daß er aus du Bern.hmung des
zweiten Sachverständigen, Dr. Sicking er, verzichte.— Der Pr^
scheret vernimmt denselben jedoch in Kürze. Sein Gutachten deckt sich
mit dem des Dr H o e v e l.
Der Präsident constatirt sodann aus dem Berhörsprotocoll des
Angeklagten vom 18. Jul i, daß derselbe an diesem Tage vor dem
Untersuchungsrichter Blödsinn semulert habe.— Präs,
(zum Angeklagten): Warum haben Sie das gethan?— Angekl.:
Ich habe nickt stmulirt.„..
Der Präsident theilt hierüber des Näheren Mit, daß
der Angeklagte am 13. Juli dem Untersuchungsrichter vorgeführt
wurde. Dieser sagte zu ihm, er solle sich setzen, er blieb zedoch
stehen. Ms die Fragen gab er keine Antwort. Er wurde hieraus
abgeführt und am Nachmittag wieder vorgeführt. Es wuAe ihm
die gegen ihn in Nürnberg erhobene Anklage vorgelelen. Auf du
Frage, ob er sie verstanden habe, gab er keine Antwort. Der
Untersuchungsrichter bemerkte sodann rm Protocoll, daß sich der
Angeklagte blödsinnig gestellt habe. Am 8. August winde, er
wieder vorgeführt und gefragt, warum er am 18. Juli keme
Antnzort gegeben habe. Er sagte nun: Ich habe das deßhalb
gethan, weil ich wegen eines Mißverständnisses in Folge der De-
nuncirung meines Zellengenossen Kopetzkl vier
Tage Disciplinar-Arrest erhielt.„„
Präs.: Angeklagter, was sagen Sie dazu? —Angekl.:
Eg war mir damals nicht möglich, eine Antwort zn geben.
Den Geschwornen wurden zwölf Schuldfragen vorgelegt, eene
Hauptfrage aus M o r d. zwei Zusatzsragen auf T ü ck e und R a n b,
eine Eventualsrage auf Todtschlag, ferner Hauptfragen auf
Diebstahl, versuchten Diebstahl und Falschmeldung und zn allen
Thatfragen Zusatzsragen auf Sinnesverwirrung.
Staatsanwalts-Substitut Dr. Reichet erinnert in seinem
Plaidoyer daran, daß vor einigenJahren einDorbild des Angeklagten
sich auf dessen Platze befunden habe, der Raubmörder D o l e z a l, der
auf Grund des Urtheiles seiner Richter glücklicherweise besei­
tigtwerden konnte. Auch Dolezal habe sich alleinstehende alte
Frauen zu Opfern ausersehen. Ein fürchterliches Sterben habe
Weber seinem Opfer verursacht. Ties gebeugt habe er durch seine
Handlungsweise seine Eltern, welche so viel sür ihn gethan haben. Weber
habe bei der gestrigen und heutige» Verhandlung eine verstockte und
trotzige Haltung eingenommen. Wenn er zitterte und bebte, so war
es nur. weil er sür seine erbärmliche Persönlichkeit Angst hatte. Der
Staatsanwalt widerlegt die Verantwortung des Angeklagten. Auch
sinuesverwirrt sei er nicht. Wenn die Sachverständigen sagen, daß
seine moralischen Anlagen desect seien, so heiße das nur, daß es
ihm weniger Sorge, weniger Schwierigkeiten mache, ein Verbrechen
zu begehen. Die unverdiente Milde des österreichi­
schen Strafgesetzes bewahrt ihn vor der Strafe, die seiner
That gebührt. So möge er denn hinziehen in das Zuchthaus! Die
blutige Gestalt der Ermordeten werde ihm dort Vorwürfe machen.
In seiner Pein werde sich ihm das Gebet entringen: „Vater unser,
vergib uns unsere Schuld!"
Ter Vertheidiger Dr. Zweigenthal sagt Folgendes: Das
allerschwerste Verbrechen, welches der Angeklagte begangen hat, falls
er zurechnungsfähig ist, ist das, welches er an seinen schwergebeugten
Eltern verübt hat, indem er ihnen trostlosen Schmerz und Kummer
zuiügte. Und wie verhalten sich diese Eltern zur That des Sohnes?
Bis zum heutigen Tage haben sie treu zu ihm gehalten. Und wenn
heute der Vater des Angeklagten hier zu Worte gekommen wäre, so
wäre dem Angeklagten in ihm vielleicht ein besserer Vertheidiger
erstanden, als ich es sein kann. Ich bin mir bewußt, zu Ihnen nicht
nur als zu gerechten Richtern, sonder» auch zu sühlendeu Menschen
zu sprechen.
Ter Vertheidiger kommt sodann ans die That selbst zu spreche»
und gebt auf das von den Gerichtspsychiatern abgegebene Gutachten
ein. Düse gestehen selbst zu, daß der Angeklagte em in seiner psychi­
schen Veranlagung gehemmtes Individuum sei, das angeborene
Eharaktermängel ausweise. Wenn unter solchen Umständen von
Willensfreiheit gesprochen werde, sei dies eine Phrase. Für ange­
borene Mängel könne Niemand verantwortlich gemacht werden.
Bei der Besprechung der einzelnen Schuldsragen führt der
Vertheidiger aus, baß keme Beweise für die räuberische Absicht
erbracht wurden. Auch die Frage, warum der Thäter in so üb«-
flüiiiacr Weise unmenschlich gewüthet habe, sei nicht genügend er-
klärt worden. Ein Raubmörder handle ganz anders, er thu« nützt
S c, als seinem räuberischen .Zwecke entspreche. Der Redner sucht
aus den Erzählungen über die Krndheet Weber S dessen
psychopathische Veranlagung zu, erweist». Zum Schlüsse seiner
Rede lenkt der Vertheidiget die Aufruerksamkcck auf die Lodt-
fchkagSfrage, welch« der Verantwortung des Armeklagten ent­
spreche, und wendet sich sodann mit folgenden Worten an die
Geschwornen„Wenn der Vater deS Angeklagten nach Wien ge-
kommen ist, so chat er dies nicht, um der Staatsanwaltschaft
Material zur Anklage zu bieten, sondern um sein Kind zu ver­
theidigen, sein Kind, das ihm nicht tm Sinne des Staatsanwaltes
em „verlorener Sohn" ist. sondern im Sinne des Evangeliums
der Sohn, der weggegangen ist und wiederkehrt. Verurtheilen Sie
ihn nicht schärfer, als er es verdient. Und ich bin überzeugt, daß.
wenn Sie ein gerechtes Urtheil fällen werden, Sie übereinstimmen
werden mit den Intentionen deS Vaters."
,Die Jury, als deren Obmann Herr Leopold Preynößl
fungirt,, beantwortete die Hauptfrage auf Mord mit elf Stimmen
gegen Eine bejahend; bejahte ferner einstimmig die Zusaysrage
Tücke und Raub, sowie die Fragen betreffs Wer anderen Delicte
und verneinte einstimmig die Sinnesverwirrung.
Nach der Berathung durch den Gerichtshof verkündete Dice-
Prästdent Ho stach v. H o lzin ger das Urcheil, durch welches
Über Weber zwanzig Jahre schweren Kerkers, verschärft mit
emem Fasttage im Monate, und Landesverweisung nach ver­
büßter Sstase verhängt wurde.
Als erschwerend wurde die grausame, mit besonderen Qualm
verbundene Art des Mordes angenommen, und die Conceerreeez
mit anderen Delirien; als mildernd, daß er gerichtlich noch nicht
besstaft worden und mehrere thatsächliche Umstände zugegeben hat.
Der Vertheidiger behielt sich fler die Anwendung der Rechts»
mrttel die Bedenkzeck vor.
*.*
Nach dem Schluffe der Verhandlung wurde auf Ansnchm
deS Vertheidigers dem Vater des Angeklagten, Herrn Johannes
Weber, gestattet, mit seinem Sohne im Aufnahmsbureau der
Gefangenhaus-Verwaltung zu sprechen. Seit der Abreise Karl
W e b er's aus Nürnberg im Juni vorigm Jahre- hatte dieser
seinen Vater nicht gesehen; der Letztere sah seither dm Sohn nur
in diesen Tagen, von ihm unbemerkt, im Gerichtshanse. Der
Zusammenkunft wohnt-Dr. Zweigenthal bei. Der Post-
expeditor Herr Johannes Weber ist eine untersetzte Gestalt von ge­
drungenem Körperbau und besitzt einen röthlichen Vollbart, in dem
sich reichliches Grau zeigt. Als Herr Weber in das Burean trat,
wo sein Sohn sich befand, brach dieser, der in der Verhandlung
ein so starres Wesen bewährt hatte, in Weinen aus; der Vater
weinte gleichfalls, und auch der Vertheidiger konnte die Thränm
nicht zurückhalten.
Der Vater sprach seinen Sohn an: „Habe ich dir dag ge­
lehrt? Dn Sorgenkind! Warum hast du mir das gethan?"
Herr Weber reichte nun dem Sohne die Hand und sagte:
„Du mußt Buße thun und die Strafe geduldig auf dich nehmen.
Das ist deine Pflicht. Dann wird Gott mit dir sein."
Er fuhr fort: „Wenn wir— deine Angehörige»— auch
seeblich von dir getrennt sind, im Geiste werden wir doch bei dir
sein. Hast du deiner Mutter und deinen Geschwister« (einer
Schwester und einem Bruder) etwas sagen zu lasien?"
Karl Weber war inzwischen seiner Bewegung Herr gewor­
den; er hatte wieder sein gewöhnliches Aussehen und antwortete:
„Nichts, ich lasse sie grüßen."
Der Vater sagte dem Verurtheilten noch einige Mahnworte
deS Pfarrers seiner Gemeinde und schied sodann in Begleitung
deS Vertheidigers von ihm.
„— (Kann Elektricität gestohlen werden?)
Bor dem Bezirksgerichte Leopoldstadt wurde heute die Frage er­
örtert, ob Elektricität gestohlen werdm kann. Die In­
haber eines JnstallationsDeschäfteS am Sterneckplatz. Johann
S t r obl und Johann Girier, bezogen von der Jnterncckio-
nalen Elektricitäts-Gesellschaft zur Beleuchtung ihrer Localitäteir
den clektrischm Strom. Zum November-Termin übersiedelte die
Firma, nahm den Sstomzähler mit und installirte in einer Woh­
nung und in der Werkstätte mehrere elektrische Lampen. Der Ge­
sellschaft wurde davon nicht Mittheilung gemacht, und alS der
Monteur Zerkowitz bemerkte, daß eigenmächtig von der
Firma eine Leittmg hergestellt wurde, erstattete er bei der Gesell­
schaft die Anzeige. Der Rechtsconsulent der Gesellschaft, Dr.
Schreiber, gab der Staatsanwaltschaft von diesem Vorfalle
Kenntniß, und diese leitete die Untersuchung wegen Diebstahls
ein. Die Staatsanwaltschaft trat nach gepflogenen Erhcbiingen
den Act dem Bezirksgerichte zur Beurtheilung ab, ob ein Betrug
vorliege.. In der, Einstellungsnote heißt es, die Staatsanwalt­
schaft neige bezüglich der Frage, ob Elektricität gestohlen werden
kann, der Ansicht,des deutschen Reichsgerichtes zu, welches das Er­
kenntniß fällte, die Elektricität sei keine bewegliche Sache und ihr
widerrechtlicher Bezug stelle sich als B e t r u g dar. Bei der heu­
tigen Verhandlung vor dem Strafrichter, GerichtSsecretör Dr.
v. Wesse l y, gab Strobl an, er habe seinen Compagnoii Gicler
beauftragt, die Gesellschaft von der Ucbcrsiedlung zu verständigen.
Um nicht ohne Beleuchtung zu sein, seien einige Lampen ange­
bracht und der Anschluß hergestellt worden. Gielcr verantwortete
sich dahin, er habe die Gesellschaft verständigt, daß sie den Strom-
zähler ausmontiren lassen möge. Da seine Firma lange Jahre mit
der Gesellschaft in Verbindung stehe und ihr viele Abnehmer zu­
führe, habe er sich eigenmächtig dis Verbindung hergestellt. Die
Wsicht der Schädigung habe er nicht gehabt. Der Richter sprach
die von Dr. F e i l b o g e n vertheidigten Angeklagten frei,
weil er von der Erwägung ausging, daß sie, nicht die Absicht zu
schädigen hatten. Der Thatbestand des Diebstahles wäre
sonst vorhanden, denn nach Ansicht des Gerichtes begeht Jeder, der
Elektricität ohne Befugniß an sich bringt, diese Uebcrtretung.
Wenn eingewendet wird, daß die Elektricität keine bewegliche
Sache ist, müsse entgegengehalten werden, daß sie eine rechtliche
Sache ist und Gegenständ des Handelsverkehres ist. Sie wird als
Gut sogar über das Meer transportirt und muß unter allen Um­
ständen als bewegliches Gut bezeichnet werden. Auch von der
Uebcrtretung gegen die Feuersicherheit wurde» Beide freige­
sprochen.
Wiener-Neustadt, 28. März. sOrig.- Ber.s (Zum
Doppelmord an dem Fabrikanten Glanz und
seiner Wirthschafterin.) Vom KreiSgerichte in Wiener-
Neustadt wurde heute die gegen Karl L e h n e r t geführte Unter­
suchung wegen Mitschuld an der Ermordung deS Fabrikanten
Glanz nnd seiner Wirthschafterin Lichtenwörther in Steina«
bxückl eingestellt. Lehnen hatte im Januar rin Gcständniß
seiner Mitschuld abgelegt, jedoch erklärt, daß der Hauptthäter.
mit dem er einverstanden war, ein ihm Unbekannter sei. Nach­
träglich widerrief er sein Gcständniß und es ergab sich auch, daß
dasselbe falsch sei. Doch wurde er heute wegen der Uebcrtretung
des Betruges und der Landstreicherei von dem Strafrichter,
GerichtSsecretär Dr. L e m b e r g. za einer ein monatlichen
strengen Arreststrafe vaurtheilt.
Innsbruck, SS. März. (Unschuldig in Haft.) Am
21. Februar wurde in Milten em Mann verhaftet, in dem man
einen eifrig gesuchten Raubmörder, der in Salzburg und in der
Gegend von Linz mehrere Morde verübt hat, gefunden zu habe»
glaubte. Nach einmonatlicher Untersuchungshaft hat sich er­
wiesen, daß der Manu unschuldig ist, und er wurde nun wieder in
Freiheit gesetzt. Der eines so furchtbaren Verbrechens fälschlich
Bezichtigte ist ein Agent, gebürtig aus Domdirn in Vorarlberg, in
Linz wohnhaft.
Stuttgart, 25. März. (Orig.-Der.) (Ein mehr»
fach er Mrllionär unter Anklagt) Der «egen eine»
SittlichkätSverbrechmS in Hast genommene Bankier S. Nörd-
l in ger, rin mehrfacher Millionär, hat vergeblich sehr große
Summm als Caution angeboten, um aus der Untersuchungshaft
mtlaffen zn werden. Rördlinga ist eines unsittlichenAtten-
t a t S auf eine junge Frau beschuldigt. Der Fall, der hier
großes Anfschm erregt, wird noch in der FrühjahrStagung deS
hiesigm Schwurgerichtes zur Verhandlung kommen.
fTelegr. der „R. Fr. Pr."j Budweis, 28. März.
(Ermordung einer Familie.) In dem kleinm Dorfs
I a r m i r» bei Kaplitz in Böhmen wurden vorgestern von Dorf«
brwohaern, welche durch den Lärm hungriger HauSthiere auf ein
vereinzelt stehmdeS HauS aufmerksam wurden und dcffen Thüren
erbrachen, die gräßlich entstellte Leichen des Hausbesitzers Joseph
Panholzer, auf einer Truhe licgmd, und seines dreijährigen
TSchtachenS im Bette zu Füßen der Großmutter aufgefunden.
Diese war bewußtlos nnd verschied bald darauf. Dem Anscheins
«ach liegt ein Raubmord vor.
jTelegr. der „N. Fr. Pr."j Brünn, 38. Mär»,
(EhrenbeleidigungS-Klage gegen deutsch-radt«
cale Redacteure.) Bor dem hiesigen Schwurgerichte hatten
sich hmte die Redacteure de« radical- nationalm „Dmtschen
Blattes", Edmund Pnmmer und Johann Welzl, wegm Be«
lridigung der liberalen Trantrnauer Gemeindevertretung und
deS dortigm Bürgermeisters Rausch zn verantworten, welche
diese wegen eines im Juli vorigm Jahre- gegen sie gerichteten
heftigen Artikel» deS genanuten Blattes angestrengt habm. Die
Verhandlung mdete mit der Berurchrilung beider Angeklagte«.
Pnmmer wurde zn zwei Monaten Arrests, Welzl z«
fünfzig Kronen Geldstraft vrrurtheilt. Da Vertheidiger
derselben meldete die Nichtigkeits-Beschwerde an.
jTelegr. der „N. Fr. Pr."s Lemberg, 28. MSy.
(Der FolteruugSproceß.) Da Sambora Foltaung--
Proceß ist bereits heute nach dreitägig» Dana zum Abschluff«
gelangt. Bo» den angeklagten städtischen Policisien wnrdm acht
schuldig erkannt und zwei freigesprochen. Der
Hauptangeklagte, der AbtheiluugS-Chef der Polizeiwache, Rabies
wurde zu acht Monaten schwere» KrrkerS und sechs Polieistni
wurden zu Kerkastrafm in der Dauer von sechs Woche» bis
sieben Monaten vaurtheilt.
sTelegr.s Belgrad, 28. März. (Fälschung von
Act len.) Eina Meldung da „Male Novine" zufolge hätte
da Berwaltungsrath der BeogradSka Zadronga, eines der best«
situirten finanziellen Jnstiticke in Serbien, soeben eine Fälschung
in seinen Aktien entdeckt, welche seinem Ex-Director Tanschanovic,
ehemaligem Minister in einem der radicalen Cabinette, znr Last
fallen soll, der bekanntlich im letzten Proceffe wegen HochvaratheS
zu zehn Jahren Kerkers vcrnrtheilt worden war. Tanschanovic
hätte sich in Verwahrung befindliche Acticn im Betrage von
beiläufig 40,000 Franc» durch Fälschung eina Unterschrift an­
geeignet und sie in Banken in Agram und Neusatz hinterlegt.
Die Entwendung und Fälschung wären gelegentlich da Präsen-
tirnng der Coupons entdeckt worden. Die Justizbehörde hat auf
das Verlangen des Berwaltungsrathes, dessen Mitglieder ins­
gesammt da radicalen Partei angehören, eine Untersuchung ein­
geleitet.
Telegramme des Lorrespondeuz-Iurrau.
Berlin, 28. März. Der Reichstag beendete die
Berathung des Etats in dritter Lesung und v o t i r t e
das Etatsgesetz. Tie näch ste SitzÄn 8 wurde
für dm 2 4. April anberaumt.
Berlin, 23. März. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Kamerun vom Gestnczen: Die G e r ü ch t e vom
Tode des Hauptmannes v. Besser und von der
Vernichtung der Expedition sind nicht be­
stätigt. So viel bekannt ist, ist die Expedition Besser
nicht gefährdet.
London, 28. März. Wie das Renter'sche Bureau »sähet,
werden sich der Prinz nnd die Prinzessin von Wales
in der nächsten Woche zur Theilnahme «n der GeburtStagSftia
des Königs von Dänemark nach Kopenhagen begeben nnd
dort bis nach Ostern bleiben.
Bukarest, 28. März. Die Verhandlung des Schieds­
gerichtes in da Affaire Hallier wurde heute Ahends
geschlossen. Die Mitglieder des Schiedsgerichtes haben sich zur
Vornahme des Localaugenscheincs nach Constanza begeben.
Petersburg, 28. März. Ter Erbprinz von Siam
ist heute Nachmittags hier eingetroffen.
Helsingfors, 28. März. Die amtliche „Finnlands^
kaja Gazeta" meldet die Emennung des bisherigen Ge­
hilfen des Ober-Staatsanwaltes im Criminal-Departemeut
des dirigirenden Senates, Ehrstroem, zum Ge-
schäftsführenden derfinnlandtschen Kanz­
lei des Kaisers an Stelle des Grasen Armfeld.
Sophia, 28. März. Für st Ferdinand zw
fing heute Vormittags den neuerucknnten österreichisch-un­
garisch m diplomatischen Agenten Müller v. Szent-
8 Y ö r g y zur Ueberreichung seiner Creditive in feier­
licher Audienz.
Yokohama, 28. Mürz. (Reuter- Meldung.) Die
japanische Presse gibt der Aissicht Ausdruck, daß
Rußland die Deer-Jusel bei Korea zu
besetzen beabsichtige.
Telegramme da „Neue« /reim Presse".
Frankfurt am Main, 28. März. Der Fürst
vonBulgarien wird, wie die „Frankfurter Zeitung"
lmittheilt, Ende April zumBesuähedesCzars m
Petersburg eintreffen.
München, 28. März. Die Lox Heinze führte heute
Abends m da Sitzung des Finanzausschusses der Abqeord-
neten-Kammer zu einem Conflict. Der Vorsitzende des Aus-
schusses, welcher gegenwärttg den Cultus-Etat baäth, Dr.
D a l l e r (Centrum), verwehrte dem Coacfercnten Dr.
Casselmann (libaal), die Lex Hänge im Ausschüsse zu
besprechen. Casselmann appellirte an den Ausschuß, und
dies» schloß, Pch dem Vorsitzenden mft 7 gegen 6 Stimmen cm,
worauf Casselmann das Coaeferat niederlegte. Die liberales
Ausschußmitglieder und da Soäalist v. Voll mar lehnten
die Uebernahme des Corrrfaats ab; schließlich übertrug deh
Vorsitzende Dr. Daller dasselbe dem Abgeordneten L e r n o
(Centrum). Während da wätaen Baathung des Cultus-
Etats thellte der Cultusminista mit, da Staat wolle die neu»,
Pinakothek von da Vermögensverwaltung des Königs Otto
erwerben. Die eingeleiteten Vahandlungen haben jedoch noch
nicht zu änem Erfolg geführt.
Bern, 28. März. Im N a t i o» a l r a t h gab da Bunde»-
rath Müller, Chef de» Militär-Departements, die Er­
klärung ab, durch da» neue EinbürgerungSgrsetz
«erde die Schweiz verlange», daß in der Schweiz niedagelaffeue
Ausländer, welche in ihrem ausländischen Heimatstaat keimn
Militärdimst leisten, sich in der Schweiz einbürgern. Im Falle
da Weigerung müßten sie die Schweiz valaffen. Die Einbürge,
rung sei nöthig, damit Ausländer nicht fernerhin im Militärdienst
günstiga gestellt seim, als die Schweizer, indem sic weder im
Ausland« »och m da Schweiz Milttärdienst lristm oda Ersatz«
steuern zahlen.


[ 2023-06-29 10:49:30.158 - 19000329 - Seite 9 ]
»T. 12786
Wien, Donnerstag
Isen© Freie Fresse*
29. März 1900
-%■-
Seite 9
l
Der Nationalrath lehnte die Anträge, ab.
welche eine Beschränkung der Militär-AuSgaben
ans eine bestimmte Summe im Jahre, sowie eine Einschränkung
der Ausgaben für das Heer überhaupt und die Abschaffung
der Armeccorps-Manöver verlangten.
Die deutsche Flotteuvorlage.
(Telegramm der .Neuen Freie» Prelle'.)
Berlin, 28. März. Die gestern in der geheimen
Sitzung der Budget-Commission des Reichs­
tages von den Vertretern der Regierung abgegebenen
Erklärungen haben sich hauptsächlich auf das Verhältniß
von Deutschlaild zu England bezogen. Man kann aus der
Debatte in der heutigen öffentlichen Sitzung entnehmen,
daß Graf Bnlow und Vice-Admiral T i r p i tz auf die
Möglichkeit eines Krieges mit England verwiesen haben,
natürlich nur ganz theoretisch. Was die Chancen der
Flotte »vorläge anbelangt, so hält man dieselben
in parlamentarischen Kreisen für günstig. Die Stim­
mung, die in der Budget-Commission vorherrscht, ist eine
friedliche und zur Einigung geneigte. Weder die Regierung
noch eine der großen Parteien hat ein Interesse an einer
Auflösung des Reichstages. Man glaubt daher, daß die
Flotteuvorlage mit einigen Abstrichen, welche namentlich
die großen Auslandkreuzer, betreffen werden, zur Annahme
gelangen wird. Ueber die heutige Sitzung der' Kudget-
Commission liegt folgender Bericht vor:
Die Erörterung der Fragen über den Umfang und die
Nothwendigkeit der Flottenvermehrung wurde
fortgesetzt; die Einzelheiten der Debatte, welche eine vertrauliche
war, sind nicht bekannt. Die Abgeordneten Bebel und Richter
lehnten die Vorlage ab, die Abgeordneten Graf S t o l bc r g-
Wernigerode (conservativ). Bassermann (national-
liberal), Kardorff und Frese stimmten der Vorlage z u.
Staatssekretär Graf B ü 1 o w erklärte, er wolle nochmals
den lediglich dcfcnsivenCharakter dcrVorlage allen
Mächten gegenüber betonen. Der deutschen Politik lägen
aggressive Tendenzen ferne. Es werde ja sogar im
Reichstage und in einem Theile der Presse zuweilen der Vorwurf
erhoben, daß die auswärtige Politik zu vorsichtig fei. Dieser Bor-
Wurf sei ebenso unbegründet, wie derjenige der phantastischen Pläne
und des unbesonnenen Vorgehens. Die deutsche Politik
verfolge das Ziel, den Frieden aufrechtzu­
erhalten und die Würde des Reiches zu wahren.
Dazu sei nicht nur diplomatische Umsicht, sondern auch ein
ausreichendes Maß materieller Macht erforderlich. Die
Schwäche des Einen reize zu Hebelgriffen des Andern. Redner
stehe noch auf dem Standpunkte, daß es in hohem Grade
ruchlos wäre, wegen geringfügiger Ursachen einen großen Krieg
«entfesseln. Es sei aber mit der Mö glich!eit zu rechnen,
laß man versuchen könnte, Deutschland Beleidi­
gn ngcn znzufügen, die ein Volk wie das deutsche
nicht acceptiren könne, und die Graf Bülow jedenfalls
nicht gesonnen sei, hinzunehmen. Seit den Siebziger-
Und Achtziger-Jahren, als Bismarck eine kleine Flotte für genügend
erachtete, haben sich die Verhältnisse bedeutend geän­
dert. Mit dem Aufschwünge des Handels nnd der Entwicklung
der deutschen industriellen und überseeischen Interessen haben sich
die politischen Reibungsflächcn vermehrt. Wenn
'Bismarck im Jahre 1885 die deutsche Flotte, in der Stärke un­
gefähr der amerikanischengleich, für ausreichend gehalten habe, so werde
die Vcrschiedenartigkeit der jetzigen und der damaligen Lage dadurch
bewiescn,daß inzwischen gerade auch die Bereinigten Staaten die früheren
Bahnen verlassen haben und sich zur See stärker machten.
Auch die englische Politik wäre seitdem eine
andere geworden. Bis in die Siebziger- und
Ächtziger-Jahre habe sie das Princip der Nichtiuter-
ventiogr verfolgt; gegenwärtig fasse die imperia­
listische Strömung in England mehr und
mehr Boden. Eine der Hauptsorgen der deutschen Politik
sei es, gute Beziehungen zu allen Mächten zu unterhalten.
Selbstverständlich wäre dies nur auf der Grundlage vollster
Gegenseitigkeit nnd gegenseitigen Rück­
sichtnahme möglich. Die ossiciellen Beziehungen, wären
durchwegs die besten, aber die Zeiten der Cabinets-
Politik wären geschwunden. Die Volksleidezi­
sch asten seien mehr und mehr als einflußreicher
Factor in den Vordergrund getreten. Deßhalb sei- es un­
umgänglich, die materiellen) Machtmittel Deutschlands zur
Sicherung des Friedens zu vermehren.
Nachdem noch mehrere Redner sich gegen und für die
Vorlage ausgesprochen hatten, erörterte der Staatssecretär des
Reichsschatzamtes, Thielmann, im Allgemeinen die Frage
der Bedeckung der Kosten der Flottenvermehrung,
worauf die Weiterberathung auf morgen vertagt wurde«.
Die Obstruction in Italien.
(Tcle-^nnue den Bresie*.)
, Rom, 28. März. Die heutige Kammersttzüng
begann und schloß fast genau wie die gestrige. Barzi-
l a i, der zum Sitzungsberichte das Wort ergriff, bemühte
sich, einen versöhnlichen Ton anzuschlagen. Er er­
innerte an die wiederholten Debatten früherer Zeiten,
welche in der italienischen Kammer über den Plan einer
Constituante stattfanden. Die Cabinette der alten Rechten
hätten diesen Debatten nichts in den Weg gelegt.
Warum solle diesmal verboten sein, was sonst immer ge­
stattet war? Hoffentlich werde die Regierung Panlano zu
Wort kommen, lassen. G io litti ftagte Pellour, ob er
angesichts der steigenden Verwirrung nicht die Nothwendig­
keit empfinde, die Leitung der parlamentarischen Geschäfte
in die. Hand zu nehmen. Minister-Präsident Pekloux
antwortete, eit verstehe die Frage recht gut, die Regierung
könne aber vorläufig nur erklären, daß sie sich ihre
Entschließungen vorbehalte. Dann gab der
Präsident dem Abgeordneten V e n t u r i das Wort.
Gleichzeitig erhob sich auf der äußersten Linken der Ruf:
„Hoch die Constituante! Pantano soll reden, Pantano
muß redend Panlano begann zu sprechen. Die
äußerste Linke brüllte Hoch I Die Rechte und die beiden
Centren heulten und trampelten, bis der Präsident seinen
Hut aufsetzte und die Sitzung schloß. Man sagt, der Ge-
B sordnungs- Ausschuß versammle Wh heute, um den
ag auf Ertheilung besonderer Polizeivoll­
machten an den,Präsidenten zu berathen.
Rom, 28. Märze In parlamentarischen Kreisen
8 'laubt man, die Regierung werde morgen der
lammer hinsichtlich der Obstruction entscheidende
Anträge tthterfeetegj M .Snöuntf’ tzoffh. die ange­
strebte Einigung aller verfassungstreuen Parteien w'erde
trotz aller Schwierigkeiten dennoch zu Stande kommen.
In Turin, Pa via und Palermo veranstal-
eten Siudenien Kundgebungen zu Gunsten einer Con-
tituante. In Genua wurde eine Versammlung social-
»emokratischer und clericaler Studenten von monarchisti-
chen Studenten gesprengt.'
*{- Graf Benedettt.
(Telegramm de» klrrresponLniz-Bure«.»
Paris, 28. März. Der ehemalige Botschafter Traf
Benedettt ist heute rm Alter von 83 Jahren g e st o r b e n.
. Der Krieg in Süd-Afrika»
Der Tod Joubcrt's.
London, 28. März. (Privat.) Eine Prlvat-Depesche
auö Lourentzo-MarqueS bestätigt de» Tod
des Generals Joubert,
Aus dem Boerslager in Krooustad.
Kroonstad, 23. März. General Delarey ist an
Influenza erkrankt. Das Commando über die
Transvaaltruppen führt zur Zeit General S m u t S. Com­
mandant Crowther berichtet, er habe Ladybrand
wieder genommen, nachdem sich die Engländer dort eine
Stunde aufgehalten und den Landdroft van Gorkum
und den Feldcornet Smitly gefangen genommen
hatten. Drei Engländer wurden gefangen genommen, einer
verwundet. Die Engländer flüchtetet in der Richtung nach
Maseru. Bei Brand fort fand ein kleineres
Gefecht statt, wobei vier britische Nhlanen getödtet und
sechs verwundet wurden.
Aus Mafeking.
London, 28. März. In Mafeking Var nach
einer Privatmeldung eines, hiesigen Abendblattes am 20. d.
Alles wohl.
Bo» den gefangene« BocrS.
London, 28. März. Reuter's Office meldet aus
Simonstowu vom Heutigen: In der vergangenen Nacht ist
im Hospital noch ein Boer gestorben; dies ist seit Sonntag
der siebente Todesfall. Im Hospital werden noch
30 an Masern und 15 an Typhus erkrankte Ge­
fangene behandelt. Auf den Transportschiffen be­
findet sich eine große Anzahl von Kranken. Es
heißt, daß die Transportschiffe Ende, dieser
Woche nach St. Helena a b g e h en w er den.
Michael Davitt in Pretoria.
London, 28.März. Michael Davitt ist in Pre­
toria angekommen und wurde vom Unter-Staats­
secretär deSAuswärtigen empfangen.
Die Strikes der Kohlenarbeitcr.
Kladno, 28. März. Die Situation hat sich hier etwa- ge­
bessert. Heute sind nur noch 68 Percent Arbeiter im Ansstande,
doch werden die Arbeitswilligen, deren Zahl sich von
Schicht zu Schicht mehrt, vielfach eingeschüchtert. So
wurden am 22. März fünf zur Schicht kommende Arbeiter im
Walde bei Kladno durch von unbekannten Anten abgegebene
Revolvcrjchüsse bedroht. Während die übrigen sich
flüchteten, wurde enstr von ihnen durch Stockhiebe am Kopfe, an
den Armen und Füßen derart schwer verletzt, daß er in das Werks­
spital der Prager Eisen-Jndnstrie-Gesellschaft gebracht, werden mußte.
Gestern, am 27. d.. brannte der einem arbeitenden Berg-
manne gehörige Strohschober in einem Dorfe nächst Kladno
a b. Bei den Löscharbeiten wurde die Feuerwehr mit
Steinen beworfen. Der Fahrweg in das Dorf wurde
durch Draht abgesperrt, so daß ein Feuerwehrmann sich in
denselben verwickelte nnd stürzte. Zuschauende Bergarbeiter
riefen am Brandplatze: „Allen Strikebrcchcrn
sollte man das Dach über dem Kopf an­
zünden. Diesen Kerlen geschieht ganz recht!" Heute um
2 Uhr Früh wurden gegen die von einem Dorfe bei
Kladno auf die Schicht kommenden Bergleute im Walde Schüsse
abgegeben, so daß sie ans Furcht umkehrten. Einzelnen Bergleuten,
welche arbeiten, wurden Drohbriefe zugesenvet, des Inhalts,
daß ihnen, falls sic nicht von der Arbeit ausbleiben, ebenfalls ihr
HänSchen angezündet werde. Alle diese Vorfälle wurden
der Bezirkshauptmarmschaft zur Anzeige gebracht. Es liegt eine
große Anzahl von Verhaftungen von strikenden Arbeitern
vor, die im Verdachte stehen, die Uebersälle auf die Arbeitswilligen
unternommen zu baden.—
Dux, 28. März. Gestern wurde auf dem Johanna-Schachte
in Bruch in der Zechenstube ein sogenannter Strikebrecher von
einem andern Arbeiter, der früher im Strike gestanden war,
attaquirt. Die Werksleitung kündigte dem Angreifer, worauf die
übrigen Häuer für den Gekündigten Partei nähmen und die
Einfahrt verweigerten. Sie forderten die Zurückziehung der Kün­
digung des Attentäters und die Kündigung sämmtlicher Arbeiter,
welche früher während des Strikes gearbeitet hatten. Die Direk­
tion verweigerte diese Forderung. Der eben anwesende Bcrgreviers-
Beamte gab dm Arbeitern zehn Minuten Bedenkzeit, entweder
einzufahren oder sich als entlassen zu betrachten. Die Arbeiter
fuhren nicht ein und entfernten sich vom Schachte. Ter Vorfall
verlief im Ganzen in Ruhe.
Mährisch-Ostra«, 28. März. Mit der heutigen Nacht­
schicht erscheint der Strike nahezu vollständig beigelegt. Dreißig
Schächte haben volle Belegschaft, auf einigen Schächten fehlen je
zehn Percent, tut Ganzen einige hundert Mann, zumeist fremde
Arbeiter. Die Förderung auf sämmtlichen Gruben war ungemein
stark, da die Arbeiter eine fieberhafte Thätigkeit entwickelten, um
ihre Lohnverluste einzudringen.
Die P e st.
(Telegramm de» Comfl>t>nt>ena>fBiK«att.]l
Konstautmopel, 28. März. Die SamtätS-Brhörde in
Sulcimanije im Dilajet Bagdad theilt mit, daß im Gebiete von
Dschevanru in Persien in der Nähe dcS DistriktesGulambar
die B u b o n e u p e st ausgebrochen und mehrere Dörfer von der
Seuche ergriffe» worden seien. Es find mehrere Todesfälle vor­
gekommen.
fTele g r.) Glasgow, 28. März. Roheisen Mixed Num­
bers Warrants 74 sh. 5 d.
New York, 28. März. (Newyorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des GetreidcmarkteS:
Fest. Mai-Weizen 73'/,, Juli-Weizen 73 5 /„, Mai-Mais
43°/z, Fett 5 1 /*, Baumwolle 9 7/ 8, Zucker 4 7/ 8 bis 4 lö/ I6,
Kabel-WechselcurS auf London 4.86%, Northern- Pacific
77%, Canada-Parific 97%. Tendenz des Effecten Marktes:
Sehr fest.
Der Eeonomift.
Ocjtrrreichische Länderbank.
Wien, 96. Wfln.
Im Kaffenfaale de» AnsialtSgcbäudeS wurde heute Abend,
die General-Berfamuiluug der Länderbank abgehalten. Der Vor­
sitzende Gouverneur Max Graf Montecuccoli-Laderchi
eröffnete die Versammlung und conftalirte ihre Beschlußfähigkeit
ES waren 79 Actionäre erschienen, welche 33,795 Actien und
1342 Stimmm repräsentirtcn. Der Gouverneur stellte der
General-Versammlung als Regiernngs-Commiffär den Mini-
sterialrath Dr. August Engel v. Mainfelden vor. Nach
Erledigung der Formalitäten verlas General-Dirrctor Palme»
nachstehenden Bericht des Verwaltungsrathes:
Geehrte Versammlung! Die Bilanz des abgelaufeueit
Jahres, über welche wir Ihnen heute berichten, schliesst mit einem
Reingewinne von 3.575,731 fl., welcher nach Abzug des
Gewinnvortrages per 717,119 fl. das Netto-Ertrögniß des voran,
gegangenen Jadres nicht nennenswerth übersteigt. 'Ane Eie auS den
Details des Gewinn- und Verlust-Contos ersehen, haben faj! all«
Ertrags-Conti unseres Bankgeschäftes einen erhöhten Gewinn
abgeworfen, und wenn trotzdem das Reinerträgniss fast das gleiche
geblieben ist, so liegt dies in Ursachen, welche mit unserer
Geschäststhätigkeit nicht in dircct-m Zusammenhange stehen. Di»
Steuern und Gebühren haben sich im verflossenen Jahr«
um circa 250.0C0 fl. erhöht, weil für die Steuer der vorletzten Bilanz
das wesentlich geringere Ertragnis; des Jahres 1897 zur Grundlage
diente, während die Steuer im Berichtsiahre nach dem höheren Rein­
gewinne der Bilanz pw 1898 bemessen wurde. Unsere Bilanz wurde
weiters in ungünstiger Weise dadurch beeinflußt, daß unsere C om-
mandite Bukarest-Braila, welche in der vorjährigen
Bilanz mit einem ansehnlichen Gewinne figurirte, im Berichtsjahre
ohne Gewinn abgeschlossen hat. Dieses ungünstige Re-
sultat findet seine Erklärung in den abnormalen geschäitlichen Ver­
hältnissen. welche im Vorjahre in Folge gänzlicher Missernte in
Rumänien geherrscht haben. Hiezu trat noch der Umstand, dass
unsere Commandite im Laufe des vorigen Jahres durch Check­
fälschungen um den Betrag von circa 300,000 Francs ge­
schädigt wurde. Ueber die Details der Gebahrung im letzten Jahre
haben wir Ihnen Folgendes mitzutbeilen:
Consortial-Geschäfte. Unser Engagement in dem durch
uns geführten Syndicate für die s e ch s p e r c e n t i g e bulgarische
Anleihe vom Jahre 1892 gelangte nach Realisirung sämmtlicher
von diesem Syndicate übernommenen Anlehens-Obligationen zur Ab­
wicklung. Der Gewinn ans diesen« Geschäfte ist in der vorliegenden
Bilanz verrechnet. Dagegen haben wir uns an der Seite öster­
reichischer, deutscher und französischer Institute an einem neuen
Consortium betheiligt, welches die restlichen, vom srüheren Bist«
garcn-Shrssicate nicht optirten circa 45.000.000 Francs Nominale der
sechspercentigen bulgarischen Anleihe vom Jahre 1892 theils
fest, theils in Option erlvorben hat. Unter Einem wurde
durch die fürstlich bulgarische Regierung diesem Consortium
die Option eingeräumt, die zur Emission gelangenden
260.000,000Francs Nominalefünfpcrcentigeunificirte bulgarische
Anleihe vom Jahre 1899 (Coirveriions-Anleihe) gegen
Pari-Einliefcrung von sechspercentigen Obligationen der srüheren
Emissionen und theil>vcije Barzahlung innerhalb eines Zeitraumes
von drei Jahren zu erwerben. In Geineinschast mit derselben
Bankengruppe haben «vir zu Beginn des laufenden Jahres mit der
fürstlich bulgarischen Regierung ein «vciteres Anlehen in der Höhe
von 25.000,000 Francs Nominale in sechspercentigen bulgarischen
Tresorbons abgeschlossen Für diese Schatzdons, welche innerhalb
fünf Jahre» ul pur« zur Einlösung gelangen, wurde» die Ein­
gänge aus der Tabak st euer als Spectal-Garantie bestellt.
Die Emission dieser Titres ist für die nächste Zeit in Aussicht ge­
nominen. D«e Reaüsirung unseres Besitzes an serbischen Staats­
renten konnte während des Berichtsjahres in «näßigen Grenzen
fortgesetzt werden. Im Zusammenhange damit heben ivir hervor,
daß die Verwaltung der für de» Schuldendienst verpsändeten Em-
künste des serbischen Staates im adgelausencn Jahre besonders gün­
stige Resultate ergeben hat, welche es erniöglichten, namhaft höhere
Ueberschüsse- als in den Vorjahren der Regierung zur Verfügung
zu stellen.
Uirser Besitz anActren derEisenbah»«Rentenbank in
Frankfurt am Main ist bis auf einen kleinen Rest im ver­
flossenen Jahre realisirt nnd der hiebei erzielte Nutzen zu Gunsten
der vorliegenden Bilanz verwendet worden. Die Ungarische
Loialeifenbahnen-Actien-Gesellschast hat im ab­
gelaufenen Jahre 10.000.0M Kronen Nominale vierpercentige Obli­
gationen zur Ausgabe gebracht, welche wir gemeinichastlich mit den
ungarischen und deutschen Mstbegründern dieser Gesellschaft zur
syudicatsmäßigen Verwerthung übernommen haben. Wir sind hiebei
im Verhältnisse unseres Actienbesitzes betheiligt. Das Consortium
zur Begebung der im Vorjahre cmitkirten 22.000,000 Kronen Nominale
4'/,percentige bosuisch-herzegowinische Eisenbahn-
Landesanleihe vom Jahre 1898 hat den grössten Theil
seines Bestandes verkauft. Der Ge>vinu aus dieser Operation
ist in der gegenwärtigen Bilanz nicht verrechnet.
Wir haben gemeinsain mit der Böhmischen Unionbank von der
Reichenberg-Gablonz-Tannwalder Eisenbahn den
Bau und die Financirung der Strecke Tannwald-Reichs-
grenze bis Grünthal zum Anschlüsse an die preußischen
Staatsbahnen übernommen. Die Ausführung des für L'i, Jahre
vorgeiehenen Baues wurde zu einem Pauschalbetrag« der
Wiener Repräsentanz der Vereinigten Eisenbahnbau- und Betriebs­
gesellschaft in Berlin übertragen. Das behördlich genehniigte Bau­
kapital beträgt 4.748,000 Kronen und werden hiefür vierpercentige
PrioritätS-Odtigatioueu und fünfpcrcentige Prioritäts- Actieu zur
Ausgabe gelangen.
Die Actien-Gesellschaft der Kaltenlentgebener Kalk-
und Ceinentsabrik hat, wie wir Ihnen in, Vorjahre an dieser
Stelle meldeten, durch die Errichtung einer Portland-Ccment-Fabrik in
Achan den Kreis ihrer Thätigkeit wesentlich erweitert. Die Ergebnisse
«n ihren bisherigen Ronian-Ccment-Fabriken in Kaltenleutgeben und
Weißenbach «varen sehr befriedigend, so daß die gleicheDivi-
d e n d e wie im Vorjahre für die Actien erster Emission zu ge-
wältigen ,st. Das Achauer Etablissement kam gegen Ende vorigen
Jahres in anstandslosen Betrieb: sein Product wird von asten Fach­
leuten als vorzüglich anerkannt, und das Unternehmen »veist bereits
für die erste kurze Betriebsperiode von wenigen Monaten einen Gewinn
aus. Ein Theil der Actien wurde mit gutem Nutzen, welcher in
unsere vorliegende Bilanz ausgenonimen wurde, abgestoßen. Mit de»
restlichen Titres beabsichtigen «vir vorerst, bei dem Unternehmen bc-
theiligt zu bleibe». Wir sahen uns veranlaßt, im abgelaufenen Jahre
die den früheren Fabriksbesitzern gehörigen und von uns belehnten
Actren der Actien-Gesellschast derEmaillirwerke undMetall-
waarensabriken „Austria" im Ausgleichswege zu über­
nehmen, um auf diese Art nicht nur klare Rechtsverhältnisse ,u
schassen, sondern auch ,ede fremde Jngerenz auf die Geichästsleitung
auszuschließen. Das Ergebniß der Vvrgedachten Unternehmung in
deren abgelaufenem Betriebs,ahre (vom 1. Juli 1896 bis 30. Juni
1899) war nicht befriedigend: doch weisen die Berka ussziffern seither
eine belangreiche Erhöhung aus, so daß nunmehr ein günstigeres
Re, nltat envartet werden darf. Das Erdwachs Uaternehmen m
Galizien wurde ,m Herbst 1899 in eine Actien-Gesellschaft unter
der Firma „Boryslaw Actien- Geseltjchast für
Erdwachs- nnd Petroleum-Industrie" mit einem
Kapital von 2.000,000 fl. umgewandelt und sämmtliche Actien
in einem unter unserer Leitung stehenden Syndicate gebunden. Die
bereits im Vorjahre gemelvete Besserung der Derkaufsverhältiusse in
Verbindung mit einer Hcrabmioderuna der Productioaskostcn hat
weitere Fortschritte gemacht, und die Bilanz der neuen Gejellschast
wird im Gegensatze zu den früheren Jahren mit einem kleinen Ueder-
schusse schließen. Die Ergiebigkeit der ans den angrenzenden Terrains
niedergebrachten Naphthabohrungcn hat auch die Boryslaw
Actien-Gesellschast besünimt. derartige Bohrungen in Angriff nehnieu
in lassen. Durch die vorgeschilderte» Umstände erfcheiut dl« Möglich-
rnt, «ns« Engagement in absehbarer Zeit »a realisire».


[ 2023-06-29 10:49:30.158 - 19000329 - Seite 10 ]
Seite io
Wien, Donnerstag
ISTeue Freie Fresse.
*»' >',— ■■■■■"•■■ —-——
Actt'onär Baum
29. Marz 19U0
Nr. 12 V 80
»Lhergerü ckt. Ä^Wkrägniffe ans der Erzeugnua von Car­
bor IIbum unb Cal ci u m- Ca r bid auf unserer Domäne
Benatek und i» La Bathie haben sich gebessert. Die Betriebs-
reiultate der Tramway- und Elektri citätscGesell.
schaft Li»),Urfahr wurden durch Hochwasser und starke
Schneesälle beemträchtigt. Immerhin wird das abgelaufene Jahr
eine erhöhte Verzinsung der Prioritäts-Actien ergeben. Das gesell-
schaf liche Licht- und Kraftwerk zeigt eine langsam steigende Inan-
spruchnahme, und «s darf daher für die Zukunft eine vermehrte Ren­
tabilität erwartet werden. Die Camvagne 1898,'99 der Actien-
Gcsclischaft derSchönpriesenerZucker-Raffinerie erwies
sich gegenüber dem Vorfahre weniger lucrativ, ergab aber trotzdem
noch immer ein so gutes Resultat, daß das Dividendeu-Erträgniß
leine Schmälerung erfahren wird.
Die österreichischen Schuckert-Werke, bei welche»
wir in hervorragender Weife detheiligt sind, haben im Berichtsjahre
die Uebersiedlnng in ihre neu erbaute, mit allen technischen Hilfs­
mitteln der Neuzeit ausgestattete Fabrik: II., Eugertkistraße 159.
vollzogen und sind »ach Ueberwindung der mit dieser Fabriksüber­
siedlung verbundenen Störungen seit Mitte vorigen Jahres in regel­
rechtem Betriebe. Das Etablissement ist vollauf beschäftigt und
nimmt eine fortschreitende vrosperirende Entwicklung. Die öster­
reichischen Schuckert-Werke haben sich unter unserer Mitwirkung a»
der Concurrenz um die Errichtung der durch die Gemeinde
Wien ausgejchiiebenen elektrischen Centralen betheiligt,
und es ist alle Aussicht vorhanden, daß die diesbezüglichen Verhand­
lungen zu einem günstigen Resultate führen werden. Im Vereine
mit unseren Nürnberger Freunden sind wir, wie wir Ihnen bereits
im Vorjahre berichteten, bei der Actien-Gesellschaft der
Wiener Localbahnen betheiligt und habe» uns mit den
gleicheu Partner» die Majorität in der Neuen Wiener
Tramway-Gesellschaft gesichert. Die Einführung
des elektrischen Betriebes bei der erstgenannten Ge­
sellschaft ist bereits theilweise durchgeführt, und auch die Neue Wiener
Tramway soll auf elektrische Traction umgewandelt werden. Außer­
dem streben wir eine wettere Ausgestaltung bei beiden Gesellschaften
an, und ist Hoffnung Vorhand n. daß unsere Bemüdungeu im Inter­
esse des Localverkehres von Erfolg gekrönt sein werden. An dem von
der Gruvpe der deutschen Schuckert-Werte und hervorragenden fran­
zösischen Firmen ins Leben gerufenen elektrischen Unternehmen
„8ooiöts illckuatrisli« ck'Lnsrgis Eleetrique“ in
Paris haben wir uns mit einem angemessenen Betrage gleichfalls
detheiligt. Wir haben, wie bereits im vorigen Jahre mit­
getheilt wurde, a» der Gründung der Actien- Gesellschaft
R. PH. Waagner, Eisengießerei und Brücken­
bau-Anstalt, in hervorragender Weise mitgewirkt. Das
Actien- Kapital dieser Gesellschaft beträgt 400,00«> &, woran
wir mit einem größeren Betrage detheiligt sind. Nach den
uns vorliegenden Daten wird das Erträgniß des ersten Betriebs­
jahres unseren Erwartungen vollständig entsprechen Zum Zwecke der
Erweiterung des Betriebes hat die Gesellschaft mit i. Januar d. I.
die Grazer Brückenbau-Anstalt und Kesselschmiede
von der Oesterreichisch-Alpmen Montau-Gesellschaft angekauft. Im
Zusauimenhange biemit wurde das Actien-Kapital um-2.500,000 K.
erhöbt und von den Gründern der Gesellschaft gezeichnet. Mit Be­
friedigung können wir bei dieser Gelegenheit constatiren, daß, nach
der großen Zahl der einlaufenden Bestellungen zu schließen, dnrch die
Angliederung der Grazer Fabrik eine wesentliche Steigerung der Er­
tragsfähigkeit des Gesammtunternehmens Herbeigeführt wird. Im
Vereine mit einige» hiesigen Industriellen haben wir in Biden bei
W cn eine Falwik zur Erzeugung von Automobilen gegründet, und
ist hiesür die Errichtung einer Actien-Gesellschaft unter der Firma
„L e e s d o r s e r Automobil-Werke" mit einem Kapital von
1.400.000 K. im Zuge, woran wir entsprechend interejstrt sind.
Die Gesammt-Einzahlungen im Cousortial-
Geichäste betragen beim Bilanzabschlnsse 13.385,482 fl, haben
demnach gegenüber dem Vorjahre um 2.332,824 fl. zugenommen.
Dieies Plus jetzt sich hauptsächlich aus den Einzahlungen zuiammen,
welche wir auf unsere Betheiligungen an den Consortien für Un­
garische Local-Eifenbahnen-Odligatwnen. für die Actien-Gesellschaft
R Pb. Waagner» für die Schuckert-Werke und Wiener Localbahnen
geleistet haben.
Die Domäne Benatek ergab im Berichtsjahre einen be-
friedigenden Ertrag. Das vorjährige Erträgniß der Kohlen­
grube „Flora" in Russisch-Dombrowa belief sich aus 67.531
Rubel uud erscheint in dem Conto dieses Unternehmens verrechnet.
Das Esfecten-Conto schließt in der vorliegenden Bilanz
mit einem Saldo von 12.363,633 fl., demnach gegenüber dem Vor­
jahre um 320,624 fl. höher. In der Kategorie der Staats- und
anderen öffentlichen Antehen, sowie der Prioritäten und Pfandbriefe
trat durch Rea isirungen eine Abnahme ein, während m Actien von
Transport- Unternehmungen— durch Erwerbung von Neuen
Wiener Tramway-Actien— und in Actien Nn Industrie-
Unternehmungen— durch die Uebernahme von Austria-Act ien
— ein Zuwachs sich ergab, so daß per Saldo oberwäbntes Plus
«sultirte. Unser Besitz an Actien der uns asfitiirten Banke» hat
sich nicht verändert und wurde wie im Vorjahre evaluirt.
Das Bank- und Waareu-Commifsionsgefchäft
hat im Berichtsjahre folgende Erträgnisse geliefert: Zinsen
3.193.021 fl. (+ 204,376 fl.), Provisionen 1.340,315 fl. (4- 97,873 fl),
Devisen und Valuten 150,475 fl. (—12,116 fl ), zusammen 4.683,811 fl.
Nach Abzug sämmtlicher Spejen,Steuern,der Abschreibungen von dubiosen
Forderungen und von den Bankgebäudcn per 2.167,147 fl. verbleiben
2.546,664 fl., welcher Betrag einer Verzinsung von 6°29 Percent des
Acticii-Kavitals entspricht Die vorstehenden Ziffern enthalten auch
die gleichartigen Erträgniffe unserer Filialen in Prag und Paris,
sowie der Grazer Commandite, während die Commandite Bukarest-
Braila, wie eingangs erwähnt, im abgelaufenen Jahre kein Er-
trägniß lieferte. Die uns liirte Banqne de Salomgue und deren
Filialen sowie die Serbische Creditbank haben sehr befriedigende Er­
gebnisse geliefert und weisen eine stetige Entwicklung aus.
Die im Jahre 1898 geschaffen« Special-Reserve hat im
abgelaufenen Jahre keinerlei Veränderung erfahren Wir habe» einige
kleinere Engagements, für welche die Special-Reserve gebildet wurde,
der Lösung nähe gebracht. Bei anderen größeren Positionen bleiben
wir mrt aller Energie bemüht, die Ertragsfähigkeit der betreffenden
Unternehmungen zu heben, und hoffen, auf diese Art wesentlich
günstigere Resultate zu erzielen als durch eine forcirte Abstoßung.
Wir habe» uns best mmt gesunden, zur Klarstellung der
Situation unseres Pensionsfouds neue Berechnungen aus ver-
slch'rungstechnischcr Grundlage vornehmen zu lassen, und das
Resultat derselben hat die Nothwendigkeit ergeben, so wol die Beiträge
unserer Anstalt, als auch jene der Peusionsfouds-Mitglieder von 3
auf 5 Pcrcent der Gehaitsvezüge zu erhöhen. Da durch diese Er­
höhung das Gleichgewicht noch nicht vollkommen hergestellt ist.
schlagen wir Ihnen vor, dem Penstonsfonds, ebenso wie im Bor-
zahre, von unserem Reingewinne einen Beitrag von 50,00!) fl. zu
widmen, und verbinden damit den Antrag (Punkt 4 der Tages­
ordnung), die Haltung für die Penstonsbezüge zu übernehmen.
Der Bruttogewinn unserer Anstalt pro 1899 beziffert
sich zuzüglich des Gewinuvortrages ans 5.742,879 fl., wovon für
Geschäftsunkosten, Steuer» und Abschreibungen 2.167,147 fl. in
Abzug kommen. Die Unkosten und Steuer» waren um 264/199 fl.
höher, die Abschreibungen und Verluste au dubiosen Forderungen
um 44.691 fl. geringer als im Vorjahre. Der Reingewinn
beträgt 3.575,731 fl., wovon für die fünspercentige Dividende auf
200.000 Actien 2.000,000 fl. erforderlich sind, so daß ein Ueberschuß
von t.575,731 fl. zur Verfügung der General-Versammlung ver­
bleibt. Der Antrag der Verwaltung— zu Punkt 3 der Tages­
ordnung— geht dahin, daß vou diesem Ueber>chuffe nach Bestreitung
der statutarischen Zuweisungen 400.000 fl. zur Vertheiln«« einer
einvercentigeu Super-Dividende verwendet. 50,000fl.dem im
Vorjahre geschaffenen Disposttionssonds zu Penstouszwecken zu­
geführt und die verbleibendeu 960.009 fl. auf neue Rechnung vor­
getragen werden. ,,,
Nach dem statutarischen Turnus haben i» diesem Jahre die
S erien Nikolaus Tb. Dumba, Hofrath S. Ritter v. Hahn,
m. Vicomte d'Hareourt und Hosrath Julian Klaczko aus
der Verwaltung zu scheiden. Nachdem Herr Hofrath Ritter v. Hahn
zu unserem lebhaften Bedauern schon vor längerer Zett erklärt hat,
eine Wiederwahl nicht annehmen zu können, propomren wir Ihnen,
ti Aussührui tz des fünften Punktes der TageHwdyung die Ersatz-
wählen für drei Mttglieder vorzunehmen.
bittet, daß der RechnnngSabschluß den
Actionären einige Tage vor der General-Versammlung zugesendet
werden möge. Er spricht ferner sein Befremden darüber
ans, daß ein von ihm im Vorjahre angeregter Antrag, wonach
die Debitoren in der Bilanz so wie in früheren Jahren spccificirt
werden, nicht berücksichtigt wurde. In den Jahren 1881 bis 1883
waren die Effecten, Debitoren, Barbestände, Wechsel uud andere
Vermögcnsobjecte im Rechnungsabschlüsse spccificirt. Hinsichtlich
der allgemeinen Gebahrung überrasche es ihn, nachdem im Vor­
jahre die möglichste Mobilisirung der Mittel als Programmpunkt
aufgestellt wurde, daß sich das Consortial-Conto in zwei Jahren
um 6.332,824 fl. vermehrt habe. An sich würde das nicht viel
bedmten, wenn nicht einige andere Transactionen zu einer speciellen
Hervorhebung dieser Thatsache führen würden. Es sei befremdlich,
daß die Verwaltung sich entschlossen habe, die ganze 'Emission von
„Anstria"-Actien zu übernehme». Zum Länderbankbesitze
an Kahlenberg.Act ien seien die mit einem einpercenligen
Erttägnisse ausgestatteten Actien der Reuen Wiener
Tramway, ferner mit großem Opfer als drittes Object die
Localbahnen und als viertes Object dieS chnckert-Werke
erworben worden. Es stehe das nicht im Einklänge mit der Er­
klärung, daß man im laufenden normalen Geschäfte das sichere
Erträgniß suchen wolle. Der Bank fehle für ihre groß angelegten
Projecte überdies ein eigenes technisches Personal. Er bitte um
Aufklärung hinsichtlich der Consortialgeschästr.
Gcneral-Dircttor Palmer: Mir ist nicht erinnerlich, daß
der im Vorjahre ausgesprochene Wunsch des Vorredners hinsichtlich
der Specificirung der Debitoren in Form eines Anttages ge­
kleidet war, da er sonst zur Abstimmung und Beschlußfassung ge­
langt wäre. Wir haben nichts zn verheimlichen; aber in der Er­
kenntniß. daß es nicht immer gut ist, gewisse Ziffern zu pnbli-
ciren, die Erfüllung des Wunsches, den der Vorredner im vorige»
Jahre ausgesprochen hat, unterlassen. Wenn es aber für ihn ein
besonderes Interesse hat, nehme ich keinen Anstand, zn erklären,
daß sich unter den Debitoren ungefähr 12 Mil­
lionen Bianca-Credite befinden. Ich möchte her­
vorheben, daß eS uns nicht einfällt, den Actionären das Recht zu
nehmen, in der General-Versammlung Kritik zu üben, und zwar
an jedem einzelnen Geschäfte. Ich bitte es mir aber nicht übel
zu nehmen, wenn ich sage, daß es viel leichter ist, Kritik zn
üben, als etwas z» schassen. Ich erkläre dies darum, weil der
Vorredner bemerkt hat, daß wir versprochen hätten, unsere Mittel
möglichst zu mobilisiren, und er muß also wol beanständen, daß
wir uns mit neuen Engagements befaßt haben. Wenn eine Bank
prosperiren soll— und ein Institut mit einem Ac'ien-Kapttal
von 40 Millionen muß etwas schaffen, um zu prosperiren—
können wir nicht stehen bleibm. Anders wäre es, wenn die Bank
Engagements unternommen hätte, von denen man behaupten kann,
daß sie besser unterblieben wären. Ich glaube nicht, daß der Vor­
redner auf diesem Standpunkte steht, denn es wäre schwer, heute
darüber zu sprechen. Wir haben diese Engagements in der festen
Zuversicht übernommen, daß sie für uns vortheilhaft aussallen.
Eine Garantie dafür kann Niemand geben. Wenn wir beijpiels-
weise jene Actien, die früher in anderem Besitze waren, von
der Gesellschaft „Austria" übernommen haben, so bitte ich mir
zu glauben, daß wir uns dies sehr lange und sehr reiflich überlegt
haben und schließlich zur Erkenntniß gelangt sind, daß wir dieses
etwas festgerannte Engagement nur dann der Mobilisirung näher
bringen können, wen» wir uns die vollständige Jngerenz sichern.
Durch den Besitz der Majorität der Actien haben wir diese Jn­
gerenz nicht. Heute besitzen wir sie dagegen vollständig, und ich
kann nur. was schon im Berichte bemerkt ist. wiederholen, daß
wir gegründete Hoffnung haben, in absehbarer Zeit auch
dieses Unternehmen in ein besseres Fahrwasser zu bringen.
Dagegen mochte ich der Behauptung, daß wir wegen eines
kleinen Postens von Kahlenberg-Actien die Localbahnen und
die Schuckert-Werke übernommen hätten, denn doch in Ab­
rede stellen. Das wäre doch— wie soll ich sagen— dumm.
Ich bin arrogant genug, zu sagen: So dumm sind wir nicht l
Um ein paar Kahlenberg-Actien besser zu machen, werden wir
uns nicht in Engagements von vielen Millionen einlassen.
Wir haben dieses Engagement übernommen, weil wir der An­
sicht waren, daß es in den Rahmen unserer Bank hineinpaßt
und wir aus demselben, wenn auch nicht augenblicklich, so
doch in absehbarer Zeit einen Gewinn erzielen können. Ich'
kann nicht im Detail angeben, daß wir da so viel, doch so
viel Millionen verdienen werden, aber wir haben diese Ge­
schäfte in der Ueberzeugung entrirt, daß sie für dies Bank
vottheilhast sind und nicht etwa aus Wcksicht aus unseren
Besitz an Kahlenberg-Actien.
Die Versammlung nahm den Geschäftsbericht einstimmig zur
Kenntniß und ertheilte, nachdem kaiserlicher Rath N e u b e r namens
der Censoren seinen Bericht erstattet halte, dem Berwaltnngsrathe
daS A b s o l u 1 o r i u m. Die Anträge bezüglich der Verwendung
des Reingewinnes gelangt:» einstimmig zur Annahme. Die Divi­
dende wurde mit 12 fl. festgesetzt. Der Gouverneur theilte mit,
daß dieselbe vom 29. d. M. eingelöst werde.
Zum nächsten Punkte der Tagesordnung lag folgender An­
trag der Verwaltung vor: „Die General-Versammlung wolle be­
schließen, daß die Gesellschaft die Haftung für die
Zulänglichkeit des anstaltliche» Pensionsfouds
übernimmt."
Actionär Baum hätte erwartet, daß ei» für alle Zukunft
bindender Beschluß im Geschäftsberichte motivirt worden wäre.
Alle Actionäre wünschen den pflichteifrig wirkenden Beamten der
Bank eine entsprechende Pension. Allein er habe das Bedenken,
daß der Beschluß der General-Versammlung in zwei oder drei
Jahren wieder aufgehoben werden könne. Er beantrage daher, daß
im nächsten Jahre der General-Versammlung ei» Antrag vor­
gelegt werde, wonach di« Haftung der Anstalt statutarisch
festgesetzt werde.
General-Director Palmer: Der Penstonsfonds ist im
Jahre 1886 gegründet worden, und zwar zu einer Zeit, wo die
versicherungstechnischen Grundlagen lange nicht so geläufig waren
wie heute, und es hat sich nicht nur bei der Länderbank, sondern
auch bei anderen Instituten herausgestellt, daß die früheren Be­
rechnungen unzulänglich geworden sind, schon aus dem Grunde,
weil dieselben auf einem Zinsfüße aufgebaut
waren, der heute nicht mehr exifiirt. Selbstver­
ständlich ist der Pensionsfonds dadurch gewissermaßen insol­
vent geworden. Auch bei der Länderbank maßte Rath ge­
schaffen werdm, wie man Abhilfe trifft, und man sagte
sich gerechterweise, die Beamten und auch die Bank sollen einen
höheren Beitrag leisten. Insoweit sich dieselben nicht als genügend
erweisen, übernimmt das Institut die Haftung. Wir beanttagen
heuer zum zweitenmal«, den Penstonsfonds mit 50.000 fi. zu
dotiren, und werden, wie ich offen erkläre, diesen Antrag so lange
wiederholen, bis das Deficit vollständig beseitigt ist. Wenn Sie
einen Widerspruch darin finden, daß wir auf der eine» Seite eine
Haftung übernehmen, aus der andern Seite aber eine Widmung
machen, so weise ich darauf hin, daß wir die Widmung uns
selbst machen. Ich wünsche nicht, daß wir eines Tages vor einem
großen Deficit stehen, sondern daß wir den Pensionssands nach
wie vor autonom verwalten und das Deficit einerseits dnrch
höhere Einzahlungen, andererseits durch Widmungen der Bank
beseitign!. Gegenüber dem Antrage, die Haftung statutarisch fest­
zustellen. möcht« ich bemerken» daß dies vielleicht im nächsten Jahre
, nicht mehr nöthig sei» wird, den» ich bin der Anficht. daß das»
’ was die Bank heute freiwillig zu thu» im Begriffe ist. ihr in
absehbarer Zeit gesetzlich aufgetragen «erden würde. Ich habe
persönlich nichts dagegen, daß die Haftungserklärung der Bank
gegenüber den Pensionsberechligten in einer unantastbaren Form
zum Ausdruck gelangt, fei es nun statutarisch oder in anderer Weise.
Actionär Baum zieht seinen Antrag zurück, worauf der
Antrag der Verwaltung einstimmig angenommen wird.
General-Direcior Palmer bemerkt noch: Durch de» An­
trag auf Uebernahme der Haftung soll nicht etwa jener Antrag,
der in der General-Versammlung des Jahres 1886 angenommen
wurde, aufgehoben werden. Der heutige Antrag ist nnr «ine Er­
gänzung zu dem Antrage im Jahre 1886.
Actionär Baum: Durch den heutigen Beschluß sind auch
die Statuten dcS Pensionsfouds vollständig Ländert worden.
General-Director Palmer: Nur in Bezug auf de» Ew«
zahlungspercentsatz.
Die Präsenzmarke» der Censoren werdm wie im Varjahre
mit 75 fl. festgesetzt.
Bei der hierauf vorgenommene» Wahl in deu Berwaltungs-
rath wurden die turnusiemäß austrctenden Herren Nikolaus
Th. D u m b a, E. Vicomte d'H a r c o u r t und Hofrath Julia»
Klaczko für eine vierjährige FnnctionSdaner wiedergewählt,
während Herr Hoftath Ritter v. H a h n auf eine Wiederwahl
verzichtete. Die bisherigen Censoren, die Herren Wilhelm Neuber
und Eduard Mcdinger, sowie die Censorcn-Steüvertreter, die
Herren Felix H e i n t s ch e l Edler v. H c i u e g g und Moriz
Hirsch, wurden für das Geschäftsjahr 1900 wiedergewählt.
Wien, 28. März.
sDie Industriellen gegen die Erhöhung
der K o h l e n p r e i s e.s Der Bund österreichischer Indu­
strieller hat eine Action eingeleitet, um die Erhöhung der
Kohlenpreise zn verhindern. Aus den Kreisen der Industriellen
sind an die genannte Corporation Beschwerden gelangt, welche
sich dagegen richteten, dass die Braunkohlen-Gewerlen "bei ihren
Abschlüffen die Preise in einem, wie angegeben wird, be­
deutenden Maße erhöht haben. Auch die Besitzer der Steine
kohlengruben sind, wie in diesen Beschwerden mit ge heilt wird,
mit den Pressen in die Höhe gegangen, wenngleich nicht in
demselben Ausmaße wie die Besitzer der Braunkohlengruben.
Die Preiserhöhung für Steinkohle soll bei den Abschlüssen etwa
10 bis 12 Percent betragen. Der Bund der Industriellen ge­
langte ferner zur Kenntniß, daß im April eine ossicielle
Erhöhung der Kohlenpreise geplant sein soll. Die genannte
Corporation hat sich daher mit den Gewerken in directe Ver­
handlungen gesetzt, um die Preiserhöhung für die Kohlen-
licferungen zu verhindern. Bisher ist der Bund an die Ostrauer
Gewerken herangetreten. Die Besprechungen sind noch nicht ab­
geschlossen. Sodann wird sich der Bund auch mit den Gewerken
der böhmischen Braunkohlengruben ins Einvernehmen setzen.
sDaS Ue verein komme« der Bau m wol l-
fpinurreienZ Die Organisation der österreichischen Baum­
wollspinnereien ist in der Weise geplant, daß jene Firmen, welche
dem Uebereinkommen beigetreten sind, der Centralstelle deu
Preis, die Quantität und Qualität der Lieferung bekanntgeben.
Aus diese Wesse sind die Baumwollspinnereien im Stande,
sich direct über die Preisconstellation zu inforiniren,
während den Firmen bisher solche Informationen zum Theile
von interessirter Seite zukamen. Es handelt sich nun.
wie erklärt wird, vorläufig darum, daß die Baumwollspinnereien
in die Lage kommen, eine authentische Kenntniß der Presse zu
erlangen. Die Ccntralstclle setzt, weg» mehrere Geschäfte ab­
geschlossen worden sind, die Firmen, ulelchc dem llebereinkommen
beigetreten sind, hievon in Kenntniß. Es geschieht dicS gegenwärtig
mehrmals in der Woche. Auf diese Weise entwickelt sich eine in-
officiellc Preisnotirnng, und eS wird eine Art Cursblatt für
Baumwollspinnereien geschaffen. Als Folge dieser Organi ation er­
wartet mau eine größere Ausgleichung der Preise, da sich die
einzelnen Firmen jedenfalls schiverer entschließen dürften, ihre Con­
currenz zu unterbieten. Dem Uebereinkommen gehören derzeit ettva
75 Pcrcent der Verkaufsspinnercien an.
IDie Generalrathssitzung derBank inBnda«
vest.1AuS Budapest wird uns trlcgraphirt: Der Gouverneur
der Ocsterrcichisch-Ungarsschen Bank R. v. B i l i n S k i. der
Bice-Gonverneur Freiherr v. Winterstein, Geireral-Secretär
v. Mccenseffy sowie die österreichischen Mitglieder dcS
Gcneralrathes sind hier angekommen. Morgen Vormittags wird
die erste Sitzung des Generalrathes in Budapest abgehalten. Heute
Nachmittags hat eine Sitzung des VerwaltungZ-Couiiles statt­
gesunden, in welcher die Tagesordnung der morgigen Sitzung des
Gcneralrathes scstgestellt wurde.
sDie Effectennotirung nach Percenten.f Wir
erhalten folgende Zuschrift: „Die Aufhebung der Perceiitnotirung
ist eine beschlossene Sache. Wichtig ist eS nun, zu erwägen, wie
die Notirung beschaffen sein soll, welche an ihre Stelle zu tteten
bestimmt ist. Es ist vollkommen richtig, deutsche Plätze und
Amsterdam notiren durchwegs in Perccittcn, London und Paris
die ausländischen Renten ebenfalls, aber der Unterschied zwischen
der hiesigen und den ausländischen Notirungswcisen liegt darin,
daß die ausländische» Plätze unter Perccnlnotiruiig verstehen,
daß der Curs in derselben Währung, auf die das Effect lautet,
den Preis zeigt; z. B. Ungarische Goldrente nolirt in Amsterdam
99-95, Berlin 96-90, Paris 97-50, London 97-25, Wien 97'2";
alle Curse verstehen sich in Perccmcn. das heißt in österreichischen
Gulden. Nun rechnet Amsterdam iss. Oe. W. -- 1-20 Hollän­
dische Gulden, Berlin= 2 Mark. Paris— 2 5 Francs. London
10 fl.— 1 Psd. St., und es stellen sich die Curse in der be­
treffende« Platzwährung wie folgt: 99-95.1-20 -- Holländisch-
Gülden 119-94, 9Ü90.2 ---Mark 193-80. 97-50.2'5 =Francs
243-75, 97-25:10- Psd. St. 9 725 und Wien 97'2 X 2 4 ---
Kronen233 28. Man könnte nun bei allen Notirungen,
mit Ausnahme der Actien und diversenLose. auf
die Notirnnasart. wie sie früher bestanden hat,
zurückgreifen, Actien und Lose aber per Stück
in Kronen notiren, dabei wäre aber daran festzuhalten,
daß ohne Rücksicht darauf, ob es sich um Papier-, Silber- oder
Goldgulden handle, das feste UmrechnungSverhältniß: 1 Gulden
— 2 Kronen, bleibe. Bei der Zinscnberechnung. ivrlche fowol im
Privat- als auch im Börsenverkehr« keine besondere Rolle spielt,
kann man daun das Nominale berücksichtigen. Wenn wir daS
Vorerwähnte zusammenfassen, kommen wir zu folgendem Schluffe:
1. Alle unter A bis H des Cnrsblattcs angeführten Effecten sind
in Percenten notirt, mit Ausnahme der Staatsdomänen-Pfaud-
briese und der zu Staatsschuldvcrschrcibungen abgestempelten Eisen-
bahn-Actien, deren Notirung sich per Stück in Kronen versteht.
2. Alle unter J bis M angeführten Lose und Actien sind per
Stück in Kronm nottrt. (Fehlende Einzahlungen sind nicht -u
berücksichtigen.) Umrechnungsverhältnisse: a) bei
btt CurSwerthberechnung 1 Gulden =, 2 Kronen,
b) 6et ber Zinsenberechnung, welche immer von dem
Nominale des Effectes erfolgt: 1 Silber- oder Papicrgulden—
2 Krone», 1 ConventionSmünz-Guld-n= 2*10 Kronen. 1 Gold-
gülden --- 2'40 Kronen, 1 Franc, Lira --- 0'96 Krone»,
JJ*fei «'«ä *• ■*-“*«*


[ 2023-06-29 10:49:30.158 - 19000329 - Seite 11 ]
JSr. 18786 Wien, Do nnerstag
(Ergebnisse der deutsche» BSrsensteuer.s Für
»en Umfang deS Geschäftsverkehres an den deutschen Börsen sind
Sie Ergebnisse der Esfeclen-Umsatzsteuer maßgebend. Nach den so­
eben publicirten Ziffern brachte die Effecten.Umsatzsteuer
im Januar ein Erträgniß von 1.163,376 Mark, im Februar von
1.366,772 Mark. Im Februar war also der Verkehr größer als
iul Januar. Gleichwol war er Heuer erheblich geringer als in den
entsprechenden Monaten des Vorjahres, wo er im Januar
1.518,771 Mark, im Februar 1.581,338 Mark brachte. Während
das Ergebniß der Umsatzsteuer hinter dem Vorjahre rurückblieb,
brachte der C f s e c t e n st e m p e l für die neuen Emissionen als
Conseqnenz der gesteigerten Emissions-Thätigkcit ein namhafte»
Mehrcrträgniß. Speciell im Februar lieferte der Effectensteiuvcl
einen Ertrag von 1.401,542 Mark gegen 1.114.546 Mark ml
gleichen Monate des Vorjahres.
ISanirung des PrnfonSfonds der Länder-
b a n k.f Die Verwaltung der Länderbank hat der heutigen General-
Versammlung einen Antrag vorgelegt, wonach die Gesellschaft die
Haftung für die Zulänglichkeit dcS Pcnsionsfonds der
Anstalt übernimmt. Die Einbringung dieses Antrages ist, wie
^Gcneral-Director Palmer bemerkt, eine Folge der geänderten
Zinsfußverhältnisse. Der Pensionssonds der Länderbank stammt,
wie jene der meisten anderen Bankinstitute, ans einer Zeit, in
welcher ein fünfpercentiger Zinsfuß in Geltung stand.
Die vcrsicherungslechnischen Bestimmungen ruhen daher
auf der Grundlage eines fünfpercentigen Zinsfußes.
Dadurch, daß der Zinsfuß im Laufe der Jahre niedriger
wurde, ergab sich für die Pensionssonds die Gefahr eines DesicitS.
das in Zukunft naturgemäß angewachsen wäre, wenn die
Rechnungsgrundlagen nicht dem geänderten Zinsfüße angepaßt
würden. Um die Sanirung durchzuführen, wird die Ländcrbank
ihren PensiouSfondS auf die Basis einer vierpercentigen Ver­
zinsung stellen. Die Anstalt hat, um diesen Zweck zu erreichen,
m diesem und im vorigen Geschäftsjahre dem Pensionssonds
50.000 fl. zugewiesen, während früher die Dotation eine geringere
war. Die Länderbank wird in den folgenden Jahren die gleiche
Zuweisung vornehmen, man glaubt jedoch, daß das Deficit
vollständig beseitigt fein wird, wenn dem Fonds noch drei Jahre
hindurch je 50,000 fl.* überwiesen werden. Außerdem werden die
Beitrüge der Beamten, welche bisher drei Percmt betrugen, auf
fünf Percent erhöht werden. Der Pensionsfonds stellt sich gegen­
wärtig auf rund 1.046,000 fl.; derselbe wächst jährlich um
100.000 fl. und die Leistungen auS demselben an Pensionen be­
tragen rund 3000 fl.
fDemiffio» deS Präsidenten der Bndapester
Börse.) Aus Budapest wird uns tclegraphirt: Der Handels-
Minister hat die gestern erfolgten Wahlen für den hiesigen Börsen­
rath bereits bestätigt. Der Börsenrath schritt zn feiner Constitui-
rung. Es wurden Baron Friedrich K o ch m e i st e r zum Präsi-
' deuten, Directvr Sigmnnd Kornfeld nnd Jacob B e i m e l
zu Vice-Präsidcntcn mit Stimmeneinhelligkeit wieder gewählt.
Unmittelbar nach dem Wahlacte traf von Baron Kochmeister rin
Schreiben ein, in welchem er die Erklärung abgab, eine eventuelle
Wiederwahl zum Präsidenten des Börsenrathes nicht an­
nehmen zu können. Baron Kochmeister steht gegenwärtig
im 84. Lebensjahre und wünscht mit Rücksicht auf sein hohes
Alter von diesem Ehrenposten zn scheiden. Der Börsenrath be­
schloß indessen^ sich morgen Vormittags in corpore zu ihm zu
begeben, um eine Rücknahme seines Entschlusses zu erwirken.
fE i n e G e n o s s e n s ch a f t der S e u s e n g e w e r 1 e n.]
AuS Graz wird «ns gemeldet: In Leoben hat vorgestern
.eine Versammlung von Senfengcwerken stattgefunden, in welcher
über eiiwm engeren Zusammenschluß derselben berathen wurde.
'Dem Vorschlage des Verbandes der Sichel-, Sensen- und Stroh.
meffer-Erzeuger auf Bildung einer Fabrikanten-Gcnoffcnschast,
welche die Erzeugnisse sämmtlicher Gewerken käuflich zu über­
nehme» und weiter zu verkaufen hätte, wurde principiell zngc«
-stimmt. Die Genossenschaft soll den Absatz in der Weise regeln,
daß jeder Gewerke an dem Gcsamintumsatze in demselben Ver­
hältnisse participirt wie bisher. Jeder Gewerke hätte ent­
sprechend seinem Absätze an dm günstigeren Preisen
Antheil. Ferner hätte die Austheilung der Bestellungen durch die
Genossenschaft z» einer solchen Zeit zu erfolgen, daß die gleich­
mäßige Aufrechterhaltung des Betriebes während des ganzen
Jahres ermöglicht wird. Die Genossenschaft würde auch die
Conttole über die Qualität der gelieferten Waaren auszuüben
haben. In einer zweistündigen Besprechung wurden hierauf, wie
die „Tagespost" berichtet, noch verschiedene Detailfragen erörtert
und schließlich ein Exccutiv-Comitt gewählt, welches die Aufgabe
hat, einen Organisations-Entwurf auszuarbeiten und die einleiten­
den Schritte zur Errichtung eines ans genossenschaftlicher Basis
ruhenden Central-BerkaufSbnreaus zu unternehmen.
(Die Dividende der StandardOilCompany.s
Man schreibt uns ans N e w y o r k: Eine der größten Dividenden,
welche hier jemals seitens einer Acticn-Gcsellschaft zur Verthcilnng
gelangte, hat die S t a n d a r d O i l C o m p a n y znr Ansschüttung ge­
bracht, welche für e i n B i c r t e 1 j a h r 2 0.0 0 0,0 0 0 D o l-
l a r s zahlte. Bei einem Actien-Kapital von 100.000,060 Dollars
bedeutet das pro rate parte 80 Percent Dividende. Der gesammte
Bicrteljahrscoupon der ganzen in Umlauf befindlichen Negierungs­
bonds erfordert nnr 5.450,000 Dollars. Dir letzte Notiz von
Standard-Oil-Acticn lautet 538.
sNiedcrösterreichischer Bauvereimf Heute hat
die Bilanzsitznng des Niederösterrcichischcn Bauvereincs stattgefun­
den. Die Dividende wurde mit acht Gulden oder acht Percent
gegen sechs Gulden im Vorjahre festgesetzt. Dabei wurden etwa drei
Gulden per Aclic in Reserve gestellt.
sGalizische Hypothekenba»k.s Au» Lemberg
wird uns tclegraphirt: Die Bilanz der Galizischen Hypotheken­
bank in Lemberg pro 1899 weist einen Reingewinn von 2.023,217
.Kronen gegen 1.141,419 fl. im Vorjahre aus. Nach der statuten­
mäßigen Verthcilnng der Tantiemen und der Dotirnng des
Reservefonds mit 120,000 K. ergibt sich eine Verzinsung des
Acticn-Kapitals von 11'/, Percmt. In dm letzten Jahren betrug
die Dividende 13 Percent.
sUngarische Escompte- und WechSlerba«k.s
.Am letzten Sonntag hat in Budapest unter dem Vorsitze des
Directious-Mirgliedcs Max N e u m a n n die General-Bcrsamm-
lnng der Ungarischen Escompte- und Wechslcrbank stattgefunden.
Der Bericht der Direktion mthält folgende wesentliche Mit­
theilungen:
Der Bericht bespricht zunächst den hohen Zinsfuß, welcher der
Gesellschaft zum Nutzen gereichte, andererseits aber durch_ die Er­
höhung der allgmieinen wirthschastlichcn Stagnation und Geschäfts-
nnlust aus allen Gebieten das Erträgniß des verflossenen Geschäfts­
jahres nachtheilig beeinflußte. Der sehr günstige Betrieb der Waarm-
abtheilung und der Bndapester Lagerhäuser kam dem Geschäfts-
ergebnisse zu statten, dagegen hat der Kursrückgang, der an
der Börse notirten Effecten, welcher auch die solidesten Anlage-
werthe in Mitleidenschaft zog. sowie der Mangel an Berührungs­
punkten mit dem Anslande den Gewinn des Vorjahres ge­
schmälert. Der Bericht bezeichnet das Ergebniß des abgelaufenen
Jahres als ein befriedigendes. Er theilt mit, daß die ü» vorigen
Fahre eingetretene Krise im Baugewerbe die Gesellschaft nicht be­
rührte, ha sie in der Gewährung von Escomvte-Crediten an diese
"Branche schon seit Jahren mit größter Vorsicht vorgegangen ist.
Das Egeetm-CoomMons-Grichäst war gering, da sich das Publicum
Neue Freie Presse«
der Effecten-Operationm enthält. Der Stand der Einlagen betrug
261 Millionen gegen 27 Millionen im Vorfahre. Der Bericht be­
spricht sodann die bekannten Consortial-Gcjchäfte, an welchen die
Gesellschaft betheiligt ist. Die zahlreichen Branchen der Waareu-
abtheilung haben sich günstig entwickelt und größere Resultate erzielt.
Ein Weizen-Export konnte sich nicht entwickeln, und das Geschäft be­
schränkte sich aus die Deckung des inländischen Consums. Für die
Entwicklung der Waarenabtheilung wird angeführt, daß der Vor­
schubverkehr in der Centrale von 18 Millionen Gulden im Jahre
1898 aus 38 Millionen im Jahre 1899, der geianimte Waaren- und
Productmvorschub-Verkehr von 45 Millionen aus 77 Millionen und
ebenso der Kasse-Umsatz von 59 Millionen aus 104 Millionen Gulden
sich gehoben hat.
Die General-Versammlung genehmigte den Bericht und er­
theilte der Verwaltung das Absolutorium.
sMaschinenfabrik Ocrlikon.s AuS Zürich wird
unS tclegraphirt: Die Maschinenfabrik Oerlikon bevollmächtigt«
den BcrwaltungSrath in einer außerordentlichen Gencral-Ber-
samuilung, die Concession für den eigenen Geschäftsbetrieb in
Rußland nachzusuchen, desgleichen auch für Frankreich, wo die
Gründung einer besonderen Gesellschaft mit Einer Million Kapital
stattfindet.
sOberschlesische Eisen- Industrie- Gesell­
schaft^ Aus Berlin wird tclegraphirt: Der AufsichtS-
rath der Oberschlesischen Eisen-Jndnstric-Actiengesellschast für
Bergbau nnd Hüttenbclrieb beschloß, eine Dividende von 13 Percent
(gegen 10 Percent im Vorjahre) vorzuschlagen. Der Rein­
gewinn beträgt 4.689,482 Mark; 1.750,000 Mark sollen ab­
geschrieben werden. Es wurde beschlossen, in der Julien-Hütte zu
Borbrok ein Stahlwerk, sowie ein Schienen- und Träger-
wal z w c r k zu errichten und hicfür um 4.200,000 Mark
neue Actien auszugeben. Der Geschäftsgang des lausen­
den Jahres ist durchaus befriedigend.
(Russische Postämter in China.s Bisher sind von
Rußland schon in zwanzig Städten Chinas kaiserlich russische
Postämter errichtet worden, die russische Stempclmarken mir der
Bezeichnung „China" ausgeben. Die von diesen Postämtern
expcdirten und empfangenen Briefe werden von Peking an die
russisch-chinesische Grenze geleitet und mit der Sibirischen Bahn
nach Europa befördert. Hiebei werden im chincsisch-rrlssischen Ver­
kehre die Briefe von China nach Rußland und umgekehrt nur
znm russischen JnlandStarife frankirt.
(«S teyrermüh l."f Heute werden die Rechnungsabschlüsse
der Papierfabrik»- und Vcrlagsgesellschaft „Stcyrexmühl" ver­
öffentlicht. Das Gewinn- nnd Verlnst-Conto stellt sich
im Vergleiche mit dem Vorjahre wie folgt:
Einnahmen: Gewinnvortrag 9195 fl. (— 433 fl.), Papier­
fabrik „Steyrermühl" 127,123 fl. (— 81,686 fl.), Verlag und Buck­
druckerei 343.721 fl. (-f 57,438 fl.). Haus- Conto 16.691 fl
(4- 14,625 fl.), Zinsen 4163 fl. {— 8224 fl.), unbeholfne Coupons
und Dividenden 1074 fl. (—7 fl.), zusammen 501,97n fl. (—8556 fl.),
Ausgaben: Central-Verwaitnng nnd Spesen 40,372 fl. (+ 2582 fl),
Stenern 81,412 R. (+10,009 fl.), zusammen 121,785 fl. (4- 12,591 fl).
Reingewinn 380,185 fl. (— 21,148 fl.). Die Bilanz zeigt im
Vergleiche mit dem Vorjahre die folgenden Positionen: Activen:
Papiersabrik „Steyrermühl" Realitäten und Vorräthe 3.372,770 fl.
(— 762,562 fl.), Verlag und Buchdruckerei 2.117,931 fl. (-ft 1.078,261 fl.),
beide Posten zusammen 4.490,704 fl. (-ft 115,699 fl). Effecten
89,445 fl. (— 2536 fl). Kasse 2495 fl (4-1146 fl). Debitoren
734,714 fl. (— 86,247 fl), Summe der Activen 5.317,360 fl
(4- 28,063 fl.). Passiven: Actien-Kapital 3 7 Millionen Gulden,
Reservefonds 645,284 fl. (4- 21,633 fl.), ReservesoudS für CurS-
verluste 10,459 fl. (— 1035 fl), unbehobene Coupons und Dividenden
3611 fl. (— 65 fl >, Nntcrstützungsfonds-Effecten 55,464 fl (— 1798 fl),
Creditoren 522,358 fl. (4- 40,106 fl), Remgennnu 880,185 fl.
(— 21,148 fl), Summe der Passive» 5.317,860 fl (4- 28.063 fl ).
sG a l i z i s ch e L a n d e S b a u k.s Aus Lemberg wird
berichtet: Der Aufstchtsrath der Galizischen Landesbank genehmigte
in seiner heutigen Sitzung die Bilanz, welche mit einem Rcin-
gewinnc von 283,136 K. abschließt. Es wurde die statutenmäßige
Verthcilnng des Reingewinnes beschlossen. Das Verinögen der
Landesbank hat sich bis jetzt um 4.160,015 K. vergrößert.
(Berliner Börse.s Man tclegraphirt uns ans Berlin:
An der heutigen Börse herrschte eine lebhafte Kauflust für Montan-
papiere vor. Dieselben verzeichnen in Folge dessen namhafte Cnrs-
steigerungm. Die Kanfordres erfolgten theils von der Berliner
nnd Pcovmzclientei. theils vom Auslande. Creditacticn waren
behauptet. Locale Bankpapiere wurden durch Ultinro-Rcaiisirungen
gedrückt. Staatsbahu-Acticn erholten sich. Canada-Pacific-Actim
stiegen wegen der höheren Ncwyorkcr Cnrsc. Deutsche Anleihen
schwächten sich theilwcise ab. Portugiesen besserten sich, neuerdings
um 0'90 Percent. Spanier und Argentinier warm gut gehalten.
Dynamit Trust-Actieu stellten sich in Folge von Dividcnden-
schätznngen niedriger. Der Kassc-Jndnstricmarkt war animirt.,
Ultimogeld stellte sich circa auf 7 bis 70« Percent. Es notirten:
Creditactien 235.50, DiScento-Coiiimandit-Anthcile 198.40, Darm-
städter Bank 144, Deutsche Bank 206.50, Dresdner Bank 163,
Handelsgesellschaft 172.50, Nationalbank 142.10, Breslauer Dis-
conlobank 116, Berliner Bank 118, StaaiSbahn 136.62, Lom­
barden 28.12, Schweizer Bahnen still. Gotthardbahn 142.25,
Nordostbahn 91.40, Unionbahn 79.75, Centralbahn 145.10,
Meridionalbahn 137.12, Mittelineerbahn 100.30. Deutsche
Bahnen ruhig. Canada-Pacific 77.80, Northcrn-Pacific Preferred
96.62, Türkenlosc 122.20, Spanier 73. Montanwerthe fest. Laura-
Hütte 282.25, Dortutunder 138.75, Bochnmer 283.62, Gelsen-
kirchencr 217.50, Harpcner 236.80, Hibcrnia 253.62, Consoli-
dation 405, Trust 157.25, Lloyd-Actica 127, Paketschifffahrt.
Actien 131.70. PrivatdiScont 5 Percent.
(Pariser Börse.s Man tclegraphirt unS ans Paris:
Die heutige Börse war sehr fest. Französische Rente notirte nm
14 Centimes höher. Eine ansehnliche Preiserhöhung erfuhren
wieder Rio-Actien, welche um 12 Francs stiegen, ferner Exterieurs,
welche um 50 Centimes, Portugiesen, die um 45 Centiines, nnd
ungarische Goldrente, welche um 50 Centimes theurer bezahlt
wurden. Auch Brasilianer stiegen lebhaft. Türken waren gut
gehalten. Es notirten: Serie B 47.55, Serie C 25.80, Serie D
23.15. Bankenmerlhe und Eisenbahnen gewannen einen Vorsprung
um einige Francs. Am Schluffe bchauptcle sich die gute Stim­
mung. Es notirten: Dreipercentige Rente 101.43. drcipercentige
amortisable Rente 100.15, 3',,percentige Rente 133.10, Banque
de France 4200, Credit Formier 730, Snez-Actirn 3490, Egyptrr
106.25, Exterieurs 73.72, ungarische Goldrente 93, Italiener
94.20, russische Anleihe 101.95, neue russische Consols 87.10,
Portugiesen 25.85, Banque Ottomane 575, Staatsbahn 690,
Lombarden 160, Rio 1134.—, Der Minenmarkt war schwach.
Wegen Mangels au Nachrichtm vom Kriegsschauplatz bleiben die
Curse unbeweglich, weßhalb große Posiiionen gelöst werden. Diese
Verkäufe drückten insbesondere Randmincn und Debeers. Es
notirten: Chartrred 92.75, DebeerS 738, Eastrand 163, Ferreira
485, GoldfiekdS 178, Hnanchaca 139.50. Lancaster 62.25,
Mozambique 63.25, Randsontein 74.25, Raudminen 922, Ro­
binson 205, Simmer and Jack 132, Transvaal 73.
sLondonrr Börse.( Man tclegraphirt nn» aus London:
Die Börse hatte eine feste Tendenz. Besonders Kupfer-Actien er-
liriten ansehnliche Steigerungen. Tintos stiegen bis 58. Auch
Amerikaner waren höher, wmngleich etwas ruhiger. Es notirten:
AtchisonS 75'/«, Baltimores 84 Dollars. Minenwerthe fetzten
matt rin« schlossen aber erholt mit Rücksicht auf die Meldung,
vom Tode des Generals der Bocrs. Joubcrt. Raudminen notirten'
SS. Mira 1900 Beite 11
36*/* nach 36*/, Pfand. CousolS wichen nm '/. Peccent
Portugiesen stiegen bi» «m '/, Percent wegen nenerlicher Ge
rüchke deS Ankaufes der Delagoa-Bai seitens Englands. Da
Bankeingang belief sich auf 50,000 Pfund durch Barrenkanf
Der PrivatdiScont stellte sich auf 4 Percmt.
(Oesterreichifch -Ungarische Staatseisendab»
Gesellschaft.) Die Direction der priv. Ocsterrcichisch Ungarische»
Staalseisendalm-Geftllschaft beabsichtigt, die Lieferung von o) Pelz-
kleidern und b) Umsormkappen für die gesellschaftlichen Bedieniletei
für die Zeit vom 1. Januar 1001 bis 31. December 1901 im Weg,
der allgemeinen öffentlichen Concurrenz sicherzustellen. Die Näherei
Bcdingmsse der bezüglichen Ofsertausschreibung sind aus der „Wiens
Zeitung" vom 28. März zu entnehmen.
(Gasb eleu chtu n g s-Ge seil sch äst.) Die Oesterreichischl
GasbelenchtungS-Actien-Gesellschast hielt beute unter dem Präsidente»
Dr. August Periz ihre (46.) ordentliche General-Versammlung
Nach dem voui General-Secretär Dr. Ludwig Schmidt vro 1891
erstatteten Berichte haben sämmtliche Zweige der gesellschastlickei
Gcschäftsgebahrunz im abgelaufenen Jahre gegenüber dem Borsahri
erhöhte Betrieb-ergebnisse geliefert. Mit der Geuleilide Rodau»
bat der Berwaltungsrath am Schluffe des abgelaufenen Jahres unk
mit der Gemeinde Kaltenleutgeben am 21. d. M. einen Br
leuchtungsvertrag bis Ende 1928 unter den mit der Gemeind«
Mauer vereinbarten Preisen und Bedingungen abgeschlossen. Der
Vro 1899 erzielte Reingewinn beträgt 558,755 K. Hievon dv
antragt der Verwaltungsrath 45.980 K. in den Reservefonds zu
hinterlegen, 18,392 K. für Tantieme auszuscheiden, 345.600 K. aus
4600 Actien mit 54 K. per Actie als D i v i d e n d e zu vertheilen
und 148.783 K. auf neue Rechnung vorzuiragen. Der Antrag wurde
ohne Discussion angenommen. Die ausscheidenden Verwaltungsräthe
Franz Grünebaum und Adolph R. v. Nassau sowie der Re-
visionSausschuß wurden wiedergewählt.
sHandels-Correspondentz «nd Handels-
Oper atio»cn.J Im Verlage der Manz'schen Hof-Verlags-
und Universitäts-Buchhandlung ist unter dem Diel ,X’our.
clementairo de Correspondance ct d Operation« coiumereiale»“
ein Werk des Professors an der Handels- und Export-Akaocmie
in Wien. Dr. Karl G l a u s e r, erschienen, welches nicht nur die
Aufmerksamkeit pädagogischer Kreise auf sich lenkt, sondern auch
für Alle, welche Handelswijsenschafien ein praktisches oder theore­
tisches Interesse entgegenbringen, einen werthvottm Behelf zn
bilden geeignet ist. Dieses Buch setzt es sich zur Aufgabe, sein«
Leser mit der ftanzösischcn Handelskorrespondenz vertraut zu
machen. Das mit außerordentlichem Fleiße gesammelte Material
wird in der Weise verarbeitet, daß die Einleitung deS Kapitels in
prägnanter undleicht verständlicher Weise das Wesen deS vorzu­
führenden Begriffes, z. B. Handelskauf. Wechsel rc„ klar gemacht
die commerziellen Usancen und rechtlichen Bestimmungen ausein­
andersetzt und in ftanzösischcn Original-Beispielen die sich an­
knüpfende Correspondcnz vorführt und erläutert.
(Einsicht in die Erwerbsteuer-Register.) Dü
Wiener Handels- und Gewerbekammer macht aufmerksam, dass di«
Erwerbsteuer-Reaister der Angebörigen der Steuergescllschaft
HI. und IV. Classe des Veranlaguiigsdezirkes Nennkirchen vro
1990/1901 zur Einsicht der sich legctimirenden Erwerbiteuerpflichtigen
^ vom 2. April 1900 an durch vierzehn Tage im Amtslocale des
Stenerreserates der k. k. Bezirkshauptmannschast Neunkirch-n täglich
von 9 bis 1s! Uhr Vormittags und von 2 dis 5 Uhr Nachmittags
aufgelegt sind.
(Hagel-, u n b‘ Rückversicherungs- Gesell-
sch äst „Mer i d i o n a le".( Die in der vorgestern abachab
tcnen General-Versammlung der Actionäre der Hagel- und Rück­
versicherungs-Gesellschaft .Meridionale" auf 32 Kronen per Actii
sestgefttzie Dividende für das Jahr 1899 wird gegen Nückgab»
des Coupons Skr. 7 bei der Geftllschastskasse in Triest oder bei
den Vertretungen der Gesellschaft in Wien. Prag. Bccdavest.
Mailand. -Rom und Venedig und bei der Oesterrcichischcn Länder,
bank in Wien vom 28. März d. I. an ausbezahlt. Die Coupons
sind in einer bei den Zahlungsstellen zu brzirbcirden und von
der Partei unterschriebenen Cvnngnation in numerischer Ord-
nung zu verzeichnen. Der Rechenschaftsbericht kairn bei denselben
Stellen von dm P. T. Actionären- in Empfang genommen
werden., "'~
(„Das Handelsmufen m") Die heute erschienene Nummer
bringt als Leitartikel: „Die Concurrenz der Nohrzucker-Judustrie"
, von Sigmund Schilder, weiters „Amerikanische HanSelsbestrebnngen
in Ostasicn" und „Winke für den Zucker-Erporfth sowie zahlreiche
Notizen in den Nubrikcn: Handel. Industrie, Zollgesetzgehung, Cartell-
weseii, Technische Neuerungen, Lieferungs-Auöichreibungen re. Die
Berlage „Commerzielle Berichte" enthält eine Reihe von Quartass-
uiid Monatsberichten österreichisch-ungarischer Cousular-Aemterz
Telegraphische Cnrsberichte.
Prag, 28. März. (Efsectenbörs e.) Unionbank 131.5Ö.
Escomptebank 450.—. Landwirthschaftliche Creditbank 92.75.
Zivnostenska Banka 130.50. Koliner Creditbank 169.—. Rustou
113.50. Danrck'sche Maschinenfabrik 257.—. Erste böhmisch-
mährische Maschinenfabrik —.—. Rückversicherung 90.—.
Böhmische Zucker- Industrie 126.—. Fünfpcrcentige böhmische
Hypothekar-Pfandbriefe 103.—. Vierpercentige böhmische Hypo»
thrkar-Pfandbriefe 97.50. Z'^vercentig« böhmische Hypochekar-
Pfandbricse 91.75. Böhmische Landcsbauk: Fondsschnloscheini
99.—. Communal-Schnldscheine 96.50. Meliorations-Schuld­
scheine 96.50. Eisenbahn-Schuldscheine 96.50. Böhmische Jn-
dustrialbank: 4'/,percentige Bank-Schuldverschreibungen 99.—.
Ziemlich fest.
Triest, 23. März. (OfficlelleSchlußcnrse.1 Zwanzia-
Francsstücke 19.25. Wechsel per London (kurz) 242.80. (lang) 242.75.
Oesterrcichische Papier-Rente 99.15. Italiener 93.—.
Buvapest» Lfl März. (E s s e c t e a v ö r s e.— Ossi,
cielle Schlußcurse.) Oetterreichische Creditactien 754.50.
Ungarisches Prämien-Anlchen 164.25. Ungarische Creditoank 749.50.
Ungarische Hypothekenbank 466.—. Ungarische Escomptebank 4 -2—
Vierpercentige Rente 97.20. Ungarische Commerzialbank 273 .»,
Eiektricitäts-Actien 283.—. Ungarisch« Industrie- und Handelsbank
195.—. Ungarische Kconenrcnte 93.40. Oesterreichijche Goldrente
93 25. Oesterreichische Kronenreute 99.20. Pester Straßenbahn
664.—. Elektrische Stadtbahn 341.—. Ganz& Comp. 3760.—.
Salgo-Tarsaner 636.—. Rima-Muranuer 622.—. Das Geschäft
verlief ohne jedivede Anregung: auch Wien »neidete auf der ganzen
Linie Geschästslostgkeit. Localmartt ruhig, gcjchästslos. Kurse eher
abwärts neigeud.
Berlin, 28. März, 12 Uhr 20 Minute». Treditaetie» 284 20.
Lombarden 28.25. Staats bahn 136.10. Italiener 94. 6 a Disconto-
Commandit 197.75. Mittelmeerbahn-Actie» loa—. Tür'enloft
121.80. Fest.
— 1 Uhr 15 Minute». Creditactien 234.40. Lombarden 28.—i
Staatsbahn 136.—. Italiener 94 60. Disconto-Commandit 197.50.
Mittelmcerbahn-Actien 100.—. Türkenlose 121.80. Fest.
Frankfurt, 28. März. (Anf a n a s c n r ie.) Creditactien
235.20. Staatsbahn 136.20. Loinbarden 27.95. Ungarische Gol».
reute 97.—. Ungarische Kronenrente 92.80. Fest.
Frankfurt. 28. März. (A d e u d b ö r k e.) Creditactien
23550 (235.91) Ultimo. Lombarden 28.05 (26 29) Ultimo. D-utiche
Bank 206.59 cx. Disconto 198.30. Berliner Handelsgeselsschaft
172.80. Gclsenkirchener 218.10. Harpener 237. Hibernia 253.90
Laura-Hütte 282.40. Italiener 94.50. Fest. UmrechnungS-CurS 118.50.
April-Curse.
Hamburg, 28. März. (Abendbörse.) Creditactien L3SSL
(236.06) Ultimo. Umrechngmgs-Curs 118.50. Apnl-Curse.
Paris, 28. März. (A nja ngscu rfe.) Dreipercentige Nent«
101.35. 3ss,p«rcentige Rente 103.—. Italiener 94.15. Türkische
Consols 23.10. Bangue Ottomane 576. Türkenlose 126.50. Spaiüiche
Exterieurs 73.45. Fest.
Petersburg» 28. Mürz. Wechsel auf London 94.— (243.051
Umrechninias-Enrs 256.—.■


[ 2023-06-29 10:49:30.158 - 19000329 - Seite 12 ]
29. März 1900
Air. 12780
Beite 12 Wien, Donnerstag
— in ^..» i i m■■ i !ij.-wpi’n■ ■■
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 28. Märr
IHuWiener Parität ist ohne Berücksichtigung der Spesen und gemäss den jeweiliges
Platsus&ncea per Ultimo (U), Uedio (M) oder (us* (K) berechnet.
Eff.et
Berlin
Frukdirt
Mtnkart
Cura
'Parität
Curs
Parität
Curs
Parität
98.10
E
98.90 K
98.20
K.
99-92«
K.
4*2% Silber-Bente
98—
98.80 K
98.10
98.32 K
97.90
98 62 K
t% osterreicbische Goldrente.
»9.30
96.12 L
91 45
98.18 IC
jjy.-
97.73K
i% ungarische Goldrente....
97—
97 07 K
97—
96.98 0
96.80
96.76 II
. Kronenrent«..
92.70
W.45U
92.93
93.68 0
ar1s
Eff.«»
Par».
Curs
| Parität
Cars
Piriti»
1% ftsterr. Goldrente..
1% nngar. Goldrente..
8% äüdb.-Prior, J.-J..
Bedencredit-Actien.,.,
Länderbaak-Aetien ...
Staats bahn-Aciien
100-
93—
353—
1280—
I DWU
I^SSSSS I. I,
| 1 1
159.—
K
25.71U
Alpine Uont&n-Actien..
Tf.rk. Tabak-Actien....
Wechsel auf Wien
Wechsel auf London...
Ung. Hypothekenbank..
317—
102.62
25.19-5
503—
153.‘90 0
06.48
243.13
195.990
UmrwchBauge-Curs 9$ 50.
8% amortisable Anleihe 100.15. 3% Rente 101.dO. 37*% Rente 10310. Italiener
94.20. Türkische Consols 2315. Egypter 106 25. Exterieur« 73.72. Bauque Otto-
»ane 575 —. Türkenlose 127.—. Banque de Paris U$2 Crddit Foncier 730.—.
Meridionalbahn Bio 1434.—. Debeers 736— Eastraad 163.00. Chart er od
91.LU. Bandfontein 74 00. Bubig.
Eff.et
London
Effeet
IiOndon
Curs
Parität
Cure
Parität
4% feterr. Goldrente..
9?!to
6.50
K.
97!m«
26.15«
Wechsel auf Wian.*...
Silbtf..
äPü
L
Lombarden
*) Für ein Kilo fein.
Omreohnsngs-Cttrt 243.—.
Consols 101.43. Spanier 78 50. Italiener W.50. Nupion 63.78. Canada
PasMc 100.75. Chartered 3 59. Lastrand 6.50. Bandfontein 2.96. Baadminen
36.81* l^shsers 29,00. PlaUdiscont 3 lJ /»t Pereant. Banketngang 50*000 Pkd. St. Ruhig.
Waare «Ve richte.
Wiener Waaren» und ProVuctenmnrkt»
Engrospreise vom 28. März.
Salpeter. RoHivaare notirte 8 Rcichsmarl 5b Pfennige per
50 Kilo ab Hamburg. Fest.
Cocons. Italienische classische »otirten 14 Lire, Prima 13'/,
Lire. Secunda 13 Lire per Kilo. Levantinische hollen je nach
Gattung 13 Lire 20 Centesimi bis 12',, Lire per Kilo.
Kammzug. Deutscher La Plata- Zug Contract B notirt«
5 Francs 22% Centimes per Kilo. Behauptet. Am 26. März
wurden in Antwerpen 160,000 Kilo umgesetzt.
Weizenstärke. Tulle-Anglaise uotirte je nach Packung 33 bis
36 K.. Prima 32 bis 33 K. per 100 Kilo ab Wien.
Wrizcnkleber. Prima notirte 138 bis 140 K., Secunda
70 bis 72 K. per 100 Kilo ab Wien.
Maisstärke. Hiesstr werden 33 bis 35 K. per 100 Kilo
notirt.
Hanf. R o h h a n f, ungarischer, notirte 58 bis 62 K., Spitz»
Hanf 64 bis 104 K.. Börtel 72 bis 82 K., Rohhanf,
galizischer, 52 bis 54 K.« gehechelter 64 bis 76 K. per 100
Kilo ab Wien.
Schweinefett notirte mit 1 K. höher als am Tage zuvor,
somit 55 bis 56 K. per 50 Kilo erste Kosten. Borräthe
.sehr knapp.
Speck. Ungesalzener notirt« 52 bis 53 K., gesalzener 50 K.,
Rückenwaare 54 K. per 50 Kilo erste Kosten ohne
Packung.
Waarenbörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo». Rohzucker, 88 Grao R.. prompt. Jrachtvasis
Aussig K. 26.65 G.. K. 26.75 W.; ab Olmütz K. 2510 <§.,
K. 25.30 W.; ab Brünn-Wien K. 25.20 G., K. 25.40 W.; ver
April Frachtbasis Aussig K. 26.70 G.. K. 26.80 W. Raffinade.
Prima K. 84.75 G., K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G.
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G.. K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.
K. 86.50 W. prompt ab Wien iu Ganzwagen. Melis. Würfel­
zucker. Prima K. 28.25 G., K. 28.75 SB.; Raffinade, Grobbrote
X. 27.— G., K. 27.50 W.: Raffinade, Kleinbrote K. 27.25 G.
K. 27.75 W. per April- Mai ab mädrischen Stationen transito.
Pries, Centrifugal, Prima, prompt, K. 26.25 G., K. 27.25 W.
per März-Juli K. 27.25 G., K. 28.— W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10.000 Liter-Percent) prompt K. 30.80 G.,
K. 40.20 W. contmgentirt ab Wien.— R ü b ö l (per 50 Kilo) prompt
K. 35.— G., K. 35.50 W. ab Wien.— Petroleum
hier 100 Kilo), kaukasisches, raffiuirt ohne Faß. prompt
K. 15.50 ©., K. 16.— W. ab Triest transito: gaiizischcs
Standard White, prompt K. 40.50 G., K. 41.50 W.; detto
wasserhell prompt K. 41.50 G.. K. 42.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo).
Santos Superior K. 49 G., K. 52 SB.; detto Good Average
K. 48 G., K. 49 W>; detto Regular K. 46 G.. K. 47 W.;
detto Ordinär K. 44 G., K. 46 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 58 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 56 G.,
K. 123 W.; Portorico je nach Sorte K. 80 G., K. 122 W.; Rio
Lave je nach Sorte K. 55 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel
Jfc 76 G.. K. 120 W.: Menado je nach Sorte K. 155 G., K.198W.
Börse für lanvwirthschaftliche Prodnete.
Wie», 28. März. sO r i g.- D e r.) Die Stimmung war Nach­
mittags etwas fester, da die regnerische Witterung Abgeben zurück-
dält. Bei sehr kleinem Geschäfte wurden Herdstweizm za K. 7.86,
Herdstkorn zu K. 6 85, Mai-Juni-Mais zu K. 5.63 bis K. 5.64.
Auaust-September-Raps zu K. 13.30 gehandelt. Sonst notirteu:
Frühiahrsweizeu K. 7.64 bis K. 7.65, Mai-Juni-Weizeu K. 7.66
dis K 7 67, Frühjahrskor» K. 6.69 bis K. 6.70, Mai-Juni-Korn
K. 6 71 bis K. 6.72, Mai-Jum-Hafer K. 5.31 bis K. 5.32. Herbsthafer
K 5 59 dis K. 5.61. Aus dem Essectivmarkte find die Preise allent-
hälben behauptet. Mais etwas höher.
Inte.
Wien, 28. Mär». (Orig.-Ber. de» Vereines der
Lster,eicht jch- uugarijchea Inte. Industriell««.)
IVeue ITreie Presse.
Ans Dundee wird uns telegraphirt: Der Markt für Roh­
jute ist fortgesetzt sehr fest, und es wurden in Lagerwaare ziemliche
Umsätze bei unveränderten Preisen gemacht. Standard Ll-Gruvve
notirt 16'/, Psd. St. alt London. Fabricate. Für Fabrikate war
die Nachfrage eine rege. Spinner sind sehr zurückhaltend Für
7-Psund- Weftgarn mußten zumindest 1 sh. 8'/, d. bewilligt werden.
Hessians waren ebenfalls im Allgemeinen gut gefragt, insbesondere
die Vereinigten Staaten nahmen größere Posten aus dem Markte.
Die Preise find neuerdings gestiegen. 10'/, Oz. Standard Hessians
notiren 2%« bis 2%, d. Inland. Der inländische Markt ist
unverändert und der Jabreszeit entsprechend leblos. Die Preise
bliebe» unverändert. 10% Oz. Standard Hessians notiren 97 bis 99 H.
Metalle.
London, 23. März. sOrig.-Ber. von Brandeis.
Goldschmidt L Co. inLondo» durch Fra»; Krükt
iu Wien.) Kupier. Die Lage des Marktes ist unverändert.
Kasse-Warrants bewegten sich zwischen 76 Psd. St. 12 oh. 6 d. und
78 Psd. St., für Liesermigswaare zeigt sich etwas mehr sveculative
Nachfrage und wurde bis 76 Psd. St. 7 sh. 6 d. per drei Monate
bezahlt. Wir notiren: Standard-Kupfer per Kasse 78 Pfd. St. 10 sh.
bis 78 Psd. St. 15 sh.. Standard- Kupfer per drei Monate
76 Pfd. St. 5 sh. bis 76 Pfd. St. 10 sh., English Tough je
»ach Marke 80 Pfd. St. 5 sh. bis 80 Pfd. St. 15 sh., English
Best Selected je nach Marke 80 Pfd. St. 10 sh. bis 81 Pfd. St.,
amerikanische und englische Elektro-KatHoden je nach Marke 77 Pd, St.
10 8h. bis 78 Pid. St., amerikanische und englische Elektro in
Jngots, Cakes and Wiredars je nach Marke 78 Pfd. St. bis
79 Pfd. St. Kupfersulphat. Der Preis in erster Hand bleibt
auf 26 Pfd. St., während kleine Postchen in zweiter Hand zu
25 Psd. St. 10 sh. bis 25 Pfd. St. 15 sh. käuflich sind. Zinn.
Die Nachricht, daß die Zufuhren von Banca im Laufe dieses Jahres
um 1200 Tonne» vergröbert werden, verstaute den Markt und ver­
ursachte sveculative Verkäufe. Der Preis fiel scharf auf 13> Psd. St.
per drei Monate, hob sich wieder aus 138 Psd. St. 10 sh. und er­
reichte 137 Pfd. 'St. 10 sh. per Kaffe. Heute war der Markt
wieder schwach für Liefernngswaare, so daß die Untervrämie wieder
3 Psd. St. 10 sh. für drei Monate beträgt. Wir schließen: Straits-
Zinn per Kaffe 135 Pfd. St. bis 135 Pfd. St. 5 »h.. Straits-Zinn
per drei Monate 131 Pfd. St. 10 sh. bis 131 Pfd. St. 15 sh.,
australisches Zinn ver Kasse 135 Pfd. St. 5 sh. bis 135 Psd. St.
10 sh., englisches Lamb- und Flag-Zinn 138 Pfd. St. bis
140 Psd. St., Banca in Holland 81 Holländische Gulden, Billiton
in Holland 81'/. Holländische Gulden. Antimon stetig, 39 Psd. St.
Zink schwächer, 2! Psd. St. 5 sh. Blei ruhig zu 16 Pfd. St.
12 sh. 6 d. Quecksilber 9 Pfd. St. 12 sh. 6 d. Silber
schwächer zu 27%
Kupfer und Zinn.
London, L6. März. jO r i g.- B e r.j Die Weltproduction für
das Jahr 1899 brachte ei» Mehr von 41,70) Tonnen— 10 Per­
cent im Vergleiche zur Zeit 1898. Von den gewonnenen Mengen
entfällt aus Amerika ein Mehr von 28000 Tonnen, hervorgerufen
durch die Neu-Ausschließung einer reichen Mine in Arizona. Der
Consum kaufte flott, und zwar zumeist für Elektricitätswerke und
Heereszwecke. --Zinn wurde wol ziemlich flott ausgenommen, doch
in Folge der zunehmenden Verschiffungen von den Straits mußten
dir Preise wieder fühlbar nachgeben.
Telegraphische HandelSdepesche«.
Prag, 28. März. (Zuckermarkt.) Fester. Prompt
anfangs K. 26.65, ging auf K. 26.70. Letzterer Preis blieb bis
Marktschluß in Geltung. Umsätze wegen Mangels au Material
geringfügig.
— (Sp i r it u s m a rk t.) Rohwaar« K. 38 Geld, ver»
eiuzelt K. 38.50 Brief. Triplo K. 111.50.
London, 28. März. >Telegramm an Michael Neurath in
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 73'/, Pfd. St. per
Kasse, 76'/, Psd. St. per drei Monate; Zinn (StraitS)
135'/, Pfd. St.; Zink 24'/, Pfd. St., Blei, spanisches
18'/,, Psd. St., engiischeS 16'/. Pfd. St. per Tonne.
Manila, 26. März. (Hanf.) Wochenzufnhren 33,000*
Ballen. Wechselpreis auf London 2 sh. 6'/,, ck.
Shanghai, 26. März. (Rohseide.) Preise unverändert.
Umsätze schwach. Sechsmonatlicher Wechselcurs auf Lyon 3 Francs
50 Centimes. Der Markt in Canton bekundete feste Stimmung.
Uokohama, 26. März. (Rohseide.) Verkehr reger.
Sechsmonatlicher Wechselcurs auf Lyon 2 Francs 60 Centimes.
Triest, 23. März. Ceutrifngal-Püe ruhig, oromvt K. 26'/, bis
K. 27'/«, per März-Juli K. 27'/. bis St. 28.—. Kaffee Sartos
K. 43 bis K. 53.
Budapest,28.März. (Offieirlle Schlußcnrs«.)Weizen
per Avril K. 7.43 bis K. 7.44, per October K. 7.68 vis
K. 7.69, Roggen per April K. 6.30 bis K. 6.31. per October
K. 6.51 bis K. 6.53, Hafer per April K. 4.89 bis K. 4.90, Mais
Ver Mai K. 5.33 bis K. 5.34. Koblreps per August K. 12.85 bis
K 12.95. Weizenofferte mäßig. Kauflust begrenzt, matt, 10,000
Meter-Centner Umsatz, 2 bis 5 H. billiger. Mais gefragt. Gerste
schwach, Hafer unverändert. Anbauwicke gesucht. Termine: auf
stetiges Ausland Preise bei schwachem Verkehre eher nachgebend. Schön.
Theißweizen 77- bis 80pfündig: K. 7.60 bis K. 7.70, K. 7.75
bis K. 7 80, K. 7.80 bis K. 7.90. K. 7.90 bis K 8.19, Neuroggen
K. 6.05 bis K. 6.25, Gerste K. 5.60 bis K. 6.60. Haier K. 5
bis K. 5.35, Mais K. 5.25 bis K. 5.40, Hirse K. 5.40 lns K. 5.60,
Kohlreps K. 13.
Budapest» 28. März. (Borstenviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 94 bis 96 H., junge schwere 102 bis 103 H..
junge mittlere 100 bis 102 H.. leichte 100 bis 101H, ungarische gewählte
schwere 99 bis 100 H.. serbische schwer« 99 bis 100 H.. mittlere 99
dis 100 H., leichte 98 dis 99 H. Borrath am 26. März 30,697 Stück,
Austrieb am 27. März 911 Stück, Abtriev 313 Stück. Es verblieben
demnach noch 31,295 Stück. Unverändert.
Berlin» 28. März. (Preis der Cursmaller.) Spiritus, Sieb»
ziger loco 48.80.
BreSla«. 28. März. Weißer Weizen 14.80, gelber 14.70,
Roggen 13.70, Hafer (nur eine Sorte) 12.40, Raps 22.40. Mais ver
100 Mo 13.—.
Magdeburg» 28. März. (Z u ck e r m a r k t.) Koruzucker
exclusive 88 Grad 11.20, ruhig. Kornzncker exclusive 75 Grad 8.95,
ruhig. Brima Gemahlene Raffinade mit Faß 24.50. Gemahlen«
Melrs, Prima, 23.62':,, ruhig. F. a. B. Hamburg, Basis 88 Grad,
stetig, per März 10.20, per April 10.20» per Mai 10.25, per
Juni 10.30, per August 10.45.,
Köln, 28. März. Rüböl (per 100 Stilo) loco 59.50.
Hamburg, 28. März. (Prodoetenmarkt.) Weizen
loco ruhig, holsteinischer, loco, neuer 147 bis 150. Roggen loco
Diecklenvurger, loco, ruhig, neuer 143.— bis 147.—, sndrnssisch«,
neuer ruhig, 109 bis 110, Rüböl, fest, loco 5«. Spiritus (100
Liter zu 100 Percent) sRegulirungspreisj ver März 18.40. ver
März-April loco 18.4«, ruhig, per April-Mai 18.40. Petroleum
loco 7.90, ruhig. Schc»
Hamburg» 28. März. Rio-Kaff« loeo, ordinär 36—38, reell
ordinär 39—40, gut ordinär 41—43.
— (Anfang.) Santos Good Average her März 36.—» per
Mai 86.50, per September 37.25» per December 37.75 Geld.
— (Schluß.) Santos Good Average ver März 38.25» per
Mai 36.50, per September 37.25, per December 37.75 Geld.
Breme«, 28. März. Petroleum loco 8.05.
Antwerpen» 28. März. Petroleum 22.25. Ruhig.
Paris» 23. März. (Schluß.) Weizen per laufende» Monat
20.30, per April 20.20, per Mai-Juni 20.65, per vier Monate vom
Mai 20.90, fest. Medl Flenr des Paris per 100 Kilogramm
per laufenden Monat 26.50. per April 26.55, per Mai-Juni 26.95.
per vier Monate vom Mai 27.30, fest. Rüböl per lanfenden
Monat 64.—, per April 64.25, per vier Monate vom Mai 64.50,
Ver vier letzte» Monate 62.50, trüge. Spiritus per lausende»
, Monat 38.25, ver Avril 3825. ver vier Monate vom Mai 3&50.
per vier letzten Monate 37.25, fest. Rohzucker (88 Grad, höchstens
9» Grad brutto) 29.75, Rohzucker (88 Grad über 90 Grad brutto.
30.75. ruhig. Weißer Zucker ver lausenden Monat 30.75, per
Avril 30.87'/,» fest, per vier Monate vom Mai 31.37'/,, per vier
Monate vom October 28.37'/,. Raffinade disponibel 102.50 bi-
103.50. Schön.
Havre, 23. März. (Eröffnung.) itaffee Santos Good
Average ver März 43.75. per Juli 44.50.
London. 23. März (Prob acte» mar kt.) Tendenz im All­
gemeinen nominell unverändert Stadtmehl 23 bis 28 sh., Rüböl
27 sh. 6 ä. Mais nicht notirt.
Import: 1600 Quarters Gerste, 5000 Quarters Hafer. Kalt
nnd feucht.
Liverpool, 28. März. (B a u m w o l l m a r k t.) Stetig.
Umsatz 7000 Ballen. Tages-Jmport 17,000 Ballen.
Deliveries American anv Port L. P. C. ver März 5’%,,
per März-Avril 5 2 *' 84, per Avril-Mai 5'"/.«, per Mai-Junk 5'*/««,
per Jimi-Juli si* 6 /««, ver Juli-August 5' 3 /«*, Ver August-September
5 4* /««, ver Sevtember-October 4"per October-November 4 38/ al,
per November-December 4 3 %, per December-Januar* 3 '/g«.
Telegraphischer s-lterbericht der k. k. Ceutral-Anslalt für Metco.o-
logie in Wien vom 24. Marz 1300, 7 Uhr Morgens.
Kt-tw»
ruft.
druck»)
Tcindr»
latuc
Celsmi
(Hub
BewNlnug
753-1
— 0-4
RS
2
Schnee
75~9
2 2
NS
2
bewSM
751-6
2-8
NNW
2
bewölkt
751-4
1-8
m
1
bewölkt
751-4
1 0
SW
2
bewölkt
751-6
2-5
0
Nebel
751 -9
2-5
em
2
bewöetl
752-2
7-3
m
2
dewüUt
75! 9
8-1
S
1
Haid bewölkt
755-0
3-6
ES»
1
drei», bewölkt
756-1
8-8
0
halb bcwölkl
759-0
1-4
SS
2
Nebel
761*4
6-3
0
Nebel
752-1
5-7
0
Regen
755-2
6-4
0
Schnee
750-3
1-8
—
0
Schnee
751-2
sPb
91®“
8
Nebel
750-1
« 0*2
N
3
halb bewölkt
749-2
10
u
halb brwöM
750-3
2-2
W
2
bcwölN
75~2

750-0
8-6
s
3
klar
758 6
8-6
SS
3
»reib. bewölk,
754-8
8 5
W
1
dreiv. bewölkt
753-2
11-2
SS
3
bewölii
754-4
13-6
SS
4
bewölkt
755-9
12-1
SS
1
Rege»
750*8
15-6
s
8
bewölkt
751-5
14-8
SS
2
Nebel
753-3
11-4
9t«
8
Nebel
753-1
11-8
II
bewölkt
753 0
11-2
U
bewölkt
751-4
10-8
s
8
bewölkt
750-9
13-Ü
e
3
bewölkt
751-3
4-6
0
viertel bewölkt
751-2
1-0
0
Regen
755 5
7-3
»
bewölkt
752-1
8'S
; «s
4
drei», bewölkt
756-0
6-3
' R«
3
bewölkt
759-3
3-8
es
3
halb dewöM
706 9
0-2
-■
0
bewölkt
757-6
1-0
I s
1
bewöUt
753-5
5-7
vm
3
bewölk»
1 753-1
6 7
NNW
6
»reib. bewölkt
755-4
6-7
NNW
5
»urtel bewölkt
756-0
11
WNW
3
halb bewölkt
753-3
2-2
ANS
:i
dreiv. bewölkt
751*1
4-8
WSW
5
bewölkt
755-4
- 28
S
1
Nebel
755 1
0-0
0
bewölkt
705-9
— 0-6
W
2
Schnee
75,-8
— 1-6
NS
1
Nebel
75i-3
0-9
s
8
Schnee
750-6
4-1
W
1
bewölkt
753 8
0-7
N
1
Nebel
754-7
0-2
0
Schnee
752-7
-0-2
SD
Har
754-3
2-7
m
3
bewölkt
754 8
o-o
SW
1
viertel bewöUt
T5S-2
i-i
WSW
1
Schnee
755*3
0-8
SS
1
brri». bewölkt
756-0
— 1-0
SS
Nebel
751-9
0-6
SSS
2
bewölkt
755 2
0-2
WSW
1
Schnee
755-5
— 0-8
ESE
3
klar
760*2
-7-2
\ ESÄ
1
treib, bewöltt
784-6
-7-9
»
Schnee
762-3
—12-9
SRS
2
dreiv. bewölii
762-4
- 3-7
0
bewölkt
767-3
— 6-3
6SS
1
bewöUt
761 3
— 0-6
0
bewölkt
758-6
1-Ü
0
bewölkt
756-1
ü-1
n
bewöltt
763-2
1-0
0
Nebel
762-9
4-3
SS
i
bewöUt
762 8
50
SSW
i
Nebel
760-4
5*2
E
i
Nebel
760-2
7-4
E,
i
Regen
761-7
11-5
0
bewölkt
762-3
13-3
0
Nebel
659-2
13-8
RS
6
bewöUt
549-6
—12-1
WNW
2
Schnee
518-6
-10-0
SW
2
Schnee
518-3
— 7 0
W
3
bewölkt
549-8
— 1-2
S
8
drei», dewöllt
54alzbueg
3f Al
KreaisruLnster...
Scheibbs
Zwettl
u*ten..
ftlageufurt
BriÄ a. M.....
Graz
Gleichcnberg....
Laibach
Rohirsch
Görr....
Triest
Pola
Lovrana..
T ........
Agram
Budapest........
Unghvar
Großwardein....
öermaiMjtabt...
väegedin
Paircsova
Sarajewo.......
LMnpiccolo....
Lissa
Ragusa.........
Brindisi
Sfialta ... ...
Palermo........
Tagliari........
Sleapel •••*..««•
Rom...»»....«
Flores
Livorno..
Turin
Lugano........
StiM....
Toulon........
Pervianan.....
Biarmy........
Llermont
2le d'Äix......
Brest»»»»«.....
Srillq.........
Rochepomt.....
Ad
SyieldS
Gris-Nez
Paris
®enf.
Zürich
tkaiserslautern..
München.......
Passru.........
Bamberg......
Ctzemnitz
Münster.......
Berlin....
Hamburg
Hwinemünde..•
Reusahrwasiec..
Memri .......
Koyeahagen....
Keitum auf Sylt.
Cbristiansund...
Reval
Kargopol......
Kein. ........
Petersburg.....
Moskau........
Smolensk......
Wilna
Warschau... ..
Odessa.........
Suliua........
Bukarest
Sophia
Konstantinopel..
Bolo
Athen
t alras.......
orfu
Säutis.......
PilatuS.......
virfchberg....
Deudelstem.....
RathhauSberg..
SchmUlenhöhe..
Glocknerhaus...
Sonrrdlick......
Obir....
Schneeberg
Semmering..
Luftdruck auf das Mesres-Riveau reduci
genommen Semmering) auf das Niveau 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Eine Ruine niedrigen Luft-
druckes mit mehreren Kernen zieht sich von der Nordsee herab dis
südlich von Sicilien. während im Oste» und Südwesten des Con-
tinents hoher Druck lagert. Es herrscht allgemein etwas wärmeres,
jedoch trübes Wetter, stellenweise mit Niederschlägen.
Wetter-Prognose für Donnerstag den 29. März.
1. Wien «nd Niederösterreich: Zumeist trübes Wetter mit Nieder­
schlägen und iolgender Temperatur-Abnadme.
II. Böhmen, Mähre». Schlesien und Westgalizie«: Wie L
UI. Ostgalizien nnd Bnkowina: Wie I.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordttrol: Wie L
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie l.
Vll. Südtirol: Meist trübes und mildes Wetter.
VIII. Süd-Kärnten und SndSteiermark: Wie Vll»
IX. Kram. Küstenland und Istrien: Wie Vll.
X. Dalmatien: Wie VII.
. Lotto-Ziehungen am 28. März.
Prag: 24 25 37 62 65
Lemberg: 16 34 86 87 90
Korrespondenz.
6. «. ln ®. i Sine solche «rrmirUunMnstoll ist nn» nicht belniwt. De«
«iederökerreichl/che Conewüntm-Berrin deßudrt stch in Wien. l..Lils«rtzori«»raieN!


[ 2023-06-29 10:49:30.158 - 19000329 - Seite 13 ]
Nr. 12786
Wien, Donnerstag
Neue Freie Fresse*
29. M&rz 1900
Seit» 18
hat unerwartet eine freundlichere Physiognomie
ist hauptsächlich in der besseren
Die Börse.
angenommen. Die Besserung. ....
Stimmung der Speculation und in den meist erhöhten Cursen
»um Ausdruck gekommen, nicht aber auch in den geschäftlichen Um­
sätzen, welche nur in Alpinen Montan- und Creditactien einiger­
maßen belangreicher waren. Die Anregung empfing die Börse
durch die Berichte von den ausländischen Elsenmärkten, insbeson­
dere durch die Curssteigcrung der Warrants in Glasgow, wodurch
die Speculation sich veranlaßt sah, in Alpinen Montan- und
Prager Eisen-Jndustric-Actien Deckungskäufe vorzunehmen. Die
Meinungskäufe in Eisen-Jndustrie-Papieren basirten auf dem
Gerüchte von einer bevorstehenden Erhöhung der inländischen
Lisenpreise. Diese Bewegung aus dem Montanmarkte brachte
einen besseren Ton in den Verkehr mit den übrigen Effecten, von
denen Creditactien seitens der Arbitrage gekauft wurden und
namhaft gestiegen sind; weiters stiegen Türkische Tabak-Acsie»,
welche in Folge der höheren Divwenden-Schätzungen, 18 Francs,
gekauft wurden. In Waffenfabriks-Actien lagen einige kleine
KanfordreS vor, deren Ausführung von einer Cnrssteigerung bis
10 Percent begleitet war, ohne daß man sich über den Grund
dieser Steigerung irgendwie ausgesprochen hätte. Der Eisenbahn-
markt lag wie bisher ganz stille, und sind nur geringe Berände-
rungen in den Cursen eingetreten, nur Straßenbahn- Aktien
schließen mit einer namhaften Avance nach einzeln vorgefallenen
Schlüssen, weil kein Äusgebot vorhanden war. Buschsiehrader
und Nordbahn-Acticn behaupteten höhere Curfe. Der Rentmmarkt
hat sich merklich befestigt, nur die österreichische Jndestitions-Nente
ist neuerdings zurückgegangen. Der Valutenmarkt schließt mit
erheblich schwächeren Cursen.
Wiener Börse vom 28. Mörz 1900.
Creditactien stiegen um 13 Percent bis 235.60, Ungarische
Creditbank um l U Pcrcent dis 187.25, Uniondank um *h Percent
bis 154 75, Anglo-Banl um l u Percent bis 124.75, Bodencredit um
\' 5 Percent bis 252.50, Böhmische Escomptebank um 1b Percent
dis 4 0» Ungarische Hypothekenbank um 1'/, Percent bis 134,
Ungarische Escomptebank um */* Percent bis 123, Bankactic»
O^r/**»* »‘V’
Percent bis I27.HO.
Bon Trausvort-Actien
um
_ .... hoben sich Staatsbahn um *ti a Per­
cent bis 133.80, Elbethalbahn um ft« Pcrcent bis 123, Nordbahn
um 1 Percent bis 233.50, Buschsiehrader Bahn I-it. L um 1*/,
Percent bis 302.60, Straßenbahn Lit. A. um 2 Percent bis 135.75,
Straßenbahn I-it. L um 2 l U Percent bis 130.50, Kaschau-l bet»
berger Bahn um 3/ )0 Percent bis 89, Neue Tramway-Prioritäts-
Actieu nm 1 Percent bis 112. Matter blieben Dux-Bodcnbacher
Bahn um ll i Pcrcent bis 143, Lombarden um ft,» Percent dis 25.
Von Jndustriepavieren erböhten sich Prager Eisen-Industrie um
7 Percent bis 563. Alpine Montan- Actien um 2‘ 4 Percent bis
263 25, Böhmische Möntan-Acsien um 5 Percent brs 404, Rima-
Muranyer um 2'.. Percent bis 311, Schodnica um 3 Percent
bis 343, Nordungarische Kohle» um 1% Percent bis 132, Brürer
Kohlen um 1 Percent bis 399, Brunner Malzfabrik um Iß, Per­
cent bis 144. Egvdyer um g U 0 Percent bis 99.30, Wagenleib-Actien
um V» Percent dis 172, Kaltcnlcukgebener Cementfabrik um */ 4 Per­
cent bis 127.25, Königshofer Cementfabrik um\ Pcrcent bis 182,
Nesselsdorier Waggonfabrik um 2 Percent Vis 222, Reislchälsabrik
um 3 Percent bis 190, Simmerlnger Waggonfabrik um 1 Percent
bis 184. Tabak-Actien um i*/ 4 Percent bis 154, Veitscher Magnesit-
Actien um ft, Percent bis 154.50. A'affeniabrik um 8 Percent bis
arr- Bvbmische Zucker-Industrie um öftft Percent bis l25.25.
Schwächer notirtcu Wiener Ballgesellschaft nm •/« Percent bi»
96.75, Oberungarische Hütten-Acüen um ift, Percent bis 11V»
Daniel'sche Maschinenfabrik um 1 Percent dis 257, Hirtenberger um
3 Pcrcent bis 183, Oeslerreichische Eleklricitäts-Acticn um ft. Percent
bis 134, Internationale Elektricitäts-Actieu um ft« Percent bis
138.75, Eisenbalm-Verk- hrsanftalt um 1 Percent bis 21V.S0, Dynamit
Nobel um 2 Percent bis 320.
Unter den Anlagewerthen nottrteu gemeinsame Rente» um
10 H. höher, österreichische Goldrente um 15 H., Investitions-Rente
um 0 35 Percent billiger. Losvaviere sind fest geblieben. Di«
übrigen Anlagewerthe nnd Prioritäten oehauptrte» sich säst nn»
verändert.
Devisen und Valuten schlöffen um eineu Bruchtheil billiger.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactie» 235.75.
Ungarische Creditbank 187.50, Anglo-Bank 124.75, Bankverein 135.50,
Unionbank 155, Länderdank 117.25, Staatsbah» 134, Lom­
barden 25, Elbethalbalm 123.50, Nordwestbahn 118.60, Tabak-Actien
™:— nTI— 311.25, Alpine Montan-Actie» 265.60«
Baris Checks.
Rubel
©tU> (Dactt
154.75. Rima-Muranyer
Türkenloje 121.75-
Schlüsse per Ultimo April.
Grib Waare
London Checks... 842.75 242.85
Zwansig-Jraucsst. 19.24 19.2?
Marknoteu 118.40 118.55
Wechjel-Escomvie unverändert. Baukzinssnh 4'l,
Percent, Privatdisconto 4ft, bis 4'/,, Percent» .lgngyy Sichte» 4ft«
bis 5ft« Percent.... ‘.
96.35
»VH*
96.40
2.66
Aumerkuufl: Um^ E^rth eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirle Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrags der Titres zu mulsiplicirm, das Resultat durch 100
zu dividiren. Alte Goldgulden werden m Kronen bezeichnet L. 0., Conventions-Münze K. C.-M.» Marl K. M.» Francs K. 1’.— X Rentensteuer-Abzug 2?i>, V Rentensteuer-Abzug Ift,ft« per Coupon.
A. Allgeneloe Staatsschuld.
/in Noten Mai-Nor..
s
., Fbr.-Aiig...
* Si3>. Jan.^Jall
’* Apr.öjot,..
... p.K. 4*2<ü)
... p.A. 4 2%'
...p. K. 4 2%
..p,A, 4 2%
.. p. K. 4 2%
.• p. A. 4*2%
.. p.K. 4*2%
p.A. 4*2%
W
Loaev. Jahre 1884 in 525 K.C‘.-M. 3 2%
Loft, 7. Jahre 1800 an 1GC0 K 4 Ä
Lerne v. Jahre 1860 zu 200K. ....4%
Lose v. Jahre 1804 za 200 K.
Loser. Jahre 186-4 2u 100 K.
fjtaated.'Pfdbr. 288 K.F.verz.i.G.o.S.5%
B. Staatsschuld der im Reichs-1
rathe vertretenen Königreiche
und Länder.
Owt. Goldr. steuerfr. 240 K. G. p. K. 4%
Oest, Goldr. steuerfr. 240 K. G. p. A 4%
Oest. Rente i. Kr.-W. steuerst. p. K.4%\
Oect. Rentei. Kr.-W. eteaerfr. p.Ült. 4%\
Gest. Invest. -Rente srfcenerfr. p. R. 3 1 /.
Oeet. Invest. -Rente steuerst. p. A. 3 l /i
Eisenbahn- Staatsschuld*
verschreibangen.
Albrechtbahn in Silber 200 a. 2000K. 4%,
Efinbethb. i.GoId steuerst.ä 24000K. 4%\
Sette (dir. St.) 240 K. G.4&
Frz.-Josephbahn in Silb. (dir. St.) 5 l /«%
Pflsen-Pneseo-Bahn 400 u. 20 0 K. 4%\
Rndolfb. i. Kr.-W. stfr. (div. St.) 4 %I
VorN» -B. i. Kr -W.rtfr.400a.2000Er. 4%
2b 8taateschifdver8ohre!b jngQn abge-l
stempelte Elsenbahn-Actien.
EJis&bethbahn 420 K.C.'M.
Elisabetbb. Linz-Budweis 400 K. b l U%\
Elisabethbahn Sahtrarg-Tirol 400 K. b%\
Galiz. Karl-Lud wigbahn 420 K.C.-51.5%j
Vom Staate zv Zsh)(ntg 6hem8mmen^|
EJaenbatm-PrlorttätvObligationen,
Albrechtbahn 600 K. b%
Albrechtbahn ...480 K. G. 5%
Albrechtbahn ... .400 and 2000 K. 4%
R. WestbJ5.188p 400 2000 u. HXlOO K. 4%
Böhm Westbahn E. 1885 708 K.M. 4%
B. Westb.E.18954002000n.lOOOOK. 4%\
Cz«m.-No7osiel. (Buk .-Locaib. )400K. 4%
Eisenerz-Vordemb. Locaib. (dir. St.)4%
detto Em. 1892400 n/2000 K.4%
Elisabetbbahn.. .708 u 8f40 K.M. 4%
EUsabethbahn. 472 n. 2360 K.M. 4%
Franz-Josephb. Em. 1884 (div. St.) 4%
Galizische Karl-Lndwigb. (div. St.) 4%
Laib.-Stein-I/Kälb. 40ü a. 2000 K. 4%
Lemb.-Czero.-J.E.-G. 2.1894 (d.St.)4&
Locileisenb.-Gesellsch., öst..(div.St.)B%
Mahr. Gwnubahn (400 a. 2000 K.) 4%
Mähr.-sch)es.Centralb.(600 Q.3000K .)4%
Pilsen-Priesen-Bahn 300 K. 4%
Kad.-B.(Salrks,)47SllMn.L360K.M.4^
Rndoiphbahn Em. 18S4 (div. 8t.) 4%
Verarse. Bahn Em. 1884 (div. St,) 4%
C. Staatschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Ho#. Bente i. G. St. ä 240(X)K. G. p.K.4%
Ung. Bente !. G. 240 K. G. p, K....4%
l T ng. Rentei. G p.Ult. 4 r
Ung. Rente i. K.-W. steuerfrei p. K.4'
TJng. Rente !. K.-W. stfr. p. Ult. 4%
Ung. Rente i. K.-W. stenerfr.p. K. 3
Ung Rentei. K-W stfr. per A.
U.St.-E.TA.?.J.1889(d.St.)240K.G.4 l/ 3
UDg.St.-E.-A.v.J.1889Silb.(d.St.).4Vs%
Ung.Ostb, St.-Obl.v.J.18765240K G 5%]
Ungar. Schantregal-Ablöc.-Oblig. 4 l lz%\
Ung. Eis.Thor-R. G.-St.-A.-0.(d.St.)3«%'
Ungarisches Prämien-Anlehen ä200 K
Ungarisches Pramien-Anleben a 100 K.
U.Tbeis^-B. n. Sieg. Präm.-Obl.verl. 4%|
CroaE-slav. hyp. Grundafcl.-Obligat. b% 1
G.-sl. Scbankreg.-Entsch.-O. stfr. 4V*%|
Ungar. GrundenUastangs-Obligat. 4%
Croat.-sUv. Grundeotlast.-Obligat. 4%\
Schlusscurs
j Geld [Wäare
99.40
99.6t»
99.4C
99.6^
99.35
99.55j
1 99 35
99.55!
99.15
99.35]
! 99 15
99.35]
99.20
99.401
99.20
99.401
164—
165—
136—
137—
160—
161—1
200.90
201 90]
200.90
201.i;0r
104.—
104.801
Anlehen der Stadt Wie» ... .verl. f>%>
jjdette (S. o.G.)t.J.1874240K.G verl. 5^!
■ detto v. Jahre 1^94 verl. 4yC\
detto v. Jabro 1893 verl. 4
. rer!. 4^
Schlusscars
Gel d TW aarej
110170,102^
102.
9820!
Sl>
99 50
)jitalienische Rente 86 K 5%
-‘Italienische Rente 96 K 4%
Bulgar. St.-E.-Hyp.-A.1889 240 K.G.6%
Rnlgar. St.-Hyp.-Anl. 1892 2M K.6.6-L
i'ürk. conv. Ltaatssch. 8. B 240 K. 0%i
’örk. conv. Staatssch. 8. G 2-0 K. 0%i
Turk. conv. Btaatssch. 8.1) 240 K. 0%)
E. Pfandbriefe, Communal-,
lEisenbabncredit- und Banken-!
Obligationen.
93.75
97.-
99.75
59.501
95.-;
94.40
97.50
99.75
Schlusscars
! Ge]d”WäareJ
Kratiaer Lotteric-Aalehen. .ZOJ.Oe.W. '&3.“ r L2.-I
Laitecber Prämien-Anlehen.20fl.Oc.W. 5>X—I 51.—
''--• 1'*
detto 5ftPr.-Ob). 50J. v. 4%
86.35
86)55
96.60
97.60
96)70
97)50
122.25
122.75
95-
R.5Y
95.80
96.00]
96.30
97—
120.75
121.2a
113—
115.-H
109.25
110—
100.70
101.401
I
IN—
I
112.—I
108—
108.751
88.35 ADfflo-österr. Bank i. 30 J. verl. 4V»%]
88.35 Bodencredit-A..allg. 6st.,i.50 J.v. 4X
, 99.70 Bodencredit-A. f. Dalmatien verl. 4Vi%|
98.50, 99.70 Böhm. Hypothekenbank, verlosbar 5^;
86.35; 86.55 Böhm. Hypothekenbank, verlosbar 4%
00^ detto innerb. 57 Jahren verl, 4%'
detto innerh. 60 l/ a Jahren verl. 3 l /s%i
Bohrn. Lsndcshank-Fondsschuldsch. 4%\
• detto Com Scfanldsch.50 J. verl. 4%r
detto BIeIiorationssch.50J.verl. 4%\
—I dettoEisenb.-8chtildsch.78J.verl.4%
* önkowinaer Bodencredit*ADst. t verl. 5%
detto detto verl. 4%
JBakowinaerSparkasse. verlosbar,..4%:
96.G0JCentr.-Bodencreditb.,b.,i.45 J. v. 4 l /*%
detto innerh. 50 Jahren verl. 4%! 98.50
detto innerb. 65 Jahren verl. 4% PS.öOi
detto innerh. 34 Jahren verl. 2#J 6850|
detto innerh. 34 J. v„ 200 K. 2%| 78.7Sj
detto innerh. 34 Jahren verl. 2 l/ 4% 7B—
detto inh.34J.v., 236K.G.2‘ (a% 78.
'red.-t.A f.V.-U.n. 6. A. Kat.A 78^. 4% 93.—I
|Cred.-I. ö. f.V.-U. u. öff. Arb. Kat. B 4%\ 94 —|
[Gai.Act.-Hypothekenb. mitlO%Pr. 6%
detto innerhalb 50 Jahren verl. 4 x ',n%
detto innerhalb 60 Jahren verl. 4,%{ 92.75
GaHz.Boäen-Creditveioini.56J. v. 4V 94.25
112.—Goliz.Boden-Creditverein i. 41J. v. 4% 84.4*1
{108.75 Gafiz. Boden-Creditverein, verlosb. 4Vf 93 60
85.75 GaJiz. Bod&n-Creditverein, verlosb. 4V 93 K- N
97.25 Gal. Landesb. d. K Gal. n. Lod 4 l /a%!
95.25
96 SO!
|F. Eisenbahn- Prioritäts-Oblig
&>zen-!HeranerB. 2(X>n.l000fl.Oe. W. 4%
Badapest-Fünfk. B. E. '889 29>> fl. 4%
—I— -Buschtiehrader Bahn 150fl. Silber 5%
84.7n 85.95|detto Emission 1871 150 fl. Silber 5%
84.75] 85.—(detto Emission 1872 150 fl. Silber 5%
detto Emission 1896 (dir St.) ... .4%
Deatsehbrod-Htmm Locaib. (d. St.) 4Di
Dui-Bod.Eis. I. E. 1869 fdiv. St.) S. 5%'
detto II. E 1871 (div St.) 9. 5%'
jdetto ID.F,. 1874 (div.St.) 118 K.M. b%\
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4%
[detto Emission 1891 354 K. M 4%
detto Emission 1893 (div. St.)
Ferd -N .roiahn Em. 1886 (div. St.) 4-.
detto Em 1887 (div. St.) Silhör 4%
[detto Em. 18"7 (d. St.) S. garant. 4%
detto Emission 1883 (div. St.) ...4%
103.70 detto Emission 1891 (div. St.) ....4%
97 95 detto Emission 1898 (div. St.) ,..A%
97.70 FrianlerEi enb.E.l^)3 lOOn.lOOOfl 419.
92.40 detto Ein. 1897 1000 ä Oe. W. 4%j
109.— Fünthirchen-Bärcaer Bahn 200 fl. S. 5%
97.50Graz-Köflacher....l50 ft.* Filier 40,%
97.50idetto ll Em. 1871 150 st. Silber
desto Ui. Emission 1872 150 fl. 8. h%
Kaschan-Od.E.Em.l889Silber(d.6t.) 4%
detto Em. 1889 (div. St.) 118 K. M. 4%
Idette Em. 1891 Silber fdiv. St.) 4%
IdettoEin. 1891 ,div. St.) 118K.il. 4%
dettcdöst.St.) E.1889 S 200n.l000fl. 4%
Lemb.-Ct.-J.E.-G.E1884300a.S.4ahl0oi
jLemb. C2.-J. E.-G. E.18843000.S. 4li
Le’ben-V’ordcrnb.il Em 1893(d.St.) 4%
Mähr.-Badvriti-J.L.2001000dOo.W.4%
Jlordwestbahn. öst. 200 fl Silber 5%
99.—| lordnestbabn. öst. Nt. B. 200 fl. S. 5%
94.50s detto Em 1874 708 K M. 5%
>100.50.101.50^
103
97.551
97.55
91.80
99.-
96.501
96.50 ._,
96 50; 97.50
|103.20|103.70
95.- 95 40
96.501 97.-
[100.50; loi.—'
99.50
99.50|
W.—I
j 1 ®.»»; 1)0.—jdetto Em. 1885 200n. 1000 fl. Silber 4%
" jOs^alixiscbe Localbaboon (div. St.) 4%)
96.50|Ofener Stadtgemeinde 40fl.Oe.VV. jl.84 —[ 136—
ö4.50]Palffy 40A.C. -M. 131.25' 132.25
Köthen Kreuz, öst. Ges. v. .10fl.0e.vv.| 42.50] 43.50
Gothen Kreuz, ung. Ges. T. ..5fl.Oo.VVj 21.66]
'Endolf-Stiftung 10fl.Oe.VV. 65.
96.—! 97.— 8a!m 40H.C.-M. 172.50.
92.60' 92.20 Salzbnrger Präm.-Anleben. .20fl.Oe.VV.] 56.—
[103.25 104.16 St. Genois 40fl.C.-.Jt.
il03 25 104.15 Stanislaner (Stadt-) Pr.-Ani..20fl.Oe.W.|
[103.25
97.
95.70
104 löjtVaidstein 20fi.C.-M.|
9r.eO|wienerCom*.-Loser. J. 18741003 Oo.VV.i
98.251 Gpw.- |3%P.-S.d.Böd.-Cred.-A.E.1880 29.-1
—.—Ischcincv detto 1889! 50.50'
der) 4% Pr.-Scbv. d ang. Hyp.-Üautj W.—
22.60
67.
174.50
58.-
182.—[184.-
130.— —.-
178.—]184.—
389.—,391.—
96.501
Actien.
74.80
98.—|
98.501 99301
9S60|
98.-
98.501
30-
[251.—[252.—j
!16.50,317.50]
«02.-
i 135.75
1130.50)
4. G.—
7*666151.50!
102.50
136 25
131.-
1515Ö
9, r ).?5j^str>a-Krie'ilanäor Eisenb 300 ft.S 5%'
94.90 Prg-D.B.E18Dträ541770a.3oluK.lI. 3%
94.80jReicbcr\b.-Gabl.-l'annw.E. (div.St.) 4%\
Bi.siuSclineebergb.-A.-Ges. 400 n.MOO K. 4%\
Ö.7Ö,Sclrwarzenaa-Zivettl~Lb.2t)OD lOOOfl.4%)
detto detto inh. 87*/, J. rückz. 4%i
96.40 97.20 detto Com.-Obl. ll. Em 5?»
95.25 96.25 dettoCom.-Obl.nt.Em.,42J.v. #{*#
95.50 96.50 dettoCom.-Obl. TV Em., 45 J. v. 4%.
95.50 96.50 dettoE.-0.iY.Em.,inb.57 1/ a J.v. 4%\
94.80 —.— Istr.Bodencredit-Anst. veriosbar ..b%
99.— 99.70 Kümtner Landes-Hyp.-Anst., verl. 4%\
96.^ 97.25 LaDdesb.f.Bos.Tt.IXerz.pr.inh.2QJ.v. b%\
96.10 96.90 Mähr. Hypothekenb., i.36J. verl 5V,%
98.75 99.2sf Mähr. Hypothekenb., r. 36 J veri. b%
96.40 97.20 Mähr. Hypothekenbank, verlosbar 4%.,
75.40 76.30 Mähr. Hypothekenbank, verlosbar 4%\
96— 96.80 Mähr. Land.-Cult.-B.,Com.*G..verl.
96.10 96.90 detto Eisenb .-Obligat., verlosb?« 4%;
95.60 96.20 Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%'
98.20 98.80 Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%:
96.50 97.50: Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%\
97.20 97.80|N}ederost.Landes-Hypotii.-A.,verl. 4%\
'’iederdst Landes-Hypoth.-A.,verl. 4%!
detto bisl912incl.2%Pr.verl. 8V»%|.
detto Com.-Schuld, detto vor!. 3*/*%||
detto Com.-Schnldsch., verlosb. 4%
JOberesterr.Landes-Hypoth. -A., verl 4%
—.— Oberösfc. Uandes-Hypoth.-A., verl. 3%%\
97.15 97.30 detto Com.-CT.-A.Com.-Obl.,verl. 4%|
97.15 97.30 Oesterr. Hypothekenbank .verlosbar 4%jj
93 45 93 65 Oest.-schles.Bodencredit-Anst. .verl 5% [101.—I
W.45 93.65 Oest.-schl.Bodencredit-Anst. verl.4Va^ SOO.—I
83.LS! 83 45 Oest.-schies.Bodencredit-Anst.,verl.4%,*) 96—!
83.25) 83.45 Oesterr.-ungar. Bank, 40V* J. verl. 4%]!
1100.20)101.20 Jesterr, -Ungar» Bank, 50 J. verl. 4%
100.10J00.90 Schles. Comm.-Credit-Anst., verl. 4%\\
99.—j 99.70 Sparkasse, Erste 5sterr.>i. 60J.v. 4%\\
98.— 96.90 Steiermark. Sparkasse 1.53 J verl. 4%|!
, 79.10( 79.G1.
,164.25:165.25 Schwarvenberg'sche Anlehcn,ffintl. f in;}
>164— J64.50 38 Jahren verl. 1180 n. 2360 K. II. f
141.70; 142.70
99.50JOO.—Istaatseisonb. -Gesellschaft 480 K. P
3%
75 4o|K. Tranaport-Uhtornehimmgen,
qo cnl Xom.- Letzte
Betrag
99.20 ^Adria ft k nng.Seeschiff-G.200K. 12.
96.80 Aussig-Tcplitzer Eisenb. lOQOK.
99.— Attstro-beIg.E.-G.400K.27i»K.E.
—.— Barcs-Pakraca. E., Pr.-A. 400 K»
—.— Bau-u.Bg»f.st.Strb.iW.l.A300K.
>101.—! 101.7t» detto lit.BBOUK.
101.50 102.25 Betnebsg.a.O.Eisb’.48ÜK.80%K.
ijlOH.— —.— Böhmische Nordbabr.... .300 K,
}|l03.—1 —Bozen-Meranerb.,k.k.pr. 200K,
95.40’ 96.10 BninDer Locai-E.-G. WO K. abg.
96.70j 97.80 Bakowinaer Locaib .Pr.-A. 400 K.
95.50 96.50 detto Stamra-A. 400 K.
97.50 96.— Boschtehrader E. 1000 K. 14571
96.00 97.50 detto Ht. 15. p. K. 400 K. 13.—^
87.50! 86.10 detto .,.p. Ult. 400K. 13.-!.
95.—; 95.80 DsnaullpfschG. .l.kkpr.KGOKOM 3 047,! 72.75' 73.25
! QQ— Dux-Bödcnb,Eisenbahn 400K.6.-f o0fl.E 143 —1435oj
,— F ctdiuands-MoT db. 2100 K. C.-JI. 14 023 29350 294.50
,t07.70j 108.40 l’riauler Eisenb.-Pr.-Act. 40> K. 4,—[j ö6.-— I 97.—'
[106.80,107.60 Fünikirch.BaicserEiscub. 400 K, 4 972 106.25 107.25
107.50 106.25 Gaisbergbahn-G^s. Pr.-A. 400 K." fe
1 96.50 97.50 detto Stamm.-Act. 40? K.
—.—— .•—Graz-KÖfi. Eifb.n.Bgb.-G. ^X)K,
1102.75 103.75 Kahlonb -E.-G.(Syst.Rigiy*X)K.
1 ——.— Kaschau-Oderberger E. 4>X) K.
93.50 91.25 KolomeaerLoclb.Pr.-Act. 400 K.
94.— 65.— Lemb.-Beiiec(’som.)P.-’A.40ÖK.
— —.— IiCmb.Caorn.-Jassy E.-G. 400K.
an Oo (v:.. ..•/ .Art tr
M. Inda8frfe-Unternehmungen
,Anstrin‘,flG.d.E.n.M.-F.400 K.
BaugesclIsch.,a1]geio. 6st.200K.
Bacg. d. I. a. Bearoten-V. 200 K.
Bauverein. niederösterr. 200 K.
Bierbrauerei-A.-G.I (Sch.)2Ö0 K.
Crüno.A.-Braa. n.Maizf.I.JOO K.
Brünn. KerzeD-u.S.P.A.»G.‘.iOOK.
Brunner Masch.-F.-Gcs. 200 K.
Bmnncr Wasserwerkgg. 400 K,
Brönner WoUw.-I.-Ges. 200 K.
Brüxer Kohlenbergb.-G. ÄO K.
Brunner Braacrei-A.-G. 900 h“.
DynamitJv'obel. Act.-G. 400 K.
0-
Ü-
1 ÖI
7 di
Sehloto^rs
Geld]W«^
94—
JU.-
m- 1
m—
131—
1 «—
5*2.5C1K«;ydvcr Eis.-u. Stablind. 20) K
27.—lEisenbahn-Verkehrs-A. ,ö. 200 K.
detto Ungar. 200 K.
Eisenbahnwag.-teihg. I.200K 10.-f.83fll
, 98.20 89.20
102.50[103.60
102[2ä[103.'25
96.10 96.80
96.40
96.40
36
0|
6.75
0 I
3 972
0 l
3.75
6 75
[Eibomübl, Pprf.ii. V.i4?, 200 K.
l Eldl*lrieisttts.G.,al]g. öst. 400 K.
Elektricitätfi.ct. .internal. 400 K.
Elettricitäts-A.O}., rer. ÄOK.
Elebtrieitäts-G., Wiener 400 K.
EIefetr.-A.-G.,aUg. Bnstap. 300 K.
'Elektricitäts-A..-G., nng. 200 K.
Felixdorf. VVeb. n. Apprei. 400 K.
Gal.K.-P.-A.G.v.B.&M.G.EOOK.
Gasgesell.,allg. est.-nng 400 K.
Gasind.-Ges.,VVr., 200 K. abgest.
Gösser Braoerei-A.^es. 400 K.
«rae-Szisv. Khlb.-A.-G. 200 K.
Grazer A.-B,I.(Sehreiner) 1000 K-
Graz.VV.-n.VV.-AG.y.JW. 400 K.
jGnmmifabr.-A.-G.,5st.a. 400K.
|HirienbergerP.,Z.n.M.-P. 400 K.
.Hotel-Actianges-, L Wr. 240 K.
JJimgetmzl.S.tt.ch.F.-A.-Titzer Koblen-Co. 200 K.
, U4— i
6.- 143—147-
14— L J76— 278—
9.25166— 170—
0 1147— 149—
15.—^399.—'4*0.—
6.-914.25; 115.25
8*5 1350.—1325.—
2—1 99.30J00.3J
9*5 215.50i217.—
12.—[i300.—'300.50
m—i 173.—
83—1 84—
[134—: 135—
138-75] 138.25'
[130.25 13075
103—[104—
119—119.50
13240133.40
6.-4,
9.-^:171.-1173—
“ 1163.—[165—
103—106—
| 76— -.-
314—314.50
-—j 60.—|
[130.30131.
42— 44—[
89—1 89.75 j
Leipnik-Lunden. Z.-A.-<3.400 K.
' rkai* ---
I 86.75
105—
[105—
Si30
98.70
99—
93.15
93.75|
D. Andere Sffentliche Anlehen.
Bosnisches Landes-Ankhen (div.). .4°i>[ 90.25
Bosn.-hcrz.Eisenb.-Land,-AnU(d.)4V9%| 98.75,
Donau-Reg.-Anleh. v. J. 1878 verl. b% ;108.— 108,75! detto' Er. 4 x U°l
Donau Keg-Anleh. v. J. 18W verl. 4%{ 98.50 9&.50jHen»aniist. B.-C.-A., inh. 27 J.v. 105.25
104.60
94.50
1105.50
99.25
99.50|
95.75
100. 10:
98.501
106.20
91.75
S7.5f) detto lit. 13. per Kasse 40 terr. Em. 18841200 K. G. 4\',%||
“— 99.75 Lloyd, österr. Em. 1887 1200 K. G. 4%[
Wr.Vcrbehrs-AnUgen-Anleibe verl. 4%| 96.80 97,301
Boiow, Jjandes-Anl.v. J. 1893Verl. 4%( 94.— 95.
Bukow. Propinations^eboldv. verl. b% (102.25 103.25]
Saimat. Land.-Aiileh. v.J. 1883verl.5%
Öalnmt. Land.-Anleb. v. J. 1686vetl.5?s
Dal. Landcs*Hel.>F v. J. 1893 vei 1.4?»
Galiz. Land.-Anleb. t. J. 1873 verl. 6%
Galjz. LandL-Anleb. v. J 1893vei*L4%
Galiz. Prop.-Scbnldv.v. J. 1889 verl. 4%
Görz.Land -A.Ser.AAB.v.J.1888verl.4%
EreiniscbesLandes.-A.v. J. 1^8verl.4%
Mähr. Landes.-A. v. J. 1890 verl. 4%
bfiederöftt. Landes.-A. v. J. 1896verl. 4%
Oberöät. Landes.-An), v. J. 1887 vei] 4%
Steierm.Land.-E.-A.S.Iv.J.1891vei*1.4%
Bteierm.L -E.-A.8. IIv. J. 1893verl.4%
Steierm. L.-E.A. S.I11 V. J. 1895verl.4‘s>
Titoler Land.-Anleb. v. J. 1895verl.4%
Temes-Bega-W.-B-E.1897(d. 8t)verl.4%
Änl.d.St-Anssiga.d.E.v.J.189Överl 4'X
detto V. J. 1894 verl.4x
detto v. J. 1898 verl.4%[ 97.75|
Anleben d. Stadt Brflnnv. J.1875verl.6% 102.50
detto v.J.1883verl 4’/*,% 99.75
Anleb.d 6t. Bodanestr J.1890verl.4*/j% 97—
AbL d. St. lisdwm» v. J. 1886 verl. 4X
detto v. J. 1893 verl 4X
AnL d. Stadt Göra v. J. 1879 verl. 6V
detto. v. J. 1886 verl. 4%
Anl. d. Stadt Graz v. J. 1876 verl. 6% [105.25!
Anl. d. Stadt Lemberg v.J. 1896veri.4Xls91.50
Anl. d. Stedt Piken v. J. 1886 verl. 4X| 92.50|
Anl, d. St. Smicbow v. J. 1888 verl. 4X
Anl. d. Stadt Teplitz V. J. 1887 verl. 4%
Anl. d. Stadt 1 riest V. J. 1865 verl. 6)
detto t. J. 1879 verl. 6)_
. Seite v. J. 1899 verl. 4%l.
A.d.8t«dtB^uid«Utun. Iri«strerI.4Ä 96>]0j
Hermannst. B.-C.-A..inh.31J. r. 5Vi%
Hennannst. B.-C.-A., inh. 38 J. v. 5%
Hermannst. B.-C.-A.,i.40‘(jJ.v. 4*/,%
[Herrn. Sparkasse 1014Pr., i 31J. v. 5%
Herrn. Sparkasse,6% Pr., i. 40J. v. 5%|
[Heim. Sparka se Ill.Em. i.40 J. v. 5%
Herrn. Spark. IV. Em., i.35 J.v. 4 l J»%[
93L0 Kroat.-slav. i.45J.verL 4'U%\
97.— detto Com.-Obl. i.5UJ.verl. 4Vs%
99.75 Sparkasse- A.-G.. Arader bürg.. 5*/sft!
88.35 detto detto mit 10% Pr. 5%,
96.75 detto detto 40 J. v. b%
98.50 Spark.,AradftrComitats-, 50 J. v. 4%%
99.50100— Sparkasse, Badap.baaptts.v.40 1 /j. 4>/,%,
97.25) 93.25 detto detto 50 J. verl. 4%
97.25! 98.25 Sparkasse .Innerst. ,A,-G AB. verl. 4Vi%
98.25'Sparkas.ev.Pest.vat. LC0.i.50J.v.4ft,%[
detto i. 50 J v. 4%
91.50] detto Pfdbr., i. 60 J. r. 4%
95 50|Sparkasseu.Land.-Cent.,i,40 J.v. 4'/,%)
95.50) detto innerh.^ 50 J. vor]. 4Vi';.
93—
96.20]
99 25|
9S[
97.501
97.25
98—
90.50
98.50|TemesvarerSpark. .1, Scr.A i. 38J.v. 5%|1Ö1—|
98.25
95.50
98—
98.50
99.50
m5ö
detto" Ser. B X.40J. v. 4Vi%!
rng.Agrar-o.Bflnten,-W.-O.i.20(J.v. i%
97.50]detto Kentenscb. 2% Pr. 50 J. V. 4V,%|
96—Idetto Pfandbriefe inh. 60 J. V. 4V>%!
96.60hjngar. Bodencredit-Institat ,4Vs%!
* detto inh. 41 Jahren verl. 4%
detto inh. 50 Jahren verl. 4%
106.25 detto inh. 63 Jabren verl. 3’/j%
92— Ung. Beg.n.Bodenamel.-Pfd.i.5QJ.v.4%
93— Ung.Hypotbok.-B.i. Po t,inh,40J.v 5%
95.50 detto innerb, 42V» Jahren verL 4V*%
—.— detto innerb. 50 Jahren verl 4%
—.— detto innerb. 50 Jabren verl 4%.
detto Com.-Schnldv., i. 50 J. v. 4'/,%!
—.— detto Com.-Obl,, 10% Pr. i. 50 J. v. 4% ......
96.90*dettoCom.-Obl., ini. 50 Jahren r. 4%1! 96—1
, 91.—
[102,50
95.
93—1
Ikh!-!
[[101.75]
99—
Ä10.—
101. 2)
101.50
99.
99.50]
99.50
94.75)
95.75
94.75
98.50
98.50
91.60
99—
88—
92.75
94.50
98.75
98 75
95—jdetto Em. 1895 2100 n. 12000 K. G. 4%|
1^.50 i Toront41erLocalbalui-A.-G.(d.St.)4Vi%||
94.50
99— i
106-
102.50]
100—
H.
Obligationen industrieller
Gesellschaften.
96—!
99.50}
99.50s
91.75
99.901
99.—I
93.251
95.—I
99.751
99.75s
102—1
93—
94—
99—
100—
96—
97—
96—
97—
98—
99—
lOO—
100.50
96—
97.—i
98.
94—
ilOO—,
93.80)
97.50!
Ganz4C.E.nMAG.2001000n2000K.4V»%
iMontan-G., bohrn. Em. 1896 500 K. 4%\
. dett. o.-alp. 4802400u.l2it)OK.F. 4%#,\
102.50 Poldibfltte.T.5%Pr.40U20005000K.4%!
100.— Pottend.BaumwoUsp.n.Zw.2U00K 4‘
100.50 Prager Eisen-I.-G. E. 1873 300 fl. S. 5% 10170!
lt-0.50 Endolfsh.,F.5%Pr.400 2000° 5000K 4%
Steierische Eisenind.- Ges. 200 fl 6% 106 751
;TrißiilerKw.-G. Em. 1875 480 K. F. 5-5''
detto Em. 1880 480 K. P 5-5
detto Em. 1883 480 K. F. 5»,
detto Em. 1889 480 K. F. 4%,
, detto Em. 1893 480 K. F. 4%'
[Union, Eisen-n.Blecbf.-G. Em.1894 bjb
92.90]
95.50
L Diverse Losa.
Per Stück.
»)Ver*tnelioheLose.
ggy 'gQQ I
detto 1889 detto 3X 23S 50 237
pooAn-Da!DpfMh.-G.100llX.-M.4ablO%p 335— 345*_]
lDou»tt-Seg.-L.v.J 1870MÜ0fl.Oe.W.5% 255 75 257 75'
‘9§.25feo4ist.-A..%.-5.P8.E.1880älOOa i OeW3X'
99.50?'
SS.
99.50]
HX».—
93.25
93.-
85.—• c|
Ttffk.E.-A.PO.iÄX>Fr.pK.iDC.p.l.Apl7B" 120.75
1 detto p. M. detto |;121.—j
b) Ucrersinslicho Lose.
Rodapest-Basüioa (Dombau). .5fl.Oe.W.
9B.501
95.-
100 80
94.20
98.50
102.70
93.
Comm.-Bank i'esterung.1000 K.
!Creditanst.f.U. tt.G. p. K. 320K.
detto per Ult. 380 K.
detto Em. lBÖO 320 K.
Creditbank» ung. allgein. 400 K.
|Credit-Ist.,6.f.V.-U.u.6.A.400K.
Depositenbank, aIIgera...400K.
Escomptebank, böhmische 400 K.
[Escomptebank, mährische 400 K.
[Üsconi ptebank ^larbnrger 400 tC
Escomptebank, steienn. 400K.
Escomple •Ges.,nied.-Öst»1000 K.
,Esc.-u. Wechslerh., ung. 400 K.
Gal. Actien-Hyp.-Bank..4C0K.
Gal. Banks.Hand.o.Ind.4GOK.
Giro-u Cassenver.. Wien 400 K
lHypotbekenb.,Ö.406K.30%E.8.-t50fl.E.
Hypothekenbank,ung. 240 K.G. 9 6 G
Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-ß. 200K. ü 8
iLändorbank, Österr 400 K. 5.—
Landesb.f.B.u.H.pr.200S.40^»E. 75
Landtv.-Credltb. f. Böhm. 400 K, 5.—
iLomb.- a. Bsc.-Bank, Wr. 200 K. 5‘5
J,ctercur“.Wechs.-A.-G.400K.U.-s.500flj
[Oberöst. u. Salzburg.Bank 400 K. 6 5
Oesterreich.-nng. Bank 1400 K. 8 5
üng.Bankf.Iud.u.H.A.-G.gOOK. 6.
Vag. Land.-Cent.-Spark. 600 K. 13
Umonbank.» 400 K. 8.
Unionbank, böhmische.. .200 K. 7,5
Verkebrsbank, allgemeine 280 K.
[Zivnostenska banka 200 K.
VercIoberuiigs-AnstAitw.
Allianz JUjb.-n.R-y. A.G. 400 K.
110.
:450.-
98.-
1146!—]
144.-
>183.,
172.-
iTürk. Tabakr.-G.p.K. 192 K. Fr.
1 detto ...p. UH. 192K.Fr»
'Gng.allg.Kohlenbergb.-G. 200 K.
125,25jUnion-Baagesellscfaaft.. .200 K.
135.75ftUnion-Baumateriaiien-G. 200 K.
1 detto Em. 1899 200 K.
Union, E.- n. Bl.-F.-Ges. 400 K.
Varossr Eisenind.-A.-G. 400K.
Veitsch.Magnesitw,P.-A. 400 K.
iWaffenfab.-Ges.» österr. 200 K.
Waggon-Leih-A.-G., int. 400 K.
Wagg.-Leihg., all.. i. Fest 400 K.
Westböhm.Bergbaa-A.-V. 200K.
jWjener BaugescUschaft..3(A) K.
569.
10.—;i9u..
1S.-311.-
6.—jll6.—tutMo
*•—rl3l.—1133.—
IJ—3l8.-j380.-
5— 80— 84.-
*4—343—344.—
9.—1,184.—,185.—
^77.178-180.—
— 37.50, 33.50
554** 1327.—
ajm-im.»
107.75
#*5* 1194-1®:—'
-Hjl54.50 155.50
4 -184- 185.-
117.
140._
94— 97
fe73— 274.
235:60(2352)0]
187'ä!li7.'75 Wrb.-Z.-Y^Brng.ijÖK'.bÖ^E: 14NS§'WA- 50
—.—I-. iNNener Keilan'»s-G. a. r ?” 7-
175
17*5
7.
5.
242— 21«.—
(250.-1254.—
;148 50 149.50
96 75. 97.75
11L
'480—1
uoe.—
144 50
123.50
173—
6—122.25
,§.—,125.25
4*—;!176.B0|
Creditanst. f. Hand. o. Gew. 100fl.Ge.lv*.
. 13.20|
396.
121.75jHagri-nKsickv.-A.-G. ,nng.200 K. 8
122.—LMeridionalö“ H.- n.B.-G. 400 K. 0
uOcst.Phönix“ .k.k.pr.V.G.200 IC. 0
Kückv.-Ges..Wr.400K.40*4E., 10.,,.,
-Secnrilas“,Eückvers.-G, 6Ü0K. 10— 163.—
Unfall-Versicb.-G., I. ö. a. 400 K. 15.—j600—
Wr. Leb.-n.lient.-V.-A. 400 K. 6*5 IlL>.—
Wr. Yersicier.-Gmllsoh. 400 K. 0
14.20
398—
[Wiener Zeitnngs-G., erste 200 K.
Zoekerindnstric-G. .bohrn. 200 K.
[Zackerind.-A.-S.,nngar. 1200 K.
N. Devisen.
|Amstrdjn.Ch.u.k.S.t.l0Oh«ll.GnM.T.3'/, l '20a2O|
detto Un-cre Siebten detto 8V*Ü —.—
.Brüssel Ch. n. b. 8. f. 100 Fr. vista 4 |f —.—
detto längere Sichten detto 4——
ptsch.Bkpl.Ch.a.k..S,f.lOOMd.RW.r.5V, 118.65|
idetto längere Siebten^ detto 5 1 ,'
I London Ch. n. k.9. f. 10 Pfd.St. vista fl
- detto längere Siebten detto fl
- Newyork für 100 Dollars
123 25
125.75
177.50
200.50
118.80
s842.90 2*3.05
242.90,243.-
90.2ÜI 90.40
ssÄ nüö
».«I
1142
1188
Tist* 5
jltai.BankpI, Ch.u. k.S.t'.lOOL.Tist» 5
detto längere Sichten detto 5,
Pariso,srt.BkpI.Ch.o.k.S.f.lOOFr.?.8*V
.detto längere Sichten detto H'/*!—
219.-— Petersbg.n.russ.PlCh.n-k.S.flOOR.v.ö 1^—— i
i0rt detto längere Sichten detto Bv*' —i
Zürich u. Basel Ch. u. k. S. 1 100 F. b( 95.55)
detto längere Siebten detto 6
ScbweiaerPÜtoe Ch.u.k.S. f.lOOF, r.Ä
detto Ungern Sichten dette 5
0. Valuten.
130.75|Kaiseriiche Hünzdneaten....per StQeklj
'Kaiserliche ll&nddr.caten per Stilclj)
Oest.-aagar. 8-S.-Goldstfleke.per Stflek I
Zwaniig-Francs-Gtüeke...... per Kasse
detto per Cltnoo
Zwanzig-Dinar-Stüoke per Stüdk
[Zwanzig-Lci-Stücke ....per ätüekf
:Zwanzig-Mark-9tüeke per Htücl f
Eassiscbo 5-Uhbel-Goldstflefcft per Stücl|
Sovereigns .........per Stüct 1
Türkische Goldlire per Stück I
Maria-Theres.^Lev.) Thaler per Stück|
l>Lcli.Vvcbsbkn. o.d.g.H.f.lßO B.-H. p.K
detto .perCItimoj
Jitaiicniscbe Banknoten f. 1ÜU it. Lire 1
[150—IKubel-lfottB per Kasse
desto ...MlVltian
96.75
96.75
U.4C
1142
19.27, 19 29
19.26 19.28
».72 23.80
24)23 24«
118 60 118 75
118.56 118.7(1
90.20 90.40
2.56 2.57
IBS: ui


[ 2023-06-29 10:49:30.158 - 19000329 - Seite 14 ]
SB» 14
Wien, Donnerstag
Neue Freie Presse.
SV. M in 1900
Nr. 12786
Theater and Vergnügungen in Wien
K. .... -■*, DonaerKag den 29. Wrr 190».
' S. k. Svf-Lurgttivstsr.
»Der Dornenweg."
Uvwa i> <«<, «-SJN» V WK
*®$& a ?**™*!%.****.
Rw« Jobanaawrdeliad.
D UUt®«HM#er... str.Mitt-rwnrztr.
Herbirt. R-chtSanwalt St. Hattmann.
Blfnl),S*eäf«tUBB«anef(ot Kr. Treßler.
St. Zesla.
Stift Bülan ...... 8t. gonnent^al.
Varothra, feint Tochter. Fr. «adina.
fttan« 1 bei Frau LSede» Hr. Sommer,
beleue I lind »eintastet Fr. Frata.
tzin LlizesteUer Herbert'» Hr. WieSuer.
Lafaug 7 Uhr. Lude vor V»10 Uhr.
jbtdblle iS ti b Lof-O-erngebaOe.
K. k. Haf Qparntheater.
.Das Nachtlager in «raaada."
Oper in zwei Acten von C. Freiberrn
,. Braun. Mastk von Kanradin Krlstz-r.
Gabriele.. ...... Fr. Forste,.
Game, Hr. Pacal.
(Sin Sätet Hr. Säger a. ®.
Ambrosio, ein altrrHirt,
Gabrielen» Oheim.. Hr. Marina.
BaSca ......... Hr. s-lir.
Pedro.. Hr. Siehmon».
Graf Otta, ein deutscher
«Pier.. Hr. Schmitt.
Rofaure, Bnllrtschalauf»
feberiit Frl. SAinane?.
Biiffon, Thcatar-Agailt. Hr. Rrtbnar. F.
Lorenz, Agenturschreibar. pr. Rachuer A.
Anfang 7 Uhr. Ende 111 llhr.
^küustlerlist.-
lomifcht» Ballet in zwei Bildern von
Nicola Guerra. Mustl von Franz Slosttz.
Etailrtta, erste Tänzerin. Frl. Slrani.
EmUe.Charalter-Tänzerin Frl. Erich,
ftrcolrv, erster Tänzer. Sr. Gnerra.
»entnrelli, Bavetmeister. Hr. Rothner A. r
Tal-Tal. ein fahrender
Künstler Sr. Dubai».
Ttt-Tik, hegen Tochter. M. Strahmaher.
Elaire, Emile'» Mutter. Frl. Grafelli.
llsutsoko s Vollc stkestvr.^
(Ermähigte Preise.)
„Das vierte Gebot."'
Bollsstüll in vier Acten vanLndivig Unzen«
grübet. Mnsil von Fron, Roth.
Anton Hutterer. Privatier'
und Hausbesitzer... Hr. Liebhardt.
Stdanie, feine ran.. Fr. Pohl.
Hedwig, feine Tochter.. Frl. Wöchner»
August Stotzenthalec. Hr. Fron,.
Jchaiaiitcr. Drechsler-
Meister Hr. SilcolL,;
Barbara, eilte Fron.. Fr. Martineil.
Martin, ß r- Wartmelli..
Josepha I®£ k c Sm °“ Frl. Gtöcknkr.
H-Nvig, BarbarasMutter Frl. Jaseffy.
abannsD unser, Geselle
bei Süialanter.... Hr. Amon.-
Michel, Lehrjimge bei^
Schalanler Kl. Schiff I.
Robert Frey. Stautet»
lehret Hr. Blum.
Jacob Schön, Gärtner s
und HauSbesarzrr bei-
Hntierer Hr. Rusteck.
Anna, fei» Weib.. Fr. Remt.'
Eduard. fein Sah»,„ t
Weitoriester Hr. Kühne.
Höller.Wrt'ashaugfteund
Stalzenthalkr'»... Hr. Grnßaeggcr.
Beller, Gärtnerdurfche
auf dem Laiidgnte
Stalzenthaler's... Hr. Rawal.'
Rest, lkindSmädcheu.. Frl. Weiden.
Stötzl) Hi ,„, r Hr Hoher.
Ä«r}Ä"
Mastinger, Wirth
Tont, sein Enlel.
Werner, «rzt..
«rast. GertchtSadjnnct
Leeburzer, Gendarm.
Stöber, Detectiae..
lttzwauger, Prasost..
Berger
vttn»», feine Tochter. ,.
Stille Hr. Kreisler.
Tomerl. Bagabnvd... Hr. Dorn.
Schaferl» Bagadund.. Hr. Helfer.
Anfang r/,8 llhr. Ende gegen lll Uhr.
He. Arada.
. Hr. Ezosta.
. Kl. Schiff II.
- Hr. Feldmann.
. Hr. tvi eixuer.
. Hr. Schweizer.
. Hr. Säger.
. Hr. Mentzl.
. Hr. Preu.
. Frl. Tichy.
Beperlotr« eien de de. Hot-Hargtlienter*. Freitag den 30. März: .Para,
celfn»." »Die Gefährtin" »DerAbenteurer und die Sängerin." Samstag den 3l.:
»Agnes Jordan." Sanntaa den 1. April, Nachmittags ball» 2 llhr (zum Besten der
Genossenschaft deutscher Bühnen-AngehSriger): »Der Eibförster." Abends 7 lldr:
»Batet »nd Sahn." Montag den 2.: »Der Traum ein Leben." Dienstag den 3.-
»Prinz Friedrich van Hamburg."
fttperUiire de« U. fe. 1» of.Operntbeater«. Freitag den SO Mär,
_ ~.-- ." Samstag den 81.: .Iolanthe." „Die rothen Schuhe.'
»Tannhäuscr." Montag den 2.: .Iolanthe." »Bergiß
»Der fliegende Holländer."
Sonntag den L April: »2
Nteinnicht."
Repertoire den Dentnehen Volkntbeatem. Freitag den 90. März:
»auf der Sonnenseite." Samstag den 31.: „Solo’* Batet." Sonntag den
1. April, Nachmittags halb 3 llhr: »Die goldene Eva." Abend» halb 8 llhr: „Die
""“' den 2.: „Der Schkaftvagm-Contralor."
1 Mittwoch che» 4.: »Der Herr Senator.
irrliebten.'
Montag den 2.!
vcr selige Taupinel."
Dienstag den 3.:
Fortsetzung auf der nächste« Seite.
Kunstausstellungen.
Künstlerhaus, Wien, l, Karlsplatz Nr. 5:
XXVII. Jahren-Ausntellnnnr. Täglich geöffnet van S Uhr Früh bis 8 Uhr
Nachmittag». Caffafchlnß -/.3 llhr. Eintrittspreis 1 Krane, an Sann- und Feier­
tagen ab 2 llhr 40 Heller.
AUSSTELLUNG ••
Geöffnet 9 bis 7 Uhr
EINTRITT 1 KRONE.
Galerie Miethke Fritz v. Uhde.
ig-ent: Gapetlmeteier 0. £TIK*
don 29. hlärz 1900: Volksgarten-Bestanrant*
üfepe» philharmonisches Orchester.
Dir-■“"’
Heute .Donnerstag
Hundertstes Concert seit Bestand des Orchesters.
PROGBA&te: Mozart, Ouvertüre ru Figisro’s Kochzeit. Schumann, Symphonie
.B-dur. A. Tandler, Walthari im Wasgauwald, Symphon. Dichtung (neu).
Pagpanixil, Moto perpetuo. O. Stis, Die Willis, Suita. Flotow, Ouvertwe zu
Rübezahl, yd. Strauas, Fesche Geister. Oansd, Serenata pizzicaU. CrOimod,
Phantasie aus a Der Tribut tou Zaraora“. Jos« Klein, Uarcfce Secession, i
Anfang 4 Uhr. Kiutrittspreis 60 Heller.
Zalon Moderner Waa-rr,
I., Kolowratringr Hr. 7.
Zügficii Abend» halb 8 llhr:
Sensiitionrlle Torn>elln»|e von
Hornes, Fcy d Oavcupurt.
Nene. rätSieltafte, unergründliche, hier noch
nie gezeigte Experimente des OccultiSmuS,
SomnambnliSmuS, Psychologie, Fernwirlnng, Aiiamiiestil und Spiritismus. Der
Kriftapfpttk van Rosau. Mödling und Brnnocz. Da» Riech- Uttd Eey-Medlnm.
Sperrsitze 4, 3, 2 n. 1 Krone. Billette von 10 llhr Früh den ganzen Tag im Vor-
stellnngSIacale, Kolawratriug 7. Btf Jeden Sonn- »nd Feiertag 2 Barstellungen,!
um 4 Uhr und halb 8 llhr. f«<™ -*' 1 ’•
Wessen PrlTnlTarnlallnns Auskunft im
Johann HOFF* Malz-Extract
macht
4312
roratellnngsa• Locale,
II. Wiener Mode^Ausstellnng
in den
killen der k. fa, Garteubaa■ Gesellschaft«
Xicito Donnerstag;:
Patronesaen-Cercle. Militär-Concert.
,„ Ä- Eintritt 2 Kronen. 8516
fWEIDMAM
CA651NBERCCR
|ra*7*WlCSl
kwkrmi
Fleisch
und
CEM-XGEWTIB
CHA^PACNER»'
MOET-^AftDO»§
iVn CSS
ÄÄT-MOUVEAW
uewf frvi|
fevu oepör De^iA^/^AijoHi
ßARBCDlEWKre- PARIS*
4334
I.. Dorotheergasse 11.
Collectiv-Ausstellnag. 4850}
C. Kaiser-Herbst«
Täglich 9—5.
Eintritt 40 ff.
Salon Pisko,
I., ParBring.
CollectiT-AusstelluDg ron Werken des■■ b n% ^bk äv g a m bq bk
Prof. Simonson-Castelli. HllaSCIlLER
Täglich 10—?.
Eintritt 40 H.
Plankengnsse 7.
Gemälde-Ausstellungen. K.inst-Auctionen.
d I., Caliendvi'gsr8tl-asss 5. sssg
Societe de Photominiature. Hos-Lieferanten
Sr. k. n. t. Hob. d. GroßherzogS v. Toscana u. Sr. Maj. d. Königs v. Württemb.,
I». Kärntnerring 44. Orlporträt» aus Leinwand nach Photagr. nngesertigt
in vornehmer Aiisfnhrnng. Prospecte auf Verlangen gratis n. frco. Telephon.
MMca ituMi^LvcRvc-vcRM
1. SckeuRcpgasse 2.
Täglich von 9 bl» 7 Uhr.
Sonntag« 9 bla I Uhr.
Freier Eintritt.
PERMANENTE /ItlSSTELLtlNQ
VON ERZEUGNISSEN OES 1 t
KVNSTOEWERBES r r r% r
IL n. k. Hoflieferanten
CfflISTOFLE&^
1 ., hptrsriag 5, BeinrichsluL
PERMANENTE AUSSTELLUNG
von BRAUTAUSSTATTUNGEN
— complefe Bcsteokeassetfen—
HOCHZEITSGESCHENKE
TAPELGERlTHE ALLER ART;
in reichster Auswahl. 3705
ILLUSTBIRTE KATALOGE GRATIS.
j Engslia
rische Blatter, Militaria, Porträt«, Anstrlaon, Viennoaala etc. etc
Kataloge gratis n. franco. Uebernahme von Kanat-Auotionen. 4332
Nrrg««gnngs-Gtavlisseme»ts.
Etablistement Ronacher. Täglich große Barivte-
Borftellung. Caffa- Eröffnung 7 Uhr. Beginn präcise S Uhr. Nach der Lar-
stellnng: Im Kastcehanfe Zigenncrmustb.
' Heute nud täglich, 8 Uhr Abends:
Das sensationelle
E= V Dir»GanCarLHl&S0L Mär*-Programm.
K8 erstclassige Vari^t^-Nummern,
eins Mio— Osranl— Deyo— !Siena Possei "W>
gggz Nach der Barstellimg: Id'8cl>r»mn, oln.
TageSkaffen r IT., Nnstdviferstr. 4 (Teleph. 838S) und 1., Rotbenihnrmstrnße 18 (Bazar).
Danzer's Orpheum, IX., Wasagasse33.Direction
T. Kriebauin. Telephon 141(6. Täglich große Vorstellung. Snsang 8 llhr.
Kader traft Heilanstalten.
Abbazia. AbhärtungS- uud KräfligungScuren
bei schwachen und für Katarrhe diSponirlen Sinder». Mastcneen und sämmtliche
«a^erbeittür^ahwn bei tznvachsenen dm ganze» Winter hindurch i« »r. BsegVa
Saiiat«rmmMähr.«-Sch8ftberg
geöffnet vom 1. April bi3 Ende October.
Keneste, modern ringe richtete Anstalt Oesterreichs für das
gelammte pllystk. diät. Seilverfnhrcii. Die verschiedenen Wassrrnnwrn-
dnnge», Pattnuge», Danipfbäder, Massage, Bivrattone», Heil­
gymnastik, elektrische Betza»dlu»g, Luit-, »onueu- ri,d ciekrr. Licht­
bäder. Gute Ber» egimg tDiätenreu), elektr. Beleuchtung. Idyllisch
not Waide, 13 Minmen von der Stadt entfernt (3G0 Meter ß. d. Meere), Herr!,
stundenlange Walbfpaziergängc, Telephonvcrbindmig. 4648
Aerztlfche Leiter: ILsd. n. Ohlr. Dr. A. Kupferaohmlad und
Med. ünlv. Dr. B. Brandstetter.
Prospecte durch den Besitzer Johann Botter.
Kolserl. persischer Hoflieferant
Sadlg Poppowits,
Wien, I, Sehulerstrasse 1.
Wegen vorgerückter Saison bedeutend reduc irte
preise.
Echt Perser o. Smyrna-Teppiche.
Echt Orient Goerdez-Melas-Teppiche, DM. ü. 10.—
Stück* 7.60
Praktisch bewährt seit 1847.
Zs Hubs» In ApotäetM, Drcjnen-
ond Oolsniahrasrea-Haiidluneaii, towlo
direei bei
Johann HOFF,^
WIEN, I., Bräuneretrasee Nr. 8
Köffiche Gintcröung
an alle Fremde uttd Ein­
heimische zum Besuche
des Liablisiements .,A.U
M1HAO O“, Wien,
I., Stephansplatz, nur
Schulerstratze 1—3. Lager
van galdgesticktm zwei-, drei­
und vicrtheiligen Para«
vents von fl« 8, chines.
Sdtien=ZteKeiiseIle (Vor­
leger) v. fl. 4.50 aufta. Eim-
schiebe-Serviriisch, Thee-
und Kaffee-Services, Mocca­
schalen, Dtzd. fl. 2.40. Waud-
teller,Rauchtische,Pbantalie-
möbel, Schirmständer, Stück
fl. 5, Zeltschirme, kunstvolle
Seidenstickereien, Base» in
allen Größen, DecoratiouS»
Gegenstände aller Art rc.
Jllustrirter Katalog für die Provinz franco, m,
Oestentliche
Tersteigerang
Parterre, Hoflocal, im iuuer« Trattuerhof»
I., Grade« Uv. 29 a,
durch de» uutcrzcichnrten Auctinnatur uud chchiltziurtsttr,
Beginn vonoerstag
JS». 39tC£fes-K :r: 3L9«MH
Bclilass Bftastag
wr-m JLprM 1.900,
alltäglich von 6—8'/, Uhr Astend».
ES gefangen mit Bewilligung dcS 1361. magistratischen Bezirksamtes zur Bersteigermtg
gegen sagleiche Barzahlung mit Hinzntechnnng eine* llghigan Aufgeldes:
Eine Serie seeesstouistischer Orig.-GesLste» Alt-Wiener,
Meißner u. sächs. Porzellan, Bronzen, Uhren, elektrische
BelcnchtnngS-Obiccte, Holzfäulen «nd Tische, Majolika-
Vasen, Säulen, Töpfe «nd Plasten. Ferner 4 Glasschränke,
4 Etagcrenttsche,« grotze Bronze-Luster für Gas und
Eleklric. Große Waaren-Etagere«, Schreibtische «nd
I sonstige Geschäftseinrichtung «nd Utensilien.
^Kkfichtigoag und Aouahme firer Kaafor-res
| aUtüellcl» vor» 10 Dir Vormittag-* bl* S Uhr Kacbmlttmgs.
Wilhelm Reininger,
Uuetiouator und bceid. Schatzmeister.
! 0200
» Perser Daghestan-„
m Sopha-Teppiche.,
„ Divan-Ueberwürse.-
*■**
15.-
i* 26 .—
Caramanie-Vorhänge.. Paar„ 38.—
Eseltaschen Stock_ &.—
1900
bietet 32 Mal sichereren Halt wie Hut
nadel und schont Kopfhaut, Haarboded
und Frisur, zerstört weder Hut noch
Aufputz. Einzig für reisende, rad-
fahrende u. mit Kindern verkehrend!
Damen. 1 Paar 70 kr., bei Verein
eendung franco. A. Stockinger, Wien
I-, Spiegetgasse 4. Grösstes Eiablisse
ment für künstlichen Haarersatz, Frt
euren, Kopfwasch-Haarpf|ege,Manicure
Unser vorzügliches
Cacao- Pulver
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkaufe des­
selben genau auf die bandeisgerichtlich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Cacao-Pulver von
Victor Schmidt& Söhne zu verlangen.
Hochachtungsvoll
Victor Schmidt&
WIEN
Söhne,
Cnrse
exotlsoherWerthp&piere enthält di.
soeben ersebieoeaß Kummer der' Fach
Mitschrift*
„XSxotica“.
latiall:
Ovra-Votimngren von circa 3006storr
9. Ungar- amtlich nicht notirteu
Aetien
von Baniren» Industrie-, Eisenbahn-» Schilf
fahrte- und Assecurann-Unternehmungen.
Gennss-Scheiuen, Certiücatou, Kuxe etc
etc. unter Beiöcisiobtigung der neueste*
Gründungen. Kasktberioht über Vor
kommnissd ans dem Exotenmarktc.
Ganzjihr. Abonnement Kr. 4 Probe-Exe»
plare gratis und franco. 438h
Slttig de Jßibenscliüts
Bankgeschäft und Exotenbureau, Wien, I.«
Helferstorferstrasso lö, Telephon 13053.
DW" Coul antest er £in* crndVer«
kauf exotischer Werthpaplere
«ibel
solid und bi »g in
grösster Auswahl
bei Ignatz Krön,
Wien, I,
Tegetthoffetra6BeKr.'3,
nächst »er Eapuzincrkirche, j« P«.
irrrciecul. og


[ 2023-06-29 10:49:30.158 - 19000329 - Seite 15 ]
Hz. 12786
Wieg, Donnerstag
Theater und Vergnügungen in Wien;
tun Donnerstag den 23. März 1933.
° ~°' Theater an der Wlea.
Raimund-Theater.
»Lola.-
' Sdctltia in brrl Kctm Ma Svschtz
Vtelbsnn.
vla --Sri. Petri.
Robert, «esaudtschast».
£ tertiär Hr. Jenseit.
Herr Boller ..... «Hr. Tballer,
Herr 0. Ladig Sr. Bach.
Fabrikant Tambach... Sr. Carra.
goron Metz heim... .Hr. Popp.
Dr. Breunmg. .Hr. Pollaubt.
LN} **n«*wm |{; ZUL.
fcU S-m-eEädchmUl-ScheM.
Steiper Hr. ©uttnwum.
DterlirattBont Mucki.. Hr. Wirth.
Ariftid Hr Lackner.
Aristid'» Mutter .... Frl. Rücker.
Marie, Stubenmädchen. Frl. Hirschhnier
Ladt gegen >k,l0 klhr.
Ansang ‘/«8 llhr.
Carl-Theater.
chapspi«! der Deutschen BoMtherter.
- Ensemble«.
«Untreu."
rustspiel in 5 Acten nach Rodert» Bruce»
von Otto Eisenschitz.
• ®tof Silvio Eaugivrgi. Hr. Kutscher».
Gäfin Clara Sungiorgi Fr. Odilou.
Giro Riccurdi Hr. Kramer.
Ein Diener ...... Hr. Pren.
- Lorei»«, Diener .... Hr. Kirschnrr.
Sin Kammerwädchm. Fr. Stengel.
»I« Civil."
Schwollt in einem Auszuge von Snstuv
Kadeidurg.
Oberst ». Harten., .Hr. Weist«.'
Heunh, seine Tochter. .Frl. Großmüller
Major v. Ruthenftei». Hr. Eppen».
Premier-iieutrnant Cd-
. gar ». Waldpw.,. Hr. Kutscher».
Fritz, Bursche bei Harten Hr. Deutsch.
Aas-ug HJ3 Uhr. Ende 10 lldr.
Urania-Theater (WoU;riIt 34)
Abend« 'l,S Uhr:
»Durch Dalmatien.*'
»Die Momenf-Phowgraphie/
AbenbS nm v,8 llhr:
e»A«S dem Hochgebirge der
Schweiz."
Gastspiel der Frau Hlka Palmatz.
»Der Opernball.*
Operette in ll Acten (nach dem Lustsplet
.Die Rosa-DominoS") von Victor Lto»
und H. ». Waldderg. Mufti bau Richard
Heuberger.
Beoubuissou, Rentier. Hr. Giampietr».
Madame iSeaubuissou. Frl. Pitsch.
Henri, deren Reffe ... Fr. Polmatz.
Paul Audi er ...... Hr. Josephi.
Angtle, besten Fra».. Fr. Ottmann.
George» Dumtnil.. Hr. Strci>m»u».
Marguerite, beste« Frau Frl. Reichgherg.
Horlense, Kammer­
mädchen Frl. Worm.
Ftodvia, Chausonuett». Fr. Biedermau».
Philipp«, Oberkella« .Hr.Wallner.
3eait, Kellner.. ... Sr. Holzgartuer.
Aermain. Dien«... Hr. Hellwig.
A»s»ag7 llhr. End« «ach >s,l0 llhr.
Neue Freie Presse;
Nur im
Ocnlarinm
feilt» Prof. Dr. Albu's gesetzlich geschützte
Hilhromatijche Augengläser zu habe».
ft trtiiith* Verordnung der Gläser unter I
Leitung des Herrn Dr. Ludwig
! Podorsli im Institut
tatenlos SM MM Tai Uri.
Brillen «»d Zwicker v.fl.1.so. Frl. Palme.
.. Frl. DamSka.
.. Hr: Ionisch.
' Hr.'Maihardt.
Hotel-Anzeiger,
1 |il,nr/)n Bötel-Pension Belle- Vne, renomm. Fa-
noutl/iia^ milien-IIaus. Anssicht auf den Qnamero. Elektr.
Lic ht, Ccn t ralhe izmig, mode rnster Comfort. A. GROSSER, Eigenth.
Afktksivica „Hotel Ertl‘% im Centrum gelegen, mitHoch-
ialllld/itd, „„oll,™,.,,-,.,. „i....l t.-_u.-
.. quellenwasser, elektrischem Licht,
sicht. P ension von 3 fl. 50 kr. aufwärts.
Meeresaus-
4273
Ansang halb 8 llhr.
lubiläum s-Stari ttheatar.
.Der wilde Rittmeister."
Lustspiel in vier Acten von Thilo v. Trotha
1, und G. v. Mojer.
«»fang >/.8Uhr.
Ende W llhr.
lantsvh-Thsater im Prater.
^Huudert Jungfrauen."
Komische Operette in drei Acten von Clair-
ville, Shivot und Dnru. Musil von Charles
Lccocq.
«»saug ‘1,8 Uhr.
.Die dritte
" Uhr.)
....mwelt.
Montag de» 2.:
■,|Mr(«lra de» Raimand-Tliraler*.
EScodr»»." Samstag den 81. (zum r~
Sonntag den 1. April, Nachmittags halb a uor: „a.
oder: Der Ban« als Millionär." Atend» halb 8 Uhr: „Grethel.
„Die dritte Escadron." Dienstag dm 3.: „Gretbel."
Sei«eri<>l re de. Carl• T lieaters. Gastspiel de» Deutschen Bollstheater-
"'"‘~"”’“ Samstag de» 31.: „Im
.> 3 Uhr: „Der Königs-
.„.„ Montag den 2.: „Zaza"
Dienstag den 3.: „Die Wgnartll." „In Eipil." Mittwoch den 4.: „Die Berlievtm."
Repertoire de» Theater, an der Wien. Freitag den 30. Mirs:
„Der Zigennerbaron." Samstag dm 81. (Gastspiel der Signora Eleonora Düse):
„Da seevnlla UogU«." („Die Zweite Frau.") Sonnlag dm 1. April, Nachmittags
Haid 3 llhr (bei bis über die Hälfte ermährgte» Preism): „Forinnio'S Liebeslied."
Richte Eavallerie." Abend» halb 8 Uhr (Gastspiel der Frau Zlla Palmay): „Ihre
Excellenz"
R,prrt«iie de» Theaters ln der Josephstadt. Frestag den 30. März
(literarischer Abend): „Die Frage an das Schicksal." „Er. sie und er." „Abschied vom
Regiment." „Abschiedssouper." Samstag den 3>.: „Manrselle Tourbillou."
Ul'iidfl^ r:in^ lllUel, vis-i-vis den beiden Bahnhöfen,
Mi UI1II, Hotel ersten Banges, elektrisch beleuchtet, Lift, aller
Comfort, ele ga ntes Cafe und Res taurant, massige Preise. 43 64
Rriifin Restaurant Wieninger im Hotel Padowetz
Ml. UliH. Wiener Küche. Exquisite Getränke. 4278
CARL WIENINGER, gewes. Küchenchef bei S acher.
CJiian „Hotel Elefant“, Haus I. Ranges. Elektrische
MI Mi/i« Beleuchtung, Bäder, Centralheizung. Grosser, schöner
Garten. Omnibus. Winterpension. F. JAUTZ& W. NOWAK, Bes
Oie erste österr. Versicherung»* Gesellschaft gegen
nbriicli,
welche diese» nenen, ebenso praktischen al» dankbaren Lerstchenmg»»
zweig cnttivirt, cngagirt
Damen und Herren,
welche in den besseren Gesellschaft»- und OesoUftskrclSMi (Ote He»
ziehnugen nnlerhaltcn, zu vorzüglichen Bedingungm.
Sprechstunden täglich von 9—12 Uhr Bormittag» i« Bureau der Gesell­
schaft: I., Wippltnserstraase Nr. 14. 4939
1
Gegen
Influenza
ist das Beste «»r
echt franssiifi-
^ w scher Cognac.
Zu h. 7 .ben bei Georg Haendel, kaistrl. persisch., »«igl. fert.
uh Wie«, 1. Bez., Lugeck
613S
■ yj» %f vk«. v,i tsvwaii IU.4ICUUCI) 4U
und fürstlich bolgar. Coguic-HoMeferallt,^
' (Rolhenthurmstraße).
ß»n 7 „Hotel Ersherzo;
Ml oi£it Centrum der Stadt, nahe
Beleuchtung, civile Preise, Omnibus.
fiAVrana^ Akbazia, Pension
RJ** “111* und beouemes Familienh;
Johann**, I. Ranges,
dem Schlossberg, elektr.
FRITZ MÜLLER, Bes.
„: „Atlanta**, modernes
und bequemes Familienhaus ersten Ranges, mit
Prachtaussicht und schönem Strandgarten, Hochquellenwasser
und warme Meerbäder. Pension von 3 fl aufwärts 6265
I>g,n fr Pension Finger, Stadtpark 1, schöne Lage, mit
allem Comfort eingerichtet, Zimmer incl. 3 Malzeiten,
Service, Licht, Heizung Kr. 8. HERMINE STEGMEYE R-ffINGER.
Gute billige Wohnung
während der "Welt-Ausstellung.
DPs&iris,
tirandKIfttelScheoker
436t
191 me de l’Universitd.
Seit 1. März eröffnet.
Auskünfte und Zimmervermiethung in den Inter
h ationalen Beisebnreanx Schenker& Co., Wien,
I ., Schotten ring :t, I., Kohlmarkt 1, München,
Promenadeplatx 5, Prag. Hybernergasse 12,
sowie in sämmtliehen Filialen der Firma.
Ragiisa
(Dalmatien). ««gg
Eötel Iußfial,
Herrlicher Aufenthalt in jeder
Saison.
Schiffsverbindung mit Triest.
Pola, Fiume und Brindisi.
Vanoiiin- Ofttel d’ltalie Hauer. 1316
¥ CUCUl^. JUL. GRÜNWALD sen., Besitzer.
W inn Hötel AthOne», II., Praterstr. 36, Telepb. 14974,
ll ICII, gegenüb.d.Carl-Theat.,5Min.entf.v.k.k.Prater,Nord-u.
Nordwestb., Dampfschiff k. k. Hauptpostu. Stephansplatz empf.:
1 Gassenzimmer, 1. St., für 1 Person fl. 1 50,2. St. fl. 1.30, 3. St.
fl. 1.— incl. Licht, Service u. Beheiz. Extreme Reinlichkeit. Ueber
■Winter Monats g assemämmer von fl. 15 aufwärts. ®ri
YVian Hotel Kaiserhof, IV., Frankenberggasse 10,
™ tüll* Ecke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 aufw. incl. Service. MAY ERHOFER, Be sitzer. 4363
Krrchdruckerei gesucht
oder Fachmann mit Kapital zur Einrichtung einer Zeitungs-
druckerei und event. Betkeiligung. Concession wird besorgt.
Gefl. ernste, directe Anträge unter Chiffre „Rentabel"
an das Ank.-Bur. d. Bl. erro
Wien.
Hotel Stadt Triest. Renommirtes Familienhotel,
ganz nahe der k. k. Hofoper. Zimmerpreise sammt
elektrischer Beleuchtung von 1 fl. 10 kr. an. Appartements von
3 fl. an. Für grösste Reinlichkeit, freundliche Bedienung und
gutes Restaurant sorgt bestens 3532 M. GRUBER& SOHN.
IT„Hotel gold. Lamm“, Stadtbezirk Wieden,
VI tUll* (StadtStalln-Statioii Karlsplatz. Nächst der
Hof-Oper. Ueber 100 Zimmer, musterhaft rein. Zimmer
incl. Bedienung und elektr. Beleuchtung von 1 fl. 30 kr. aufwärts.
Monatszimmer von 20 fl. aufwärts. Stadtbahn, Tramway,
Omnibusse nach allen Richtungen. Vorzügl. Restaurant, Post,
Telegraph, Staatstelephon im Hotel. JOS. K CH RER, Besitzer.
§e«tt letzter Tag UJcitatftOHL
echt orientalischer und inländischer Teppiche» Decke«» Lambrequins
und diverser Leinenwaare« im Lagerha«se der
Allg. österr. Transport-Gesellschaft)
IX., Sobieakigaflr Le, hinter „Hotel Kuba“, 6NS
Dorm, von *),11 bis '/,1 Uhr, Nachm, von 3 bis tz Uhr..[
# mm Commanditgesellschast
rUSfSrtN»^t««. S( »ien
Etcjermärkifche LandeS-Curonstalt
Bad Keuhaus bei Gilli,
aUbekannte GebirgSthcrme von 29 2" ll. (37" C.) und Stahlquelle. Hhdropat.
Anstalt, klimat. und Terrain-Curort, geeignetste Uebergangsstation von und nach
dem Süden. 8'f, St. von Wien, 6'f, St. von Triest, 8 St. von Budopcst, 397 M.
ü. d. M., in Mitte ausgebreiteler Radelwölder. subalpines Klima, reine, vollk.
ftoubsreie Lnst, »ngemein geschützte Lage, säst bestänkige Windstille. Curbehelf«:
Thermalbäder (Bassins mit vcrich. Temperaturen), elegante Sevaratbäder, Kalt­
bad. Hhdro- u. Thermotherapie, Masiage n. schweb. Heilghmaastil (Th. Brand'sche
Methode bei Frauenlranlh.), Diäkcuren (Mastcur sreiliegend), Eleltiicitäi, Trinl-
ettren, Terra-venre» h. (. I». Nach niehrhundertj. Ällahr. vorz. Heilerfolge in
Frauen- nnd Rervenlrankheite»,. Anämie, Chlorose. Schwächeznstände, Katarrh d.
Respiration»- n. Digestions-Organe, Krankheiten d. Circnlations-Organe, Gicht,
Muskel- u. Gelmts-RhenmatiSm, tranmat. Erludalen, blvib. llaavll., Erkrankungen
k c n j .... .... k rt--
der Harnorgane. Herrlicher Park und zugehöriger aller Flchleu- und Tannenwald
(50 I. zr.), Curorchester, eleg. Curlalon und Speijeiäle. Lese- und Billardzimmer.
Pa«u-ll«llnia-PIay, sehr gute Restaurants, Rlllnions, Concerte, Bälle, Kegelbahn.
(50>
Fischerei, Jagd, Apotheke, Post- nnb Telegraphenstalion, Capelle im Cnrhause,
schön« Wohuungm, auch einzelne Billm und Wohnungen mit Küche (sehr mäßige
Preise). Laodsch. Curarzt und Director Br. F. Kumpf, gew. Operateur der
Klinikm der Hosräthe Prof. Billroth u. Pros- Chrobak. Zu sprechen vom l big
12. April in Wim, 13., Garnifonsgaffe 6, von 3 bis 5 Uhr. Aufragen: Cur»
anstoll Reuhaus bet Cilli. Prospccte unenlgeliliitz und franco.
Saison 1. Mal bis Ootober. 6215
Für die technische Leitung einer in Ungarn zu errichtenden
Kaumwollwelrerei
wird ei« init der gesammten Weberei, Färberei, Bleicherei und
Appretur versirter
ÜDirector
aufgenommen.
Ausführliche Offerten unter nSeoe Weberei 519“
a» das Avkünd.-Bmeau d. Bl. ssis
I. SdiwarzentogstrassB L
Ka t aloge gratis und firan co._ tut
Import feinster DelicatessenTVÜTne,
üqueure, Fleisch-, Fisch-, Gemüse- u.
Früchte-Conserven
von
Mathias Stalzer,
I„ LicMeiistfii 5 Wien t, Käniwni 8,
(Telephon 2752) (Telephon 7302)
(Interurbaner Verkehr 2752)
empfiehlt sein wohl assortirtes Lager in hoehprima Qualität bei dvilen
Preisen, als hervorhebend je nach Geschmacksrichtung: In- u. Ansl
renom. Märken Sardinen ja Oel (auch ohne Gräten und Haut);
Maqneranx (Seeforellen) au vin blaue et ä la Ravigote;
Bougets (Barboni) in Oel; Häringe in Oel; Häringe-Filets und
echteCastleba-y Jäger-u.Ostsee-Häringe;Kronen-Hummer
(nur Scheeren und Schwänze); Astracban-Haiser-Caviar, ge­
salzen und ungesalzen; geräucherten Winter-Bheinlachs, Aal
und Störfleisch; Salmon (Lachs in Dosen); Appetit-Sild;
Schildkrötenfieisch und Suppe; amerikanische Ochsenzungen;
Mailänder Salami; St. Daniele-Schinken; Hausmacher
Krainerwflxste; Moutarde de Dijon, Moutarde de
Cbateaux; Liqußure Cordial Medoc, Pipperment v. Oet freres;
Bonekamp of Maagbitter von Underberg; Anis et te et
Curacao tryple sec von Rocher freies, russischen Echaner
Kümmel, Schweizer Hirschwasser. 6259 j
Depots: der Bowril Iiimited in Iiondon für Bowril
(Fleisch in flüssiger Form);
von Ar>«. Hennler’s Wwe. I« Interlaken,
Schweiz (in BKter-Uquesr);
vonXouis Henry in Strassbnrg (Qansleter-
pasteten in Terrinen).
OrdrM werden prompt effectuirt,
zuoeeandt
Stecher ch* Hiltiesfieim,
Stahlnan7or. nnil fonnrf«h
WIEN.
I., Salratorsrasse 11, I., 8chwer***sSS S (nickn
d«r Wjppikngerstrasso).
Fsltit: X., qudlengnM ISS. 5901
Bin Telephon
in» rr., V. «der Anfangs des X. Bezirkes
wird abzulösen gesucht, esst
Anträge sind zu richten an die
AcUengesrllschast der Lalteuleutgebevtr Cemrutfadrik,
Wien» IV. Bez., Favoriteustraste Nr. SS.
prsisvourants gratis
Oesterreichs Zukunft!
liegt in unseren Kindern; es ist desshalb eine'heilige Pflicht
einer jeden Mutter, für ihre physische Entwicklung Sorge zu
tragen. Das geschieht nebst der vernünftigen Erziehung haupt­
sächlich durch zweckmässige Ernährung.
Das beste Nahrungsmittel für Kinder Ist nach dem Gut­
achten der Fachautoritäten ein
guter entölter Caeao.
Unter den vielen Marken, welche in den Handel kommen,
ist Marsiner’s entölter Gacao der Beste, er ist bedeutend besser
nnd billiger als Holland, nnd Schweizer Caeao, und jede Mutter
handelt daher nur in ihrem und in ihrer Kleinen Interesse,
wenn sie ausdrücklich
Marsner’s entölten Caeao
verlangt. Dieser ist in allen Colonial- und Delicatessen-Hand-
lungen, wie auch in Conditoreien zu haben.
jyflF" Probesendungen gegen 3 K. 20 H., Kg., Bberall franco.
Erste böhmische Fabrik oriental. Zuckerwaarra a. Chocoladen
«4L. Mai*sner,
Prag-Kgl. Weinberge,
In Wien zu haben hei den Herren:>.
Harlan Moser, XU., 8isgrln«r-
gasse 30.
Daniel Plcbler, HU., Linur-
Btrisse 63.
Urin rieb Janocn, XIII., Iaiuer-
etrassa.
Zol,.BfOhs«IboranvUIL,Br«lteD-
secerstrasse X
lotaagn Bauer, XIV., Storche»-
gösse 15.
Adam Htisgl, XVII., Beigsteig-
gasse 34.
Gebr. Ifaner. IT., Circasgsss«
n.Trübwaaser,1I..ObJ)onsDstr.l9.
Heinrich Beis», III., Fasang. 22.
Josefine UhcreSi, VI-, Stompcr-
Kasso 27.
Alois llsgerllk, VII., Esiser-
strasc 115.
Johann Petri. Vll., Kaiser-
Albrrt Steif, X, Baatortehn-
gasso 10.
I/orenz Wensel, XI., Dorljgasse.
j. MO «rar, XI., fiasptsttass« 128.
Wenmel Lunlikr, XII., Storehen-
gasss 14.'
Co u, n m- Verein^VII. ,G ^>1 wga«,,
X VITT., Stern wan^
C Grttnbercor,
Strasse 6.
6078
XUo e inzige Niederlage der Firma
8 M EKKS?
U Paris hr hvetoaisobo Artfkol MsM nah ia I
Wien, I.« Kärntnenlr» IS,


[ 2023-06-29 10:49:30.158 - 19000329 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Donnerstag
wette Ft*eie Presse.
SS. Mftrz 1900
A
■19780
T öde s- Anz eifle.
Hildegard Freifrau v. Marschall-Altengottern geb.
Mautner v. Markhof, als Gattin, Hans, Vilnius und
Werner Freiherren v. Marschall-Altengottern, als Brüder,
ferner Gräfin Gertrud Hopfgarten und Minka Zabel, als
Schwestern, geben tiefbetrübt Nachricht von dem Hinscheiden
ihres theuren Gatten, resp. Bruders
Mricli Freiten i Marsctoll-Altenpiteni,
fc. n. k. Oberlieutenant a. v. im 9. Husaren-Regiment Graf Kadasäy,
welcher am 27. März 1900, Abends 9 Uhr, im 33. Lebensjahre
sanft verschieden ist.
Die Einsegnung nach evangelischem Eitus erfolgt in Pitzei­
stätten bei Klagenfurt Freitag den 30. d. M. um 10 Uhr Vor­
mittags, worauf die Beisetzung im Friedhofe zu Lehndorf
stattfindet.
PITZELSTÄTTEN, am 28. März 1900.
Sehenswürdigkeit!
Cafe Splendide,
Wien, I., Jasomirgottstrasse 3
(Stephanshof, vormals Psehorrbränh,
Rendez-vous
alter Einheimischen und fremden
Frans Dommsyer junior, Anna Stelzer jd. Dtmnun, Mar>« Wild gA.
Dommnyer, l.onise tvnd ßrfj- Itommayer jebtn in cigeneit. fnvle im Name« aller Badlandic« dir
schmerzerMte Nachricht von dem fie tiefdelrnbendc» Huijcheid«» itzrc» inuigftgkliebttil H-terK, relp. Hchwikger- »Id
Großvaters, Schwager» und Onkols, des Herrn
Frans Dommayer senior,
ehemaligen Casino-Besitzers in Hietzing,
welch« Mittwoch den 28. Marz 1900 um 3 Uhr Morgen» »ach lurzem Leidei n»d Emdsau, der heil. ßterh-s»e«niesl«
,_„■ Nachmittag» »am
Tr-u-rhauj-: Settergoffe 8, in bie k. !. Hof» und Stadl-Pfarrkirche ,« St Augnftin geführt,^ daseldst feierlich
im 78. Lebrnsji
Die■
ittwoch dr.. ....
>en»jahr» selig in dem Herrn entschlafen ist.
>e irdisch'“ *■— «—*«*—.
che Halle de« thenrc» Verblichenen wird Freitag den SO. d. M. «m '/,J Uhr Nach
eingesegnet und fodaun nach abermaliger Einsegnung in der Pfarrlircho zu Marra Hietzillg auf dem dorligcu Friedhose
iu der Familiengruft zur ewigen Ruhe bestattet.
Die heiligen Seelenmessen werden Samstag de» 31. d. M. nm 9 Uhr i» der k- k. Hos» NNd ßtadt-Psarrlirche
z° St. Augustin nud Montag de» 2. April um 10 Uhr i» der Psarrlrch« ]» piaria-HietzUlg zum S«leutroste de»
Berstorbeue» gelesen..- K26Z
Dke tieftvanevndrn ghktevbUedrnr«.
Wie», den 28. Mir; 1900.
i
Maschinensabriks-Actien-Gesellscbast vorm. Tauner, Lactsdi L Co.
TinfArt'
Wies, XI 11/ 2,
Liozerstrasse
Eis- und Kühl
maschinen
Bit direeter Am
moni ^k hnh l^i ig
und indireoter
S&lzwa*oer-
ksihlang ybb
fl. 2000 bis
fl. 30. 000»
ßeBiommirter Üiener
Damenkleider Salon
allerersten Ranges
mit grossem Kundenkreis ist krankheitshalber aus
freier Hand preiswertst zu verkaufen. J
Reflectanten unter Ausschluss von Vermittlern
belieben sieh schriftlich und nichtanonym an Haasen-
stein& Vogler, Wien, I., unter „C. A.516“ zu wenden.
—»a»—B—MM»
Unvergleichlich an Qualität u. Schönheit sind die
weltberühmten
jyjeissner-J^acheföfen
der Pinna
KNAPP Ac SIMMBL,
Wien, 1 », Reichßrathflstraaaa 9.
Specialität:
Fdeal-Danerbrand Kachelöfen n. Kamine
^ (System Knapp L Simmel},
die besten Oefen der Welt.
SpM, Meianei Mi fedverileilip.
4 Billige Preise
f fSr Neubauten, Villen, Wohnungen etc. Preiskataloge gratis.
CHOC
ENI ER
Xu haben in alten Spexerei-
Die Grösste Fabrik der Welt. 50,000 Kilos. »kl.in7tt,»-»»3°bii«n mb
fÄGLICHEK VERKADV* conditoreiea.
Die Heimkehr.
, -Erzählung von H. Jungman«.
-. (9. Forlsetzuug.)
„Du wirst müde sein, Junge/ meinte Hans Friedrich der
Aeltere. .Ich’ werde dich auf dein Zimmer führen."— Der
Neffe reichte den beiden Mädchen und dem schlaftrunkenen Eich­
mann die Hand. Dann gingen sie selbander durch die hallenden
Corridore den künftigen Wohnräumen des jüngeren Hans
»Friedrich zu. Ws sie vor der Thür angelangt warm, faßte ihn
der Aeltere beim Arm und sprach besorgt:
„Aber wenn es schlecht gegangen wäre, so hättest ja auch
du einen solchen Hieb bekommen können, Hans I“
„Freilich, Dusel," erwiderte der lachend. „Ich habe auch
manche Schmarre im Gesicht."
' „Wirklich? Das ist mir völlig mkgangm." Und er hob
den Armleuchter, den er in der Hand hielt, höher empor, um
dar Antlitz seines Neffm zu beleuchten.
„Sie sind längst verheilt," rief Hans, „der Bart ist dar­
über gewachsen, Wind und Sonne sind darüber gegangen. Aber
hier und hier fühlt man noch ihre Spurm, vernarbte Er-
innerungm an die Jugendzeit/
Hans Friedrich der Aeltere betastete seines Neffm Ge­
sicht; vielleicht länger als zur Constanrung jener altm
Schmisse nöthig war. Und wer die männliche Rauhheit seines
Charakters nicht wohl gekannt hätte, der wäre möglicherweise
aus die Vermuthung gekommen, es sei eine verschämte Lieb­
kosung. Er sah um sich: Niemand im Corridor!
„Gute Nacht, Hans l" Und weil des Jungen Gesicht in
gar so verlockender Nähe war, schlang er ihm' plötzlich dm
freien Arm um dm Hals und gab ihm einm langen Kuß,
als gälte es, wieder filr sechs Jahre Abschied zu nehmen.
Dann schämte er sich aber vor sich selbst und schritt eilig nach
seinem eigmm Schlafgemach. ^'
Am anderm Morgen erwachte HänS ans einem tiefen,
traumlofen Schlummer, da die Soune fchcn ziemlich hoch stano.
Verwundert gingen seine noch halb vom Schlaf befangenen
Augen in dem unbekannten Raume umher. Wo war er?
Dieses wette Zimmer mit den altersbraunen, schön geschnitzten
Möbeln; das große Fmster, durch dessen breite Scheibe der
junge Tag hereinlachte; die hohe Flügelthür rechts, die
niedrigere Lnks, die in andere Gemächer führtm ... er
mußte sich jeiur gestrige Ankunft in LMkW &$<
sinnen. Nun betrachtete er mit Wohlgefallen die einfach schöne
Zeichnung der altm Tapete, dm prachtvollen Plafond, die—
keineswegs kraftlose— Zierlichkeit der Tische, Stühle und
-Schränke. Halblaut sprach er vor sich hin:
„Diese alten Geschlechter wcrdm das Geheimniß des guten
Geschmacks mit sich ins Grab nehmen. Wir erklettern ihre
Schlösser, wohnen in ihren Zimmern, schlafm unter ihrm Bett­
himmeln, aber wir wißen nichts Schöneres an die Stelle dessen,
zu setzen, was sie hiehergcbracht... .*•
Es klopfte von außen an die Thür, und ein Diener kam
mit der Frage, ob der. gnädige Herr auf seinem Zimmer oder
im' Garten mit dm übrigen Herrschaften, zu frühstücken
wünsche.— Im Garten.
Während des Ankleidms erinnerte er sich der Gespräche
des gestrigen Abends, die so lange bei Robert Schmk verweilt
hatten. Dies war vielleicht ehemals sein Zimmer gewesen, des
Grasensohncs, der jetzt mittm im Walde wie ein Änachorei
hauste, sein einziger Genosse, ein aller Dimer, in dem Häus­
chen, das seinem Großvater gerade gut gmug schien zur Ein­
nahme des Morgenimbisses vor Jagdanbruch.
Aus diesem Fenster hier mochte Robert oft hinuntergeblickt
haben in den Schloßhvs, der reinlich, vom Sonnnermorgen-
strahl bcglänzt, dagelegen, wie er heute dalag. Ein Stallbube
in buntgestreifter Weste ging, mit zwei wasserschweren Kübeln
in den Händen, langsam über den Hof und verschwand in
der Thür des Stalles, aus welchem Pserdegewieher heraufscholl.
Sein Auge mustette die Gebäudecheile, die dm Hof ein­
rahmten. Allerwätts das Schenk'sche Wappen, das der Dnlel
noch nicht hatte herunternehmen lassen. Es mußte Robett
Schenk schwer geworden sein, sich von all den glänzendm Er­
innerungen an die Geschichte seines Hauses zu trennm I ...
Wie nannte dies gestern der Landarzt? „Aristokrattsche Sen-
timentalitäicn!" Nun, wenn der kn seinem angestammten
Unterthaneuyaß auch schadenfroh darüber lachte— Haus
konnte sie wohl begreifen, diese „Sentimmtalitäten". Dabei fiel
ihm wieder ein, daß er gestem einm Seufzer Georginens zu
vernehmen geglaubt, als vom Grafm Robett die Rede war.
Thörichter Einfall! Sie kannte ihn ja kaum.... Nun stand
das anmuthige Bild des jungen Mädchens vor feinem inneren
Auge, und er sah wieder ihre schlanke Silhouette, die sich vom
Abmdhimmcl reizmd abhob. .Er schlug sich mit der Hand leicht
vor die Stirn:
.Es scheint, ich suche das in der Nacht Versäumte «nzu-
bringen und träume nach. ..."'
Er warf die Thür hinter sich zu und ging über di<
Nebentreppe, die seinen Zimmern gegenüberlag, hinab. Aus
dem Stiegmhaufe kam er durch ein klttnes Seitenthor, aus den
Hof, den er vorhin vom Fmster aus gesehen hatte, und der
— ein offmes Viereck— zwischen dem Haupttract des
Schlosses und dem rechtm Flügel gelegm war. Jmseits mußt«
ein ebensolcher Hof sein. Der wunderschöne Mittelbau des
Schlosses war noch im Rococostyl gehalten und mochte aus
dem erftm Anfang des vorigen Jahrhunderts stammen; die
Annexe, deren einen er bewohnte, schienm viel später zugebaut
worden zu sein. Er bog um die Ecke. Da war die prachtvolle
Terrasse, auf der man gestem geweilt; breit und imposant
legte sie sich in dm Gartm vor, iu dm zu beidm Seiten die
schöngeschweiste Rampe hinunterführte. Die Sonne des Juli­
morgens brannte auf sie nieder und blitzte fröhllch in dm
Scheibm der Glasthür.
Hans umschritt das wette Rund des wohlgepflegten
Blumenbeetes, daK sich vör der Terrasse hinstreckte, und er war
in seine Betrachtungen so sehr vertieft, daß er der Frühstücks"
geselljchäst unter dem schattmspmdendm Kastauienbaum erst
gewahr wurde, als er bereits vor ihr stand.
Der Dnkel kam ihm mtgegen.
„Nun, wie schläft stchs in Hagmau, Junge?"
„Ebenso gut als lang," erwiderte er lachend. „Ich sehe,
Ihr seid alle schon zur Reise bereit. Gutm Morgen! ... Do
geht es hin?"'
„Wir müssen dir ja Hagmau zeigm; Felder und Wiesen
und den bäumerauschmden Wald!" rief EÜse lächelnd, und
streckte ihm die Hand entgegen, die bis zum Gelenk schon vom
rehledemm Reithandschuh umspannt wur, währmd der lange.
Stulp noch frei herunterhing.
Er nahm diese zierliche Frauenhand in die seine und
schüttelle sie herzhaft.
„Dein Händedmck gefällt mir, Vetter. Es liegt Charakter
darin." Darauf erröthete sie ein wenig ob ihrer Freimüthigkeit.
Er aber ^blickte rhr sreundllch in die braunm Augen, dir
unter dm krausen, blonden Sürnlöüchm sy lachend in die
Welt schauten, und sagte:
Mst du eine solche Kmnerin, Elise?*•
„Nun, die Herren hier in der Nachbarschaft sind, wie tfl
allem klebrigen, auch im Händeschütteln anders."
„Du verwöhnst mich, Cousine. Mit dem Vorigm zu»
sammengehaltm» ist das, was du jetzt gesagt hast, beinahe ritt
Complimmt."
Sie replicirte heiter
„Ach, wenn du diese Herren kenntest, so würdest du dir
aus das Coniplimmt nichts einbilden. Da ist, zum Beispiel,
der Herr Karl Baron Löwenstein, der Alles „äußerst chic" und
„beinahe famos" findet. Oder die beidm Geruitz..,
,,®ortieSn»a (oljt.)


[ 2023-06-29 10:49:30.158 - 19000329 - Seite 17 ]
Nr. 12786
Wien, Donnerstag
Nene Freie Fresse.
29. Mira 1 ÖUU
»«re 17
Caroline Bernhelm geb. Böhm gibt im
eigenen und im Namen sämmtlicher Verwandten
die tiefbetrübende Nachricht von dem Ableben
ihres innigstgeliebten Gatten, bezw. Bnjders,
Schwagers, Onkels und Grossonkels, des Herrn
, X ** u «uuu xvuxuxauaujj
praktischen Arztes, Bahnarzte« n. städtischen Arztes,
welcher nach kurzem schmerzvollen Leidep am
28. März 1900 um 12 Uhr Mittags im 65. Lebens­
jahre verschieden ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen
wird Freitag den 30. d. M. Vormittags um
11 Uhr, von der Leichenhalle des Central-Fried-
hofes (Israel. Abtheilung) zur ewigen Buhe. be­
stattet werden.
WIEN, am 28. März 1900.
■ Die tietaereäee flieteiietaee.
Todes-Anzeige.
Allen Verwandten, tbeilnehmendm freunden und
Bekannten geben dir Unterzeichneten hiedurch tief­
erschüttert die schmerzvolle Kunde von dem iu> tiekbetrübende«
Ableben dar Frau
^saette k08k»berger,
welche am 28. März 1800 um 1 Uhr Mittags im
56. Lebensjahre und im 38. Jahre ihrer glücklichen Ehe
nach längerem schweren Leiden samt und schmerzlos ver­
schieden ist.
Das Leichenbegängniß der theuren Verblichenen
findet Freitag den 30. d. Ä. um 10% Uhr Vormittags
vom Centralfriedhofe (israel. Abtheilung) aus statt.-
Jakob Kosender««»» ..,
als Gatte.
S««o Rosenberger,
Prmrfjt Sir k. k. »rin. 5(1. Erebit-Xnllnlt f. -> a. O.i JU. lirttkak,
Hermann Rosenberger,
«Mahr kti k. h. )>rio. ollgtm. äst. Codeurredit-Isstelt
Emil Rosenberger,
»kak. Äaltr,.;
ANee Zier« gcl>. Rofenbe^gev»
Marianne Rosenberger»
■ «15 »Inder.
,,_■ Ar. Samuel Ster»,
; r Cinkn-n»d OJeljfeljfriihts-IXbooeat ia.takafiA<^ r
als Schwiegersohn.
R»sa Rosenberger geb. Schwarz,
als Schwiegertochter./* .•
«11a, «ev». Margit Ster»,
als Enkel. SNA
Famllienhans
Wegen Nachahmung unserer Mnster bitten wir, etete
diese Sohutimarke an beachten.
Paten t-15»ah estecke
P»4«»»p^aalll»l, mit Holz-, Horn-, Beinbeften, I Data. Pu, fl. S.60,
n. 4.80, 5 80, 6.80, 7.SO, 8.40, 9.00. 12.—, 1 Data. PhOnlx-E««-
löffel fl. 1.80,, 8.20, 2.10. 1 Data. PtiOnix-Haffeeläfff-l
st. —.00, I.—, 1.80, Küchenmesser, 1 ktttrk fl. —.40, —.60,
fl 80. 1.—, 1.20.
Ersatz für Chinasilber
■UB halben Preis bieten die ueaen Patent-Thlo-Besteelte etc.,
I Data. Esslöffel fl. 5.10, 6.—, 6.00. 1 Data, Essgabcln
fl. S.10, 6.—, 6.60, I Data. Pntent-Tnsetmeaser fl., 6,60,
fl. 7.20, 1 Data. Kaffeelöffel fl. 2.40, 3.—, 3.60.
Prinia-CIiinasilber-tiöffel
gnrantlrt schwerst versilbert, 1 Dntz. Esslöffel fl. 13.—,
fl. ZS.—, 1 Huts. Essgabeln fl. 13.—, ZS —, 1 Duts. Patent«
Tafelmesser fl 12 —, 18.20. Tafeltnfftttze, Tassen, Brotkörbe, Feuer­
zeuge, Essig-, Oelgesteile und Tafelger&the.
Altmannsdorfer Metallwaarensabrlk
4872
OCKERMÜLLER& Co.
Niederlege: Wien, IV., SehleUmflhlnaiM 6.
Preisblätter gratis.— Fabrikspreise.
MM9 eM8M3St9a8S9WSt«MNW
»neu
s r
ächste Ziehung schon
Haupttreffer!
IABrii!|
Wir verlaufen gegen gesetzliche Bezugscheine
Fres. 400 Isom. Türken1o8 gegeu
37 Monatsraten a ü. 2.
J&brlieh 6 Ziehungen!
Sofortiges alleiniges Spielrecht schon nach Erlag der erst e» R ate nebst
> den nur einmal zu zahlenden fl. I.S8 sür Stempel ond Slener. ""'
) Los muh i'~~'
i
|• geführt.—
Jedes A
gen werden. "Wfl Provinzaufträae werden postwendend ans-V
kstetturtgen am besten mittelst Postanweisung.— Die Einzahlungen G
*
der Raten tonnen portofrei durch Erlagscheine erfolgen.
| Wechselstube L. Weiss& Co.,
6269 i
Für exportfähige
nnb
grossindustrielle Finnen.
Sin New-Aorker Kaufmann mit SSsährigsr Geschäftserfahrung
in dm Vereinigten Staaten wünscht für Amerika die Vertretung
(auf Commission) leistungsfähiger und verläßlicher Häuser. Kommt
im Frühjahr nach Wien. Referenzen gewechselt. Anträge an
r.utlwiK Victor c/o. J. Tannenbanm Son dt Co.,
92 Liberty 8tr., New-York.
Seit 30 Jabren bestehende
(Leben. Unfall, Transport) sucht
Versichern««»« Gesellschaft
Uertreter.
Hohe Provision, evmtuell Fixum. Branche-Unkundige werbm ein­
geführt. Briefe unter ..»I. H. 0“ an SW. D«ke» Rachs..
Wien, I-, Wollzeile 8.
Elegante Stadtwohnon^
im 1. Stock, bestehend au8 4 Zimmer, 1 Cabinet, Bade- und
Tienerzinimer, sammt sonstig n Comfort, elektrische Zuleitung,
pro Mai zn vermiethe«. Wie«, I., Mare-Anrelstratze 7.
(ieNCliältsverkauf
Ein feit mehr als 25 Jahren am
hiestgenPlatzedestehendeSsvIideSGeschiist,
das eine« der wichtigsten Eonsumartilel
oerkaust, einen Jahresumsatz von nahe­
zu 100,1100 fl. erzielt und nachweisbar
einen tägliche» Netzen von 10 fl. rein
abwirst, wird wegen Zurückziehung um
SO00 fl. gegen dar. lammt Pach.hauS
und Fundus verkanst. Fachkennluisse
nicht nöthig. Käufer wird eingeführt:
auch sür Damen pullend. Solide Agenten
bonorirt. Gefl. Offerte» unter Chiffre
.OttnsitgeOetegenheit 1000-
ao die Annoneen-Eroedition M. Dukes
Nachf., Wien, I., Wollzeile 8.
llilla oder kleines Hans
mit Garten, womöglich freistehend, in
Wien »der in unmittelbarer Nähe
von Wen, per sofort zu miethen
gesucht. Zuschriften an Di». Ehre»,
seid, Wien, I., Wippliuger-
stratze S.
i «eben.
Hüntel.
zu verkaufen im
Lainzer Thiergarten-Viertel,
ZUZ. Bezirk, ln vor­
nehmstem Style gebaut,
rothaltend 6 Zimmer, 3 Oab„ Kassard-Souterrain und andere
Kebenräume. Harten. Preis fl. 20,500, 25 Peroent Anzahlung.—
Hüh. b. TH. Fischer, Sern.» Seer. i.XIII., Speisingerstrasse 60'
Wien, I-, verl. Kärntner- j
Strasse 12 lHeinrichshos).
ffiiiii PatentMnfler-
wagen „Metabol“ zum Sitzen und
Liegen sind die praktischesten, soli­
desten und billigten, auch
^ alle anderen Gattungen
Kinderwagen und Korb-
waaren in reichster Aus­
wahl. PreiSeourant gratis
und franco. üSö7
J. ScUinnl,
CE., Alferdachftr. S.
Otts seit 20 Jahren bekannte und beliebte H 2 o
Haarvertilgungsmittel „Epilatoire“
zur gänzlichen Vertilgung der
Haare im Gesichte,
an den Händen, Armen rc. wurde jetzt vrr-
bcsscrt und wirkt schnrllcr wie früher.
Bolle Garantie.— Preis eines klcine»
Flacons fl. 5.—» eines ssroßcn fl. 10.—.
ROBERT FISCHER,
Doctor der CUonrie und Kosmetiker,
Wien, L, Habsburgergasae Kr. 4.
Broschüren über Lzon und die Anwendung
der einzelnen Specialiiäten gratis u. franco.
Atteste über die Unschädlichkeit derPräparaie
liegen zur Einsicht auf. ebenso Tausende Dankschreiben aller Welt.
Ausküuftein allen kosmetischen Angelegenheiten gratis, auch brieflich.
Dr. R. Deutsch,
Specialarzt für Neroenkrankh., Berfaffer des
eben in b Auflage ersch. Buches: „Die Neu­
rasthenie b. Manne (Nervenschw.)" Preis
2 st.) u. anderer zahlr. Werke, bedandelt Krank-
beiten nach dem neueste» Heilverfahren. (Dir
schmereuFornieu veralteter rtlalenleideu
unter Anwendung des esclttislben Lichtes.)
Die Nervenschwäche wird nach den Lljährig.
Erfahrungen. die er als Arzt de« k. k. allgem.
Krankenhauses u. in seiner Anst. erworden,
der Heilung zugeführt. Die Behandlung ist
schmerzlos und ohne BerusSstSrnng. Wen,
i., Tnchlanbe» 18, ord. v 9—b, Dienstag,
Donnerstag n. Samstag auch von 7—8 Uhr
Abends. 4683
Segelboot
■.not Takelage, geeignet auch für
Seen, billigst zu verkaufen. JoselProcb,
Bootdauer o. d. ollst« Donau. Station
„Alle Donau", der elektrischen Straßenb-b»
Kagra«. 6116
leneftrs ss-Dame«
Elea. FrühjahrS-JaqnelS
von fl 8. gefüttert und gestickt. von fl. 4
Elcg. Offiriers-JaquetS
von fl. 11, hochfein ....... von fl. in
Elegante Wr. Chic- Spencer
i N fl. 5, hochfein von fl 6
Elegante FrühiahrS-Kräge»,
gestickt von fl. X, 65 Cm. lang. von fl. 4
Elegante Double-Capes,
70 Cm. u. 90 Cm. lang ... von fl.#
Elegante Havelocks,
wasserdicht, mit Aermel .... von fl. 0
Elegante Lodeu-Costüme
von fl. 7, Promenade-Eostbme von fl. 10
Elegante Schütze
von fl. 5.
Seidenblonse»
von fl. 4. tSQk
Sämmtliche Waaren in der feinsten Ans»
sührnug am Lager, sür paffend UN» aut gsz
arbeitet wird garantire, nur bei
J. A. Plank,
WUn Iss, Pratemi ra«<« 80,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. fitoffib
Feu.erfesto
.Ca’s saften
gebrauchte
Täglich 36M.
verdienen Herren und Damen durch den
Deckaus eines 6251
neuen Artikels
(größte Erfindung d. Neuzeit).
.leckvrmltnit Llliiker.
Cnftrnct. n. Prosp gratts u franco durch
Sx. »eok. St. Ludwig t. Elf.
ll.ii.rtt SteT Bitte senden Sie nur
^rUul. gff Adresse 450 reift«
reell« Heiralsvartie» o. Bild erhalten Sie
sofort, zur Auswahl f. d. Osterzeit. „Be-
form“, Berltu 14. 1229
Specialarzt,
Dr. Med.. Chir., Besitzer de! Ofsicier».
kreuze« de» lbnigl. lerd. Takowa-Orden«,
gewef. k. I. Militärfprtalsarzt, correstz. Mtt-
olied derSoeistskraue. ck'Hxgibnain kslaris,
behandelt jetzt wie seit 30 ffahren 1371
alle stcheime n. Hautkraiilh., sowie
auchBlasclllrldrrlu. Nervenschwäche
ohneBcruflstbruug. Ord. vo»9—S, Eonn-u.
Feiertage von S—2 llhr. Honor. mäßig. MW
Wien, H., Taborkratze j®
•EISK&STEM
aWAWifAOTNEN
3^^berger
WKN.WPIIHGERSTR .28
Ratur- und Völkerkunde.
Sliud.
eine edle Himmelsgatze ist
s Licht de« Auge»—
Sterbe» ist nichts —doch leben und nicht
sehen.
Da, ist ein Unglüd -!—>
Schiller.
Wenn Jeinnnd ein Auge verlor, so ist er noch nicht
blind, dies besagt schon das Sprichwort, daS den Ein­
äugigen sogar zum Könige im Reiche der Blinden macht.
Die Wisienschaft aber unterscheidet zwischen einseitiger
und beiderseitiger Blindheit. Noch mehr. Es kann Jemand
vom Standpunkte der praktischen Lebensbedürfnisse blind
sein, ohne es auch in wissenschaftlichem Sinne zu sein.
Letzteres ist erst dann der Fall, wenn keine Lichtempfindung
mehr vorhanden ist, wenn also das Ange nicht mehr hell
und dunkel unterscheidet. Dieser wissenschaftlich in Betracht
kommende geringste Grad von Sehkraft, die quantitative Licht­
empfindung, hat freilich praktisch kaum einen Werth, weil
kein Mensch mit Hilfe desselben sich irgendwie bethätigen
kann. Aber der subsective Werth dieses geringen Restes des
Gesichtssinnes ist für denjenigen, der nichts Anderes hat,
außerordentlich groß. Mit Zittern wacht er darüber und
würde ihn um hohen Preis, selbst um den in Aussicht ge­
stellten Wiedergewinn wirklichen qualitativen Sehens, nicht
in die Schanze schlagen. Die Gefahr, den Lichtschein zu ver­
lieren, hält viele Blinde von dem Entschlüsse ab, sich einer
etwaigen, freilich im Resultate ungewißen, auf Wieder-Erhalt
des Sehvermögens gerichteten Operation zu unterziehen.
Der Verlust deS Sehvermögens ist in seiner Wirkung
auf das Gemüth des Individuums ungemein mannigfaltig.
Die Einen ertragen ihn mit Gleichmuth, die Anderen ge­
berden sich verzweifelt, trostlos, und zwischen den Extremen
gibt es eine große Abstufungsscala von Empfindungsäuße-
rungeu. Es ist immerhin merkwürdig, daß, so oft auch die
schrecklichsten Drohungen angesichts einer befürchteten, mehr
oder weniger begründeten oder selbst wirklich bevorstehenden
ErblindungSgcfahr auSgestoßen werden, es doch kaum jemals,
man kann fallen fast nie, zur wirklichen AuSfübruna der­
selben kommt. Blättert man in der Geschichte der Selbst­
morde, so findet man in dem reichhaltigen Verzeichnisse der
Motive dazu kaum jemals die Blindheit angeführt. Selbst
die Furcht vor Erblindung oder die Gewißheit derselben
führt in den allerseltensten Fällen zur Selbstvernichtung.
Daß ein Blinder zur Waffe, mit der er das eigene Leben
zerstören soll, nicht greift, ist nicht etwa nur in der Un-
beholfenheit der Blinden begründet, wiewol dieser Umstand
immerhin von Bedeutung ist. Der wahre Grund aber ist,
daß der Blinde, und wenn er hundertmal die Unhcilbarkeit
seines Zustandes vernehmen und die völlige Aussichtslosigkeit
einer günstigeren Gestaltung seines Schicksals erfahren mußte,
dennoch die Hoffnung nie ganz aufgibt, einmal doch noch
wieder sehend zu werden. Daher erklärt sich auch theilweise
das blühende Geschäft der Curpfuscher und Charlatane, denen
sich diese Unglücklichen in die Arme werfen, nachdem sie
von der Wissenschaft aufgegeben wurden. Ganz wie Faust:
„D'rum hab' ich mich der Magie ergeben."
Mit Begierde greifen die unheilbar Blinden jede Nach­
richt auf, welche ihnen Erlösung zu versprechen scheint. Eine
solche Nachricht machte in den letzten Jahren und zum
zweitenmale wieder in der allerletzten Zeit die Runde durch
die Blätter; sie versprach die Heilung der Blindheit auf
einem neuen, von dem bisher betretenen ganz abweichenden
Wege, und bie t scheinbare Wissenschaftlichkeit der Methode
sollte dazu dienen, die Zweifelnden zu bekehren. Um jedoch
ein Urtheil über den Werth und die Bedeutung der neuen
Heilslehre zu gewinnen, muß man zuvor über den Begriff
der Blindheit und die Entstehungsweise der Erblindung und
noch früher darüber aufgeklärt sein, wieso das Sehen zu
Stande kommt. Weiß man Letzteres, dann versteht man, wie
der Mangel an Sehen, das heißt die Blindheit, erfolgt.
**
*
ES ist wol fast schon zum Gemeinplatz geworden, zu
lehren, daß daS menschliche Auge so gebaut ist wie die
Camera obscura der Photographen. Aber keine mit der
Erklärung des SehenS sich beschäftigende Doctrin kann dieser
Einleitung entbehren. Auch die Augen der höher organisirten
Thiere, speciell der Wirbclthiere, verhalten sich so, daher sie
Camera-Augen genannt werden, zum Unterschiede von den
. höchst wunderbar gebildeten sogenannten Facettenaugen der
niederen Thiere. Die Camera ohscura (Dunkelkammer),
welche das Auge darstellt, dient dazu, von dem zu sehenden
Gegenstände ein Bild zu erzeugen. Die erste Bedingung
also, daß ein Gegenstand von einem Auge gesehen werde,
ist, daß im Auge ein Bild von jenem entstehe; der Gegen­
stand wird durch das Auge abphotographirt. So wie im
photographischen Apparate die chemisch präparirte, durch
flicht zu beeinflussende Platte das Bild des zu photogra-
phirenden Objectes empfängt, so geschieht eS auch im Auge.
Die Platte daselbst ist durch die sogenannte Netzhaut des
AugeS gegeben. Auf dieser entsteht ein Bild jedes zu
sehenden Gegenstandes. Der Unterschied beider Einrichtungen
ist, daß beim Auge die Platte ein lebendes Gewebe ist,
welches mit dem übrigen Organismus zusammenhängt, speciell
mit dem Gehirn in innigstem anatomischen und functio-
nellen Rapporte steht. Durch daS Entstehen deS ObjectbildeS
auf der Netzhaut wird letztere eri'egt, die Erregung geht auf
die eine Forlsetzung der die Netzhaut zusammensetzenden
Fasern bildenden Sehnervenfasern über, diese teil n die
Erregung weiter bis zu einer bestimmten Stelle iw Gehirn,
wo die Erregung dem Besitzer des Auges zum B-wußlsein
kommt, das heißt wahrgenommen wird. So richtig dies
Alles auch ist, so wenig klar und verständlich ist uns die
ganze Sache. Es bleibt eine große Lücke in unserem Ver-
ständniffe. Wieso die Empfindung in der Netzhaut entsteht,
wieso die Erregung derselben in Wahrnehmung umgesetzt
wird, das wisse» wir nicht und daS werden wir wol
niemals erfahren. ES ist dieS eine jener Fragen, bei deren
Beantwortung wir an der Grenze menschlicher Erkenntniß
angelangt sind, eine Grenze, welche vor Jahren einmal von
Du BoiS-Reymond in einer beMhmt gewordenen
Rede: „Ueber die Grenzen des NaturerkennenS" mit dem
Worte „Ignorabimus“ definirt wurde. daS heißt, wir
werden das nie wissen. Unser Erkenntnißvermögen ist hier
an der Grenze angelangt, über die es nicht hinan» ikaaa.
Gleichviel nun, ob wir den Zusammenhang zwischen
Empfindung und Wahrnehmung verstehe» oder nicht, That-«
fache ist, daß daS Sehen eine Function des Gehirnes ist.
Wir sehen in letzter Reihe nicht mit dem Auge, wir sehen
mit dem Gehirn. Allein, damit das Gehirn die Sehfunction
verrichten könne, bedarf eS eines verinittelnden Organes,
welches die Eindrücke der Aichenw-lt ibm zuführen mub.


[ 2023-06-29 10:49:30.158 - 19000329 - Seite 18 ]
Srnte 18
Wien, Donnerstag
Nene Freie Presse.
2 V. Marz 1900
Nr. 13788
WIEN
Z BellerStätte t
Collectiv-Anzeiger
RUDOLF MOSSE
Annoncen-A d »ahm b lür asle Zeitengsn dos In- end Auslandes
Nadeln!
Ein« altere teftrenommirte Rchdrl-
fabrit AacheoS (Specialität PMnin-
taoate) sucht eilten de, der N°l>mescht»en-
itändler-Knndschast Wiens nul einge-
^lzrtenBertreter. Cäf. imt. .Ka 4 1084*
na Ruvalf Masse» Aachen.
§
[Prachtvolles “““'Kärntnerstr.
MNN«Nt(MNenM
V Tüchllqcr Fachmann der Stein-•
• Industrie sucht dehn,'s Errichtung 9
9 einer Steinschleiserei nnt. sehr günstigen 9
9 Bedingungen stillen oder thätigen 9
9 THEILHABER
Parterre, Mezzanin, Souterrain,
s
zu
I mit Kronen 40—AI Mille. Gest. Offer-
C teil unter ,*W. VS« 1723* on X
t Rudolf Moffe. ttOieu, erbeten. Z
EeaaeseaasseoMeeeo»
JLushinst:
I. Bezirk, Spiegelgasse Nr. 31*
999999999999999999!
9
wirthschaft (30 Juch)
tu aetfauieti, *;, Stunden van Wien an fi
der Weftbahn. A. 1., XIII., Nistel-•
gaste N r. 2, Thür 10. 9
Geld auf Wechsels
für Fabrikanten. Kaufseute. Haus- oder d
GutSvefttzer und Cavaliere zu soliden 9
Couditionen bei strengsterDiScretion von M
privater Seite. Ausführlich e Anträge 9
unter ^Uankviusfass ISQL« zu O
senden an Rndolf Moffe, Wie«. 0
| Luftpumpen und Gompressoren
h (JP&tent Köster)
I mit hohem -Wirkungsgrad bei geringstem Kraftverbranch liefert j
! in bewährtester Ausführung!
| Aotien- Gesellschaft für Maschinenbau,!
! mmais Brand L Lhuillier, Brünn.
S tüchtige
Glarschildermalrr I
X
& «eea®M« «e-
Der Eigenthühmer sehr günstig gelegener, von
Eisenbahnen durchzogener
ausgedehnter Kohlenlager
9 wünscht behufs Exploitirung derselben mit
-^ Kapitalisten in Verbindung zu treten. Großer Ge-^
S #T Ä winn oesichert. Direcle Anfragen unter „W. V. ST Jk
Z X Nr. 1719" an Rudolf Moffe, Wien. X
Oberschlestsche Gl-Sschilder-^brik «arl, f X 999999999999999999999 999999999
MarlHt'bln« Sohn, Sich. Kielt.
Hartscbiu, ©leitofö*
zu» sosartigen Antritt bei hohn» Lohn
sucht
i
Fabriks-Realität J
mit Wasserkraft, gegenwärtig als Holz- 9
schleiserei betrieben, für jede andere JJ
Industrie verwendbar, mitgroßens^abrikS- M
räumen und Damvfschornstciu. Wov- 0
vuugen, Stallung, Gründen rc., circa 0
eine Stunde von einigen Bahnen und 0
größerer Stadt Niederösterreichs ge- 0
legen, wird verkauft. Gest. Anfragen uiucr 0
Chiffre „W. 8. 1687* an KudolfG
Masse. Wie«. I.» SeilerstLtte 2. G
Repräscntable junge Dame,•
welche perfect franz u. englisch§
correspondirt, sowie stenographirt,,
wird für Bureau und Reise als*
Secretärin gesucht!
Gefl. Offerten mit Photographie»
und GehaltSanfprüchen befördert•
unter „F. H. J. 613“ Rudolf 5
Moffe, Frankfurt a. M.«
mittlere
ivch-rittkmiz
in ffiiqn, sammt Concession,
ICunben, zn verkanten.
Prima-»
Ansragen ant. „Seitens Gelegen-•
heit 1613“ an Rn». Masse. Wien. 0
Junger Mann, ledig, 10 zJahre in
einem Kohlon-EngroSgeschäste thätig, im_
Ein- und Berkauf vollständig versirr, M
mit ersparten einigen Tausend Gulden, Th
sucht dehnst Etablirung passenden G
Compagnon j
mit mindestens 20,000 fl. A
Gest. Anträge unter „V.IZ. 1671“«
in Rudolf Masse, Wir«.
m
S
JEine vorzüglich prosperirende•
Fabrik in Wien, I
welche sehr currente technische Waare» erzeugt, großen Lnadenlrei» besitzt und »och G
sehr erweiternngssähig wäre,«
Is E, au 'crerkan.fenu E
Technische- Leitung und geschulte» Personal ist vorbanden. Erforderliche»«
rkapiial circa fl. IVU.Mv. Ernste Reflectauten belieben tu schreiben unter Chiffre«
W. K. 1700“ an 'Jiuöulf Moffe. Wie». X.. Stilerstatte 2.»
Leistungsfähige
^Persönlichkeiten
werden Bon einer gut eing-snhrlcn VerflcherungS-lScscllschaft siir den Aasten- s
dienst cngagirt. Laien werden instruirt und praktisch eingeführt. Gesüll. Offerten l
er „Dauernde Stellung 6366“ befördert Rndalf Moffe, Wien.
Restaurateur
für einen Curort nächst Wien. wird sogleich engagirt. Zuschriften L
unter „Lnerativ 1645« an Rudolf Moffe, Wien.
•M8M99MMM« 9999G99999999
§ Julius Overhoff,
9 teebn. Bureau,
| Wien, IT., Schlüsselgasse Kr. 7. Telepli. 1537.
I Wasserrein! g 11 n gsanlagpen,
• Patent Dervaux.
Filtration«- Anlagfen,
Patent Bessert,
übeee«. 1400 Halagfn mit einer stündlichen Leisttutg bo»ra.t0 Mil­
lionen Litern in betrieb.
Einzige Apparate, welche krystallklares Wasser liefern.
, Wasserr ückkühl- Anlagen,
? Patent Colantti.
Vermittler
erhalten ein grobes Honorar, welche g
eine« jungen, ledigen, eollftändtg unbe- ß
schoUencn. makellosen Lldvoeaterr mitg
bedeutender kaufmännischer Bildung g
«nd Praxis, der frau;., engl, und böhm.g
Sprache mächtig, eine Stelle als Leiters
eines graften Unternehmens, einer ß
Bank, HabrifS-lHtablrffemerit oderj
als Verwalter einer großen Herrschaft\
nnt Industrien rc. beschaffen. Offerten s
unrer .,W. O. 166 $« an Rudolfs
M»fse, Wieu. i
Heirnt§rermitt!er j
werden ersucht, ihre Adressen anwoeben|
unter „W. C. 1669“ an Rudolf t
totaffe, Wien. I., Seilerstätiie 2. I
Großes Saget von
Pateat Kieffcr» die besten der Welt, und Zahnstangenwinden,!
ganz ans Stahl «nd Eisen» halten,
Schäekher& Herz, Wien, I., Canovagaese Nr. 7.\
Behufs Uebernahme eines Botel« erste» Banges J
lJahresgeschäft) in einer Haupt- und Residenzstadt wird
Theilhaber gesucht.
Ausführliche Offerten über
bares Kapital unter Chiffre „W
Wie», I.
bisherige Thätigkeit und verfüg-!
, T. 1765« an Rudolf Moffe.<
Hiiv jtD'ftü”’ an 9CHDPIT Mvfse, luncti« G 2
(Dnrarzt, |f
der sich finanziell betheUigen will, sür eine 2 Stunden von Wien entfernte Bade-
anstatt, herrlich gelegen, varzüglich eingerichtete Kaltwasserheilanstalt, gegen sehr f_
günstige Bedingungen sofort zu cngagircn gesucht. »^ 9
Zuschriften unter „Sehr günstig; 1616“ an XtadolsKosse, Wien.$ M>
GscheUchenilr Crfilli»»,;,
. SchMzarbekri betreffend.
In den meisten Eultnestnaten
pcltenLivt.
Commandifist
II
mit Bareinlage von 250,000 bis 300,000 fl. zu einem lucrativen,
elcktr. Unternehmen gesucht. Anlage und Gewinn vollkommen
gesichert durch die Fabriköw.'rthe und daS Renomee des Etabliffements. 9
Nur direcle Neflectanten erbeten unter „Elektra 1584« an
Rudolf Moffe, Wie«, SeilerstLtte 2.
Für Oesterreich-Ungarn und
die Bildung eines Syndicats behnfS
I
«-
8 «tMM
den Orient wird
Ber^
werthung obiger Erfindung angestrebt.
Offerten unter „H. R. 3087" an Rudolf
Moffe» Wien. I. Seilerstätte 2.
MOMeMOM«
Absolvirter
Handels-Aksulemiker,
der deutschen, italienischen, croalischen»
serbischen Sprache in Wort und Schrift
mächtig, bewandert in allen Courptoir--
arbcitcn. Correspondenz u. Buchhaltung,
sucht Stelle old Comptolrist. Cassier,
Corrcspondcutod.Buchhalrcr-Hilfsdeamter
Gefl. Anträge Iintcr „V. K. 167a-
an Bndolf Sloase, Wien.
Technisches
eeschäft,
welSes in einer größten Industriestadt
der Provinz in allernächster ^eir errichtet
werden soll, fnche Leiter, eventuell
auch gut vcrsirten Theilhaber.
9tur genaue branchekundiAe Bewerber
wollen Änträqe »mler ..Sicherer
Krtrerl» 1658* an Rvdolf Mofse,
Wieu. I.. Seilerstätte 2. richten.
Eine im besten Betriebe befindliche G
HolzHandlnng,!
verbunden mit Zimmer- nnd Tischlerei- D
Dampfbetrieb, in einer deutschen Pro-•
vinzstadt, kranktzeitsstalber sofort za O
verpachten oder ia ver-§
koiisec« Gefl. Anträge unter Chiffre H
1LS7" au D
Rndalf Moffe, Wie». G
Holzreisender|
von erstem ProdnctronShause in Oester- 2
relch-Ungorn für Deutschland gesucht.^
Offerten nnt mit Prima-Nefcrenzen G
in Abschrift (Otiginale verbeten) unter 0
,W. T. 1686- an Rudolf Masse,•
W im, I., Seit erstatte 3. D
Uritmtirr
sucht penfioa bei besserer
Familie in freuu-ücher Ge Z
grub von Juni an. Näherer Z
bmfl.uttttr„W.N.1385“2
au Rudolf Masse, Wien. K
Bau-Ingenieur,®
tüchtige, praktisch erprobte Kraft, 8
welcher sich bei Eisenbahn- und Brücken-^
bauten, bei schwierigen ftunbivimnett D
mittelst comprim. Luft, bei Stollen- 9
vortrieb und Tunuelirungen. bei Daster- d
t'antcn. Wafferleitnngr» n. gt'oßen Cana- M
tisirungen vielseitige technische Kenntnisse W
erworben und PorzugS-Ätteste über lang- M
jährige Engagemenrs besitzt, sucht irgend M
eine paffende Stelle in Wien oder aus» m
wartS, eventuelle Permittlung wird diöcret D
bonorirt. Gefl. ?llkträgc unter „V?* 0.0
Nr. 1731« an Rudolf Masse, 0
Wien, I.. Seilerstatte 2. 0
9*m9 LD»»S»»SD«»SDNS»
I BCapifaS&sfsn|
«a für lucratnes Untcrnebnicn, pateat. X
^ Artikel (I. liinolenm» n. claktro*^
0 tcobn. Branche, von 'Fachmann 9
d gesucht. Offerten nnt. „JT. J. 5057“ 9
Rudolf Stosse, Wien. 9
«tMMSMSMWNMW
Dieses Organ ist das Auge, die lebende Dunkelkammer,
und" in dieses hinein hat das Gehirn seine Fühler, die in
Netzhaut umgewandelten Sehnervenfasern, vorgeschoben.
Der Sehact setzt sich, wie ersichtlich, aus zwei Theilen
zusammen, aus einem rein physikalischen Vorgänge, der sich
im Auge abspielt und in der Bilderzeugnng besteht, und
einem physiologischen, einem Lebensvorgange, welchem Netz­
haut-Sehnerv und Gehirn dienen. Es ist mithin klar, daß
zum Sehen Beides erforderlich ist, das Auge mit seinein
Camerabaue und dns Gehirn. Nur das Zusanimenwirken
Helder hat das Sehen zum Resultate. Wenn das Auge noch
so gut erhalten ist, der bestimmte, dem Scharte vorstehende
Theil des Gehirns aber abgestorben ist, so ist Blindheit die
Folge davon, ebenso, wie wenn die die Camera darstellenden
Theile des Auges bei Erha'.tcnsein der entsprechenden Gehirn­
partie zerstört sind. In zahllosen Fällen wurden die Experi­
mente an Thieren,namentlich an Affen, Hunden n. s. w. gemacht,
indem ihnen ein genau bestimmtes Stück der Hirnrinde (vom
Hinterhauptlappen des Gehirns) entfernt wurde. Die Thiere
blieben gleichwol am Leben und behielten alle körperlichen
nnd intellectucllen Verrichtungen, sie konnten essen, verdauen,
der gesammte Stoffwechsel und jede andere Function waren
ungestört, aber sie waren blind, trotzdem ihr Auge unversehrt
geblieben war. In diesem Auge, da die Camera vollkommen
war, entstanden Bilder von den Gegenständen, da aber die
auf die Netzhaut wirkende Erregung im Gehirn nicht wahr«
genoinmen wurde, wurden die Gegenstände nicht gesehen.
Auch beim Menschen gibt es krankhafte Berhältniffe, durch
welche Blindheit erzeugt wird, deren Ursache eine Erkrankung
des Hinterhauptlappens der Hirnrinde ist. DäS Auge selbst
zeigt sich in solchen Fällen nicht nur in seiner äußeren Be­
schaffenheit nornial, von ebenso tadellos gesundem Aussehen,
wie jedes sehende Auge, sondern auch die inneren und tiefsten
Theile deS AugeS, die man mit Hilfe deS Augenspiegels
deutlich ansehen kann, sehen vollkommen gesund aus.
Die Ursache der Blindheit liegt in solchen Fällen, wie
man sagt, im Centruni, man meint damit das Gehirn, sie
hat einen centralen Sitz. Auch dann spricht man von
rentraler Blindheitsursache, wenn diese in Erkrankung oder
Zerstörung jenes Theiles. deS SehnewS besteht, welcher
innerhalb der Schädelhöhle gelegen ist. Im Gegensatze hiezu
hat die Erblindungsursache einen peripheren Sitz, wenn
Theile des Augapfels selber daran schuld sind oder jener
Theil des Sehnervs, welcher außerhalb der Schädelhöhle,
aber auch außerhalb des Augapfels, das ist in der Augen­
höhle, gelagert ist. Der Sehnerv verläuft nämlich vom
Augapfel ausgehend nach rückwärts und bildet in der
Augenhöhle einen verbindenden Strang zwischen Augapfel
und Gehirn.
Ist die Erblindung wieder durch eine periphere Ursache
bedingt, so kommt es darauf an, zu wiffen, welcher Theil
gerade der erkrankte oder abgestorbene ist. So lange der
Sehnerv und die Netzhaut erhalten sind, kann niemals voll­
kommene Blindheit, das heißt Verlust auch deS Vermögens,
hell und dunkel zu unterscheiden, eintreten. Wenn auch alle
anderen Theile des Auges unbrauchbar geworden sind, Seh­
nerv und Netzhaut aber verschont bliebe», wird das
Auge die quantitative Lichtempsindung behalten. Um­
gekehrt, wenn alle Theile des Augapfels vollkommen
normal sich verhalten oder nur theilweise zerstört sind,
der Sehnerv aber und die Netzhaut oder auch mir
eines dieser beiden Organe abgestorben sind, wird complete
unheilbare Blindheit, d. h. unwiderbringlicher Verlust auch
des Lichtempfindungsvermögens, die Folge davon sein. Der
Sehnerv kann ebensowol durch eine periphere als eine
centrale Ursache erkranken und zu Grunde gehen, weil er
bei seiner beträchtlichen Länge an verschiedenen Stellen
seines Verlaufes von tödtcnden Erkrankungen getroffen
werden kann. Es genügt auch zur völligen unheilbaren
Erblindung, wen» ein kleiner Theil des Sehnervs zu
Grunde geht, der andere Theil mag wohl erhalten sein.
Das abgestorbene Stuck ist ausgeschaltet nnd die Verbindung
zwischen Hirn und Auge fehlt und kann durch gar nichts
ersetzt werden. Freilich folgt bald auch der Rest nach,
d. h. auch der nicht erkrankte Theil verliert nach und nach
seine specifischen Eigenthümlichkeiten; er verfällt dem
Schwunde. Aber es gibt Phasen, in denen nur das periphere
Endstück entartet ist. in anderen Fällen nur die centrale
(im Gehirn liegende) Partie, während das periphere Ende,
wie es der Augenspiegel deutlich zeigt, noch ganz gesund ist.
und doch ist schon die unheilbare Erblindung da mit völligem
Verlust auch des Lichtscheines.
Die Netzhaut liegt innerhalb deS Augapfels, ihr Ab­
sterben bedeutet immer eine periphere Erblindungsursache.
Jene peripher' verursachten Erblindungen, welche in Folge
von mehr oder weniger tiefgehender Erkrankung oder selbst
Zerstörung aller anderen Theile des Augapfels (mit Aus­
nahme des Sehnervs und der Netzhaut) eintreten, sind
niemals gleichbedeutend mit Verlust auch deS Lichtempfindungs-
vermögens, sie sind auch, theoretisch genommen, nicht
absolut unheilbar. Sie sind nur unheilbar mit Rücksicht auf
unsere derzeit noch unzulänglichen Heilmittel, ja manche von
diesen sind sogar eminent heilbar. Die hier gemeinten Theile
des Augapfels sind die Hornhaut, die Linse, der Glaskörper
und die Regenbogenhaut,' insofern durch völligen Verschluß
der von letzterer eingerahmten schwarzen runden Lücke, der
Pupille, Blindheit entsteht. Wenn zum Beispiel die durch­
sichtige Hornhaut ganz zerstört ist und an ihrer Stelle
eine ganz undurchsichtige Narbe sich befindet, so ist
das Auge wol blind, aber hell und dunkel kann es
doch unterscheiden, weil und insofern Sehnerv und Netzhaut
nicht gelitten haben und im normalen Zustande verharren.
Es dringt diffuses Licht auch in ein solches Auge genügend
ein, welches empfunden wird, aber qualitatives Sehen be­
steht nicht, das heißt Gegenstände werden nicht gesehen, weil
von diesen keine Bilder auf der Netzhaut entstehen können.
Die Blindheit eines solchen Auges ist wol unheilbar, aber
nur zeitlich, das heißt wir haben noch nicht die Knust er­
lernt, die au Stelle der Hornhaut sitzende undurchsichtige
Narbe durchsichtig zu mache» oder die fehlende Hornhaut zu
ersetzen. Bis zu gewiffem Grade ist sogar auch dies gelungen,
denn man hat in einer Reihe von Fällen durchsichtige Horn­
haut von anderen zum Beispiel erblindeten, aber eine
normale Hornhaut noch besitzenden Augen, oder die Hornhaut
von Thieren auf solche Augen übergepflanzt, und sie heilte
an und ein gewisser Grad von Sehvermögen stellte sich ein.
Aber der Ersolg war nicht von Dauer. Es ist jedoch nicht
ausgeschlossen, daß einmal ein Fortschritt in dieser Richtung
zu erzielen sein wird, durch welchen die in Rede stehenhe
Blmdheitsursache eine heilbare sein wird. Ist nur ein
Thell der Hornhaut narbig entartet, so kann durch geeignete
Operation das Sehvermögen selbst bis zu hohem Grade
wieder hergestellt werden.
Aehnliches ist von der Linse, dem Glaskörper und der
Regenbogenhaut zu sagen, insofern die Erkrankung diese?
Gebilde das Gebiet der Vnville verlesen und ftir Lickt aast»-


[ 2023-06-29 10:49:30.158 - 19000329 - Seite 19 ]
12780
Wien, Donnerstag
3 Vene Freie JPresse.
29. März 1900
Balte tt
RUDOLF
Annoncen-Annahm« fstr allo ZetteBgW
des In- und AatUnits
Agentur
,on einem ersten Bankhause
enter sehr günstigen Bedingungen
fjr den Verkauf von goaetzlioh
gestatteten Original- Losen.
OTgen Ratenzahlungen an rer-•
geben. Nur unständige und rede-«
gewandte Fersouen wollen ihre 01'-#
feiten einsenden unter -Existenz“©
an RUDOLF MOSgS, Wien, I.#
W
^Weisender,|
in den Mvculüudcrn, Mähren, Schlesien#
lind Silbe» tmrze» bei der Manufactur-#
und .ngjrkwaarrtiknndr bestens ein-"
celnbrt, wünscht seinen Posten' zn ver­
ziern, in Fix oder .Provision mit
Sdennbeitrag. Gest. Antrüge erbeten_
OTtet -tV. A. 1747* on «Rubels«
Masse, Wir», I.. Seilerstütte 2. H
'^Ar MMshms 8
sucht Jnspector, verfirter Acquisiteur »nd A
Oegonisatcur. bereit« dort längere geit•
| Tüchtig. Organisationschef gesnehti
MOSSE
Flen I,$ e i l e r s t ä ttf 2
COLLECTJV-A N X EIC E R
La«dtSflicheS
dem die Aufgabe zufällt,' einer inländischen groben VersicherungS-
Actien-Gescllschaft in beiden Reichshälsten tüchtige Mitarbeiter zu;u- G
führen und dieselben praktisch einzuarbeiten. Die Stellung ist aut#
dotirt. Offerten unter„ W. «. 1740“ aü Rudolf Mossc, Z
Wie«, I., Seilerstätte 2. Z
Molkerei- Fachmann
ucht seinen Posten zu ändern, am. liebsten nach Rußland oder
Serbien. Praktisch in Molkerei-Anlagen und sämmtlich« Thierheil-
künde. 6. 4. Josef Felder* Wien, XVIjä, Fröbcl-
gasse «.
. Eine verläßliche Persönlichkeit>
mit besten Referenzen wird als;
Cassier
für eine erste Firma gesucht.
Offerten unter „W. P. 1739“
an Rudolf Moste, Wien.
"Für eine Holz-Jiidustrie-Firma S
wird H
OdcrDuchhalter,
gesucht. Offerten zu richten unter Z
1738“ an Rudolf a
M ossc, Wie »..#
Aeltcrc Tome mit gedieg. Sprach-#
lenmn., etwas musik., wünscht sosort#
Stellung als M
Gesellschafterin*
bei ölt. Ehepaar t>d. einzelner Dame,
fiehalt Sieben» nehe. Gest Of-
ftrten unter Chiffre „M. B. 4977“ an
ghlbslf Messe, Wlünchcn.#
PiatzagkNt*
sürReclame- und m'tcantiic Drucksachen
gegen Fixum und Provision gesucht.
> Offerten mit Referenten unter Chiffre
attebr tüe btigr 17 70* an Stabolf#
Muffe, Wie», 1., Seilerstütte 2.#
i
Sehr tüchtig«
i
i
Rindschmalz- und Buttersiederei|
!
mit completer Einrichtung für tknnstdutter-Erzeugung, sehr auSbehuuugsfühia, mit
Kundenkreis in der gnuzen Monarchie, unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Gest. Antrüge unter Chiffre »«ul« Existenz 1771“ an Rudolf
Müsse, Wie«, I., Seilerstütte 2.
Für ein gutgehendes, kleines Fabriks-Unternehmen, das uach-<
weisbar bis jetzt mit einem Nutzen von 40°/„ gearbeitet hat und,
deffe» Erzeugniffe allgemeine Bedarfsartikel sind, wird ein
Compagnon,
womöglich tüchtige, kaufmännische Kraft, mit einer successiven Ein-i
läge von fl. 30,000 bis fl. 50,000 gesucht. Offerten unter Chiffre!
W. B. 1773- an Rudolf Mossc, Wie«, I.
Vertretungen sucht
Prfmafirraa in
R. W. F. 1900"
ring 9.
Budapest. Auträge erbeten nutceG
au Rudolf Moffe, Budapest, Karls-z
s
IMmi-MMkk
gesucht.
Eine große Kastenmübel-Fabril am
Lande sucht einen tüchtigen, mit der Er-_
zcugung von Corpus-Möbcin tuoHIvcr-»
trauten Werksührer.
Offerten mit Zeugnisse», womöglich
auch Photographie unter.1». I-. 1722*
an Rudolf Mofse, Wie«.
10— 12,000 Krotenf
gesichertes Einkommen durch de» Anlaufd
eines altreuommirten ferne» E
kMMMWÄsA%
aufbelebtestcuPosteuWieus.
Nur birecte Käufer wollen sich offeriren
ttittet n tielc?enheitshaasl775*
an Äudolf Mofse»
Günstiger
Hotel- Verkeits.!
Sotel in einem Nim. Cnrorte des österr. t
Küstenlandes (eventnell zu verpachten), I
das ganze Jahr geöffnet,<
großer Grnndcomplcx, schöne!
Restaurations- Localitätcn,<
reichhaltiges Juveutar.uuter}
bequeme« Zahlungsbcdiu-!
gnngeu abzugeben. i
Anzahln»« 40,000 Krone». Zu-<
fchristeu werden nur von ernste» Selbste(
rcstectaottncntacgenacnommeuunt.Chiffref
W.J.SW« au Send. Mofse, Wien.,
Vom
«
ausländische Vertretungen\
sacht oder za vergeben hat» wendet
sich an The HauatACtarers(
Agrenl, Great E&stovn Hoase Bishops-%
gatc» London B« C.(
in Uuter-Slciermark» ca.^/, Fahr­
stunde zur Bahn, mit 390 Joch,
davon. 50 Joch Stecker, 89 Joch
Wiesen. Weingarten, Nest Wald,
zum Theil schlagbar, imposantes
Schlosigebäudc» mitten tm prachl
vollen Parke, mit 15 Zimmern u
Sälen.vollständigeingerichtet.werlh!
volle Waffensammlung, Schloff
capelle y., mehrere Wohn
gcbände, größere Wirthschafts
gcbäude, Orangerie« «.Glas­
häuser, Hausmühle rc., eigene
Fischerei, Krebsenfang, wird sammt
allem vorhandenen, reichen, lebenden
und todten Fundus, Equipagen rc.
verkauft um fl. 130,000 durch
.Julius Jlcszl in Graz.
Hauplplatz 17.>• 53ü4
Eine bedeutende Iiftckfnbrik,@
welche einen stabilen, flut eingefühi ten W
Reisenden Ober- und Nieder-Oesterreich,£
die Alpenlander und Ungarn reflelmäsiig K
bereisen läßt, wäre geneigt, ihrer Brauche g
verwandte Artikel, wie
Farben,Pinsel,!
Schmirgel otc.tte.1
gegen Spcsenbeitrag mit»
«cT*mc« zn laste«.
Gest. Anträge von nur leistungsfähigen j
Firmen unter,P.G. 518“ anRndolf(
Mofse, Wir», I., Seilerstütte 2.
SurraBiBdbrl
ut jeder Sihlort, aus weitstem und I
hartem Holze in größter Auswahl stets i
vorrüthig bei 4376 j
Fristftändar,
VII., I5uv"trasse£
Compagnon oder•
Coiaisiaasdllist 9
mit st. 60—80,000 Kapital Jttr Ser-G
grüßeruug «nd maichiuellen Eutrichlung V
eines FabriksbetriebeS gesuchte«
Antrüge «liier I). 1774“ an»
Rudolf Mofse, Wir». O
Piatzvertreter,
in der Chemikalien-Branche gut K
eingeführt, werden von einer“
chem. Productenfabrik an allen
gröfferon Plätzen (gegen Provision
und Spesen) gesucht.
Offerten unter„ W. A. 1739“
an Rudolf Mossc» Wie».
AkfftiidlksGllt
in sehr fruchtbarer u. industriereichrr Gebend
ObersteierAorks. nahe der Bahn und einer
Stadt, mit 185 Joch arrond. Grundfläche,
besteh, aus 127 Joch vorzügl^» eben gelegenen
Leckern n. Wiesen, 58 Joch Wald, stockhohem
geräumigen Herrrnhanse, gewölb. Stallungen
u. WirihschaftSgebäuden nebst eig. Schmiede,
ist sammt rerchUchem FünduS am 40,000 fl.,
wovon die Hälfte liegen bleiben kann, zu
verkaufen. Die Nahe großer Gewerkschaften
und einer Brauerei bietet Gelegenheit znm
Betriebe einer reutobten Milchwirthschaft u
Absatz gller-Wirltzschastsproducte.
Nähere Auskunft ertheilt das BerkehrS-
bureau des J. findlik tn Marburg
Steiermark. 6- i66
Die
zerilhtlilhe MrlM-z
der Mar Coulou'sche« Papier.
fabrik „Feldmühle" in Ratzersdvrf,
Bahnstation Pottenbrunn, findet
am 3. April 1900. Vonniitag«
10 Uhr. beim Bezirksgerichte
St.Pillte«, Amtszimmer Rr.0,
statt. Der gerichtliche Schätzwerlh
der Fabrik sammt Grundstücken ei»-,
schließlich der Wafferkraft (827'L
rohe Pferdekräste) beträgt 106.222 fl.-
11 kr., des ZugehörS 41,855 flL
Das geringste Gebot beträgt.
74.153 fl. 40 kr.
Am selben Tage, Nachmittag»-
3 Uhr, und an de» folgende«
Tagen, jedesmal beginnend um
9 Uhr Vormittags, findet an Ott
und Stelle in der „Frldmüble",
Gemeinde Ratzersdorf, die Ver­
steigerung der in die Concurs-
maffc gehörige« ffahruisse,
bestehend aus reichhaltigen moderne»
Zimmereinrichtungen. Wägen, elektr.
tleleuchtungs- u. Telephonanlage»,
Maschinen- Bestandtheilen, Werk­
zeugen, Schleifhoh. Holz- ».Kohlen-
vorräthen, Papierabfällen rc. rc.,
im Schätzwerlhe von zusammen
10.760 fl., statt.
Auskünfte können bet dem Coa«
curs-Commiffär Herrn LandeS-
gcrichtsralh ltnelitel, k. k. Kreis-
gericht St. Pollen, Amtszimmer
Nr. 3, oder bei dem gefertigten
Maffeverwglter eingeholt werde».
0 r. Victor Smazenka,
Advocat in St. Pöltea,
Lo»c«r»miissc»erwalier.
Vertreter
für den Wiener Platz, der bronchelundig ».
tüchtig ist, wird von einem bedeutenden
Wein-Producenten in Süd-Tirol gesucht.
> Gest. Auträge unter.A. 0.1*. 283"
«i die Aanoncen-Erpeditiou M. Dnkes
«achf., Wim, I., Wollzeiie 6. 6261
i: Associe^:::
mit fl. 6000 gesucht zn einen in Daris
tereit« gegründeten Unternehme», dessen
Prasperitüt in großartigster Weise bereits
gesichert. Dauer des Unternehmens sechs
Monate. WoranSsichllicheS Ergebniß circa
150,000 Frcs. Offerten nntcr -Flotte»
Arbeiten .1080* hauxtposttag. Wien
: Waldmlla
bei Gmunden, 8 Mi», von einem gr.
Pfacrorie und Bahnstation, muiutteltrar atu
Walde stchend, mit bübscher GebirgSousstcht,
einstöckig, mit 10 Wobnrüumm sammt An­
gehör und Wasserleitung. Alle« anständig
möblirt, kl. Garten und Waid, ist »m
8000 fl. zn «erkaufen. Nur Selbst-
käufern ertheilt Auskunst Wirthschastsrath
(tustav Kemel in Linz. 6Ü14
. 8 peoialarzt
Dr. Stein
S r alle Krankheiten der Harn-, Blasen- n
nterlrtbSorgane, HaiitausschlSge.
Frauenleiden ». Rcrdenschwäche. 4385
Wien,l., 1 &ol£zsiKef 6«
Ordinirtvon S llhr Barm.bist Uhr Abends.
Briefliche Antragen werden beantwortet.
Rübe bequemt*
Permanente Ausstellung der modernsten
u. bequemsten Strelksantentls, für Garten
u. Zimmer, solid gebauter Ruhe- u.Krauten-
stühle.Patentmöbelsabrrt BJaekel's
Naehf., k. u. I. Hoflieferanten, VII.,
Mariahilserstraße 8. 5706
Ei» ebenso schönes wie tvcrth-
volleS» laudtäfliches
in Böhmen, selbst Bahnstation,
ca. 700 Joch vorzügliche Aecker,
zwei- und dreimähdige Wiesen, ca
43 Joch sind Teiche, nur ca. 150
Joch Wald, wird um 250,000 fl.
inclusive Inventar, Bichstant»,
Boirräthe« und Anbau ver­
kauft. Schönes herrschaftliches
Schloß, schöner Garten und Park,
2 Maierhöfe mit gewölbten Stal­
lungen, Alles in bestem Stand.
Eigene u. Pachtjagd. Rieni arti
P»tz, Wien, 1V/1, Marga-
rrtheustraße 5. 62 ie
Sehr rentables
€%‘G&$shü£t,
seit 40 Jahre» bestehende Couservensabrik
mit ausgebreiteter Kundichast, zur Gründung
einer Actiengeselljchast geeignet,
wiM verkauft.
Offerten unter „A. J. Z.“ an das
Aul.-Bureau d. Bl.
Junges Mädchen,
bildhübsch, von hervorragender Bil­
dung, vornehmer Erscheinung, das
viel Talent für die Bühne hat,
wünscht reiche vornehme Persönlich­
keit b* an das Aukllnd.
10uc. d. Blattes richte«. 676»
AüüruSiezesulld
werden, so lesen Sie die vortrefflichen
Bücher: LsdjlusU» Stumver-
Btopfung 1 und Hämorrdoidal-Leiden v.
Dr. Rechner, 1.80 Mk.; Vasssrhurs»
im eiiienen Haufe v. Dr. Lanc;e. 1 Mk.;
Hygiene der Geisteskrank-,
beiton von Dr. Hübner, 2 Mk.;
Hs.LrLnr v. Dr. Eleven, 2 Mk.;
LLnoLssnrarksLrLnkhsLLsn vor:
Dr. Friese, 1^80 Mk; Dis ISonra^.t-
lionis nein» SKanne von Dr. M.
Deutsch, 2.80 Mk.; VieLrankdsitsn
Lsr XsekamanneT von Hofeattz
Dr. Sttinbüchei-, 2 Mk.; Stottern
nnüStaninisln, Lispeln, Näseln u. Ä.
von Dr. Liebmann, 1 Mk. Durch alle
Buchhandlungen oder direct von
Steinitz Verlage,
Berlin, SW. 18. 2360
Greifbagger
Ans 2—3 Wochen sn
miethen gesucht.
Slbwff* im Aut. Bnr. d. Bl. kl«
/«hrkarteil
»ach
bet der
Keck Star-LI ule,
WIEN
1 ., KLrntrterrkrs Nr» 14,
rv., Miedener Gurtel Nr. 8«.
Schnelle Fahrst», gute Verpflegung, dil
ligste Preise. Auskünfte «nd Protzett.
franco nu» gratis. iVS
ober Iheilweise undurchgängig machen. Friedliche und opera­
tive Hilfsmittel in Menge stehen der ärztlichen Kunst zu
Gebote, um diese Uebel zu beheben, und die Entfernung der
bis zur völligen Undurchsichtigkeit getrübten Linse aus dem
Auge ist doch jener chirurgische Eingriff, welcher das Wesen
der Operation des grauen Staares ausmacht.
Ist die Ursache der Erblindung in einer mit Abge­
storbensein gleichbedeutenden Erkrankung (Schwund) der
Netzhaut oder des Sehnervs gelegen, so ist eine solche
Blindheit nicht nur unheilbar, sondern cs iff im höchsten
Grade wahrscheinlich, daß ein Fortschritt in dem Maße, daß
auch einem von solcher Entartung betroffenen Auge das
Sehvermögen wieder gegeben werden könnte, wol niemals
erreicht werden wird. Es wäre ein solcher Fortschritt gleich­
bedeutend mit der'Kunst, einen todte» Menschen wieder
lebend zu machen. 'Diese Kunst liegt außerhalb menschlicher
Vervollkommnung. So ist es auch jenseits unseres Könnens
gelegen, den Sehnerv oder die Netzhaut, wenn ihre mit
specifischen Energien ausgestalteten Fasern zu Grunde ge-
. gangen sind, wieder zu ihrer ursprünglichen Functlon zu
erwecken. Wir können nicht neue solche Fasern schaffen, und
wir können nicht anderen Geweben die den Sehnervenfasern
anhaftenden Eigenschaften verleihen, und wir werden dies
nie können, wir sind an der Grenze menschlicher Leistungs-
sähigkeit angelangt. Ignorabimus.
Es muß daher einen eigenthümlichen Eindruck auf den
Kundigen machen, wenn der Ruf ertönt: „Blindheit heil­
bar, keine Blindheit mehr!" Klingt das nicht wie: „Kein
Ungeziefer mehr?" Jeder wird sich sofort sagen, in dieser
Art ist der Satz eiu Unsinn und ist der sichere Ausdruck
der Unwissenheit oder des Betruges; denn bei jeder Blind­
heit- muß zunächst gefragt werden, was die Ursache der
Blindheit ist. Jst's ein beliebiger Theil, außer Sehnerv und
Netzhaut, so ist ja die Heilbarkeit nichts Neues. Mehr oder
weniger sind die dieser Art von Erblindung zu Grunde
liegenden Gebrechen ohnehin heilbar. Jst's aber Sehnerv'
und Netzhaut, dann— nun dann kann'S nicht wahr sein;
denn todt bleibt todt. Und doch verlautete, wie erwähnt,
Derartiges. Und eS konnte nur im Hinblick auf Individuen
gemeint sein, deren Sehnerv und Netzhaut zu Grunde ge-
ganqen sind, denen auf dem Wege durch das Gehirn direct
mit Umgehung des Auge- das Sehen vermittelt werden soll.
Vor einigen Jahren war in den Zeitungen zu lesen,
daß cs einem russischenÄrzte gelungen ist, einen Apparat zu
construiren, mit dessen Hilfe Blinde sehen können. Einer
von den Clienten deS Verfassers dieser Zeilen, der trotz aus­
gezeichnet durchgeführter Operation an Glaukom („grüner
Staar") erblindet ist, ersuchte ihn inständigst, sich irgend
eine authentische Information über die der Zeitungsnach­
richt zu Grunde liegende Thatsache zu verschaffen. In Aus­
führung diffes Wunsches erreichte der Verfasser den ange-*
strebten Akifschluß. Der Urheber deS genialen Gedankens
ist Dr. Noiszewski in Dünaburg in Rußland, welcher seine
Idee schon 1891 in einem deutschen Fachblatte, im „Central­
blatte für Nervenheilkunde und Psychiatrie" unter dem Titel:
„Der Elektrophthalm, ein Apparat zur Wahrnehmung der
Lichterschcinungen mittelst deS Temperatur- und LocalisationS-
Gefühles" publicrrt hatte. Aus den Veröffentlichungen und
den privaten Mittheilungen geht hervor, daß Noiszewski, ein
gebildeter, ernst zu nehmender Fachmann und Forscher, über
die Theorie seiner Sache fast nicht hlnausgekornmcn ist, daß
zur Verwirklichung seiner Idee noch mehrere Vorunter-
'snchungen und Modelle und sehr bedeutende, ihm fehlende
Geldmittel erforderlich sind und daß, wenn Alles erreicht
kein wird, .es sich nicht darum handelt und gar nicht im
Arbeitspläne liegt, dem Blinden' die Wahrnehmung von
Gegenständen, also qualitatives Sehen zu ermöglichen, son­
dern blos quantitative Lichtempfindung zu verschaffen. Der
Blinde würde also mit Hilfe des „Elektrophthalm" hell und
dunkel unterscheiden können, wahrlich ein sehr bescheidenes
Resultat, das für denjenigen, der »och quantitative Licht­
empfindung besitzt, aber praktisch doch ganz-blind ist, absolut
werthlos und trotzdem in wissenschaftlicher Beziehung hoch­
interessant ist. So sehen die Dinge aus, in der Nähe be­
sehen. Dem nach Licht dürstenden Blinden wäre hier blut­
wenig geholfen.
Vor Kurzem aber wiederholte sich die Nachricht mit
weiter ausgreifenden Verheißungen. Wiederum ist's ein
Russe, der den Fortschritt der Menschheit anbahnen soll.
Wie sagt doch Byron: „Im Westen blühet Morgenroth, im
Osten geht die Sonne unter." Hat nun die Erde ihren Cours
gewechselt, dreht sie sich nicht mehr in westöstlicher Richtung?
Geht das Morgenroth der Aufilärung zugleich mit dem
reellen Sonnenroth nunmehr im Osten auf? Merkwürdiger­
weise ist'S ein Russe, der in London lebt. Sonderbare Ver­
bindung von Ost und West. Die in Rede stehende Ver­
lautbarung verspricht viel mehr als Noiszewski'S Erfindung.
Nach derselben sollen dem Gehirn des Bünden jene Bild-
eindrücke, die ihm sonst durch dir lebende Netzhaut vermittelt
werden sollten, direct zugeführt und der Blinde dadurch
befähigt werden, Gegenstände zu sehen. Wie ein Wunder
klingt's, märchenhaft, abenteuerlich. Doch manches Unglaub-
liche hat man in unserer Zeit als volle Wirklichkeit erlebt
Deßhalb nur kein Dorurtheil. Allein die Art, wie daL
Sehen mit dem Gehirn durch Dr. StienS— dies der
Name des Erfinders— bewirkt werden soll, berechtigt zu
den größten Zweifeln. Statt durch die Netzhaut des Augee
wird das Bild eines Gegenstandes durch ein Blättchen
aufgenommen und durch einen elektrischen Strom in das
Gehirn geleitet. Das ist nun etwas, was mit unserer ganzen
naturwissenschaftlichen Vorstellung in craffem Widersprüche
steht. Ein in das Gehirn geleiteter elektrischer Strom kann
wol die Empfindung des Leuchtenden, ein blitzartiges Auf
leuchten hervorrufen, aber qualitatives Sehen erfolgt aus
diese Weise nicht. So einfach ist die Sache nicht, daß man
blos das Bild eines Gegenstandes mit einem elektrischen
Apparate und diesen mit dem Gehirn verbinden muß, um
Wahrnehmung zu erzeugen. Dazu gehört eben die Lebens-
thätigkeit der Netzhaut in ihrem organischen Zusammenhange
mit dem Gehirn und die Leitung der Erregung der Netzhaut
entlang den Sehnervenfasern bis zum Gehirn. Diese Leitung
ist eben nicht durch fortgeleiteten elektrischen Strom einem
elektrischen Drahte entlang zn substituiren. Die Function
des lebenden Nervengewebes ist nicht gleichbedeutend mit der
Leistung des elektrischen Drahtes. Wir wiffen eben nicht,
wieso die Leitung der Empfindungen in der erregten Netz­
haut vermittelst der Sehnervenfasern zum Gehirn vor sich
geht. Das ist das Du Bois-Reymond'sche IZaiorabimus. Die
Lebensverrichtungen sind eben nicht in einfache physikalische
Vorgänge aufzulösen, und eine Synthese des Lebens liegt
daher außerhalb unseres Machtbereiches. Und deßhalb sind
die Zweifel an der Richtigkeit der verkündeten Heilsbotschaft
so sehr begründet, wiewol nicht geleugnet werden soll, daß
noch früher detaillirle authentische Nachrichten, die noch
fehlen, vorliegen muffen, ehe ein definitives Urtheil gefällt
werden kann. Dr. S. Klei».


[ 2023-06-29 10:49:30.158 - 19000329 - Seite 20 ]
H
-Mte 20
Wien, Donnerstag
Neue Freie ^Presse«
29. Mas 1900
Nr. 12786
^ ollectiv«Änzeiger
HAA5ENSTEIN* VOGLEf?
x: WIEN //axTM AJIA AQC\ PRAG=
Waliflsofig. 10* v I I O |V8HftOP) Ferdlnandstr. 87
J
Größere Maschinenfabrik für HolzbearbeitungS- n.♦
Sägewerksmaschinen sucht für ihr Constructiousbnreau^
mehrere in dieser Brauche durchaus vertraute+
Ingenieure
zum baldigen Eintritt. Offerten mit Gehaltöansprüchen^
«ud Angabe der bisherigen Thätigkeit zu richten unter 5
„8. O. 3436“ au Haafenstein SS Vogler, Wien, I.+
Chromolithographische Kuustanstalt in Wie«
sucht einen
gewavdtLll. branchckundigen Vertrelerz
Besuche der.Stadtknndfchast, sowie -och ev-nto-ll zu kleinen Reisen in die Y
Provinz. Herren: «welche bereit« einen derorligen Posten mit Erfolg bekleidet haben. Y
werden ersucht. siÄ mit genauer Angabe ihrer bisherigen Thätigkeit. ihres Alters w
„Nd ihrer GehaltMiiprüihe unter ,,E. 8. 57«“ an Haafenstein S Vogler,♦
Wien, X., zu wenden.♦
In Sp ezerci-Geschiiften und bei Droguiste« seit langen♦
Jahren best eingeführter Agent mit Prima-Referenzen sucht behufs}
OBT-r^ A.
für KUen und Localsfreeku
5 ein« renomraicte leistungsfähige Firma in ein-
♦ schlüg'gem Artikel.
♦ 5lnträ3eiimc4„f'hoco]a«3en-Fa»)rik erwünscht
♦ Nr. 526“ an Hchascn stein SS Vogler» Wien» I.
I
AchLnkS ZlnshMS i
in Salzburg, Zstöckig, sretzstehend, mit großem Garten umgeben, in frequenter♦
Straße, würde sich auch füriSnuatnrimu, Hotel oder Piipat-Pesion be-♦
sonder« eignen, wird bei guter iLerzinsnng um fl. 72.000 verlauft. Anzufragend
gegen Retonrmarke bei Josef Ed. König in Graz, Kaiserfeldgasse 3.^
♦
♦
♦
♦
♦
Größeres Geschiistshaus
mit lichten und größeren Localitäten, zu Arbeits- und Geschäfts­
räumen geeisnet. wird
grgerr Kar pt kaufen gesucht.
Dasselbe muß in den Bezirken III bis IX gelegen sein. Offerten
unter „v. L. 548“ an Haaseustein& Vogler. Wien. I.
♦ Ein tm beste» Stange befindliche«, in nachwerSbar, hochrentablent<
A Betriebe stehende«, große«. Mt eingerichtete«<
r Hammerwerk ml Werkzeagsabrik i
i mit einer regulirten. eonstauten Wasserkraft von 180 Pferdestärken in unmuthiger!
.2 deutlcher Gegend S iebeubirrgens. unmittelbar an Stadt und Bahn ation,
T gelegen, ist wegen eingetretenen traurigen tzamilienerreignisse« billig und unter gün-.
Z stigcn Zahlnugsbedtngnngen zu verkaufen oder gegen ein Hans in.
A einer grösseren Stadt Oesterreichs oder Deutschlands zu vertauschen..
A Diesbezügliche Zuschriften erbeten unter .A. V. Ss20>» au Hanse»,
♦ stein S> Vogler. Wien, I.
Der Alleinvertrieb uu-H
serer unter dein Namen J
„Ferrubron“!
gesetzlich geschützten, früher als^
Schuppenpanzer-Farbe bekannten♦
Li»eu-LostaebutLkg.rbe ist♦
für Oesterreich- Ungarn*
unter coulanlen Bedingungen zu*
vergeben. Unsere Farbe wird von^
Eisenconstructions- Werken und«
Brückenbau-Anstalten den Rhede-*
reien-, Stadt-, Staats-, Bahn-^
und Baubehörden aller Cultur- 4»
länder im großen Umfange und*
im Borzuge vor allen anderen t
OelfarbensürEisen'ConstructionenI
verwendet, ihr Vertrieb bietet'
ebenso reichlichen wie dauernden
Nutzen.
Reflektanten mit nachweislich
guter Einführung bei benannten
Consuinentcn wollen sich wendenan
M Kmilml
Coipy;
LOKDON, E.
Queen Victoria Street 143.'
Gustav Gartzke.
| Berrschaiis Villa*
1 Industrie vaugrund j
♦ in Atzgersdorf, 3350 Quadrat-Master arrondirt, unmittelbar<
♦ neben dem Frachtenbahnhofe und von demselben mit 60 Meter"
♦ Jndustriegeleise zu erreichen, mit. sehr günstigen Grundwaffer-Ber-!
2 hälinisscn Wh,Saud,..sowie Baustein im Terrain selbst (gegen-.
sp wärtig Weingarten im besten Ertrage), wird sehr preiswerth ab--
: gegeben.'
Offerten unter „Seltene st-lelexeulleit D. P. 552“ an)
^Haaseustein SS Vogler, Wiest, I.<
r 200 Qi-Ir. offsser ffuleller
ifttt I. Bez., ist sammt den dazu gehörigen Gaffenladen
♦ Comptoir-Räumen, unter der Hand zu vermiethen.. Der gegen-♦
♦ wältige Miether wäre auch bereit, einen Theil der Pärterre-Loca-♦
Tlitäten beizubehalten oder eine Afiermiethe einzugeben
♦
♦
♦
♦
und§
Gefl.' Zuschriften unter „D. V. 557"
Vogler, Wien, I.
Haaseustein &%
in Wien,
mit flt. Hof und Garten, zu jedem Fabriksbetriebe geeignet, äußerst
solid aus Stein u. Eisen erbaut, 3 Stock hoch, mit großen lichten
Arbeits-, Lager- und Magazinsräumen, mit Dampfbetrieb, Dampf­
kessel, 50 Quadratmeter Heizfläche, Dampfmaschine mit 30 LP.
Dynamo-Maschine zur elektr. Beleuchtung, eigene Wafferleitung.
mit grobm Mengen sehr guten Wassers, ist zu verkaufe» oder
zu verpachten.
Anfragen oder Anträge erbeten unler „8. V. 558“ an
Haaseustein SS Vogler, Wien, I.
r
Maschinist,
? tiichsig und erfahren, der durch mehrere
♦ Jahre in Sögciverken thätiq, zuletzt
♦ (Eiche), mit elektrischer Belenchinng sehr
♦ gut bewandert, der auch selbst Anlagen
♦ montiern kann, mit sehr guten Zeng-
♦ nisten sucht per sofort Posten.
♦ Unter „A. 13. 3410“ an Haasen-
♦ stein St Vogler, Wie», I.
♦ Margarin» und
o Seifen* Branche.
♦ Tijchtiger, seit Jahren ant eingeführter
w Reisender sucht seinen Posten zu ver-
d jjadern. Gest. Antrage nur erster Häuser
♦ unter »D. C. 3435“ an Haaseu-
♦ stein SS Vogler, Wien, I.
| Glliuecci,
X oltronommirt, im besten Betriebe,
Z in einer deutschen Stadt Steiermark«.
Z trird wegen Zurückziehung vom Ge-
Z schäfte unter sehr günstigen Bedingungen
^ verkauft.
* Anrttsraaen gegen Retonrmarke bei
+Josef Ed. König ln Oraz,
♦ Kalserfeldgasso 3
«nt eingeführtes
♦Geschäft
♦ en gras et an ckstuil im 1. Bezirk
♦ keiner Mod« unterworfen, ist wegen
♦ deadsiStiglee Nedernabme einer „atm!
A preidtocrth abzugeben. NoihwendlgrS
♦ ikavnal ca. st. DJ®. Anträge unter
». S«S» an
♦ Vogler. Wir», I.
Tüchtiger-
Agent
wünscht eine Fabrik van Born-Sand- 4
griffen fstr Spazlecstöoke und 4
Uegenschlrnie, sowie Fabriken<
von Uetallgrarnitcren für diese<
Industrie in Franlrreiob an vor- i
treten. Offerten erbeten unter Chiffre<
-Le. 257« x.“ an Haaseustein<
i Vogler, Genf.
zur Mnblirnng einer Filialkabrik<
für Oesterreich, Hauptgeschäft in 4
Sachsen, gut eingeführtes Werk, kann♦
sich durch active Betheiligung eine an-
genrhme Ledeasstellnaa schaffen. Der
betreffende Herr muß technische oder
kaufaiännische Bildung haben. Ztahital
p. W,M0 bei snecessiver Einzahlung.
Offerten unter „P. P. C86“ an
haaseustein« Bögler» A.-S»
Dresden» erbctm.
FOmsglltti-i
in Wudapeü!
za verkaufen.*
Circa 10,000 Quadr.-KIftr., in ans-♦
gezeichneter Lage an der äußere» Uellüer-♦
firaße, 150 Mir. von der Bahnstation,♦
an der elektrischen Bahn gelegen, master*♦
reich. Antrüge unter „P. n. 774«“♦
an Haasenttein S Vogler Oaulii«♦
& So.). Budapest, Toroihsta iitca ».♦
»Achchchchchchchchchchchchchchchchchchchchchsstchch »#»»»♦»♦»♦<»♦♦♦»♦♦♦♦♦
Bankbeamter, erfahren,♦
siebt IteilescläliiEiBj:
alS gecreliir, Eorresponvent»♦
. Anträge unter Buchhalter :r. Antrüge unter „Vor-♦
Hoascnstctn S läaalioh E. M. S7i“ an Hausen.
I stein K Vogler. Wien. I.
Tüchtiger berlästllcher Privat» a
b.-omler in nngckündigter Stellung.<
W Jahre alt, seit 7 Jahren in erstem, A
großem Fabrikshanse thätig, Z
sucht Stelle r
als Birchhalter oder Caister. Can»♦
tiouSsähig. Prima-zengnißi Gest. Anträge♦
erbeten unter „H. O. 573“ an Ha»-♦
sonstein Sk Vogler, Wien, I.♦
Paris 1900.:
Energischer junger Mann,%
4sprach ig, wünscht zur Welt-♦
ausstellung entsprechenden♦
Posten. Gest. Anlr. unler Chiffre T
„B. X. 3435" an Saasen -1
stein SS Voglef» Wien, 1.♦
in Gtax, hochelegant ausgestattet, ent­
hält tÄ Zimmer, Wintergarten. Bade--
zimmer. Csntralheizuna. 1 Joch großen
lchönen Garten, ncvst Stallgebüude. G
wird wegenFamittenverhältnisse besonders w
t
billig verkauft.
Nähere Auskunft ertheilt
. etvnrmarke Josef
Graz, Stdiferfelbga
gegen>
Retonrmarke Joses Ed, König in<
-fl- 3.<
Grmldbejitz
in Migarn, in der Gemeinde Soli, tm
Bester Eomitat- gelegen, mit 240
Ungar. Joch sehr güten Aeflern.
Joch guten W-id-n, Überschwem­
mung«-, s,!k- u. sandfrer.ist Instenfrei
preiswiirdig♦
zu verkaufen.*
Gebäude find (eine vorhanden. Zn-
chriften unter -il- L. 570“ an Hau-♦
ienstein &’ Vogler, Wien, I.^
Bezugsquellen gesucht für rohen
8 I
in Stücken und gebrannten gemahlenen.^
Adressen unter ..V. 851“ anHaasen- H
stein s> Vogler, il.-G., München,♦
BeiZBBis^Ispär"»
mit praktischen Erfahrungen in Pro- H
jectirung und Anssührmig von Dampf- a
i»fiheiznnq«n und Trvrkenniilagen,.
sowie mehrjähriger Praxis im allgcm. T
Mafchiiienban zum baldigen Emiritt V
gesucht. Bewerber, welche schon Mgn-5
tage» geleitet baden, bevorzugt. Offerten♦
mit Angabe der bisherigen Thätigkeit.
Zeitpnntt des Eintrittes und Gehalts-
ansprüchen unter .,D. O. 551“ an
Haaseustein SS Vogler» Wien, 1.
Ein Tiel«eitlg gebildeter♦
Landwirtht
in bet Nähe Wiens wohnhaft, sucht für
seine freien Stunden einen Nebenverdienst
irgendwelcher Art. Anträge unter Chiffre
-lt K. 34,2“ nn H-ase»ft»in «♦
Vogler, Wien, I. b
Ein
Hammerwerk|
in pachten oder zn hausen♦
gesucht. Anträge unter „E. JT. 577‘ 1♦
an Haafenstein& Vogler, Wien, I,♦
Müa
in PSüschach am Wörthrrfkr,^
mit prachtvoll schönem großen Park, wird
wegen Todesfalls billig verkauft.
Nähere Auskunft ertheilt Josef Ed.
König in Graz, Kaiserseid-♦
gasse 3. Netourmarke erforderlich.♦
< r
♦
Ein in Oesterr.-Ungarn g»t A
eingeiührter Äaufmmn, der alle Pro-^
vinzen seit 20 Jahren bereiste und mit T
Galanterie-, Kars- n. Mode-?
waarenhäiidlern arbeitet, möchte T
die Vertretung eines leistungsfähigen^
Hanfes in diesen Branchen für Wien n. V
Pbovinz entweder gegen Fixn!n n Reise- V
lv-'en oder nur gegen Provision über-♦
nehmen. Prima-Referenzen stehen zur♦
Bersügung.♦
Anträge erbeten unter „E. E. 564“♦
an Haafenstein SS Vogler, Wien, I♦
Grösseres
Zinsbans
zu kaufen gesucht.%
Untere Wieden. Innere Stadt, Maria-^
hilf. Detailliere Offerten mit Preis-▼
angäbe unter,,L. P. 574“ auHtdasen-♦
stein S» Vogler. Wien. I.£
Kleine Anzeigen.
uvmcnthermophGri
Die ganze Nacht warme Milch and
I Arzneien ohne Peaeraag.
Ein Soffen für IKatter und
Kranke!
Keine Feaersgcfahr, keine Störung
[ der Nachtruhe.
Büivh bleibt ff<-snn4 und
keimarm 1
[Atteste: Sani täts-Abtheilung im
I Ministerium des lauern und vieler
Herren Professoren und Aerzte.
V 5615
Niederlage sämmtlicher Therm.-
Aitikel:
Wien, l.,Sei!ergasse 3 (Graben).
aonnniNBa
iluchhälter
und Ciissier,
Christ, erprobt, vielseitig erfahren, energisch,
zweifellas verläßlich, der böhm. Sprache
mächtig, sucht
andere Vertrauensstellnug
als Fabriksbuobhalter, Cassior,
Verwalter, Secret&r, Filialleiter
eto. etc.
Cantion 8000 fl. zur Verfügung. Gefall.
Antr. unter »Kewährt* an das Allge­
meine Jnserntenbnrra» m Prag, Groden,
Bozor 27. 6268
iir.S.ksU,
Spevialarrt für Nervenschwäche,
alle Krankheiten der Unterieibsorgane
und Frnuenkrankhriren. Selbst veraltete
Falle werden rasch u. gründlich ohne Berufs»
störZng d. Patienten behandelt. Ordination
S9tephausplatz,
Tingang Dingerstt. Z täglich von 9—5
und Abends von 7—8. Honorar sehr mäßig.
Briefl. Aafrazen drscret sofort erledigt.
langjähr. Specialarzt für alle Krankheiten
der Varn». Blasen- und Unterterbs-
ornane. Gesichts- und.Hantansschläge,
Franenleiden und 3ictrbcnfdrtt>üd)e.
Selbst veraltete Fälle werden in kürzester
Zeit ohne BenlfSüornnz der-Heilung zu­
geführt Wie», Stadt. Kohlmarkc
Ordination täglich von H) bis 4 und
7 bis 8 Uhr 'Abends.— Honorar sehr
mäßig.Briest.Aasrag. werden discr-t erledigt
Erste homöopathische
für geheime und Hautkrankheiten. Nerven­
schwäche und Frauenleiden
X., Bauernmarkt Nr. 10.
Ordination von 10 bis 5 Ufer. Blut« und
fäfteverbesserode Arzneien. Discretennd
aufmerksame Behandlung. Auch brieflich.
Medicamenle versendet. 4864
a v^ieH,^
§.
DHartmannj
Chef-Arzt ch. b. d. hohen k. k. Statt-,
halterrievne. Wr. allg. Rrankenveremes, I
gew. Mstglied d. Wr. med. Focultät. I
Specialarzt
60101
fllrKaiitlranlheiten, Nervenschwäche.
Blasen-, Frauenleiden bcbandelt nach I
den neuesten Forschungen föhne I
PerusSsttirungl von !) di« 6 S onn -1
und FeicrMge von 3 bis I. HB. ilucj
? ewifse»bafte. gründliche Behänd- f
nng gntnntirtsrt 'Huf B.f. ui. als«
20 Jahren de,«bekannte» Lpeelale j
arzle«. Honoier mäßig. Vrtesltch-I
«nsrogen werben sosoet beontwonet.
Wie«. I.. Glnckgoste 3s
< nächst de» Lodkowtdplatz).
Realitäleitverkehr.
Siiusrr, Dillen, FauorSuve,
Guter.
Villa Lori Slnbel, XIX.,
Grinziuqerftratze Nr. 60/62.
17 Picccu mit allxm Comfort
herrschaftlich möblirt, arotze
Veranden, gedeckte Kegelbahn,
Gaö, großer Obst- und Zier­
gartens Glashaus, herrliche
Aussicht nach dem Kahlenberg,
Endstation der Reuen Wiener
Tramway, sofort aus freier
Hand z» verkaufen oder z«
vermiethen. Bestchtiguug «nd
Auskunft jederzeitdasclbst! i6« is
Kaufen oder miethe« gesucht
Billa oder kleiner Landbesitz mit gutem
Wohnhanse, schöne Lage, sehr nahe
größerer Stadt »der Badeort Steiör-
marl», Kärnten«. Unter ,L>« e ä r 15‘
postlagerizd Grg z. 31131— 1
Umbaithaus, Zicqlergaffe,
sofort demolirbar. unter günstigen Condi-
tionen mit Baneredit direct. 0. Bezirk.
Blcichergaffe 6. Wezzayin, S bi« 10 und
2 bis 4. 30128—1
Ein Haus sammt Garten in
der Nähe von Wien, eine Viertelstunde
don der Bahn, knapp an einem Flusse,
für eine Fabrik sehr geeignet, ist zu ver-
imifen. Adresse im Anlünd.-Burcau d.
Blatte«. 30414—1
Verkaufe ober vertausche me!«
schönes HauS gegen lastenfreies
Object. Uptcr Chiffre „Be­
sitzerin «Nreet^postlagerud
1. Bez., Maxim ilianstr. Mieg-i
Mödling, Eckhaus, Knoten­
punkt von vier Straßen, 3 Geschäftslocale,
ist preiSwürdig.zu verkaufen. AvSkunst bei
Ed. Nemetz, Mödling, Menerstraße
Rr. SS. 24731-1
Fabrikshaus, 2 Stock hoch,
17. Bez., Werkstätten.‘ Maschinenhau».
Gasmotor. 4 Pferderräfle. ist cu4 freier
Hand zu verkaufen. Adresse im Ankünd.-
Bureau die ses Blattes.' 29 378—1
Nächst Budapest sGödöllöer
Linie) ist ein begueme« Wohnhaus nebst
Lbst- Mid Weingärten, sammt stlebenge-
bäuden, au« freier Hand zu verlausen
oder zu vermiethen. Gabriel Szbl-
16[ i) iu Peczel lPester Com.). 30098—1
Schönst« Lag« Badens:
Groffc Realität zu perkansen. ES werden
auch Bauplätze oder auch die beiden Bil­
len einzeln abgegeben. Adreffe im Ank.-
Aureau dieser Blatte«, 2W74—1
Vornehme schöne Villa f>
Kaltenleutgeben, am Waldes,
rand gelegen, mit große«
schattenreichen Garten (park,
ähnliche Anlagen» Zier- »np
Gemüsegarten), vollständig
eben, mit einer Gesammtfläche
von nahezu 266« Quadrat-
Klaftern, im obere« Theile
von Kaltenleutgeben, von allen
Seiten frei, ist mit dem ganzen
Inventar, Mobiliar und der
Garteneinrichtung um den
Preis von st. 56,666 zu ver­
kaufen. Die gut gebaute Villa
hat 8 schöne Wohnräume,
Badezimmer. Dienerschaftö-
räume, Keller «. Boden. DaS
Haus ist mit stylvollcm Ge­
schmack eingerichtet, die meiste«
Objecte durch künstlerischen
Sammclfleitz vereinigt, dabei
sehr bequem und praktisch.
Kräftige stärkende Luft, ganz
vortreffliches Trinkwasfer (mit
besonderer Wasserleitung ins
Haus), im Garten Kegelbahn,
Wohnhaus für den Gärtner,
Waschküche u. als besondere
Annehmlichkeit ei« frisch bc-
tonirtesKaitbad.DerBesitz liegt
an der Trace der vom Kalten-
lcutgebcuer Bahnhof nach der
Sulz geplanten elektrischen
Bah«. Der Verkauf erfolgt
nur aus Familienrücksichten.
Ansk. bei Ur.JosesVogel,
1. Bez., Annagaffc 6, zwischen
4 «. 6 Uhr Nachm. 22475 —i
Villa in Vösla« zu verkaufe»,
prächtige Fernsicht, Hochparterre und
1. Stock. Ansinnst bei Herrn Adolf
Maier, Wien, 2. Bezirk, BiehmarU-
gasse 3. 30140—1
Billa a. d. Gutensteiner B..
steuerfrei, stockhoch, 12 Piecen, 2 Balg
eons, Badezimmer, Waschküche,' Keller,
300 Onadratklafter Gartcnanlage, Herr,
lichste Fernsicht, Waldeznähe, staubfrei^
vollständig moblirt, gut berzinsbar, zn
veikanfen. Preis 18,000 kl. Adresse Ui
Ank.-Bur. d. Bl. 30674—|
Verkaufe oder vertausche
gegen ein kleines Han» mein 8 Jahre
steuerfreies Eckzinshaus in Maria^ilf.
Zins 11,400 fl.. Anzahlung SO Wille,
welche 7 Pereent rein tragen oder es
wird ein 2. Haurfatz von circa 10 M.
ia Zahlung genommen. Anträge unter
„Gute Lage *iiö" an das Ank.-Bur.
dieses Blatter. 31065-1
Kartoffelstärke- Fabrik i«
Mähren, in guter lartoffelreicher Gegend,
nahe der Bahn,. nach neuestem System
eingerichtei. günfsige Zahlungsbeding-
niffe, Familienverhöltnisse wegen zu der-
tanfen. Nähere Ausinnkt bet Herrn
Adalbert Skall, Prag, Marien-
gaffe. 31132—1
Ein^KäuhallS nahe b. Wie»
ist za verkaufen. Nur Selbstkäufera wicd
Äuskrmft ertheilt vntec „Lastenfrei" an
das Ank.-B ur. d. B l. 31066-1
Mas^inenfabrik und Eisen-
aietzerei, gut eingerichtet, revommwt, in
Lemberg, krankheu-Abalber mit oder ohne
Realität für ca. 12,000 fl. abzulösen. Haus
oder Satzpost in Aabtung angenommen,
event Verpachtung. Tllcilnehmer zur Hälfte
wäre vorhanden. H. Richter, Lemberg.
Gro>ekerstratzs 47. 27333—X
Fabrik, Klrchberg a d.Piclach,
südlich von St. Zöllen, ist bei günstigen
Bedingungen zu verkanfen oder zu ver­
pachten. Die Fabrik ist 4 Müulten vom
Lahnhof, in schönster holzreiLer Mpen-
gegend gelegen, besteht aus Wohnhaus mit
14 Piecen, H lntzmeisterwobnung. Stallung,
1 88 Ar Grund. 1400 Quadratmeter
überdachte, meist einstöckig7 F.^briks
räume. 85ttQaadratmcter Scheuern»
•20 N.S. Wasserkraft, arrondirt. 'Ms
große Lederfabrik modern eingerichtet, doch
auch für andere Unternehmungen gcei.wet.
Anfragen unter „F. Ä. 130" au das Änk.-
Bureau dieses Blattes. 31130—1
Ei« altes rcnommirtes Ban-
und Tisckslev-Hvlzgesckäft in Wien o,
g-oo. im besten Betriebe, ist sammt Hans
und grossen Holzvorrätlien um den Preis
von 40,000 fi. wogen Todesfalls zu ber-
iausen. siiäthiges Kapital mindesten«
80,000 Gulden, auch wird ein guter Hai,«-
satz in Zahlung genommen. 'süäyereS:
Carl Banoezy, Wien, 18. Bezirk,
GhmnosiMnstiasse 20. 30S38—1
Salzburg.FamilicnhaaS mit
Garten um 12,800 fl. zu berkaufetr. 3. B.,
Oetzeltgaffe Stic. Ist, Thür 9, 12 bis
4 llhr.
27635-1
In Mödling hat Vjtirr«
Gnarstna, Architekt und Manrermeifter,
Ein- und Zwei-FamlNenhänser zn verkonsen,
darunter eujf« mit altem fchnttigrn Garten
B Botinbitten. 2 große Berando» und
3 Terrassen. Preis 21,000(1. Auskunft Ban-
tanjlel, Lnl-Aidwigplotz Nr. 16, gegenüber
dem Bahühofe 30353—1
Fanriltenhaus, Hochvarterrc,
im 13. Bezirk, tm besten Bauzustonde,
günstigste Verbindung mit der Stadt,
schönem Gitpten, zu verkaufen. Agenten
aurgkschldffesi. Anfragen unter Chiffre
.Ernster JSünfer* Ppstlag. 3 3,
®ttDl)jjojfe, gegen Schei n. 3 081 7—1
LandHaits in Untcr-Kirchbach
Nr. 23 bei St. Anvra-^örderu. m. schönem
Gürten. 2 Aiinmer. Küche, neu gebaut, irr
sofort zu yerkanfen Preis 3400 st.» I3lX) st.
tonnen datculs I.iegrn bleiben. 30*J27 —1
LäÄhätlSVcrkauf» Ober-
Nußdors (siolso-DiäSi. Ungarn. PreßbUrger
iVozsonh) Komitot, ant stvße der Kleinen
Kmvathen, pWe den Eitenbalmstaiionon
biüdaS.p. BolMza gelegen, ziegelgedeckle»
Gedände mit Heber Ziegelmaner umgeben,
bestehend an« sieben Zimmern. Küche.
Svetsekammer. zwei Weinkeller», Wogen-
Oieniije, gjgmilbtee Stallung stit zwei ‘liierte,
eine Kuh Wo Kalb, gemouerler Schweine-
uits Hüdnerstall, varkiner hos mit Obst-
bäumen and „sstoßendem. glmchsall» trag,
barem Obstgarken. »8 sammt eompleter
Zemmer, und Kncheneinrichlnng m,t oder
ehne Wetmwrten sasort zu verkanfen.
Anlkunil ertheile ich bieeeun Käufer».
Batz mtr E»»char. Bertänser. 81133—1
Herrschafts-Villa bei Salz-
bnrg, tn heriltchek Lage, wird direct an
Vornehme schöne Villa in
Klosterneuburg-Weidling, am
Waldesrande gelegen, mit
Parkanlage vom Jahre 1873,
3'fe Joch Gesammtfläche, von
alle« Seiten frei» ist mit de«
ganzen Inventar und der
Garte»- Einrichtung um de«
Preis von 56,666 fl. aus
freier Hand zu verkaufen. Die
gut gebantcVillahat 17Pieceu,
Stallungen für 4Pferde, groß«
Wagenremise, Waschküche,
Dienstbotenzimmer, Speifru-
anfzng, Weinkeller, Speis,
Küche, Gärtner-Wohnung,
Hühuerhof, Holz- u. Kohlen­
lager, Glashaus, LustdauS»
Kegelbahn, Werkzcugkammer,
8 Brunnen (Wasser sehr gut>
u. s. w. Im Park ein amerika­
nisches HauS mit 7 Piecen u.
Nebeuräumcu. Näheres in der
Parfümerie Grabe«
Nr. 7. 20416—1
Prachtvolle Billa in Mauer,
schönste Lage, mitten im Grünen, BtaU
Iung, Nem-sen, billig geg. Auz. zu der,
kaufen. Adr. unter „Gelegenheits­
kau f G. 67' an das Ank.-Bnrean diese»
Blatte«^ 28867—1
Eine Villa am Wolfgangsee
bei Et. Wolfgang, Parterre und 1. Stock,
7 Zimmer, Küche, PauSmeisterwohnuna,
1896 erbaut, prachtvolle Loge. Stallung uni
Kutscherzimmer. Holzlagegebäude, Eiskelle»,
Bade- und Schisshütte ans eigenem See-
grund, Kegelbahn, Seegarte», 2 Joch Garten-
grund. Gemüsegarten, ist an« freier Hand
zu verkaufen. Preis 36.00« fl. Offerten unter
„3t. R. 1162“ an dar Ank.-Bur. diese»
Blattes. 31162—1
Sehr schöne Villa iu Eich­
graben, mit pröchiiger Ausstcht, Souter­
rain, Hochparterre und 1. Stock, m. sehr
schönen Wohnungen, mit großem Grnnd-
comblek, sehr preiswerch mit geringer
Anzahlung zu verkaufen. Auskunft bet
Carl Blatmfchet», Wien. 12. B.,
Tiefenbachgaffe öS. 28704—1
Für Fabrikanten. 18 Jahre
steuc-fr., rein 566 Qn.-Mcter
Baugrund, 6. Bez., Wienzeile,
für die Erbauung v. gew. Be-
tricbsanlagen besonders ge­
eignet, wird zu conl. Bedin­
gungen um 55 fl. per Meter
verkauft, event, auch für große
Firmen gegen Sicherstellung
gebaut und verwiethct. Bau-
kanzlei, «.Bezirk, Wiudmühl-
gaffc 16, 9—12 Uhr Vor-
Mitta gs. 30078—1
Semmering- Gebiet, schöne
gesunde Lage, Bangrnud mit Hochguelle,
seiner kleiner Wald, gleichfalls mit Hoch-
guelle, zue Billa- und Parkanlage geeig­
net. günstig zu verkaufen. Offelten erbet«
an Verwalter Schlüpfer, 7. Bez.,
Echoltenjeldgaffe 40.. 28 784—1
Schönes Landgut. Nettes
HrirenüauS, einflockig, schöne WirtbschaftS-
qedSudr. Alles iuu gcbaul. beste Gründe,
MUchwrrtdschast, fröc enräistich. in herrlicher
Lage bei Ha»n'etd. ist preiSwürdic; mit
aünftigen LabluaqsdeLingnnqen zu verkaufen.
Adresse m »n:.*5l<ur. d. Bl. 30345—L.-
Prachtvoller Landsitz, in
30 Minuten erreickidar. mit lu zzmimern,
großem Garten, Baderamii, Cgttwage, aller
Conisort und in sedr gutem Zustande, prei«--
welld zu verkaufen. Auch im Wiutgr be­
wohnbar. Wien. !). Bez.. Wäliringer-
firafje 72, Vcrkehrsbnren». 30604—1
Ldndtastichcr Besitz, lasten­
frei. Ntederdsterretck, in herrlicher Loge,
knarp an der Lestdahusialivn Blindeu-
morkt, Musterwirihschaft. mit 03 Joch
Gründest, elegant eingerichtetem, stock-
hohem Wohngebäude mit Solen. 4 .flim­
mern. Soeilesalon, tzremdenzimmer nebst
Waierwohimstg. grossen WirtdschastSge-
stände, und Wald, reichem ledenden und
todten knockn- rostruetas um 7ü0lt0 fl,
legen bar zu verkaufen. Ante. von direclen


[ 2023-06-29 10:49:30.158 - 19000329 - Seite 21 ]
Nr. 12-86
■Wien, Donnerstag
Won© JPreie Presse.
29. MÄri 1900
Seils 21
©I« „Ältintn «»zeigen» Wunen mit nnb ohne Adreffe erscheine»
nnd wird Auskunft über alle Anzeige», «It Ausnahme der
chiflrirten, van UNS in unserem Buren» für Meine Anzeigen,,
I., Echulerstraße 15, anenigeltUch mündlich oder brieflich ertheilst^
Kleine Anzeige«
«hiffrrdriese werde» iidernomme» nn» nur p,eu Eouu-ismch
»e« SnferatenfchctneS -nsgefvlgt, eeeomaandirte Ld'firedri^
znrückgewrcse,,. «uSkünste werden von 8 Uhr Früh bi«> «W»
Abend« ertheilt, Inserate aus Wunsch versah«.
Rcgliläleimrlehr.
Sauft*
, MUen» Kaugründ«.
Güter.
Adeliges Gut. Eroatle«.
I» schöner und gesunder Gegend, 40 Mn.
per Badn Hauptstadt Agram,"'
im AuS
mäße"!?» Zöch sehr guter, sruchtbarer. de
«fiter Accker, Wiesen und MO Doch schonen
Walde», Alle» in einem Stück um den
Hypotheken. Held. Sredil.
Geld auf Wechsel für Haus­
besitzer, Fabrikanten, Kaufleute; Geld auf
I. u 2. HauSseitze wie auch Realt-
tfitrnvcrkehr rasch, ohne Voraussagen
durch „Allgemeine» BerlcdrS-
Bureau", Wien, S. Bez, UniverfitäiS-
straße 4. 28t»73—2
Salon groß. Schlafcabinct.
elegant möblirt, 3 flüinuten vom Ring,
Tramivahhattestelle, an einen feinen Herrn,
auch als Adsteigguartier abzagide». 7. Bez..
Burggasse 43—45, 2. St, Th, 8. 80814 —4
Geld vergibt für Hausbesitzer
verlaufen. 9*ur ernsten Käufern mit 10,
Keller-Marie wird beantwortet. Anträge
“1 ä‘
LandtaflicheS Gut i« Unter-
«eiermnrk, deutsche Gegend, 20 Alinuten
zur Bahn, schönes Schlößchen. mehrere
Wirthschaftsgebäude» Obst-, Gemüse-
»Srten. 18',, Joch Grund, verkäuflich um
«8,000 fl. durch Julia» Heral
in «Bros.‘ !56;7~ 1
Darlehen auf Lose «. Werth-
zapirrr dis zum vollen EurStverthe cou-
antest. Wechselstube Ottn 8i>i»n.
Wien, I.B., EchottcnrtngLO. 20306-2
Ein schvncS Gut i« Körnten,
1 Stunde von der Bahn, mit 157 Joch
-röütenlh-ils Oelonvmieland bester Bonität,
mit neuerbaiitcr, 1 Stock hoher Billq,
eleaant ausgestattet, Maierhaus (früher
Herrenhaus), große Stall- und Wirth-
schaftsgeböude, «ansmiihlc und
Schmiede zc,, sehr reicher FhNdu«, ver-
käuflich um 48.000 fl. durch JnJluK
Uercl in Graz. 2a678—1
3 Percent Baucrcdlt Bau­
zeit, 8% bis 4 1 /. Percent Haussätze,
gebührenfreie, 1.000,000 Kronen
zweite Haussätze in Theilbeträge»
von der Stattdalterei autorisirteS Reali­
täten- und Hhsiotdeken-Bllreau R u d o l v h
O. Weil, 8. Bezirk, Lenaugaffe Nr. lg,
Telephon 3038. 19893—2
Geld auf Schuldscheine re. v.
Unter „B. 25" hauptpostl. Wien. 81124-2
Selten schönes, höchst rcntabl.
Gut. nächster lliähe von Graz, au vor-
»üalich cdeuer Strafte, in I-dr schöner sre-
aueutcr Lage, mit ca. IO» Joch (davon
ca 22 Joch Decker. 16 Joch Wiesen, Rest
Parkn, schlagbarer Wald), Schiostgebäude,
hochelegant ausgestattet, mit 12 Herrschaft»-
zimmern und allem sonstigen Zugedvr, auS-
aedehnte WirthfchaftSgebande. Sial-
jun -cn, Maschin-nhauS -c„ ferner «u>
dazugehöriger Maierhof mit 30 Joch
Grund, mit separaten Wirthschaft^-
aebäudcn. Alles in mufterhas'em Stande,
incl Fundus verkäuflich um l 30,000 fl.
Julius llcrzl in Graz, Hauptpl-tz
Nr. 17. 25679—1
Höherer Beamter sucht dis-
cret 700 fl. Rückzahlbar di» 1. Augast 19M,
Gute Sicherheit, Offerten unter „Jt. L. 57"
an da» Anl.-Bur. d. Bl. 30957—2
Ich suche circa lOOO fl.
gegen Sicherstellung nnd Verzinsung. Offerten
unter „Baldigst 916" an da» Ank.-Bur.
diese» Blatte». 30916-2
Kapitals- Verwerthung
Zeder Benag kann vollkommen sicher mit
10 Percent jährt. Verzinsung angelegt
werden. Auskünfte und Referenzen un­
entgeltlich. Anfragen unter »Anlage
Nr. 59" an dar Auküud.-Bureau diese»
Blatter. 30127—2
Kür de« Au- und Verkauf
von Realitäten uud Geschäften jeder
Art empfiehlt sich der„ Allgemeine
Verkehrs- A»a<-i S er“, ffgien,
1. Bez., Krugerstraste Nr. 8. Ans-
infte über Berkänfe gratis. 29523—I
Geschäftsfrau sucht arge«
Sicherstellung und Perrent fl. 300 arge»
monatliche Rückzahlung. Adreffi im Auk.-
Bur. d, Blattes. 30517-2
Erbschaften, noch nicht flüssig
oder beschränkt, kauft uno belehnt Franz
Färstl, l. Be,.. Bellariaftr. 1. £8184—!'
tfinftc i
Occasionskäuse! Barkäufern
bietet sich jetzt Gelegenheit,
elegant gebaute, voll bewohnte
Häuser 3« ermäßigte« Preisen
sehr billig anzukaufen durch
das Realitäten-Bureau Emil
Hirsch, 2,2, Lichtenaner-
gasie Nr. 3. 29450-1
Vor der Jnsolvcuzerklärung
qlcidje jeden Kaufmann oone ©eröffent-
lichung seines Namens aus. Ordne drohende
Klagenu. Feilbietungen. BesLaffeAuSgleiÄs-
cred'ite. Unter „D i S c r 1 1 e tL u 8 1 u n f 172"
au daS Ank .Bur. d. Bl. 29355-2
FamllrcnhanS» 4. Bezirk,
Nächst dem Schwarzenbergplatz, mit Ein­
fahrt, Hof und Garten, Preis 120 Mille.
I. L ä w, 9/1. Nußdorferstr. 25. 31163-1
Kapitals- Anlage, Haus,
3. Bez., Si-isueiflraße. 10 Wille Brutto-
zju», Preis 118 Mille. Z. L S w, 9/1,
Rustdorferstratze 25. 31164— 1
Sehr schöne« MittelhanS,
Nächst Kumpendorferftr., anfangs Wien-
vpulcvard, sehr gute Kapitalszzulage,
Prima-Bau, wegen llebcrstedlung prei«-
ioerth um 175 Mille. 90 Mille Erste
O-st-rr. Sparlaffe. -zu Verlaus«». Z.
2 5», 9*1, Nnßdorferstr. 25. 31165-1
Firmen in ZahlnngSbedräng-
niß arrangire» discret mit nöthiger Geld-
beichaffung. Ordne» von Klagen und
drohenden Epecutionen. Zn sprechen von
8—9 Uhr Früb und von 1—4 Uhr Nachm.
Adceffc im Ank.-Bnr. d. Bl 30006—2
Solider Escompte von Gc-
schästSrimeffen als auch von eigenen Accepien
wird coulant besorgt. Gefällige Anträge
unter „F. F.' 20" hunptpoßl. nur gegen
Schein. 30788-2
Escompte von Geschäfts-
wechseln, Nimeffen billigst, rasch, discret
durch hervorragenden Fachmann, Adreffe im
Anl.-Bur. dieses Blatte«. 29118-2
Sehr schönes und gediegen
gebauter Eckhau» nächst Bellaria, mit
großer Eaffenfront, um 200 Mille zu
berlaufen. Z. L i w, 9/1, Nußdorfer-
straße 25. 31180— 1
Hochelegantes Familienhcim
8. Bezirk, mit Garten, beste Lage, bom
Centrum der Stadt 8 Mnnten entfernt,
Preis 120 Mille. I. L S V, 9/1, Nuß-
dorferstratze 25. 31107—1
FamilienhanS nächst Stroh­
gaffe und Veithgaffe, mit Einfahrt, Stall
und Remise, jetzt ca. 8000 p. Zins,
Preis 92,000 fl, Lasten Sparlaffe 50
Mille zu 1 Percent. Z. L ö w, 9/1, Nutz-
borferstraße 25. 31168 —1
UmbanhanS, in feinster Lage
de» 4. Bezirkes, nächst Schwind- nnd
Alleegaffe, für Palais oder Familicuhaiis
sehr geeignet, Preis 115 Mille, ca. 300
Klafter groß. I. L ö w. 9/1, Nußdorfer.
ftraße 25. 3H6tf —.i
Dbblmg «. Cottage, schone
Familicnhäuser zum Verlauf dorgemerkt.
Z. L ö w, 9/1, Nnßdorferstr. 25. -,-tiO-l
Zinshans, Fam lienhans,
ialats, jede RcaNtät in guter Lage, wird
innen 4 Wochen verkauft. I. Löw.
fi, Nußdorfcrftr. 25, 1—S Uhr, ä-lil-
Döbling pickfeineS, hoch-
loderneS. von erstem Fachmann erbautes
amiUeupalai« mit schönem Garten. Preis
B Mille. I. L S w, S/l. Nußdorferstr. 25.
-3 Uhr. 81172-1
Döbling, für 2 große Par­
teien hochelegant nnd sehr gediegene«, ii
bester Hage stehendes Familienpalais mit
KK» Klafter schönem Garten. Preis fix
150 Mille. «. ÜB», 9/1, Nußdorierstr. 25
1—3 Uhr. 31173-1
Döblinger Cottage, hochele
gante Villa sPriwo Bau), lew schöner groher
aller Garten, nebll der sehr schönenHausherrn-
Eohnnna noch 2000 fl. Miethe. Preis fix
9 1 Mille, Spurloff-lost-n 50 Mille, 3.2 8»,
9sl, biu hdorfcrstr. 23, 1—3 Uhr. »1174—l
Hohe Warte, zwei sehr
schöne Häuser mit 2-3Joch Garten, streich
werth an der Hand. I. L ö w, 9/1, Nuß
dor ferstraße 25, 1—3 Uhr. 31175—
Döbling, schönste Lage
Fumiliendau« mit Garten znm All-inbe
wohne». Hochparterre nnd t. Stock. Prci»
30 Mille. I. L öw. 9/1, Rugdorferstr. 25
1-3 Uhr. 31176-1
Döbling, modernes a. best
« eboutes Famrlienbaus illr 2 Parteien, beste
age und beste Communicativn. Preis
7b' Mille. I. L ö w, 9/1, Nnßdorferstr. 25.
1—3 Uhr. 31177—1
Döbling, FamilienhanS mit
800 Slaster Garten. Preis 55 Mülle
I. Löw. 9/1, Nußdorftrstraße Nr. £5,
1—8 Uhr. 31178—1
^Hietzing, mehrere schöne
Objecte in Bnch-Bormerknng. Preis ver-
Schieden. I. LSw, 9/1, Nußdorfcrftr. 2b,
1—8 Uhr. 31179—“
1. Satze zu 4—4 1 /« Percent,
Sätze zu 5-6 Percent dci A. Hubertb,
Bez.. Piühlgajje 20/ 10107-2
Protoc. Fabrikant eScomp
tirt eigene Accept,'von Kaufleuten. Gut»,
befltzei» und Savaliercn. Unter „Streng
discret 99" an da» Ankiind.-Bureau
dieses Blattes. 30900— 2
11,000 fl. werden anf neues
Zinshaus an der Kagraner Straße gegen
6 Percent aufgenommen, und fl. 10,000
bleiben nachher darauf. Anfragen erbeten
unter »B, F. 77" postlagernd 2 8, Erz­
herzog-Karlplatz, 29767—2
Zimmer mit Pension, möbl.,
sep, Bad, Piano, eleltr. Licht, per sofort.
Auch per Tag und Woche, 9. Bez., Alser.
ftraße 10, 1. Stiege, Thür 9, 30280—4
Eleg. möbl. Zimmer, sep-,
au stabilen Herrn zu vermietheu. 1. Bez..
Helfcrstorferstraße 6. 30529—4
Prachtvolle große n. klein
Wohnung zu vermicthen. 5. Bez, Pilgram-
gaffe 22, 2, Stock, Thür 12, rechts, nächst
Stohlbohnstolion. 30790—4
6. Bezirk, Stumpcrgassc
19—21, sind noch einige kleinere und größere
elegantest mit elektrischem Licht. GaS u. Bade^
zimmern auSgesttUtete Wohnungen, ebenso
eLn GeschäftSlocal und 8 Sonterrainlocale
Lei billigem Zins zu vermiethen. 89307—4
Elegant möblirtr Zimmer,
vorzügliche Berpflegimg, distinguiite« Heim,
9. Bezirk, Berggaffe Nr. 20, 1. Stock,
Thür 9. 30373-4
Kleines Zimmer» möblirl,
an; separirt, an «inen Herrn. 1. Bezirk,
krugerstratze 8, 1. Stg.. 4. St. 30167—4
Moblirtes Gaffencabinct ist
an einen solide» Herrn vom 1, April an
7U Vermiethen. 7. Bez., giealergaffe 38,
Ihür 14. 30899—4
Im „Kuhn-Hok", 9. Bezirk,
lLähringerstraßc Nr. 67, gegenüber dem
Jubiläums-Thcater und der Stadtbahn­
station, sind mehrere, mit allem Comfort
ausgestattete Wohnungen verschiedener
Eiröße zu vermiethen. Auskunft beim
Portier. 29548—4
9. Bez., Türkenstraße 29,
Zimmer, Cabinet sammt
Ncbeuräume«, Hochparterre,
per Mai. 29025-4
Elegant mäbllrtes Gaffen-
zimmer mit oder ohne Pension nnd Vade-
zimmerbenützung für 1 oder 2 Herren so­
fort. MariayUfersttatze Nr. 61, 2. St..
Thür 9.' 29752-4
Elegante grosse Wohnung,
IahreSzins 1100 fl., c,an;er 1. Stock, mit
allem Comfort, GaS, Wasser, Badezimmer,
per Mai zu vermiethen. S. Bezirk, Por­
zellangasse 31». 29327—4
Schön möblirte Zimmer,
feparirt, in «nmitteldarer Nähe de» all­
gemeinen' Kranlenhaufe», der Poliklinik,
Univcrsttöt »nd Stadt, bei dfflinguirter
Familie zu coulanten Bedingungen zu
vermiethen. 9. Bez-, Spitalgaffe Nr. 5,
1. Stock, Thür 6. 30800-4
Zwei elegante Zimmer für
diftinguirtc Dame oder Herrn, eventuell
Benfion. 1. Bez-, Graben 13, 2. Stiege,
Thür -6. 30969—4
Elegant möbl. Zimmer, licht,
ruhig nnd rein, mit AuSücht in viele Gärten,
ist bei kinderloser Beamtenfamiue an soliden
distingnirten stabilen Herr» sofort zu ver-
mietben. 8. Bez,, Kochgaffe 28, 2. Stiege,
2, Stock. Th. 16. 31005—4
Hinter der Botivkirche,
Schwarzspanierstraße Nr. 9, lichte ruhige
Wohnung, 4. Stock, 3 Zimmer, Cabincl,
Stör- und Dicnstbotenzimmer, Küche,
Spei», auch Waschküche, 730 fl., ad Wai,
termin zu vermiethen. 3087/— 4
Wohnungen nächst dem
Schottenthor, auch für Bureaux Vorzug,
Uch geeignet, Parterre, Mezzanin und
1. Stock, um 500 Kronen dis 1400 Kro­
nen Zahrsszins per sofort oder per Mai
zu vermiethen. Stnstimft: 9. B., Berg­
gaffe 4, beim Hausbesorger. 80978 —4
Eleg. möbl., scpar-, großes
Gaffenzimmcr, Bad, elektr. Licht, ist um den
Preis von 35 fl. zu vermiethen. Auszug.
1. Bez, Spiegelgaffe Nr. 2, 4. Stock rechts,
Thür 36. 3099t—4
Eleg. möblirtes. feparirtes
Saffenzimmer mit Bode- u, Auszngbenütznng
zu vermiethen, Herr oder Dame. 1 Bezirk,
Salvatorgaffe 6. 2. Stock 14. 31040—4
Bei distinguirter Familie
1—2 Ichön möbl. Gaffen-- oder Hofzimmer,
ganz sepur,, auch Penston zu sehr mäß,
Preis. 1. Bez., Schotkenring, Maria-There-
flenstraße 9, Thür II. 31054—4
1 od. 2 eleg. möbl. Gaffen
Zimmer, vollkommen sep. und sehr ruhig,
sofort zu vermietheu. Auf Wunsch Vension,
N. Cabinet oder Küche, Bad. 8. Bez., Lerchen-
gasie 6», Mezzanin. Thür 6. 31069—4
1. Bez., Centrum der Stadt,
3 helle Gasjenzimmer ic. für Bureau per
Mai zu vermiethen. Ausk. bei J. Werner.
8. Bez.. Albertplatz 1. 29493- 4
ZU miethen gesucht.
Pensionen, Wohnungen»
Mcschättsloralc te.
Zu miethen gesucht für Juni
und Juli 2 Zimmer mit ganzer
Berpfleanng ln nächster Nähe
der Hohe» Warte. Gesunde
Parterrelage n. kleiner Garten
erwünscht. Gefl. Anträge mit
Preisangabe unter „Hohe
Harte E. H. 575" an
Haasenftei« Sf Vogler, Wien,
1. Bezirk. 30988-3
Möblirte Wobnung, elegant,
Salon mit Clabler, Schlaf- nnd Speise­
zimmer, Küche, Lieucrzimmer, incl. Ser­
vice, dom 10. tzlpril bi» 10. Sept. zu
vermiethen. 8. Bez.. Mserstraß« Nr. 35,
1. Stock. 30849
Schöne Wohnung, 2. Stock,
4 Zimmer, L Gabi nette, Speis, große
Küche, Vorzimmer und Dicncrzimmer it-,
ist Per Waitcnnin zu vermicthen. Da­
selbst eine kleine Hofwohnuna, 2 Zim­
mer, 1 Cabinet, Küche, Vorzunmer w.
Auskunft b. Portier, 1. Bez.. Eanova-
gaffe ö, gegenüber Miisikdcrein. 31028-4
I. Bez., Schnlcrstraße 14,
eleganteste Wohnungen sammt ellem Com­
fort: 10 Zimmer (z dreifenstrsg), 3Diener-
jimmer, 2 Vorzimmer; 5 Zimmer. Cabi-
pet: 4 Zimmer, 2 Cabinetbe; 4 Zimmer
(2 dreifenstrig); 4 Zimmer il dtlifenstrig),
Auskunft daselbst, 17508—4
,Ankerhof",HoherMarkt 11,
vom Maitermiu 1900: Wohnung im
1. Stock. 20943 -4
Locale. Parterre Mezzanin, Schloßartige
Souterrain, kleinere und größere, mit »llla. luxuriös eingericht, lk woduräume,
ehr viel Belegrmtm, auch für Caic, Re- 2 Kü-cn, Zunehor, eventuell sammt Stall
1...—, m 7 oitVrh» Wagrnrenüsc, über
auch für
tauraiinu, Mobclhalle rck geeignet. 1. B.,
Schulerstraße 14. 17509 -4
Soolcich zu vermicthen
lroße Geschäftllocalitäten tm Parterre,
"outcriain und llntertdeilung, inSbeson-
der» für Fabrils-Niederlogen stceistnet,
lönneu mich getheilt werden. Auskunft:
Gebäude-Administration, 1. Bez., Tomt-
nilanerbastct 19, an Wochentagen von
9—12 Uhr. 22986—4
Spicaelgaffe 2. Geschäfts­
locale, Parterre uud Mezzanin
ofort zu beziehe ». 20 042-4
Dom Maitermiu 1900 r
Gewölbe mit Handmagazm. lilbt, trocken,
billigst. 1. Bez.. Lolksgartenstr ö. 29354*1
Schöne lichte FabrikS- oder
Werlstältelocalitäten, in nächster Nähe der
Süd». Staats- und Aspangbadn, billigst
per sofort. 4. Bez., Johann-Stroußgaffe
Nr. 37. 28053-4
Junge Hebamme empfiehlt
ich den geehrten Damen als Krankenpflegerin
ür Wöchnerinnen. A. DwarSkh. 5. D..
MatzleinSvorferstraße Nr. 3», 3 Stock,
Thür 13. 30815- 4
Praktische diSercte Hebamme
empfiehlt sich de» geehrten Domen in und
außer HauS. M> l d n e t. 6. Bezirk, Maria-
dllferstraßc 65, Eingang Nelkengaffc. I St,
früher Esterhazhgaffe. 30848
Praktische Hebamme, dipl.,
empfiehlt sich den geehrte» Damen, welche
Hebammenhilfe benöthigen. S. S ch ö n,
7. Be,.. Llndeng. 31, Mezz., Th. 8. 303 4-4
Damen, die Hebammenhilfc
benöthigen. finden diScreie liebevolle Aus­
nahme. Daselbst lustige ieparirle Zimmer.
S. Bezirk» Giockengafse Nr. 8 a,
Thür S. 20319
Distingnirten Damen» welche
Hebammenhilse benöthigen, discrete Aus­
nahme; geht auch auswärts, M. Go go-
ditsch, 1. Bez,, Färbergaff- Nr, 3,
3. Stock. 21747—4
Damen von hier «nd auS
wärts, finden discrete liebevolle Aufnahme
sep. Zimmer bei prakt. alleinstehender Heb­
amme F, Hinteregger, 5. Bezirk.
L-chönbrunnerstraße 24, 1. Stock, Thür II
Tramwohhaltest, Früh, Mittersteiz2. 29634--
Distingnirten Dame« empf.
sich Hebamme. 7. Bez., Burgg. 70. 30080*4
Hebamme empfiehlt sich den
leebrteu Damen unter strenaller Discretion.
or. 21., 5. B.. PUgramg. 18, Th. 5. 30371-4
Dame« von hier «nd a«K
Wärts, die Hebammenvilfe benötdiaea. finden
Aufnahme. 9. Bez.. Alserstratze 46, l. St.,
Thür 7. Eingang Hebragasie 1. 30272—
Damen von Distinction,
welche den Beistand streng diScreter.
praktischer, langjähriger, alleinstehender, an
der Wiener Klinik gelernter, an der Wiener
Universität geprüfter, diplomirter Hebamme
mit großer Praxis bedürfen, empfiehlt sich
Ivrnu «I» 1/.» 2. '^ez., Novaraa. 51,
Hochparterre, Thür 4.nahe der Nord­
bahn, Tramwah-Haltestelle. 27656—4
Herrschaftswohnnnq, nächst
Stadtpark, 1, Bezirk, Zohannesgaffe 16,
der ganze 1. Stock sogleich zu vermiethen.
Auskunft b eim P ortier. 29383 —4
1. Bez., Schottenbastei 12,
2 Zimmer, Cabiuet, 2. Stock,
per Mai. 29026—4
Schönes Zimmer mit voll-
ständ. Verpflegung wirb bet auständ. Fa­
milie für einen Herrn gesucht. Offerten
unter ,A. Z. 949" erbeten an da» Au!.-
Vur. d. Bk. 30949-3
Suche Wohnung im WLh-
ringer Cottage, 3—5 Wohuräume. Kaufe
eventuell Familtenhäuschcn. Unter „M a t-
t e r m i n Nr. 871" au dar Auk.-Bur. d.
Wohnungen, größere und
kleinere, mit jedem Comfort ausgestattet,
sogleich oder per Mat zu bermiethen.
1. Bez,, St. Annahof, alle weiteren Aus-
tüufte beim Portier. 20347—4
Hcrrschastswohnung, Prater-
ouSsicht, Aufzug, Ga» uud ckcitr. Licht,
1 Salon, 8 Zimmer, 3 Cab,, Bad !c., auch
g-th-ill (5 Z.. 2 C,, 4 Z., 1, E ), 2, B-z„
Baleriestr, «4, b, d, Sopbienbrücke. 31143-4
Blattes.
30871-3
ZU vermieihen.
Venstonen, Mohnnnge«,
Keschästsiocaie re
Achtel-Loge, Opernthealer-
, Rang, für April, Mat. Juni billig zu
vergeben. Auskunft: 1. Bez., Zedlrtz-
iff« 4, 2. ,St. 29911- 4
Pension „Bxqnlsi te*,
Superior Boarding» hoase,
Grabcn.Palais Eqnitabkd. 20303
Feinste Pension, Graben 12,
Thur 12, auch einz elne Zimmer, Lift. 2 8 895-4
Pension Centrale, I. Bez.
Kärntnerstratzc 10 (Eingang
Paffage). Eicktr. Licht. Lift.
Badezimmer. Telephon 7819
Mäßige Preise. 30660-4
BorzüglichcFamilieupension
nächst Ringstraße und Srankeichaus,
Badezimmer, mäßige Preise. 8. Bez..
Lammgaff- 7, Thür 11. 3 372—4
Elegante Pension, Billa mit
Garten,' 18. Be,.. Cottage. Haizinger.
gaffe 28, Auch für kürzesten Zeitraum ganze
Wohnungen, sowie einzelne Zimmer de,
bester Verpflegung, 31014—4
Guter Mittags- «ud Abend-
tisch bei Listing, Familie, 9. Bez. Alfer-
ftraße 10, 1. Stg,, Th. 9.
31001-4
z An- n. Verkäufe übernehme
ich vbnc Boranslagen, Durch'ührung streng
»eell und discret, I. Löw, couceff. Agent,
9/ 1, ftinßdorserftraße 25. «Referenz.a
jeder Richtn««
Wichtig für Zimmersuchcndc,
Elegant möblirte, m. allem Comfort aus-
gestatiet«, ganz fevarirte Gaffenzimmeh u.
Cabinctte per Monat und Wochen bil­
ligst uud per sofort zu p-rmiech-u.
8, Be».. Fiorianiaaff« ich-, Skodahof,
1. fStPck. Thür 14,■’ 30101-4
Gcschäftslocale.
Schöne Bureau-Localitäten.
nächst dem Schottenthor, um 500 Kr. bis
1400 Kr. Jahreszins per sofort oder Per
Mai zu vermicthen. Aurlunst: 9. Bezirk,
Licchtensteinstr. 12, Mezzanin. 30977—4
Eleganter Bureauraum mit
Vorzimmer- und T-Iephonbenützuua. Diener,
5 Minuten von der t.per, im Mezzanin,
von einem bestehenden Bureau abzugeben.
Gleich beziehbar. Adreffe im Allk.-Bur. d.
Blattes. 31090—4
Elegante Wohnnnq, Bot-
schasterbiertel, S. Bezirk, Richardgaffe 1,
bestellend au» Zfenstrigcm Salon, drei
2f?nstrigen Zimmern, Loggia, Balcon,
Bade-, Vor», Tieuerzimmcr .und flüche,
ist per Mai zu vermiethen. Preis 1200 fl,
erstes Quartal von der Partei ermäßigt.
Lift tm Hause, 308 20—4
Schöne Gaffenwohnunq,
Rcnnweg, Boerhavegaffe 27, Tramwah-
Haltestclle, ruhiges elegantes Haus. Mcz-
'anin, 3 Zimmer, 1 Cab., Vorzimmer,
»uche, Spei», Badezimmer-Benützung, per
Mai. Mertelj._160_fl. 30879—4
s.
Mezzanin._
zimmer Badezimmer. Dienerzimmer. Küche
re. zum Maitermin zu vermiethen. 29077-4
Eine schöne Wohnung, ReiS-
»erstraße, 3 Gaffenzimmer, 2 Hofzimmer,
Diener- n. Badezimmer, Borzimmer und
Küche, ist ver Maitermiu von der Partei
billig zu vermiethen, AuSk. 3. Bez,, Renn­
weg 5, Mezzanin 16. 29281—4
Bezirk, Ungargasic 30,
nin, 4 Zimmer. 2 Cabmette, 2 Bor-
Hengaffe Nr. 58, Bcivedcre-
larftn gegenüber, geiuudeste Loge, größer«
Bohnung per Maitermiu. 29159—4
Wegen Abreise! Ab 1. Mai
vollständig ne» tapezierte lehr schöne
Wohnung, 4. Bezirk, Miihlgasse Nr. 3.
1. Stock, Thür 10. von der Partei zu
miethen. Gas- und elektrische und Waffer-
teitung in der Wohnung. Zu sehe» täglich
Nachmittags von 2—L Uhr. Preis dit-
iigft. Auch sind daselbst elektrische Luster
adzulösen. 28356-4
Damen, die sehr praktische
Hebamme benötüigen, mögen sich ver­
trauensvoll wenden 1. Bez., Wollzeile 2U.
2 Stiege, 1 Stock links. 30558—4
Zubehör,
nf 5—7 Pferde.
Sommer ru vermiethen; alter,
ichattiger Park, Siiddahnstrecke. t« Mmu>
ten von Wien, jealicher Eomfort Ädrtsie
im Ant :»,
»nd Angabe der Anspr. unter .8 o »-
m o r" an da» Anlünd.-Burrgu diese»
Blatte», 30979 —5
Beamtcnposten findet junger
Mann mit Alter bis zu 24'J.
bei einer Vcrsichcrnngsgesell-
schaft. Mittilschul- Mätnra,
makelloses Vorleben n. schöne
Handschrift Bedingung. Gc>
suche mit Angabe des Alter-,
der Consession Darstellung
des Curriculum vilue unter
,.I.c!u*ii8- VersJ ciicru h gs-
tic8eli8cliaii iS“ an das
Ank.-Bur. d. Bl. 30888—5
Türltiger Kaufmann kan«
BcrlraueussleUuug «rballen. Satarr sür erste«
Iah, fl. Id00, sodann. 2000 Gute Re.
jercnzen und fl, 3c»0 b>» fi. 5000 Eautivn
erfaiderlich Offerten unter „Prim a»
Fabrik" an da« A«k.-B»r. d. Bi 30776-5
Freie Posten! Von der
Direction einer LcbenSderstcherung». A»-
fiolt elften Ranges in Wien werden re-
p>äicmauoukiär>ge und gebildete Herren
zur Verml.ik na von Lkdcusdr>1ichrrnog«n
gegen G-bal! u. Viovis. saion outzeftelll
und odgeitchlet. Noch »w«>!ädii,ger dtsrie»
dtgeuder D:enttteiftn:,g wird die Pensic,».
de-rch lgnng »ugenchcri AnSführttche Otz-
sene» find rnicr „W. 0. 66" «. d. «»5.»
Bur. ». BI. SU richte». 59466-H


[ 2023-06-29 10:49:30.158 - 19000329 - Seite 22 ]
(MIM SS
29. März 1900
Wien, Donnerstag
IVeue Freie Presse.
Nr. 12786
Die prieme» ttnjrijtn" Banen mit mW ohne Adresse erscheine»
mwdnrd An»knnst über alle «»zeigen, mit Ausnahme der
chMrtrt«. «um un* in nuserem Sntean für «leine Anzeigen,
I., Schnler-raße IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
leine Anzeigen.
Chiffrebrief- werden übernommen und nur gegen Vorweisung
de« Jnseratenjcheined ansgefolgt, recommnndirte Chiffrebrief«
zurückgewiesen. Ausliinfte werde» den S Uhr Krüh bi» 6 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate aus Wunsch versaht.
Mene Stellen.
MLnuUcher
Gewandte, fleißig« Herren,
die eine rrstclassige Schreibmaschine be­
herrschen, werden als BerkjNiser für Platz
und Reise ausgenommen. Densmnre-
Sriederlage, Srauä-J»sephS-Quai 7,
Mezzanin. 30792—5
Saloufräulciu, schöne schlanke
Figur, sür ersten Dame» Mode-
Salon gesucht. Vorzustellen v.
9-11 Uhr. Adresse im Ank.-
Bnr. d. Blattes. 30246-5
Comptoir- Praktikantin»
Christin, mit AnfangSgehalt. die qu& der
Ungar. Sprache in Wort u. Schrift mächtig
ist. wird für ein großes Wiener Bureau
aesncht. Offerten erdeten unter -F l e i ß i a
Nr. 96" an das AnL-Bur. d. Bl. 310^6—5
~ Möbel-Reiseudrr wird auf­
genommen. Adresse i« Anl.-Bur. diese«
Blattes. 30453-5
Ein tüchtiges Fräulein,
«eiche» dem Unterricht iür BolkSschnle nach-
helsea kann, wird zu Kindern uusgenammen.
3. Bezirk, Hauptstraße Nr. 27, Wäsche-
Geschäst. 31149—5
Tüchtiger Agent mit fixem
Sehalt und Pronifion für einen bereit» gut
eingeführten votentirten Artikel wird aecep-
lirl. San ilas, 1. Bezirk, Rndolphsvlatz
Nr. S. 31102-5
Eins. Fräulein mit gutem
Französisch zu größeren Kindern gesucht.
Jahrezzeugniß Bedingung. Ünibersttäts-
straße 8, 2. St. 5. 30834—5
Platzvertretcr mit Zeugnissen
wird von leistüngssähiger Weinhandlnna
per sofort gesucht. K r i l e t, 8. Bezirks
Lederergasse 5. 30819 —5
Piaqvcrtreter zum Besuche
der Schneiderzngehär-, sowie Eroß-
Lonfertlon»-plkschäfte unter günstsgen
Bedingungen gesucht. Nur erste Kiast.
Zuschristen unter „Zukunft 911' UN
»-» Anl.-Bur. d. Bl. 30911-5
Tüchtiges Fräulein mit
lnngiährigen Zeugnissen zu 8!äpr. Kinde
für feines Haus gesucht. Gumpeffdorfer-
straße 3, 2. Stock, nächst dem Opernring.
Vorstellung 10—12 Uhl Vorm., 5—6 Uhr
Nachmittags. 30994—5
I’rangsise on Anglalso pour
Ptineesae Royale Itnngen;
Erzieherinnen für In- u. Ausland;
Kindergfirtnevinnen sür Wien u. Provinz
engagirt Frau Gerson, StephanSviatz.
Jasomirgotrstraße 5. 30900—5
Bei der vom h. u.-ö. Land-
tage errichteten u.-ö« Landes-Leben^«
und Renten-Brrsicherungs-Anstalt
»«langen mehrere mit festem Gehalte,
Retscfhcfen uud Tiatcn dotirie Pollen
sür Berlreter zur Besetzung. Nepräsentatron,
tadellose« Borleben und Gewandtheit rat
Berkehre mit dem Pnblieum bedingt.
Branchenkenntnisse nicht ersarderlich. Bor-
ftelluna täglich zwischen 9 und 12 Uhr
BormlNag« oder 3 ». 5 Uhr Nachmittag»
in der Filiale Wien, 0. Bez.. Maria-
hilferstraste Nr. 127 (Eingang 6 Bez.,
Bürgerspitalgasse 20). 31029—5
Claire de Kenaiil«!,
Graben 17, sucht musikalische Erziehe­
rinnen. iSesellschnftcrin. Kinder-
gärtnerin, kr-Loeriises oour fitwilles
oodlss dourgsoisoZ, 30— 35 florins par
mois, excellent traitement. 30939—5
Eins. Bonne, Norddeutsche
bedorzugt, die im Häuslichen miihilst,
wird z» einem Zjöhr. Knaben gesucht.
!>inr mit Znhrerzeiigniffen. A r r n e r,
1. Bezirk, Borlaufstraße Nr. 3.
4. Stock. 80918-5
Tüchligcr Reisender der
«affeebranche gesucht. Unt. „Erste »rast"
n» da» Ank.-Bur. d. Bl. 30852—5
Zeichner sür größeres tech­
nisch«» Bureau, die nach Skizzen oder
Modellen selbstständig Zeichnungen unser-
«gen können, gesucht. DetaMrte Offerte»
mit Gehaltsansprüchen unter „Patent
«r. 107" an da» Anl.-Bnrean drese»
Blattes. 30107—5
Comptoirift, Christ, mit
schöner Handschrift, guter Stenograph,
wirb für das Comptolr einer Weingrop-
handlung gesucht. Offerten mit genauer
Angabe der Olationales und der brsherrg.
Thätigkeit unter ,Z, St. 33"
Eien, 19/1. SOSaJ—5
Kindergärtnerin mit Franz.
ir. Clavier zu 2 Ätädchen gesucht. P o k o r n y,
9. Bezirk. Berggafse 20. 31053—5
Gesucht protestantische Er-
ziederin, Deutsch. Französisch, Clavier. sür
Kraln. 500 fl., adelige Familie. Katholische
Erzieherin s. Nähe Wien». Norddentsche
Bonne für adelcge Familie nach Ungarn.
Deutsche Erzieherinnen für Steierucarl,
Böhmen und Ausland, hoher vsthatt.
Italienerin.des Französischen oNTcutjÄen
mächtig, als Gesellschafterin. Mme. Mn-
tbilde Relsuer,Stabt, Aoldsckimid-
gasfe 7A. 31002—5
Tücht. Verkäufer, Christ, mit
Aepräsentation u. Nontine, nebst Bekannt­
schaft in Damenschneider-Salons, wrrd
für ein feines Pvfan gesucht, die häusliche Arbeiten mit-
Überuimmt. Borstelluna Bormittag» van
9 bis 12. Klein, 17. Bez., Jörger-
stratze 47. Mio—b
Tüchtig« Comptoiristin mit
guten Oieferenzen über bisherige Thätig-
teit. mit schöner Schrift und Stenogra­
phie, sofort occeptirt. Westlichen Worort
mohnhast bevorzugt. Offerten unter Chiffre
„Danerhast 444' an da» Ank.-Bur.
dieser Blaue». 30805—5
Extramiidche« gesucht, die
im Ausräumen und ^imrnervürsten bewandert
ist. Nur folche mit JahreSzevanisten wögen
sich vorstellen von 9— 12 oder2— 4. 1. Bez.,
Iohanneägasse 16, 3 Stock. 31091—5
Tüchtige Comptoiristin»
Stenographin, gesucht. Unt. .Französisch
bevorzugt" au da» AukÜnb.-Bureau d.
Blatte». 30853—5
Eine sympathische nette
Köchin i» mittlere» Jahre», welche die
böhmische Küche versteht, wird gesucht.
Borzustellcu vormittags.- Bellariasir. 4,
1. St. 31044—5
Stenographin, maschiuen-
schrislkundtg. kauzteiveisirt. für eine Advo-
raturskanzlei gesucht. Selbstgeschriebene und
ftenographrrte Osierlcu mit Nationale,
Reserenzenanaabe und GehaltSansvrüchen
unter „Or. U. 1738" au Rudolf
Muffe. Wien. 30892-5
Gute BürgerSküchi« wird
sosort ausgenommen 9. Bez., Liechtenlleiu-
stroße 2. 3. Stock, Thür 11. 30326-5
Gut« Köchin wird aufae-
uommen. Borzustelle« von 10— */,2 Uhr.
1. Bez., Aöllne»'hofgafle 6. Th. 3. 81016-5
Fleißige, intelligente Frau
findet reichlrchen Berdienst durch B-rtrtcd
einer unentbehrlichen, neu berbesserten
Artikels für größere HaurhaUnngen.
Auskunft: 1. Bez., Gonzngngnffe 12.
1. Stiege. 2. Stock, Thür 15, öw'ichttt 6
»nd 7 Uhr Abends. 30712—5
Gute Köchin für Alles «eben
Stubenmädchen aufgenommen. Keine Wäsche.
3. Bezirk, Ferdinandsstraße 14, 1. Stiege.
Thür 8. Bon 9—3 Uhr. 32021-5
Dringend gesucht bessere
bemsche Bonne mit Französisch sür adelige
Familie zu 2 stiubrrn, 7 u 8 Oaflte. Stau
Ga«lltnzrr.! Graben 28. 31VÄ—5
Jüngere, selbstständ. Köchin
mit aiiteu Zeugnissen, etwas Hilfe Im
Häusliche», wird aufgenomme». llniver-
jftät-stratze 8, 2. Kt,, Th- S. 30836-5
Jüngere gute Köchin mit
OahreSzeugniß. die im Häuslichen vnihilft,
neben Stubenmädchen gesucht. Vorzustellen
von 9—3 Uht. 9. Bezirk, SchwarzsvaNier­
straß« 11. 3. Stg., 3. St.. Th 17. 31107-5
Jung. Oekonomie-AdjitncL
Absol». rmer Fachschule, mit Ljähr. Praxi»,
sucht edesteii» Stelle. WoSner, 2,3,
Olrongaffe 1. 30913—6
Junger Manu, 84 Jabre»
kaufmäun. gebildet, sucht Posten In Comp­
toir oder Magazin, auch auswärts. 4. B..
Fleischmaungasse Nr. 1, 2. Stiege. Thür
Nr. 14. 31016-6
Jüngere tüchtige Bürgers-
f5duii, im Häuslichen mithelfend, nur mit
schönen Aeugmssen. wird sofort ausgenommen.
Vorstellung 9—12 oder 3— i Uhr. Wöhringer-
straße 33. 3. St.. Th. 15. 30773—5
Intelligenter junger Man»
Buchhaltung, Deutsch. Ungarisch. Rumä­
nisch und Französisch. Schreibmaschine,
sucht Posten in gutem Hanse. Gefällige
Zuschristen erdeten: 9t. H.. 7. Bezirk.
Lerchenselderstraße 15, Th. 18. 31020—6
Ei« solider Geschäftsmann
mit dorzügliHcn Referenzen sucht SleUe
als Kanzlei-, Bureau- oder besserer Ge-
schäftZdiener. Zuschriften erbeten unter
.Verläßlich 103' postlagernd 16. V-,
Thaliastraße. 31050—6
Derlässl. Mau«, der durch
23 Jahre jeldststöudiz gewesen, wünscht al»
Casfier, Magazineur ie. in größerem Ge-
IchästSbanS tinterzulo,unten. Unter „Ver­
läßlich" pastl. 3. B., Hauptstraße. 30955-8
Köchin sür Alles» die gut
serbstständig kochen kann, findet dauernde
Stelle. Lohn 14 fl. 1. Bez., Gourogoaasse 1.
Th 25. Vorzustellen von 9—1. 31037—u
Sehr gute jüngere Köchin
wird soiort auigeuomme». 9. Bez., Berg-
gass« 22, 2. St., zwischen 2u. 4. 31062—5
Verläßliche Köchin mit
ZahreSzeiiguisseu, nicht über 40 Jähre, die
auch im Häuslichen hilft, neben Stuben­
mädchen, wird für feine christliche Fami­
lie sofort aufgenommen. 6. Bezirk, Drei»
hnfeisengaste 3, 2. Stiege, 5. Stock. Thür
links. 20955—5
Ei« fleißiges Mädchen, das
2 2ahre in einem Hanse gedient hat. wird
in einem größeren Hanfe als Extramödchen
aufqenommeu. 1. Bez.» Bauernmarkt 13.
3. Stock. 30963—5
Junger Commis der Spe­
zerei- und Consumwaoren-Branche, mit
sehr outen Zeugnissen, bitte! hier oder
auswart» um Posten. 14. Bez., Lebucr-
guffe 7, 2. St., Th. 24. 80603-6
Intelligenter juugcr Mann,
infolge eines Fußleidens in seinen Bewe­
gungen behindert, sucht sitzende Beschäsligung
VA einem größeren, Hause, eventuell auch
«ncntqelttich. Zuschriften erb. an Markus
Hornstein, 3. Bezirk, Raimundqrsse
Nr. 8. 81068-Ä
Mädchen für Alles, nicht
unter 25 Zähre», mit Fahreszeugniss!».
wird iu nue Familie mit einem Meinen
Kinde aufgenommen. 1. Bezirk. Opern-
ri»g Nr. 0. Thür 10, halb 2 bis halb 3
Nachmittags. 30881—5
Gesucht für grosse Bedienung
tüchtige arbeitsame Hrou mit diachsrage in
feines Haus. Borstelluni von 10—1L und
3—4 Uhr. 1. Bezirk, Wivplingerftraße 33.
3. St., Th. links. 31038-5
Herrschaftsgärtuer, linder-
sos. Steierer. 30 Zahre alt, mit langjähr.
Zeugn, und Empf., silcht bauernden Po­
sten hier oder auswärts. 10. Bc-., Puchs-
vaumgasie 60. im.Hofe. 30392—6
Bedienerin mit längeren
Zeugnissen wird sofort ausgeuomm-n sür
Bormittaze, bevorzugt solche, die als Stobeu-
»tüdcheii oder für Alles war. Borzuitellen
RaäimitlagS von 1— 3116c. 9. Bez.,Türke».
straße 17. 4. Stack, Thür 9. 30823-5
Gärtner, verheiratet, tüchtig
im Geniüsc- und Obstbau, mehrjähriges
Zetignisi. beste Empfehlungen, bittet um
Posten. 14. Bezirk, Wachgasse Rr. 53.
Thür 41. 30006—6
Jnuger fescher, sehr anstän­
diger Mann, 20 Fahre alt. noch in Stel­
lung. sucht Pasten als Geschäftsaänger,
Bureau- ober GescsiattZdicuer Otefl. An­
träge an M. B., Rathhansstratzt Rr. 19,
Thür 21. 30883-8
Dame de Compagnie
ponr Vienne, excellente Position. Mme.
Sehallinger, Grabea 28. 31059—5
On demande plnsletirs
bonnes fran^aises ponr d'exccllcntes
tamilles a Vienne, l'ltalie, Graz, Buda­
pest, Cracovie, Haute- Antriebe. Mme.
Jesefino Schallinger, 1. Bewirt,
Graben Nr. 28. 31058—5
Diener, 30 Jahre alt, sucht
Posten als erster Kalnmerdieucr oder
Leibjagcr, auf Reisen, iu Arankcnpslege.
sowie in seinem flache gut bewandert.
Pas! i k. 17. B.. Ivrgerstr. S». 3VS62-6
On demande Demoiselle
fran^aise aupr&s d’une fiUette de 6 ans.
Se presenter de 10» midi, 1. Beür't,
Freisingcigasse No. 4, aa deuxieme,
porte 18. 30dl5—5
AIS Jncassant, Bureau-od.
besserer Geschäft »Heuer wünscht junger
intelligenter Mann ptit schöner Schrift
unterzukommen, linker Chiffre ,B e r-
1 r a rt e n s b »11', Margaretyensir. 27.
beim Hausbesorger. 80997 —6
AnsgcdienterCavallcristsncht
al» Reiibursche oder Kutscher unterzukommen,
linier „C i r e u 81 e t e 11 e c“ postlagernd
Wien, 9/1. 10965—6
Stellen-Gesuche.
Männliche:
Slavischrr kaufmännischer
Verein, Wie», I. Bez., Brnuuer-
! roß- 7, empfiehlt nur bewährte»
K-schiistSPersoiiat mit Kenntniß aller
slavischen Sprachen uud vermittelt unent­
geltlich Besetzung offener Stellen. 30676—6
Diener» guter Reiter, perfect
im Serviren. Herrendienst nnd Pferdctrai*
niren. mit Vorzug. Bjähr. Zeug»., 23 Jahre
alt. symv.. empfiehlt Institut Schwarz.
Dez.. Mariahilsrrstratze 49, links. 9N84-6
Tüchtige Schankburichc»,
KanS- und Geschäsrsdiener, Kutscher,
Reitknechte. Stalldursebeu, Lausburiebe»
empffehli mit den besten «fteseeenzen Institut
„Austria", 1. Bez., Grünongeraasse l,
Telephon 7393. 31096-6
500—1000 Kronen Drm,
der mir eiuen Vertra»e»Sposten verschafft.
Unter „Solid 870" au da» Altk.-Bureau
diese« Blatte». 30870—6
100 Kronen Demjenigen,
der mir einen Bureau- oder besseren Ge-
schästsdieuerposteu verschafft. 4. Bezirk.
Kroße Neugaffe' Nr. 26, Thür Rr. U,
N- Vague r. 30152—6
Für Maschinenfabriken bietet
sich ein Zngeuieur. lang!. Werkstätten­
leiter. Eventuell hat derselbe einen eon-
eurrenzlosen Speeialaltitel sammt Lunde.
Unter ,L. Z. 74' a» das Ank.-Burea» d.
Blattes. 30974-6
Verlässlicher Herrschafts­
diener. 40 Jabre alt, mit laugjädrizeu
Zeiianiffeii, bittet hier oder auswärts um
Stelle. Spricht deutsch, etwa» ungarisch und
rumänisch. Adr. I. D., 3. Dez., Hohlweg-
gasse 25, Th. 27. 30337—6
HcrrschastSdiener mit längs
Zeugnissen bittet um Stelle. M. K.. 3- B.,
Erbdergstr, 148, 1. St., Lh, 14. 81000-0
Intelligente fprachenknndige
Frau sucht Stelle als Bureauleiterin iu
einem Piaeirungs-Fnstitut. Unter Chiffre
„SB. S. 9" on das Ankirud.-Bureau dlcses
Blattes. 30996—6
Stessen-Hesuche.
Weibliche:
Als Verkäuferin od. «aden-
mädcheu bittet Mädchen au» achtbarer Fa-
mitie unterzukommen. 2. Bez., Webergasse
Nr. 13, 2. St.. Th. 9. L0809—6
ÄnltündiaeS Mädchen, das
bs» setzt bei Kindern gedient hat, bittet
aij LlioeilUtädlhen. ycuäufciiu od. Cas-
sieiin lÄafjrchans ausgeschlossen) untcr-
zukonnnen. Adr.: M.. 3. Bezirk.
Schiinmelgasse 13. 1. St., Th. 3. 20372-6
Junger Man» mit Bau-
Mld Sauzieikeuntnisse, der deutschen, ita­
lienischen und srauzösischeu Spruche mäch­
tig, iu der Buchführung versirt. sticht bat,
dige passende Stelle. Unter „Gilbert'
an Los Anl.-Bur. d. BI. 30931—6
Acltcrcr. selbstständiger Buch-
Halter nnd Korrespondent, in 'sranz., ital.
und deutscher Sprache, sucht Anstellunq.
Unter „S. G. 361" postlagernd Gumpen
dorserstr.» nur gegen Inseratenschem. 2sl4^-6
Suche Vertraueusstelle als
Corrcspoudcüt, Buchhalter,
gegen K. 10,000 Sicher­
stellung, spreche auch Italie­
nisch, Scrbo-croatisch und
Slovenisch. Zuschriften unter
„C. W. ISS" an das Ank.-
Bnr. d. Blattes. 31122-6
Für jnnsics Fräulein, wel-
chcs perfect Französisch und Englisch
spricht und schreibt, sicher und stink im
Rechnen ist. wird Posten gesucht in Ge­
schäft. Bureau rc., auch für Sommer­
frische. Adresse Lm Ankündia.-Bureau d.
Blattes. 30882—6
Fesche Wiener Kellnerinnen
suchen Engagement in grötzerem Badeort.
Antrüge au 5i o s a K a n d l e r, 17. B..
Laäncrgasse 84. Thur 29. 30512—6
AlS Corrcspoubent, Secretär,
Hausadmiuisirator rr. sucht junger Rrch-
nungS-Siebldrnt Nebenbeschäftigung. Unter
„B e r s i r t 34' hauptpostlag. 28856—6
Für Pariser Ausstellung
sucht BtttraurnSpoftea distiuguirle
junge Dame, die der deutschen, srauzösischeu
und serbischen Sprache mächtig. Gest. An­
nage unter „Berläßlich i960" an da»
«ul.-Lur. d. Blatte». 30951—6
In den Dlpenlänbern und
Südungarn seit Jahren eingeführter
preisender der geitwaarenbranche, auch in
Zuckerwaaren besten» versirt, sucht feinen
Posten zu verändern. Anträge nur erster
Häuser unter .Bewährte Straf.
Nr. 5020“ on dar Aul.-Bureau diese»
Blatte» erbeten." 30346—6
AlS Salonfräulei», mittl.
Statur oder al« tkerkäuferiu sAusäugeriu)
jucht Posten. Rieglet, 4. Bez., keiben-
jrvstgasse 1.. 30487—5
Stoikfabrik. Berfirter Fach­
mann in Erzeugung, Zm- und Erport
von fertigen rohen und Weichselpolz-
stöcken, gedieg. Einkäufer, sucht Stellung
unter bescheidenen Ansprüchen. Gesällige
Zuschriften unter.Stockdrechsler»
au das Ank.-Bur. d. Bl. 39875—6
Jntelliqcute Witwe» sehr
versirt in ollen häuslichen Arbeiten, facht
Posten als Wirthschafterin. Unter „Bertha"
a. d. Avk.rBur. d. «1. 30^1-6
Jüngere intcllig. Wirth-
slhaftertu, sympathisch, pedaut rein, be­
sonder» ronimirt, tüchtig tu seiner
büracrl. Küche, mit prachtvollen
ik-, 8- nnd zuleyt 4jähr. Uvr. Zeugn.,
emvi. wärmstens FrauSridel. l. Bez.,
Tief. Graben 10,1. ©t. T-l. 13,956. 31>18-8
Juugcr geprüfter Bolksschul-
lebrcr sucht Stellung als Erzteber. Unter
„Erzieher 127" au da» Auk.-Avr. diese«
Blatte«. 31127-6
Casfier einer Actten-Gesell-
schaft, ungek., kauf«, gedild., ledig, sucht
BertrauenSpvsieu al» EeenlSr, Buchhalter
rc. Cauttvn, erste Referenzen. Anträge
erbeten unter „A. F. 2001" an do» Ank.-
Bur. d. Blatte«. 30891—6
Als Wirthschaftcri« wünscht
«in sehr anständiges Fräulein, im HauS-
balie sehr tüchtig, Stelle zu einem besseren
älteren Herrn oder Dame. I. M., 8. B.,
Schiöffelgasse 17, im Milchdepot. 30889—8
Protection, resp. Vermitt­
lung honorirt Mann mittleren Alter«
behtts» Erl. v. Stelle im Hotel. Reifrdrgl.
rc. 8 Sprachen pers. W. u. Schr., event.
Eavt. v. 4000 Kr. Gest. Autr. nnt. ,.P. R.
Ilr. 126" a. d. Auk.-Bur. b. Bl. 31126—8
Zur selbstständige« Führung
besseren Haushaltes sticht FörflerSiochter, in
Allem tüchtig, Stelle; auch zu mutterlosen
Kindern. H., 9. So, Gießergaffe 8,
Thür 13. 30804—6
Intelligente Fra» mit gutem
Humor, 31 I. alt, Chrisiiu. Notars-
wittoe, repräseutationsfähig. wünscht als
Gesellschaftertu über den Sommer unter-
znkomme». Würde ebeutueil eineu Posten
neben Kranken auch annehmen. Gefällige
Antworten auf Adresse: 3t. R., Wien.
4. Be».. Schäffergalle Rr. 13, 2. Stg.,
'SM» 30 s ;;-~• »»80*6
Intelligenter, eommcrziell u.
allgemein gebildeter junger Mann, Christ,
alletusiehend. repräsentationssähig, Prima-
Zeugnisse. bittet um dauerndes Engage­
ment. Geht auch auf Reisen und auswärts.
Genciote Zuschriften erbitte Uirter Chiffre
„Tüchtig und bescheiden 30'
an da« Auk.-Bur. b, 99L 30513-6
Deutsche Bonne m. Jahres-
zeugniü wünscht, in feinem christlichen Hanse
zu i oder 2 Kinder unterzukommen. A. G..
4. Bez., Tanbftummeng 5, T h. 2. MRO—6
Ä- bessere Mädchen, gute
Köchinnen, 87 und 80 Jahre alt, suchen
Stelle als Wirchschafterinnen zil älteren
Herren od. Damen. Anträge erb. unter
,S t e t e t m 411 e t i n 75' postlagernd
5. B., Einsiedlergasse. 81004—6
Als Wirthschasteri« wünscht
ein fesches Mädchen gesetzten Alters,
gutes Gemüth. in allem Häuslichen prak­
tisch. gute Köchin, zu besserem Herrn od.
Dame Stelle. E. B.. 6. Bez.. Webgasse
Nr. 8. bei H. Riedel. 3086^-6
AlS Wirthschafterin zu ein-
zelner Daine oder Herrn sucht ein feine­
res, hochanständiges Mädchen Steve. Zu­
schriften unter »Berlätzlich 61" a. d.
Ank.-V ur. d. Bl. GaS61-e
Wirthschaftcri» sucht Stelle
zu einzelnem Herrn oder Dame, selbe ist
intelligent, sehr häuslich, besitzt langlühr.
:1eugmjfc. Gütige Zuschriften erbeten an
W. S., Kärntnerring 18. Th. 7. 80804-6
Äcltere Frau, gute Köchin,
sucht zu einzelner Dame oder Herrn Stel­
lung. W i l tz e l m i u e S ch i m a. 8. B..
Lederergasie 14a. 8. Stock. Ä749—6
Fräulein mitFranr., Clavicr,
Schulnachyilfe idis 4. Classe), sucht tags­
über Stelle zu Kindern. Gehalt 20—85* fl.
L.. 10. Bez., Soanwendgasse 24, Mezzanin
Thür 8. 80209-6
Gebildete, häuslich erzogene»
sparsame Osficierswoise. sprachcnlundig,
musikalisch, tüchtig im Haushalte, versteht
auch die Krankenpflege, sucht Stelle als
HauSrebräscatantin oder Vorleserin zu vor­
nehmem alten Heren oder Dame. Anträge
unter .Frühling »-Bote 25" an da»
Ank -Bu reau d. Bl. 30953—6
Fräulein, Christin» welches
7 Fahre in Paris war. schöne Zeugnisse
bat, sucht Stelle zu Kindern oder als
Reisebegleiter!». Unter ,48 e ft ä n 6 l g*.
2. Bez.. Slosternendurgerstr. 80. 30839—6
Junges, einfach gebildetes
Fräulein. Anfängerin, heiter, von ange­
nehmen Benehmen. gross, schlank, wünscht
als eins. Gescllsch.. Reisebegleit. zu einer
Dame od. Stütze der Hausfrau, eb. Bonne
in Stellung zu treten. Besitze Kenntnisse
in allen weiblichen Handarbeiten, Kochen.
Frisiren. etwas Älcidermachen, bin musi­
kalisch. und könnte in den Schulgcgcn-
ftändcn nachhelfen. Briefe erbeten bis
Sonntag oder Montag unter «Früh-
lingshoffeu. 188V an das Ank.-
Bur. d.^l. 30500—6
Fräulein aus gutem Haufe»
perscct in Weißnäben und Kinderpflege,
sucht Stelle zu Kindern. E. E., IS. Bez.,
Seüefeldergasse 8. 30072—6
Gebildetes Fräulei«, mufi-
kalisch. 21 Jahre alt. an» disting. Familie,
sucht Stelle ol» Gesellschafterin oder Reise-
begleiterin bei seiner Tome ober Familie
unter bescheidene» Ansprüchen. Gefällige
Zuschr. erdeten unter „I. B. M. 25" an
da» Ank.-Bureau d. Bl. 31125—S
Geprüfte Lehrerin, perfect
in Musik und Französisch, sucht Stelle sür
halbe Tage. Unter „Tüchtig" post­
lagernd 3/1. 30056 —C
Geprüfte Kindergärtnerin
mit Jabrebzeugnih, sehr kinderlieb, empfiebtt
besten» Institut Blschka, Kärntncr-
strast e g». 31071-6
Als einfache Bonne oder
besseres Stubenmädchen sucht Schlesierin
Stelle; bestens empfohlen. 8. Bezirk,
Rothe Kreuzgasse 3. Thür 30. 31109—6
Junge Kinderfrau, sehr «ett
». tüchtig, auch sür größere Kinder geeign.,
mit vorzüglichen Zeugnissen, empfiehlt Frau
Schallinger-Berger, Graben 28.
Tekevhon 1258. 31055—6
Englische bessere' Bonne,
kann auch gut Deutsch, mit guten Zeugn.,
empfiehlt Frau Schallinger-Berqer.
Graben 28, Telephon 1258. 31056—6
Nordd. finisliiiig governess,
viele Jabre in England, auch Frankreich
gew., sehr gut musikalisch. Zeichnen, Malen
und Handarbeit., mit vorzügl. WirkungO-
zeugn., empfiehlt Frau Schallinger-
Berger, Grabeu Nr. 28, Televhon
Nr. 1258. 31057—6
Geprüfte Kindergärtnerin»
tüchtig in der Kinderpflege, mit Zahres-
zeugnisien, welche auch im Elementar-Nn-
terricht nachhelfen kann, in allen Handar­
beiten versirt, mit hochfeinen Referenzen,
sucht dauernde Stellung in feinem Hause.
Gütige guschrijten erbeten au A. 6., 6/1,
Gumpend orserstroße Nr. 41, 2. Stiege,
3. Stork, Thür 21. 30025—6
Fein« Kinderfrau mit Ljähr
Zeugniß alt Banne, nimmt von einem Iah»
Kinder über, empfiehlt besten» Institut
Blnc hkn, Kärntncrs tr. *1. 3107
Tüchtiges Kiudermädchk«
mit Fahreszengniß sticht Stelle zu eine,
neugeborenen Kinde nur in feinem Hanse
Beansprucht 20 st H. Sf., Gnmpendorsen
straße 1 5 3, Thür 116. 81017—0
flanili.
Mm
;lie n-
faches oder zweite» Stubenmädchen in bessere»
christliche» Hau». Fnnni M„ per Adresse
H. Hartleben, 3. Bez., Rennweg 18. 31152-6
Bess. Stubenmädchen sucht
Stelle, auch auswärts. R. 0!., llugargosse SO,
2. SIeege, 1. Stock, Thür 15. 3/012—6
Bcss.Stubeumädche» wünscht
baldigst Stelle. 8. Bez., Tigergasse Nr. 8,
Thür 9. 31100—6
Einfaches» verläßt. Stubeu-
mädchen bittet um Stelle. 3. See. Mob».
gaste II, Th. 13. 3 0914-6
Einfache» Stubeumädche»
mit längeren Zeugnissen bittet in eine,
besseren Hause unterzulammen. Adresse:
10. Bez.. Leibnitzgasse Ott. 4, 3. Sied,
Thür 22- 30896-8
Einfaches Stubeumädche»
mit langjährigem Zeugniß sucht Posten,
nur in besserem Hause. 6. Bez.. Eghdil
gaff e 22, Thür 16. 31041-t
Feineres Stubeumädche«,
Schlesicrin, mit Zabreszeirgnissen. ip
ihrem -Fache gut bewandert, sucht Stelle,
Anna fl.. 16. Bez.. Schinagela-iNe ly,
2. Stock, Thü r 14. 50430—4
Feineres Stubenmädchen,
Schlesien», in ihrem Fache gut bewandert,
auch im Fristren und Nähen, such! Stelle.
10. Dez.. Landgutgaste 3, Th. 10. 30037—8
Feines praktisches Stube«-
Mädchen sucht Posten. Sophie H.
10. Lez., Seaeseldergafie 8. 31078—H
Femcs Stubenmädchen, perf.
im Nähen, Frisiren, Damenbediennng rc.,
von shmp. Exterieur, mit 4-, 3» und rjähr,
Zeug»., empfieblt Institut 0 ep i zh. l.Bez.,
Himmelpfortgasse 11, 1. St. 31105—6
Feines Stubrumädchr», tüch­
tig, das auch Nähen und etwa» Frisiren
kann. 4. Bezirk, Schleifmühlgasse Nr. 12,
Thür 22. 30 816-6
Juugcs Stubeumädche»,
kann auch lochen, sucht Stelle ohne Wäsche.
Th. S., 3. Bez., Messenhausergasse Nr. 6,
Thür 1. 30854-6
Bonue, verläßl.» od. Stuben­
mädchen, Jahresz., sucht Stelle in christi.
Hause; geht auch auswärts. H. F., 4. B-,
Beldederegaffe Rr. 21, 1. Stock, Thür
Rr^0. 310 11-6
Elsäßeriu, D.» Frz., El.,
norddeutsches bescheidene» Kinverfräulein,
englisch sprechend, Drnmyalno, loruruo
de ohambre, empfiehlt Fr. Leoni«
G e r s o n, Stephan»platz, Jasomirgolt-
ftraße 5. 30980—6
Tüchtige Kiudergartuerin,
verläßlich in der Pflege n. Erziehung, sucht
Stellung. Znichr. unter „Verläßlich 62"
an das Anr.-Bur. d. Bl.. 90862—6
Junge Bonue, alle Hand.
arbeiten, sucht Stelle. Schmid, 18. Be;.
Schvmanagasse 29. 30856—6
Deutsche Bouue sucht Stelle
zu ein oder zwei Kindern. A. N.. 10. Bez.
Quellengasse 98, Lh. 24. 30860—'
Geprüfte Kindergärtnerin,
äußerst sympathisch und liaderlieb, empfiehlt
desonder» Institut Ustbe«, 1. Be,.,
Singer ftrofje 8. 31U0-6
3 sehr «ette, hochanständige
französische Bonnen mit Jahre«,engnisscn
empfiehlt nach Information Ela irr de
Renauld, Graben 17. 80940—6
Geschulte Krankenpflegerin.
alleinstehend, gewissenhaft, mit langen
Zeugnissen und bescheidenen .Ansprüchen,
empfiehlt sich. Therese Arik. g. B.
Pramergasse 13,- Thür 3». 28592—6
Kammerjuugfcr» perfect iu
Damenbediennng, Schneidern und Fristren
sucht Stelle nach Ungarn. Zuschrfften erbeten
an N. N., Marburg, Steiermark, Mühl-
«oüe 30. 28711—6
..JüugereSammeriuugscrmjt
5>ahr. Zeugniß, persect im Schneidern
Frifiren, Damendienstr, empfiehlt besten«
Dlcn^vcrrnittluug, »»rMaerftratze
Bess. Stubeumädche« bittet
St-ll-.14 Lez., Märjftrnßr Rr. 5b.
3. Stock, Thür 18.^ i 31UB—6
Juugcs uetteS Mädchen
bittet als Sluienmädche» nnterzukommen.
Adr. R. W., 7. Bez., Aenstistgasse Nr. 83.
Thür 13. 30851-6
Polin mit Ljähr. Zeugnisse«
sucht Posten n!» bessere» Stubenmädchen in
polnische» Sau«. 3. Bez., Erdverastraße
Nr. 118, Thür 37. 30920-0
Stubeumädche», feine und
einfaches Kindermädchen. Diädche»
für Alles empfiehlt daö Plaeiriinys-
Bnrean, 1 Bez., Elisadcthstratze s,
im Hose. 31005-6
Symp. bess. Stubeumädche«
tüchtig im Aufräume» u. Seros, en, Nähen,
insbesondere Ausbessern :e., mit g Zenau.,
emvs. North, 1. Bezirk, Naglergasse 21,
Telephon 13,059. 3! 104—6
Stubenmädchen aus bess.
Hause, die c;ut Haudarbeitcr: kann, sehr
fleißig ist, sucht Posten. Marie Heger,
17. Bez., Caivarienbergsiosse 34. 31079—6
Tüchtiges Stubeumädche«
sucht Stelle itt ein besseres Haus. 16. Bej..
Hlppgasse 8. Thür 15. 31063—5
Tüchtiges Stubeumädche«
sucht AnShilte. C. H., 2. B«z., Kinckugasse
Nr. 3, Thür 10. 30873—6
TüchttgeS Stubeumädche»
sucht Stelle, selbe ginge sehr gerne ans»
Land. Wresse: H. G., 18. B.. StouiM
gaffe 4 1, 2. Stock, T hür 23. 31008-6
Tüchtiges Hotel- Stnbeu»
Mädchen mit JahreSzengniSen bittet um
Stelle für auswärts. Unter „A. K. 22"
an da» Ank -Bar. d. BI. 30922-6
AuShilfskochi« sucht Stelle.
M. U.. 2. Bez., Ospelgaffe 2tr. 27,
Thür 9. 30885—ö
Nettere Herrschaftsköchi«,
welche sehr gut kocht, sucht Poti!» a!» A»1->
hisse oder stabil. Anna, l.Bez.. Wo»,
teile 33. 5. Sl. Th. 15. 30621—0
BcssercKdchi» wünschtPoiteu.
A. B., 1. Bez., Univerfitättstraße 8, beint
Portier.^ 3093»-#


[ 2023-06-29 10:49:30.158 - 19000329 - Seite 23 ]
Nr. 13786
Wien, Donnerstag
INTene Freie Presse.
39. Märe 1900
Seite 33
Die „Kleinen Anzeigen- Einten mit »xd ohne Adresse erscheinen
und wird Auikuast über »Le Auzrineu, «it Ausnahme de«
chiffrirten, von nn» in unserem Burron für Kleine Anzeigen,
I., Schulerstraße 1), unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
lerne Amei
Ahtffrebriese «erden übernommen nn» nur gegen BorweistlNg
de» Juserateufchelue» anSgefolgt, reeommnndirte Thissrebrietz
plrLkzewiesen. Auskünste «erde» No» 8 Uhr Früh di« 8 Uhr
Abend! ertheilt, Inserate ans Wunsch ersaht.
FLellerr-Gesuchel
Weibliche r
Sehr feine Köchin wünscht
«nr in sehr seine! Han! neben Stuben­
mädchen ohne Wäsche unterzukommen: acht
auch als Aushilfe, 3. 91., 1. Sej., Taub-
siummengaffe 5, Thür 2. 30959—6
Bessere und einfache Köchin
bitten nt» Stelle. Frau Wetzt, Beatrix-
gasse 26. 311,9—6
Eine fange, flink«, ausge­
lernt e Löchiii. welche Me hLnrlichen Ar­
beiten bereichten kann, sowie bürflen,
bügeln, waschen, bittet nt» Posten, geht
.auch a!» Köchin für We». A. K.. Mar­
garethen, Dich k g. SO, Th. 2 t. 50 92S-C
Bessere Köchin sucht^tellc.
«. g., b. Bezirl, Joftphstädlerstraßi 17.
letzte Thür i m Ho se. 30932—6
Bessere Köchin bittet »m
Stelle 3. Bez., Keinergasse iß, ». Stack,
Thür 18. 30923-6
Biirgcrsköchin mit 7jähr.
Zeugniß euivsiehlt besten! Dienflbcrmitt-
lung, Kärntnerstraf zr S t. 3 1073—6
ffrinc HcrrschaftSköchin sucht
Bosten auf ein Gut oder für Wien. Ninke.
1. Bez., Rremerifasse 10. 30-180- 6
Feine Hcrrschaftsköchi» sucht
Stelle neben Küchen» oder Extramädchen,
gehr auch als AnShilse. 5. Sei., Bacher-
, gasse 8, Thür 8. 3 0799-6
Feine Köchin mit schönen
Sabcesieugnissen sucht ante Stelle. R. N.,
2. Be;. Ospelgasse 27. Th. 9. 30886-6
Feine BürgerSköchi« sucht
Stelle in seinem Hanse. Lohn 20 fl.
. linier Ä. S-, 2. Bez.,' Valkertstraßr 20,
Thür 6. 30908—6
Gute selbstständige Köchin
Mit Jahreszelignifsen sucht Posten
8. B., Rothe Wweogasse 17. Th. 28. 31101-6
Gute Köchin sucht Stelle
I» besserem bürgerlichen Hanse. M. H.,
. 7. B e,. P-q-rlzass- 9, 3. Sl. 33. 30 861-8
HerrschastSköchi«. tüchtig in
ihrem rische, uns ein Stude-imädcheil mit
ich'önem Zeugniß, hier oder auswärts.
I. Bez., Himmelpfortg. 12, Th. 11. 31045-6
" Jung. tüchtige Köchin sucht
Stelle, geht auch auswärts. Witzmann,
4. B-z.. Alleegasse 43. 2. Et. 306 13-6
'Jüngere ycrfecte Hcrrschafts-
kochin mit Zeugnissen Nil! herzogt. Hause
sacht daneenden Posten. Unter „St. F. 910“
' in da! Ank.-Bnr. d. St. 30910—6
Köchin wünscht neb. Stuben­
mädchen dauernden Posten. Renbau, Ulrichs-
Platz 2, Thür 11. 31082—6
Köchin bittet »m Posten,,
r ht auch sür Alle!. Unter 15 fl. nicht.
Bez., Hosmühlgasse 15. Th. 21. 30958-6
Köchin, die gut selbstständig
. kocht. Stubenmädchen, dar nett aufräumen
nnd servilen kann, beide mit langt. Zeug­
nissen, suchen Stelle in eine« christlichen
, Lause. A. H., 3. Bez., Lricglergasse 12,
Ka nrdesorger. 30972—6
Köchin mit Jahrcszeugniß
. sucht Stelle in bessere! Haus. Zuschriften
erbeten an %. H., 9. De;., Schwarzjxamer-
straßr II, 3. St., Th. 17. 31!06-8
Köchin sncht Stelle neben
. Stubenmädchen. W. Ä„ Klosterneuburg,
Sta dtplatz 31. 30983—6
Köchin, Israelitin, hilft auch
im Häuslichen mit. sncht zu drei Personen
. neben Stubenmädchen oder Bedienerin
Stelle. Beansvrucht nur Lauernden Posten
»ud gute Behandlung. N. Bi., 5. Bezirk,
Siebendrnnneugasse Nr. 13, beim Haut­
besorger. 310> 7—6
Köchin wünscht in ei« besseres
t au! zu kommen, selbe spricht Polnisch und
euisch. Llosterneudurgerftrasse Nr. 61,
Thür 2t. 30812-6
Köchin sucht Stelle nur in
' größerem Hause. Lohnanspruch 80 fl.
8. Bez., Slanisiausgajse Nr. 1, 1. Stock.
Thür 10-' 31182-6
Köchin, welche gut felbst-
t ändig locht, Jahreszeugnisse besitzt, sucht
leite. 6. Äez., Bürgerspltalgaffe 1, 1. St.
Thür II. 30913—6
Mädchen sucht als Osficrers-
löchia in ein HerrschastSha»! unterzukommen.
M. I. 8. Sez., Wickenbnrgaasse Nr. 3,
Thür 27. E0659-6
Perfccte Köchin mit Jahrcs-
zengnissen sucht Stelle. Adresse: Köchin,
1. Bezirk, Alleegasse Nr. 38, 3. Stock,
Thür 23. SW (3-6
Pcrfecte jüngere Köchin mit
Jahreszeugniß such! Stelle. 1. Bez., Kumps-
gasj- 6. Thür II. 39930-6
Perfccte Herrfchaftsköchin
sucht Stelle, geht auch als Aushilfe »nd
auswärts. 8, Bezirl, Longegane Nr. 11,
Thür ii. sioir-s
Perfccte feine Köchin mit
, Iahreszeaanifien such! Stelle. S., 7. Be;.
' Zre^lergafje 63, Thur»' 4. 30905—6
Perfccte Köchin mit langj.
Zeugnissen, in allen häuslichen Arbeiten
vewandert, sucht Stelle bis 35. Avril oder
1. Mai. geht auch nach aaswärtS alS Köchin
oder Haushälterin. Briefe unter „Köchin"
postlagern d 1. Bez.,- Seilerstcitte. 30385—6
Perfccte ferne Köchin mit
ziabreSzengnissen sucht Stelle in seine! Hau!.
1. Bezirk, Sinaersiraßc Nr. 8, 3. Stock,
TM- 22.. 30911-6
Perfccte HerrschastSköchi«
sucht Stelle hier oder auswärts. Unter
A N-, Fleischmarkt Nr. 8, 3. Stock,
Thür 19. 30931-6
Selbstständige Köchin sucht
Stille. 10. Bez., Simmermgerftraße 119,
2. Stg-, 2. St., Th.^46. 30893—6
Sehr gute Köchin sucht Aus­
hilfe oder bessere Bedienung. A., 3. B.,
«hunngasse 5, Thürg ». 80479—6
Selbstständige Köchin, die im
Häusliche» michilst, sucht Stelle in christ­
lichem Hause. 5. Lez., Mittersteig Nr. 8,
Lhür 9. 30981—6
'-Tüchtige jüngere Köchin
sucht Stalle in einem seme» Han!. 16. B..
Hippgafse 8, Thür 15. 3! 061—6
Anständiges Mädchen sucht
Stelle nur sür die Küche in Herrschnstshaus
al! Lücheumädchru. Anna Hausherr.
9. Bezirl, Sthwarzspanierstraße Nr. 9.
Thür 4. 30921-7-6
Schlefrcri«,Küchiu für Alles,
sucht Post!» neben Bedienerin od. Stuben­
mädchen. 18. Bez., Michaelerstraße Nr. 29,
2. St., Tb. 18. 30950—6
:res Mädchen für Alles
räumen »nd wasche» kann, bitiet
m. 8. SK., 17. Sei., Gebier-,,
St., Sfi. 17. 30787-61 Honorar.
Küchenmädchen mit schöne«
Jahrrszeugnissen sucht Posten in eine«
berrjchastshause. 3. Bezirk, Hauptstraße 31,
Thür 8. 31007—5
Anständiges Mädchen bittet
als ÄuSenTnädchen tmtcTjuIommm. A. E,
BerggLsse22.2. Stg.. 3. St., Th. 33. 30884-6
Sehr anständiges Mädchen,
Welche! kochen kann. bittet zu kleiner Familie
unterzukommen. FanniBIasak, 9. Bez..
CInfiusgass- l2, 2. St.. Th. 20. 30858—6
Besseres Mädchen für Alles
o SlubemnödHen, Anfängerin, fuchi Steile.
Dt. S., 9. Bez., Hahng.31, Th. 3. 31070-6
Besseres Mädchen für Alles,
welke einfach kochen kann» sucht Stelle nur
zu kleiner chrisil. Familie, Lohn ohne Nachi-
malgeld 10 fl. Ävresse: 2. Dez., Tabor-
stra§e 41, Th. 6'/,. 31069-6
Nettes Mädchen vom Lande,
da! koche» kann und Jadreszengnisse besitzt,
bittet um Stelle. 18. Bez.. Johaon-Nepo-
muk-Baglplatz 9, 3. Stock 13. 10952—6
Fran^aise recomman«
dde cherclie aprös- midi, nocepterait
engagemeot pour toat i fait. Louis«,
8. Bezirk, Josepkstädterstrasso "Nr. 53,
Thür 64. 80009-6
Akadem. gebildeter Sprach
lehrer. Franzose, unterrichtet Französisch
durch Praxis. Uebernimmt Corresp. und
Uebersetzungen. Adresie: T. T., 1. Dcrirk.
Schreyvogelgosie 8, 2. St. links. 23003—7
Praktische» Unterricht im
granzösischen und Engl, ertheilt erfahrener
Lehrer, Franzose. A. Gill er t, Universität.
Franzensring. 21004—7
Nn 6 Monaten Französisch
geläufig und corrret sprechen lehrt,
von Pari! kommend, nach neuer, von
Pariser LehrautoriUlten anerkannter Methode
nnSgrz. Sprachmeister Llstc-r. als
Specialtft unübertroffen, Kärutncr-
flratze 38, Eingang Matzsrdcrgane
Nr. 1. Thür 8. 31012-7
Pcrfecte F-ranzöstu sucht
noch einige Sluuden. 9. Bezirk, Nnßdorser-
straße 1. Thür 78. 30895—7
Xhe Berlitz School, 1. Bez.,
Rothenthurmstrafle 11, Ä. Stock,
Priv.-Sprachschule sür Erwachsene, Engl.
Franz., Span., Jtnl., Böhm. ». Lehrern
der beir. Nation. Bon der ersten Leeiion
an wird nur die zu erlernenoe Sprache
gesprochen. Prospeel« gratis und
sraueo. 20665—7
Englisch in 6 .Monaten
lehrt gründlich gebildete Londonerin. 9. Bez.,
Brünulbadg. 12, Th. 15. 21331—7
Tonne Eofslish Laiiy,
London, Beeks sumraer engageraent. Ausi-
cal, cyclist. Well recotsmandod. ^ddicss:
F. E. T., 4. Bes., Frankenberggasse 8,
Thür 10. 30889-8
Msdistinne«,
Dame» schneidermne»,
Nahrer««e»,
meibttche gan-arbrtten.
Modistin ., Schlösselgassell, linIs Td. 20. 28402-7
Disk. Danie, Italienerin mit
vor.üglicher Anosplache, empfiehlt sich sür
den Unterricht. G. L a n s r a n ch i, 4. Be;,
Wiedener Hauptstraße 4, 1. Stg., 1. St..
Th. 0, von 7—8 Uhr. 30935-7
Ungarischer (gebor.) Sprach-
lehrer, Gc-rmwaük, Couversatiorr, Fach-
übersetzung, Fachcorreiponde»;. Lilecalur.
Prüfungövorber. Erste gLeferenzen.
Decji, 9.Lez.,SchnvertZasie14. 2^6W—7
Ungar. Sprache, Literatur,
ebenso Latein, Griechisch lehrt adsolvirter
BudaHcsicr Universitätshörer. Vorberei­
tung für sämmtliche ungar. Mitteischul-
und Staatsprüsüngen. Strebsamen bürge
rasche Fortschritte. S-ckelh Jens.
1. Bezirk, Franz-ZoscphZ-Ouai Nr. 25,
Thür 83- 3im—7
Philosoph (III), Israel.,
ProfcssiirS-Candidat für Ntathematik, mit
vorzügUcden Wiener Refereuzen. sucht
Sectioncn, nimmt auch eine Hosmeifterstelle
an. Unt. „K. 22" a. d. linivrrsilät. 81L-.9-7
Privatistcn, Maturanten,
Cchmnasiasten unterrichtet erfahrener Corre-
vctitor. O., 2. Vezirk, Robertgasse Nr. 1.
Thür 49. 30915-7
Mittels chullehrer unterrichtet
in seiner Wohnung. Die Schüirr kommen
um 3 Uhr und bleiben, dis sie für nä6)ften
Tag pründlich vorbereitet sind. Ausgezeich­
nete Bocveitung von Privatistsn und 2-ratu-
randen. Ganz- und Halbpension. Pc^fenor
S. Landau. 2. Bez.. GroßeMohrengasie
dir.-16. 1. Stiege, 3. Steck. 26694—7
Buchhaltung» Stenographie,
kanftüann. Rechnen, Schneibmnschiue,
Corresp., Wechsel-, Handelsrecht lehrt »ach
elner.dci mehr als 5000 Schüler» besten! er­
probten Plethode gründlichst und billigst
E. Low. Special»Handelsfachiehrer,
8. Bez., Josephstädlerstr. 20. ÄiiSluärtige
brieflich. Zeugniß und SieUenoermiil-
lung. 26120 -7
Buchhaltung, einfache» dop-
stelle und amerik. (Bank. Jabrrl, Lanv-
wirthschafl, Hotel, Bau). Rechnen (Arbi­
trage). Correspondenz, Schönschrift, Ste­
nographie. Vorbereitung für Dabn-.
Barik-, Svarkaiseprüfuugen (nachweisbar
vorzügl. Prüfungen), Uebernavme von
Äüchereinrichtung u. Bilanzen bei b. g.
Großhand^ .-Buchhalter, Bahnbeamten u.
von der k. f. Commission staatl.' gestr.
s. d. Lehramt der Handelswissenschaft
Stg. Kafka, Stadt. Weiydurggasje 8
Damen separat. Auswärtige schriftlich.
Profpeete gratis. 7
BuchhaltungsPanschalüetrag
fl. 12). Slenographie, Carrespondenp
lan!män»isä>e! Rechnen. Wechselrecht je.,
gründliche Änsbiidung zum scldstsländigcn
perfeeien BuchbaUer garantirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Nejerenzen. Einzeliinlerrichi
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern sür
Herren und Damen. Bestehend seit 1878.
HandelSsach- Lehrer B> e t o r Deutsch,
«auernmarkl 3. 30970—1
Prall. Handarbeitslehrerin
empfiehlt sich zum Unterrichte für Wüsche,
Klelver und alle LuxuSardciten für Stunden
nnd halbe Lage. Walter, 3.Bez., llngar-
gosse 9lc. 56. 29093-7
Das Damenfrisirc« sammt
den neuesten kvlvdeflisnren lehrt schnell
und gründlich die Erste Friflrlehranstalt
Rosa Ä a u k a I, Stadt. Krugersiraße
Rr. 13. 29566-7
Uemoiselle Fran^aise
«Dstialte cherche le^oxis et 1& memo
adresse oa echangerait le^on« fran^aisps
contra anglaises. Sous V. L.» 9. Bezirk,
Lazaretbgasse 16, Porte 3. 30917—7
Friincau-Auxlais, 51 a-
dame Emörenco, munie des ineiUeures
reoommandatione, Foodrait disposer de
quelques henres par semaine. 8. Bezirk,
Strozzigasse 28, 2. Stg., 1., 18. 27218—7
Fvan^äise diplctmee,
äge mur. clierclia a occuper son temps
liore de 10 a 8 beures. L. O., 1. Boziik,
Eathhausstrasse 4, porte 14. 30866—7
Francaise reeom. <16
I sirerait lecons arec dSoer, acceptera
engagement d’ete. Berthe, 9. Bezirk,
Picbleigasse 6, porte 12. 30973—7
Jeane dame Franeaisv
diplömee (bonacs references) donne le^ons.
1. Bea., JleDD^se 6, Thür 16. 30999—7
leime liomuae Parislen
donne le^oas, accepterait contra diner.
Gamebeau, Mitteigasse 16. 30838—7
Jeane dame mnsleienne
d&alre aeeompaghement ou lefons eotro
3 et 6 heures, mardi, jeudi, vendredi.
Sous „Institutriee 64* au dursau
du journal. 30864—7
Honsieiir Bonnarstel en-
seigne grammaire, litteratnre, corresp. com«
merciale, conversatioo. 1. Bes., Wipplroger-
strasse 26. 23527—7
An English lady (Lon-
doa) gives lessons. 1. Bez., Giselastrasse 1,
2. Stock, Thur 29. 7320—7
Engllsb and Frencb
lessons given by a geotleman and lady.
4—6 fl.* raoqth. 1. Bez.« Weiliburg-
gasse 9. S. Stx.« 8. Stock. 30117-7
Wnstk-Anstrumente und
Musikalien.
Johann Gagl’g Clavter-
Ein-, Verkauf und Leihanstalt, 1. Beiirk,
Hoher Markt 9. 25122-8
Richard Bachner’s Ela-
vler-Ein-, Verkauf undLeihanstall, 2. Bez.,
Taborstraße 11. 23399—8
Clavier- Oerasionsverkäufe.
Bei mir in Commission gestellte und nicht
rückgelöste Instrumente, neue u. überspielte,
werden billigst verkauft. Akbin FSrstl,
Clavier-Export, I. B., Bellariaftr. 4.23800-8
Repräsentanz von Steinway
und Bliitstnor. Lager von Bechstri»,
Böfeiidorfer -o., ferner Claoiere rer
solidesten Mfttelftrme» in ausgewählten
Exemplaren, ameril. HormoniliulS von
Mason 8 Hamli» bei Bernhard
Koh n, 1. Bez, Himmelpsortgasse Nr. 20,
1. Stock. Specialftäi: Größte 'Answahl der
Monarchie in Clavieren mit englischer
ssiepetiiiünSmechnnik und größte! Lager
von Pianinos. Ueberfpielte Jaftrumentc
werden in Umlausch genommen. Leib-
anstatt. 23086—8
Claviere, Pianinos, amerik.
Harmoniums zur Miethe,Kauf. Tausch
iür Wien und Provinz. Gröhle Auswahl,
billigste Preise. Annahme aller Reparaturen.
Claüierfabrik M e s s e r s ch m i d t. 8. Bez.,
Alserstraße 35. Verkauf auf Raten. Miethe
5 fl. Claviere aufs Land. 30850—8
Die Claviere a. d. kgl. sächs,
Hofvianoforrcfabrik b. Erlist
Dreödcn. zeichnen sich alö crsrclafiige
Jnftr,unente durch ihre besonder!.' P.eis­
würdigfeit aus. Alleinverkauf
Praterftrasie S3. 30^29-8
Pianino zu kaufe» gesucht,
elegant, modern, von ersteren Firmen,
schwarz oilSgeschloffett. Rur von Privat.
Unter „M. 3.* postlagernd 18. Bezirk.
Schulqasse. 31008—8
Stutzflügel bo» Pokorny,
vorzügl. Ton. 2i>0 fl., Streicher, schwarz,
wie neu. 270 fl., solcher Ehrbar billigst.
'Max Hamburger, Graben Nr. 29*.
(Lraltnerhof). 31(^0 —8
Prächtiger Streicher-Mignon
fing?!, mall Nuß. wie neu. 570 ft., Proksch^
Slutzssügel 260 fl., Pakornh-Slntz WO fl.
Stayffügel mit Eisenrohmen 120 u. ISO st.
Pianino 210, 250 bis 350 st. zu vrrlausen
odir umzutauschen. Miethe von 3 fl.
aufm, tlarl Kcrnnayor, Clovtcr-
crzcugcr, 7. Bezirk. LerchcnfrlLer-
stratz» 73. 31153-8
Pianino» 7 €>cta Coucert-
infimment, eienant. trcuzsaiiig, sehr bil­
lig zu vcrkauscn. 8. Bez., Aibcrtg. 27,
2. Stg.. 2. S to ck, Thür 1 7. 20104-8
Einige 7octav. gute Claviere
und Pianinos sind billigst von GO fl. anj-
würts zu verkaufen bei «3. SftpJHr,
Pva terftratze S3. 30231— 8
Pianino, Mattmch, nach
nruaftcr Constructiou. billig zu ver­
kaufen nur 1. Bez.» Singcrftrntze S
Mezzanin. 31112—8
Ueberfpielte Claviere, bestens
erkalten, um 160. 180, 220 fl., kreuzfaitr^e
€>tu(iflüf5Cl um 230. 2;>0 bis 350 fl., iteuc
Böfendorfcr-Tt«tzfl»rgeL zu verkaufen
nnd zu veruliethen. Aeltere Claviere werden
in Umtausch genommen. Billigste Leihgebühr
bei 3. G irg l. 1. Sezirk^.. Hoher Mark'
Nr. 9. 28495—8
Proksch- Pianino, Mignon-
u. Ettttzstügel, wenig benützt, sehr preis-
würdig abzugeben. Leihgebühr billigst, auch
füi'S Land. 1. Bez., Führichg. 4. 29407—8
Elegantes Pedal-Orgcl-Har-
taottiuat wird billigst orrfanil t‘ci
S. Snjilitr, Prtttirstrntzc SS. 30230 S
Mnfikalien. Billigstes Abon­
nement, Einkauf u. Umtausch zu besten Bcdin-
gungcn Rose, Kärntncrring II. 21-8
Mus!kalten werden bestens
betaust und umgclanschl bei L. Döb­
linger, Music- Aniiquar, 1. Bez.,
Lcralhccrgaffe 19, 20201—8
Käufe und Gerkäufe.
^ Von Herrfchalte» abgelegte
Hcrrenklcider elegnnt und billig vci
Jae«6 Wcfnbetfer, 1. Bezirk,
Weiydnrggafse 5, 1. Stock, neben
„Hotel ISiifnbctl)", auch Kleiderloih-
anftatt 28181- 9
Freitag den SO. März ge­
langen im 2. Stock de! eigenen Teppich-
hauseö 8. 8vt>oin, 1. Bezirk, Bauern­
markt 12, tät) Stück seinste Satin-
Stcppdecken in SecesfionSdesfin! »um
AnSnahmSbreise st. 8.23, 2<)i> Stück
Wollfatiu-Eteppdeckeu, seinste Aus­
führung, compiele Größe, zum Alis-
nahmsprcise fl. 4.80 zum Verlause.
Im Souterrain: Zurückgesetzte
Zimmerteppiche, Borleger «ab Reste von
Laufteppichen. 30715—9
Tuchreste, solidestes Fabricat,
für englische Herren- und Damentzisiüwe.
Ulster, Krägen, Regenmäntel, Jacken, Dreß
werden zu »och nie dagewesenen Spotl
Preisen verlaust. Stoss zur einen completcn
Frühjahrs- oder Sommcranzug, 3 20 Meier
lang, früher fl. 8, jetzt nur fl. 8.40;
fein, srüher fl. 14, letzt nur fl. 4.75;
sehr fein, früher fl. 19, jetzt nur fl. 7;
Stoff sür eine schöne Sommerhose, irüder
fl. 4.50, jetzt nur fl. 1.45. glllSschltetz-
lich im Tuchrestengcfchäst, Wien,
1. Bez., Jasomirgottstratze 6, beim
Stephausplatz. wiuzig in diesem
Genre bestehende» Geschäft i»
Wie». 30085-9
Tuchreste solidester Fabri-
cation billigst: Für Herren- nnd Knaben-
anzüge, snr lleberzteher und Damen-
Fncken. Alle Sorten Radfadranzugsstoffe
für Herren und Damen. Järbige Tuche
für Tapezierer und Billardilschler. Tnch-
handlunli Stg. SchlestngcrLCo.,
i. Be,., Hoher Markt 7, im nenerbauten
Hause. 25480-9
Montag den 8. April d. I..
und zwar nur an diesem Tage, gelanqen in
den Souterrain>Localiräteu des Teppictz-
hauscö OrsrrckL. Wien. 1. Dez.. Lugück 2,
i 200 Fenster Sv ktzerr-Borhänge zu
dem unaewöhnllch billigen Ausuabmsvreis
von 66 kr. per Fenster odrr 2 Theile
irr Verkauf. Diese Vorhänge sind per Tyeik
100 Centimerer breit und 301 Centimeter
lang, ferner: 666 Fcufter Spitzeu-
Vorhäuge i» weiß, creme oder ecru. 311
dem ungewöhnlich billigen Ausnahmßvreis
von S fl. V5 kr. Per Fenster. Diese
Vorhänge sind Per Theil 114 Centimeter
breit und 350 Centimeter lang. 31150—9
Ei« durchwehter Brüsseler
Teppich, 275 Cm. breit, 340 Cm. lang,
wird Freitag den 30. d. M. im Teppich.
Han! L> reu di, Wien, 1. Bez.. Lugeck 2,
anstatt sür fl. 18.— für fl. 88.— ver­
kauft._ 30768—9
^ Von Cavaliere« abgelegte
Verrenkleider im besten Zustande,
elegant und sehr billig im Kleider-
maga.zin „znm Oefterreicher", Etadt,
Eingerstrahe 4, im 1, Stock, auch
Kleiderleihanstalt. 28282-9
Allo Lose mit sofortigem
Spielrecht ßeaen coulante Monatsrate» zu
haben bei Wechselstube Otto N|tlttt. 5. 31035—9
Für Gast Wirthe. Größere
Post Tischwäsche billig abzugeben. Auch in
kleineren Partien. Import- u. CommissionS-
bureau, 3. Bez., Obere WeißgSrberstraße
Nr. 5. 31036—9
Smyrna-Teppich, 3'/, Mir.
lang, 2Vi Meter breit, um 50 fl Juiport-
ims CommissicnS-Bmeau, 3. Bez.. Obere
ÄZeißgarberstraßa 5. 31037—9
Echt persischer IFerahan-)
n.cppich, 5 52 Wir. lang, 4P5 Pftr. breit,
billig zu haben. Import- und Commissions-
Bnrea», 3. Bezirl, Obere lllftistgarber-
straßr 5. 31032—9
Schuhschwemme Michel'
Städter, 7. Bez., Maria-
hilscrstraße Nr. 58. Herren-,
Damen- und Kinderschuhe mit
kleinen FabrtcationSfchlcru «.
auüMustercollcctioncn werde«
unter demKostenprriS verkauft.
Ideal-Sch uhstrccker per Paar
fl. 1.50. Dr. Högyes' Aöbest-
brandsohlc«. 20527-9
Karte genügt, um die beste»
Preise zu erzielen für getragene Herrcn-
nnd Damcnkleider, Verlassenschafien, Mö­
bel, Wäsche, Schuhe und OsfieierSklelder.
Adresse: I. W» s ch o a r o d, 3. Bez.,
Hauptstraße^ loi.^I.Stg., Th. 14.290-3-9
Kaufe, ohne den Preis herab-
^^uörücken, getragene Herren-, Damen- u.
Ojsicicrslleider, Wäsche, Schuhe,-Ätppc!
und alle! Erdenkliche. Karte genüge,
komme sofort. I. Münz, 2. Bez., Aus-
ftcllungrstraße 3, Thür 2. 26992—9
Zahle die beste« Preise für
Kleider, Uniforme«. Sättel. Ricmzeuq,
Möbel. Porzellan, Nippes, Waffen. Anti­
quitäten, Lerlasftnschaften, Bodenkram.
jsrüm»ne auch in die Provinz. 1. Bez.. Stern
gaffe 8. 1. Stock. Schacherl. 31076—1
Feuerfeste Cafsc, Bauern-
lisch, grvsicr Füllofcn, Dccorationsdivan.
cicstameS Schlaf- und Speisezimmer und
verschiedene einfache Lröbel. passend sür
Landhäuser, müssen ehestens verkauft
werden. 9. Bez.. Aiserbachstrafle Nr. li,
Ecke der Liechtensteinstratze. 30452—9
Kassen, Panzcrkassen und
Einsätze, anerkannt solid und billig, eige­
ne! gabricut, liefert Earl Iahn.
3. Bez.. Hauptstraße 109. 12201—9
Feuerfeste Kassen, gebraucht
u. neue, billiger als überall bei E m i\
einer.
gasie 4.
e
i
Bieiii 1. Bezirk, Salzihor-
'.3LÜl—9
Watts- Derkcnwolle »nd
Cbarpie-Baumwolle billigst. Max Weiner,
Wien, 1. Dez., Werderthorgasie 9. 18341-9
Oelgemäldc, Madonna, zwei
Aärntner-Landjchastcn. zwei Genrebilder
billig an Privat zu verkaufen. I. Bezirk,
Bäckerftraße 18, 1. Stock, Th. 1. 30782—9
Oceafio«!! Reizende Gc
schenke in Bronze, Nippes, feinen Leder-
galanterie- und China-Silberwaaren.
B e r n h a r d S t e i n e r, 2. Bezirk,
Taborstr. 10 (Börsenpassage)-. 25310—S
Eine Hammond- Schreib-
Maschine in afltem Zustande wird bei Emil
Fi*« hi, Grresgasse 4L. zu kaufen
gesucht. 31136-9
Brockhans-Lcxiko« u. andere
Bücher zu günstigen Avzahlungcn. Anträge
mft-r „A. M. 89" hanpipostl. 80789-9
Kinderwage» a«f Raten!
Scherz. Alferstraste 43, im^Hofe. 29S96—9
1 GaSlnster mit SSFlamme«
ist billig zu derkaufen. 18. Bez.. Nisiek-
Saffe 11, bei I o f e f^L e r ch. 30138-0
4 GlaS- und 2 Bronzclustcr
sehr billig sofort zn verkaufen. Stadt,
Stugerstraße 3, Mezzanin. 31114—l)
Cm geschnitztes Bogelyaus
ist zu bcrkanfen, dasselbe ist 175 Cm.
och. 65 Cm. breit, achteckig, bat 2g
ihüriao, 6 Thüren n. 6 flnttcrnischeln.
17. Bez.. Klopstockgasse Nr. 8, Thür
Nr. 7. 36984-9
Alte Geschäftsbücher» Briefe,
Acienpapier, Drucksorlen, Zeitungen. Bro­
schüren, Notenpapier, Mnsterkarlen, Papirr-
jircifen rc. kauft jederzeit jedes
QuantmuH ei nrichBoschan, Bapice-
dandlung, 1. Bezirl, Lanrenzerberg Nr. 1
Telephon 5194. 30160—9
Gcsundheits- Closetpapier,
iow Blgit 30, so. so kr.. Briefpapier
u»d Coubcrt. 100 Stück 20, 30, 40, 50.
60,70,80 kr.; Cegarreufhttze, 100 Stück 40,
50. 60. 80 kr., 1 fl. und 1 fl. so kr.;
einzelne Rolleutapcken 5 10 kr.;
Caflnblock fti verschiedenen Farben.
100 Stück 1 ft. 50 kr.. 1000 stück ied-ut-nd
billiger: Notizblock 5 10, 15 und 20 kr.;
kleine Block-Kalender 1900 5 5 und
10 kr.; Ostcrkarte», 100 Stück 2 fl.,
10Stücksortirt30kr. Heinrich Boschan,
Papierhandlung, 1. Bezirk, Laurenzer-
berg Nr. 1._ 90161-9:
Erdbeer- Crinoli»«» aus
Draht, Stück 5 Heller, verkänfli». «I»«««,.
Graz, Raiuerkogclweg 4. 3l>6l—s
Eiserne Stiege« billig zu
verlausen. I. Hartman», 5,2, SchSn-
brunn er str-ß- 133. 29538-»
Wcinschlauchreste bester
Qualität sind einzeln oder tn Partie»
billigst abzugeben bet Perlte au eck
& T o., SSten, 1. Bezirk, Liebenberg
gaste 7. 20 710-9
Gebrauchte und neue Gas»
Inster offerirl billigst Ingenieur T a u« z i k,
1. Bez.. Dorotheergasse 12. 3V480-S
Möbel.
I« der Möbelfabrik 12. Bez.»
Schönbrunnerslraße 152, Siadtbahnbafte.
stell« .Margareihengürtel-, werden all»
jene schönen Möbel billig erzeugt, weicht
so allgemeinen Beif all finden. 26721—1
Ämcrikanischcr Schreibtisch
;n taufen gesucht. Offerten an Nagel.
1. Be;., Overng ajs« 6. 30572 -9
Möbel auf Rate«. II.,Tabor
strafte SS, im Hofe. 203W-I
Vorzimmer- u.Küchcnmöbel,
so auch gevieg. matte u. pottt. Möbel, qroß*
Ar^wadl von Aanzleimödeln tcufr oU
besten und billigsten 7. Bez., Breite^
gasse La, Jose(Haberger, s Nach­
folger._ L3U4-S
Solides altdeutsches Schlaf-
und Speisezimmer, romplet, um
SSO fl. sofort zu verkauft!,. Nur
Stadt, Wol lzc ilr»», ».Stock. 31021-9
Möbel anherordeutlich billig,
altdealsche Schlaszimmer von 150 fl., all»
deaische Speisezimmer von 150 fl. aut.
wärt!. Barock- n. Secessioneinrichtunae» in
großer Auswahl, unter Garaniie, billigst»
Preise. KovacsLGroßmanu, 6 Ber.
Mariahilserüraße 111, Eingang Wcbgass«
Nr. 45. 29531-3
Möbel ans Rate«, 6. Bez.,
Gumpendorferstraße 34, 36 u. 88. 29104=1
Schwer antik geschnitzt«
Speisezimmer, romplet, mit echte«
Lederftühleu und Silberschrank, sof.
um ISS fl. zu verkaufen. Nur Stadt.
Wollz cite XI, 1. Stock. 31022-1
Italienisch geschnitztes Speise­
zimmer mit echten Ledersesseln, Teppich,
Bilder, sowie ein italienisch geschnitzte»
Herrenzimmer sind um halben Preis «,
»ersaufen. 1. 89«*., Eingerftraffe 6,
1. Stock. 30968— i
Möbel auf Raten! Möbel
leihweise! Tb. Socholler,
1» Bez ., Adlergasse 4. 30 t9i-i
Schreibtisch,Credeuz, Divan»
TifÄ, Ltsset. Aurleidespirgel, PfcilcrkastcL
4 schone Bilder. Dtatratzcn. Decken. Wasch-'
und Speisrscrvice, Uhr, NippeS. L Palmcir
LMeiLer billiq zu verkaufen. I.Bez.. Bäcker»'
straße 16. 1. Ltock. Thür 1. 30783—S
HcrrlichcrEmpire-Mahagonr
scüon mit reichen Bronzen, hochmoderner
Schlafzimmer, weiß, mit SecessionSmalere^
und prachtvolles Secessions-Speisezimmer
comple!, sofort billigst zu verkaufen. N«h
I.Bez.p WollzcileSl, L.Et. S1023—
20 complete HeiratSaus
stattnugen in Möbel tu allen Styl-
arlcn von 350 fl. ariflvärls *n per
taufen. 1. Bej.» Swgerftratze 2
Siezzaui». 31111—t
Complete elegante, gediegene
Saloneinrichtung (von Jaray) wegen Ueber»
siedlnng billig zu verkaufen. Besichtign»^
von 2—3 Uhr. Händler au-gefchlosien. Adr
im Slnk..Bur. d. Blatte s. 291SS-.r
SO Salongaruitureu vo»
W fl. auswärts. Msbekänkstellnug, 1. Bei.
Tegetthoffstraße 3. 31087-t
Eleg.Salo«gar«itur,schwarz
mit Pertmuttoreiulageu, mit englischen
Seideaplüsch überzöge», sammt Salontisck
um 70 fl. sofort zu verlausen. Ru»
l. Be z., Wollzeile 81, I. St. 31024s
Möbel-Licitatio«, 1. B^j.
Habsburgcrgasse 7. Heute a«k
folgende Tage gelangen durch
den unterzeichnete« Schätz
meister eine Anzahl complete»
Schlaf- und Speisezimmer;
Einrichttingcn, Herrenzimmer
großartige SalouS u. 500 eist
zelne zu jeder WohnungS
Einrichtung passende Möbel
stücke» Bilder, Teppiche und
Nippes bei Hinzurechnung
eines 5°/»igen Aufgeldes nur
gegen Barzahlung zur Ber^
steigcrnng an den Meistbieten
den. Liritatio« täglich vor
4—7 Uhr ÄbendS. Bcsichti
gnng und Kaufaufträge de«
ganzen Tag. .loses Mal
scliiuger, gerichtl. beeideter
Schatzmeister. 3i084— t
Salonfpiegcl «nd Wand
spiegel mit Tisch ist zu berkanfen. Aus
tunst beim Portier,, i. Bezirk, Canovas
gasse^ 31027—.
Schöne Möbel» kl. eis. Spar
Herd, per Mai zu übernehmen. I. Bezirk
Schrcyvogelgasse 3, Thür 14. 30837—1
Möbel anf Rate» nnd leih
weise bei öl. Pattak, Tisch
lcrmeister, 7. Bez., Mari»'
hilf erstrafte 22. 30713-,
Sccretar, prachtvoll, und ei«
Perser-Teppich bei Spediteur billig zu Vers
lausen. 4. Bez., Favorüenstr. 8. 30768—t
Vornehme Wohnungs-Eiir
richftmg von Schlaf-, Speisezimmern uns
divers« Möbel sehr billig abzugebeiv
6. Bez.. Mariahtlscrftraße 75, 2 Stock
Thür 22. 30506-(
Beim Möbeltischler Vf. Sehima
werden mehrere Schlaf- und Speisezimmer
wegen Demoliruug d. Hause! billig abgegeben.
6. Bez.. Gumpendorferstraße 106. 29499—t
Completes Schlaf- und
Speiseiimmer, hochelegant, beide 400 fl.,
sofort zu verkaufen. 1. Bez., Singerstraß« 6,
1. Stack. 30366—§
bekannt
früher 9.. ..j,.
9. Bezirl, Alseraachsiraße 11, verlang
sämmtliche Occasione-Mödel, «nd zwa»
viele Betten, Cl,iffounlerer,.Dlbant. Seft
sei, Tische, ganze Schlaf- nnd Epeisejimt
mer wegen Geschiftsveräudelnug »u r«
bnclivu Prellen. LÄSbu-M


[ 2023-06-29 10:49:30.158 - 19000329 - Seite 24 ]
Miß 24
Wien, Donnerstag
Wtetie Freie Fresse*
29. März 1900
Rr. 127»
Die „Ätetiten Auzrigeu" können mit nnd ohne
Ldresse erscheinen, und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Aufnahme btt fttffrirttn
von cnfi in unserem Äur. f. Kl. Anz.» l.. Schüler-
straß« 15, unentgeltlich mündl. od. oriefi. ertheilt.
Kieme Anzeigen.
Lhiffrebriese werden übernommen und nur gezen
Barweisung des JrtseratenscheineS ansgesvlot»
recommanbirte Ehiffrebriefe zurückgewiesen. Aus­
künfte werden von S Uhr Früh bis 6 Um
Abends ertheilt, Zsserate auf Wunsch versaßt
Möbel.
Hochelegantes Mahagoni-
Schlaf- und Speisezimmer, mit schweren
Bremen, beide billigst abzugeben. I. Bez.,
Eiligeritrahe 8, 1. Et. 30967—9
Kunst- und Möbeltischlerei
BItctinel Weiss Wwe., 7. Bezirk.
Brcitegnsse 2». Fertige Möbel in
grotzcr Auswahl für Hotels, V Hon
»ad Landhäuser sowie üvohnnngs-
«iurichtungenuBrautaiisstatungen.
Politirte Einrichtungen VS—ISO sl..
altS-, Einrichtungen 150—600 ft.,
Barock-Einrichtungen 220—800 fl.,
Salon- Garnituren 75—>0O sl„
Decorattons- D>van 50—200 fl.
Herrenzimmer, Salon- Einrichtungen,
Boudoirs. Antichorndres in ollen modernen
Sthlart-N vorräthig. Specialitöt Braut­
ausstattungen, Sreifczimm« altdeutsch,
Schlafzimmer englisch, Salon modern,
slüche und Lorzimmer, Wes in gediegener
reicher Arbeit, zusammen 800 sl. Bür-
■ gerliche Brautausstattungen, solid,
i» altdeutscher Arbeit, Lllaltuuß, complct
285 fl. Bestellungen jeder Art werden
übernommen. Stirzen und Ausiiellnnaen
bereitwilligst. Preiscourant auf Wunsch
Telephon 453a. 26531—9
i Nlövcl auf Theilzahlunge«.
Ix»»tL LLr»», JU Bezirk,
Tcgetthofsstratze 3. 31099-9
30 altdeutsche Divans und
Ottomanen von 30 st. aufwrirts.
,. Bc.z. Tegetthoffstratze 3, Möbel-
auSstelluug. 3 1086—9
Occasion! Occastou bei
loses Weiss, Wien, Varkriny S.
in Fahrrädern und Fabrradbessandtheilen:
Neue FaHrräder» Modell 1900 mit Ga­
rantie ö fl. Üö.Chclometer früher st. 3 jetzt
75 kr. Acetylenlampcn, prachtvoll leüchtend,
sammt Carbid L ft. 3.3.56.4 50,5 50 u 6.50.
Sättel englische und französische, früher fl. 6,
jetzt fl. 1.L0. Amerikan. Renujattel sl. 2,50.
Ketten, früher fl. 4.50, jetzt fl 2 bis 8.50.
Glocken, früher 60 jetzt 20 kr., dtv. früher
80 jetzt 45 kr. dto. früher fl. 1.20 jetzt 70 kr
Leder-Dreiecktaschen von 60 kr. tiS fl. 1.20.
Große Rahmentaschen a fl. 1.80,2 40 und 3.
Borzügl. Oellampen, früher fl. 1.80 bis fl. 5.
jetzt 80 kr. bis fl. 1.80, Schlösser L5 bis
60 kr. Gepacksträger mit starken Lederrirmen
45 kr. ClYPS für Gummi- und Racerpedal'e
von 15 kr. aufwärts. Hosenclyvs per Paar
4 kr. Franzosen von 85 bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt. 45 kr. Teleskoppumpen 80 kr.
Korkgriffe von 25 bis 35 kr. Kothschützer aus
Wachstuch. Lackleder und Celluloid, früher
fl. 2 bis 8. jetzt 50 kr. bis fl. 1. Fahrrad<
ständer, früher fl. 2, jetzt 30 kr., detto
früher fl. 8. jetzt fl. 1.10. Couiyltte franzö­
sische Bremsen fl. 2.k0. Hikiterradbremsen,
vernickelt, fl. 2. Sattelstützen fl. 1.40. Hart»
qummivumpen. klein, früher fl. 2.50, jetzt
75 kr. Hartqummipnmven. groß, früher fl. 5,
jetzt ff. 1.50, sowie sämmtliche andere Fahr-
radartikel zu gleichen Occasions- Preisen.
Pneumalies r Laufdecken mit Schönheits­
fehler fl. 3.50, dieselben feiner fl. 4.50, feine,
Garantie Qualität (FavrikSvreiS fl. 8.50)
fetzt fl. 6. Luftschläuche h fl. 2, 2.50 und
fl.3 rc. Emailliren. Vernickeln, vorzüglichste
Ausführung, billigste Preise. Reparaturen
prompt nach bestimmtem Preistarif,
.koset Weiss» Wien. I., Parkring g.
Filivlee 3. Bez.. Hauptstraße 80. 30430—9
GrofteS grünes Seccssions-
Speisczimmer, Eichenholz, mit
Kupfcrbcschlägen. sowie ein fast neues
Pianino sofort sehr billig zu dcr-
kauscn. Stadt, Siugcrstruftr Rr. 2»
Mezzanin. 31113—9
Cltmplete Wohnungsein
richtung, altdeutsch inott Nuß, bestehend an«
Schlaf- und Speisezimmer in gediegener
AuSsührung. um 350 st. za verlausen.
1. Be;,, Tegetthvffstraße Nr. 3, Möbelaus-
stellnng. 31088—9
Muhagouitzvlz-Schlafzimmer,
ebensolches Herrenzimmer sofort
billig u verkaufen. Stadt, Einger-
ltratze 2, Mezzanin. Blila 9
Salonkaste» mit Marmor-
platte, Damenschreibtisch, Salontisch, sehr
S vt erhalten, sind billig abzugeben. 8. Bez.»
keegafle s, Mezzanin, v. 10 -3. 31094*9
Prachtvolle Barock- und alt
deutsche Schlaf- und Speisezimmer Einrich­
tung billigst verkäuflich, 8. Bez», Marin-
hilper strafte Nr. 53» 1. Stiege. 2, Si„
Thor 29. 31085-9
Maschttir« «.Maschine«-
Destandtheile.
Beuziumotore, Gasmotore,
7, 2, 1, 6. 8 bis 100 HP., einfad), gut uni
billig, Blaschke, Ramperstorffergasse
Ar. 48. 19525—9
Rippenhcizrohre, neue, erst
elassige, billigst bei Jnlin»
Driinlt, Ingenieur, 2. Bez.,
Czerningassc 3. 2i8S6—s
Erftclafiiges amerik. Herren
end, neu, mit Acethlenlompe u, ©lote, um
kalben Preis im Sedergeschäfte S. Weiß,
9, Bezirk, Untere Donauftraße Nr, 29,
bür 6. 30138—9
Greger> Courier, die eieg.
Mustcrräder in aräßter Auswahl billigst.
Hanns %. Binder, 8. Bez., Blm-
dengosse 27. 25909
Wägen, Pferdegeschirr,
Wagen-PIachen, Alles gut erhallen, nnterni
Schotzungswerch billig zu verlausen, Wieden,
Floragasse 4. 30803-9
Kauf ««d Verkauf von
Geschäfte«.
Reeller Geschäfts- Verkauf.
Wegen Nichtbestreitlmg zweier Geschäfte ver­
kaufe ich mein Detail- und Versandtgeschäft
in Militär-Ausrüstung, Galanterie», Papier-,
Schreib: equisiten, Schneider- und Schuü-
macher-Augehör, Wasche- und Wirkwaare,
als auch Spezerei- nnd Frrbwaaren, welches
sich gegenüber zweier Kasernen befindet nnd
mit den Lieferungen betraut ist. Das Ge­
schäft trägt rein 3000 fl. abzirgl. sämmtlicher
Auslagen. Nothwendiges Kapital 3-—4000 fl.
Bei genügender Sicherstellung können auch
Theilzahlungen bewilligt werden; eventuell
wird eine kleine Realität in oder bei Wien,
für Fabrik geeignet, eingetauscht oder in
Zahlung genommen. Gest. Zuschriften er­
beten unter „GlänzendeErjfienz32"
a. d. Ank.-Bur. d. Bk. 31142—0
Ingenieure, Techniker. Wer
würde unentgeltlich eine neue Idee
(Elektrotechnik) hinsichtlich ihrer pratti-
schen Durchführbarkeit prüfen? Oiserieu
nnier .Z, %. G01* an bar An!-Bure«,
dieser Blattes. xosvl-ü
VcrvfändeteLosewcrdeu aus-
ariäst, der Mehrbetrag dir zum vollen
Tageskurse ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen lleme AlonaiSraten roiilantest
mi! soiortigem Spielrechie zurütverkauft,
Wechselstube »>t« Spiti, l. Bez.,
Schottcnring 26. 20ZÜ7—0
Verloren Goldbroche mit
Diamanten. Rubinen u. Savvbiren auf dem
Wege von der Mariatzilserstraße zum Grand
Hotel. Abzuireben gegen hohe Belohnung
Kadelburg, Mariadilserstr. 1a. 3N44-0
Alleinstehendes, gebildetes
Fräulein, vers Kleiderwacherin. durch Krank-
beit in bU^rste Noth gekommen, ohne
Zrohrung. Klkiduug und in einigen Laien
obdachlos, bittet edle Menschen um Hilfe,
Arbeit oder Stelle. 17. Bez., HaSlinger-
gaffe 12. Thür 4. 31145—0
Jntellig. Witwe bittet edle
Gönner um ein Darlehen von mehreren
hundert Guide» zur Vergrößerung ihres
Geschäftes gegen monatliche Rückzahlung
nach Ueberernkommen Unter „Mercur^
postlagernd 1. Bezirk, Dkaximillavstraße,
nur gegcu Schein. —0
An kinderloses christliches
Ehepaar jpird Tjähriger Knabe, blond, fein
lebhaften Naturells, als Eigen abqrgeb-n.
Unter „Vormund" an Las Aniündig-
Bureau d. Bl. 30363-0
Ich kaufe Forderungen.
LntsvÄslr, Wie». 8. Bezirk,
Nu tzdorferstr. 4, Th. 4O.30077-0
Compagnon, kaufmännische,
tüchtige üraft, sucht erste Fobrikssirina,
Cvniumbriniche. Jährl. Reingewinn nach­
weisbar über üv.ooo Kronen, Offerten m,^
Angabe des borhandencn Kapitals unter
„B e st c Branche" hofllaocrnd Wien.
Bcz„ Mazimklianstraße. $0826—0
Zur Ausbreitung meines
50 Jahre bestehenden FabricaiionSgc-
schäfics suche Compagnon mit borläling
20,000 .Kronen, Gell, Anträge erbeten
unter .Bedarfsartikel 82' an
das Ank.-Bnr. d. Bl. 30982—0
Kapitalist mit IO—20 Mille
Gulden behufs Belehnung von Darlehens.
Polizzen bau Staatsbeamte» und sonstigen
Siandespcrsoncn gesucht, Vermittler aus­
geschlossen, Erst, Anträge unter .Hoher
B c r d i c n jt 0 t) u e St i (i c v‘ an das
Ank,-Bur. d. Al. 29700-0
Fabrik sucht eine Bankstrma
oder Kapitalisten als Commifsionär znm
größeren Vertriebe ihrer renommrrten Fa^-._
brieatc und späteren Umwandlung iw eine,
^lctien-Gefellsrüaft Gell Ärträoe unter Wez., HabsbnrgLrgas e 3. ^a-
Chiffre Lr7ke r G-w iV postlag il°-bs- in .großer, Auswahl Damett- und
Strümpfe und Socken in
jeder OuaNlüt am Lager. Anstricken imö
Wirken nur in besseren Sorten. Maschin-
striLerci, 1. Vez., BauerntnarkL 41. im
Turchhaufe. Z0ÜL6—0
Von 5 fl. an malt Zimmer
rein.dauerhaft Winkelmann» 17 Bez.,
Caloarieubergg. 13, Milchgeschäft. LOAv 0
Nur für Damen empfiehlt
flch Masscnzin sh, Zelinek, 1. Bezirk,
Raihhaarstraße Älr. 2, Hochparterre link»,
Thür 1, 30530—D
Strümpfe jeder Art werden
mit bestem Material angcwirki und an
1, Bez., Maximilianstraße. 30823—0
Jüngerer, sekiaffenssrendister
Manu mit kansmännischer Bildung und
mindestens 19 Mille Kronen Einlage für
älicrcr, gutes Geschäft, welches nach eini­
gen Jahren in seinen alleinigen Besitz
übergehen würde, gesucht. Anträge unier
.Holz 52" an Lar Ank.-Bmeau dieses
Blatter, $0131-0
Tüchtiger junger Mann der
Wäjchebranche mit einigen tausend Gnlven
wird mit 50 fl. AnfangSgeyalt aufgenommen.
Uktter „Eventuell Compagnon^
an daS Ank.-Bnr. d. Bk. 30788—0
Dauernder Nebenerwerb für
Beamten mit einigen tausend Gulden ab­
zugeben. Unter .29, Z," postl, 5. Bez,,
Rüdigergasse, nur gegen Scheim $0503-0
Reisender, in Böhmen.
Mähren, Schlesien bestens eingeführt, bei­
der Landessprachen mächtig, sucht Der-
trctliiig per 1. April, Branche ogal. Ge­
fällige Anträge unter.A. Z, 1000" a. d,
Slnl.-Bur. d. Bl. 30076—0
Werkreugmaschin.fürEisen-,
Metall- und Hötzdearb, neu und gebraucht
in größter Audw, lagernd, JBatH Hm'IO,
Wie», 5. Bez., Griesgasse Nr 4t.
Ich kaufe gebrauchte moderne Maschinen zu
höchsten Freisen, 29781—9
GutcS Gcmischtwaarcn-Ge-
schasr direct abzugeben. 1. Bez., Renngasse
Nr. 6, Thür 13. 311H- 0
Einträgliches Papiergeschäft
mit Wohmnr?) bei wehreiea Schulen lsr
FamUieuverhältnisse halber zu verkaufen
18. Bez., Edelhofgasie 38. 29289—0
40 =— ZOpferdigc Dampf­
maschine, nur alleruenefte Ceustruction,
wird sofort zu lausen gesucht. Off. unter
.Oesterreich" au das Äuküud.-Bureau
5, B lattes. 30111— 9
Egalistr -Drehbänke, Sfost-
wasSmen, Bohrmaschine^, Shaping-
inafchinen, Fraismaschinen, Prima- Oua-
zität, billig zu verlausen. Wen, 2, Bez,,
Wariuelligaffe 18.' 30012—9
Alter guter Cornwallkessel
«tt 72 Ouadratmetern, Eertificat aus
6 l !t Win., 120 Kubikmeter fassend, alz
Dämpfer oder Reservoir billig zu verkau-
J«S. Wien, 2. Bezirk, Warinelligasse
Nr. 15. 30010—9
Dampfkessel und Dampf­
maschinen erzeugt gut und
billig Maschinenfabrik Schwa-
dowitz. 29730-9
Ei» 8- und I Npferd. Loco-
mobilc, Ipserdige Dampfmaschine sammt
Kessel u, einige gebrauchte Egalisii-Dreh-
bänlc billig zu bcrkausen. Wien, 2. B-,
Wariuelligage 15. 30011-9
Eine neue Lokomotive» 760
Spur, 80 HP., Lachsig, preis-
würdig abzugeben bei «re«-
8(ein «& Koppel, Budapest,
VI., Fclsö crdösor 24, Ecke
Andrüssystratze. 28?90—s
Altes EngroS-Geschäft der
Modistenbranche, auf belebtem Posten in der
Mariahilferstraße. ist Äerhältnissi halber
vreiswürdig abzugeben. Nöthiges Kapital
7000 fl. Nähere AuSlünsie in der Aovo-
catenkanzlei, S. Bezirk, Wosagafls Nr. 2,
Mezzanin. 29537—0
Bahnhof- Restauration in
Kärnten, neu gebaut, steuerfrei, ohne
Concurrcnz, wird wegen Familicnverhält-
niffc berkauft. Ldresse im Lnk.-Bureau d,
Blattes. 30307—0
Rippcnheizrohre, garantirt
erflclasiirzes FaLncvt, fv lankje der S3i>r
rath rricht, weit unter den Normalpreise->
Julius Drach, 2. Bezirk, Czernin
gaffe Nr. 3. 7634—9
Clektro-Motore« für Gleich-,
Wechsel- und Drehstrom, geeignet sür alle
Kleingewerbe, Beniilationsaudagen ic.,
pesert unter Garantie Hermann K.
G r ü l I, S. Bez,, RasumösSkogasfe
Jfr L 2 9.' 17761—9
Eine Sang- u. Druckpumpe
sammt Eichcngcstell und Schwungrad, säst
»eu, ist billig zu derlaufen bei Joses
Lerch. 13, Bez,. Niffelgasse 11. 30137-
Duplcx-Kesfcl, Eise«, 300
kiter Inhalt, 2 Atmosph,, alt, jedoch gut
erhalten, zu kaufen gesucht, Offerten unter
„E. lOu" postl. 3 Dez., Hafengasse, 31002-9
und Petrolinmotore,
I, 8. 3, 4, 6, 8 »iS 16 HP., neu und ge-
braucht, billigst bei Warchalowski K
Seidler, Wien, S. Bezirk, Rogergafse
Nr, 18. 30513—9
Magr«. Pferde. Fahr­
räder. Jagd. Sport.
Kahrrad-Zugehör «ud Roh­
material oa gras für Händler u. Fabri
kauten, Bock eb Uollendcr, 3, B.
Dauptftraftc 78. 28965—9
Amerik. Light-Rad fl. 60,
last neu, complet. 9. Bez., Berggafle 3,
Thür 1. 29672
Junger großer Bernhardiner
band-und 1 Dogge zu verkausen. 8, Bezirk
twdouMe Sl. 1. El,. Tb. S. 30915-9
Mit «enesten Maschinen
ansgerüsttte Lohnstr-ickerei Übernimmt alle
ciujchl. Arbeiten besseren nnd seinen Genres
ur tadeNofeften Ausführung. Gefl. Anerb.
des. unter „M. M. 312^ daS Ankünd.-
Bureau d. Bl. 3QM2-0
Ein Arzt> der auf. längere
Zeit nach Italien reist, bittet seine Be­
gleitung an. jedoch nicht Schwerkranken.
Anträge unter an Zeiknrifls-
Perschleitz. P- ag, G raben31186 -0
Uebersctzungeu ins Franzö-
stsche. Riemerg. 14, Th. 46. 23193-0
Gediegener Clavlerspiclcr
emps, sich für Gesellschaftsabend« sür Wien
und Provinz, 2. D ez,, Körnergasse?, 25936-0
Geübter Slotenschrciber wird
zum Setzen nach Gehör gesucht, Offerten
unter „C° m p o s i I i o u 96" an daS Aul,.
Bur. d. Bl, 30196-0
Gasthaus» ans sehr gutem
Posten wird wegen Tamilien-Tngelegcw
heit billig verkauft. Preis 3000 sl,, Zins
510 sl. 5. Bezirk, Ä-hlguße 36, 2, St„
Thür 8. 30180—0
Zn verkaufen rcnommirtc
Deingroßhandlung sammt großem Kun­
denkreis in Böhmen, Währen, Schlesien
und den Alpemöndern, wie auch einem
chöncn, großen, eingerichteten Kcllcrcta-
ftiffcment und Wohnhaus, in der unmit­
telbaren Rübe von Wien, außerhalb des
tLerzchruugssteuerrayons, Offerten unter
»B, W. 507" an da« Anl^Bnrcau dieses
Blatter. 30507—0
Geschäfts- Verkauf. Detail-
geschäst der inneren Stadt, den Hoftitcl
führend, 65 Jahre bestehend, mit theil-
wcise eigener Fabricatiou, wird wegen
Rücktrittes an christliche Bewerber um
50,000 st. bar verlaust. Fachlcnniniffc
nicht erforderlich. Der Verkäufer restcctirl
nur aus durchaus chrcnwerihcir Nachfol­
ger. Agenten zöllig ausgeschlossen. Näh,
Anträge, erbeten unter Chiffre .E r st e
'inB«' an das Ank.-Bureau dieses
lallcs. 30841—0
Schirmgeschäft, seit
bestehend, 1. Bezirk, ist Todesfalls halber
sofort billig zu berkaufen, Sttiskunft bei
P e f s e, 1, Bez,, Köllnerhofg, 2, 30810-0
Clavicrspieler für Hans
balle rc., sehr fleilbt. wohnt: 4. Bez., Avee-
gafie^O^L^Stiege, Thü r 28. 31067- 0
Clavicr-Lcihaustalt ^ll>j»
rsrstl, 1. Bez,, Bellariastratze 4,
Tllcp on «14». 28183-0
Kinderstrümpfe, Herren- lind Äindcrsocken
ziz bMtgstcn Preisen. 28871-0
P. T. Damen ewpstMt sich
arrtl. aepr. disting. Masseurin. H. Dnscho,
' Bez, Am Hof 5, 1. St., iL,h. 10. S0245 ü
Wer hat eine wichtige Sache
wo immer durchzuführen und ist zu so­
fortiger Entschädigung bereit? Genaue
»ichtanonyme Zuschriften unter ,M ä ch-
tige Hand Nr. 51" an dar Aulünd,-
Bur, d. M, 30232—0
?8M?EN
sller Art und für Jeden
Zwö«k b»at 6172
Ant. Kunz,
Hührlsch-WelMkirchea
Pros;, gratis a. ftanco.
Iilvr^en,
neue nnd gebrauchte, stet» toaMMa M
Tcleph. 7506 ttnterurbau).
.Helios"! 1. Bez., Graben,
Bräuncrstratze Nr, 10, unauf­
fälliger Hanseiugaug! Be­
hördlich antorisirtes Wiener
Internationales Privat-Dctec-
tive- Institut. Dircction:
J otinun Sk üllvr(CapacitLt),
hervorragender, altbewährter
Spccialfachmann, übernimmt
schwierigste Gehcimaufträge!
Tiöcrctestc Durchfüürnng!
Sechzehnjährige Brauchcn-
thätigkeitSpecialität: Er­
mittlungen,Persoualauskünfte,
HeiratSangclegcnhcitcn, fhste-
mat. Ucberwächungeu, Reise-
Aufträge, überhaupt Vcr-
traucuSsachcn! Zuverlässigste,
diScrctcste Geheimagcntic!
Pariser AuSstelluugS-Agcute»
bereits dcstguirt! Telegramm­
adresse:„ 11 elirtti ve“! 19589-0
Clavier-Eta-
blissement und
Leih-Anstalt
A. Thierfelder, Wien,
Vir., Burggasse 71, Telephon 3193
Tbeiltahlunaen,— Billigste Miethe 4565
VF. v. Hartungea’s
Erholungsheim
für Nervenleidende
und Oiat>et: -Uer
ln Biva am Gardasee
■ l cil- u. PeosioDsprosp. grat.
HSehst leistungsfähige, re-
nouimirte Firma hopotirt
Mittheilungen v. Adressen
über irgondwo beabsichtig»
Ban- oder Bedarf von Cana-
lisation, Pumpen od. Wasser­
leitungs-Anlagen und zahlt
hohe Provision für Ueber-
■weisqng von Aufträgen. Zu­
schriften unter „D.scretion 5“
befördert Rudolf Mosse, Wien.
Stadt. 6169
Uebersiedlungen
I per Batin n. Schiff mit
[Patent- Möbelwagen.
Caro& Ieüinrk,
| Wien, I., ©^oUt’ittriuc 27 4682
Badape»t, AranyJauoSg. 34,
ILemberg, JagielonSka 22.
Specialität: Doppelwage».
. Einlagerung von Möbeln
in trockenen, licht,, absperrb, Cabinen
Herren-Ueberzieher. fl.'
Serren-Mcutschikoff. fl. 4 .—
Sacco ....... fl.
Jacquet....... fl. 2 .^
soltterrain-Abtheiluttg etaxe68K.,
Ungarn sammt Uebcrsetzuna
68 K. Prospekte für alle
Staate«. 29919-0
Eisenbahn-Projecte «. Ren
iabilitäir-'.Iachweise dersaftt sür eigene u.
fremde Rechnung^ sowie Financlrung und
Ban.besorgt Ingenieur Sortulu,
SBitifc, 4. ß. t Nenxtanngaffe,5^ 11150,
Spccialistin für Tcintpflegc
ttm«. Ernestiiio. Cti. Sclilcfer, !i
Naclif., 0. Bez., Mariahilierftrnfte
Nr. 19—J1, 1. Statt, Thür IO,
besitzt feinste kosmetische Präparate zur
Bescitigung aller wie immer geartete» Schön-
hcitSichler und zur Conservirnng u, Ver­
schönerung beb Teints. Neu! „Belebung des
Teints" (besser als jede Masfaze) mit meinen
Teintballen. Erfolg großartig! Besondere
Specialitäten: „l»a creme Boi&nme“, wirkt
verjüngend und schützt vor Erschlaffungen
fl. 1 50, Teintschützer, erhält zart nnd sein
die Haut, fl 1,80, Puder Princeffe, in fünf
Farben hafteno wie leine anrere Puder
fl. 3.—, kleine Dose fl. k.50. Dipilawire,
GcsichtShaare sofort zu eutscrne», fl. I 50,
Steine dazu st. 1.—. Eau de Jeanesse,
unerreicht gegen Fciibildnng, fl. 1.50, Odnro
äs llooo, unkennttlch, unverwischbar, macht
natürlichen rosigen Teint (keine Schminke),
fl. 1.20. (lrömo 8oee, weiß bastend (keine
Schminke) eine Pasta fl, 2.00, feinstes Prä­
parat,— Sprechstunde bis 7 Uhr Abends.
Erprobte Rathschläge gegen Einsendung
einer Marke. Besuche per de» Damen in
den VormittagSItunden. 20511—0
Privat- Detcctivc- Institut
„Röntgen". Dir.:
Imlicr, Wien, 1. Bez., Stcphans-
pint!. Goldschmidgassc 4. Ehrendafter,
gebrlbeier und nachweisbar älicstbcsteben-
der, daher routiniriestcr Fachmann, über,
nimmt zur gcwiffcnhaften ugPrfsällgen
Durchfühnlnä Berlrauenoannciegenaeiten
jeder Art (Nachsorschnngen über Lebens­
wandel, Bermögenöverhältniffc Brr.
gangenhcttrnachweise, Necherchen zur Wie­
deraufnahme des BcrsabrcnS, Ehcaffairen,
Ueberwnchungen, Anssorschung verschol-
lcncr Personen, Reisen w.), Wahchcits-
garantie! Weltperbindungcii, Connaissan-
ccn in allen Gcsellschastslreisen! Sxe-
ciallmrca» sür Wiener Anaclegcnhcilen.
Aclicstbelannte, grbtzte und IcisumgS-
sähigste Geheimageviur der Wonarchle!
Anerkennungsschreiben bochongcschencr
Auftraggeber liegen auf. Criminell: Bet-
räthe: Penstonirter Polizeirach, pensio-
nirler StaatSanivalt. Behördlich autori-
sirt. Wcrstrengste Discrettrn. HauSein-
gang, Correspondenz unauffällig. Ccliene
Rcclame.— Adresse notiren! Bcsprc-
chiingcn frei. 30rld ■'
Seidcnwasche, nur eigenes
vorzüglichstts Fabricat, angenehmste, gesün­
deste und halldarste Unterkleidung (geh! nicht
ein!), tadellose Consection nach Maß.
.1. »fftiier, ©get i. B.. Erste österr.
Seibcnwäsche-Mnnnsactnr, weiß oder
gestreift. Muster rc. franco. Lobendste Aner­
kennungen. Letztlich empfohlen. 31136—0
Curiofitäten-Kataloge und
100 prachtvolle Aufnahmen brieflich 1 fl.
(Marlen oder Nachnahme.) Großes Sor­
timent 2—5 fl. 3. Gerb, Buch- n. Kunst­
verlag, Budapest. 30897—0
GrötzteWieuerKinderwageu-
«nd Korbwaarcn- Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez.» Prater-
strasie 50, empfiehlt Lnxus-
Korbwaare» und Korbwaarc
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise-
körbe in allen Größen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen,Korbsitzwagcn uud
cngl.Perambulators.Kra»kc«-
fahrstuhle für Kinder «ud Er­
wachsene. 3060-0
Herren- und Damcnklcidcr
«erden (aus verlangen) binnen 21 Stunden
chemisch gereinigt. Chcm. Putzerei u. Färberei
Josef Janowitz, 1. Bez., Dorotheer-
gasse Nr. 13. 26709—0 lüeben dem Lorl-Lbeater).
^Verit»«", internationale
Geheimagcntur, Privat-Dctec-
tive-Jnstitut, Wien, 1. Bez.,
Kärntnerstrasie 35 (Eingang
Fohanucsgasse 2)» das ältest»,
verlässlichste u. distiiignirirste
Unternehme» dieser Art mit
vorzüglichen BerblUdnngen im
In- «nd Auslande» besorgt
überall nnübertrosse« Vcr-
trauenssachen» geheime Auf­
träge,Heirats-Angelegenheiten
Bcobachtnuge», Reife«, Nach­
forschungen rc. Dircetio«:
Franz Xaver Fleischer,
RitterdeS Ordens der Wscrncn
Krone, Besitzer der Militär-
Verdienstmedaille rc.» altbe­
währter erfahrener Special-
Fachmann.. 30961—0
Privat-Detective, geprüfter
Fachmann, gew. k. I Ärinunal-Geheini-.
Polizist, Besitzer amtlicher Belodrrngkdecrtte
für außerordentlich erfolgreiche Dienst-
Iristungen. übenrirrttnt discrere Aufträge
schwierigster Art, Beobachtungen. Recherchen,
Heiratsauökünfte, Reisen. 2osef von
Pelzel. 1.Bez.,Rauhensteivg. 10. 30171-0
Privat- Detccliv 8. <->»!«>
berger, Wien, 2. Beiirk,
Praterstraste 37, vornehmste
uud älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
au alle« Orten» offcrirt seine
Dienste für delieate Ange­
legenheiten aller Art, Beöb
achtuuae», Reifen, familiäre
uud Privat- Auskünfte re.
«nter strengster Diskretion
Telephon 15201. 30801-0
Kaffee ausTriest.
S Kilo Santos, nat.*
n Santos,.
„ San Salvador.
B Oold-Jara..
n Portorico..
„ PortoricoPetl
» Ceylon-Plant._
M Cuba, hochfeinst. fl. 5.35
poBtfrel gegen ’Jsacbn. Zoll L —.45
per Ko. Muster frei n. Kostenlos.
Alex. Frans Mayor, Versandt-
Abtheilung, Triest 7, Postbor 79.
. fl. 2.90
fl. 3.45
.fl. 375
.fl. 4.30
.fl. 4.40
.fl. 4.90
.fl. 5.15
Bevor Sie heiraten
oder eine diesbezügliche Intervention in Au»
ivrnch nebmen, erkundigen Sie sich genau
über betreffende Personen bei Auskunft«,
mftitut „Reform" (gegründet im Jahre 1883)
Budapest, Elisabethring Rr. 12. Auskünfte
rasch unk discretest. auch Jncasso von allen
Mätze» der In- und Auslande». Geringe
Gebühr. 6071
Mad. de Stael, Wien, V/i
; poste rest., correipondirt freund»
schaftlich mit älterem, vornehmem
Herrn (Osficier). W,
Fabrikant,
jung, gut situirt, mit flottgehcudem m»
nachweisbar sehr rentaMem Exports«.
Ichäste in einer größeren deutschen Jndnftrlc.
stabt, sucht wegen Mangels an Bekannt-
schaft mit sehr wirthschastl, u, vermögende»
innger Dame, lath, Consesston, in ehrbat»
Correspondenz zu treten.
Nur ernste, nicht anonyme Anträge mi»
gefl. Beischlnßder Photographie, welche dis.
cretcst rctournirt wird, unter V. ». 17S»
an Rudolf Mosse, Wien.
Wegen Mangel« an Bekanntschaft tuch»
auf diesem Wege für meine Tochter (Jsw>
sparsam und häuslich erzogene« Mädcheii
mit 5000 Kronen und schöner Ausstattung,
passende Partie. Gut fftuiricr Beamter wird
vorgezogen Gefl. «ichtanonyme Anträgs
mi» Photographie unter 8. Id. 21 an daS
Ank.-Bnr. 6. Bk. gegen Juseratrisschein
Ewengste DiScrettou wird «tt Ehrenwo»
verbürgt. 623t
i Fräulein Marie Altdorfer
wird innigst gebeten, ihre Adresse unke,
»A. K. 46* an da« ätat-Sot. b. Sl,
bekamt tzugeten, 5818
| An Dich!
^Die herzl^sten Glückwünsche )m jt
Di» laudwirtbsehaftliche Genossenschaft
in St. Peter bei Gö z, Küstenland, ver­
sendet allerlei Südsiiichte, Gemüse u. Obst,
Svargel, Erdäpfel, iilirschen, Tafelweine,
schwarze und weiße, Uaschenweine, dalma­
tinische Weine und dalmatinischen Treber,
Preise äußerst billig Muster franco und
gratis. 5 Kilo-Post Cofli-Sendmigen 6078
Halbschatten der Arcade» ... Am Pfeile»
hingclebnt Dul... Erratdcn?
. Sag'I— 6273
Schwarz.
Nach langer Verhinderung erst heute vier
Uhr mir möglich, zu warten. Herzliche Grüße.
Für Herrschaften, Hoteliers oder_
kür Köchinnen, die ihre Herrschaften n
«J überraschen wollen, empfehle einige 8°
\ der neuesten und feinsten Mehl- I
“ speisen, die Jedermann überraschen a
” und sehr erträglich sind. Nach vor-»
» deriger Einsendung von drei Kronen 2
sofort zugesandt. Ernst Falgre, 5
Condiwr, Kaiserstr. 22, Trauteuau.•
Vertretung^
für Brünn resp. H&üren sucht jung.,
caulionnsoh., bestens eingeführter Kaufmann.
Gefl. Anträge unkr .l'rimn-Uefe-
reas en 552“ a n da« Ank.-Bnr. d. BI.
fsrhocsi-ViismUrsr
gesucht für eine Weberei mit Baumvoll-
Stück-Färberei der kombardei. Erfahrung
im Oxhdiren n»d in alle» Arten Appre­
turen -nrrlässlich. Offerten an Dorldosio
L vgxsttj, Korso Magenta IS.
Mailanv. 5810
Album
dankt herzlich, aber schmerzlich, denn «I
ist au». Fahre bald fort, diesmal leichtere»
t erzcitS. Lebe wohl, sei glücklich im goldenen
aftg.' 62U
Dir!— von ganzem Herzen, in
diesem g—. Ml
| „Sylvester.“
I M. 8. D. 3- 3>! San je schon empfand
ich keine derartige Freude, wie beim Em­
pfange Deines letzten Briefes. Du besitzest,
mein Schatz, die Macht, mich überirdisch
S oder namenlos elend zu machen.
ich Dir vielleicht zu Ostern durch
Deine Verwandten schreiben und nachher
vielleicht eine stusammenlunst vereinbaren?
Erwarte hierüber Antwort in Form eines
langen, guten und herzlichen Brieses. In­
zwischen sei, Einziggeliebier, innigst geküßt
»0» Deiner treuen -A.» vAÄ
8. Sehnsucht thut weh n. u. Dir allein!
Richt einmal ein Blick! 6272
rf ketett« ttelratl t gl75
rasch und dtscrel vermittelt die Administrg»
iiouder Allgemeinen Rnndscban.
Budapest, VII,, Staseugasse 47.
(Prima-giestrenzen.) »«»» Herrenan»
träge und liiou Damenautriee
mit Berulögen von 2»0» II. bis »INlio-
ueu vorgemerkt. Brrbeuummer (8 Seiten
Großformat) Heiratsvorsbiäge nedst Jasor»
motton gegeaRetonrvorio, (DiSer.Bersandi.
Appell I:~
Stelle die delieate Frage an gediegene
nnd in graft stehende Kunstfreunde, ob man
meiner Fremidi» (Kunstsängerin), an« schr
achtbarem Hause, mit streng unbescholtenem
Lebrnswaltdel, nicht mit gütigem Wohl­
wollen wegen traurig« finanziell« Lage
thotkrästig entgegenkommen mochte.
Geneigte Auschristen «beten dis 2, Aprtt
unter „pankbarfcelt“ postl. Eg. gjn,
Porzellangaffe, gegen Schein 6138
»Albrecht.«
Seit 8 Tagen suche ich Sie täglich vere
geben«. Bitte Nachricht, wo und wann Sie
treffen könnte. 6236
Jmm« sich«. 8. Dank! Reise «. «ft
5. IV. möglich. Bitte Ausenthaltsonuer und
best. Besuchszeit angeben. Richt indirect,
weil Mittler vmreist. 6156
Jamiüen-Uachricht.
—' 6201
Statt jeder besonderen Anzeige.
Ha««a Wertheimer,
Julius Gibia«,
Verlobte.
Pardubitz. SHm,
Privat-Detrckive, langsähr.
Polizei-Cvnstdent, ertheilt Rath und
Hilfe in den schwierigsten io sei» Ressort
einschlagenden Privat-Ängclegcnheitcn uni«
strengster Discrelion. Adresse: 2. Bezirk.
Weiiitraubeuaasse 3. 2. Stiege, 1. Stock 12
30244-0
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
Äeriuilworllichtr Lriacteur: Karl Felix Köhler.
Druckerei brr „Heuen Freie» Presse-: Reinhold 6eyer.
Papier: Gugpenbacher PaPierfabriL
Die heutige Nummer iss 24 Seiteu üark.


[ 2023-06-29 10:49:30.158 - 19000329 - Seite 25 ]
Qvosction, AdmhiTsiration L Draoktreh
Eo'.o^rav-Bins, ricbtcgane Kr. li.
Pafpettkirie Brieie »«-erden nicbt an^euommea
M»mi*eripte in keinem Falle suriickgesesdat»
AnKttudlsangS'Biireaa:
Stadt, Wolireiic Nr.> 0. inscrtionapveit nach Tar!&
laterale üLeruehiuan: Wirze}:, Ann.-Mxp. in Pnftflf;
Jo«. A. KienreiOu. Zeitung«- u. Ins.-Exped. In Clrazs
J. lUoclruer, b. Eckstein, J. D. FiscLier, A. V. Gold«
fcarger, Annonc.-Kxpod. in Radapeal: im Aut-
Lande: Jolin F. Joccs A Co. *11 f*»ria, 81 bi«, Uue du
Favbonr? Montmartre: Ageuce Ha van in Hrdliel:
Jvtidotr Mo**e in lKerlin« Frankt'nrt u. fff..
llOnchen. LHpzis: (i. L. Daube A Co. ja
FruuklnH u. fff.. Ifierlln. Cffln.Eeipxif;
HeasenKGin& Vogler in Hamburg. Vterlfn«
t'rnnbturt a. fff. und Itaiacl: Ann.-Exp. „Tnra-
lideodaak“ in HerUn nnd in Ch4»mnitx; Beruh.
Arndt, Ann-Exp. in licrJiii; Heinrich Eitler.
Ana.-Exp. in lluinburg, Orell Pusali A Go. ln.
»ortivZ» U. Rattel; t fum. r>ea conA Co., London*
Abonnement für Wien:
Im Hnuptveriage, Woilaeile 20: Gannjahr. K. 4320,
JRO&atl. E- 3*6fl. Mit lägt. zweimaliger Zustellung
Hau«: Vierteljahr. K. 12* 60, inuoatl. K. 4*20.
- Eieneln: Vorgenbtatt 12 b., Abendblatt 6 h.
yir DeafMhluad I MorgenbtaU allein ko PA
einzeln« |Morgen- n. Abendblatt 40 Pf.
BST eue
Abendblatt.
UWM««»I sä* «» I» 1 »**
HKb ttgl. efatmat. Poatveraendung i Ganaj- **> ,»
L.LS, viertel).A. 14. Mit tüel. /.woimab Po*t»a«a«d4
Ganaj.3. 64, halb«. K. 02, Tt*rteU» 2* ^6.
Aboanementltir- dn» AnslanUi
Vierteljahr!;.
Ve' an» fKrensbend- VenendnngV IbeatneJt*
1**4 und Serbien E. 20, tflr alle übrigen htaatet
ee«Wcltpottvereiue«K.VR.*. •* Bei den ,'c»t»iuta.*l
in: DontarbKamd n M« w PL »chnwir ii Ir,
Belgien 15 Fr. K Ct., Hallen *3 I r. c ct.
UuManlen 35 Tr.. ferMen 13: r. ^v-, Bnl*
rarien 1Ö Fr. 6S Cr. Rutaland 0 Kübel
Urieebeitland uodciropiwrbe Türnal^-lj*' 3®
a«iati«ciie TOrhel K. 17*12, Kavplen* r ;j
* Bei den Agenturen ia fff allen* £• t. Ol*
lierlit in Mailand, Floren« nnd Bon», Loatcber A A»
in Born 26 Fr. So Ct., Henry Berger io Mailand, »i*
Meravigli 10. 2* Fr.; Frankreich s Ageaee Uava«
in Paria. 2&Fr. SO Ct.; England: A. Sieele.'vO Lima
Street K. C., London, 24 Sh., daaelbal für die eng*
Ifaeben Colomten mit Por»ozn«eiiteg; ffsnra*
ameHba: E. Steiger, 9b Pnrk-Place, Guataa
X. Sterhort, 766 Broadway, Intern. Puhliahmd Agency»
710 Broadway in Newyork. fl l*oü. 40 CU. Gold. \e»tc
für Deutsch!., Frank r.. Kugl-, Iteüeu cIg: Saar*
Baekl’a New» Exchange, Meip*.
Tftr die an Agenten, Äustraeer oder.Vetteblaiatel
Letabifcen Betrüge leisten wir keine Garantie*
Wien, Donnerstag, den 29. März
»5 127SO.
Politische Uebersicht.
/' Wien. 29. SWärj.
/ Die jüngste Rede Dr. Eduard Gregr's im Rziper
Eantoir wird in einem Theile der czechischen Presse, d.ie den
gemäßigteren Standpunkt einnimmt, wegen ihre« radicalen
Tones und wegen der persönlichen Ausfälle auf die Führer
des Jungczecheu-Clubs scharf getadelt. Am wenigsten ein­
verstanden sind die Jungczecheu mit jenen Ausführungen
Gregr's, welche gegen die bisherigen Bundesgenossen, die
Polen und die Clericalen, gerichtet waren, und man hält
Dr. Gregr jene Rede vom 14. Mai 1885 entgegen, in der
er das Zusammengehen mit den Clericalen vertheidigte nnd
es für eine Narrheit bezeichnete, sich de:» Liberalismus der
Deutschen zuliebe von dieser Allianz abdrängen zu lassen.
In den nächsten Tagen wird die P r a g e r R e a l i st e n-
partei unter Führung des Professors Masaryk und
des Dr. Herben eine Versammlung halten, um über die
politische Lage zu berathen. In dieser Versammlung wird
die Partei auch ihr Programm in der Sprachenfrage ent­
wickeln. Wie gemeldet wird, will sich die Partei für die
Einsprachigkeit der Beamten und für die Zweisprachigkeit
aller Aemter in Böhmen aussprechen, ein Gedanke, der
bereits von Dr. Masaryk einem Interviewer gegenüber
vertreten wurde. Dieser Gedanke soll durch Delegirung der
Beamten verwirklicht werden. Die Realistenpartei will von
nun ab eine größere politische Agitation betreiben, aber erst
dann bei Ergänzungswahlen mit eigenen Candidaten auf»
treten, wenn sie eines Erfolges sicher sein wird.
Was der Staatssecretär Graf B 3 l o w gestern bei
der Erörterung der F l o t t e n v o r l a g e in der Budget-
Commission des deutschen Reichstages sagte, ist in der Haupt­
sache schon wiederholt von ihm ausgeführt worden. Die l
besondere Hinweisung auf England und den englischen Im-\
perialismus ist in der Argumentation zu Gunsten einer
so beträchtlichen deutschen Flottenverstärkung fast* selbst­
verständlich. Die Bemerkungen über die Möglichkeit,
daß versucht werden könnte, Deutschland Beleidigungen zu­
zufügen, die ein Volk wie das deutsche nicht ruhig hinnehmen
dürfte, daß die Zeiten der Cabinets-Politik geschwunden und
die Bolksleidenschaften als einflußreicher Factor. in den
Vordergrund getreten seien, sind „zum Fenster hinaus" ge­
sprochen und richten sich an die Adresse der öffentlichen
Meinung, welche übrigens im Wesentlichen für die Flotten­
vorlage bereits gewonnen ist.
, Nach der „Münchener Allgemeinen Zeitung" verhält es
sich mit dem Dissens zwischen der bayrischen Re­
gierung und dem bayrischen Bundesrathsgesandten Grafen
Lerchenfeld hinsichtlich der Ler Heinze folgendermaßen:
Der Paragraph 184 a) in seiner scharfen Fassung ist vor
neun Jahren von der bayrischen Regierung beantragt worden.
Don damals stammten die Instructionen des Grafen Lerchen-
seld, neuere hat tx nicht empfangen. Graf Lerchenfeld, der
persönlich zum Centrum in sehr freundlicher Be­
ziehung steht, konnte glauben, daß er mit seinem
Eintreten für jenen Paragraph auch jetzt noch
den Intentionen seiner Regierung entspreche. Diese aber
hielt es für rathsam, angesichts des heftigen Widerstrebeus
der öffentlichen Meinung gegen das Gesetz und der lauten
Protestkundgebungen den Standpunkt, den sie vor Jahren
eingenommen, doch etwas zu ändern. Nur unterließ sie es
sonderbarerweise, ihren Vertreter im Bundesrathe sofort
und in genügender Weise auf dienstlichem Wege von dieser
Aenderung zu unterrichten. Sollte sie in der Abgeordneten-
Kammer wegen des Zwischenfalles interpellirt werden, so
könnte sie nichts Anderes thun, als diese» Sachverhalt dar-
legeii. Von einer Abberufung des Grafen Lerchenfeld aus
Berlin könne ebensowenig die Rede sein wie von einem
fteiwilligen Rücktritte desselben. Es liege hiezu, nicht der
mindeste Grund vor.
Bei der Debatte über die Interpellation wegen der
blutigen Vorgänge auf Martinique, welche Montag, in der
französischen Kammer stattfand, ist bekanntlich Herr
Ri bot, der „Minister ia partibus-, wie man ihn in Paris
nennt,. besonders scharf gegen das Cabinet aufgetreten und
hat Herrn Waldcck-Rousseau die Unterstützung, welche er bei
den Socialisten findet, mit Bitterkeit vorgeworfen. Man
erzählt nun in den Kreisen der französischen Abgeordneten,
Ribot habe in Folge der ersten Abstimmung, bei welcher
die ministerielle Mehrheit nur acht Stiminen betrug, schon
den Augenblick nahen geglaubt, der ihn wieder an
die Spitze der Regierung bringen könnte, und sich
nach College« umgesehen, und es sei für ihn eine
ebenso bittere als unerwartete Enttäuschung gewesen, als bei
l der zweiten entscheidenden Abstimmung jene Männer, dir er
! für „sein" Ministerium in Aussicht genommen, für die Re­
gierung eintraten. Darunter war Leon Bourgeois, Sarrien,
Mesureur, Klotz, Louis Ricard, Biger. Auch in der Redaction
deö „Tcinps" scheint man an die Niederlage Waldeck-
Röusseaü's geglaubt zü haben, denn das bis jetzt gut ministerielle
Blatt wendete sich plötzlich von ihm ab und stellte sich auf
Ribot's Seite. Allerdings nur für Einen Tag, aber auch
in seiner neuesten Nummer führt der „Tempö" auS,
Waldcck-Rousseau, den ei» großer Theil der Radicalen
ohne besondere Lust unterstütze, solle mit den Socialisten
brechen, d. h. er vertheidigt de» Standpunkt Ribot'S. Dieser
habe klar und bündig die Frage gestellt, ob die Republi­
kaner das Bündniß mit den Revolutionären nicht entbehren
könnten, er habe die Frage aufgeworfen, ob ein Collectivist
in einem republikanischen Cabinete sitzen könne. Der„Temps"
schließt mit Bemerkungen, die fast jenen des ^.Journal deS
DebatS" gleichen. Er sagt: „Es, wird sich zeigen, ob
Waldeck-Rouffeau das Mißtrauen beseitigen kann, das sich
an seine Person knüpft." i
1900.
äw^*-*^*~ n——a
Ser Krieg in Süd-Äfrika.
Wie», 29. Mäq.
Die.Sache der beiden jüdaftikanischen Republiken hat
durch den Tod des Generals Piet Joubert einen schweren
Schlag erlitten. Joubert ist vorgestern, Dienstag, Nachts
um 7*11 Uhr in Pretoria an einem Magenleiden, von dem
er wahrscheinlich in Folge der Strapazen deS nun sechs
Monate dauernden Krieges befallen wurde, gestorben.
General Joubert war nicht nur Obercommandant der
Truppen der alliirten Republiken, sondern auch Mitglied
des ausführenden Rathes und Vice-Präsident der Transvaal-
Republik. Er, der mit Krüger persönlich befteundet war,
galt für eine der markantesten Erscheinungen Süd-Afrikas.
Joubert stammt auS einer nach dem Cap eingewanderten
Hugenotten-Familie. Sein Geburtsort ist die Farm Cangr
im District von Guaff- Reinet, woselbst er als ein-«
fächer Bauerssohn, wenn auch unter günstigen Ber-
mögensverhältnisseu, erzogen wurde. Er nahm Theil
an den verschiedenen Trekks, das heißt an der- in
Folge des englischen Vordringens mehrfach nothwendig
gewordenen Auswanderung nach dem Norden, und dem
alten graubärtigen Manne waren nach seiner eigene» An­
gabe die Unbilden noch in lebhaftester Erinnerung, welche
er mit seinen immer wieder in die Fremde getriebene«
Stammesgenossen hat erdulden müssen. Kein Wunder, wen»
der alte General dafür bekannt war, daß unter chm nur
selten Pardon gegeben wird, und wenn selbst seine Landes*
genossen ihn den „stimme Piet", den argen Peter,
nannten, von dem man im Guten wie im Schlimme»
Alles gewärtigen konnte.- Sein unruhiges Leben uni»
die vielen Prüfungen desselben sowie die Kriegserfahrnng
ans den Jahren 1880/81 und beim Jameson'schen Einsals
während welcher sich Joubert bereits als Commandirendev
der Boers bewährte, halten ihm genug Urtheils* und Eut*
schkußkraft, Geistesgegenwart und Berechnung gegeben, daß
man auch in diesem Kriege von chm die höchsten Leistungen
erwarten konnte. In der That kann der concentrische Vor*
marsch der über das Drakengcdirge und Laingsne! in das
Gebiet von Natal einrückenden Colonnen der BoerSarmee
und die Zurückdrängung und Einschließung der Streitkräste der
Generale White, Jules und French in Ladysmtch als eine
strategische Mufterleistung Jouöert's betrachtet werden. Später
ließ sich allerdings sein Einfluß auf die Kriegfüh rung der Boers stark
vermissen, denn sie ernrangelte an Klarheit und Zielbewußt­
sein. Ein vor mehr als vier Monaten in der „Times of
Natal" veröffentlichtes Telegramm wollte wiffen, daß-Joubert
bei dem am 9. November stattgehabten Angriffe auf Lady­
smith gefallen sei, und später hieß es, er sei, als er dem
„Lang Tom" die Schußrichtung geben wollte, durch
einen Granatsplitter am Fuße schwer verwundet wor­
den, und man. wolle ihm das verletzte Bein amputirea.
Kleine Chwnll.
Wien, SS. März.
sPersonal-Nachrichten.j DaS Befinden des schwer­
erkrankten General-Abtes der Mechitaristen- Congrcgation und
Erzbischofs von Salamino, Dr. ArjeniuS A i d y n, ist seit gestern
Abends unverändert.— Ans Jena berichtet man uns: Der Ge­
heime Kirchenrath Dr. Julius L o e b e, der mit dem Sprachen-
forscher Hans C o n o n von der G a b e 1 c» tz um die Mitte des
Jahrhunderts cme kritische Ausgabe der gothische« Bibclüber-
s-tzuna des Ulfilas hcrausaegebea hat. ist im 96. Lebensjahre
in seinem Wohnsitze bei Altenbnrz gestorben.— Am 24. d. ist
in Petersburg Dr. Franz Gesellins, ehemaliger Chcf-Redac-
leur und Begründer des „St. Petersburger Herold", gestorben.
sBerleihungrn und Ernennungen.) Der Kaiser
hat dm Sectionsräthen im Finanzministerium Dr. Wladimir
v. Globocnik-Sorodolski und Dr. August Freiherrn
v. O d k o l e k dm Titel nnd Charakter eines MmisterialratheS
verliehen. Ferner hat der Kaiser dm Statthaltereiräthen und Refe­
renten für die administrativm und ökonomischm Angclcgenbeitm
beim Landesschulrathe für Mähren Camillo R a z o v s k y und
Franz Navratil, dem ordentlichen Professor der deutschen
technischen Hochschule in Brünn Dr. Robert F r! g e l und dem
Direcwr des Staatsgymnasinms mit deutscher Unterrichtssprache
in Prag-Neustadt (Stephansgaffe), RegicrungSrathe Dr. Ludwig
Chevalier aus Anlaß der von demselben erbetenen Bcrsetznng
in den bleibenden Ruhestand den Orden der Eisernen Krone dritter
Claffe verliehen.— Der UntcrrichtSministcr hat an der Geologi-
schm Reichsanstalt dm Geologm Bergrath Friedrich Teller
zum Chef-Geologm. den Adjunctm Gcjza v. Bnkowski zum
Geologen nnd den Assistmten Friedrick Eich leite r zum
Aüjuncte» ernannt.'
jM a i- A v a n c e m e n t.s Im Anschluß an unsere sonn­
tägige Nachricht über das voraussichtlich karge Ergebniß des Mai-
Avancements im k. und k. Heere erfährt Danzcr's „Armeezeitung"
noch folgende Details: Zu Haupt lente» in der Infanterie-,
Jäger-, Pionnier- und Eisenbahn- und Telegraphmtruppe wurden
„abverlangt"— sollen also mit 1. Mai 1900 befördert werden
— die Oberlieutmante mit dem Range vom November 1692,
jedoch mit Ausnahme der circa letztm Hundert dieses Nauges. Da
diese Oberlieutmante circa 4'/, Jahre Limtenante waren, ergibt
sich für sie eine Gesammtdienstzeit in der Charge des Subaltern-
Qsficiers mit 12 bis 12'/, Jahren. Zn Ob er lieuten anten
sollen befördert werden die Lieutenante mit dem Range vom Mai
1895: auch von dieser RangSgrnppr soll noch ein Keiner Theil
(50 btS 20) bis znm November-Avancement 1900 nicht befördert
werden, was für diese Lieutenante eine 5',»jährige (!) Dienstzeit in
dieser Charge ergibt.
fTod im Eisenbahnconpe.) Aus Nikols­
burg berichtet man uns: Der vor einigen Wochen von
seinem Amte suspendirte Notar Hugo Rothleutner aus
Joslowitz wurde gestern Abends 10 Uhr in dem von Zellern-
dorf hier ankommenden. Zuge in einem Coupe zweiter Classe
todt aufgefunden. Der Fall hat sich folgendermaßen zuge­
tragen: Rothleutner hatte den Schwiegervater seines in Un:er»
suchnitg befindlichm Sollicitators T u t s ch k a, den hiesigen
Tabakverleger Karl N e u w i r t h und seinen Freund, den
Grundbuchsführer Joseph K a r e t t a, von seiner Ankunft ver­
ständigt, und die gmannten Herren fanden sich auch aus dem
Bahnhöfe ein. Da nun Rothleutner nicht ausstieg, durchsuchten
sie im Vereine mit dem Conducteur des Zuges die geöffneten
Coupes und fanden Rothleutner bewußllos, sitzend auf. Bahn-
arzt Dr. P r s k wurde sofort berufen, konnte jedoch nur den
bereits eingetretenen Tod constattren. Bei dem Verstorbenen
fand man 40 Kronm an Bargeld und ein kleines Reise­
täschchen. Ob hier ein Selbstmord vorliegt oder ob Rothleutner
eines natürlichm Todes gestorben, wird die Obducüon der
Leiche ergeben.
jPost für die Marine.) Die Postabfertigung für das
Kriegsschiff „Zenta" wird crfolgm nach Hongkong vom Post-
amte Wim I am S., 7., 14., 17., 20., 21. und 28. April um
7 Uhr 45 Minuten Früh (ab Südbahnhof), vom Postamte
Triest I am 3.. 7., 14., 17., 21. und 28. April um 8 Uhr
25 Minuten Früh und 20. April nm 4 Uhr 35 Minuten Nach­
mittags. Ankunft iw Hongkong am 1.. 7., gfc, 15„ 19. und
26. Mai.^
sSchneewetter.s Heute erfolgte abermals ei» Rückfall
des Wetters i» dm Winter. Seit heute MorgmS schneit es fast
ununterbrochen. Zwischm 9 und 10 Uhr herrschte sogar ein
dichtes Schneegestöber. Allerdings zerfließen die Flocken, sobald sie
dm Bodm berühren. Mittags betrug die Temperatur nicht mehr
als 3 Grad Reaumur.— Bom Semmering wird uns ge­
meldet: Hier herrscht schon seit drei Tagm Schncewctter» welches
nach kurzen Unterbrechungen stets mit erneuter Heftigkeit wieder-
kehrt. Die Landschaft zeigt die Signatur deS Winters vor Weih­
nachten. .Auf dem Wald- und Wiesenbodm hat sich der Nmschuee
aus dm Altschnee gelegt, und die Decke wächst noch fort. Dir
Zweige der Bänme sind mit Schn« behängt. Das Thermometer
zeigt Null. Die Aussicht ist klar und nebelstei.
jUnfälle in den Tiroler Alpen.f Wie Lereiis
mitgetheilt wurde, ist ein junger Mann Namens Joseph
Desilvestro auf dem Karerpaß erfrorm aufgefunden wor­
den. Desilvestro kam in Gemeinschaft mit vier Kameraden am
18. d.» Abends, auf dem Karerpaß an. Die jungen Leute
hatten den Marsch von Bozen zurückgelegt- und.beabsichttgten»
noch am selben Abend ihre Heimat F a f s a zu erreichen, um
dort ihrer Stellungspflicht nachzukommen. Den Tag über fiel
der Schnee in dichten Flocken, nnd als die Gescllichaft vom
Gasthofc-,zum Rosengarten" aufbrach, um ihren Weg fortzu­
setzen, mußte sie trotz ihrer Ermüdung sich den Weg durch
den fußhohen Schnee selbst bahnen. Desilvestro konnte vor
Ermattung nicht mehr weiter, und, auf dem Wege zusammen­
brechend, ersuchte er seine Kameraden, zu veranlaffen, daß von
der nächstgelegenen Ortschaft B a l l o n g a ihm Hilfe ent-
gegenaeschickt werde. Doch in Vallonga angekommen, kümmer­
ten sich^ die Bursche um das Schicksal ihres Kameraden nicht
weiter, der auf der Strecke ganz erschöpft liegen geblieben war.
Am nächsten T«rge fanden Passanten Desilvestro tödt auf dem
Wege. Wie festgestellt wurde, erfolgte der Tod durch Erfrieren.
Seine Eltern verloren in dem jungen Manne die Stütze ibres
Allers.— Dr. Oskar Schuster aus Dresden wollte am
16. März die Ckoda Grande in den Bergen von Primiero von
Gosaldo aus besteigen. Er brach um 5 Uhr Morgens mit dem
Bergführer Giuseppe Zecchini auf, stieg über den Col di
Luna auf und gerieth um 6 Uhr unterhalb des Gipfels der
Croda Grande m einen furchtbaren Schneesturm, der jedes
weitere Vordringen unmöglich machte. Bis zum Morgen des
19. März mußten die Beiden bei grimmiger Kälte dort ohne
jeden Schutz ausharren, dann versuchten sie den Abstieg,
mußten wieder zurück und brachten nun abermals die Nacht
auf den 20. im Freien zu. Erst an diesem Tage kehrten sie
gänzlich erschöpft nach Gosaldo zurück. Dr. Schuster überstand
die Strapazen ohne Schaden, dem Führer Zecchini erftoren
die Finger an beiden Händen.
jSokree zu Gunsten des Wiener Bolks-
bildn u g s v e r e i n e s.1 Im Fcstfaale des F»ütel Conti­
nental" wurde gestern d'AIbert's einactige Oper „Die Ab­
reise" gegeben. Der Titel „Der Hausfreund" wäre bester, weil
bezeichnender. Der „Dritte" bemüht sich, den braveir Ehemann
zur Abreise zu bewegen, um daun Zeit und Gelegenheit zu
nützen. Die zwischen zwei Herren der Schöpfung schwankende
Frau entscheidet stich schließlich für den— Gatte«. Der Ver-
ehrer zieht ab. Also ein durchaus unmodernes Stück, da- bei
guter Darsttellung deirnoch einige Wirkung machen kan«. Tie
Musik, die d'Albert zu der sehr einfachen Handlung schrieb,
zeichnet sich weniger durch auffallende Origmalüät als durch
zahlreiche Feinheiten, ein höchst geschmackvolles Festhalten des
Lustspiellones und nebenbei iuimerhin durch ein paar sehr
gute, schalkhafte musikalische Einfälle aus, die sich bei ihrer
geiftvollen leitmotivifch- symphonischen Verwendung imm-c
wieder .vmr einer andern gimstigen Sette zu zeigen wiffen.
immer wieder in anderen, interejjanten Combinationen er-


[ 2023-06-29 10:49:30.158 - 19000329 - Seite 26 ]
Seite r
"Wien, Donnerstag^
Idiotie Freie Fresse;
LS. MäT* 1900
.Nr. 12766
Diese Meldungen sind alle unwahr gewesen, dagegen scheint
:s, als wenn Joubert bereits um jene Zeit erkrankt wäre.
Zn der That hat er wiederholt das Lager bei Ladysmith
erlassen, um in Pretoria oder Wakkcrstrooin Erholung zu
suchen. Aach der Katastrophe von KoodooSranddrift
zog Joubert mit einem Theile seiner Truppen nach
dem Oranje-Freistaat und übernahm den Oberbefehl
' über die bei Äroonstad concmtrirten Streitkräfte. Doch
. verließ er am 23. d. das Lager, um nach Pretoria zu eilen
; und, umgeben von den weiblichen Mitglieder» seiner Familie,
i die Männer stehen im Felde, zu sterben. Joubert war wie
' olle BoerS ein Soldat mit starkem Gottvertrauen, und von
! ihm ließ sich wol auch sagen, daß er wie Cromwell's
! Puritaner auszog in die Schlacht, „die Bibel am
Sattelknopf, das Schwert an der Seite." Den ehrenden Nach-
; ruf hat fein ehemaliger Gegner, General White gestern in
Capstadt dem todten Helden gewidmet. „Joubert war
Soldat und Gentleman," sagte General White, „eia
i tapferer, ehrenwerther Gegner." Joubert war aber
nicht nur• Soldat, sondern auch ein gewandter
l und eindrucksvoller Schriftsteller. Der „Offene Brief", den
j er Ende August vorigen Jahres, also vor Ausbruch des
j Krieges, au die Königin Victoria richtete, enthielt nicht nur
! eine ergreifende Schilderung der Leiden feines Volkes, das,
! in Folge der englischen ExpansionS-Gelüste von Land zu Land
getrieben, ein unstetes Leben führen mußte, sondern auch
' einen herzbrechenden Appell an die greise Monarchin, die
geheiligten Rechte eines schwachen, friedliebenden Volkes zu
! achten und dadurch Frieden, Ruhe, Wohlfahrt und Einigkeit
in ganz Süd-Afrika zu sichern. Es war Joubert nicht ver-
j gönnt, den Tod für sein Vaterland zn sterben, aber er hat
1 noch während seiner letzten Lebenslage der Geschichte seines
! Volkes-neue Ruhmesblätter hinzugefügt.
j Zonbert's Tod.
] London, 29. März. (Privat.) General Joubert
i starb am Dienstag um 1 i i 11 Uhr Nachts in Pretoria
; an Peritonitis (Bauchfellentzündung). Am Sonntag wohnte
er noch dem Gottesdienste in der Döpperkirche
bei. Er war nicht verwundet worden, wie einmal
von Colenso irrthümlich gemeldet wurde. Das war ein
Verwandter, der Commandant Joubert.
Heute findet das L e i ch e n b e g ä n g n i ß I o u b ert's
, statt. Seine Frau war am Sterbelager. Die Leiche wird
in die F a m i l i e u g r u f t auf I o u b e r t's Farm im
Makler stromer Bezirke gebracht. Die Stadt Pre­
toria ist in tiefste Trauer gehüllt.
Die Londoner Blätter zolle» Joubert durchaus
' tx« Tribut der Bewunderung, und, White's gestrige
; Worte zum Text ihrer Epiloge nehmend, neigen sie sich
respectvoll vor dem besten Todten des Feindes.
Olivier's Rürkzng «ach Norden.
London, 29. März. Das „Daily Chronicle"
, meldet aus B l o e m s o tt t e i n unter dem 26. d.: General
F r e n ch berichtet, daß O l i v i e r und G r o b l e r mit
6006 Mann nach Norden marschiren, um sich den
Transvaal-Bo er S anzuschließen.
Präsident Ttcyrr's Antwort ans die Proklamation Lord
, Roberts'.
London, 29. März. Die „TimeS" meldet aus
8 o u r e u 9 o»M arques vom 26. d. M.: In einem als
Antwort auf die P r o c l a m at i o n Lord Roberts'
erlassenen Rundschreiben erklärt Präsident
* Steyn, die Politik Englands in Afrika habe
yegenüber-i-densenigen, welche sich ihr widersetzten, stets den
Grundsatz „Divido et impera“ befolgt. Vor Beginn
der Feindseligkeiten habe man versucht, den
O r a n j e- F r e i st a a t zu gewinnen, um ihn von
j Transvaal zu trennen und so die Annectirung
beider Republiken zu erleichtern. Die Burghers
scheinen. d'Albcrt ist entschieden berufen, gerade auf dem Ge-
i biete der feinen, komischen Oper Erfreuliches zu leisten. Die
j— unter Leitung Herrn Kapellmeister Luze's vor sich ge­
gangene— Aufführung war etwas unausgeglichen. Ganz
vortrefflich war nur derjenige Künstler, der sich wegen Heiser-
i feit hatte entschuldigen lassen: Herr Pagin vom Theater au
der Wien. Herr Rrtter, der den Ehemann gab, vergriff sich
i im Tülle. Statt eines schlichten Bürgers gab er einen gefähr-
! lichcn Menschen, eine Art Ätba oder dergleichen. Die Fracht
seines Organes verführt den beliebten Sänger, stets stimm­
liche Großthaten zu verrichten. Eine Dante ans der Gesellschaft
j fang die Partie der jungen Frau.— Das Publicum nahm
die yioml xt überaus freundlich auf und zeichnete die Darsteller
dilrch lebhaften Applaus aus.— Der Aufführung der
d'Albctt'schcn Oper war die Don Mitgliedern des Hofopern-
Orchcsters gespielre, pikante „Lustspiel"-Onvertnre von Grü­
be n e r und ein sehr anregender declamatorischer Vortrag von
Frau Baronin Schneider-Arno vorausgegangen. Die
Soiree war sehr gut besucht.
jEin Student als behandelnder Arzt.) Dieser
Tage starb im 9. Bezirke die 78jährige Frau Joseplsine M an eino
in Folge eines Herzleidens, zn welchem sich Influenza gesellt hatte.
Die Leiche war schon aufgebahrt und alle Vorbereitungen zur
Bestattung getroffen, als die Behörde Kenntniß davon erhielt, daß
die Greisin nicht von einem diplomirteu Arzte, sondern von einem
Studenten der Medicin behandelt worden sei. Das Lcichenbegängniß
wurde deßhalb sistirt und die Obduction der Leich« angeordnet.
Gegen dx». Studenten wurde die Anzeige wegen Curpfujcherei
erstattet.
fAuSstellnugdes Kn nstgew erb «-Vereine s.) Bei
dem Äesuche des Kaisers in der Ausstellung des Kunstgewerbe-
Vereines wurde bei dem Objecte von Friedrich Goldscheider die an-
rvesende Frau Goldscheidcr vorgestellt und der Kaiser äußerte
sich sehr lobend über die Schönheit der Modelle und nabm ein
Album mit Abbildungen der Reproductionen der Firnia entgegen.
(Verhafteter Einbrechers Der schon fünimal wegen
Diebstahls abgestrafte LOjährige Hilfsarbeiter Rudolph Wols hat
itu Lause der legten Wochen mit einem andern Burschen das
»eschästS ocal des Kaufmannes Eniannel P o t a c e k, Bürgerplah
njs-, i, das des Fleischhauers Schwaiger, Bürgerplatz Nr. I, und
des Fleischhauers Hederka, Wielandviatz Nr. 11, theils erbrochen,
theils zu erbrechen versucht. Rudolph Wols wurde gestern verhaftet.
sSiebenKübe und ein Pferd erstickt.) Im Stalle
des Milchmaiers Franz Preising er in der Währrngerstraße
"ir 174 tft heute Früh um 4 Uhr ein Fener znm Ausbruche ge­
kommen. Sieben frühe und ein Pferd, welche sich im Stalle befauden,
konnten nicht mein in Sicherheit gebracht werden und sind erstickt.
Dir Sinllunae» lind iiim größten Theile eingeäschert worden,...
seien niemals voy ihren Führern irregeführt worden.
Nunmehr suche der Feind sie abermals zu entzweien,
indem er eine B e l o h n u ng für Berräther und
M e m in e n aussetze. Die schmachvolle Ver­
wüstung von Eigenthum in JacobSdat und
die Verhaftnng vvn BnrgherS in Bloem-
fontein zeige, welches Maß von Vertrauen
wanden englischen Versprechungen entgegen­
bringen dürfe. Die Hauptstadt sei zwar vom
Feinde besetzt, der Krieg aber nicht verloren.
Man müsse im Gegentheile in diesem Augenblicke den
größten Kampfesm nth beweisen.
BuS Natal.
London, 29. März. Wie dem „Standard" aus
Ladysmith vom 28. d. telegrophirt wird, ist dort Alles
ruhig. Der Feind halte noch die Biggarsberg-
Linie inne, wo ein Vorrücken Buller's erwartet
werde.
Zerstörung der Goldmine«.
London, 29. März. (Privat.) Der „TimeS"-Corre-
spondentin Lourenyo-MarqueS erfährt, aufden Crown
Reef Robinson- und Langlaagte-Minen seien
schon die nöthigen Sprengstoffe behufs eventueller
Zerstörung der Schächte und Maschinerien
vorbereitet.
Die VcrthcidignngS-Jnstandsetznug von Pretoria.
London, 29. März. Wie „Daily News" auS Pre­
toria vom 26. d. melden, wünscht Präsident Krüger,
daß Pretoria in Vertheidign ngszu st and ge­
setzt werde; viele hervorragende Einwohner haben sich
jedoch dagegen ausgesprochen. In Johannesburg
wurden viele Gebäude auf Befehl Krüger'S unterm inirt.
Eine Lobrede Lord Wotfclcy'S auf die Miliz.
London, 28. März. Lord Wolseley hielt in einer
Versammlung der Bereinigung der Milizschützen,
in der er den Vorsitz führte, eine Lobrede auf das von
Cardwell eingeführte militärische System, ohne welches es
unmöglich gewesen wäre, den Krieg fortzuführen. Lord
Wolseley betonte dir Bedeutung der Miliz, welche allein
die Bildung deS gegenwärtig in Süd-Afrika kämpfen­
den Heeres ermöglicht habe. Die Miliz habe seit
dem Beginne des Kriege« den regulären Truppen
900 Ofsiciere geliefert. Dreißig Miliz-
Bataillone ständen zur Zeit in Süd-Afrika unter
den Fahnen. Redner wisse sehr wohl, daß man im Aus­
land e g l a u b e, England sei von Truppen
entblößt. Niemals waren jedoch die Kasernen so voll
besetzt wie augenblicklich. Für die Einberufung zu
den Fahnen seien noch 50 Bataillone In­
fanterie-Miliz verfügbar, man habe aber für
so viele Mannschaften keinen Platz. Diese Bataillone würden
einberufen werden, sobald die Witterung die
Anlage von Feldlagern gestatten werde.
Wolseley schloß, indem er darauf hinwies, daß in Zukunft
die Soldaten vorAllem gute Schützen sein
müssen.
Sir Edward Grey über Krüger'S FrirdruSanerbietunge».
Nottingham, 28. März. In der national-liberalen
Vereinigung hielt Sir Edward Grey in Vertretung des
erkrankten Campbell-Bannerman eine Rede,
in welcher er sagte, daß weder der Geist noch der
Inhalt der letzten Friedensanerbietungen
Krügers danach angethan seien, daß die
Regierung sie acceptiren könilte. Das
Unterhaus werde die Regierung auch weiter­
hin unterstützen. Redner halte die A u f l ö s u u g
des Parluments nicht für wahrscheinlich»
bevor die beide» Republiken unterworfen
oder besiegt seien.
Abreise des Herzogs von Norfolk nach de« Cap.
London, 28. Mär;. In den Wandelgängen deS
Unterhauses verlautete, daß der Herzog von Norfolk
das Amt des General-Postmeisters bereits
niedergelegt habe, weil seine Abreise nachdem
Cap unmittelbar bevorstehe. Die anderen Minister
versuchten den Herzog zu bestimmen, seinen Entschluß rück­
gängig zu machen.
Englisch-amerikanische Weiterungen.
Washington, 28. März. Die Commission des
Repräsentantenhauses für auswärtige Angelegen­
heiten vernahm den ehemaligen amerikanischen Consut in
Pretoria, Macrum, bezüglich der Eröffnung
seiner Briefe durch englische Censurbehörden.
Die Aussage Macrum'S machte keinen günstigen Eindruck.
StaatSfecretär Hay ließ der Commission ein Schreiben
zugehen, in welchem er erklärt, daß Macrum niemals beim
Auswärtigen Amte wegen Eröffnung seiner Briefe Beschwerde
führte. Die englische Regierung habe erklärt, wenn
die Briefe geöffnet worden wären, so wäre dies im
Widersprüche mit den ertheilten Instructionen
geschehen. Hay fügte hinzu, der amerikanische General«
Consul in Capstadt, Stowe, habe ihm berichtet,
daß sich nach der Eröffnung zweier seiner
nach Pretoria und Lourcnyo -Marques gerich­
teten Briefe durch die Censur in Durban Gouver­
neur Milner in befriedigender Weise bei ihm ent­
schuldigt habe. Hay erwähnte ferner ein vom 3. Oc-
tober datirtes Schreiben Stowe'S, aus welchem hervorgeht,
daß Stehn am 26. September Stowe durch Vermittlung
deS amerikanischen Consular-Agenten in Bloemfontein er­
suchen ließ, sich darüber zu vergewissern, ob die Vereinigten
Staaten bereit wären, das Amt des Schiedsrichters
zu übernehmen, falls Milner damit einverstanden sei. Stowe
antwortete, daß Milner, welchen er befragt habe, persön­
lich geneigt sei, solche Verhandlungen einzuleiten, daß
er aber nicht glaubh im vorgeschlagenen Sinne thätig
sein zu können-•
Vas Testament Nikolaus Dumba's.
Wien, 29. März.
Geheimer Rath Nikolaus D u« b a hat ei« letztwillige An­
ordnung hiaterlagoy, iuwelcherauß« der Erbeinsetznng zahlreiche
Legate an die Verwandten und Freunde, sowie an die Bedienstete»
enthalten sind. Al« Legate, welche für die Oeffeutlrchkett an
Interesse haben können, werden uns bezeichnet:_
Dem W iener M ännergefana-Veret ne 50,000».,
dem Peuffonsfonds derW ie u cr K ü n stter gen o fs eus chaft
30.000 fl.; derselben Künstlergenossenschast zu Preisen bei Aus­
stellungen 20.000 fl.; der Stadt Wien die Gemälde: G a n e r-
mann: Sturm; Aigner: Grillparzer; F ü g e r: Cäsar's Tod;
Kupelwieser: Schubertiaden (zwei Aquarelle); dem Museum der
Stadt Wie» die Sammlung der Franz Schubert- Mann-
seripte;dewArchiv derGesellschaft der Musikfreunde die Manu«
scripte der Symphonien vvn Schubert; der Aka­
demie der bildenden Künste zuSchülerpreism 20,000fL;
dir Gesellschaft der M u s i l s r e u n d e für Stipendien
20.000 fl.: der Gemeinde Tattendorf 4000 fl.; der Gemeind«
L iez en m Steiermark 4000 fl.; der Gemeinde Weißenbach
in Steiermark 3009 fl.; der Gemeinde Pyhrn in Steiermark
2000 fl.; den Armen von Liezen, Tattendorf, Weißendach und
Pyhrn zusammen llOOfl.; der griechisch-orientalische»
Kirchengemeinde zur heiligen Dreifaltigkeit in Wien 3000 fl.;
der griechisch-orientalischen Kirche zum heiligen Georg in Wim
2000 fl.; dem.H ausr der Barmherzigkeit 10,000 fl.;
den Barmherzigen Brüdern in der Leopoldstadt 10,000
Gulden; den Töchtern des göttlichen Heilandes in der Kaiser-
straße 5000 fl.; dem St. Joseph- Kinderspital 5000 fl.;
den Ordensschwestern in der HartmannSgasie 1000 fl., der
Wiener Freiwilligen R e t t n ngsgesellfchaft
11.000 fl., für Arbeiter-ReconvaleSceutenhSuser
25.000 fl., der Heilanstalt „Alland" 5000 fl., dem Peusions­
fonds des Journalisten- und Schriftstellervereme« „Concordta"
10.000 fl., dem PeustonSvereiue bet Sparta ff cnamts-Diener 3000 fl.,
dem Spital in Sares in Macedonien 30,000 Francs. Diese
Spenden betrage« z u s a m m e u 352,0 0 0 fl.
Das Testament bricht mitten in einem Satze ab; dasselbe ist
aber, da ,e8 eigenhändig geschrieben und ans jeder Seilc unter­
schrieben ist, nach dem Ausspruche de« Anwaltes deS Verstorbenen,
Dr. JnliuS M a g g, unzweifelhaft rechtSglltig.
Aus dem Gerichtssaale.
Wie«, 29. März. sOrig.-Ber.f Beschuldigungen
en er« Spital) Unter dem Vorsitze des Bice-Präsidcnten
Felgt begann hente ein für drei Tage anberaumter Ehren-
beleidigungs-Proceß, welchen der Primar-Arzt des St. Joseph-Kinder«
spitales und Ehef-Arzt der Therestaarscheu Rltteratademie Dr. Joseph
Heim, sowie der frühere Secundar-Arzt dieses Spitales und gegen»"
wärttge Arzt, zu Schäßvurg in Siebenbürgen, Dr. Fritz M e 1 1 e t,
gegen den Schriftsetzer uud Eorrector des „Fremden-Blatt" Paul
S t e 1 l d o g e u erhoben haben. Die Klage betrifft eme von Stell«
bogen verfaßte und m 16, 00 :) Exemplaren erschienene Broschüre
unter dem Titel: „Jur Warnung für Ettern! Opfer der
Wissenschaft." Die Anlage ist durch Dr. Kltuger, die Ver­
theidigung durch Dr. M o r g e n fl e t n vertreten.
Als Geschworne flmgiren die Herren: Wenzel I a m b o r»
Johann Scheidt,, Machias R o l i n, Joseph M ü l l n e r, An­
ton Blaha, Friedrich Vietsckmann, Leopold B ara,
Heinrich Kohn, Dr. Bierndacher, Gustav Eisler, Jo­
seph Steininger, Albert Frank, Ignaz Beinle 1 1ne t
und Franz Peschka, die beiden Letzleren als Ersatzgeschwome.
, Die Anklage sagt Folgendes: In der incriminirten
Broschüre werden in ausführlicher, angeblich wahrhertSgeirener
Weise die Einrichtungen des St. Josevh-KmderspitaleS, die Be­
handlung und Wege in diesen, Spitale geschildert nnd sohin
von der Rohheit der Kinderspitalsärzte, von der SvitalSerbärm-
lichkeit und von der eiitfetfrusien Wirkung des Heilserums dem
Publicum Schaudergeschichten erzählt.
Nach Aufzählung der diesfalls incriminirten Stellen fährt
die Anklage fort: Die Kläqerrolle haben wir mit Recht über­
nommen, weil die ehwerletzende Tendenz der Broschüre unter
unserer namentlichen Anführung gegen uns gerichtet ist und dort,
wo der Vorwurf ein ungerechter ist. der Zusammenhang aller in-
criminirlen Stellen der Broschüre Unverkennbar uns als Belei­
digte darstellt. Der Angeklagte hat in der Untersuchung die That
ausdrücklich eingestanden, auf jede Vertheidigung verzichtet und
sich den Beweis der Wahrheit für die ",aupwerhandlung vorbe­
halten. Da wir gewissenhaste, pslichtgetreue und ehrenhafte Mari­
ner sind, muß der angekündigt Wahrheitsbeweis zu Schanden
werden. Bezüglich der öffentlichen Beschimvstmg nach §. 496 ist
jeder Wahrheitsbeweis ausgeschlossen und muß die Bestrafung un­
bedingt eintreten.
Schon jetzt spreche» wir unsere Ueberzeugung aus. daß auS der
inertminirten Broschüre weniger der trauernde Vater als der
speculative Geschäftsniann spricht. Der Angettagte ist der Gründer
der Zeitschrift „Oesterreichischer Geiundheltsratd, illusirirtes Famillen-
blatt für Naturheilkunde", welche Zeitschrift gegenwärtig im Berlage
des Herrn F. E. B l 1 z in Leipzig steht, aber den Angeklagten noch
immer zum Mitarbeiter und Mitstreiter zählt. Mit der ineriminirten
Broschüre will unseres Erachtens die Naturhrilkunde gegen die
Wisienschast, gegen die staatlichen Einrichtungen und gegen di«
ftraduirten Aerzte einen Vorstoß wagen, der mit der Verletzung
unserer Ehre sich verknümt hat. Alle subjectiveu und objectiven
lllierkmale der Ehrendelerdignng sind außer Zweiset gesetzt und dce
Anklage muß als gerechtfertigt erscheine».
Das DcrhSr des Angeklagte«.
Präs.: Bekennen Sie sich schnldig?— Angekl.: Rur
insoferne, als ich die Broschüre versaßt und zum Drucke befördert
habe. Was den Inhalt anbelangt, stelle ich Alles, was ich behauptet
habe, unter Beweis.— Präs: Seit mann sin» Sie hier?—
Angekl.: Seit dem Jahre 1887.— Präs.: Welche Stellung
haben Sie hier bekleidet?— Angekl.: Ich war erst Schnftjetzer^
und bin fetzt Eorrector.— Präs: Waren Sie mcht Redacteur
beim „Gesundhettsrath‘?— Anaekt.: Ich war Gründer und
Herausgeber des „Oesterreichischen Gefunddeitsrath".
SiudSic an dieser Lusirirten..Zeitschrift der gesammten
Naturheilkunde noch betdeiligt?— A n g e k l.: Seit 2% Jahren mcht
mehr.— Präs.: Die Zeitschrift gehört einem Vereine. WelcheAus-
gaben hat sich dieser Verein gestellt?— Auge kl.: Die Hebung der
Vollsgesundheit. Präs.: Und will diese Hebung der Volkögesund-
belt mit Umgehung der Aerzte erreicht werden?— Angekl:
Durchaus nicht. Alle Aerzte sind uns c-enehm.— P t a (. S Nach
Jßrer Broschüre stimmt das nicht.— Angekl: Ich me,ne Natur,
sich dlefenigen Aerzte, die unserer Ansicht huldigen.
Präs.: Was hat Sie veranlaßt, die Broschüre zu schreiben?
— Angef 1.: Ich wollte meine Mitmenschen vor ähnlichen Schick.'
lalsschlagm bewahren, wie sie niir m diesem Svitale widerfahren
sind —Bräs.: Sie meinen, Ihnen als Vater. Sie behaupten
nämlich, daß das Kind im Spitale eine Behandlung erfahren bat
ote schuld daran ist. daß das Kind gestorben ist?— A n a e kl-
So ist es. a’
Präs.: Die Anklage meint, daß es Ihnen nicht sosehr
darum zn thun war, den Schmerz des Vaters an den Tag zu lege»,
als vielmehr um eine Keine Sveenlation. Wie stellen Sie sich m
dieser Behauptung? -Angekl.: D.ejer Vorwurf berührt mich
am aller,chinerzlichsten. Ich habe die Broschüre zuerst in Tausenden
von Exemplaren gratis^verschickt. Erst später verkaufte sie ein Buch­
händler für,10 kr. per stück. Davon gehörten 5 kr m,r als Beitrag
zu den Herstellungskosten.- Präs.: Wieviel hat diese Broschüre
,7 AZ6°n.' 250 k>- Prä,.: Wer hat das bezahlt?
Angekl.: Ich zahle heute noch daran.— Präs.: Es liegt tote
Smnutl)un8 nahe, twb der Verein daS bezahlt hat.— Angekl.:
Ich habe muc selbst dieses i^pfer auferlegt, habe nur vom Munds
abgespart und meiiter Familie Nöthiges entzogen.
■m m a ^*: ber „Österreichischer Gesundheitsrath"
r a^- stwrechung Ihrer Broschüre erschwueir. Ter Präsident ver«
^ cfbrcchuiig und säbrt dann >ort: ES muß eigentlich dem
schmerzgebeugten Later webe thun. wenn sein Schnierz m der Wett-
so breit,etrete» mrd..- Angekl.: Es ist ein getheilter Schuiey.-


[ 2023-06-29 10:49:30.158 - 19000329 - Seite 27 ]
*«« l£(CU
— i... i.
Wien, Donnerstag
i-cssc.
29. Mir* 1900
Seite 3-
rVctxe JtT.
--Präs.: Man möchte glauben, man hat es mit einem spannenden
Fünf-Kreuzer-Roman zu thau und nicht mit dem Schmerzensschrei
eines Vaters. Dieser mußte sich dagegen wahren, daß sein Schmerz
als Agitation-mitte! benützt wird.— Au ge kl.: Ich habe mich
dagegen verwahrt._
Ter Präsident verliest noch eine. Ankündigung des
Merkchens, da? allen Eltern zur Ausklärung über den „inhumanen
Geist". der in den Spitälern herrsche, empfohlen wird.
Vertheidiger Tr. Morgenstern: Herr Präsident, soll durch
dieses Verha'ten vielleicht erwiesen werden, Latz mein Client ein
sveculatwer Geschäftsmann ist?— Präs.: Nein, der Herr Ver­
theidiger wird niir überlass.» muffen, den Angeklagten zn befragen.
Er dürste sehen, was ich beweisen will.
Präs, (zum Angeklagten!: Sie haben die Broschüre deßhalb
geschrieben, weil Lne Ihre Wahrnehmungen Ihren Mitnienschen zur
Kenntniß bringen wollten. Haben Sie sich dabei einen Rahmen ge­
steckt, um auf streng sachlichem Gebiete zn bleiben, oder wollten Sie
Mich die Aerzte verunglimpfen s— An ge kl.: Ich wollte uur die
Sache meiues Kindes vorbringen, ich habe nicht die Absicht gehabt,
der Ehre der Aerzte persönlich »ahezutrete».
Präs.: Das Beiseüelassen des persönlichen Gebietes ist
über nicht rigoros eingehalten worden. Tie Namen sind genannt
und Ausdrücke gebraucht, die das rein sachliche Gebiet. verlassen.
So sagen Sie von Dr. M e tz n e r: „Für einen so rohen Ge­
sellen würde besser der Name „Metzger" passen." Sie scheinen
sich eben selbst, durchgeganacn zu sem!— Angekl.: Da ich
es so empfunden habe, schrieb ich es auch so. —Präs.: Sie
smd ein Anhänger des NatnrheilvrrfahrenS?— An" ekl.:
Ich bin kein Fanatiker und habe Alles, was als Heflbchelf
meines Kindes, dienen kann, also auch die mir vom Hausarzte
empfohlene Svitalsbebandlnng in Anspruch genommen.
P r ä s.: Die Wahrnehmungen sind zum größten Theil von
:Hhnen selbst- gemacht?— A n g e k l.: Ja.
; Der Präsident läßt nnnmchr die Broschüre verlesen.
! j. In der Broschüre erzählt der Verfasser, daß zwei Kinder sich
nt Folge Bob Diphtheritts im St. Josepbs-Kinderspilale befanden.
Und daß eines derselben durch Schuld der Aerzte in' einen Zustand
gerieih, durch welchen es, als die Elter» das Kind zurückzunehmen
«nöthigt warm, bald starb. Auch über die Behandlung des zweiten
Kindes wird geklagt.
Unter den mcriwiuirten Stellen befinden sich folgende i
.. „Nach Verlaus einer Halden bis e uer ganzen Stuude ist die
Mfite beendet, und circa siebzig Patientea find „behandelt".
Allzu ost kommt es bedauerlicherweise vor, daß die Aerzte
befriedigende und gute Auskünfte über das Befinden der ihnen an­
vertrauten kleinen Patienten ertheilen: aber um so schmerzlicher
trifft es, wenn Tags darauf die Angehörigen zu ihrer großen Ueber-
raschung erfahren müssen, daß ihr Kind, von dem es immer geheißen
bat, daß es ihm gut geht, plötz'ich gestorben sein soll. Es ist deßhalb
, kein Wunder, daß dort so häufig Scandalscenen stattfinden,
l Schon im Spital bemerkte ich einen Husten mit Auswurf,
den er (der Knabe) früher nicht gehabt hat. Es ist ja kein Wun­
der, daß sich dort die Kinder einen Lungcnkatarrh zuziehe»,
denn in den kalten und rauhen Wintcrtagen stehen die Thüren
offen und die kranke» Kinder haben bei Tag, und auch in der
Aacht nur zwei leichte Decken. Die vorgeschriebene Zimmertem"
ratur von 1Ü Grad konnte ich wahrend meines Aufenthaltes in
eitlem der Krankenzimmer durchaus nicht verspüren. Wie em­
pfindlich mag es erst in der Nacht sein, zu welcher Zeit nickst ae-
heizt wird? Es ist daher leicht erklärlich, daß der Zustand der
erfahrungsgemäß unruhig liegenden Kinder, die sich während de§
Schlafes auch bloß legen, anstatt besser— schlechter wird.
Immer jammerte das Kind über Schmerzen ini Bauch und
in den Füßen. Am Bauche sah man noch die etwa einen Finger
lange Stichwunde der Heilserum-Einspritzung. Also eine solck>« Ver­
letzung wird den armen Kindern beigebracht, die nicht einmal nach
zwölf Ämeu verheilt. Ich brachte leider erst später in Ersabrung,
daß die Kinder während des riesig weiten Hineinschiebens der Spritze
! unter die Haut vor colossalen Schuierzen begreiflicherweise allerhand
Zustände bekommen. Und mit Spitalskindern werden ja bekanntlich
keine langen Geschichten gemacht; da geht dies fadri'sniäßig, ge­
fühllos und— bist du nicht willig, so brauche ich Gewalt.
Für den Moment verblüfft uns zwar die Gelehrigkeit und
Folgsamkeit des Kindes (im Spitale). Später aber mußten wir von
dem älteren Kinde erfahren, daß dabei eine große Rohheit mitspielte.
Das eingeschüchterte Kind handelte instinctwäßig aus Furcht vor
Martern.
Diese wesentliche Jrreiührung (des Vrimars Dr. Heim über
bür Zustand des Kindes) gebürte wol vor den Staatsanwalt."
In weiteren Stellen wird Dr. Heim beschuldigt, die Heraus­
gabe des Kindes unter unwahren Angaben verweigert zn haben.
„Aus die Bemerkung des Vaters, daß die seelische Depression des
4b,jährigen Kindes auch sein physisches Befinden ungünstig beein­
flussen könne, antwortete Herr Dr. Heim mit unbegreijlichcr Herz­
losigkeit: „Solch ein Kind hat noch keine Seele!"... Unmöglich
kann doch Herr Dr. Hein von so kleinlicher und rachsüchtiger Natur
sein, au fremden Kindern seinen Unmutb darüber, daß ihm der
gütige Himmel keinen Kindersegen zu Theil werde» ließ, ist so
unwürdiger Weise auszulaffest.,
Ich brachte diese» (das dreijährige Kind) doch zeinerzeit gleich
am ersten Tage, als stch Fieber und Halsschmerzen eingestellt hatten,
ins Spital. Ünd dort erst hat man das Kind durch die Heilserum-
Einspritzung gefährlich krank gemacht.
Wie habe ich das Kind gebracht ünd wie mutzte ich es wieder­
finden! Im höchsten Fieberstadium und zusammengekauert lag es
ganz entkräftet da. Ich suchte sofort nach dem feuchten Umschlag
um den Oberkörper, der die hohe Temperatur herabsetzen sollte. In
det Privatuistte bei separater Honorirung bat Herr Dr. M e tz n e r
die bessere Behandlung gewußt, warum ün Spitale nicht? Oder ist die
Krankenpflegerin ihrer auzgetmgenen Pflicht nicht nachgekommen? Keinen
Begriff kan» man sich machen wie vernachlässigt der Mund des
Kindes war. Jede Mutter reinigt doch täglich den Mnnd ihres ge­
sunden Kindes, wie vielmehr sollte dies bei kranken Kindern von der
Krankenpflegerin geschehen? Die vertrocknete Haut hing dem schnell
athmenden Kmde in Fetzen von den Lippen herunter und der Schleim
hatte sich am Gebisse zu einer förmlichen Kruste zusammengesetzt.
Mit Schaudern mußte ich bemerken, daß das Hemd anstatt
mit einem Bändchen oder einer Sicherheitsnadel mit einer offenen Nadel
geschlossen war. Da ich meinem Unmuth über alles Ungewohnte
lauten Ausdruck gab, stöben die schuUfWußten ftommcn Schwestern
wie Spreu auseinander.
Und macht das Kind nicht sofort willig den Mund auf, so wendet
man den Kantschukkeil au, welcher mit Gewalt den Mund weit „auf­
spreizt", so sagte mir der Sanitätsmann.,.-
Der Verband war so sest um den Bauch gewickelt, daß die
inneren Organe zusammengeschnürt waren und das wehrlose
Kind kaum Atdem schöpfte. Es wurde der Verband hernnter-
ggnommen, und mit den Worten: „Ja, was ist denn da geschehend'
entdeckte der Arzt (zu Haufe) zwei klaffende Wunden in der linken
Hüfte.' Diese beiden mörderische» Löcher waren miteinander unter­
halb im Fleische durch einen Docht verbunden, damit der durch die
verheerend« Heilserum-Einspritzung sich entwickelnde Eiter nach außen
abgeleitet werden sollte. Aus dieser entsetzlich großen Jncision zog der
Arzt langsam einen 48 Centimeter langen Docht heraus. Man kann
sich denken, wie Messer, Scheere und Sonde da gehaust haben und das
Kipd an Schmerzen gelitten hat._
Also durch das gegenwärtig in der Mode befindliche „Hul-
mtttel" Heilserum wurde solch entsetzliches Uebel erst herbeigesüdrt.
Jetzt erst wurde uns klar, warum die Herren besorgt waren, das
Kind in« Spitale zurückzulassen: das zn Tode gemarterte Kind sollte
bei Nacht und Nebel wie ein Thier erbarmungslos sterben,
barmt der Mißerfolg Ihrer vielgepriesenen Serum-Therapie vor
der Ocssentlichkeit vertuscht werde. Daun ist der erlösende
Tod eingetreten. So wird kein Angehöriger zur näheren
Besichtigung der Leiche zugelassen, welche vom —Portier des
Epitales aufgeschnitten, der Kops geöffnet oder gar das Rückenmark
ausgestemmt wird. Diese Frivolität, diese handwerksmäßige Aus-
fchrotung eines humanistischen Beruses, verbunden mit der Rohheit
brutaler Schinder, muß ans Tageslicht kommen."
Nach Verlesung der Broschüre forderte der Vorsitzende d?n An­
geklagten aus, sich über die fünfzehn Anklagepunkte. des Dr. H e i.m
und die vier AnklagcstnNkte des Dr. Metz »er zu verantworten.
■ Präs.: Bitte sich zunächst über die erste Stelle zn äußern,
welche besagt, daß in einer halben bis einer Stuude dir Visite
beendet ist.— Angekl.: Gerade bei Kindern, welche sich nicht
äußern können über ihre Krankheit, sollte die Behandlung eine sorg­
fältige sein und sollte mgn doppelt so viel Zeit verwenden.
Präs.: Ich bitte, es handelt sich hier nur um Ihre Wahr­
nehmungen» nicht um dir Ausführung von Theorien. Sie sind ja
nicht Arzt.— Angekl.: Meine Wahrnehmung ist die, daß die
Visite thatsächlich nicht länger als 20 bis 25 Minuten, höchstens
eine Stunde währte.— Präs.: Und Sie glauben, daß das
nicht genügend Zeit zu sorgfältiger Untersuchung gewesen sei?—
A n g e k l.: Ja.
Präs.: Die zweite Stelle der Broschüre betrifft den Umstand,
daß der Portier, wenn Kinder gestorben waren, die Angehörigen
durch Namensaufruf davon verständigte. -- Angekl.: Das habe
ich selbst mit angehört und bemerkt. daß e» in ganz ungeeigneter
Meise geschehen ist.— Präs.: Nämlich?— Ang «kl.: Den be­
trübtem Angehörigen wurde das in trockener Weise gesagt, die ich
nicht ftir geeignet fand.
Präs.: Sie behaupteten ferner, daß den Parteien falsche Aus­
künfte ertheilt wurden und daß cs in Folge dessen zu Scandalscenen
kam.— Angekl: Es wurde» nur kurze Auskünfte gegeben. Am
nächsten Tage erhielten die Parteien oft eine andere Auskunst.
Präs.: Es wird auch öfters vorgekommen sein, daß der Zu­
stand der t.ran'en wechselte. Es ist auch begreiflich, daß im Svitale,
wo eine große Anzahl von Kindern ist. sich die Herren Aerzte, die
keine Zeit haben, nicht in eine Detail-Beantwortung aller An ragen
einlassen können.— Angekl.: Wenn aber eine Mutter den Wunsch
bat. ihr Kind zu sehen, jagt man ihr, die Statthaltern habe eS ver­
boten.— Präs.: Das ist bei infectiösen Krankheiten nothwendig.
— Ang ekl.: Die Aerzte gehen ja euch zu den mit infectiösen
Krankheiten behafteten Patienten und verkehren unmittelbar darauf
mit den Parteien.
Präs.: Wir werden ja von den Herren Aerzten boren, ob
und, welche Vorsichten sie dabei gebrauchen. Im Punkte 4 der
Broschüre heißt es. daß die Kinder in den kalten Spitalszimmern
einen Lungenkatarrh beloinuieu können.— Angekl.: Daß es in
de« Zimmern kalt ist, habe ich selbst tvahrgenommen.
Präs.: Und der fünfte Punkt, betreffend die Wunde von
der Heilserum-Einspritzung, beruht wol auch auf der eigenen
Wahrnehmung'?— An ge kl..Ich habe ja einen Arzt geholt,
der hat e§ auch gesehen.
Präs.: Man kann doch nicht einen Spitalsarzt, dafür
verantwortlich machen, wenn eine Operation schmerzhaft ist.—
Angekl.: Ich habe auch das nicht bebauvtet.
Präs.: Sie sagen auch in dieser Stelle, daß man bei de»
Operationen fabriksmäbig und gefühllos vorgegangen sei und daß
es gebeißen habe: „Bist du nicht willig, so brauch' ich Gewalt!"—
Angekl.: Es wurde wir das von Parteien, mit denen ich im
Spitale verkehrte, mitgetheilt.
Vertheidiger: Sie sollen uur über Ihre eigenen Wahr­
nehmungen aussagen.— Angekl.: Ich habe bemerkt, daß, die
Kinder in dem Momente. da man daran geht, ihren Mund
zu llntcrsuchen, denselben schon weit aussperren.— Präs.: Sie
meinen also, daß die Kinder darauf trainirt sind?— Angekl.: Ja.
Präs.: Im Svitale müssen eben viele Kinder behandelt
werden. Es muß für die Aerzte sehr schwer sein, mit Kindern, die
gegen jede fremde Person zurückhaltend sind und nicht gehorchen,
umzugehen. Wie soll denn in einem Svitale die Behandlung der Kinder
geführt werden, wenn die Aerzte nicht Mittel haben, die Kinder zu
bewegen, daß sie den Mund aufmachen? Ein solcher Arzt kann doch nicht
stundenlang bei dem Kinde stehen. Wie wollen Sie sich denn das vor­
stellen? Das ist bei der großen Anzahl von Kindern nicht anders
möglich, als daß dem Kinde etwas imsanst der Mund geöffnet
wird. Ist das schon sabriks mäßig und gesühikos?— Angel l:
Die Aerzte müssen aber solche Mittel anwenden, bei denen das Kind
keinen Schaden leidet. Mir ist ein Fall bekannt, daß einem Kmde
beim Oeffnen des Mundes ein ganz guter Zahn ausgebrochen wurde.
Zu einer der ineriminirten Stellen, in der den Aerzten
wissentliche Irreführung vorgeworsen wird, da dem An­
geklagten gesagt wurde, er möge das Kind noch zwei bis drei Tage
im L-pital lassen, bemerkt der Angeklagte: Ein Arzt muß doch den
Zustand eines Kmdes kennen, wenn er es täglich untersucht. Wenn
ein Kind eine so entsetzliche Wnnd« bat, als ob man ihm mit einem
Meyer durch den ganzen Bauch gefahren wäre, kann der Arzt doch
nicht jagen, daß das Kind in zwei bis drei Tagen herausgeben kann.
Der eine Arzt sagte mir. das Kind ist im Sterben, der zweite, es
wird auf dem Transport sterben, der dritte, es liegt in Agonie. Da
konnte doch Dr. Heim unmöglich ännchiiien, daß es in zwei bis
drei Tagen das Spital verlassen kan».
Präs.: Kranlheitsbilder können bekanntlich wechseln. Was
sollte übrigens Dr. Heim für einen Grnnd gehabt haben, Sie
irrezuführen?— Angekl.: Er mußte ja sehen, daß das Kind nicht
gesund werden kann. Vielleicht halle er ein wissenschaftliches Inter­
esse.— Präs.: Damit er. wenn das Kind sterbe, SectionSmaterial
habe.— Angekl.: Wahrscheinlich.
Dr. Klinger macht den Angellagten aufmerksam, daß
Dr. Heim die Gesundung des Kindes nicht ausdrücklich in Aussicht
gestellt habe, sondern daß dasselbe nach zwei bis drei Tagen zum
Transporte geeigneter wäre. Der Angeklagte bleibt dabei, daß er es
jo verstanden habe.
Der nächste Anklagepnnkt betrifft die angeblich mit „unbegreif,
licher Herzlosigkeit" gebrauchte Aeußerung des Dr. Heim: „So
ein Kind bat noch keine Seele." Ans die Frage des Präsi­
denten, wie er damit den Vorwurf der Gesühlsrohheit rechtfertige,
uieint der Angeklagte: Mir ist bekannt, daß die Wissenschaft die
Kinderscele als die empfindlichste bezeichnet.
Noch durch einen zweiten Payns desselben Abjatzes fühlt sich
Dr. Heim in der Anklage beleidigt, da ihm vorgeworfen wird, er
habe den Kranken trotz emes Appells an seine Menschlichkeit dem
Vater nicht zurückgegeben.
Präs.: Unsere Spitäler sind doch so überfüllt, daß die Aerzte
froh sind, wenn Raum für neue Patienten geschahen wird.—
Angekl.: Wiederholt stelW uns Dr. Metzner die bestimmte
Zurückgabe in Aussicht, obwol er wissen mußte, daß er cs uns nicht
im gebesserten Zustande wird übergeben können. Es kann diese Zurück­
gabe also meiner Meinung nach nur verschleppt ivorden fein, damit
ich nicht zur Kenntniß der Verletzungen ge ange, die das Kind durch
die Serunlbehandkung davongetragen hat.
Beim nächsten Anklagepnnkt. der die Beschuldigung enthält, daß
das Kind erst un Svitale gefährlich erkrankte, sagt der Ange­
klagte: Man geht doch in ein Spital, um gesund zu werden. Und
ich habe das eine Kind viel kränker, das andere sterbend zurück­
bekommen. Ich bin überdies nicht als Bettler hingekommen, sondern
habe bezahlt, was zu bezahlen war.
(Fortsetzung im Morgeublatte.)
' Leipzig, 27. März. (Berurtheilung des Schritt­
st e l l e r s Mehring.) Das Reichsgericht verwarf die Revi­
sion des Schriftstellers Sicamar Mehring, welcher am 3. Ja­
nuar vom Landgericht Berlin wegen Beschimpfung der katholischen
Kirche, begangen iin September vorigen Jahres durch Veröffent­
lichung des Gedichtes „Die feige That von RcnneS" im „Ulk", zu
sechs Monaten Gefängniß verurthcilt wurde. Dabei wurde aus­
gesprochen. der Jesuitenorden sei zwar zn Unrecht von
der Bormstanz als Einrichtung der katholischen
Kirche angesehen worden, doch habe dieser Rechtstrrthum auf
den Bestand deS Urtheils keinen Einfluß.
Die Landtage.
Steiermark.
Graz, 29. Mürz. Der Landtag hielt eine kurze Ge-
schäftssitznng ab. Abg. Hagen Hof er brachte den Entwurf
einer Landtags-Wahlreform ein. Die nächste Sitzung
findct morgen statt.
Telegramme des CorresM-eiy-Iureas.
Budapest, 29. März. (Abgeordnetenhaus.) Dem
Hanse wird der Bericht des Finanzausschusses über,
daS Finanzgesetz unterbreitet. Das Haus beschließt, den­
selben ans die Tagesordnung der MontagSfitzunq zn stellen. Hier­
auf werden einige Immunitäts-Angelegenheiten und
Petitionen erledigt und die Sitzung geschlossen. Die nächste Sitzung
findet morgen statt.,
Cork, 23. März. Der Herzog vonConnaugh»
ist hier eingetroffen und im Bahnhöfe vou dein zu de«
Nationalisten gehörenden Bürgermeister em­
pfangen worden. Die Stadt ist beflaggt. Dn
Herzog wurde von der Bevölkerung lebhaft
begrüßt. Eine Gegenkundgebung fand nicht
statt.
Madrid, 28. März. Im Mini st errathe erklärt
der F i n a n Z m i n i st c r, daß er die Alkohol- V o l-
läge aüäirdern werde, um deren Annahme zn erleichtern,
Konstantinopcl, 28. März. Die Frage der Ab­
grenzung und Bezeichnung des Gebietes der russische »'
Vorzugsrechte für Eisenbahnbauten in den
an Rußland grenzenden kleinasi.tischeu Territorien ist noch
nicht geregelt.
Konstantinopel, 28. März. Der armenische Pa­
triarch beharrt auf seiner Demission. Inzwischen ist
die Wahl des Katholikos von Sis, welche die Ursache der
Demission bildete, aus den 5. April vertagt worden.
Telegramme der „Neue» /reim Presse".
Stanislau, 29. März. Im Dorfe Czerniesow (wo
bei der Reichsrathswahl viele Bauern erschossen wurden) be­
schloß eine Versammlung v m 500 Bauern, an den Landtag.
eine Resolution zu richten, in welcher sie aussprechen:
1. Die Bauern wollen keine Majorate und reine Collectiv-
Gemefl't-n; 2. die Bauern verlangen die Vereinigung der'
Gemeinde mit der Gutsherrjchast. Versammlungen mit diese«s
Programm sollen an vielen Otten abgehalten werden^
Der Krieg in Süd-Afrika.
Freilassung des Dr. Albrecht.
London, 29. März. Reuter's Office meldet au<
G l e n c o e vom 27. d. M.: Im hiesigen BoerSlager
traf ein Schreiben des Generals Buller ein,
worin die bevorstehende Freilassung des deut­
schen Arztes Dr. Albrecht angekündigt wird,
welcher bei Ladhsmith gefangen genommen worden sei,
weil er zwei seiner Patienten, Boersofficiere, habe t
entkommen lassen, obwol sie ihr Ehrenwort gegeben!
hatten, nicht zu flüchten. Ferner sollen den BoerS die zur!
holländischen Ambulanz gehörenden Gegenstände,;
welche elf Waggons füllen, wieder zugestellt werden.^
Die Slrikes der Kohlenarbeiter.'
Mährisch-Ostra«, 29. März. Auch dle heutige Früh-
schickt zeigt normale Anfahrt auf fast sämmllichen Schächten
des Revieres. Blos auf fünf Nordbahnschächten, ferner aus der-
Gcwerkschaft „Marianne" und „Zwierzina" fehlen einige.
Percenie der Mannschaft, die Förderung ist hingegen eine
weitaus größere als die normale, und wird mst der Kohlen--
Elpediticn in ausgedehntem Maße begonnen. I
D«x» 29. März. In Folge des vorgestrigen Vorfalles im
Johannes-Schachte in Bruch ist das Infanterie-Bataillon,
das heule den Ort verlassen sollte, bis auf Weitere- daselbst
verblieben.
Der Dextilstrike in Rumburg. --
(Selegrenm k« Carre spondeuz-Durea-..)
Rumburg, 29. März. Die strikenden Arbeiter der Firma'
Joseph T h e i s s i g in Warnsdorf haben, 50 an der Zahl, die
Arbeit wieder aufgenommen, nachdem ihnen chre For­
derungen eingeräumt worden waren. Im Ausstände sind dermalen
noch 1890 Textilarbeiter, von denen jedoch ein Drittel bereits f
Warnsdorf verlassen haben dürfte, um anderwärts, hauptsächlich-
in Sachsen. Arbeit zn suchen. Die Industriellen erklärt« wieder-•
holt, von ihren Bedingungen nicht abgehen zn können.
Amtliches.., J
)Äitf btt» amtliche» Theile der „Wiener Zeitung-.) 4
Se, Majestät der Kaiser hat die Uebernahme de- Oberste«
Johann S v o b o d a. im Status der Ofsiciere in Localanstellnngen.
übcrcomplet im Landwehr-Jnsanterie-Regiment Prag Nr. 8, Gruppen-
vorftandes im Ministerium für Landesvertbeidigung, auf sein An­
suchen in den Ruhestand angeordnet und demselben bei diesem Anlass«
den Orden der Eisernen Krone dritter Classe mit Nachsicht der Taxe
verliehen; anbesohlen, daß dem Lieutenant Franz Schwackhöfer,
des Landwehr-lihiamn-Regiments Nr. 5, m Anerkennung hervor­
ragender Leisinngen anläßlich der im September 1899 stattgehabten'
Hochwasser-Katastrophe der Ausdruck der a. h. Zufriedenheit bekannt­
gegeben werde; ferner dem Professor am Gymnasium der Benedictiner
in Seitenstctten P. Jldephons Märkinger anläßlich seines Schei­
dens aus dem Lehramte den Titel eines Schnlratbes und dem Stadt»
secretär in Freiwaldau, Joseph Gränz, das goldene Berdienstkrru,
verliehen.. l
Se. Mapstät der Kaiser hat verliehen: dem pensionirten Lehrer
Emanuel P a l i e w i c z in Czernowiß das silberne Verdienstkreuz
mit der Kcone; dem Diener bei dem Bezirksgerichte in Kalsching
August A g l e r und dein Diener bei dem Bezirksgerichte in Auscha
Adam Eckert anläßlich der von ihnen erbetenen Versetzung in den
dauernden Ruhestand das silberne Verdienstkrenz.
Se. Majestät der Kaiser hat deni Ober-Finanzrathe und
Finanz-Bezirksdirector in Komotau, Joseph I a h n u, ans Anlaß der
von demselben erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand d.»
Titel eines Hosrathes verliehen.
Wiener Börse vom SS. März.
Im Einklänge mit den festeren Anslandsbörsen von gestern
hat auch die heutige V o r b ö r s e bei höheren Cursen verkehrt, aber
das Geschäft ist weit geringer als gestern geblieben. Das meiste
Interesse noch haben Kohlen-Acticn gefunden, welche in Folg« der
eingetretenen Erhöhung der Kohlcnpreise, gegen welche die öster­
reichischen Industriellen eine Aetion eingeleitet haben. lebhafter ge­
fragt waren und namhaft höher gegangen sind. Staatsbahn-Actien
wurden zu Deckungszwecken gekauft. Bodencredit-Actien sind für
Pariser Rechnung anS dem Markte genommen worden. Günstigere
Stinimung war für Straßenbahn-Actien vorhanden, ebenso sind
Buschtiehrader Actien gtst-egen. Die Gejchäftsstille bewirkte schließlich
eine leichte Abbröcklung der Curse aller Specnlations-Papiere-
Voluten werden etwas steifer gehalten.
Es nokrten: Ereditacnen 286.25 bis 835.70, Ungarische Credit-
bank 187.M) dis 187.75, Länderbank 117 bis 117.25, Bodcnclodit
863 bis 253.75, Ungarische Industriebau! 96 75, L-taalsbakn 131.10
bis 134 80, Lombarden 25.30 bis 25 40, Straßenbahn Lit; X
136, Lit. B 131 dis 131.25, Buschtiehrader Bahn Lit. A 313.50,
Lit. B 303.75, Alpine Montan-Actien 262.60 bis 264.25. Rima-
Muranyer 311 bis 312.25, Böhmische Montan-GeseUsihaft 404.50,
Brüxer Kohlen 399.75 dis 402.25. Salgo-Tarjaner 320, Taiiak-Actie»
151.25 bis 154.75. Waficnsabrik 181.50 bis 185, Brünncr Maschinen­
fabrik 277.75, Beitscher Magncsit-Aciien 155 bis 155 50, Äaltcnleut-'
neben» 127.50. Türkeuloie 121.75, Böhmische Znckcr-Jndissnie 126.5L.


[ 2023-06-29 10:49:30.158 - 19000329 - Seite 28 ]
-Seit* 4
Wien, Donnerstag Nene Freie 3E*resse« 20. März 1900 Nr. 12784
Um 11 Übt blieben: Creditactien 235.70, Ungarische Credit-!
baut 187.50, Angls-Bank 124.75, Unronbanf ISS, Bankverein 135.50,
Länderbank 117.25, Staatsbadn 134.40. Lombarden 25.80, Alpine k
Moutan-Actien 263.60, Riwa-Murauher 811.50. Türkenlost 121.75,
Marknoten 118.65 per Kaffe.
Di« MrttagSdörje behauptet die befferen Positionen.
Um 12 Uhr 45 Almute» notirten: Creditaciien 235. 60, Ungarische
Creditbank 187.50, üänber'anl 117.25, Unionbauk 154.50, Auglv-
Ba»! 124.75. Bankverein 2A.50, Straßenbahn 136, Staatsbadn
184.40, Lombarde» 25.30. Elbetbalbabn 123, Nordwestdahn 118.75,
Taba'-Actien 154.25, Alpine Viontan-Actieii 263.50 >>,iina-Muran»er
811, Prager Eisen-Industrie 571, Plai-Rente 99.40, ungarische
Kronenrente 93.45, Tiir'enloie 121.50, Marknoten 118.60.
In Folge der wieder eingetretene» Geschäftsstockung hat sich die
Tendenz wieder abgeschwächt, nur Brüxer Kohlen find, höher bis 403
gegangen.
Um 1 Uhr 15 Minuten notirten:
0em. Rente in Noten
Oesterr. Goldrente..
Oesterr. Kronenreute
Ungar. Goldrente..
Ungar. Kronenrente.
Lost vom Jadre 1860
Lose vom Jahre 1864
Anglo-Bsnk
Bankverein
Bodencredit-Allstalt. 253.50 254.—
2:i5.60 235.70
187.50188.
117.25117.50
127.50028.—
154.50155.—
123—1124—
73.—! 73 25
303.—1204—
®eI6 I Darre
99.25; 99.35
98.201 98.30
99.50| 99.60
97.15 97.25
03.45 93.55
156.— 136.50
200.75:201.25
124.75 125.—
135.50 135.75
Nordbahn ....
Nordwestdahn.
Elbetdaibahn..
Staat-bahn...
Süddahn
Prager Eisen..
Alpine
WienerdergerZiegelf.
Tabak-Aetien
Türkenlost,.
Deutsche Plätze
London. lOPsd.
Paris. 100 Frcs.
Italienische Plätze
K. Münz-Ducaten
Napoleousd'or...
Dentsche Reichsmark
Rubel.
*|«
d. /,»
:s. j
Geld s Waare
293.S0I294L0
118.—jllS-50
123.— 123.50
134.20134.40
25.20 25.40
570.—572.—
263.50.263.75
233.—1234.—
153 75! 154.—
121.50:122.—
11S.65 118.75
1242.90
96.40
90.20
1L27
118.60
2.56!
243.05
96.50
90.30
1T2S
118.70
.56'.',
Creditanitalt
Ungar. Creditbank
Lävderbank
Oefierr.-Ungar.Bank
Uniondank
DerkehrZbank
Donan-Dampffch.
BnschtirhraderI-it.L
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 80 Minuten:
Creditactim 285.40, Ungarische Creditbauk 187.50, Ang!o-Bank
124.75, Unionbank 154.75. Ländrrbank 117.—. Bankverein
135.75, Staatsbahn 134.30, Lombarden 25.20, Elbrthalbalm
122.50, Nordwestbahn 128.25, Dampfschifffahrt- Actien 72.75,
Waffenfadrik 182.—, Prager Eisen-Industrie 571.—, Tabak»
äctita 154.25, Alpine 263.75, Mai-Rente 99.30, Türkenlose
121.75, Reichsmark 118.62, Rubel 2.56'/«. Lustlos. Brürer
Kohlen 403.75.
. Schlich -er Wiener Börse um 2 Uhr 30 Minute«:
Creditacticn 235.25, Ungarische Creditbank 187.25, Änglo-Bank
124.75, Unionbank 154.25, Ländrrbank 117.—, Bankverein 135.25,
Startsbahn 134.10, Lombarden 25.35, Elbeilialbahn 122.50, Dampf-
sttztff-Actien 72.75, Alpine Montan 263.50, Mai-Rente 93.35,
österreichische Kronenreute 99.50, Türkenlose 121.75, ungarische
Kponenreute 93.60, Reichsmark 118.62. Brüxer Kohlen 405.25.
Berlin Privaidiscont 5'/ 4 Percent.'•
Wie». 39. Marz.'
(Die erste Gerreralrath ssitzung in Buda­
pest.) Aus Budapest wird uns iclegraphirt: DerGeneral-
ralfi der Oesterrcichisch-Ungarischen Bank hielt heute zum ersten­
male eine Sitzung in Budapest ab. Ueber den Verlaus dieser
Sitzung,' welche nahezu drei Stunden in Anspruch nahm, wurde
Folgendes verlautbart: In der heutigen Gcncrolrathssitzung,
welche der Gouverneur Ritter v. B i l i n s f t mit einer Be-
grüßungI-Ansprachc eröffnete, woraus Herr Ministerialrath Dr.
B au- obres namens der ungarischen Regierung erwiderte,
erstattete der General-Secreiär einen ausführlichen GefchkiftS-
bsricht, der die Grundlage einer eingehenden. Berathung bil­
dere, wobei der Generalrath mrit Rücksicht auf die allgemeinen
Geldverhäimiffe, hauptsächlich aber im Hinblick ans die Lage
des Devisen- und BaürieumarUes sich dahin entschied, d«r-
m ä l e n i c im e Aenderung des Zinsfußes ei n-
tretrn zu lassen. Weiters gelangten Vorlagen über Bor-
betenungen zur Errichtung neuer ungarischer
und österreichischer Bankfilialen, sowie Gegen­
stände der lausenden Verwalürng, daun Personalien Zur Ver­
handlung. Hiebei wurde zum Central-Jnspecto'r und Referenten
bei der Direction in Budapest der bisherige Director der
HtzP 0 lhe?ar-Crcdirak>ihe'i!ung, Victor E l i s ch e r, zum Central-
Jnspector- und Referenten bei der Direciion in Wien der bis­
herige Vorstand der dortigen Hauvianstalt, Alois Zuck, er­
nannt.
[Cs i n e belgisch- chinesische Ban k.f Aus
Brüssel wird uns tclegraphiri: Gestern wurde der
Ginndnngsact der Compagnie Internationale
d'Erträme Orient unterzeichnet. Das Kapital beträgt
8'/. 'Millionen und hat den Zweck der Erschließung
vyn China für die belgische Industrie. Bel­
gische. deutsche, französische rurd russische Banken find betheiliqt.
T?r Vorsitzende ist der Kammer-Präsident Beernaert. Der
König ist im Verwaltungsrathe durch Major T h y§ vertreten.
- sFa lliments- Nachr tchteu.) Ter Creditoren- Verein
veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Angelus M c i s e l, Schnitt-
waärenbändler in Holleschau.* Oedöu H o s f m a n n, Kaufmann in
Budapest, Große Feldgasst: Bernard Wolf, Handelsmann in
Storkenbach; Ferdinand Gutbier, Leder Händler in Nenfiadtl;
Samuel S ch w a r tz, Kaufmann in Püspök-Ladany: Alexander
BlllM, Geschästsmann in Unter-Frauenhaid; Leopold Pirsch,
nichtprotocollirter Zünd- und Knrzwaarenhändler in Kagran 39.
[Telegr.s Rewyork» 28. Mär;. Der Actienmarkt
eröffnete stramm, war im weiteren Verlaufe beträchtlichen
Schwankungen unterworfen und schloß stramm. Actiranmfatz
954.000 Stück.
Berlin. 49. Mär;. 12 Uhr— Minuten. Creditactie» 235.20.
DiSeonto-ü ominandit 198.10. Fest. Curie per April.
Ncwyork, 28. März. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel ans London Cable Transfers 4.86"/». Wechsel ans London
<60 Tage Sichti 4.82h,. Wechsel auf Paris 5.18*/». Wechsel ans
Berlin Silber (per Un;e) 60.—. Denver& Rio Grands
Prefcred 74"/,. Erie Railroad 44^/« first. pretersncs. Illinois Central»
bahn 115"'» Lake Shore-Actien 200.—. Lonisvllle& Nashville 85 7 /«.
Unn« Pacific 53'/,.
Waaren de richte.
Wie«, 29. Mär;. [Orig.«Ser.] (Spiritus.) Die
Preise behaupten sich. Prompter Contmarnt-SpirituS »otirt
K. 39.80 G-ld. K. 40.20 Brief.
— (Börse fürlandwirth sch aftkiche Producte.)
Di» amerikanischen Börsen melden erhebliche Cursavancen,. welche
mit ungünstigen Saatcnstandsberichten aus Frankreich begründet
werden. Da aber gerade der Pariser Markt eine ruhige Haltung
bekundet, fanden die amerikanischen Hauffebcrichte hier keim Be­
achtung. Das winterliche Wetter übte auch keinen wesentlichen
Einfluß, weil von Ungarn mildes Wetter gemeldet wird. Die
Preise sind eine Kleinigkeit fester, der Verkehr aber blieb belebt.
Umgesetzt wurden: Mai-Zuni-Wri;eii rn K. 7.69, K. 7.70,
Herbstweizeu zu K. 7.89, K. 7.91, Mai-Jnni-Korn zu K. 6.73,
K. 6.74, Herbstkorn zu K. 6.87, K. 6.89. Herbfthaser zu K- 5.61.
Mai-Jmn-MaiS notirte K. 5.64 biß K. 5,65. August-September»
Rap« K. 18.25 bi« K. 13.35.
— (äBaarenbörfe.) Neueste Waarrndepcschen: Prags
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig oder per April
26 K. 70 H., neue Campagne 24 K. 80 H. Raffinade Prima
prompt ab Prag 84 K.— Hamburg (Kaffee): Per Mai
36. p-r September 86'/», per December 31% Werth in Pfennigen
per Pfund.
Telegramm« der „Nene» Freie» Presse".
.Budapest, 29. März. (Getreidegischäst.) Weizen
ruhig. Preise fest behauptet, kleiner Verkehr. 75°8 Kilo Adony
K. 7.70. 77 Kilo gelber Szarvar K. 7.83'/,. April-Weizen
K. 7.47, Sctod-r- Weizen K. 7.72, April -Korn K. 6.33.
October-Koru K. 6.54. Mai-MaiS K. 5.34» Raps K. 12.90 bis
K. 13. Trübe, mild.
Hamburg, 29. März. fMügetheilt von Friedrich Schönau
inWieu.s (Rohzucker.) Per März 10.20, per April oder per
Mai 10.25, per Äuui 10.32, Werth in Reichsmark per 50 Kilo­
gramm, f. o. 1). Hamburg. Stetig.
Telegramme des Corrcspondenz-Bnreau.
Rio- de- Janeiro, 29. März. (Kaffee markt.— i
Wochenbericht.) Anfuhr von Kaffee in Rio 40,000 Sack,!
Borrach vou Kaffee in Rio 220,000 Sack; neue Ver-!
schiffnngen von Rio nach deu Bereinigten Staaten 32,000 Sack, j
nach Hamburg— Sack, nach Triest— Sack, nach dem
übrigen Europa 4000 Sack. Preis für First Ordiuary per
SO'/» Kilo e. f. 40 sh. 6 d. WechsrlcurS auf London 8*/, 6 sh.
Kaffee-Tendenz in Rio: Fest. Anfuhr vou Kaffer m Santos
34,006 Sack, Borrath 'von Kaffee iu SantoS 390,000 Sack;,
nene Verschiffungen von Santos nach den Vereinigten Staaten
18,000 Sack, nach Hamburg 2000 Sack. nach Triest—
Sack, nach dem übrigen Europa 4003 Sack. Gemachte Ver­
käufe in Santos 34,000 Sack. Preis für Good Average per
50*j, Kilo e. i. 37 sh. 6 d. Kaffee-Tendenz in Santos: Ruhig.
Budapest» 28. Mär;. Schweinefett unverändert.
Hapre, 28. März. (Schluß.) Kaffee Santos Good Average
Per Mär; 43.75, per Juli 44-59.
London, 28. Mörz. Rübenzucker 10%« sh., Zavazucker
12 sh. Z d. Ruhig.
Rewvork,28.Mär;. (Productenmarkt.) Baumwolle in
Rewvork 9'/». Bauuiwolle in New-Orleans 9*/,. per Mär; 9.35.
per Juni 9.34. Rafftuirtes Petroleum Standard White in- Newyork
per Mär; 9.90. in Philadelphia per März 9.85. Petroleum Roh-
waare per Mär; 11.10. United Pipe Liue Certificates ver März 1.68.
Mehl (Älarke „Spring Elears'h 2.75. Weizen loco 80'/,. per Mai
73',',. per Juli 73 5/ g, ver September 73®/,. Mais per Mai 43*/.,
per Juli 45h',. Fair Refining Mnscovados 3"/»,. Raco Centrffugal
4V-,. Kio-Kaffee Nr. 3 8. Getreideiracht nach London 4. Schmalz
Marke Wilcoxf per Mär; 7.—. Schmalz (Western Steam) 6.80.
Lanmwollzusuhren 15.060 Balle«.
Wie« (Central-Viehmarkr St. Marx!. 29. März.
(Bericht der Wiener Äieb- und Flekschmarkttaiie.
— Schaf mar kt.) Austrieb 1261 Stück Schafe. DaS Geschäft
nimmt in Folge Zurückhaltung der Käufer einen flauen Verlauf
und dürste ein grober Theil des Austriebes für Rechnung der Eigner
nach Paris verladen werden. Es notirten: Prima-Schafe von 47
bis 50 H. per Kilo.
— (Stechviehmarkt.) Dem heutigen Markte wurde« rn-
gesübrt: 3678 Stück Kälber. 1835 Stück lebende Schweine, 1857
Stück Meidner-Schzveine, 275 Stück Schafe und 4175 Stück
Lämmer. Ruf dem Külbermarkte ist gegen die vorige Woche nach
keiner Richtung bin eine Aenderung eingetreten. Weidner-Fleisch-
und Fettschweine tendirlen fest und notirten um 2 bis 4 H. höher
a>s am letzten Markte; auch Frischlinge sind besser bezahlt als
vorige Woche. Lämmer tendirlen matt und dürften vorwöchent-
liche Preis« kaum behauptet werden. Man verlauste: Weidner»’
Kälber von 72 H. bis 88 H., Prima von 90 H. bis 1 K. 6 H.,
Hockprima von 1- Ä. 8 H- bis 1 K. 20 H-, Jungschweine von
68 H bis 84 H-, Weiduer-Fleifchschwelne vou 90 H. bis 1 K.,
Fettschweine von 92 H. bis 1 K-, Fristlflinge von 34 H- bis 94 H-,
untergewichtige von 96 H. bi» 1 K. 3 H.. Weidner-Schafe von
70 H. bis 86 H. per Kilo. Lämmer von 14 K. bis 23 K. per Paar.
Meteorologische Begbachtuugen an Ser I. k. Crntral-Anfialt sär
Meteorologie. Hohr Warte. Scehöbe 2V2'5 Meter.
Datrm
teitfisniäl Temper. Seljüiä
“ Ä Heob. iMC!aaIe V
1 m:te- 1 achtete i nocffia s| «nttn
Windrich-
tmut und
Stätte
Be-
ttölkwtg
ß
38.5Hdtt!2H.?itn.! 732-4
G-9 i 8-9
67
W S
be«U»
4
38/„
»N.A0S.I 735-3
4-3 6-3
TS
RW S
bewölkt
1(1
29."
7U.3)iij 734-4
13 3-6
89
SW i
Schneesal
11
Am 28. Mär;: Höchste Temperatur 9'8 Grad Celfius, tiefste
3'0 Grad Celfius. Lliederschlag 3'0 Mllimeter.
Maffmum in der Sonne 117 Grad CelflnS, Minimum durch
Strahlung —2 5 Grad Celfius.
Der Luftdruck ist gestiegen und unter dem normalen. Wind
ziemlich stark aus Süd bis Nordwefi. Tagesmittel der Geschwindig­
keit 34 Kilometer per Stunde. Tag unruhig, trüb und mild.
Am 29 Mürz, Morgens: Temveratnr 2°4 Grad Celsius unter
»er normalen, ziemlich starker Nordwest, Schueefall. Morgenminimum
1*2 Grad Celfius.
Der Luftdruck ist im Osten und im Süden gefallen, im Westen
gestiegen. Das Wetter ist allgemein trüb lint ausgebreiteten und
vielfach sehr ergiebigen Niederschlägen.^Regen und Schnee. Die
Temperatur hält sich unter der normalen. Morgens 7 Uhr melden:
Prag l'l Grad, Lemberg 43 Grad, Bregen; 12 Grad. Ischl
0*4 Grad. Wien 12 Grad, Klagensurt 1*2 Grad, Gra; 2 3 Grad,
Laibach 1 0 Grad, Sarajewo 8'0 Grad, Budapest 6*4 Grad, Hermann­
stadt 10 8 Grad, Lefina 13 5 Grad, Triest 7'6 Grad, Odir— 2*5
Grad, Rathhausberg— 7*4 Grad und Semmering— 2 4 Grad
Celsius. In der südlichen Adria herrscht lebhafter Seirocco.
Meist trübes und kühles Wettep mit zeit-
weisen Niederschlägen noch anhalten)».
Oesterrrichischcr To»rifte»-Cl«5.— Wetterbericht ans de«
Scmmcr ing-Gcbicte.
(Glsngnitz: 450 Treter SscZotze.)
Am 29. März. 7 Uhr Früh: Lustdrnck 11 Millimeter unter dem
Jahresmittel, gegen den Vortag mwerändert. Temvemtur -st 1 Grad
Celsius. Im Vortage böchste -st 6 Grad Celsius, tiefste— 1 Grad
Celsius. Windstill. Bewölkung: Ganz bewölkt. Niederschlag: Schuee­
fall. Feuchtigkeit der Last: 90 Percent. Fernsicht: Nebel. Zustand
der Wege: Kothig. LLahricheintiche Witleriiug für morgen im
Gebiete des Semniering: Sehr kühl, ;u Iiiederschlägcn geneigt.
— „Hotel Semmering": -st 1 Grad Celfius. Schueefall.
Theater für heute, Daanerstag, 2S. Marz.
K- k. Hof-Burgtheater: „Ter Dornenweg." Anfang 7 Uhr.
Ende vor'/r10 Uhr.—K. k. Hos-Overntheater: „Das
Nachtlager in Granada." .Künstlerlist." Anfang 7 Uhr. Ende
10lldr.— Deutsches Volkstbeater (ermäßigte Preist):
„Das vierte Gebot." Anfang */»8 Uhr. Ende gegen so Uhr.—
Rarmund-Tbeater: .Lola." Anfang fl,8 Uhr. Ende gegen
ff,I0 Uhr.— Carl-Theater (Gastspiel b«s Deutschen Volks-
theater-Enstrndles): „Untreu." „In Civil." Anfang '/,8 Uhr. Ende
10 Uhr.— Theater an der Wien (Gastspiel der Frau Jlka
Palmay): „Der Opernball." Anfang 7 Uhr. Ende nach '/-io Uhr.
— Theater in der Josevhstadt: „Mamselle Tonrbillon."
Ansang '/,8 Uhr.— Jubiläums- Sladttheater: „Der
wilde Rittmeister." Anfang */,8 Uhr. Ende 10 Uhr.— I a n r s ch-
Theater im Prater: „Hundert Jungfrauen." Anfang '/,8Uhr.
— Urania-Theater (Wollzelle Nr. 34): »Aus dem Hvch-
«ebirae der Schweiz." Anfang Uhr.
(Ohne Wartung.) ohne Krafkverlustdurch,Transmissionen
und Riemen, ohne Jnstandhaltungslaften :c. erzeugt die Laoal-Dcunpf.
trrrbinen-Dynamo elsktnschsrr Strom für Licht und Kr-üft Mrfanrsr
olZ jede andere Maschius. Maschinen^ u. Emtrotechn. Bureau
Rudolf'Schwarz. Wien. UI», NeiLucrstr. 41. 4M
• Auierlk. viiIchu. JFIbre 4578
ist die einzis®> wirk'Iieh s iurabest&n dig«
Diabtun? und das verlässlichste Isolirmateriau
, Ili re et er Import. Re i cbli al t i ges La ge r.
FeTsle&aer& Co.,Wie». I., Liebenbörggasse 7.
Erklärung,
gi-manit ist reine carbmtirfe (Seiht als
WiirmefchuStmtüe. Höchster Augeffeet.
einfachste Leidstmonlirnüg, billiger
DiekorLeküttert geben die gefertigten
Vereine allen Collegon die traurige Kunde
von dem am 28. März 1900 erfolgten
Ableben unseres langjährigen treuen
Collegen:.■
Das Leiehenbegangniss findet Freitag
den 30. d. M. um 11 Uhr Vormittags
vom Oentral-Friedhofe aus statt.
625j
Der ärztliche Kraukeoverein „Acskulap“.
Der ärztliche Verein der südwestlichen
Bezirke Wiens.
Vorzüglich, angenehm schmeckend u. leicht yerdaulich ist eine Tasse
CHÖCOLADE OUCHARD
zu jeder Zeit frisch bereitet im Cas6 G^rtenbaa, Follak«
M. Wolf,
Ir. *w. k. Hof-Lieferant, r*
Wto», KarlalUUerstrasm« 9 *. ^«L 8
Hochelegante, mit Chic ausgeführte Httrcugarderobe nach Maß
im Aboimcmeut.— Prospeete auf Derlange». Telephon 4435.
A1TI6STE5 UNt>:
-^^EnETST. ItLVST^IfVTES
PA/niLlEMSLATT,
imm m rtERVosRftiEnDsrcfi s:
lofAlJEfl oss iNN wo AVSIANÖES AVS. S
. PROßENUA^ER GRATIS
Ad/VMNISRATIOM: WIEN M.PtSSSlCASE t
4461
X i. k. Bofilsferantea
Gsldman& Zulatsch
Taücrs Md Oatfitteis, Wies, Gn^n Rr. A ^srkarra md 1« Stoct),
Englisch« Etrren- Costfime» Wäsche* und Herrenmod«* Artikel»
Specialität: Abonnement-System f&r dis roraebme Herrenwelt,
Stopfbiichsen-Compress-Hohlpackung
Gesetzlich geschützt. (Pateat EeelUer), Gesetzlich geschStzt.
EmpfehleuSwertv für Dampfbetriebe atler Brt.
Fabrication and Alleln-Verkanf für Veslerräch-Lnzarnr
MOOR& Co., Wien, IX., Baria-Thfiresienstraase Sr. ?.;
Muster und Prospecte auf Lcrlmzeil gratis mb jraaca,'
Dar Nachaharaag Wird gewarat. Dar Siachahamag toirv aetvaratr
Trinken sie nur
Oppenlieim’s „Berggeist“,
gesundester KrSater-Liqneur. Ueberikll arbältUeh,
M48
Rationelles Arbeiten verringert die Bette!
COBtrollren Sie Ikrai KolileeTC-rhraneh dercll
wlrlslicta lairerldMigeii
Wasserni©sser M ratent«
and, Sie erreichen den gewünschten Ketek.— Tadellose
Function genmtiri nach bei beinera n. lebnatalcen Wueer,
JULIUS, SBACU, Ingenlenr, Wien, XX, 5820
Grosse Parterre-Localitäten
als Kaffeehaus oder Geschäftslocale, I., Wollzeile Nr. 11, ab
Aailermin zu vermiethen. «^7
Cretreidekiimmel E. Lichtwitz& Gosnp.
Reine« fifrtiil.it ter 1 Sitte Ä. S.7,1 k. u. k. Haflteferaatei!. Lropbau.
orioer vkRIULI,,>,„, l.toi Ercnnrrsir.s. n.i. allen
magenstärkend. Serdemmq beförterud. Iqröß. Svc,erei-1>. D«liLeieüenbdlq.«rhäUl.
Die einzige Niederlage der Firma
Säil L3 Fsrl» tu hyglanisoie Artikel Wicist Sien ia
Wien» I.« Kärntnerstr< 45.
Hrvuisgcii«: Dr. Etftard Bacher, Moriz Benedikt
- fmalmailKAn: Ledsttnir: Karl Felix Köhler.
. Fnntzkrri der ^Ucoeii Freien Presse^ kkemhold Beyer,.
I' —-- --> -—
l, r'' Dwier: Suggeudacher Papieriadrik.

