
[ 2023-06-29 10:36:48.919 - 19000920 - Seite 1 ]
Neu«
Morgenblatt.
» Abonnement siir  Zweifel sein, ob das
Ministerium Waldeck-Rousseau im Bewußtsein seiner' Stärke
das nationalistische Festmal -der Maires und.Gemeindevor­
steher verboten oder ob es in der Vorahnung des Todes­
kampfes, den cs in der bald zusammentretenden Kämmer
vielleicht zu bestehen haben wird, die kurze Frist nur benützt hat,
um seinen nationalistischen Widersachern noch einen empfind­
lichen Schlag zu versetzen. .Schon vor der Eröffnnng der
Weltausstellung wurde dem Ministerium Waldeck-Rousseau
das Horoskop gestellt, daß es die große Völkerschau nur eine
knappe Dauer überleben würde, und die Pforten der Aus­
stellung standen bereits offen, als noch in der Kammer die
wüthendsten Vorstöße gemacht wurden, um es zu stürzen.
Andererseits aber haben die letzten Wahlen ergeben, daß
zwischen Paris und der Provinz ein gewaltiger politischer
Gegensatz besteht, denn die Provinz wählte überwiegend
republikanisch, während in Paris der nnti-repnblikanische
LS«O.
Nationalismus eine sehr deutliche Zunahme zeigte. Daraus
erklärt sich zur Genüge, woher Monsieur Grebauval, der
Präsident des nationalistischen GemeinderatHes von Paris,
den Muth schöpfte, zu dem Schlage gegen das Mini­
sterium Waldeck-Rousseau auszuholen und mit seinem
Bürgermeister-Bankett dem Bürgermeister-Bankett der Re­
gierung ein Paroli zu biegen; es erhellt aber auch ans
den kümnierlichen Zusagen, mit denen seine Einladungen:
beantworlet wurden, und aus den entschlossenen Absagen,
die er erhielt, daß das republikanische Ministerium in der Pro­
vinz einen kräftigen Rückhalt besitzt. Dieses Rückhaltes kann
sich das Ministerium Waldeck-Rousseau immerhin bewußt
gewesen sein, als es mit seinem Verbote des Auti-Bürger-
meister-Banketts dem Pariser Geineinderath den Meister zeigte.
Und wenn diese Deutung richtig ist, so wird der bevor­
stehende Kampf, den das Ministerium Waldeck-Rousseau in^
der Kammer um seine Existenz und um di: republikanischen
Institutionen zu führen haben wird, voraussichtlich ein'
Kampf zwischen dem Nationalismus, dessen Burg der
Pariser Gemeinderath geworden ist, und dem provinziellen
Republikanismus sein. Der Anschlag Gcebmwal's und die
entschlossene Vereitelung desselben bedeuten in diesem Sinne,
nur ein Vorgefecht, dem in der Kammer die ent­
scheidenden Schlachten folgen ^werden. AIS im Jahre
1889 die zehntausend MaireS und Gemeindevorsteher
auf den Ruf der Regierung sich in Paris versammelten,
um im Tuileriengarten als deren Gäste an der von Lote!
und Chabot zugerüsteten Riesentafel gespeist zu werden, Erde
das Bürgermeister-Bankett als. ein Siegesfest der Republik
gepriesen. Am künftigen Sonntag werden gegen dreißig­
tausend. Maires und Gemeindevorsteher die Gäste, der
republikanischen Regierung sein, und es ist nicht ausge-,
schlossen, daß dadurch das Ministerium Waldeck-Nousseaii
eine Kräftigung erfährt, die ihm den bevorstehenden parla­
mentarischen Kampf' mit seinen nationalistischen und anti-
republikanischen Widersachern erheblich erleichtert.
*' Die Ereignisse in Ehiua.
*. Wie«, 19. September.
. Ueber die Mission des Grafen Waldersee gehen uns
folgende, auf Informationen aus diplomatischen Kreisen be­
ruhende Mittheilungen zu:'
„In wenigen Tagen wird Feldmarschall Graf Waldersee
in Shanghai landen und sich mit dem deutschen Gesandten
Freiherrn Mumm v. Schwarzenstein zusamnienfinden. Gras
Waldersee wird, wenn er auch Peking längst vor seinem
Kommen erobert findet, viele Aufgaben zu lösen haben. Jetzt
gilt es erst recht, den Chinesen durch eine Summe militäri­
scher Maßregeln die Friedensbedingnngen aufzuzwingen, die
nicht so leichter Natur sein können. Der Obercommandant
dürfte bald in die Lage kommen, militärische Demonstrationen
gegen die Chinesen anzuordnen; er wird entscheiden müssen,
welche Häsen mit internationalen Contingenten zu besetzen,
Die heutige Nummer enthält:
„Natur- und Völkerkunde": „Tuberkel-
bacilleufreie Milch." Von Hofrath Professor
Dr. Max Gruber. „Zur Krankenpflege in
Oesterreich." Von Henriette Weist. „Einige
Feste und Brauchender Chinesen." Seite 15
bis 17.
Fcrncr:
Die 5. Fortsetzung des Romanes „§tk soll dklNe
Magd sein" von Dora Duucker. Seite 19.
Feuilleton.
Musikalisches vo»r der Pariser Ausstellung.
Wie stellt man Musik aus? Ein Problem, das bisher
ungelöst geblieben ist auf den Weltausstellungen; auch auf der
gegenwärtigen. Dieser Riesenpolyp, der sich mit tausend
Armen an alle menschlichen Bethätigungen angesaugt hat,
hat ein großes Kunstgebiet nicht einzufangen vermocht: die
Musik. Wenigstens in der Hauptsache nicht: soweit es das
Kunstwerk selbst, wie die Kunstleistung anlangt. In allem
blos auf Musik und Musikhervorbringung Bezüglichen, In­
strumenten, Notendrücken, Editionen u. s. f., hat sich ja der
internationale Wettstreit auch diesmal in ausgiebigster
Weise entfaltet; er hat uns nicht das letzte Clavicr, nicht
die kleinste Flöte erlassen. Gerade von dieser Jahrhundert-
Ausstellung aber mit- ihrem hochfliegenden Universalitäts-
Bestreben hätte man ein Mehr erwartet, ein Neues, Außer­
ordentliches; zumindest den Versuch einer Correctur desbisherigen,
wenig zugänglichen Verfahrens, ein Bild der internationalen
Musikznstände zu geben. Es ist wahr, die richtige AuS-
stellungskunst ist die Musik nicht. Ausstellung von Musik
heißt deren Aufführung. Und man käme eigentlich auf ein
permanentes Riesenconcert, das etwa in festbestimmter
Reihenfolge aus der musikalischen Production der Cultur­
nationen und zugleich je mit deren eigenen Darstellungs­
mitteln zu bestreiten wäre. Eine Art Trottoir roulant der
Musik also, der jederzeitiges Aufspringen— zum Glück auch
Ahsprinaen— gestatten würde, um-Mch BMHen ri'*
durch die internationale Tonwelt zu reisen, heute mit Frank­
reich aufzuhören, morgen mit Italien zu beginnen.' Das
hört sich abenteuerlich an und ist es wol auch. Der Gedanke
erscheint aber zahmer, wenn man sich dieses musikalische
Wandeldiorama nicht beständig, sondern nur mehrmals zu
bestimmten Zeiten während der Ausstellungsdauer in Be­
wegung gesetzt vorstellt. Man erhält daun beinahe so etwas
wie eine Reihe mehrtägiger internationaler Musikfeste. Eine
discutable Sache, nicht undurchführbar. Und jedenfalls diesem
Gänsemarsch von Musikaufführungen vorzuziehen, in seiner
endlosen, bunten Folge vom Zufall regiert— ein Zuviel
und ein Zuwenig.
Es fehlt also nicht an lebendiger Musik in der Aus­
stellung, nichts weniger als das; aber es gebricht an System.
Halbwegs festeres Gefüge zeigt die.Einrichtung der „Coueerts
officiels", die im Trocadero-Saale abgehalten werden. Aus
dem Ausstellungsjahre 1878 stammend, hat diese Institution
Gelegenheit gehabt, sich zu stabilisiren. Diese osficiellen, das
ist vom Ministerium des Unterrichts und der schönen Künste
veranstalteten Musikaufführungen umfassen diesmal zehn
Chor- und Orchesterconcerte, ebensoviel Kammerlnusik-
Seancen, außerdem Orgelvorlräge. Ausschließlich französi­
scher Musik gewidmet, berücksichtigen sie insbesondere, die
moderne Production, auch unausgeführte Compositionen.
Nur die Orgel hat— mit Bach und Mendelssohn— inter­
nationale Anwandlungen. Sonst ist für außerfranzösische
Musik kein Raum im officiellen Programm. Sie ist dem
Zufalle, der Unternehmungslust auswärtiger Körperschaften
überlassen worden. So sind— willkommen, aber nicht ge­
rufen— die Oper von Stockholm, die Wiener Philharmo­
niker, das fimckändische philharmonische Orchester, die Männer­
gesang-Vereine von Wien und Köln u. s. f. nach Paris ge­
kommen. Und wenn sie nicht gekommen wären? In früheren
AuSstellungSjahren hat man „officiell" über die Verpflich­
tung zur Vorführung fremdländischer Musik anders ge­
dacht. Für das Jahr 1867 liefert zufällig in dieser
Hinsicht der kürzlich erschienene vierte Band der Briefe
Bülow's einen nicht uninteressanten Beitrag. Der
Componist Alfred Holmes, vom AuSstellnngS-Comite mit
der Veranstaltung eines großen internationalen Orchester-
-ConcerteS betraut, wendete sich ,mi Bülow um Rath, an
träger Wagner's galt. Bülow sehnt für Wagner die „Ehre"
ab, „als Symphonie-Componist zu figunren" und einpsiehlt
Liszt's „Fa>rst"-Symphonie oder ein Jnstrumentalwerk von
Raff. Sofort aber mengte sich der künftige Bismarck unter
den Dirigenten— oder man könnte auch Mostke sagen,
wenn er je hätte schweigen können —■ auch in das interne
französische Programm, indem er schneidig für Berlioz'
„Harald" gegen eine „veraltete und unbedeutende Kinderei"
wie David's „Wüste" eintritt. Ist das nicht echter Bülow?
Ein förmliches Wettconcertiren aller Musikuationen war
1878 in Aussicht genommen; ein allerdings nur zum Theil
verwirklichter Plan. Was an der dermaligen „ministeriellen"
Musik wohlthuender berührt, als das eng nationale Pro­
gramm, ist deren leichte Zugänglichkeit, ihre nachahmens-
werthe Wohlfeilheit. Man kann für 50 Centimes seinen
schönen, bequemen Sitz haben in dem gewaltigen Trocadero-
saate. Symphonie- und Opernfragmente sind derart viel­
leicht das Billigste, was man im derzeitigen Ausstellungs-
Paris haben kann.
Das musikalische Programm der Ausstellung hat von
privater Seite Succurs erhalten: in den Orchesterconcerten
des Herrn Colonne. Von seinem Hauptquartier im „Vieux
Paris" aus hat er ein wahres Bombardement mit Instru­
mentalmusik gegen die Ausstellungsbesncher eröffnet. 189
Concerte allein in den Monaten Mai, Juni und Juli!
Unwillkürlich weicht man scheu zurück vor diesen erdrückenden
Mnsikcolonnen des Herrn Colonne! Hier kam dann auch
das internationale Element kräftig zur Geltung; in einem
ganzen Hundert von Productionen. Kaum anders möglich
auch, da französische Instrumentalmusik allein, an sich nichts
weniger als die Stärke französischen Musikschaffens, schwerlich
hinreichendes Materias geboten hätte für eine derartige Hoch-
fluth von Concerten. 29darunter sindenwir ausschließlich je einem
der deutschen Muster Mozart, Beethoven,Mendelssohn,Wagner
gewidmet. Da^sind schließlich Namen, welche die Einsamkeit
vertragen. Bedenklicher stimmt es, das gleiche Princip auf
einige moderne und allermodernste französische Compvnisten
ausgedehnt zu sehen, denen einige gesetztere Nachbarschaft gar
nicht übel bekommen würde. Das gibt Malzeiten, die fast
nur au8 Hors-d’Oeuvres und Salaten bestehen. So haben
z. B. auch D'Jndy, Lalo, Pierne je ihren Scparatzin
eigener, mir aus ihren Werke» bestrittener Concerte erhalten


[ 2023-06-29 10:36:48.919 - 19000920 - Seite 2 ]
eeiwra 4vien, normerstag
nach welchen Gebieten Truppen zu werfen feien^ welche
Streitkräfte in Peking zu verbleiben, welche sich von dort
zurückzuziehen und nach anderen Localitäten zu vertheilen
haben. Keine Macht wird, ohne sich selbst und den Verpflich­
tungen, welche ihr die Anerkennung des Grafen Waldersee als
Oberbefehlshaber auferlegt, untreu zu werden, ihre Truppen
aus der Provinz Petschili ganz zurückziehen können, auf die
ja der Oberbefehl des deutschen Strategen beschränk ward.
Freilich könnte die eine oder andere Macht ihr in Petschili
befindliches Contingent bedeutend verringern, ohne die Deutsch­
land gegenüber eingegangene Verpflichtung zu verletzen. Als
Waldersee den Oberbefehl seitens der civilisirten Staaten
zuerkannt bekam, bestimmte keine von den Mächten ver­
tragsmäßig die Ziffer der Truppen, die sie unter sein Com-
mando stellen würde. Somit würden auch jene Mächte, die
zum Rückzüge aus Peking bereit sind, die Oberbefehlshaber­
schaft Waldersee's dadurch markiren, daß sie werugstens ein
Contingent in Petschili zurücklassen.
Vielfach wird der Friedensschluß als nahe bevorstehend
angesehen. Das ist eine Illusion. Man sagt, es brauchten
nur die von dem Kaiser von China bestellten Unterhändler
mit den formalen Vollmachten ausgestattet zu sein, und der
Friede werde nicht lange auf sich warten lassen. Diese An­
nahme ist falsch. Man vergißt dybei, daß es doch doppel­
seitiger Friedensunterhändler bedarf: solcher seitens Chinas,
aber auch solcher seitens der alliirten Staaten. Diese aber,
haben sich bis jetzt noch gar nicht in Pourparlers darüber
eingelassen, wer in ihrem Namen die Friedensunierhand-
lungen mit China führen soll. Daß der Obercommandant
der internationalen Truppen auch der diplomatische Oberbevoll­
mächtigte der Alliirten sein werde, wie dies vielfach behauptet
ward, ist fast ausgeschlossen. Denn er wird genug militärisch in
Anspruch genommen sein. Graf Waldersee's Sorge während
der Friedensverhandlungen muß die sei», den Forderungen
der verbündeten Staaten starken militärischen Nachdruck zu
geben. Noch weniger berechtigt ist die Annahme, daß eine
Conferenz der Mächte, die in Europa abgehalten würde,
das Maß der Forderungen an China festsetzen sollte. Wenn es
sich aber um solidarische Forderungen dersämmtlichen Alliirten
handelt, so müssen diese in einer einheitlichen Willensäußerung
durch eine einzige, alle Mächte vertretende Persönlichkeit, zum
Ausdrucke kommen. Leicht möglich, daß ein General-Bevoll­
mächtigter der Mächte bestellt wird, sobald nur erst die
Bevollmächtigten Chinas von allen Staaten anerkannt sind,
was ja bis heute noch gar nicht der Fall ist. Dieser General-
Bevollmächtigte der alliirten Staaten könnte etwa auf Grund
von Berathungen mit dem Pekinger diplomatischen Corps
vorgehen. Und da taucht wieder eine neue Schwierigkeit auf:
/Das diplomatische Corps hat sich bereits zerstreut— die
"Einen weilen noch in Peking, Andere sind nach Tientsin
abgereist, und die Dritten befinden sich in Shanghai. Zu­
nächst könnte der Doyen des Pekinger diplomarischen Corps,
im Namen desselben handeln. Dies ist der spanische Ge­
sandte Cologan, der seit.1895^ also länger als irgend
ein anderer der Gesandten, am chinesischen Kaiserhofe
accreditirt ist.
Gesetzt nun. den Fall, daß die Unterhändler auf beiden
Seiten glücklich bestellt sind, welche ungeheure Schwierig­
keiten werden sich gleich bei Beginn des Friedenswerkes
ergeben! Gewiß wäre es zum höchsten Nutzen der vielfäl­
tigen Interessen der civilisirlen Staaten in China, wenn
diese den Machthabern in Peking eine Generalrechnung präsen-
tirten, für die auch Gras Waldersee mit militärischem
Nachdrucke einstünde. Wie könnte China dann diese Forde­
rungen ablehnen? Aber so glatt werden sich die Dinge unter
den Mächten nicht entwickeln. Wahrscheinlich wird es
so kommen, daß neben der Generalrcchnuug jede Macht für
sich ihre Forderungen erheben wird. Die General-Abrechnung
mit China wird sich auf die dringendsten Forderungen des
Augenblickes beschränken, will sagen auf schnelle Schutzmaß-
regeln für die schwer gefährdeten fremden Colonien in den
r<i eue i^rei© rresse.
bisherigen Freihäfen. Insbesondere ist es der tief erschütterte
Kaufmannsstand, der dringend der Hilfe gegen die chine­
sischen Uebergriffe bedarf, und die Mächte, die Handels­
interessen in China haben, sind alle darüber einig, daß den
Kaufleuten rasche Genugthuung werden muß. In dieser
Einsicht finden sich zunächst Deutschland und England
einig, doch auch Japan und Nordamerika haben starke
Handelsinteressen in China zu wahren.
Die Gesammtrechnnng der Mächte muß natürlich
auch die Stellung der Diplomatie. in sich begreifen.
Wie sollen irgend welche Beziehungen zu China möglich
sein, wenn man nicht zu einem sofortigen Einvernehmen
betreffs der Gesandten gelangt ist? Die Einigung
in dieser Frage wird leicht erzielt werden, denn maß­
gebend wird das Gutachten der bisherigen Gesandten
selbst sein. Sie, die vereint gelitten, zeigten sich
ja bis jetzt in allen Dingen einig. Sie werden allerdings
nicht anspruchslos in ihren Forderungen nach unbedingter
Sicherheit sein können. Es wird ganz von ihnen abhängen,
ob ihr Wohnsitz in Zukunft Peking oder besser ein Hafcnort
sein wird. Und jedenfalls werden sie dauernd unter dem
Schütze von militärischen Detachements stehen. Die Desiiii-
rung der Stellung dieser Detachements wird aber keine so
leichte sein, denn man wird ein Compromiß zu schließen
haben zwischen chinesischer Empfindlichkeit und dem Bedürf­
nisse der Gesandten, in Zukunft keinen so harten Proben
ausgesetzt zu sein wie im letzten Sommer.
An diesen Punkten wird also die Gesammtforderung
aller Mächte an China ansetzen. China wird sie leichter er­
füllen, als die einzelnen Posten, die von den verschiedenen
Mächten separat ausgestellt werden. Diese Separat-Conti
werden eine ungeheure Schmälerung des Verfügungs-
rechtcs Chinas über seine Einnahmen und materiellen
Hilfsquellen überhaupt zur Folge haben müssen. Jede Macht
wird, sich vorbehalten, die Kriegsentschädigung nach der Höhe
ihrer Rüstungen zu bestimmen. An der Formel, „keinen
Landbesitz in China zu erobern", wird seitens der Mächte
festgehalten/ werden. In der Sache aber werden die
Mächte ihre Hand auf ganze Strecken Chinas legen. Sehr
wahrscheinlich, daß die eine Macht die Einnahmen dieser,
die andere die Einnahmen, jener Provinz für sich in
Beschlag nehmen wird.
Für die Generalrechnung der Mächte muß der Ober­
commandant Graf Waldersee "der militärische Vollstrecker
sein. Doch neben/ dieser Aufgabe fällt ihm. die besondere,
vielleicht noch inhaltsreichere zu, das Separal-Couto Deutsch­
lands mit militärischer Kraft zur Geltung, zu bringen. Das
ist keine Aufgabe, die man im Fluge löst. Es bleibt also
dem Grafen Waldersee i» China genug zu thun übrig. Und
man vergesse nicht, die Revolution der Boxers ist noch nicht
vorüber. Noch züngelt das Feuer da und dort empor. Graf
Waldersee wird zunächst auch Maßregeln zur Unterdrückung
der letzten Reste der Revolution treffen müssen."
Nach eine« P-Oriser Berichte, ist man in manchen
Kreisen der Ansicht,, »daß das Schichsal der K a i s e r i n-
Regentin v o n China nunmehr— möge die Neu­
ordnung der Dinge welche Wendung immer nehmen—
besiegelt zu sein scheine. In früheren Stadien der. chinesischen
Krise hatte das eventuelle Verbleiben der Kaiserin-Regentin: in
ihrer bisherigen Stellung einem beträchtlichen Theile der
Diplomatie nicht als ausgeschlossen gegolten. Dieser Standpunkt
soll nun allgemein fallengelassen worden sein. Insbesondere
die Annahme, daß Tsu-Hsi in Rußland eine Art Protector
erblicken dürfe, sei nicht haltbar. Daß die Kaiserin-Regentin in
dem blutigen chinesischen Drama eine verhängnißvolle Rolle,
und zwar mit vollem.Bewußtsein der Tragweite. ihrer
Handlungen, gespielt hat, werde wol auch in Petersburg
nicht bestritten, und es wird sich— wie man in diplomati­
schen Kreisen glaubt— die russische Regierung gewiß nicht
zur Fürsprecherin der Kaiserin-Regentin machen, falls etwa
2U. September 1900‘ Nr. 12958
m,mm 1• I -1 I Ml■■■ —— i„ i im» M», «Wlk'
Deutschland, dessen Anspruch auf eine besondere Genug­
thuung für die Ermordung seines Vertreters vyn Niemandem
angefochten werden könne, die Beseitigung dieser leidenschaft­
lichen Fremdenhasserin als ein Stück der ihm zu bietenden
Satisfaction bezeichnen und für die Person der Kaiserin
an der Spitze der Dynastie ein entsprechender Ersatz ge­
funden werden sollte.
Aus London wird der „Pol. Corr." gemeldet, daß
die Mittheilung der Circular-Depesche des deutschen
Staatssecretärs des Auswärtigen, Grafen B ü l o w, be«
treffend die Vorbedingungen für den Eintritt in der diplo­
matischen Verkehr mit der chinesischen Regierung, an alle
betheiligten Regierungen gleichzeitig, und zwar gestern erfolgt
ist. So viel sich b'isher erfahren läßt, scheint die Vermuthung,
daß diesem Schritte ein vertraulicher Meinungsaustausch
zwischen dem Berliner und anderen Cabmetten voraus­
gegangen sein dürfte, nicht zuzutreffen.
Zum Rundschreiben des Grafen Bülow.
. Berlin, 19. September. /Privat.) Auch die
„K r e u z z e i t u n g" äußert sich heute z u si i m m e n d
zum Rundschreiben des Grafen Bülow. Wenn man nicht
svüßte, daß die „Kreuzzeitung" ein so gut conserva-
tives Blatt ist, so müßte man beinahe glauben, daß
ihre Ausführungen voll von polemischen Spitzen
nach einer gewisse n, Richtung sind. Die „Kreuze
zeitung" schreibt:
In den: Rundschreiben vertritt dis Regierung den
Grundsatz, den sie von vornherein eingenommen hat und
dem wir in unserem Blatte stets z u g e st i m m t Habens
daß wir n i ch t K r i e g mit dem riesenhaften ost­
asiatischen C o l o s s e, sondern gegen die Ele­
mente führen, welche« die Gräuelthaten gegen die
Gesandtschaften im Allgemeinen, insbesondere gegen den
deutschen Träger der Geschäfte, ausgeübt haben.' Die
ausdrückliche Betonung, daß man nur die
e r st e n und eigentlichen Urheber bestrafen und
von einer in China sonst nicht ungebräuchlichen Massen-
E x e c n t i o n absehen will, wird auch die B c-
f ü r ch t u N g e n z e r st r e u e n, die hie und da noch in
christlichen Kreisen laut wuAien, daß es sich
bei der deutschen Expedition etwa um einen Rache-
krieg handle. Der ganze Ton der Botschaft wird auch
bei den v e r b ü u d e t e n R e g i e v u n g e n sicherlich
eine sympathische Aufnahme umsomehr finden,
als sie sich in jener vornehmen ge mäßigten
Haltung bewegt, die in diplomatischen Kreisen stets an­
genehm berührt. Mit diesem Rundschreiben ist außerdem
.der politischen und militärischen Bewegung
der Deutschen und hoffentlich auch. der staaWhen
Arbeit der V erbü n beten ein sicheres und umso
rationelleres Ziel gesetzt, als. es eben „er-
r e i ch b a r" ist.
Paris, 19. September. (Privat.) Deutschlands Note
begegnet hier allgemeiner Billigung. Dpr „Temps"
sagt: „Das ist eine, energische und kluge Sprache,
aber sie ist nicht neu. Die Haltung, welche Graf
Bülow vorschlägt, ist diejenige, welche Rußland und
Frankreich schon vor zwei Monaten beob­
achtet haben. Es scheint ein sehr großes Glück,
daß Deutschland sich in derselben Weise ausspricht
wie diese beiden Mächte." Das „Journal des Debats" sagt:
„Man darf nicht zweifeln, daß die deutsche Note von
allen Mächten g ü n st i g aufgenommen werden wird,
dies umsomehr, als Frankreich seit Langem dieselben Ideen
festgehalten und in der klarsten Weise zum Ausdruck gebracht
hat, von welchen die deutsche Note inspirirt ist. Schon am 19. Juli
hat die französische Regierung dem französischen Gesandten,
welcher ihr die Bitte Chinas um Frankreichs
Vermittlung übersendete, geantwortet, „daß dieses
Der Train des Herrn Pstrne führt einen außerhalb Frank­
reichs so gut wie Unbekannten. Ein prix de Borne, in
Paris insbesondere als Componist einer „apokalyptischen"
symphonischen Dichtung mit Chören bewundert. Sie ist „Fan
mild betitelt; das „an" modulirt gleichsam im zweiten
Theile der dreisätzigen Composition tiefsinnig in den myste­
riösen Gleichklang eines „ane", das besungene apokalyptische
Jahr in einen liturgisch-parodistisch gefeierten apokalypiischen
Esel. „Böte de» fous et de l’äne“ heißt dieses hoffnungs­
volle Product der ecole progtessiste— ein Fest der
Narren und des Esels.
Von der ecole progressiste gebenten wir noch zu
sprechen. Wer in Paris nach Musik sucht, stößt überall mit
der Nase an sie. Man kaun sie nicht überhören; dazu
instrumentirt sie sich selbst zu laut, im Concertsaal, im
Theater, in der Presse. I» kräftigen Trompetenstößen geht
es gegen die „tradition, prisonniero du passe", wie es;
Gustav Charpentier, der Componist von „Louise", unlängst
genannt hat. Das war beim Bankette zur Feier der
.fünfzigsten Aufführung von „Louise". So weit— und
"weiter schon— hat es nämlich das sentimentale Nähmädchen
vom Montmartre durch sein fleißiges Studium Wagner'scher
Partituren. gebracht; ja es hat überdies seinem glücklichen
Componisten erst kürzlich das rothe Bändchen ins Knopfloch
nähen geholfen. Vielleicht hätte es übrigens der Musik
in und anläßlich der Exposition ganz gut angeschlagen, ein
wenig die „Gefangene der Vergangenheit" zu sein. Durch
die Ausstellung fliegt das Schlagwort der „Retrospective".
Lag es nicht nahe, auch in der Tonkunst ein wenig
„Retrospective" zu treiben? Mit lebendig erklingender
Musik, nicht mit musikhistorischen Congressen und auch
nicht mit einer Sammlung alter, außer Brauch ge­
setzter Musikinstrumente. Ehrerbietig, aber doch nur mäßig
interessirt, mit verhärteten Museumbesuchs-Gefühlen stehen
wir vor dieser „Betrospective des Instruments de musiqüe“.
Spinelle, Clavicymbeln, Aeolsharsen, Lauten, Mandoren,
Theorbeu, Leiern, Sistren, Altgeigen, Sackpfeifen, Ser-
pente u. s. s.— ein Trümmerfeld von Holz, Blech, Draht,
Darmsaiten, von überwundenen Formen, abgelebten
Mechanismen. Nicht mehr das Instrument sagt uns etwas
— bestenfalls nur die historische Anekdote, die sich daran
hostet. Hier ein Erard, der für Maria Antoinette chestimmt
war;, dort die Trompeten, die bei der Bestattung Na­
poleons I. geklungen haben. Wer denkt da etwa an den
Weg von Couperin, Raincau bis zu Spontini? Und da ist
das piano earre, das mist Gretry gehört hat. Ein un­
scheinbarer Kasten; sein Schicksal knüpft an den Namen
Grötry's zwei weitere berühmte der komischen Opernmusik
Frankreichs: Nicolo Jsouard, der Componist von „Joconde"
und „Cendrillon", und Boieldieu entbrannten nach dem
Tode Gretry's (1813) in einen erbitterten, sehr realen Kampf
um den Besitz dieses Instrumentes. Jsouard, auch sonst im Wett­
bewerb um den äußeren Erfolg Sieger gegenüber dem ungleich
bedeutenderen Rivalen, blieb es auch im Streite um dieses
Clavier. Ein Zankduett für eine komische Oper, die Beide
über das Sujet hätten schreiben können. Gretry, Jsouard,
Boieldieu— wie gerne hätte man ihr Gedenken, eindring­
licher als durch ein altes Piano, durch ihre Werke auf der
Bühne aufgefrischt gesehen! Hier lag vielleicht die wahre
Musik-„Retrospective" der Ausstellung, die nicht gut zu
denken war ohne die Mitwirkung der Theater, ohne Oper,
auf deren Gebiete die französische Musik ihr Bestes dar­
reicht. Aber die Opera Comique gibt derzeit kaum Auber,
Adam, Herold, Halövy, geschweige denn Gretry oder Jsouard.
Sie spielt ihr altes Repertoire ab, leider nicht ihr älteres
und ältestes. Von der Großen Oper erwartet man überhaupt
nicht histyrische Excnrse; geht sie doch selten hinter Meyer­
beer zurück. Ursprünglich glaubte man für die Ausstellungs­
zeit auf zwei weitere Opernbühnen rechnen zu dürfen; aber
weder „Volksoper" noch „Theatre lyrique" haben etwas von
sich hören lassen.
Nicht ohne Zögern steigen wir von unserm Museum
— es: ist im Obergeschoß der für die Gruppt „Letires,
seienees et arts" bestimmten Räume am Marsfelde unter­
gebracht— zu den modernen Instrumenten herab. Tauchen
doch schon jene verdächtigen Inseln angesammelter Besucher
vor uns auf, welche— und jetzt hören wir es ja auch schon
— auf einen freigebig bedienten Flügel schließen lassen. Ein
geöffnetes Piano— „Dort, wo du nidjt bist, dort ist das
Glück" rufen wir mit Schubert's „Wanderer". Anders die
Prunk- und Prachtstücke, mit welchen sich die großen Pariser
Firmen, die Erard, Plegel, "Herz und Andere, in eifrigem
Wettbewerb eingestellt haben. Mit ihrem reichen Pomp,
Goldschniuck, Schnitzwerk, Bemalung stehen sie in stummer
Feierlichkeit da, mehr kostbares Möbelstück als Musik­
instrument. Gestehen wir unsere heimliche Sympathie für
diese Aristokraten unter den Pianofortes; sie scheinen das
erträumte Jdealclavier näher zu bringen, das Clavier, auf
dem überhaupt nicht mehr gespielt wird. Vergebens sucht
man inmitten dieses Heeres von Tasten-, Saiten- und Blas­
instrumenten nach bemerkenSwerthercn Neuerungen, werth­
volleren Verbesserungen auf instrumentalem Gebiete. Frühere
Ausstellungen waren da glücklicher; oder es mag damals
noch mehr zu vervollkommnen gegeben haben. Allenfalls
läßt sich in der österreichischen Abtheilung eine von Professor
Hans Schmitt constrnirte Geige mit markirtem Griffbrett
registriren. Ferner ein „Streichclavier", dessen Saiten nicht
durch Hämmer, sondern mittelst anstreichender Bänder zum
Ertönen gebracht werden. Der Ton klingt harmonimnartiq,
aber doch eindringlicher, belebter. Hermann Kühmayer heißt
der Erfinder, dessen Idee die Firma Ehrbar praktisch ver­
wirklicht hat. Gleich in der Nähe fällt ein Prunkflügel der­
selben Firma ins Auge, vor dessen sammtweichein, sattem
Tone unsere Zukunftsclaviergedanken nicht recht Stand
halten wollen. Auffallend, wenn auch wenig erbaulich, ist
das Anwachsen der automatischen Musikerzeuger. Da gibt
es selbstspielende oder nur mittelst Pedaltreten zum Erklingen
gebrachte Eiaviere und Harmoniums, ja eine automatische
Guitarre in der amerikanischen Abtheilung; dazu, namentlich
im deutschen und englischen Bereiche, Orchestrions in allen
Größen. Soeben schickt ein solches tönendes Haus sich an,
die „Freischütz"-Ouvertüre von sich zu geben. Wir warten
die Ereignisse nicht ab und flüchten— „Hilf Scumel,
hilf!"— ins Freie.
Es gibt einen stillen Winkel in Paris, wie geschaffen
zu ruhiger Einkehr für den ermüdeten Ausstellungspilger.
Der einsame Ort liegt im Herzen der Stadt, mitten im
Gewühl der Boulevards, auf dem Platze der Großen Oper,
ja innerhalb dieser selbst. Es ist die Bibliothek der Aka­
demie nationale de Musiqüö, derzeit ausschließlich für eine
Ausstellung von Autographen todter und lebender Eampo-
nisten geöffnet. Um diese Sonderausstellung hat sich der
Bibliothekar Charles Malherbe anläßlich des internationalen
Coagrcsscs für Musikgeschichte bemüht, der allerdings nicht
sonderlich ergiebig verlaufen ist. Die Sammlung ist reicher
und vollstäildiaer hinsichtlich der Gegenwart als der Ber«


[ 2023-06-29 10:36:48.919 - 19000920 - Seite 3 ]
, «r. MSS8 Wienf.Donaegstag
Verlangen nur unter der Bedingung in Erwägung gezogen
werden könne, daß Prinz Tu an und die hohen Wür­
denträger, welche für die schweren Ereignisse verant­
wortlich erscheinen, von der Regierung mit Ge­
walt entfernt und der gebührenden Strafe
zugeführt werden." Die Note des Grafen Bülow
wird diesen Ideen neue Kraft geben."
London, 19.' September. (Privat.) Ein Newyorker
Telegramm des „Glohe" meldetMac K i n l e y kehrte
von Canton um zwei Tage früher, als er beabsichtigte,
zurück. Donnerstag finde em M inisterrat h statt, um
die dem deutschen Vorschlage gegenüber einzunehmende
Haltung ztt berathen.- Voraussichtlich werde beschlossen
werden, die a m e r i k a n i s ch c it Truppen a st s
Peking z u rückzuziehc n und nur eine hin­
längliche S t r e i t k r a f t zum Schutze der
L -e gatione n zur ü ck z u. lass e n.- Das" Staats­
departement sei für die Zurückziehung der Truppen, da
die Legationeu sichergestellt, die chinesischen FriedenLnntcr-
'händlcr ernannt und anerkannt worden seien«
Britische Vorschläge.
London, 19. Septenlber. (Privat.) Einer „Dalziel"-
Depesche ans Shanghai zufolge lauten die dem Prinzen
T schlug übermittelten britischen Vorschläge,
von deren Annahme Salisbury die Anknüpfung von
Friedensunterhandlungen abhängig mache, wie folgt:
Wenn der Kaiser 'nicht wieder in die ober si e G e-
>w a l t eingesetzt werde; wenn nicht alle Rcactionären
von d e r R e g i e r u n g ausgeschlossen und die­
jenigen, welche sich der jüngsten Ereignisse in Peking
und anderwärts schuldig gemacht, nicht ausgeliefert
werden, um die gehörige Strafe zu empfangen, würde
E y i n a u u ter den Dl ächten ausgetheilt
werden.-
Das Gefecht bei Liang Hsiang.
Berlin, 19. September. (Privat.) Aus Shanghai
wird dem „Local-Anzeiger" gemeldet: Nach dem Gefechts bei
8 i a n g- H f i a n g, ungefähr 25 Kilometer südwestlich von
Peking, wo 6000 Boxers und einige reguläre
chinesische Soldaten von den deutschen
Truppen zerstreut wurden, setzten die beiden
Seebataillone ihren Vormarsch fort. Die Boxers
verloren 3 80 Todte. Die Deutschen halten einen
Todten und fünf Verwundete. Die Stad t wurde nieder­
gebrannt.
Russische Trnppcnsendnngen.
Petersburg, 19. September. Das dritteSappeur-
Bataillon, welches aus Wilna in Odessa ein­
getroffen war, um nachOst-Asien abzugehen, erhielt den
Befehl, nach Wilna zurückzukehren.
Gestern Abends gingen aus Odessa an Bord des
englischen Dampfers „Sicilia n" die combinirten Bataillone
der neugebildeteil drei s i b i r i s ch e n S ch ü tz e n r e g i-
m e nter nach Ost-Asien ab.
Li-Hu»g-Cha«n über die chinesischen Gräuel.
Köln, 19. September. (Privat.) Der „Kölnischen
Zeitung" zufolge äußerte L i- H u n g- C h a n g, in der
europäischen Presse würden als Schuldige die unrich­
tig e n P e r s o n e n genannt. Er wisse, welche Leute
die eigentliche'Verantwortlichkeit treffe,
werde aber schweigen, um nicht die Rache der
vereinigten Mächte auf dir richtige Spur zu lenken. Damit
sei entschieden die Nothwendigkeit eines europäischen Ver­
fahrens dargethan.
Graf Waldersee.
Hsngkoug, 19. September. Der d e u t s ch e C o n s u I
theilt mit, 'Graf Waldersee habe sich, bevor er Hong­
kong verließ, dahin ausgesprochen, daß er von dem herz­
lichen Empfange, den ihm sowol die Colonial-
Regierung wie die Bevölkerung von Hongkong
bereilclen, sehr gerührt sei.
gangenheit ausgefallen. Was an berühmten Todten fehlt, t)t
durch unberühmte Lebende freigebig ersetzt. Alan hat hier
eine kleine Ueberschau der zeitgenössischen Componisteii-
welt. In Schrift und Bild: neben der Handschrift
prangt zumeist auch die Photographie des Künst­
lers. Allzu reich ist Europa zur Zeit nicht an
großen schöpferischen Begabungen, sagt man sich verstohlen.
Aber Verdi ist da; nicht ohne Bewegung betrachten wir
diese ehrwürdige Handschrift; er hat ein Citat aus „Don
Carlos" beigetragen. Unter den Oesterrcichcrn fällt anfäng­
lich die Abwesenheit der Böhmen auf. Man entdeckt sie ab­
gesondert, in selbstständiger Folge, wie in Anerkennung
eines musikalischen Staatsrechtes. Einen Mr. Dorr agnos-
ciren wir mit Vergnügen als unseren frisch und unverdorrt
wirkenden Door; Heuberger, der nicht gleich zu finden ist,
zeigt sich schließlich unter „Allemagiie 1“ eingereiht. Der
„Figaro" hatte seinerzeit, wenn nicht den deutschen Kaiser
selbst, so doch ein musikalisches Manuscript, angeblich gar
ein Stück aus einer Oper des Monarchen, nach Paris zur
Ausstellung reisen lassen. Die Sammlung weiß nichts davon.
Das Charakteristische an den misten dieser Handschriften ist
— der Mangel an Charakter. Durchaus ans eigens dazu
bestimmten, mit dem Bilde der Ausstellung geschmückten
Notenblättern-geschrieben, scheinen sie oft zu correct, zu ab­
sichtsvoll sorgfältig, um ihr volles individuelles Gepräge
behalten zu haben. Mit besonderem Interesse wandeln wir
die Reihen der jungsranzösischen Componisten entlang. Alan
sieht da nicht blos die Namen der Herren Brnneau,^Hüe,
Leroux, Dukas,' Piernc. Charpentier, d'Jndy, Faure,
de Serres, Dcbussy u. A. beisammen; man erfäsjrt auch,
in welchen Formen sie sich vorzugsweise bewegen. Sie haben
sich außer dem „lyrischen Drama" der „symphonischen
Dichtung" mit oder ohne Gesang ergeben.
Eine der „fortgeschrittensten" dieser Compositionen ge­
nossen wir kurz darauf im Troeadero. Sozusagen ein „prä-
rafaelitisches" Musikstück; „nachbeethovensch" hätte nran es.
wol vorgezogen. Herr Debussy hat ein Gedicht von Rossetti,
unter dem Titel „La demoiselle ehe" ins Französische
übertragen, für Orchester mit Chören und doli componirt.
-Das „erwählte Fräulein" lehnt an chim Goldgitter des
Himmels, drei 'Lilien in der Hand ttnd'ffehen-Sterne im
r»eue fresse.
Chinesische Zeugnisse.
London, 16. September.
Die „North China Daily News" bringen Auszüge aus dem
T a g e b u ch e eines chinesischen Beamten, welcher die
kritischen I n n i t a g c in Pek i n g miterlebt hat. Zur Feststellung
der Schuld frage liefern diese die Zeit vom 6. bis 21. Juni
umfassenden Aufzeichnungen einen wesentlichen Beitrag, da sie ans
die einzelnen chinesischen Persönlichkeiten, die im Vordergründe
standen, kennzeichnende Schlaglichter werfen. Nach diesen Schil­
derungen erscheinen Tuan und Kangyi, der Günstling der
Kaiserin, als die hauptsächlichsten Anstifter der Frcmdenhctze. Auf
Kangyi's Betreiben erschien am 7. Juni ein kaiserlicher Erlaß,
daß die im südlichen Jagdpark (Nauhaitsc) stehenden mohamme­
danischen Truppen Timgfuhsiang's aus der Provinz Kansu in
Peking einrücken sollten. Am 9. Juni strömten diese Horden in
die Stadt, und mit ihnen zum Entsetzen der friedlichen Bürger,
die fest glaubten, daß die Regierung gegen die Rebellen einschreiten
würde, auch die ersten Boxers. Als am 10. Juni der General
N a o, der in Amtstracht durch die Straßen ritt, ihren Räubereien
Einhalt zu thun versuchte, riffen sie ihn vom Pferde und schleppten
ihn vor dm Altar eines Boxergottes, um hier das Orakel über
sein Schicksal zu befragen. Es lautete auf den Tod und sofort
wurde dem General der Kopf abgeschlagen. Am 11. Juni wurde
der japanische Kanzler S u g i y a m a von den Kansutrnppen
ermordet. Als der Prinz Tuan am nächsten Tage dm General
Tungsnhsiang traf, belobte er ihn und hielt den Damnen der
rechten Hand in die Höhe, was bedeutet, daß er ihn für einen
verdienstvollen Helden halte.
Am 13. Juni griffen die Boxers zum erstenmale die Gesandt­
schaften an, wurden aber zurückgeschlagen und brannten dann eine
östlich von den Gesandtschaften gelegene Mission mit 200 chinesi­
schen Christen, Frauen und Kindern nieder. Am 14. Juni war
die ganze Oststadi mit Boxers gefüllt. Am 1ö. Juni neuer An­
griff auf die Gesandtschaften, der wieder blutig abgeschlagen wurde.
An jenem Tage hörte der Tagebuchschrciber verwundete Boxers zu
ihren Kameraden sagen: „Ihr habt uns versichert, daß weder
Kugel noch Schwert uns etwas anhaben können, wie kommt es
nun, daß wir verwundet sind?" An diesem Tage erschien auch
ein Erlaß der Kaiserin, der die Unterdrückung der Boxers
befahl; aber die Boxers erklärten, er sei gefälscht, denn er wider­
spreche den früheren Erlüffcn. Zugleich kehrte Kangyi, den die
Kaiserin mit einem Anftrage zur Untersuchung der Boxerbewegung
nach Tschotschou und Liang-Hsiaug geschickt hatte, zurück und meldete
der Kaiserin, daß er mehrere hunderttausend Boxers
e i n g e st e l l t und verpflichtet habe, die Fremden zu todten; sie
seien unverwundbar und wären gut in dem vom Prinzen
Tuan empfohlenen Kriege z u r A u s r o t t u n g
der Ausländer zu verwenden. Mit der Rückkehr
Kangyi's wurden die Ausschreitungen der Boxers immer wüster.
Sie brannten viele Häuser nieder und sagten den Bewohnern, die
durch Wasser das Feuer zu löschen versnchtm, ihr Feuer sei
himmlisches Feuer und zerstöre nur das Hans, an das sie Brand
legten. Wenn man aber versuche, dieses himmlische Feuer mit
irdischem Wasser zu löschen, so würden die Götter erzürnt, und
das Feuer greife iinmer weiter um sich.
Am 16. Juni hatte die Kaiserin eine Berathung mit
den Prinzen und Würdenträgern der Mandschupartci; nachdem
sie beendet, ließ sie auch die chinesischen Würdenträger in die Be-
rathnngshalle eintreten und erklärte ihnen, alle M a n d s ch u
s e i c u d a r i n e i n i g, daß gegen die Fremdenein
Krieg bis aufs M e s s e r g'e f ü h r t w e r d e n m ü s s e.
Der frühere Gesandte in Rußland, Hsütschingtscheng, und der
Minister Hnangtschang (Beide wurden später hingerichtet), Tseng-
knanlan, der Sohn des bekannten Marquis Tseng, und einige
andere Chinesen wagten Gegenvorstellungen, fanden aber nur
durch den Mandschu 'Natnnz, der dafür von seinen Landsleuten
als „entarteter chinesischer Berräther" beschimpft wurde, Unter­
stützung. Kangyi schlug dann vor, Natnng und Hsütschingtscheng
abzusenden, damit sie die Entsatztruppen der Fremden ans dem
Wege nach Peking aufhielten. Das geschah in der Hoffnung, daß
die Beiden unterwegs von den Boxers getödtet werden würden.
Auch der K aiser K na« gs ü le gte^sich in dieser Be-
rathung. gegen den Krieg i n s M i t t e l, aber die
Kaiserin kehrte ihm verächtlich den Rücken.
Am 18. Juni machten vier chinesische Minister, darunter
Hsüyunyi und Duangtschang, einen Bestich in der amerikanischen
Gesandtschaft, mußten sich aber vor den Drohungen der Boxers
bald zurückziehen. An demselben Tage kündigte der deutsche
Gesandte für den folgenden Tag seinen Besuch im Tsung-li-
Danreu an. Die Minister baten ihn, mit dem Besuche zu
Haare, und ruft ist trostloser Sehnsucht nach dein Geliebten.
Der unmoderne, aber vielleicht auch unbesange uc Beurtheiler
wird die Bildkraft, die Stimmung der Dichtnug nicht über­
sehen; ebensowenig aber ihre gespreizte Einfalt, ihre pretiöse
Naivetät. Gerade darin strebt ihr die Musik redlich nach. Ein
„primitives" Psalmodiren ohne Jnterpunctiouen, ein Preisgeben
jeder festeren rhythmischen Gliederung, ein ruheloses, gewalt-
IhätigesModuliren. „lls recotumencent ä balbutier l'art, non.
comme des priimtifs, mais comme des sauvages“,. las man
kürzlich von Abel Hermant über die neue Kunst. Das gilt
auch von dieser neuen Musik. Selbst Herrn Alfred Bruneau
im „Figaro" schienen die „Lilien" im künstlerischen Wappen
Frankreichs nicht zu behagen. Thatsächlich paßt dieses krank­
hafte, OriginaiitätSsucht verdeckende Nnschuldsweiß recht wenig
zu dem Wesen französischer Musik; aber ebensowenig der
gezwungene Tiefsinn, die Verworrenheit und Formverwil-
derung überhaupt, in denen sich die jeuue ecole fraixjaise viel­
fach gefällt. Es bekomint ihr nicht sonderlich, daß ihre Truppen
unter deutschem Oberbefehl marschiren. Vorangegangen war
der ..Demoiselle ehe". ein geistliches Tonstück conserva-
tiven Charakters, die Schlnßpartie der „Saiutes Maries de
la mer“, einer provenealischen Legende von Paladiihe. Ein
Membre de i'Instiiut, ist Paladiihe außerhalb Frankreichs
kaum durch mehr als seine „Mandolinata“ bekannt ge­
worden. Seine „Legende" ist eine geradlinige Compositiou,
immer wohlklingend, ein wenig süßlich, wie vollgesogen von
Gounvd. Man muß einige durch ihre Monotonie ein­
schläfernd wirkende, choralartige Gesänge überstehen—
Choralhydrat. Zn rechter Zeit aber weckt uns gegen den
Schluß ein gewaltiger Klangeffect, an dem die Prachtorgel
des Trocadero-Saales neben einem vortrefflichen Chor und
Orchester von 250 Mitwirkenden wesentlichen Antheil hat.
Wir treten aus dem Trocadero. Rings um uns her
der betäubende Trubel der Colonial-Ausftellung. Allenthalben
exotische Klänge, Musik oder blos musikalische Geräusche
niehr oder weniger interessanter Völkerschaften. Und da oben,
am Trocadero-Hüzel zuhöchst, das Getute der madagassischen
Capelle. Zunächst denken wir unwillkürlich an eine Fort­
setzung der .,DsmeiseI!s ehe“. Doch die da oben machen
-ehrliche Musik; sie haben ein Recht, „comme des sauvages“
zu blasen. Dr. Julius Korngold.
20. September 1900* Säte Z
warten; er ging trotzdem und wurde „durch Kansutrnppen und
einige der Mandschutriippen Anngln's vom Wuwei-Mittelcorps
ermordet. „Weder der deutsche Gesandte noch einer, der fremden
Vertreter konnte wiffen, in welcher Gefahr die chinesische Partei
des Tsung-li-Msmn selbst schwebte," schreibt der Chinese ent­
schuldigend. Am 20. Juni befahl auf Anstiften der Mandschu-
partei die Kaiserin durch Erlaß, „daß Iunglu's
gut ausgebildete Truppen in Peking einrücken,
die Gesandtschaften vernichten und dann die
Fremden von Tientsin aus in das Meer werfen
sollten." Noch einmal legte sich der Kaiser ins Mittel und
flehte die Kaiserin an, einen solchen Befehl nicht zu erlassen, aber
vergeblich, der vsrhängnißvolle Erlaß erschien, und noch an dem­
selben Nachmittage rückte die Vorhut -Annglil's mit Feldkauonen
und. Maschinengcschützen in die Stadt ein. „N ach d e m E i n-
marsch von A u n g l «'s M i t t e l c o r p s von der
Wuwci-Armee wurden vom 21. Juni ab die A n-
grifse auf die Gesandtschaften unaufhörlich fortge­
setzt." Jetzt wurde das Morden allgemein, und Jeder, der eine Boxers-
Uniform anlegte, schien das Recht zu haben, nach Herzenslust zu
rauben und zu morden. Zwar erhielt lljmiglu's persönliche Garde
den Befehl, dem Plündern der Kansutrnppen Einhalt zu thun,
buch obwol etwa 30 Soldaten und ein Oberst des Wuwcicorps,
die trotzdem mit den Kansutrnppen gemeinsame Sache machten,
enthauptet wurden, konnten die Ausschreitungen nicht unterdrückt
werden. „Es schien fast," sagt der Briesschreiber, „als ob Lftmgln
die Kansutrnppen vorgeschickt habe, uni zu plündern, und dann,
als sie genug hatten, das Mandschu-Mitteicorps eingelassen habe,
damit auch sie an dem Bint- und Piünderungsfest theilnehmen.-
Am 21. Juni flüchtete der Vricfschreiber nach Toungtschan."
Hier erfuhr er, daß die Kaiserin am 22. Juni durch Erlaß
Hangln befohlen habe, daß jetzt auch die K u a n p i n g,
die RcgierungStruppen, und die Wuwei -Armee
die Boxers beim Angriff auf die Gesandt-,
schäften n n t e r st ü tz e» sollten. Bon da an fügten die
Boxers ans ihren Fahnen das Schristzcichen Fengtze, d. h. „auf
kaiserlichen Befehl" ihrer Aufschrift hinzu, so daß diese lautete:
„Auf kaiserlichen Befehl: Schutz der Tsing«
Dynastie und Vernichtung de r F r e in d e n bis
zum Auß erst e u."
Ein anderer Chinese, der die Ereignisse in Peking miterlebte,
schreibt in Bestätigung der obigen Darstellung am 22. Juni in
sein Tagebuch: „Die Kansutrnppen Tnngfuhsiang's begannen die
Plünderung. Dann kanten Truppen von Pnnglu's eigenem
Commaudo. um Ordnung und Frieden wieder herzustellen: statt
deffen schloffen sie sich den Kansutrnppen an und plünderten mir.
Schließlich stellte sich heraus, daß Hunglu's Truppen noch
schlimmer waren als jene."
. Jullms.
Wie», 19. September. (Zur Wahlbewrgu ng.).
Die ehemaligen Mitglieder des Verbandes der deutschen
Volkspartei im Äbgcordnctenhausc hielten heule Abends eine
längere Berathung ab.^ Der Vorsitzende Abg. Kaiser legte der
Versammlung den Entwurf eines W a h l a n f r u f c S vor,
welcher, in knappen Zügen das Parteiprogramm skizzirt, die parla­
mentarische^ Haltung des Verbandes rechtfertigt und an die Wähler
appellirt, sie mögen den Vertretern der Partei bei den Reichs-
rathswahlcn neuerlich ihr Vertrauen schenken. Dieser Wahlaufruf
wurde unverändert und einstimmig acceptirt. Die Publication
desselben wird morgen erfvlaen. Hierauf wurde die Frage der.
Candidatnren erörtert und beschlossen, in allen Bezirken, welche bisher
durch Mitglieder der deutschen Bolkspartei vertreten waren, sowie
in jenen Bezirken, in welchen Anhänger der Partei einsprechende
Wahlchancen haben, eigene Candadaten auszustellen. Endlich be­
schäftigte sich die Versammlung in eingehender Weise mit den
Candidatnren in den einzelnen Kronländrru und Wahlbezirken.
Bei der Besprechung der diesbezüglichen Verhältnisse in Wien und
in Mederösterreich traten Meinungsverschiedenheiten zu Tage,
welche insbesondere bei der Erörterung der in dem bisherigen Wahl­
bezirke des Abg. P o l; h o s e r auftnstellcndcn Eandidalur zu
lebhaften Controversen führten. Es 'herrscht nämlich in einem
nicht unbeträchtlichen Theile der dentschvolkiicheu Wählerschaft
dieses Bezirkes (Landgemeinden Hietzing, Bruck an der Leitha rc.)
b:e_ Ansicht, daß Abgeordneter Polzhofer allzusehr zur
christlich-socialen Richtung hinneige, und daß deßhalb ein anderer
dentsch-volklicher Candrdat aufzustellen wäre. Die deutsche Volks-
Partei- hat heute zu dieser Angelegenheit noch nicht definitiv
Stellung genommen. Es werden morgen noch weitere Besprechun­
gen der Parteimitglieder stattfinden.
Die christlich-sociale Arbcitcr-Bczirks-Organisation Favo­
riten hat sich für di; neuerliche Candidatur des bisherigen
Vertreters des Bezirkes, P r o ch a z k a, ausgesprochen. Die Ber-
trauensmänuer d§S Favoritener christlich-socialen Wühlerscreines,
welche^ gestern eine Berathung abhielten, unterstützen gleichfalls
diese Candidatur iu der allgemeinen Curie. Ueber die Candidatur
des bisherigenReichSrathZ-Llbgeordneten ProftssorS Dr.M ay rcd er,
der für Favoriten in der St adle cur ie gewählt wurde, entspann
sich unter den christlich-socialen Vertrauensmänner» eine längere
Debatte. Sie ^wurde schließlich genehmigt, jedoch nur unter "der
Bedingung, daß die deutsche Volkspartei den christlich-socialen
Mandatswerbern keine Gegencandidaten entgegenstellen sollte. Ein­
zelne Redner wiesen darauf hin, daß die deutsche Volkspartei dem
christlich-socialen Candidatcn Schoiswohl- in Obersteicrmark
den Candidatcn Eder aus Mürzthal entgegengestellt hat. Sollte
cs bei dieser Gegencandidatur bleiben, müßten die Christlich-
Socialen iu Favoriten die Candidatur eines Mttgl'.edes der
deutschen Bolkspartei ablehnen. Die Bertt'anensmänner-Versamm-
lung der Wiener Zimmermaler-Genossenschast beschloß, dem christlich­
socialen Central-Wahlcomikr die Bitte zu unterbreiten, dem Gewerbe­
docenten Magistrats-Ober-Commissär Dr. Hetlinger eine Candi-
dattkr für den Reichsrath einzuräumen, und entsendetmorgcn eine
Deputation zum Bürgermeister Dr. Lueger in dieser Angelegenheit.
Der bisherige Vertreter der V. Wahlcurie des Bezirkes
St. Pölten, Professor und Landesausschuß Dr. Joseph
S ch e i ch e r, hat in einer Banernvcrsamnrlung zu Neulengbach
erklärt, daß er für den Reichsrath kein Mandat mehr annehmen
werde. Die christlich-sociale Partei wird wahrscheinlich den Laub«
tags-Abgeordnetcn I>. B a u ch i n g e r, Stadtpfarrer in Pöchlarn,
als Candidaten für die V. Curie ausstellen. Auch von der Candi-
datnr mehrerer christlich-socialer Arbeiterführer wird gesprochen.
Für da§ Mres-Planer Städtrmandat wird alz
deutsch-uationalev Candidat Dr. R e i n i g c r genannt.
Die Vertraue nsmänn erde r r a d i c a l-u a t i o-
»alen Partei in Mähren, welche am Sonntag in
Olmütz tagten, haben an die Leitung der deutschen
V o l k s p a r t e i nachstehendes Schreiben gerichtet: „Geehrte
Leitung- der deutschen. Volkspartei Mährens: Die theMc im
Gasthose „Birne" zu Olmütz tagenden Vertrauensmänner der
radicalen Partei finden sich in Folge der ihneir durch ihre
Vertreter zur Kenntniß gelangten Mittheilungen seitens der
rbenhier tagenden deutschen Volkspartei^ veranlaßt, Folgendes
zu erwidern: Die radicale Partei ist geneigt, die städtischen
Mandate der Bolkspartei unmrgetastet zu lasten, wenn die
Volkspartei sich geneigt zeigt, die .Erwerbung des Mandates
per fünften Curie in Nordmähren der rgdiealen Partei zu über-


[ 2023-06-29 10:36:48.919 - 19000920 - Seite 4 ]
Seite 4
Wiens Donnerstag’
■Werte 3^r6ie»3Pibess6»:
30« September 1900
Nt, 1295»
lassen und dieselbe dabei zu unterstützen. Außerdem hält es
die radicale Partei für angebracht, daß die Aufstellung von
Candidaten in den national nicht gefährdeten ländlichen Bezirken
dem freier: Ermessen sowol der radicalerr als auch der Volks­
partei überlassen wird. Die radicale Partei halt eS für das an­
gemessenste, em solches Vorgehen zur Ausrechtochältunc; des
Nationalen Besitzstandes im Lande zu beobachten."
Wie die polnischen Blätter berichten, wird die katholisch-
nationale Polen Partei ein besonderes Wahlcvmitil
organisiren, um die Wahl ihrer Candidaten durchzusetzen, welche
sich verpflichten sollen, im Rcichsrathe die Bildung eines
katholischen C e u t r u m s nach Art des im deutschen
Parlamente bestehenden anzustreben. Die s o c i a l- d e in o kr a-
tische Partei wird in Lemberg dem Minister Dr. Pientak
den Ingenieur M o k l o w s k i gegenüberstellen.
Die social-demokratische Partei hat bisher
schon 26 Wahlversammlungen in tvcstgalizischen Bezirken abge­
halten. In K r a kau hat heute eine Versammlung der Anhänger
Stojalowski's stattgefunden, welcher auch die früheren Abgeord­
neten S total owski, Kubik, Sza jer und .C ena bei­
wohnten. Es wurde beschlossen, in säimmlichen Landgemeinden-
Bezrrken Westgaliziens und in einigen Wahlbezirken der fünfte»
Curie eigene Candidaten aufzustellen. Die Wiederwahl des frühe­
ren Abg. Dr. B t) k im Stüdtewahlbezirke Brody-Zloczow ist ge­
sichert Landtags-Abgeordneter Dr. Iaht (polnischer Demokrat)
wurde von. der Wählerschaft aufgefordert, im Sladtebezirke
RzeSzow-Jaroslau zu candidiren.
Der-frühere Abgeordnete Prälat Karlon hat an den Ob­
mann des katholisch-conjervativen Bauernvercines Abg. Hage n-
hofer ein Schreiben gerichtet, in welchem er mittheilt, daß er
w e d e r c an d i d i r e n wolle n o ch e i n c C a n d i d a t u r
a u z u ne h m e n g c s v nu e n s e i.
Um das Mandat der Stadt Laibach bewirbt sich der
.Führer der Slovenisch-Liberalen in’ Kram, Dr. Johamr
T a^v car. Bisher war die Stadt Laibach durch den Ab­
geordneten K u s a r vertreten.
Die christlich-sociale Partei tritt in Tirol als
Mandatsmcrbcr aus. Die clericalen „Neuen Tiroler Stimmen"
mahnen daher die Wähler in den Tiroler Wahlkreisen zu einigem
Vorgehen. ■.'„Es handelt sich." sagt das genannte Blatt, „bei den
Wahlen hauptsächlich um ein religiöses und politisches GlaubenS-
bekenntniß, mu einen klaren und unzweideutigen Protest gegen die
kirchen- und vaierlandsfeindlichen Tendenzen einiger Weniger, welche
durch' großes Geschrei sich als das „Volk" auszugeben suchen.
Jnsoferne sind diese Wahlen sür Tirol eine Ehrensache." Die
Wähler mögen sich daher auch durch das vom Brixener
christlich-socialen Organe des ehemaligen Abg. Dr. Schöpfer
ausgegebene Schlagwort: „Wählt nur Bauern" nicht zur Un­
einigkeit verleiten lassen.
Dem „S lo v cn e c" wird aus Triest gemeldet, daß sich
die Progrcsso-Partei an den kommenden Wahlen nicht belheitinen
werde. Das stovcnische Blatt erwartet davon eine bedeutende
Besserung der Position der Slaven im Küstenlande.
Wien, 19. September. (Die H a n d e l s k a m m c r n
und die R e i ch s r a t h s w a h l.) Wir'haben vor einigen Tagen
darauf hingewiesen, daß nach dem in Kraft stehenden Handelskammer-
gesetze die österreichischen Handels- und Gewerbekammern zur Zeit
der bevorstehenden Reichsrathswahlen, d. i. Mitte Januar 1901.
nur Rumpskammern sein werden, wenn sie,nicht durch Ergänzungs-
Wahlen ans ihren vollen Stand gebracht oder ihre Fmrctionsdaucr
nicht abermals verlängert werden sollte, da ein Theil der Kammer-
mitglieder Ende December 1900 auszuscheiden hat. Wie uns anS
Brünn berichtet wird, hat die'Brünner Handels- und
G e w e r b e k a m m e r, welche von der mährischen Statthalterei
aufgefordert worden war, die Wählerliste für die am 11. Januar
1901 vorzunehmende Wahl zweier Rcichsraths-Abgcordncten anzu­
fertigen und auszulegen, an die Statthalterci die Anfrage gerichtet,
wer in diese Wählerliste anfzunehmen sei, nachdem das Mandat
von 25 der gegenwärtigen Kammcrmitglicder mir ZI. December
1200 erlischt.
Wien, 19. September. (S t i m m e n über die
deutsche Gemeinbürgschaft.) Ans Berlin wird
uns gemeldet:i Die Nachricht von' der Erneuerung der deutschen
Gemcinbürgs'chaft in Oesterreich wird hier mit Be-
friediaung aufgenommen. So schreibt beispielsweise die „Post":
Es ist erfreulich, daß die Parteien der deutschen Linken sich
wieder zusammenschließen, um Front zu mchhen gegen alle
jene Elemente und Bestrebungen, die nicht nur die Stellung
der Deutschen in Oesterreich bedrohen, sondern schon
die Verfassung Cisleithaniens selbst zu 'unterwühlen sich er­
dreisten; denn die Erfüllung aller czechischen Forderungen
würde die Zertrümmerung des cisleithanischen Staatsverbandes
und damit auch des gemeinsamen Reichsrathes bedeuten.
Wien, 19. September. (Zur Rüge für den Erz­
bischof Stadler.) Unter landesüblichem Poltern gegen
Juden- und Freimaurerthum, kirchen-, thron- und volksfeindliche
Sippe widmet das „Vaterland" den von uns an das CabinckS-
fchreiben an den Erzbischof Stadler geknüpften Bemerkungen eine
längere Schimpfülmug, die mit folgenden Sätzen schließt: „So
sei es denn der „Neuen Freien Presse" mit aller Offenheit und
Bestimmtheit gejagt: Die Geistlichkeit wird dm eben ans-
gcsprochmen Maximen gemäß nach wie vor Politik Ireib en,
in und außer der Kirche, mündlich und schriftlich, auf jede er­
laubte und anständige Weise, und zwar zur Vertheidigung der
Wahrheit und des Rechtes und der höchsten Güter der Mensch­
heit und zum wahren Heile des Reiches und zum wahren Wähle
des Volkes. Die Geistlichkeit wird auch bei den nächsten Wahlen
auf dieses Ziel hinwirken und daher scharf Politik treiben
zur Durchbringung katholisch gesinnter Candidaten, und die Geist­
lichkeit wird sich dies von Niemandem verbieten und
sich von Niemandem hierin beirren lassen. Ist das deutlich genug
gesagt?"
Wir bestätigen gern, daß diese Erklärung an Deutlichkeit
nichts zu wünschen übrig läßt; wir könnten cs sogar auch anders
neunen, wenn— wir uns der Sprache des „Vaterland" bedienen
wollten, Nur gibt die geschätzte „Zeitung sür die österreichische
Monarchie" eine falsche Adresse an. Uns braucht es nicht erst
gesagt zu werde», das bei den geborenen Vertheidigern von Thron
sind Altar heute noch wie von jeher die Maxime gilt: „Und der
König absolut, wenn er unsern Willen thut." Die Erklärung
kaun sich nur an eine einzige Stelle richten, nämlich gegen die­
jenige, in deren Auftrag das Cabinetsschreiben an dm Erzbischof
Städler erging. Denn in diesem Schreiben wird bekanntlich von
der bosnischen Frage gesagt: „Nachdem diese Frage eine rein
politische ist. also dem heiligen Berufe Eurer Erzbischöflichen
Gnaden fernsteht.. ." und wird die bestimmte Erwartung
Sr. Majestät ausgesprochen, daß der Erzbischof „sich in Hinkunft
söwol in seinen Aeußerungen als auch in seinen Handlungen
von politischen Fragen fernhalten werde". Dagegm
richtet sich die „deutliche" Erklärung des „Vaterland", und das
ist auch der einzige Grund, warum wir uns die Mühe nicht ver­
drieße« lassen, sie niedriger zu hängen.
'i —-—-—-—"
Budapest» 19. September. sOrig.- T elegr.s (M i n i st e r-
Präsident v. Szell an den Handelscongreß.)
Die „Bud. Corr." meldet: Minister-Präsident v. Szell hat
die Begrüßung des in Miskolc; tagenden Handelscongrcsses in
einer an den Congreß-Präsidentcn, Reichstags-Abgeordneten Leo
Lanczy, gerichteten Depesche beantwortet, in welcher er sagt:
„Die Unterstützung der commerziellcn Interessen dcS Landes trage
ich am Herzen, und zähle ich dieselbe zu meinen wichtigsten Re­
gierungsaufgaben. Ich lege das größte Gewicht daraus, daß
sämmtliche Zweige der Volkswirthschaft harmonisch und organisch
gefördert werden— in dieser Arbeit hat der Handel als einer
der H a u p t f a c t o r e n des volkswirthschastlichen Lebens einen
Beruf von großer Bedeutung, welchen jede richtige wirthschaftliche
Politik sich vor Augen halten muß— die harmonische Pflege-
unseres ganzen wirihschaftlichcn Organismus und eines jeden
Theiles desselben sichert das Emporblühen der materiellen Kraft
des Landes/'
Ausland.
Wie«, 19. September, (Z u r T a g e s g e s ch i ch t e.)
Nach einer Depesche ans Sophia hat derk bulgarische
Handelsminister Natchovits seine D e ln i s s i o it ge­
geben.- Ein leichter Schlaganfall, den der Minister in Wien
erlitten, wird zugleich als Rücktrittsgrund angegeben. Nun
waren; bereits während der Anwesenheit des bulgarischen
Handelsministers in Wien Gerüchte verbreitet, daß er seine
Entlassung eingereicht habe! Es hieß damals, es hätten sich
'zivischeit dem bulgarischen Ministerium und Herrn Nat-
chovits, der bekanntlich während der Abwesenheit des bul­
garischen Premiers und Ministers des Aeußern, Jwan-
tschow, beim. Sultans-Jubiläum in Konstantinopel diesen
als Minister des Auswärtigen vertrat, in Folge der allzu
nachsichtigen Haltung des Herrn Natchovits in der
Conflicts-Affaire mit' Rumänien Differenzen ergeben,
welche denselben zur Demission veranlaßten. So
durfte wol die Haltung des Herrn Natchovits' in
dieser Frage für sein Demissionsgesnch mitbestimmend
gewesen sein. Ueber die erwähnten Differenzen erfahren wir
Nachstehendes: Minister-Präsident Jwantschow verlangt foist-
gesetzt Beweise für die Schuld dex in der Mord- und Er-
pressüngs-Affaire des macedonischen Comites in Sophia
Compromittirten, während Natchovits die Ansicht vertritt,
das Elaborat des Untersuchungsrichters in Bukarest sei
geeignet, um die bulgarischen Gerichte zum Einschreiten
zu veranlassen.- Dies ist das ZuMtändmß, welches Nat-
chvvits ben Rumänen gemacht hat. Constatirt nmß schließ­
lich werden, daß die Demission des Ministers Natchovits
mit der Rückkehr des Fürsten Ferdinand nach Sophia zu­
sammenfällt. Der Fürst scheint also die Wartet des Mini­
steriums gCgcn Natchovits ergriffen zu haben.
-Zwei Tinge. nehmen iu England augenblicklich
die allgenreine Aufmerksamkeit in Anspruch: die
bevorstehenden P a r l a nt e n t s w a h l e n rurd die
für das 'Frühjahr geplante australische Reise
des Herzogs von Jork und seiner Ge-
rnalin. Der älteste Sohn des Prinzen, von Wales
soll, nämlich■ als- königlicher CoMmissär die erste
Session des neuen australischen Bunhes-Parlamentes er­
öffnen, was von allen Blättern als din staatsmäuinscher
Gedanke beifällig besprochen wird. Die Parlaments-Auf­
lösung ist ein Sieg Chamberlain's. Der „Mehrer deS Reiches"
wird seine Wahlen haben. Daß dafür der richtige- psycho­
logische Augenblick gewählt wurde, ist kaum zu bezweifeln.
Das Ministerium wird sicherlich nichts versäumen, um die
kriegerische Begeisterung neu zu entfachen. Lord Robert» soll,
heißt es, Unfangs October Süd-Afrika verlassen und würde
daun noch vor den letzten Wahlmtscheidchngen in. England
eintreffen. Mit den ersten heimkehrenden englischen Truppen
wird auch eine Anzahl Officiere und Dlaimlschast.cn, der
Colonialtruppcn, welche unter Lord Roberts' Befehl stehen,
nach England kommen und dort als Gäste der Nation be­
handelt werden. Die Königin selbst beabsichtigt, diese Ver­
treter der Colonialtruppcn zu besichtigen und ihnen be­
sondere Fahnen zu verleihen. Es mag erwähnt werden,
daß englische Parlamentswahlen im Herbst in diesem
Jahrhundert nur zweimal stattgefünden haben, 1868
und 1865, jedesmal nach einer Erweiterung des
Stimmrechtes. Der „Spectator" will wissen, als
Ganzes genieße das Ministerium nicht mehr das
Vertrauen des Landes, und nur Salisbury, Cham-
berlain, Hicks-Beach' und Arthur Balfour seien uner-
schütierll Mit anderen Ministern, insbesondere Lord Lans-
doplie, dem Staatssecretär des Krieges, sei man in
Wählerkreisen unzufrieden. Das weiß Chamberlain sehr
wohl. Es wich^ ihm auch nicht darauf allkommen, wenn das
Cabinet die gewünschte, sicherstellende Mchcheit erreicht,
einige Collegeir auszuschisfen und die Karten ncll zu
mischen. Die besten Trümpfe behält er immer in den
Händen. Bezeichnclld ist auch, daß der officiöse „Daily
Telegraph" iu die Waschechtheit des Asauich'fchcn Im­
perialismus Mißtrauerl setzt rmd dieses MMrauen den
Wählerschaften zu suggerirerr sucht.
Ter jetzt Zweifelhaft gewordene Besuch des Sich ah
v o n Persien in K o n st a n t i n o p e l vemrfacht den
russische n Blättern Beklemmungen, wiewol sic noch
neulich behauptet hatten, daß der Schah der treueste
Freulld Rußlands sei. Die „Nowoje Wremsa" erachtet' den
Besuch sogar als eure Gefahr für Rußland. Sic meint,
der Besuch des Schah in Koustantinopel würde ein Er­
eigniß von ullgehellrer Bederrtmlg für die gesammte
Mohämmedallische Welt sein und Äs solches die Aufmerk­
samkeit Rußlands auf sich lenken, weil es llicht ausge­
schlossen sei, daß man in Konftantinopel, eivenl Finger­
zeig aus Berlin solgmd, den Schah dankbar aufklären
könnte, welcher voll den! europäischen Herrschern der
treueste Freund der Türkei tcnd der 300 Millioueu Musel­
manen sei. Dann kölurte Rußland auch im Westen
Asiens einer Krise gegenübergestellt werden, ähnlich der,
kvelche gegenwärtig im Reiche der Mitte sich abspielt:
Ueber das gegen König Carol von Rumänien
geplante C o mg, l o t wird uns aus B-u k a r e st vom
17. d. geschrieben:
- Rpn waltet nicht mehr der geringste Zweifel darüber ob, daß
.Pie 'AusWen. des am Morde des angeblichen türkische«- Spions
Fitowsky als Mitschuldigen verhafteten, gewesenen Präsidenten deS
hiesigen geheimen macedonffch-adrianopollschm RcvvlutionS-Comitks,
T r l f f a n o w, auf Wahrheit beruhen und der M o r d p l a n
gegen König Carol beschlossene Sache gewesen.
Die Enthüllungen Triffanow's wurden nänllich.. durch die Aus­
sagen. des in die Angelegenheit• der Bauernunruhen in
Slatina verwickelten und vcrnrtheilten Socialisten F i k s,ch i-
n e s c u, der seine Strafe iyl Gesängniß Bäeareschti ab­
büßt, vollkommen b e st ä t i g t.- Fikschincscn hat die gleichen Mitthei­
lungen schon vor Monaten aus dem Munde Triffanow's vernommen,
sie jedoch für Renommage gehalten. Als ihm aber die Ermordung
Mihajleanu's zu Ohren kam, theilte er die Aeußerungen
Triffanow's über den Mordplan auf den König seinem Advo-
caten, dem Chef- Rcdaclenr des „Adcvcrul", Konstantin
M i l k e, im Vertrauen mit. Dieser setzte den. Jnstr-uctiouS-
richter in Kenntniß., Darauf ward Fikschmescn' in Gegen­
wart Mille's verhört. Er erzählte, daß er im Vtonnte
April dieses Jahres im Gefäirgnisse mit Trifsaiiow Bekannt­
schaft machte. Dieser gestand ihm »nier Anderm, daß das maec-
donijche Revolutillns-Conntö aus Betrügern und Mördern zu­
sammengesetzt 'und Boris Sarasow der größte Schurke un'kcr
ihnen sei, der als armer Lieutenant seinen Abschied nahm, durch
. Schwindeleien jedoch bald ein,Hotelinhaber und ein reicher Mann
wurde. Fikschincscn siegte hiuzer, daß kürz daraus Trisfanoev ihm
unter dem Siegel der Berscheuicgcnheit anvertraute, Bores Sarasow
habe die Ermordung des Königs Carol beschlossen und sei im
.Monate December vorigen Jahres in Bukarest gewesen, um das
Complot vorznbcrciien. Der Unlersnüinngsrichier verfügte hierauf
die Consrontirnng Flkichincscu'S mit Treffanoev, der Alles bc-
stüiigtc und den Tag der Aneresenhcit Sarasow's jn Bukarest
genau angab. Trifsanvw gab auch an, daß ein gewisser Dr. Ra-
kvwsky von dem Anschlag Kenntniß hatte, denselben aber gleich
Fikjchineßcu mit Entrüsinng verdammte. Rakowsky lebte als "Arzt
in der Dobrndscha, verließ aber Rumänien, um sich in Süd-
fränkreich ansässig zu- machen. Die „Jndkpenrance Roumainc"
schreibt über das Complot gegen den König, daß die Idee dazu
vom Commändagten Per Pompiers in Rustjchuk, Trolow. aus­
gegangen und von Sarasow gebilligt worden'seil Mit der Aus­
führung des Attentates wnrde^ Bosnakow betpaut. Die „Jn-
depcndauee" will auch wissen, daß einige Bulgaren., die Absicht
hatten, die rumänische Deputirten-Kammcr während einer ihrer
Sitzungen mittelst einer Bombe in die Luft zu sprengen; Sarasow
habe diesbezüglich bei seiner Anwesenheit in Bukarest im December
vorigen Jahres die letzten Verfügungen getroffen, da, .wie er sich
äußerte, ihm keine Zeit mehr bliebe, wieder, nach Bukarest, zrl
kommen, und die Revolution in Macedonien im Juni ans­
brechen müsse, ,,■
Mittheilungen aus* dem PMmlM.
Erste k. k. priv. Douau-DampfschifffahpL-Oesellschaft.
Einführung des H e r b st f a h r p l a u,e s der P e.r s. o it e n-
schiffe.
Mit 1. October tritt der diesjährige Herbstfahrplan der Per-
sonneitschifse in Kraft. Nach demselben werden nur mehr folgende
Fahrten uilterhaltcn:
Vostschijffabrt. Budapest- Mohacs- Zimony (Semlin)- Belgrad-
Orsova; zweimal per Woche. Abfahrt von Budapest jeden Dieustag
und 'Äautsiag Mittags, Abfahrt von Orsova (nach Budapest)
jeden Montag-und Donnerstag Früh...': ...
Postschifftabrt Turn-Severiir- Galast:. zweimal per. Woche. Ab­
fahrt von Turn-Sevcrin jeden Montag und Donnerstag Abends,
Abfahrt von Galatz jeden Montag und Freitag Früh!
’■ ■Personensahrte» Büüapest-Äiohacs^täglich. Uhfakrt von^Buda-
pest 1 Z«-»Mittags, von'MohacS tnach Budapxstf t Vornitttags.
Paffirgierfahrteu im geiMchten Dienste zwischen LzegeLm-Ditel-
Zimony '(Teiniili); zwemialPKaiLÄw ix beiden.Richtungen, b
Pässagierfahrteii im geniischtm. Menste zwrsckMs'BelgrTd-
Dubrovilch: dreimal per Woche, in beideu/Richtungenj,
Paffagiersahrten. im gemischten Dienstd' zwischen. Brlgrad-
Schabast dreimal per Woche in beiden Richinngen.'- ■'".
Localfährten 'Engelhartszell- Linz: täglich mit Ausnahme von
Montag. Abfahrt von Engelhartszell 322 Früh, von Lin; (nnd)
Engelhartszell) Nachmittags (ab L0. September).
Localfahrten zwischen Dicll- Spitz- Stein- Krems; täglich mit
Ausnahme' von. Freitag. Abfahrt von Melk 4*0 Nachmittags, von
KremS-Stein (nach Melk) 11"" Vormittags, Abfahrt von Spitz
nach Stein- Krems 7## Früh und 305 Nachmittags, von Krems-
Stein (nach Spitz) 111.0 Vormittags und 6*0 Abends (ab
20. Depteniber).
Loealsahrtcu zwischen s)inionv (Semlin)- Belgrad- Paucsova
täglich..dreimal, und zwischen• Galah-Tulcia.dreimal.per Woche.
Wo die Tage nicht angegeben, sind die localen Publicationen
maßgebeud.
Fabrplan-Exemplare versendet und Auskünfte ertheilt kostcn-
srei die Directilln.
Wien, 19. September 1900. Die Dircctwn.
Glza SölUlWschkill) Pillttlh DjriüstiU!,
Wien,
f erl« U1 1*
Bsnd»^ SfmskainiftHse. T)cn 25. September öffont-
lieBcr Verkauf in. Amstunla m (Lm-al Kraseuti);— Den
26. Se.ptem!)cr öffentlicher Verkauf in Itotterdam (Local
Pro Putria).
Pariser W eltaasstellimg»
Unfallversicherung für die Reise upd furchen Aufenthalt in
Paris bietet zu billigsten Prämien und günstigsten Bedingungen die
Erste OesterreiGiiisciie Äilpeine önfailversiGferyngs-Eesellsc!^
Wien, I., Bauernmarkt 2 (Telephon 2352).
Die Gesellschaft schließt ab: Einzelverstcherungen gegen Unfälle
aller Art mit und ohne Prämien- Rückgeiuähr, Reiscversiche-
rnngen mit kurzer bis zu lebenslänglicher Dauer (gegen ein­
malige Prämienzahlung), See- und Weltreise-Versicherungen, Hast-
pflicht-Versicherungen rc..
. Reise-Unsallversicherungs-TickctS sind an allen, größeren Bahn­
höfe« Oesterreichs am Kaffeschalter odzr durch Antvmater»
erhältlich.''^■ s, •'


[ 2023-06-29 10:36:48.919 - 19000920 - Seite 5 ]
Kr. 12958
Wfen^DonwiSgy
JVette ■JE'ms&z&fresse.
Seepold& Co.,
r« und Coufeetioxt,
haben ihre Salons und Ateliers von nun ab
I«, Karlsptatz Ur. 3, nächst dem Künstleihausk.
NskksrLcjorksp
MARKE
ORENDI
empfehlen
C.GenersiehicOrendi Wien. 14 Lugeck 2
. KüK. Hof-ü. Kammer- Lieferanten
v 9 (7 V V ▼¥ ▼▼▼ V
MtterwKSLer
„Hunyadi Jänos
66
Aas Mildeste, stcherste, a«genehmste.
... ... sis Heilqnelle und vorzüg-
Kemster irat«ei«stee n C{ T8S diätetisches Tafol-
wasser v. unerreichter Güte.
Eigene Niederlage und Vertretung in
Wien, I., Augustinerstr. 10
(LoMkowltz-Pa iais).
'Man verlange ausdrücklich
„Biliner Sauerbrunn“.
Korkbrand.
Quelle
5empet'5lyriß
Weltberühmtes
Erfrischungs-Getränk.
Unübertroffenes Heilwasser.
Wirksamstes
EisEB-Arsen-WassBr
gegen Blutarmuth, Frauen­
krankheiten, Nerven- und
Hautkrankheiten etc.
zu haben in allen Mineralwasserhandlgn, Apotheken u. Droguerieir
Heinrich Mattoni, Wien, k. u. k. österr. Hof- u. Kammevlieferant
Hotel Continental.
Praterstraßc. Reuommirtes Haus, beste cen­
trale Lage, elektrische Beleuchtung, Lift, Tele-
graphen-Amt; Hotel-Omnibus bei den Bahnhöfen.
»
ChtfMtes entei Hotel Deutschlands.
Centml Hotel, Beelia»
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 tök.
BV* ^efenUbee Centcalbnlmbes Frledriebstrasse.< US
Meine Chronik.
Wien, 19. September.
sHok-und Personal-Nachrichten.s PrinzLeopold
von Bayern ist heute Abends aus München hier eingetroffen
und hat sich nach Schönbrunn begeben. Morgen Vormittags reist
der Prinz nach Maros-Visegrad.— FML. Wilhelm Prinz
zu S ch a u m b ur g- L i p p e hat sich heute von hier nach
Nachod begeben.— Die Gemalin des Ministers des Aeußcrn,
Gräfin G o l u ch o w s k a, ist nach längerer Abwesenheit gestern
hieher zurückgekehrt.— Der mit der Notificirung der Thron­
besteigung des Königs Victor Em anucl III. an den Wiener-
Hof betraute General Del Mayno wird am 24. d. hier cin-
Iressen.— Wie man aus Paris meldet, ist in dem Befinden
des in Aix-les-Bains weilenden russischen Ministers des Innern,
Herrn Sipjagin,. der schwer erkrankt war, eine bedeutende
Besserung eingetreten.— Der Metropolit von Bosnien, Nikola
M a n d i c, ist gestern aus Dolny-Tuzla hier angetonimentzuiid
wohnt im „Hotel König von Ungarn".— Der persische Legatröns-
Sccrctür in Paris, A l i Khan, ist gestern aus Marienbad hier
angekommen und logirt im „Grand Hütet".— Dr. Franz
Waldert, Advocat in Prag, hat sich mit Fräulein Marianne
v. Zdekauer, Tochter der Frau Gabriele v. Zdekauer, verlobt.
—■ Die in Wien lebende deutschböhmische Schriftstellerin Frau
Else K a st n e r- M i ch a l i t s ch k e, deren jüngstes Werk „Psyche"
einen großen Erfolg errungen hat, ist, wie uns gemeldet wird,-
an einem Nervenfiebcr erkrankt. Ihr Znstano gibt zu den schlimm-"
sten Befürchtungen Anlaß.— Med. Dr. Sigmund Rein­
hold, Zahnarzt in Marienbad, wurde vom Schah von Persien
durch Verleihung des Sonnen- und Löwen-Ordens dritter Classe
und des Titels eines Hof-Zahnarztes des Schah von Persien
ausgezeichnet.
sAutrittsaudienz des englischen Botschafters^
Heute Nachmittags hat der Kaiser den neu ernannten englischen-
Botschafter in Wiert Sir Francis P l.u n k e t t in Audienz^
empjaiWN und jeineAocreditive entgegengenommen. Der Diplomat-
ij-uüt den Herren seiner Botschaft wurde mit dem üblichen feier­
lichen Ceremonie! durch den Kämmerer Grafen Esterhazy
^eingeholt. -Bei der Fahrt zur Hofburg leisteten sämmtliche Wachen,
die passirt wurden, die reglemcntmäßige Ehrenbezeigung. Unter
dreimaliger Verbeugung trat Sir Plunkett in den Audienzsaal,
in dem sich der Kaiser befand. Der Botschafter überreichte sein
Beglaubigungsschreiben, und stellte am-Schluffe der Audienz die
Herren der Botschaft vor.
[Deputation d e r S t a d t W i e n b e i m K a i s e r.s
Der Kaiser wird morgen um 3/ t 10 Uhr Vormittags die
Deputation der Stadt Wien empfange», um die Huldiguugs»
' Adresse anläßlich der Feier seines 70. Geburtstages entgegen­
zunehmen. Die Deputation besteht aus dem Bürgermeister, den
Bice-Bürgermeistern undauS den vier Schriftführern des Ge­
meinderathes.
sEine Erinnerungsmedaille für Nikolaus
Dum b a.s Die Erste Oesterreichische Sparkaffe hat eine Er­
innerungsmedaille für Nikolaus Dumba prägen lasten und den
Freunden des Verstorbenen gespendet. Die Medaille ist ein
schönes Kunstwerk, von der Meisterhand Anton S ch a r s's ge­
schnitten und bringt die charakteristischen Züge des Verstorbenen
in ausgezeichneter Reproduction zum Ausdrucke. Ursprünglich war
die Medaille für den 24. Juli, des heurigen Jahres bestimmt, an
welchem Tage der verstorbene Ober-Curator der Sparkasse sein
70. Lebensjahr zurückgelegt hätte. Nikolaus Dumba hat diesen
Tag nicht erlebt, und die Medaille ist ein Erinnerungszeichen an
den Verstorbenen, welcher durch so lange Zeit an der Spitze der
Ersten Oesterreichischen Sparkasse gestanden ist. Auch über die
Kreise der Sparkasse hinaus wird sie allen Jenen, welche im
öffentlichen und privaten Leben mit Nikolaus Dumba im Verkehr
gestanden sind, das Andenken an den verstorbenen ausgezeichneten
Mann in lebendiger Erinnerung erhalten.
sT o d e s f a l l.s In Görz ist am 17. d. Fürstin Louise
I a b l o n o w s k a, Witwe nach dem im Jahre 1864 verstorbenen
Fürsten Ludwig Jablonowski, im Alter von 88 Jahren gestorben.
jFachblatt der „Neuen Freien Presse".s In
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 15 bis 17 das
-Fachblatt „Natur- und Völkerkunde". Inhalt: „Tnberkelbäcillen-
.freie Milch." Von Hofrath Profeffor Dr. Max Gruber. „Zur
'Krankenpflege in Oesterreich." Bon Henriette Weiß. „Einige Feste
und Bräuche der Chinesen."
sD r. C ä c i l i e W e n d t.] Die Mathematikerin Dr. Cäcilie
Wen dt. die bekanntlich im abgelaufenen Sommersemester an der
Wiener Universität mit Auszeichnung approbirt wurde, hat, wie
die „Wiener Hodffchul-Correspoudenz" mctdet, ein Gesuch wegen
Ablegung der Lehramtsprüfung für Mittelschulen im kommenden
October überreicht, welchem unter Erlaffung der usuellen mathe­
matischen Hausarbeit stattgegeben wurde. Sie dürste die erste weib­
liche Lehrkraft an einer österreichischen Mittelschule sein. i
sD i e M i s s i o n s r e i s e des „L e o p a r d".s In den
ersten Octobcrtagen tritt das Kriegsschiff „Leopard", Com­
mandant Fregaiten-Capitän Müller v. Elblein, seine bereits
angekündigte MisstonSreise in die Südsee an. An Bord nimmt
das Schiff bekanntlich das mit Beiträgen der .st^iegsmarinc, der
Akademie der Wissenschaften, einiger Mitgliederoer Geologischen
Reichsanstalt und des Fabrikanten Arthur Krupp in Berndorf
begründete, von der Porphyr-Gewerkschaft ausgeführte Denkmal
mit. Es besteht aus einem massiven großen Kreuze aus dunklem
Porphyr, das auf einem dreistufigen Postamente installirt ist. Die
Vorderseite trägt folgende Inschrift: „Dem Andenken der im
Dienste der Wissenschaft beim Kampfe am Fuße des Berges Tatuba
heldenmüthig gefallenen Mitglieder der Expedition S. M. Schiffes
„Albatros" von der k. und k. Kriegsmarine 1898." Auf der
Rückseite sind die Namen der Gefallenen angeführt, und zwar:
„Heinrich Freiherr Foullon v. Norbeck, Chefgeolog; Armand
de Beaufort, k. und k. Seccadet; Marsgast Peter Maras,
Matrose Jacob Dokovic, Matrose Gustav Chalanpka."
Das Denkmal wird auf einer den Wettereinflüffen und eventuellen
Beschädigungen durch die. Eingeborenen weniger ausgesetzten Stelle
der Küste der Insel Guadalcanar mit entsprechender Feierlichkeit,
wahrscheinlich unter Intervention des Bischofs für die Fidschi- und
Salomons-Jnseln, Monsignore V i d a l, ausgerichtet werden. Auf
der Rückreise nimmt das Kriegsschiff „Leopard" Cours
nach Ost-Asien, um sich dort dem Escadre-Commandanten
Contrc- Admiral Grafen M o n t e c u c c o l i zur Verfügung
zu stelle».
IF c l d b a l l o «- A b t h e i l n» g e n bei den Kaiser-
manöver n.s Gestern Abends 6 Uhr wurden am Nordbahii-
Hofe die Feldbällon-Abtheilungen Nr. 1 und 2, die.an den großen
Armecmanövern in Galizien theilgcnommen hatten, answaggonirt.
Am 4. d. wurden dieselben in Wien einwaggonirt und mittelst
separaten Militärzuges die Abtheilung I nach Nen-Sandec, die
Abtheilung II nach Przcmysl abrransportirt. Dort traten sie
unter das Eommando der ersten, beziehungsweise zweiten Armee.
Im Verbände des 1. und 10. Corps marjchirten nun die Ballon-
abtheilnngcn— jede Abtheilung war mit zwei Ballons und zwei
Füllungen ausgerüstet— in den Manöverraum Jaslo-Krosno.
Am 12. d. wurde beiderseits je ein Drachenballon in Dienst
gestellt, der bis 15. d. täglich das Vorfeld recognoscirte. Das
rauchschwachc Pulver, die Drachenballons, die zahlreichen Telephon-
stationen, sowie die Automobils gaben dem Manöverfclde ein:
ganz eigenartiges Gepräge. Nach Schluß der_ Kaisermanöver
fanden Freifahrten mit Kugelballvns statt, welche im karpathischen
Waldgebirge glatt die Landnyg bewirkten.
sD cr T o d in der Mazocha.s Aus Brünn wird
uns gemeldet: Gestern Abends verübte ein ungefähr zwanzig­
jähriger elegant gekleideter junger Mann einen Selbstmord, indem
er sich in die Mazocha stürzte. Die Mazocha ist bekanntlich ein
etwa 137 Meter tiefer Abgrund beim Dorfe Willimowitz in der
Nähe von .Brünn. Der Selbstmörder konnte bisher nicht
agnoscirt werden.
sEin Tiroler in Süd-Afrika gefalleu.s Den.
„N. T. St." wird aus Kufstein mitgetheilt: An den Knf-
stenrcr Magistrat traf telegraphisch die amtliche Anzeige ein, daß
Cosmas Simm et als Kämpfer in den Reihen der Boers auf
dem Felde der Ehre gefallen ist. Der junge Mann war der Sohn
des vor zwei Jahren verstorbenen Commuual-Berwalters Johann
Simiiiet in Kufstein.
[Cadetenschüler und Arbeiters 'Der Bürger­
meister von Rotten mann, Herr Dr. Petretto, sendet
uns die folgende Zuschrift, die näher zu beleuchten wir uns vor­
behalten: „Der in Ihrem geschätzten Blatte vom 14. September l. I.
' Nr. 12952 unter dem Schlagworte „Cadetenschüler und Arbeiter"
dargestellte Sachverhalt der bedauerlichen Blutthat ist vollkommen
entstellt, unrichtig und-unwahr. Thatsache ist es vielmehr, daß
tdie beiden jungen Leute..,schon Nachmittags wegen ihres arroganten
und unanständigen Auftretens ans mehreren Gasthäusern gewiesen
wurden und daß sie cs waren, welche zuerst mit einem spanischen
- Rohre zuzuschlagen anfingm, als ihr Singen aus der Straße mit
„Pfui" bezeichnet wurde, was jedoch nicht von einem Arbeiter
^geschah. Thatsacheist es.daß die beiden jungen Leute erklärten,
-sie gehen nun ihre Waffenholen, um Einen oder Mehrere nicder-
Mstechen, und Thatsache ist es, daß sie dieses Vorhaben auch sofort
, ausführten; und wie vorbedacht dieselben handelten, geht daraus
hervor, daß sie vorher noch versuchten, «Uten anderen
welcher/gleichsaüs in der.Sommerfrische- weilte,
20. LeMM er 1900- igelte o
in dessen Wohnung abzuholen mit der Aufforderung, die Waffe
zu nehmen und mitzugehen, um zu raufen, was selber jedoch ent­
schieden verweigerte. Vollständig unwahr ist es, daß sich der Ar­
beiter Mathias Scherer, das bedauerliche Opfer, in ganz
unmotivirter Wuth und Aufregung, mit rothem Gesichte und
drohend ausgestreckten Händen schreiend auf den Cadetenschüler
stürzte, daß sich der Vater dazwischen warf und den Arbeiter bat,
sich zu mäßigen, und daß sich der wüthende Mensch nicht zurück­
halten ließ. Unwahr ist cs, daß der Cadetenschüler zu feiner Ver­
theidigung das Bajonnet zog, richtig ist vielmehr, daß selber, ohne
irgendwie bedroht zu sein, sofort den verhängnißvollen Stich
machte, als der Arbeiter auf die Frage, wo ist der Wirth, ruhig
sagte, er sei cs. Deßhalb war auch die Bevölkerung so furchtbar
erregt, nnd es hat nicht riet gefehlt, daß der junge Mensch ge­
lyncht worden wäre. Im Üebrigcn wird die gerichtliche Unter­
suchung den richtigen Sachverhalt zu Tage fördern und bestimmt
feststellen, daß selber nicht jo ist, wie er von leicht erkennbarer
Seite in obigem Berichte angegeben wird. Unbegreiflich ist es, wie
man diese ganze traurige Angelegenheit mit dem Arbeiterfestc in
Verbindung bringt; dieses Fest ist in vollster Rnhe mid Ordnung
vor sich gegangen, und cs wäre nur wünschenSwerth gewesen, wenn sich
die beiden Schüler ebenso anständig benommen hätten, wie die Arbeiter.
Unbegreiflich und unlogisch ist auch der Schluß des Berichtes, in
welchem ausgesprochen wird, daß in Zukunft Wiener Familien,
die eilten ruhigen Sommeraufenthalt suchen, gewiß nicht nach
Rottenmann gehen werden. Soll die Stadt Rottenmann der
Sündcnbock für die unverantwortliche Thal eines Wiener Schülers
sein? Es sind liebwerthe Familien aus Wien hier, die schon durch
mehr als zehn Jahre ihren Sommeraufcnthalt hier genießen, und
die werden gewiß bestätigen, daß ihre Ruhe noch niemals gestört
worden ist; freilich auf Sommergäste von der Beschaffenheit der
beiden Schüler wird allerdings gerne verzichtet. Stadtgemeindc-
Amt Rotten mann, am'17. September 1900. Dr. Petretto,
Bürgermeister."
[20,000 H 8 ndedrücke.s AuS Paris wird geschrieben:
Präsident L o u b e t hat den Wunsch ausgedrückt, allen MaircS,
die an dem Riescnbankette in den Tnilerien thcilnehmen, die Hand
zu drücken. Sie sollten von den Präsccten ihrer Departements
vorgestellt werden und am Fuße der Terrasse der Orangerie an
dem Staatsoberhaupte vorbeidefilircn. Diese Ceremonie ist jedoch
gan^unmöglich geworden, nachdem die Maires auf die Einladung
der Regierung so zahlreich eingegangen sind. Amüsant ist die
Statistik, die der „Figaro" darüber aufstellt. Die Zahl der Zu­
sagen ist bis jetzt ans 20,607 gestiegen. Wenn mall für emen
Händedruck eine Secunde rechnet, was doch wol das Minimum
der nöthigen Zeit ist, könnte lyrr Präsident in einer Stunde nicht
mehr als 860J Hände drücken. Wenn Lonbet sich keinen Augen­
blick anfhiclte, müßte er mit den Händedrücken, da das Bankett
um 11'/, Uhr angesetzt ist, vor 6 Uhr Morgens beginnen, und
dabei sind weder die Präfccten, noch die Senatoren und Abgeord­
neten gerechnet.
sTodesstnrz eines Iockeys.s Der im Dienste drr
Trainer Carre und Thironin stehende Jockey Claxkon kam
letzten Mittwoch bei der Morgenarbeit in S a i n l- G e r m a i n
ans dem Sattel und stürzte so unglücklich, daß er sofort todt
blieb. Ein merkwürdiges Verhängniß brachte cs mit sich, daß
Claxton den unglücklichen Sturz gerade am Todestage seines
Vaters that,.der ans dieselbe Weise sein Ende gefunden hatte.
[Die alten Jungfrauen von Ncwychrk.s
Ans New York wird der „F. F. Ztg." '"^rieben: Die
Volkszähler haben ermittelt, daß es in der Stadt N e w-
Y o r k 27,000 Frauen «rühr als Männer gibt, eine Zobl,
die vor manchen Mädchen fchmtz das Gespenst des AÜjmrgferw-
thums heraufbeschwört. Obwol im Osten im Allgemeinen das
.weibliche Geschlecht numerisch stärker ist äks das männliche, be­
reitete diese Entdeckung der Censusleute den Bewohnern der
Stadt.doch eine Ueberraschung, da man bisher glaubte, die
starke Zuwanderung junger Männer vom Lande verleihe eher
dem männlichen als dem weiblichen Geschlechte die Oberhand.
Die „gelbe Presse" wirst jetzt schon die Frage, auf: „Was
sollen wir mit unseren „späten" Mädchen thun?" lind in den.
letzten Wochen ist das MißverhAtniß noch größer geworden,
denn die Faustkämpfer verlassen in Hellen Schaareu Äse Stad:
Newyork. Am 1< September ist nämlich ein Gesetz iw Kraft
getreten, nach welchem der Preiskämpfer-Sport hier verboten
ist. Diese Kraftmenschen, welche bis jetzt von Vorstellungen
lebten, bei denen der schlechteste Sitz gewöhnlich drei nnd der
beste fünfundzwanzig Dollars kostete, werden nun nach anderen
Staaten, auswandern, oder aber— schrecklicher Gedanke!—
arbeii/'l müssen. „Tausendmal lieber bis ans Ende der Erde
wandern!" rufen sie, und so hat ein allgemeiner Exodus platz-
gegriffen. Der „sportliche" Theil des Publicums murrt aber,
denir, so heißt es, während man ftüher nur für seinen Sitz
bezahlte, kommt jetzt noch die Bahnfahrt dazu, außerdem ver­
liert man einen Tag, wenn nicht mehr, im Geschäft. Daß der
Sp.orismann, und- wenn er gleich ein fünffacher Familienvater!
und ein Kirchenlicht erster Ordnurrg ist, solche Veranstaltungen
sehen muß, ist doch selbstverständlich!
[Großer Radfahrpreis von Berlin.! Für den mit
10109 Marl dotirten großen Radfahrpreis von Berlin wurde als.
Termin der 80. Sevtemver festaefeht. Das Rennen geht Über
100 Kilometer mit Schrittmachern. Es wird unter dem Namen
„Großer Breis der Steher" z»m Austrage gelangen und ist für alle
Fahrer offen.
Schah Musaffer-Eddr».
Wien, 19. Septeniber.
Der Herrscher ans dem fernen Osten, welcher morgen Abends
als Gast unseres Kaisers in Wien eintrifft, ist in mehr als einer
Hinsicht eine interessante Persönlichkeit. Al n s a f f e r- E d d i n
Schah-in-Schah, wie der volle Titel des Beherrschers des Iran
lautet, ist ein anfgeklärter orientalischer Fürst, ein Freund des
Fortschrittes-.und der Europäer, ein Feind jedweder Bcstechlichkeil
nnd Volksbddrücknng. In Persien wird Mnsaffer-Eddiu schon
„der Gütige" genannt, und alle Europäer, welche in Persien
weilen, wissen von dieser Güte ebenfalls Vieles zu erzählen.
Mnsaffcr-Eddin ist der fünfte Rcpraseniant' der Kadscharen-
Dynastie, der zweite Sohn des ennordeten Schah N a s r-
E d d i n. Die Dynastie stammt aus Mifandaran nnd ist mon­
golisch-tatarischen Ursprunges; nach dem persischen Hansgesctze ist
nur ein von einer Prinzessin geborener Sohn zur Thronfolge be­
rechtigt, und dadurch erklärt es sich, daß der verstorbene Schah
Nasr-Eddin seinen von einer Bäuerin geborenen ältesten Sohn
Zille-Snltan des Thronfolgerechtes entkleiden und den von der
Prinzessin Schah-Zade-Channma geborenen zweiten Sohn Mnsasfcr.
Eddin zum Thronfolger ernennen mußte, wiewol er diesen zweiten
Sohn ganz und gar nicht liebte.... Sä;ah Mnsaffer-Eddin hat
mit dieser Tradition -- des persischen Hauses gebrochen nnd un­
mittelbar nach seiner Thronbesteigung seinen ältesten Sohn
Mahmed-Ali-Mirza, dessen Mutter keine Prinzessin ist,
nicht aber seinen von der Prinzessin Zadc-Chanuma geborenen
zweiten Sohn Melik-Mansura-Mirza znm Thronfolger ernannt.
Es gab viele Intriguen am persischen Hofe, um die geplante
Regelung der Thronfolgefrage, der Quelle beständigen Zwist-LMm
Hofe zu Teheran, zu vereiteln; aber Schah Mujuffer-Eddin'vlicb
unerschütterlich und nöthigte den Prinzen Melik. den Ferman z«


[ 2023-06-29 10:36:48.919 - 19000920 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Donnerstag
unterschreiben, womit der Erstgeborene. Mahmed-Ali-Mirza, zum
„Baliad" (Prinzen-Thronfolger) ernannt wurde.
Die Kadscharen-Dynastie ist stets von_ großer Hochachtung
für die tatarische Racc erfüllt, und darauf ist cs zurückzuführen,
daß die persischen Thronfolger seit der Rcgierungszeit Fatali-
Schah nach Asrbeidschan geschickt wurden, in dessen Hauptstadt
Täbris sie ihre Residenz aufschlagen, weil Täbris als die Heim­
stätte der Tatarenrace gilt. Hier erhalten die Thronfolger eine
tatarische, aber keine persische Erziehung. Die persische Erziehung
trägt einen humanen, weichen Charakter, die tatarische dagegen zeichnet
sich durch besondere Strenge aus. Der nach Täbris ziehende persische
Baliad ist äe furo Gouverneur der Asrbeidschan-Provinz. In den
Grenzen von Asrbeidschan ist er der Schah an miniature, er besitzt
dort alle Rechte des Schah, hat sogar einen Ministerrath (Pisch-
kary), der dort die Rolle des Tcheraner Sadrasam (Großvezierat)
spielt. Gleich dem Schah in Teheran hat auch der Baliad in
Asrbeidschan seinen eigenen Harem, seinen eigenen „Mirachor"
(Stallmeister). seinen „Mirschkar" (Jägermeister), seinen „Mirgasch"
(Scharfrichter) und seinen „Chodichabaschi" (Chef der Eunuchen).
In seiner Gegenwart darf Niemand sitzen, nicht einmal seine
eigenen Brüder.
In dieser Atmosphäre bildet sich im Baliad gewöhnlich ein
herrschsüchtigcr Charakter aus, umsomehr, als die Erziehung, welche
der Baliad bis zu seiner Abreise nach Täbris in Teheran genießt,
keinesfalls geeignet ist, Herrscher- und Menschentugenden zu för­
dern. Die Erziehung der persischen Prinzen in Teheran liegt in
den Händen der sogenannten „Tajaus", deren ganze Weisheit und
Gelehrsamkeit in der Kenntniß von Märchen und heroischen Er­
zählungen aus dem Leben hervorragender Imams besteht. Sogar
der „Lalabaschi", der Chef der Erzieher der Prinzen, ist gewöhn­
lich ein ganz unwissender Mann, der seine ganze Aufmerksamkeit
darauf lenkt, daß der Baliad den Koran lese, die Gebete
(Namaz) und die persischen Classiker kenne.
Auch Schah M u s a f f e r- E d d i n genoß im Harem zu
Teheran bis zu seinem 10. Lebensjahre eine derartige Erziehung,
aber die ihm angeborene Wißbegierde half ihm, die engen Grenzen
dieser Harem-Erziehung >veit zu überschreiten und in sich Charakter-
Eigenschaften auszubilden, welche ihn zu einem aufgeklärten orien­
talischen Herrscher machten. Unmittelbar nach seiner Ankunft in
Täbris als Geucral-Gouverneur von Asrbeidschan ließ er den in Persien
bekannten Mirza Nizam, einen Zögling der Pariser „Ecolo poly-
teclmiquo“, zu sich kommen, um unter seiner Leitung stch in
' europäischen Wissenschaften auszubilden. Und unter der Leitung
des aufgeklärten Nizani, der es verstand, in Musafser-Eddin
Liebe zur Aufklärung und Barmherzigkeit für den Nächsten zu
pflanzen, erlernte der gegenwärtige Schah von -Persien Fran­
zösisch, Mathematik, Geographie, Geschichte, Mechanik und sogar
Photographie. Zwei armenische Lehrer, Wachramiaü und Er-
wandian, ertheilten ihm Unterricht in allgemeiner Literaturgeschichte,
ja, sie mußten auf seinen Befehl viele europäische Werke ins Persische
übersetzen, um die Wißbegierde Musafscr-Eddin's zu stillen.
Diese Ausbildung machte aus Musafser-Eddin einen Herrscher,
der seine Pflichten seinem Volke gegenüber verstand und
Alles that, um diese Pflichten auch zu erfüllen. Während seiner
Verwaltung in Täbris ist die große Provinz Asrbeidschan in
blühenden Zustand versetzt worden. Ein Netz vorzüglicher VerkehrS-
stxaßen und nach europäischem Muster eingerichteter Volksschulen,
sowie höherer Lehranstalten bedeckt Asrbeidschan auf Beseht Musafscr-
Eddin's; die Willkür und Bestechlichkeit in der Administration
rottete er aus, die sanitären Zustände der Städte ver­
besserte er merklich, so daß jetzt Asrbeidschan zu den schönsten und
blühendsten Provinzen Persiens gehört. Wie nahe ihm die Inter­
essen des Volkes gehen, das bewies Mufaffer-Eddin während der
großen Hungersnoth in Asrbeidschan. Aus eigenen Mitteln kaufte
erxin Rußland große Quantitäten Getreide an, um es unter die
Armen von Asrbeidschan zu vertheilen. Und es muß zu seinem
Lobe hervorgehoben werden, daß in Asrbeidschan während der
schrecklichen Hungersnoth kein einziger Perser den Hungertod er­
litten hat.
Musaffcr-Eddin errichtete in Asrbeidschan auch eine höhere
Militürschule, die ihm zu Ehren „Musafferie" benannt wurde,
und wo außer den speciellen Gegenständen auch Naturwissenschaft,
Französisch und Russisch gelehrt wird. Aber noch in einer Hinsicht
war die Anwesenheit Musafser-Eddin's in Täbris für die Be­
völkerung von Asrbeidschan von großer Bedeutung: er begründete
die erste Zeitung in Asrbeidschan, die jetzt zu den verbreitetsten
Blättern Jraus zählt. Noch mehr, er schrieb selbst Artikel für
diese Zeitung, in denen er als Freund der Verbreitung europäischer
Cultur in Persien auftrat und die Perser für diese Cultur zu be­
geistern suchte.
Als Musafser-Eddin am 1. Mai 1896 nach der Ermordung
seines Vaters als Schah von Persien in Teheran einzog, bekundete
er seine Güte und Toleranz dadurch, daß er viele eingekerkerte
Mitglieder der Babisten-Secte, welche mit dem Morde gar nichts
zu thun hatten, aus der Hast entließ nnd ihnen ihre consiscirlen
Güter zurückgab. Es hat au Rathgcbcrn nicht gefehlt, welche die
Vernichtung aller Babisten forderten, um ein Erempel zu statuiren,
Musafser-Eddin blieb jedoch seiner Milde und seinem Gerechtig­
keitssinne treu, indem er nur die an dem Morde wirklich Schul­
digen der Strafe überantworten ließ. Ebenso hob er gleich nach
seiner Thronbesteigung viele Beschränkungen gegen die persischen
Juden auf und verlieh ihnen viele Rechte, die sie früher vergebens
angestrebt hatten. Um jedoch das ganze Reich auf den Weg von
Reformen zu führen, berief Musafser-Eddin seinen Lehrer und
Jugendfreund Mirza Nizam zu sich und ernannte ihn zum
Minister der öffentlichen Arbeiten. Und Mirza Nizam, der seinen
Monarchen auf der gegenwärtigen Reise durch Europa begleitet,
ist die Seele der Regierung Mnsafser-Eddin's. Die erste Rc-
gierungShandlung Musafser-Eddin's von Bedeutung war die Auf­
hebung der Brot- und Flcischstener, welche das persische Volk nicht
nur hart bedrückte, sondern die Quelle oftmaliger Unruhen bildete.
- Auch den in Persien üblich gewesenen Verkauf vou Staatsämtcrn
schaffte Musafser-Eddin ab, indem er die Verwaltung des Landes
«ur Talenten und rechtschaffenen Charakteren anzuvertrauen be­
strebt ist.
Um auch die Volksbildung in Persien zu heben, bildete sich
ttuf Initiative des Schah in Teheran ein Botksbildungsverein,
der nicht nur erziehliche, sondern auch humanitäre Zwecke verfolgt.
Der Thätigkeit dieses Vereines verdankt Persien zahlreiche Volks­
schulen, höhere Lehranstalten, Handwerkerschulen, Waisenhäuser und
Asyle für Arme. Aus seinen eigenen Mitteln spendet Musaffer-
Eodin dem Vereine jährlich den Betrag von 300,000 St, was
unter den reichen Persern Nachahmung findet, so daß der Verein
über große Mittel verfügt.
Um jedoch die Reihen jener Perser, welche der Verbrei­
tung von Aufklärung und Cultur in Persien mit Erfolg
dienen könnten, zu verstärken, entsendete Musafser-Eddin aus
Kosten der Tcheraner Regierung mehr als zweihundert junge
Perser nach den verschiedenen Cultur-Centren von Europa, um
ihnen dort eine allgemeine Bildung und Ausbildung angedeihen
zu lassen. Er bestärkte den Drang der jungen Perser nach Europa
dadurch, daß er seinen Lieblingssohn zu Bilduugszwecken nach
Europa entsendete. Musafser-Eddin hat aus den Rath seines
Ministers des Aeußern, Muschir-Daule, in Teheran auch ein
diplomatisches Lyceum nach europäischem Muster gegründet, wo
arWezeichnete Lehrkräfte aus Europa wirken, darunter auch der
Sohn des Ministers Muschir-Daule, Muschir-El-Mulk, welcher
die Moskauer Universität mit Auszeichnung absolvirEhgt. J
N««e Freie Fresse.
20. September 1900
Schah Musafser-Eddin führt ein sehr einfaches Leben,
Um 8 Uhr Früh begibt sich der Schah in seinen Empfangssalon,
wo er die Berichte des Sadrasam und der Minister entgegen­
nimmt und die wichtigen Staatsgeschäfte erledigt. Nach Beendigung
des Empfanges spielt er mit einem seiner Minister eine Schach­
partie oder das persische Spiel „Nard". Um 11 Uhr begibt sich
der Schah in das „Suprakhane" (Speisezimmer), das mit kost­
baren Teppichen bedeckt ist. Hier wird ans dem Fußboden
ein mit Gold reich gesticktes Tischtuch ausgebreitet und
der „Jchai" (Frühstück) servirt. Das Frühstück besteht
aus zahlreichen Speisen, die alle mit verschiedenartigen Süßigkeiten
garnirt sind. Die Speisen werden auf dem Boden im Umkreise
aufgestellt, der Schah läßt sich in einen Sessel nieder, der Nasir
(Oberster Küchen-Ehef) nimmt jede Speise, reißt das Siegel ab,
kostet sie zuerst und reicht dieselbe hierauf dem Schah. Nach dem
Frühstück begibt sich der Schah in das „Chalwat" (Geheim-
zimmcr), wo er der Ruhe pflegt. Aus dem Chalwatzimmer
begibt sich der Schah in den Garten, wo er Staatsgeschäfte er­
ledigt, sich mit Lectüre befaßt und eine Nardpartie spielt. Dort
wird ihm auch der Kaffee servirt nnd das unvermeidliche „Asran"
(Dessert aus verschiedenen Früchten) gebracht. Nach Sonnenunter­
gang verrichtet der Schah das Abendgebet und begibt sich hierauf
zum Diner (Scham), das mit großem Luxus servirt und mit
großer Feierlichkeit vollzogen wird. Musafser-Eddin har auch eine
Stunde für allgemeine Audienzen festgesetzt, in der Bittsteller
empfangen werden. Ä. 6t.
* a
Die Ankunft des Schah erfolgt ans der Abfahrtseite des
Franz-Josephbahnhoses. Die Truppenausstellung wird FML.
Ritter v. S t e i n i tz commaudiren. Die Osficicre und Militär­
beamten werden sich morgen um 1 l i 6 llhr auf dem äußern Burg-
platze beim Erzherzog-Karl-Monnment versammeln. Bor dem
Franz-Josephbahnhofe, ans dem die Ankunft erfolgt, wird mit
behördlicher Bewilligung eine einzige Tribüne errichtet, die. nur
zweihundert Personen fassen und nur von der Rothen-Löwengasse
zugänglich sein wird. Die Sitze werden an den Tribünenkassen
verkauft werden.
Die Abreise des Schah erfolgt am 24. d. aus der Anknnfts-
seite des Staatsbahnhofes.
* sS
*
Im Namen der Frauen Wiens hat die Schriftstellerin Frau Josa
Will (I. W i l d e n) dem Schah von Persien aus Anlaß seines
Besuches in Wien ein in persischer Sprache verfaßtes Bcgrüßungs-
gedicht übersendet.
Conrmunal-Zeitung.
sSt ädtische Stra ßeubahnen.s In der heutigen
Stadtrathssitzung wurde über den im Gemeinderath eingebrachten
Antrag, betreffend die vorzeitige Ausführung der Straßenbahn­
linie Dresdnerstraße von der Jnnstraße bis zur Schmedengasse,
referirt. Es wurde beschlossen, der Bäu- und Betriebsgcsellschast
den in Petitionen von Hausbesitzern wiederholt ausgesprochenen
Wunsch derehethunlichsten Ausführung dieser vertragsmäßig erst
nach dem Jahre 1903 zur Ausführung gelangenden Linie mit
dem Beifügen bekannt zu geben, daß die Gemeinde Wien es der
Gesellschaft freistellt, diese Straßenbahnlinie schon vor dem Jahre
1904 zu bauen und in Betrieb zu setzen, ohne daß jedoch hiedurch
eine anderweitige Verschiebung in dem vertragsmäßigen Bautcrmine
für die städtischen Straßenbahnen eintreten dürfe.
sV olksbild nngsverein und Commune.) Ein
Ansuchen des Volksbildungsvereines, ihm zn Vortragszwcckcn den
Turnsaal der Knabe,i-Bürgerschnle, Habsburgplatz 2, in Otta­
kring zu überlassen, wurde vom Stadtrath mit gewohnter Prompt­
heit ab gelehnr. Auch dir Ortsschulrakh von Ottakring hatte
sich, wie nicht anders zu erwarten stand, gegen den Bolksbildungs-
verein ausgesprochen.
sD i e L e h r er in a ß r e g e l u n g e n.) Zn dem gestrigen
Berichte über die Enthebung von vier Lehrern an Gewerbeschulen
haben wir nachzutragen, daß einer dieser gcmaßregelten Lehrer,
nämlich Oberlehrer Kor n, weder Mitglied des Central-Lehrer-
vcreines noch Lehrervcrtrctcr im Bezirksschnlrath ist; derselbe
macht auch keineswegs Anspruch auf eine Entschädigung oder
Unterstützung aus der vom Central-Lehrerverein beschlossenen
Sammlung von Spenden für die gemaßregclten Lehrer.
sBau eines neuen Uebcraangcs über den
W e st b a h n h o fts Vor einigen Tagen fand die Baucommission
wegen Errichtung eines neuen Ucberganges über den Westbahnhof
statt. Bisher gab es zwischen dem Westbahnhofe und der zum
Schönbrunner Schlosse führenden Johnstraße eine einzige Brücke,
die Schmelzbrücke. In Folge dessen sind die Passanten, welche von
einem diesseits des Bahnhofes gelegenen 'Theile des XIV. und
XV. Bezirkes kommen, gezwungen, mit großem Zeitverlust ver­
bundene Umwege zu machen. Der neue Ucbergang über den Bahn-
körger soll diesem Uebclstande abhelfen. Er wird im Zuge der
Rustengasse im Bezirke Rudolphsheim zur Huglgasse nach dem
Bezirkstheile N e u- R u d o l p h s h e i m führen. Der Ucbergang
ist nur für Fußgänger und nicht für Wagenverkehr berechnet und
wird ganz aus Eisen-Constrnctlon hergestellt werden. Da sich bei
der Commission keinerlei Anstünde ergaben, wurde der »Bau-
conjens er eümmiWione ertheil).
Bercinsnachrichten.
sSkandinavische Ausstxllungen.) Um die noth­
wendigen Vorbereitungen für die im nächsten Jahre in Kopen«
Hagen und Stockholm abzuhaltenden österreichischen Special-
Ausstellungen zu treffen, hat der Präsident der Ausstellungs-
Commission, kaiserlicher Rath Adolph Wiesen bürg, in
Begleitung der Herren kaiserlicher Rath Adolph Schwarz und
Joseph G r ü n w a l d eine gleise nach diesen beiden Städten unter­
nommen., Die genannten Mitglieder dieser Commission, deren
Ehrenpräsident Herrenhausmitglied Max M a u t h n e r ist und
in welche die Regierung als ihre Vertreter die Herren Sections-
Chef Ritter v. T h a a und Ministcrial-Secretär Dr. Schindler
delegirt hat, nahmen Gelegenheit, mit den maßgebenden Factoren
in Kopenhagen nnd Stockholm in Fühlung zu treten. Für die
beiden Ausstellungen, von denen die in Kopenhagen im Frühjahre
1901, jene in Stockholm im Herbste künftigen Wahres stattfinden
wird, werden Anmeldungen bei der Commission schon jetzt ent­
gegengenommen. Der Sitz dieser Commission ist im Bureau des
Oesterreichiich-ungarischen Exportvereines.
s„A t h e n ä u »i."s Am 11. October beginnt eine neue Unter­
richtsanstalt ihre Thätigkeit, die, Frauen und Mädchen aller Stände
geöffnet, ihnen ernste wissenschaftliche Bildung zu vermitteln ver­
spricht. Die meisten der Bortragenden sind Universitätslehrer; die
Hörerschaft wird sich einerseits aus Frauen und Mädchen zusammen­
setzen, die ihre allgemeine Bildung fördern, andererseits aus solchen,
weiche sich für ihren Berui die nöthigen theoretischen Kenntnisse an­
eignen wollen. Heute werden den Frauen immer mehr Berufe
eröffnet, ohne daß ihnen doch überall die Möglichkeit geboten wird,
sich auf den neuen Beruf vorzubereiten. Diese Lücke wird das
„Athenäum" zum Theile ausfüllen, und es ist Bedacht darauf ge­
nommen, daß gerade denjenigen Kategorien von Hörerinnen, welche
mit dem Besuche des „Athenäums" praktische Zwecke verfolge»,
namentlich den Lehrerinnen, durch Herabsetzung des Collegiengeldes
auf mehr als die Hälfte (statt 10 K nur 4 K. für den einstündigcn
Curs für das Semester) die materielle Möglichkeit eröffnet wird, die
Curse zu besuchen. Das Programm (erhältlich in den Buchhandlungen
-Gerold, Rotzncr. undMetter) .enthält kurzeLnhKltsalWben der ange-!
Ar. 12958
kündigten Curse und den Stundenplan. Die Einschreibungen finden
vom 1. bis 10. October in der Kanzlei des Dr. Lanöesberger,
1., Hohemtaufcngasse 7, statt. Auskunft ertheilt bis dahin Frau
Dr. Schwarz, I., Kolowratriug 9.
sMädchen-Lyceum.s Das neue Schuljahr im öffentlichen
Mädchen-Lyceuni des Wiener Frauen-Ermerbvereines wird unter der
Leitung des Herrn Schulrathes I. B. Degn, welcher das Directorak
des Lyceums übernommen hat, am 1. October beginnen. Die Auf-
nahmsprüfung findet am 29. September statt. Aufnahms-Bedingungen
für die 1. Claffe sind das zurückgelegte 10. Levensjahr und Ablegung
einer Prüfung. Einschreibungen werden täglich in der Vereinskanzleh
VI., Rahlgasse 4, vorgenommen.
sK u n st s ch n l e für Frauen nndMädchen.) Der Verein
„Kunstschule für Frauen und Mädchen" bat für sein drittes Schul­
jahr außer den bisherigen Lehrkräften, der Frau Professor Tina
Blau und den Herren Professoren Adalbert Franz Seligmann,
Ludwig Michalek, Richard Kauffungen und Eduard Schiffer, neu
noch die Maler Adolph Böhm für decorative und angewandte Kunst
und Haus Tichy für Zeichnen und Malen nach lebenden Modellen
gewonnen. Ferner werden die Herren Dr Julius Tandler, Hosrath
Professor Dr. Zuckerkandl und Dr. Alois Riegl Nebencurse abhalten.
Der Verein hat mit Rücksicht auf die überaus gestiegene Frequenz,
außer dein alten Atelier in der Schwangaffe 1 neue, sehr geräumige
Ateliers im chönbrunnerhause unter den Tuchlauben errichtet. Die
Anmeldungen sind bis zum 25. September schriftlich an das.
Sccretariat, I., Schwangaffe 1, einzusenden; vom 25. September ab,
werden sie daselblt mündlich entgegengenomnien. Sprechstunden von
10 bis 12 Uhr Vormittags und 3 bis 5 Uhr Nachmittags.
sStenvgraphencurs.für Damen.) Der erste Wiener-
Gabclsverger-Damen-Stenograpbenverein eröffnet Montag den 1. Oc­
tober d. I. mehrere Ansänger-, Fortbildungs- und Ausbildungscurse,
welche theils Nachmittags von */ a 5 bis ft, 7. theils Abends von 7
bis 9 Uhr abgehalten werden. Des Weiteren beginnen die vom Ver­
ein mit so gutem Erfolge geleiteten Curse zur Erlernung des
Maschinenschreibens. Der Mitgliedsbeitrag beträgt 6 K. jährlich. Das
Bereinslocal befindet sich I., Maximilianstraße 2,
Wiener Sänger ve rband.) Der Verband veranstaltet
Samstag den 22. d., Abends 8 Uhr, im Rämersaale- in „Venedig in
Wien" zu Ehren der Anwesenheit des sächsischen Staatseijenbahn-
beamten-Gesangvereines in, Dresden einen Cammers, bei welchem
einzelne Verbandsvereine Borträge halten werden Der Dresdener
Gesangverein wird vor dem Rämersaale einige Chöre zu
Gehör bringen.
Lokalbericht.
sZ u m G a r n i s o n s w e ch s e l.) Das mährische Infanterie-
Regiment Erzherzog Karl Stephan Nr. 8 wird morgen die Gar­
nison Wien beziehen. Das Regiment wurde im Jahre 1642 irr
Linz als oberösterreichisches Lanoregiment errichtet. Es hat sich be­
sonders in den Feldzügen 1859 in Italien, 1866 in Böhmen aitb;
während der Occnpation im Jahre 1878 ausgezeichnet. Währendi
des Occupations-Feldzuges erwarben sich Angehörige des Regiments
3 Eiserne Kronen. 7 Militär-Berdienstkreuzc, 2 goldene, 17, re-
jpective 48 silberne Tapferkeits-Medaillen erster und zweiter Classe.
Die letzte Garnison des Regiments war Mostar. Das Regiment
kommt zum erstenmale nach Wien in Garnison.
sB e i der W a h r s a g e r i n.s Einen Blick in die Zukunft
zn thun— wer würde da nicht ncugicricg sein? Da leider noch
immer kein Instrument erfunden worden, das im Stande wäre,
zn erforschen, was die Zukunft bringt, so sind die Gläubigen—
oder besser gesagt: die Abergläubische»— noch immer ans das
Horoskop der weisen Frau angewiesen. Das Heim einer solchen
hellsehenden Dame aufzusuchen und von ihren orakelhaften
Prognosen zu prositiren, entbehrt nicht des Interesses. Wir betreten
in einer abgelegenen Straße ein altes, aber sauber gehaltenes
Gebäude und klettern über die düstere Stiege zum ersten Stock
empor. Ein Gitter versperrt den Eingang; man muß erst
die Thür desselben öffnen, um »ach einigen Schritten zu der
Wohnung der Wahrsagerin zu gelangen. Auf unser Klopfen
regt sich nichts. Erst nachdem wir auf eine kleine, verborgen
angebrachte Klingel gedrückt haben, vernahmen wir ein Geräusch.
Die Thür wird geöffnet und eine ältere Fran in häuslicher Klei­
dung erscheint in dem Rahmen. Ein verständnißvolles Lächeln
umspielt ihren Mund. Wir bringen unseren Wunsch vor, und
bereitwillig führt sie uns durch das im Dämmerlicht liegende,
mit Comfort möblirte lange Vorzimmer in ein sauber gehaltenes,
großes Gemach. Es ist das Conferenz-Zimmer. Sie schließt die
Thür, ladet uns ein, auf dem Sofa, neben dem ein kleiner Tisch
steht, Platz zu nehmen, nnd die Sitzung beginnt. Sie spricht vor­
erst kein Wort, sixirt uns längere Zeit, als wollte sie in unseren
Mienen lesen, zu welchem Zwecke wir gekommen sind und ivas
wir zu wissen wünschen. Ihr Gesicht hat einen ernsten, säst härten
Ausdruck angenommen. Dann schleicht sie zu einem Kasten, ent­
nimmt demselben ein Spiel kleiner Karten, die aus beiden Seiten
mit farbigen Bildern und Zeichen versehen sind. Dies sind die
Blätter des Schicksals. Sie breitet die Karten vierreihig
auf dem Tisch aus und beginnt dann aus der Zusammen­
stellung der kleinen Bildchen ihr Prognostikon zu stellen.
Mit feierlicher Miene verkündet sie, waS die Zukunft bringen soll.
Nachdem die Kartenkunst zn Ende ist, beginnt ein anderer ge-
heimnißvollcr Versuch, einen Zipfel des Schleiers zu lüften, der
das Kommende verbirgt. Die Wahrsagerin bringt ein altes, ver­
gilbtes Buch zu dem Tisch, ans dem ein abgegriffener Würfel
liegt. Sie belehrt uns. daß dieser Zauberwürfcl aus Bein schon
viele hundert Jahre alt sei und daß sie das verschlissene Buch als
Geschenk von einer ungarischen Gräfin erhalten habe, die es auf
dem Schlosse ihrer Ahnen gesunden. Auf dem Deckel'des BncheZ
steht die Jahreszahl 1512. Nun drückt die Wahrsagerin uns den
gcheimnißvollen Würfel in die Hand; sie heißt uns den Würfel
fest mit den Fingern umklammern nnd in Gedanken eine Frage
an die Zukunft zu stellen. Diesen Gcdänken müssen wir beharrlich
und unbeirrt im Kopfe festhalten und unter diesem Eindruck den
Würfel auf den Tisch rollen lassen. Die geworfene Angcnzahl bringt
die Beantwortung der an das Schicksal gestellten Frage. Dieser Wurf
zeigte sechs Augen. Die weise Frau schlug nun die erste Seite
des Buches auf; da stand neben der Nr. 6 das Stichwort
„Elesata 27“. Auf einer anderen Seite des Buches stchkn die
Antworten verzeichnet, und es ist nur nöthig, dort die Antwort
für „Nr. 27 Elesata" herauszusuchen. Dort stand ungefähr:
„Ihr Wunsch wird Ihnen in Jahresfrist in Erfüllung gehen."
Da gilt vor Allem das Wort: „Hier ist ein Wunder— glaubet
nur!" Wie uns die moderne Pythia versichert, habe sie nainentlich
unter den Frauen der vornehmen Kreise eine ausgebreitete Clientel.
Besonders in Liebessachen und bei schweren Entschlüssen suche
man bei ihr oft den letzten Rathschluß. Als wir endlich durch
das Vorzimmer die Wohnung verlassen wollten, stand in der
That eine elegante junge Dame dort, die verlegen den Kopf ab­
wendete; auch sie hatte eine Frage an das Schicksal.
sAizs vem Gumpoldskirchen er Wein gebiete.)
Aus Gumpoldskirchen wird gemeldet: Gestern besuchte der Ackcr-
bauminister Freiherr v. G r o v a n c l l i die nicderösterreichische
Landes-Winzerschule in Gumpoldskirchen und sprach den Wunsch
aus, daß sich diese Schule zum Wohlc der wcinbautreibenden Be­
völkerung auch weiterhin entwickeln und von den Krftseu. für
welche sie geschaffen, fleißig benützt werden könne.
fLebensmüde.) Die Sängerin Rosa H. hat heute Nach­
mittags in einem Gasthofe in der Leopoldstadt ein Pulver genommen,
auf dessen Papierhülle mit Bleistift das Wort „Morphium" ge­
schrieben stand. Aerzte der Rettungsgesellschast brachten das Mädchen
ins allgemeine Krankenhaus. Häusliche Zerwürfnisse sind das Motiv
des Selbstmordversuches.


[ 2023-06-29 10:36:48.919 - 19000920 - Seite 7 ]
-Sfr.. 12958
Wien;
Donnerstag 1
iVetre Freie^Presse.
sVer haftete $ Aufführung bringen. Tie Debütanten ernteten leb­
haften Beifall. Bon den sonnigen Produktionen fesselten vor Allem
die glanzvollen Vorträge des französischen Gesangsguartetts Les
D a in c s P ro ven <:■ a l e s, sowie die Vorträge der Wiener Liedcr-
sängcrin Liosa Bauer und des Gcsangshumoristen M o d l. Letzterer
tritt als— Richard Wagner-Sänger auf und erweckt mit seiner
„LohkugriiG-Parodie viel Heiterkeit.
sWohllhätigteits- C o n c e r t.s In Bade n findet
am 2!i. d. hi Saale des Enrhauscs ein interessantes Wohlthätig-
keits-Coueert stckt, das von der- Acrztekanimer für Niedcrösterreich,
mit Ausnahme von Wien, zu Gunsten des Kaiser-Jubitäumsfonds
zur Unterstützung erwerbsunfähiger Aerzte und ihrer Witwen und
Waisen veranstaltet wird. In diesem Concerte wird Frau Baronin
Eleonore B a ch eine Reihe von Liedern von Schumann, Brahms,
.Hugo Wolf u. s. w. vortragen und Herr Ferdinand Lowe, Di-
rcctor der Concerte der Gesellschaft der Musikfreunde, als Clavicr-
lüusller mitwirken.
Theater- und Kunstnachrichte».
Wien, 19. September.
— Im H o f o p e r n t h e a t e r gelangt Samstag den 22. d.,
an welchem Tage der Schah von Persien das Theater zu besuchen
gedenkt, das Ballet „Excclsior" zur Ausführung. Die Borstellung
beginnt um '/,8 Uhr und findet bei aufgehobenem Abonnement statt.
— Der Hofopcr ist ein ncnes Ballet: „Bictoria", überreicht
worden, dessen charcographischerThcil vom Baüetmeistcr H «Bretter
stanimt, während Joseph H ellmesberger die Musik ge­
schrieben hat.
•— Am 1. Octobcr sind cs 40 Jahre, daß der Hostnusiker Max
L i ch t e n st c r n als Violinist im Wiener Theater- Orchester
wirkt. Bei Eröffnung des Kai-Theaters am, 1. Octobcr 1860
trat Lichtenstcrn daselbst ins Orchester ein und übersiedelte mit
dem ganzen Personal nach dem Brande des Kai-Theaters in das
Carl-Theater, welches er dann verließ, nm in das Hofopern-
Orchester einzutreten, woselbst er durch 34 Jahre wirkt. Herr
Lichtenstcrn spielte unter folgenden Dirigenten: Wagner, Liszt,
Brahms,. Berlioz, Rubinstein, Verdi, Lachner, Gounod, Dclibes,
Esser, Desioff.s Proch, Richter, Fuchs,.Doppler, Johann Strauß.
Suppe, Jacques Offcnbach, Kienzl, Gerickc und diente mrter den
Dircctoren: .Trcumann, Salvi, Dingelstedt, Herbeck, Jauner,
Jahn, Mahler.
— Frau Paula Conrad, die Gattin des Bnrgtheatcr-
Directors Dr. Paul S ch l e n t h c r. gehört bekanntlich, wicwol
sie während des größten Theiles des Jahres an der Seite ihres
Gatten weilt, dem Verbände' des königlichen Schanspielhauscs in
Berlin an. Die Künstlerin ist nämlich verpflichtet, an fünfund­
zwanzig Abenden während der Spielsaison an der Berliner Hof
20. September 1900
Seite 7
Zustimmung zu dem Verbrechen bildete. Ein anwesender--Schuldienerr
machte davon die Anzeige und Barisch ivnrde der Gutheibung nn-
geictzlicher Handlangen nach §. 30.4 angeklagt. .Heute erschien er
deßhalb vor Gericht; er gab an, daß nickst er diese Aeußerung
gethan, sondern ein anderer Kutscher, der ihm so ähnlich .sehe, daß
Er kein Doppelgänger- sei. Diese Verantwortung nützte ihm jedoch
nichts. Der,Gerichtshof, unter Vorsitz des Ober-LandesgerichtsratheS
Di stier, sprach Johann Barts ch-schuldig, verurtheilte ihn
ledoch, da seine Person eine nichts weniger als gefährliche ist, zu
nur v i e r; e h n T a g e n Arrests.
.....~ (ö 1 n J)l itbcwerb e r um d a s T h c a t c r an der
W r cn) Aoch sind es erst Znkunststräuuic, in denen der neue Dircc-
N- -, .Theaters an der Wien. .Herr Lang kämm er, die
tumiler,scheu und materiellen Erfolge seiner bald beginnenden Bnh-
ncnansiuhrnngcit vor sich sieht, und schon fand sich ein Mitbewerber,
der sich vor Gericht erzwingen wollte, ein Thciliiehmer an seinem
Wirken und den zu erwartenden Früchten der Theaterleitung zu
sich. -rer Director Georg Eg er ans Bukarest begehrte heute die
gerichtliche Feststellung. daß Herr Director Karl L a n g k a m m c r
verpflichtet sei, ihn als „stillen" Compagnon des Theaters an der
Wien anzucrkcilne». Wie der Kertrctcr des Klägers,. Dr. Gnrt-
l c r ans Brünn, erklärt.
bühne zu spielen. Frau Paula Conrad hat sich zur Erfüllung
ihrer contractlichcii Verpflichtungen nach Berlin begeben und wird
daselbst morgen als Toinctte in Molierc'S „Der eingebildete
Kranke" zu»! erstenmale im heurigen Jahre auftreten.
— Das Lustspiel „Die strengen Herren" von O. Blnmcn-
thal und G. Kadelburg wurde von der Censur freigegeben.
Die Premiere im Deutschen Volkstheater findet am
13. Octobcr statt.
— AuS Berlin wird uns gemeldet: Ans Anlaß der
in letzter Zeit' Schlag auf Schlag erfolgenden Censur ver­
böte ist mehrfach Mißfallen darüber geäußert worben,_ daß
der „G o c t h e-B n u d", der doch angeblich zur Vertheidigung
der Gcistcssreiheit gegen die Reaction begründet worden ist,
nichts gethan hat, nm die dramatischen Autoren gegen die
Polizeigewalt zu schützen. Unter dem Eindruck dieser öffent­
lichen Mißfallensaußernngen scheint der „Gocthe-Bnnd" sich auch
endlich rühren zu wollen. Es heißt, wie bereits gestern ge­
meldet, der Vorstand plane die Ausführung eines der ^ver­
botenen Slücke vor den Mitgliedern des Bundes. Inzwischen
hat aber die Unt'hätigkcit des „Goethe-Bundes" von Seiten eines
seiner berühmtesten' Mitglieder eilte herbe Kritik erfahren.
Theodor M o m m s e n hat an den H a tn b n r g e r Z w e i g
wcrcin tzes „Goethe-Bundes" ein Schreiben gerichtet, in welchem»
es heißt: „Aicine Ueberzeugung ist, daß der „G o ety e-B u n d"
nicht mehr vorhanden ist. Aber es ist auch nicht zu
mildern, daß die Deutschen keinen Bürg ersinn
habe u, daß sie sich bereitwilligst regieren lassen, a.Uh auf
Verlangen steuern und heuern, daß ihnen aber der^Mili-
j a r i s in us und die Bismarckcrci die «selb li­
tt e ft t m tu u n g g r ü >l d l i ch au.s getrieben ha b c n,
allerdings' reagiren sie noch am erstell auf dem formell un­
politischen Gebiete des freien Geisteslebens, und Goethe, der
Befreier, hat bessere Chancen, als Männer wie T w c st e >i
haben würden, auch wenn wir sie hätten; eben wie im
sechzehnten Jahrhundert Lnther Erfolg hatte und Hutten,
nicht."— Weilers wird aus Kiel gemeldet: Das königliche
Polizei-Präsidium gestattete dem hiesigen Schiller-Theater die
AussühriAig von Doctor Franz Wulffs Volksstück „Kindec
der Großstadt" nur unter der Bedingung der vollständigen Strei­
chung der Schlußscene im zweiten Act.
— An den Musikschulen Kaiser im VII., VIII. und
XI. Bezirke finden die Ausnahmen iür Gesang, Clavier, sämmtliche
Streich- und Blasinstrumente täglich statt. Ter Staatsprüfungscurs,
sowie die theoretischen Fächer beginnen Anfangs Octobcr,
Jlns deui Gerichtssaale.
Wien, 19. September, lE!n e A e uß eru»g üb ix feen
Mord an König H u in b c r t.) Der Kutscher Jobann Bartsch
machte in einer Tnbaltrasik, tvo eben über die Ermordung des
Königs Humbert gesprochen wurde, eine Aeußerung, die eine gewisse
Klägers,. Dr.
.... besiehe zwischen Langkammcr und Eger
ein GesellschastSvcrtraa. Ursprünglich habe Herr Eger die Direktion
des- Carl-Theaters erstrebt und als Couce^ionär Herrn Laugkammer
als Compagnon acgmrircn wollen. Ta sich dieses Project zerschlug,
habe sich Eger gemeinsam mit Langtammer nm die Direktion des
Theaters an der Wien beworben. Tie künstlerische Leitung sollten
Beide gemeinsam führen, die Administration jedoch Eger allein.
Langkammcr sollte 6000 fl., Eger 0000 fl. Gehalt beziehen:. auch
tollte dieser am eventuellen Reingewinn pereentncll bctheiligt sein.
Dieses Uebcreinkommen sei perfect geworden. Dem gcgeiriiber führt
Dr. A lim an n, der Vertreter des Herrn L a n g k am m e r, aus,
daß nur Besprechungen unverbiiidlicher klkatnr stattsaudett und von
einem Uebcreinkommen nicht die Rede sein könne. Der Kläger
habe erklärt, hei seinem Schwager ein Depot von 40,000 K. stehen
zu haben, was jedoch den Thatsachen nicht einsprach. Zudem habe
Eger 2n.000 fl. als halbe Eaution erlegen sollen: auch dies habe
der Kläger nicht erfüllt. Es könne von einem Vertrage, einer Com­
pagnie schon wegen Nichterfüllung der Bedingungen" seitens des
Klägers nickt die Rede sein. In dem hierauf folgenden Bcweis-
vcrfahrcn war die bemerkensweriheste Vernehmung diejenige des
Schwaqers des Direktors Eger, Herrn Albert Beer. Es 'isb dies
jener Verwandte, der dem Kläger angeblich bei der Beschaffung des
Geldes behilflich sein wollte. Dieser Zeuge bat, mit Rücksicht ans
den Verwandtschaftsgrad, sich der Aussage c n t s ch l ck'g e n zu dür-
fcü, da er sonst s einem Schwager einen ver m Hgcn s-
rechtlichen Schaden zufügen müßte. Der Gerichtshof
gab diesem Begehren bewilligende Folge. Das Urtheil, das hieraus
gefällt wurde, lautete: Die Klage Ege r's werde abge­
wiesen, da der Kläger den Boranssctznngcn, welche den Äb-
machilngen zu Grunde, gelegt ivnrdcn, nicht einsprach.
— (Z w e i P r o e esse gegen die Co m m nne
W i c 1 t.) Vor dem Civil-Landcsgerichte unter dem Borsitze des
Landesgerichtsrathes Dr. K n m p s m n l l e r fanden heute die Der-
handlimgeir über zwei Klagen gegen die Commune Wien statt. Im
ersten Falle erschien der Baumeister Johann Schiede r, vertreten
durch Tr. Karl R n z i c£ a, als Kläger gegetr die Gemeinde und
de» Bürgcrspitalfrnds. Herr Schicder ist Eigenthümer der Realität
Nr. 47 in der Mariahilserstraße und hat gemäß der Baulinien-
Bestimmung vom April dieses Jahres einen Straßengrnnd au der
Mariahilferstraste abzutreten: dafür genießt cr die Il-jälirigeSteuer­
freiheit, wenn cr vis zum April 4903 dort fcrtiggebaut hat. Das
Grundstück erilreikt sich von der Mariahilferstraße bis zur Psauen-
gassc und hat ln jeder dieser Straßen eine Frut't. Run hat. die
Gemeinde die Realität Nr. io der Mariahikscrstraßc angekanft, sie
zur Verbreiterung der Königsttostergassc verwendet und dem Bür-
gerspitalssonds einverleibt. Da die Banlnne für das Schieder'sche
Haus einen langgestreckten, dreieckigen Theil dieses Gnmdcs erfor­
dert, verlangte Herr Schicder, daß sich über die Verpflichtung
darüber bestimmter ausgesprochen werde und begehrte die gericht­
liche Feststellung, daß die Gemeinde schuldig sei, ihm für die er­
folgte Abtreinng von 60 Quadratmetern der Mariahitferstraßc
4sjC00 K. zu bezahlen, wogegen der Bürgerspitalfonds ihm zwan­
zig Quadratmeter der König'sklostsrgaffe um 20,000 K. abtreten
müsse. Ter Senat gab den Gegenausfühntirgen der Beklagten
statt und tv i c» fei e K tage a b, weil sic verfrüht sei, nachdem
„das Interesse an der alsbaldigen Feststellung" mangelt.
Die zweite, von Tr, Kars O r n st e i n, vertretene Klage bean­
sprucht namens eines Arbeiter» eine lebenslängliche
R e n t e von 0 0 0 K. und namens der Kranken-Unterstützungs-
kasse Maut hatt sen den Riickcrsap der diesem Arbeiter durch
ein Jahr geleistete» Unterftüpimgen. Der Arbeiter war/in den der
Commune Wie:! gehör'gen Steinbrüchen in Manthansen beschäftigt und
hak im. September 1KÖS beim Anzünden einer Sprengpatrone einen
Fehlkprnng gethan, in Folge dchen er Störungen des Nervensystems
erlitt. Da die Commune, nach einem GcmeindcrathSbcschlusie vom
Jahre 1397 ihren Arbeitern, alle Bencficien, der Unfall-Bersiche-
rnilgs-Anstattcn ans ihren Mitteln einräumte, ist der Klageweg ge­
geben. Dr. Robert 3 w oboda bestritt nur, daß der Unfall sich
als Betriebsunfall darstelle und wies die von der Commune ouf-
acnommenen und eingeholten Protocollc vor. dnren zufolge cs sich
nm senile KrankheitSersckeuumgen des 63jährigen Arbeiters handle.
Zur Führung eine» Beweises über den ursächlichen Zusammenhang
zwischen Krankheit Mid Unrat! wurde die Verhandlung vertagt.
gab an,.daß die VvRcka in Newyork bei einem Doctor Kost
rm Dienste stand. Seine weiteren Mitthcilrlngen wurden schon in
dem Berichte über die: Anklage wiedergegeben. Er erzählt, wie das
Mädcheil in Bartholomäus Kost verliebt war, und spricht seine
Ueberzeugung ans, daß dieser Marie Vodicka nicht liebte, sondern
nur ihr Gesd wollte. Habe cr doch von ihr gewünscht, sie möge
sich ihre Ersparirissc, die sie ihrem Vater in die Heimat zur Aüs-
bewahrnng geschickt, wieder senden lassen, damit er sie in einem
Geschäfte verwende. Aber Sannsch rieth ihr davon ab. Er wollte
selbst Kost Geld leihen, doch lehnte dieser es ad. Trotzdem die
Vodicka dcit Kost sehr geliebt habe, sei sie ihin isicht nachgelanfen
und habe sich ihm nicht M den Hals geworfen; das lag nicht in
ihrer Natur.
Frau H.-a n Usch sagte, 1897 hat meine Schwester, Marie
B o d i c k a, bei mir gewohnt und die Bekamltschaft des Kost, der
damals Wittver war, gemacht. Kost machte meiner Schwester
Heiratsqnträge, und die Hochzeit sollte in Chicago stattfinden.
Plötzlich ist'Kost, ohne uns etwas zu sagen, nach Europa gcreist.
Drci Monate später fuhr meine Schwester Marie zu best Eltern
nach Dentschbrod und besuchte von dort unsere Schwester S w o b o d a
in Wien. Hier kam sie mit Kost zusammen iMd schrieb mir im
heurigetr ^zrühjahrc (1899), daß sie bald Kost heiraten und mit ihm
nach Amerika kommen werde. Dieser Brief war vom 9. März v. I.
datirt und lautete:
„L i c b e S ch w e st e r T o n i! Wir geben euch zu wissen,
daß wir Montag beu 13. März vom Hause wegfahren, so daß wir,
weitit wir ein gutes Wetter haben, ant 23. in Amerika sein
können, io c ir n nur Gott geben würde, daß uns auf dem
Wasser kein Unglück geschieht. Ich werde mich nächste
Woche_ bei euch in Dentschbrod verabschieden, m ö g l i ch, daß
!. ch d i e s c Stadt nicht mehr sehen werde. Liebe
Toni! Ich freue mich,^ wieder nach Amerika zu kommen, nur
gebe Gott, das; wir gesund sürd nird recht viel verdienen, damit
wir den Eltern in Noth und Betrübniß beistehen."
Burs, (zum Angeklagten): Sind Sie mit dem Dr. Kost
in Newyork; bei dem Marie Vodicka dcdienstct war, verwandt'?-—!
-.luge kl.: Nein.— B o r s.: Also eine zufällige Ramensgleich-
heitAus die Frage des Vorsitzenden, ob er in Amerika von
der Vodicka Geld verlangt habe, erklärt Kost energisch, daß er
dies nie gethan habe.
Zur Verlesung gelangt auch ein Brief des .Kost, den cr nach
dem Lod^ seiner ersten Frau an seine Mutter richtete. Kost
ichrieM „Sic war mein Alles. Mein Glück ist nicht mehr,
bnr vor Schmerz wie ein Narr. In drei Wochen besuche
theures Muttcrl, ich hatte cs hier nicht ans!**
Der Tischlermeister Leopold Linz bestätigt in seinem Proto-
Jch
ich
Tarnopol, 19. September. jOrig.- Ber.j (Zwei
Verdicte.) Im Jnli vorigen Jahres beschäftigten sich viele
Tagesblältcr mit dem Strassalle des Leib K w a s m a n n.^ welcher
vor dem hiesigen Schwurgerichte des Betruges chnrch ränkcvolle
Creditverlängcrung angeklagt war. Dieser Proceß erregte haupt­
sächlich darum großes 'Aussehen, weil der Staatsanwalt sin seinem
Plaidoher die Bchauptnug ausgestellt hatte, die jüdische R c-
t i g i o n gebiete den Juden, Betrügereien zu v e r-
ii b e n, eine Aeußerung, welche in der hiesigen jüdischen Bevölke­
rung, sowie auch in anderen weiten Kreisen die größte Entrüstung
hervorrief. Die Harangnirnng des Staatsanwaltes führte wirklich
dazu, daß der Angeklagte trotz des mangelnden Thatbestandes von
beit Geschwornen schuldig erklärt und zn drei Jahren schweren
Kerkers, sowie zur Landesverweisung verurtheilt wurde. In Folge
der gegen dieses Urtheil erhobenen Richtigkeits-Beschwerde hob der
Cassalionsho s das Erkenntniß ans und wies die Angelegenheit zur neuer­
lichen Verhandlung vor das Tarnopoler Schwurgericht. Der zweite
Proceß wurde am 13. und 14. September durchgeführt, wobei die
ans Betrug lautende Hauptfrage einstimmig, die Eventual-Frage
ans leichtsinnige Crida mit Stimmenmehrheit verneint wurde,
so daß die Freisprechung des Angeklagten erfolgte. Unter den Ge­
schwornen befand sich, gleichwie bei der ersten Verhandlung, kein
Jude. Bemcrtenswcrlh ist, daß bei der zweiten Verhandlung das
Plaidoher des Staatsanwaltes frei von Ausschreitungen und
maßvoll war. Als Vertheidiger fnngirte neben dem Anwälte des
früheren Processes der hiesige Advvcat Dr. Schwarz. Nach der
Verkündigung des Freispruches siel Kwasmann in Ohnmacht
und konnte nur mit Mühe zum Bewußtsein gebracht werden.
Dieser Wahrspruch der Jury hat nicht nur im Publicum, sondern
auch beiden Richtern, die der Verhandlung.beiwohnten, große
Befriedigung hervorgerufen.
Bremen, 19. September« (Der Aiordproceß gegen
Bartholomäus Ko st.) Den heutigen zweiten Verhand-
lnngstag leitete die Einvernehmung des Polizei-Commissärs Dr.
Otto R' e i ch c l von Wien ein. Commissär Reichel, der in Uni-
sorm erscheint, deponirt über seine Amtshantilung in der Affaire
Kost. Cr gibt nur die bereits bekannten und in der Anklage
tviedcrqegebenen Thatsachen an.
Der Vorsitzende verliest nun die Aussage des Möbeltychlers
Johann Pampel in Pilse«. Er »kennt Kost aus der Zeit, da ec
Lehrling bei seinem Vater war. Kost war sehr ruhig und habe
stets einen scheuen Blick gehabt. Sodann bringt der Vorsitzende die
Eheleute Anton und Antonie Han Usch
eollc, daß Kost bei chm ials Gehilfe arbeitete. Kost war nchig' und
verschlösse». Sein langsames Arbeiten und sein öftere« Ausbleiben
veranlaßten ihn. Kost zn entlassen. Dieser machte auf ihn den Ein--
drnck eines kraftlosen, schwächlichen und abenteuerlichen Menschen.
Auffallend war mir seine elegante Kleidung, die mit seinem Ver­
dienste und leinen sonstigen Lcbcnsgewohichcitcn— Kost mittag­
malte zum Beispiel beim Greißler— int grellen Widerspruche stand.
kver Tischlermeister August R a v r ä t i l aus Wien, welcher
persönlich erschienen ist, gibt an, daß Kost vom Juli 1897 bis
3- März 1899' bei chm arbeitete und wöchentlich elf Gulden ver­
diente. Ich iviißte, sagte cr, daß Kost eine Oüelicbte in Böhmen
habe. Kost erzählte mir, daß seine Geliebte ihm geschrieben habe,
sic wolle ihn nicht in Wien, sondern in Amerika' bciraten. Ich
und meine Frau wußten auch, daß er gleichzeitig in Wien eine
zweite Geliebte habe. Als meine Frau ihn fragte, was die deutsche
Geliebte machen werde, wenn er die böhmische Geliebte heiraten
werde, sagte^er, da kann ich nichts machen, ich muß die Böhmin
heiraten. Kost war sonst ein ruhiger, verschlossener Mensch. Er
zitterte heftig und behauptete, das komme davon, weil er in
Amerika sehr gut gelebt habe.
Der Zeuge N a v r a t i l war durch seinen österreichischen
Dialekt für die Geschwornen schwer verständlich, so daß der Vor­
sitzende auf sein früheres schriftliches Protocoll zurückgriff.
Die 63jährige Caroline Michel, Kost s letzte Qnartier-
gcbcrin in Wicit, gab in ihrer Aussäge an, daß Kost sehr ver­
schlossen war. Er zittere an den Händen, weil er viel an Fraisen
litt. Sie halte ihn eines Mordes nicht fähig. Hätte cr ihn doch
verübt, so wäre nur sein Streben nach Geld^üaran schuld. Er
sagte wiederholt: „Wenn ich nur Geld halte!"
Bei der Gemischtwaaren-Händlerin Therese Hauck in Wien
nahm Kost, wie sic angibt, einige Zeit das Mittagmal; er lebte
sehr frugal.
. Ans der verlesenen Aussage des Bruders des Ange­
klagten, des Steinmcpgehilfen Joseph K o st, geht hervor, daß der
Angeklagte cs anfangs ablehnte, die Vodicka zu heiraten, und
ihm darüber sagte, cr möge sie nicht. Die Vodicka schrieb jedoch an
Kost, sic habe Bargeld und überdies eine Erbschaft zu erwarten,
er möge sie erhören, da sie sich s o n st d a s Leben
n e h m e n w ü r d c. Mein Bricker zeigte mir lachend den Aries
und sagte: „W as für ein Glück ich bei den Mädeln
habe!". Der Zeuge bezeichnet seinen Bruder, mit fern*- cr
übrigen? nur wenig' verkehrte, von Geburt aus als sehr nervös,
phlegmatisch, willensschwach und leicht lenksam, sehr sparsam,
schert nitd verschlossen. Seit seiner Geburt hatte er ein starkes
Zittern in deni Händen.
Die Kürschncrsgattin Wilhclmine S w o b o d a aus Wien,
Zweite Schwester der ermordeten Vodicka, wird hicraus als Zeugin
vernommen. Diese Frau war cs, welche zuerst die Wiener Polizei
auf das Verschwinden ihrer Schwester aufmerksam machte und in
decidirter Weise den Verdacht anssprach, daß Kost die Vodicka er­
mordet haben durfte.
Die Zeugin erzählt, daß Marie Vodicka im September 1897.
nach Wien kam und sechs Wochen bei ihr wohnte, woraus sie zu
einer Fratt als Dienstmädchen eintrat. Im Frühjahre 1898 sagte
die Vodicka mir: „Mein Schatz ist atls Amerika da!" womit sie
Kost meinte. Zu mir kam Kost fast gar iricht. Als ich die Marie
fragte, wcßhalb sie ihren Bräiltigam nicht zit mir bringe, sagte
sic, Kost sei nicht entsprechend gekleidet. Kost hat, schloß die Zeugin,
meines Erachtens schon lange die Absicht gehabt, meine Schwester
tt ermorden, da cr bereits'im Juni 1898' in sie drang, mit ihm
nach Amerika zu fahren. Als Kost das letztcmal bei uns war,
machte er scherzweise die Aeußerung: „Siebenundzwanzig Schisse
sind schon untergegangen, mit dem a ch t u n d z w a n z i g st e n
tv erde n wir stt n i e r g c h e n." Frau Swoboda theilt mit,
daß sie die ersten Schritte, zur Polizei tmtcrnahm. um das räthsel-
hastc Verschwinden ihrer Schwester aufztchelle«.
Der heutigen Verhandlung wohnte der österreichische Conftl-
lats-Secrctär Meyer bei.
Telegramm des Correspondenz-Huream
Triest, 19. September. Der Lloyddampfer „Moravia"
ist am 18. d. von Rangoon nach Ealcutta, der Lloyddampfer
„Silesia" am 18. d. von Eurrachee nach Bombay abge­
gangen.
Rom, 19. September. Der Papst empfing heute den
Nuntius in Wien, Msgr. Talraui.)
Paris,- 19. September. Dcis Präsidium deö M u n i-
cipalrathes richtete an den Seine-Prä fecten die
Bitte, den Maires der 20 Arrondisseurcnts von Paris
200,000 Francs zur Verfügung zu stellen, um diese
Summe am 23. d. an Bedürftige vertheilen
zulassen.
Paris, 19. September. Der internationale E o n g r e ß
der Transportarbeiter wurde heute eröffnet. Zunächst
gelangte das von den Delegirten Englands und Deutschlands im
Namen der Berrinigung der Transportarbeiter unterbreitete Referat
zur Verlesung.
CH»rtveH, 19. September. Kriegsminister General
A n d r( gaff den Generalen und fremden Officieren ein
Protoeolle der Eheleute Anton und Auwme H-nus-y «, Difeun-r. Zykr Minister beglückwünschte hiebei den General
Newyork. der Schwäger denBodicka, 3 «r KtMW.M^nKanusch l Brugcre zu dem Verlause der Manöver und toastete


[ 2023-06-29 10:36:48.919 - 19000920 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Do nnerstag
auf beu Präsidenten 8 o u 6 e t, die fremden Souveräne, die
französische Armee sowie auf die fremdländischen Officiere
im Namen der Waffenbrüderschaft und gegenseitigen Achtung.
Nach den Dänkesworteu des Generals Brugere sprach der
(3!):f der russischen Mission den Dank der fremden
Officiere aus; er toastete aus den Präsidenten Loubet,
den Kriegsminister General Andre, den General Bru­
gere und die französische A r m e e und schloß mit
dem Rufe: Es lebe die französische Armee!
London, 19. September. Nach einer bei Lloyds aus
Athen eingegangenen Meldung ist der der Khedivial S. S.
Administration in Alexandrien gehörige Dampfer „Chaaskich"
bei AudroS gestrandet und ein T heil der M a f f a-
giere ertrunken.
Belgrad, 19. September. Die Nachricht, der König habe
einen Was unterzeichnet, womit General Sava G r u i c zum
Gesandten in Konst autinopel ernannt wurde,
wird au zuständiger Stelle als unrichtig bezeichnet. Ebenso
unzutreffend sei die Nachricht, daß der deutsche
Gesandte Baron Waecker-Gotter hier die Verständi­
gung von seiner Abberufung erhalten, habe, da Baron
Waecker-Gotter schon seit Wochen von Belgrad abwesend ist.
LelegMNMe der „lesteti Freien Messet
Budapest, 19. September. Die Staatsanwaltschaft hatte
kurz nach der Ermordung des Königs von Italien gegen den
italienischen Arbeiter Pietro Tinentini eine Untersuchung ein­
geleitet, weil sich derselbe- angeblich lobend über die That aus­
gesprochen. Diese Untersuchung wurde nun heute zwar eingestellt,
doch.wurde Tinentini gleichzeitig für immer auS der Haupt­
stadt ans gewiesen, weil man gelegentlich einer Hausdurch­
suchung anarchistische Schriften bei ihm vor­
gefunden.^
Belgrah, 19. September. Die Regierung hM eine
E o m m i s s i o n zu r Schaffung eines neuen
B e a m t e n g e s e tz e s ernannt, durch welches die bisher
unsichere Stellung der Staatsbeamten geregelt und befestigt
werden soll. Die Commission ist aus zahlreichen ehemaligen
Ministern und hohen Staatsbeamten zusammengesetzt. Die
Regierung hat ferner beschlossen, eine Reorganisation
der s e r b i s ch e n P o l i z e i durchzuführen, durch welche
dieselbe, einen inodernen europäischen Charakter bekommen
soll, und hat zu diesem Behufe eine ebenfalls aus hohen
Staatsbeamten bestehende Commission ernannt.
Königin Draga hat mehrere Deputationen serbischer
Frauen vereine empfangen und das Protektorat
über die Frauenvereine von Belgrad, Risch und Smederevo
angenommen.
Bukarest, 19. September. Die Kammern werden
am8.Oclober zu einer außerordentlichen Session
zusammentreten.-
Prinz' Albert von Sachsen.
(Telegramm ixt „Reuen Freien Presse".)
Dresden, 19. September. Unter dem Geläute aller Glocken
wurde heule Abends die Leiche des Prinzen Albert ans dem
Palais des Prinzen Georg in feierlichem Zuge nach der katho­
lischen Hofkirche übergeführt. Dem von 12 Osficicren_ und
12 Unterofficiercn, sowie 10 sacke!»tragenden Dienern begleiteten
Leichenwagen folgten zu Wagen der Vater und .die Geschwister
mit den Suiten, danst,^ Ge.uerale und Hhabsofsiciere der
Dresdener Garnison' sind die Dssiciere des 13. Jägcrbataillons
und 17. Uhlancn-Regimciits. Am Hanptportale der Kirche er­
warteten König Albert mit dem königlichen Dienst, die fremden
Fürstlichkeiten, darunter Erzherzog Otto als Vertreter des Kaisers
Franz Joseph, und die katholische Geistlichkeit den Sarg und
geleiteten ihn zum Hochaltar, vor dem er auf einer Estrade nieder­
gesetzt wurde. Nach dem Todtenamt, dem die Königin und die
Prinzessinnen in den Oratorien beiwohnten, erfolgte die Beisetzung
des SargeS in der Familiengruft, während die außerhalb der
Kirche aufgestellte Infanterie die üblichen Salven abgab.
(Telegramm des Correspondenz-Bureau.)
Dresden, 19. September. In Vertretung des Kaisers Wil­
helm hüt Prinz F r i e d r i ch Hei n r i ch von Preußen an
den Beisetzungs-Feierlichkeiten theilgenommen.
Eine Rede des Ministers Hegedüs.
(Telegramm, ta „Reuen Freien Presse".)
Prestburg, 19. September. Minister .Hegedüs hielt
heute als Präses der Ungarischen p r o Ce st a n t i s ch e n
Literatur-Gesellschaft eine Rede voll interessanter
Bemerkungen über die sociale Aufgabe der Kirche. Die­
selbe müsse sich zum Volke hinabbegebcn, nm es moralisch zn
retten. Die heutige Gesellschaft sei nntcrminirt, die Versuchungen
seien größer als einstens. Das Volk brauche des Glaubens mehr
denn je als Stütze. Gegenüber den Bestrebungen anderer Con-
fcsstonen dürfe der P r o t e st a n t i s m u s nicht unthätig bleiben.
Sein Princip ist das der freien Forschung, er muß stets
die Zeit verstehen. Durch Unterdrückung der Confessionen werde
die Aufklärung des Volkes nicht gefördert. Man dürfe der Kirche
die moralische Kraft nicht nehmen; nicht die Thaten des Volkes
müsse man lenken— sagt Tolstoi— sondern sein Denken.
Aus Kamerun.
(Telegramm des Corresvondenz-Burenu.)
Berlin, 19. September. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" schreibt: Die in Stuttgart erscheinende „Deutsche Rcichs-
post" berichtete über grobe Ausschreitungen, welche sich
die S t r a s- E xp e d'it i o n Besser in Kamerun angeblich
zu Schulden kommen ließ. Aus amtlichen Berichten ist über die
betreffenden Vorgänge in Berlin nichts bekannt, doch traf aus
Kamerun kürzlich die telegraphische Meldung ein, daß der stell­
vertretende Gouverneur, K a m p tz. Besser von seiner Stellung
abberufen hat. Die hienach unumgängliche Untersuchung
wird sich auf das gesammte Verhalten Bcffer's während der noch
nicht abgeschlossenen Untersuchung zu erstrecken haben und damit,
auch über die behaupteten Ausschreitungen.die nöthige Klarheit-
erschaffen.
Parteitag der deutschen Soeial-Demokratie.;
(Telegramm der „Reuen Freie« Presse".)
Mainz, 19. September.
Zur heutigen Sitzung des Parteitages ist auch der an einer
Augenentzündmig erkrankt gewesene Reichstags-Abgeordnete Bebel
erschienen.,
'Die Delegirten der Kohckendi'stricte brachte«
einen Resolnlionsantrag ein. worin gegen die Aus­
beutung des Volkes seitens der Bcrgwerksbesttzer, welche am
Kohlenmarkte eine unerträgliche Lage geschaffen haben, protestirt'
wird. Die. Resolution richtet an bie Abgeordneten die Auf­
forderung, diese Angelegenheit um Me-ich-stage und in-lden--
Landtagen znr Sprache zn bringen, und; Mjanat^wr!te.L8-
:r*Feue "J" reie Jt'res.se«
die Parteipreffe die Frage- der 'Verstaatlichung der Berg­
werke ventilrren möge. Abg. Sachse (Zwickau) mahnte zu
großer Vorsicht bezüglich- der Berstaatlichungsfrage der Bergwerke,
weil gerade in den fiskalischen Kohlenwerken Hdie traurigsten Ver­
hältniße hinsichtlich der Lage der Arbeiterschaft herrschen, ihr
Coalitionsrecht daselbst gänzlich vernichtet wird. Die beantragte
Resolution gelangte zur Annahme.
In der N a chmrtta g ss-i tz u n g reserirte Reichstags-'
Abgeordneter Auer namens der Commission zur Prüfung
des neuen Organisations-Statutes der Partei.
Die Commission schlägt im Wesentlichen die Aufrechthaltung
des von, der social-demokratischen ReWstagssraction vorgelegten
Entwurfes vor. Jedoch wird beantragt, daß die.Zahl der
Mitglieder des Parteivorstandes von fünf auf sieben erhöht
werde. Diese Anträge gelangten en 1>1oo.zur Annahme.
Reichstags-Abgeordneter C a l w e r führte sodann in
seinenr Referate über V e r k e h r.s- und Handels­
politik Folgendes ausDie gegenwärtige!- Verkchrspolitik
im deutschen Reiche entbehre jeder einheitlichen Organisation;
der maßgebenden Beeinflussung seitens der Volksvertretung
entzogen,'überwiegend, nach siscalischen Gesichtspunkten geleitet,
stehe sie jeder wesentlichen Erleichterung des Verkehres im
Wege, verhindere nanientlich den Arbeiter, die Chancen des
Arbeitsmarktes auszunützen. Sie versagt ferner, gehemmt
durch parlamentarischen Widerstand, aus. dem Gebiete des
WasserstraßcnverkehreZ eine wütgehende Verbilligung des
Gütertransportes und gleichzeitig die Erschlioß,ung weiter Ge­
biete für die Industrie, woraus der Arbeiter sowol als Pro­
ducent, wie auch als Verbraucher Vortheile zu erwarten hätte.
Noch mehr steuert die durch ihre Schutzzölle für das
Volk schon jetzt sih.äbliche Handelspolitik Zielen
zu, die Deutschland von der Weltwirchschnft in hohem Grade
abschließen, den Interessenten aber den inneren Markt, unge­
hindert von jeglicher Concurrenz des Auslandes, zur Auf­
saugung preisgegeben würden. Unter der Devise des Schutzes der
nationalen Arbeit soll der Ccmsument der Preisdictatur des
UnternehmerthumS hilflos überliefert werden. Da die deutsche
Einfuhr zu *30 Percent auS Rohstoffen und Nahrungsmitteln
besteht,. würde diese Schutzzollpolitik die wichtigsten Produc«
tionsmittel verthenenl, die Lebenshaltung der deutschen Ar­
beiterklasse verschlechtern, dadurch in absehbarer Zeit deren
wirthschaftliche Leistungsfähigkeit vermindern und- ischließlich
auch die Stellung der deutschen Production auf dem Welt­
märkte schädigen, wo Deutschland nur mit billigen. Rohstoffen
und mit einer gut gelohnten und gut situirteir Arbeiterclaissc
seinen Platz dauernd bchauvtcn kann. C a l w e r beantragt
die Ausstellung folgender leitender Gesichtspunkte:!
Bezüglich der Verkehrspolitik: 1. Einheitliche Ge­
staltung der Verkehrspolitik des deutschen Wirthschaftsgebictes durch
Uebernahme der Eisenbahnen durch das Reich unter Verwerfung
des vornehmlich in Preußen großgezogenen siscalischen Derwal-
tungSprincipeS. 2. Weitgehende Ermäßigung der Personentarife
zur'Verwirklichung des juristisch-formalen.Rechtes der Freizügig­
keit der Arbeiter. 3. Ausbau eines deutschen Wasserstraßen-
Systems, haupisächlich Ban des Mittelland-Canals— im Noth-
falle durch den Staat.
Bezüglich der Handelspolitik: 1. Ablehnung aller
Zölle und aller Zollerhöhungen auf Lebensmittel, möglichste Be-
seiiigung, eventuell Herabsetzung der. bisherigen Zollsätze bei der
Neugestaltung des Zolltarifes. 2. Eintreten für eine Handels­
politik, die sich das Ziel setzt, die wechselseitigen Handclsbcschrän-
kung'en fortschreitend aufzuheben und den freien Weltverkehr zu
fördern. 3. Verwerfung aller zollgesctzlichen Maßnahmen (wie
Maximal-und Minimaltarif, Werihzöll? rc-), die einen engeren
handelspolitischen Anschluß Deutschlands an.- andere Staaten, er­
schweren.
Zum Referate Calwer's wurde von V oll mär und
Genossen ein Antrag gestellt, welcher dahin, geht, jene Stellen,
welche sich auf die Uebernahme der Eisenbahnen durch das Reich
und ans den Ban des Mitteliand-CanaleS beziehen, aus der Reso­
lution zn streichen.,
Reichstags-Abgeordneter V o l l m a r begründet sein abänderndes
Amendement wegen' Eliminirnng der bestimmten Forderung nach
dem Baue des Mittelland-Canalcs. Ebenso foOTiie Uebernahme
der Eisenbahnen durch das Reich nicht verlangt, werden, denn dies
hieße unter den gegenwärtigen Verhältnissen die. Ucbertragung der
Grundsätze des preußischen Eisenbahnwesens ans das ganze Reich.
Preußen bilde aber heute geradezu den Hort
der Fisealitüt, ein Hinderniß jedweder Besserung des Tarif-
wesens. Preußen sei berühmt durch die allerschlimmste Behandlung
der Bcdiensteicn und Beamten.
Abgeordneter Stolle pflichtete den. Ausführungen V o l l-
m ar's bei. Der Regierung dürfen solche Machtmittel nicht in die
Hände gegeben werden. Die Mehreinnahmen, welche ans dem
Elseiibahnbctricbe durch den Siaat erzielt werden, würden wieder
nur für das Heer und die F l o t t c Verwendung finden.
Die Demission des Ministers Natchovits.
(Telegramme des Coriespondenz-Burea«.) A
Sophia, 19. September. Der Minister für Handel
und Ackerbau, Natchovits, überreichte gestern Abends in
Sophia in Folge eines leichten S ch l a g a n-
salles, den er in Wien erlitten, auf Anrathess einer
Wiener ärzttichen Capacilät, seine Demission.
Sophia, 19. September. Die Entscheidung des
F ii r st e n über das D e m i s i o n s- G e s u ch des Mi­
nisters für Handel und Ackerbau, Natchovits, wird
m orgen erwartet.
(Telegramm der „Neuen Freien Presse".)
Sophia, 19. September. Ueber die Demission
des Ministers Natchovits verlautet das Folgende: In
dem rumänisch-bulgarischen Conflicte, der
zweifellos die Ursache dieser Demission ist, hatte bisher
der Einfluß Natchovits' wiederholt gesiegt, und ihm war es
zuzuschreiben, wenn der Conflict sich nicht in einem höheren
Maße verschärfte. Mitten in die ersten Berathungen des
Ministeriums über denselben kam nämlich die Nachricht
einer hervorragenden politischen Persönlichkeit aus Bukarest,
die. lakonisch meldete: „Rumänien m ob i l i s i rt."
Im Ministerium glaubte man, sofort dementsprechend vor­
gehen und die Mobilisirung auch in Bulgarien einleiten zu
Zollen, um nicht von den Ereignissen überrascht zu werden.
Natchovits gelang es, nach mehrstündigen Berathungen diese
Entschlüsse zurückzuhalten, und er setzte es durch,
daß man sich, ehe eine Bestätigung dieser Nachricht eingelangt
wäre, nicht übereile. Seine Vorsicht bewährte sich, und seine
College» schienen diese Zurückhaltung des nun scheidenden
Ministers als eine verdienstvolle angesehen zu haben,
denn man ließ Natchovits in Vertretung des Minister-
Präsidenten die zeitweilige Führung des M i n i-
steriums des Aeu.ßern. Während dieser Function
machte er zwei Barsch lag e nach Bukarest. Der eine
KorWM^gmg- dAhm, das Elaborat des Bukarefler
. 20. Lpxtewdor 1900 Nr. 12958
Untersuchungsrichters der bulgarischen Regierung als Basis
einer gerichtlichen Action dienen soll, der andere forderte,
die rumänische Regierung, welche die ans Bulgarien nach
Rumänien kommenden Bulgaren mit sehr strengen Ueber«
wachungsmaßregkln zu -drangsaliren pflegt, möge eine Ab­
änderung der diesbezüglich bisher geltenden Vorschriften
durchführen. Das Letztere wurde zugesichert.
In dem ersteren Vorschlage sah die Regierung in
Bukarest eine Concession, aber der Mini st er- Präsi«
dent, der inzwischen nach Bukarest zurückgekehrt war,
wollte dies nicht anerkennen und ließ in den Re­
gierungsblättern üementiren, daß Natchovits etwas
Anderes in Bukarest zugestanden habe, als daß inan gegen
die etwa Schuldigen erst dann einschreiten würde, wenn
die rumänische Regierung Beweise für die Richtigkeit ihrer
Anklage erbringen könne. Natchovits, der in einer Privat­
angelegenheit nach Wien gereist war, gab nach seiner Rück­
kehr Erklärungen ab, die zeigten, daß er aus seiner Meinung
beharre, und daß er auch für ein entschiedenes Vorgehen
gegen eventuell Schuldige sei. AuS dieser Haltung ergab sich
ein Conflict.
In der Umgebung des Fürsten in Budapest und
des M r n i st e r- P r ü s i d e n t c n in Sophia wurde die
Demission schon vor mehreren Tagen vorausgesehen, und
man hielt, dies in der Nähe des Fürsten und des Minister-
Präsidenten schon zu einer Zeit für wahrscheinlich, wo der
Handelsminister noch nicht glaubte, sich zurückziehen zr
müssen..•
Der rumänisch-bulgarische Conflict.
(Telegramm des Correspoadenz-Burcau.)
Sophia, 19. September. Die Agence Tölegraphique
Bulgare erklärt sich ermächtigt, die von rumänischen Blättern
gebrachten und von einem Theile der europäischen Presse
übernommenen Meldungen von einem A »'Griffe auf
rumänische Po st e n in der D o b tu d s ch a durch
b u l g a r i s ch e T r u p p e n, von G r e n z z u s a m m e n-
st ö ß e n zwischen rumänischen und bulgarische n
Truppen, von der Beschießung zweier rumä­
nische^ D a m p,f er und der Stadt Z i in n i t o ch durch
bulgarische Artillerie in Silistr ia, N rko p oli und S i-
st o w o, sowie von der Abgabe von S ch ü s s e n a u f r n ni ä-
njsehe Donaufischer durch bulgarische Patrouillen in
das Gebiet der Fabel zu verweisen.
Der Krieg iu Süd-Afrika«
Haag, 19. September. Eine Depesche deS nieder­
ländischen Consuls in Touren <;■ o- M arques besagt,
Präsident K r ü g e r habe das A n e r bieten der
niederländischen Regierung, ihn ans einem
Kriegsschiffe nach Holland zubringen, an­
genommen.
London, 19. September. Lord Roberts tele-
graphirt aus Relspruit vom Gestrigen, die Brigade
Stephens» n's habe am 17. d. N e l s p r u i t, ohne aus
Widerstand zu stoßen, b e s e tz t.
W i e n, 19. September.
Der „Kölnischen Zeitung" wird aus London ge­
meldet: -iAns,Pretoria läuft die Mittheilung ein, in der
ersten DctobßrwHchK, sei dieA drei s e L.o r d R o 6 e rt ä‘
zu erwarten, zunächst nach Natal zur Besichtigung der
dortigen Schlachtfelder; dann weiter nach Europa, da der
eigentliche Krieg bis dahin als beendet zu betrachte» sei.
Man nimmt an, daß die letzten Heerhaufen der Boers, di«
von wirklichem Belang seien und noch über einiges Geschütz
versüßen, setzt schon im Zustands der Auflösung seien und
vor dem Ende des Monats über die portugiesische Grenze
gedrängt sein würden^'
Grrrbeu-Explosio«.
(Telegramm der „Neuen Freien Presie".)
Brüx, 19. September. Heute Vormittags um 10 Uhr
ereignete sich auf der F r i s ch --G l ü ck- Z e ch e der Brüxer
Kohlenbergbau-Eeiellschaft denn Bewältigen eines in Brand
gerathenen Kohlenstötzcs in Folge des Ausströmens von
Kohlenoxydgas eine Explosion, durch welche die in
der Nähe befindliche Mannschaft mit dem Ingenieur
Dyk schwer verletzt wurde; Letzterer ist bereits gestorben.
Die Explosion pflanzte sich durch Aufwirbelung von
Kohlenstaub in die tiefer gelegenen Grubenabtheilniigen fort. Es
dürften daselbst noch andere Arbeiter verunglückt sein. 25:t viele
verunglückt sind, läßt sich noch nicht coisstatiren. weil zuvor der
Brand gelöscht werden muß. Ein Theil der Mannschaft rettete
sich durch den Lnftschacht. Mehrere der Gcrettckcu begaben sich
nach Haust, ohne sich zu melden, wcßhalb die Eonstatirnng der
Zahl der Abgängigen vorläufig noch nicht erfolgen kann. Die ganze
Belegschaft betrug 74 Mann, von denen bisher 18 zu Tage gefördert
wurden. Auf dem Transport ins Vczirkskrankcnhaus starben zwei
Verletzte. Unter den zu Tage Geförderten befanden'sich vier Todte.
Bis zum Abend waren sieben Todte und sechzehn Ber.
mundete constalirt. Die Bewältigung des Brandes ist bis jetzt
so weit vorgeschritten, daß-man hofft, noch im Laust der Nacht
die Grube nach den Abgängigen durchsuchen zu können. In der
Grube dürste noch e i n- c r h e b l i ch e An zahl vrrun.
glückt er Arbeiter sein.
Die Pest in Glasgow.
(Tet,nr<!!nm des Corresp°nden»-B«rcaa.)
Glasgow, 19. September. Dem heutigen Bulletin zufolge
sind keine weiteren Pr st fälle vorgekommen. Im Hospital
verbleiben einundzwanzig P e stkra n k e. Von den 110 in
Beobachtung befindlichen Personen wurden fünf heute entlassen.
Feuersbrunst in Manchester.
(Telegramm des Correspondenz-Aurcau.)
Manchester, 19. September. Das hiesige Telegraphen
und Telephon-Amt wurde heute Nachmittags durch ein,
Feuersbrun st zerstört. Der direkte Verkehr mit
London ist nahezu gänzlich unterbrochen.
sTe l e g r.s Glasgow, 19. September. Roheisen Mixed Num­
bers Warrants 68 sh.
—. -—-/
Newyork, 19.September. (Newyor.ker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktesl
Stetig. October«Weizen 83'/,, December-Weizen 85 3/ s
December-Mais 41'/,, Fett 5, Baumwolle 10'/^,'Zucke»
5.95, Kabel-Wechselcurs auf London 4.s7'/z, Northern-
Pacific 70, Canada- Pacific 87'^. ^Tendenz des Effecte»
marttes: Aau.'-*


[ 2023-06-29 10:36:48.919 - 19000920 - Seite 9 ]
Nr. 12958 Wien,- Donnerstag
20.'.8öMm lisr 1900 tteite 9/
Der Geonomist.
Tür überraschendes Resultat über den Handels­
verkehr Oesterreichs mit Ungarn.
SB tea, 20. September.
Seit Beginn dieses Jahres sind im Sinne der Aus-
gleichsvereinbartmgen die Erhebungen für die Feststellung
der Z w i s ch e n v e r k e h r s- S t a t i st i k im Verkehre
beider Reichshälften eingeleitet worden, und die diesbezüg­
lichen Arbeiten sind sowol in Oesterreich als in Ungarn
gegenwärtig im vollen Gange. In Oesterreich war ur­
sprünglich die Veröffentlichung der Ergebnisse der Zwischen-
verkehrs-Statistik nach Ablauf des ersten Quartals dieses
Jahres geplant, man gab jedoch der Erwägung Raum, daß
die Institution sich in der diesseitigen Reichshälfte erst ein­
bürgern müsse, und daß es wünschenswerth erscheine, die in
der ersten Zeit naturgemäß eintretende Fehlergrenze durch
die Beobachtung während eines längeren Zeitraumes mög­
lichst auszugleichen. Mit Rücksicht darauf wird von der
Publication der Ziffern des ersten Quartals abgesehen
werden; dagegen werden die Resultate des gesammten
ersten Semesters zur Veröffentlichung gelangen, und
es ist mit Rücksicht aus den jetzigen Stand der Vorarbeiten
anzunehmen, daß in ziemlich naher Zeit die Zwischenverkehrs-
Statistik für diese Zeitperiode zur Veröffentlichung gelangen
wird. Bisher sind nämlich die Ergebnisse für die ersten vier
Monate bereits vollständig ausgearbeitet, und in Kürze werden
auch die Resultate für die Monate Mai und Juni fertig­
gestellt sein.
,,• Da bis nun das Ziffernmaterial für das erste Semester
noch nicht definitiv feststeht, läßt sich über diese Zeitperiode
kein sicheres Urtheil abgeben, wol aber kann man aus den
Feststellungen für die ersten drei Monate gewisse Anhalts­
punkte für die Beurtheilung des Handelsverkehres zwischen
den beiden Reichshälften gewinnen. Hiebei ist man zu einem
überaus interessanten, ja, man kann sagen, in hohem Grade
überraschenden Resultate gelangt. Während der jeweiligen
Ausgleichsverhandlungen hat Ungarn immer den Stand-
'Punkt vertreten, daß es in commerzieller Hinsicht einer weit­
gehenden Entwicklung bedürfe, daß es in überaus erheblichem
.Maße auf den Import österreichischer Produkte angewiesen
sei, während es der anderen Reichshälfte nur geringe
Quantitäten eigener Erzeugnisse zur Verfügung stellen könne,
daß mit Einem Worte seine wirthschaftliche Position Oester­
reich gegenüber eine sehr schwache sei. Aus dieser Anschauung
wurden auch praktische Consequenzen für die Austheilung der
gemeinsamen Lasten seitens Ungarns gezogen. Die bis zu
Beginn des heurigen Jahres von Ungarn veröffentlichten
handelsstatistischen Nachweisungen haben diese Ansicht
Ungarns unterstützt, da die in denselben enthaltenen
Ziffern; stets große Jmportmengen aus Oesterreich
nach Ungarn auswiesen. Die Resultate der" Zwischen­
verkehrs- Statistik dieses Ja h r e s sind jedoch
entgegengesetzte. Aus denselben ergibt sich. nämlich, daß die
Ausfuhr Ungarns nach Oesterreich in
Bezug aus die Menge weitaus größer ist,
alß biSher ang en o m md» «.u r da. Eine W erth.
b e rech n u n g enthalten dis wöm UngMifchen-- Handels­
ministerium ausgegebenen statistischen Hefte nicht.' Es sind
jedoch nach; internen Werthberechnungen, welche hier an­
gestellt wurden, begründete Anhaltspunkte zur Annahme vor­
handen, daß auch dem Werthe nach die Ausfuhr-
Ungarns nach Oesterreich eine höhere ist
als der Export Oesterreichs nach Ungarn.
.In den ersten drei Monaten dieses Jahres
dürfte nach diesen Berechnungen der Export
ungarischer Waaren nach Oesterreich jenen
österreichischer Waaren nach Ungarn um
etwa sechs Millionen Kronen übersteigen,
mit Einem Worte, die Ausfuhr Oesterreichs' nach Ungarn
wäre in den ersten drei Monaten dieses Jahres mit etwa
sechs Millionen Kronen passiv. Die Ziffern der ungari­
schen Nachweise liefern unter Anderm das interessante
Ergebniß, daß Ungarn speciell Eisen und Stahl in
bedeutenden Mengen nach Oesterreich ausführt. So hat
Ungarn in den ersten drei Monaten 30,000 Meter-Centner
Eisen und Stahl in Platten nach Oesterreich exportirt,
während Oesterreich nur 11,000 Meter-Centner dieser
Waaren nach Ungarn brachte. Eine verhältnißmäßig große
Ziffer zeigt die Roh eisen aus fuhr Ungarns, die
'> 74,000 Meter-Centner, allerdings mit Rücksicht auf den
Kohlenarbeiter-Strike in Oesterreich, betrug, während Eis-
leilhanieu nur 6700 Meter- Centner nach Ungarn, führte.
Ferner brachte^ Ungarn 60,000 Meter-Centner Eisen in
Stangen nach Oesterreich, letzteres blos 82,000 Meter-
Centner nach Ungarn. Auch an Maschinen exportirt
Ungarn nach Oesterreich größere Mengen, als bisher, an­
genommen würde.
Dieses: überraschende Resultat in Bezug auf die
W o r t h b c m e s s u n-g des gegenseitigen conrmerziclleu
Verkehres dürfte durch die ö st e r r e i ch i s ch e Zwischen-
Verkehrs-Statistik zu Tage gefördert werden, nachdem in
Bezug auf die M c n g en schon ans den bisherigen stati­
stischen Nachwxifungen Ungarns bis inclusive' März
Ziffer-mäßige Daten gewonnen werden förnien.- Aus dein
Märzhefte der ungarischen Nachweisungen, welche in diesem
Jahre bereits auf Gmnd der neuen Verfügungen über
die Zwischenverkehrs-Siatistik festgestellt wurden, ist näm--
lich Zit erschen, 'daß im März Mein die Ausfp.hr
all s O c ft er re ich irach Ungarn' 1-3 und vom
Januar bis inclusive März 3'8 Millionen
Meter-Centner betrug, während die U n s 's u h r U n-
g a r u s u a ch O e st e r r e ich i'm März 4-1 und ponr
I a n u a r b i s i n ei rr s i v e März 11-2 Millionen
Meter-Centner umfaßte.' Mithin ist die Menge der A u s-
f u h r U n garrrs n a ch O e sh e r r eich d r.e i m a l
so groß als jeme Os st er re ichs nach Un-
garm In.den VorjahMr ergaben sich ist den Nach­
weisungen Ungams für die Importe Angams aus. Oester­
reich so ziemlich die doppelten Hrffevk Me bis zn-Bsgnm
LieseK LcMsf eMWenMcckisMhen! NachwefftkuM Ungäms
habend aAakMWM ^rr-der
des, österreichischen Exportes^nLchMngarn gezeigC Inden
ungarischen Nachweisungen waren nämlich bis zum Monat,
März Uebersichtstabellen enthalten, welche,die gesammte
Mn- und Ausfuhr Ungarns -von und nach den übrigen
..Staaten Europas, darunter auch Ocherreich, darstellen.-
Seit dem Monate April schien Ws Uckersichtstabelleu,-
aus denen die Ein- und Ausfuhr Ungarns von,, be­
ziehungsweise nach Oesterreich erschen wecken konnte, voll­
ständig. Der Grund/ weßhalb Ungatnr diese Tabellen auf­
gelassen hat, kann nur in einer Reorganisation der un->
garischen Statistik 'liegen, da selbstverständlich nicht ange­
nommen wecken kann, daß die Clemiirirung dieser Ta­
bellen mit beit, überraschenden, den bisherigen Erfahrun­
gen Ungarns entgegengesetzten.- Resultaten- der Zwischen--
verkehrs-Statistik zusammenhängt.-
Der Menge nach übersteigt die Ausfuhr Ungarns nach
Oesterreich jene Oesterreichs tmä) Ungarn mit Rücksicht auf
die Naturproducte, welche Transleithanien hiehcr sendet,
während Oesterreich bekanntlich höherwerthige Industrie-
Artikel nach Ungarn exportirt, die der Menge nach weniger
ins Gewicht fallen. Aus den bisher vorliegenden Daten für
die drei ersten Monate können nun mit einer gewissen
Sicherheit Schlüsse auf die Gestaltung des Endresultates in
diesem Jahre gezogen werden. Schon in den ersten
drei Monaten hat, wie bemerkt, Ungarn nach Oesterreich
sechs Millionen Kronen mehr exportirt als Oesterreich nach
Ungarn. Nun ist zu berücksichtigen, daß Januar, Februar
und März die verkehrsschwachsten Monate sind. Der Januar
kommt insoferne nicht in Betracht, weil in denselben die
Inventur-zeit der Kaufleute fällt und dieselben erfahrungs­
gemäß in dieser Periode in den geschäftlichen Beziehungen
zurückhaltender sind. Auch der Februar ist einer der
schwächsten Monate für den kaufmännischen Verkehr Ungarns.
Die Hebung des Handels beginnt erst im Monate März.
Was nun dln Export Ungarns nach Oesterreich betrifft, so
ist nicht zu vergessen, daß die Transporte auf der Donau
im Januar und Anfangs Februar wegen des Eises eingestellt
sind, also Massenartikel auf der Donau nicht nach Oester­
reich geführt werden können und daß außerdem die
Naturproducte, die eine längere Lagerung nicht aushalten,
schon in den Endmonaten des vorangegangenen Jahres zur Be­
förderung gelangen. Man kann daher sagen, daß die Aus­
fuhr Ungarns nach Oesterreich mit Rücksicht auf die jetzt
beginnende Veräußerung der Ernte sich in den letzten drei
Monaten des Jahres in einem erheblichen Maße steigert,
und daß daher speciell das letzte Quartal eine wesentliche
Erhöhung der Ausfuhr Ungarns nach Oesterreich mit sich
bringen wird. Dagegen- wickelt sich erfahrungsgemäß der
Export österreichischer Industrie-Erzeugnisse nach Ungarn
das ganze Jahr hindurch gleichmäßig ab und nimmt nur in
einer kurzen Periode vor der Wintersaison einen größeren
Umfang an. Daraus kann man schließen, daß die
bisher für die ersten drei Monate gewonnenen
Ziffern der Ausfuhr Oesterreichs nach Ungarn sich
auch in den folgenden Quartalen ziemlich gleich
bleiben dürsten. Die ungarischen Exportziffern für das erste
Quartal repräsentiren jedoch Daten aus der schwächsten
Ausfuhrzeit der ungarischen Naturproducte, so daß man
annehmen kann» daß nach dem Verkaufe-des Getreides die
ungarischen Aussuhrziffern noch eine wesentliche Steigerung
erfahren werden. Das Endresultat würde demnach, wenn
man sogar auf beiden Seiten eine gleichmäßige Fortentwick­
lung supponiren würde, dahin gehen, daß für das ganze
Jahr der Export Ungarns nach Oesterreich um eine be­
deutende Ziffer größer wäre als die Ausfuhr Oesterreichs
nach Ungarn; da ja für die ersten drei Monate schon die
Exportziffern Ungarns jene Oesterreichs um sechs Millionen
Kronen übersteigen. Dieses Resultat verdient, da bisher die
entgegengesetzte Abnahme über den Umfang des gegenseitigen
Handelsverkehres vorherrschte, gewiß die allergrößte Beachtung.
So lange die Quote noch nicht festgestellt war und es galt,
die Leistungsfähigkeit Ungarns als möglichst gering darzu­
stellen, ergab die Handelsbilanz Ungarns im Verkehre mit
Oesterreich stets ein starkes Passivum. Jetzt zeigt es sich,
soweit man aus einem Quartal allgemeine Rückschlüsse ziehen
kann, daß Ungarn mehr nach Oesterreich ausführt, als es von
uns bezieht. Immer und immer wird in Ungarn versichert,
daß die Erhaltung der Zollgemeinschaft ein eminent öster­
reichisches Interesse sei, und daß Oesterreich Opfer bringen
müsse, um seine Waaren zollfrei nach Ungarn gelangen
lassen zu können. Die Thatsache, daß Ungarn mehr nach
Oesterreich ausführt, als wir nach Ungarn absetzen, in Ver­
bindung mit dem Umstande, daß Oesterreich von Jahr zu
Jahr immer mehr die ausschließliche und alleinige Absatz­
stätte für ungarisches Getreide wird, welches nach den
übrige» Ländern Europas nur mit der hohen Last schwerer
Einfuhrzölle Eingang finden könnte, legt indessen mit ge­
nügender Deutlichkeit' dar, auf wessen Seite das höhere
Interesse an der Erhaltung der Zollgemeinschaft liegt.
Ungarn spielt mit dem Feuer, und es würde selbst am
schwersten und härtesten getroffen werden, wenn die daselbst
von den maßgebenden Kreisen gehätschelten Aspirationen auf
Trennung des Zollgebietes und Lösung der Zollgemeinschaft
jemals Verwirklichung finden sollten.
Wien, 19. September.
. sDie Regierung und der Lloyd.j Die Verhand­
lungen zwischen der Regierung und dem Oesterreichischm Lloyd
in Bezug auf die Fortführung des C a l c u t t a d i e n st e s iijt
Jahre 1901 sind im Wesen, wie uns aus Triest gemeldet
wird, abgeschlossen. Der Lloyd wird im nächsten Jahre
den Calcuttadienst weiter besorgen. Als staatliche Beihilfe soll die
Gesellschaft zur Vereinfachung der Abrechnung ein bestimmtes
Pauschale für diese Fahrten erhalten. Für die Fortführung
einer regulären Dampferverbindung nach Süd- und Ost-Afrika
sind die Verhandlungen zwischen dein Finanz- und Handels­
ministerium im Zuge, und man nimmt an, daß eine Einigung
über eine Unterstützung ans Staatsmitteln erzielt werde» wird.
In den Kreisen des Lloyd verlautet, daß die Regierung die
Garantie für eine bestimmte Summe leisten werde,
und wenn dieser Betrag nicht erreicht werde, die Differenz
zuschießen, wenn jedoch der Garantiebeitrag überstiegen werde,
an vrm Mehrerlös parlicipiren werde. Die Probefahrt des Lloyd
nach Ost-Afrika hat-insoferne ein günstiges Resultat ergebe», als
der Dümpfer „Styria" auch-unterwegs Frachten erhalten bat. so
"daß däütit gerechnet wird. daß außer dm Sendungen aus Oester«
«ich nach Ost-Afrika auch Rückfrachten erworben werden dürftm.
, -Da der Lloyd auch ungarische Waaren nach Ost-Afrika Irans»
portirt, so glaubt man, daß die u n g a r i s ch 0 R c g i c r u n g
sich auf die Dauer nicht abgeneigt zeigen wird, einen Beitrag zu
leisten. Hierüber verlautet, daß die ungarische Regierung erst die
Resultate der Probefahrten abwarten und im nächsten Jahre
voraussichtlich zu einer Subvention geneigt sein werde. Nach der
Rückkehr der „Styria" soll schon im October ein zweiter Dampfer
nach Ost-Afrika abgehen. Der Lloyd dürfte voraussichtlich im
Jahre etwa zehn Fahrten nach Afrika unternehmen.
sD ie Situation in Berlin.j Auf dem Berliner
Markte ist heute eine wesentliche Beruhigung eingetreten, und die
Montanpapiere haben eine nicht unerhebliche Erholung aufzu­
weisen. Man telegraphirt uns darüber aus Berlin: Der Ber-
kaufsandrang in den Kassc-Judustriepapieren hatte heute nachgelassen,
und die locale TageSspeculation zeigte sich kauflustig für Kohlcn-
Actien, in der Erwartung hoher Monatsausweise, sowie angeregt
durch die Pariser Meldung von der beabsichtigten Einführung der
Harpener Bergbau-Actien zum Zeithandel im Parquet der Pariser-
Börse. Hütten-Aetie» waren vorübergehend in Folge des gestern
vom oberschlesischcu Walzwerkverbande beschlossenen Preisnachlasses
matt, schließen aber ebenfalls erholt. Auf dem Bahncnmarkte
waren Schweizerische Centralbahn, amerikanische Transport­
werthe und Transvaalbahn bevorzugt. Inländische Anleihen
waren weiter schwach, fremde Renten vorwiegend fest.
Chinesen nvtirten ft„, respective */,„ Percent niedriger.
Es notirten: Creditaotien 206.62 (—0.25), Disconto-Commandit-
. Antheile 172.75 0.13), Darmstädter Bank 130.75 (-^0.12\
Deutsche Bank 187.50 (-f-0.25), Dresdner Bank 144.75 (—0.12),
Handelsgesellschaft 145.25, Nationalbank 130.75 (-+-0.50), Bres­
lauer Diskontobank 105.60 (unverändert), Berliner Bank 105.80
(— 0.20), Staatsbahn 142,10 (— 0.02), Lombarden 25.75
(— 0.12). Nordostbahn 89.25 (— 0.12), Unionbahn 81.37 (un­
verändert), Centralbahn 147.37 (-+- 0.62), Jiira-Simplonbahn
89.50 (-+-^0.50), Meridionalbahn 131.60 (— 0.15), Miktelmeer-
6a[)tt 98.70. Deutsche Bahnen waren unverändert. Canada-
Pacific 87.87 (•+• 0.17), Northern-Pacific Preferred 72 (-+>0.38),
Transvaalbahn 176.50 (-+- 1.25), Italiener 94 (-+- 0.12),
Türkcnlose 109.25 (+ 0.50), Spanier 72.12 (-+- 0.12), drei-
perccntige deutsche Reichsanlcihe (Kassecurs) 85.70 (unverändert).
3',.pxrenlige preußische Consols 93.60 (— 0.10). Montanw-rth-
warcn behauptet. Laura-Hütte 193.75 (— 0.25), Dortmunder
87.75 (-j-0.75), Bochumer 177.25(4- 0.25), Gelsenkirchencr489.25
(Z- 1.25), Harpener 178.12 (-+-2.75), Hibernia 199.25 (-+-1.25).
Consolidation 345.50 (-j- 3), Trust 151.50 (unverändert), Lloyd-
Actien 107.37 (unverändert), Paketschifsfahrt-Actien 119.37
(— 0.13). Privatdiscont 4°/ 8 Percent (— ft, Perceut),, Ultimo-
geld circa 5ft, Percent. Die Kasse-Judustriemerthe waren erholt,
König Wilhelm waren um 5, Rhein-Nassau um 4'/«, öcorthern
uvr 4,. Schalker Gruben' um 4, Concordia-Bcrgbau um 3*/,,
Rheinische Anthracit um 3st, höher. Die sstotirung der neuen
deutschen Schatzanwcisungcn au der hiesigen Börse wird im Laufe
der nächsten Woche erfolgen.
(Deutsche R e i ch s b an k.j «Aus Berlin wird uns
telegraphirtDem „Actionär" zufolge hielten sich die Ansprüche
an die Reichsbank auch während der letzten Tage innerhalb
enger Grenzen. Eine Erhöhung des Diseonts ist im Septem­
ber nicht mehr in Aussicht zu nehmen, auch hofft man, mit
dem jetzigen Satze weiter.auskommen zu können. Die Reichs­
bank^ hat m der letzten Zeit etwa 27 Millionen Mark ReichS-
schatzfcheine mit drei Akonateii Sicht diseontirt. Wegen-Emission
der neuer: Rcichsbank-Antheile sind Beschlüsse noch nicht ge­
faßt; der AuSgabe-Curs wird erst kurz vor der etwa in der
ersten Lctoberhälste stattfinden'öcn Emission festaesetzt werden.
sPveisk.rmäßigung für Walzeisen in Ober-
schlesien.s Aas Berlin wird uns telegraphirt: Zum Ver­
ständnisse der von dem Oberschlcsischen Walzwerksoerband gestern
in Gleiwitz gefaßten Beschlüsse und zur Beurtheilung ihrer Trag­
weite ist daran zu erinnern, daß seitens der Eisenhandler in der
Zeit der Hochcoujunctur dem Verbands große Aufträge ertheilt
worden sind, die einen derartigen Umfang angenommen hatten,
daß der Verband immer von neuem erklären mußte, daß er
weitere Abschlüsse für einen gewissen Zeitraum nicht mehr accep-
tiren könne. So lange die Quantitäten von den Eisenhändlern
stets schleunigst specificirt wurden, hatten die Werke Mühe, ihren
Lieserungsverpflichtungen nachzukommen, Aber von dem Augen­
blicke an, wo durch die Vorgänge auf dem amerikanischen Eisen-
markt auch die Lebhaftigkeit in der deutschen Eisen-Industrie nach­
zulassen begann, liefen die Specificationen auf Grund der auf
längere Zeit hinaus bethätigten Abschlüsse seitens der Eisen­
händler immer spärlicher ein, und seit mehreren Monaten
ist der Mangel an Specificationen auf einzelnen
Werken, obgleich in den Büchern bedeutende Abschlüsse figurirten.
schon fast zur (Kalamität geworden. Es wiederholte sich, wie stets
in den Zeiten der absteigenden Conjunctur, die Erscheinung, daß
die Eisenhündler sich bemühten, sich von dm von ihnen eingegangenen
Abschlüssen zu befreien oder erhebliche P r e i s r e d u ci i 0 n e n
durchzusetzen. Die Werke haben sich bis jetzt diesem Drängen
gegenüber ablehnend verhalten und auf der E r f tt l l u n g der
seitens der Eisenhandler eingegangenen Verträge bestanden.
Neuerdings hat aber zweifellos der immer fühlbarer her­
vortretende Mangel an Specificationen die Werke für die
Forderungen der Eiscnhäudler gefügiger gemacht. .WaK der
Verband enphenristisch Rcgusteruug der Preise nennt, bedeutet
also in Wirklichkeit nichts Anderes, als einen vom Eis en­
groß Handel auf die l«nf enden Abschlüsse
erzwungenen Nachlaß, den die Werke bewilligen
mußten, weil sic sonst Gefahr liefen, ihre Walzenstraßen für
einige Zeit still legen zu müssen. Wie^ hoch der «Preisnachlaß
ist, den die Werke gewährt haben, verschweigt der Verband.
Es ist aber charakteristisch für die Lage, daß die Werke, den
seitens deL Großhandels, „timitirtcn" Preis acccptiren mußten.
Wie verlautet, soll dieser Preis 130 Aiark per Toime betrage::,
während der bisherige, seit einiger Zeit allerdings nominelle
Preis 210 Mark betmg. Der Preisnachlaß beträgt also
30 Mark per Tonne.
sGeldmarkt.j Der Privatdiscont'hat sich heute in Berlin auf
s /s Percent ermäßigt. Die Ultimo-Regulimng hat heute ihren
Anfang genommen. Der Satz für Ultimo-Geld stellte sich auf
circa 5+z Percent, während die Sechandlung einige Posten mit
5 Percent vergab.
sDie Prioritäts-Obligationen der Staats-
b a h n.s In der heute unter dem Vorsitze de§ Präsidenten Vincenz
Ritter v. M i lft c r zu Aichholz abgehaltenen Plenarsitzung der
Wicner Börsekammer wurde einhellig beschloßen, das Ansuchen der
Oesterreichisch-Ungarijchen Staatseijcnbahn-Gejcllschast um Notirung
der vierperccntigen Obligationen ihrer Prioritäts-Anleihe per
84.000.000 Francs tut amtlichen Cursblatte der Wiener Börse
dem Finanzministerium befürwortend vorzulegen.
sDie Erweiterung des Triester Hafcns.s Aus
Triest wird telegraphirt: Der Gemeinderath hat in der
heutigen Sitzung in Abänderung des früheren, nsit der Regierung
getroffenen Üebercinkommens, wonach die Genreinde Triest der
Regierung für die Erweiterung der H a f e n a n l a g e»
einen Vorschuß von zwölf Millionen Kronen.hätte gewähre»


[ 2023-06-29 10:36:48.919 - 19000920 - Seite 10 ]
Seite JO
Willis Donnerstag?
IV eue^Freic 'Presse.
/20.' Septemberl900<
Nr. 12958
sollen, einen neuen Vertrag mit der Regierung genehmigt, dem­
zufolge die Gemeinde zu dein gedachten Zwecke einen einmaligen
Beitrag von einer Million Kronen zu leisten
habe» wird.
sE i n s ü h r u n g der Harpener "Acti en in
Pari s.j Man telegrapstjirt uns ans Berlin:. Aus Paris
lag heute die Mittheilung vor, daß dasjenige ConlissenhauS,
welches die Einführung der Äctien der Hvrpener Bergbau
gesellschast im.Comptaniverkehr an der dortigen Börse bewirkt
hat, jetzt mit der Absicht umgehen soll, die Zulassung des Pa­
pieres zum Zelthandel im Parquet zu erwirken. Diese Bestre­
bungen sollen Aussicht aus Erfolg haben,, es wird aber be­
zweifelt, ob es gelingen wird, in Paris einen regelmäßigen
und lebhaften Verkehr in diesem Papier herzustellen.
j D i e Ernte i n O e st e r r e i ch.j Nachdem Saatenstands­
und Ernteberickt des Ackerbauministeriunis über den Stand zu
Mitte September ging die Getreide-Ernte, begünstigt
durch die trockene Witterung, rasch von statten und kan» gegen­
wärtig mit Ausnahme höherer Lagen, wo noch ein Theil von
Hafer einzuheimsen ist, als beendet angesehen werden. Die Probe-
drusche von Weizen und Roggen ergaben meist mittelmäßige und
schwache Resultate und liefern nur zum geringsten Theile ein
qualitativ tadelloses Product. Die Angaben des letzten Berichtes,
nach welchen der Ernte-Ausfall bei Roggen in Böhmen, Mähren,
Schlesien und Galizien durchschnittlich ein Drittel des vorjährigen
Ergebnisses beträgt und der Ertrag des Vorjahres in keinem
Laude erreicht wurde, haben sich bestätigt; auch bei Weizen dürste
das Ernte-Resultat in Galizien nach den letzten Meldungen dem
des Vorjahres um ein Drittel nachstehen. Die Gersten-Ernte
hat in Niedcrösterreich, Oberösterreich und den Alpenländern be­
friedigende Erträge geliefert. Das Minder-Erträgniß der Gersten-
Ernte in Böhmen und Mähren ist durchschnittlich nicht sehr be-
dentenv, wogegen der Ernte-Ausfall in Galizien und der Bukowina
auf 20 bis 25 Pcrcent einer normalen Durchschnittserntc geschätzt
werden kann. Der Schnitt des Hafers ist nun bis auf wenige
Gebirgslagen beendet. Die Erträgnisse dieser Frucht haben nur in
Galizien und der Bukowina, dann in einigen Gegenden Böhmens
und Mährens wenig entsprochen; sonst können sie als gut mittlere
bezeichnet werden. Der Mais hat in Mähren und zum Theile
auch in Niederösterreich unter der herrschenden Trockenheit, vielfach
gelitten, und sind daselbst die Kolben oft klein und lückenhaft ge­
blieben, In den Alpen- und in den Ostländer»— besonders in
der Bukowina— begünstigten die letzten Niederschläge seine weitere
Entwicklung. Dort wie in den südlichen Districteu, wo mit der
Ernte bereits begonnen wurde, werden zusriedenstellende Ergebnisse
erwartet. Blos in höheren Gebirgslagen hat der Frucht oft die
entsprechende Wärme gefehlt, so daß die Kolben noch häufig grün
sind und die vollständige Ausreifung derselben in Frage gestellt ist.
Die Kartoffeln wurden in Böhmen, Mähren und zum Theile
auch in Niederösterreich durch die Trockenheit in ihrer Entwicklung
gehemmt. Die Ernte dürfte in dm Alpmländern, in Obervster-
reich und der Bukowina gute und in de» übrigen Ländern durch­
schnittlich gut mittlere und mittelmäßige Fechsungen ergeben. Die
Zuckerrüben, welche die Trockenperiode im Monat Juli noch
verhältnißmäßig günstig überdauern konnten, wurden diesmal durch
den langen Regcnmangel in Böhmen und Mähren empfindlich
getroffen, und wird die Ernte daselbst in Bezug auf Quantität
den Erwartungen nicht entsprechen. Hinsichtlich der Qualität ist
man jedoch zufriedengestellt, und haben Polarisationsproben meist
einen hohen Zuckergehalt nachgewiesen. Die Hoffnungen auf
eine günstige Weinernte haben sich zumeist erhalten.
Von, der heurigen Obst-Ernte wird nur die Äepfel- nnd
Birnm-Ernte in den Alpmländern dm im Frühjahr- so überaus
günstigen Erwartungen entsprechen. Auch in Niederösterreich und
Oberösterreich sind die Aepfel gut gediehen nnd versprechen zufrieden-
stellende Erträge. Zwetschken und Pflaumen ergeben meist nur
mittelmäßige Fechsungen. Der Anbau des Wintergetreides
ist durch die Dürre des Bodens sehr erschwert und verzögert und
konnte in vielen Gegenden Böhmens, Mährens und Niedcröster-
rcichs nicht begonnen werden.
sS a a t e n st a n d in Ungar n.’J Aus» Bndapest
wird telegraphirt: Der isaatenstandsberichl des Ackerban-
mimsteriums vom 15. September hebt hervor, daß die Witterung
in der ersten Septemberhälftc bei Zunahme der Temperatur
vorwiegend trocken und nur zu Ansang des Monats unter
geringen Mederschlägen kühl war. Der Winteranbau geht in
Folge der vorherrschenden Trockenheit langsam vor sich, der
Frühwinteranbau keimt befriedigend. Die Feldmäuse vermehren
sich vorwiegend in einigen siebenbnrgischen Comitaten. Von
den Rapssaaten Leimen nur jene gut, welche vor den Regen­
tagen angebaut wurden: die späteren zeigen Ungleichheiten.
Die Saat bedarf des Regens. Dem Reifen der MaiSpsionze
kommt die trockene Witterung zugute. In vielen Genenden
wird sie bereits gebrochen. Die günstigen Ertragsaussichten
haben sich in Folge des Auftretens von Motten in höherem
Maße verringert. 'Die Erdäpfel liefern mit Ausnahme einiger
fiebeirbürgischer Comitatc, sowie der Gegend der Theiß-Maros-
Eckc einen befriedigenden Ertrag. Die Gartengewächse haben
unter dem Regenmongel gelitten. Die Kräuterarten werden auch
durch Raupen geschädigt. Die Hülsensrüchte liefern einen
Wttelertrag. Die' Qualitäten werden im Allgemeinen gelobt,
so auch jene des Hopfens. Hirse und Buchweizen haben sich
befriedigend entwickelt. Hanf und Flachs gedeihen gut, die
Tabakernte ist im Allgemeinen befriedigend, Zucker- und
Futterrübe liefern im Durchschritte einen guten Ertrag. Künst­
liche Futtermittel, Wiesen nnd Weiden stehen in Folge des
Regemnangels schwach. Bei dem Weinstock haben sich die
Ertragsaussichten verringert, stellenweise in Folge des Auf­
tretens von Uoranospora. BaS Reifen der Traube wird durch
die Kühle der Nächte behindert, doch wird im Allgemeinen der
Ertrag gelobt. Obst gedieh schwach.
jM o r a t o r i u m einer P r o d u c t e n- F i r m a.j Die
hiesige Producten-Firma Bernhard Prager& Sohn, In­
haberin einer Damps-Roßhaarsiederei und Spinnerei, XII., Diefen­
bachgaffe Nr. 53. mit Niederlage II., Untere Donaustraße Nr. 17,
hat ihre Z a h l u n g e n eingestellt und strebt ein M o r a to ri um
bis 30. November an. Die G e s a m m t»P a s s i v e n inclusive
der begebenen Accepte und der Hypothekarschulden belaufen sich
ans circa 275,000 K. Die Ausstellung des Status befindet sich
in Vorbereitung. Unter den begebenen Recepten befindet sich eine
größere Anzahl von Gefälligkcits-Accepten minderer Qualität. Die
Rimessen befinden sich bei Credit-Instituten und privaten Escompte-
Firmen. Dr. Wladimir Ellbogen wurde mit der Durch­
führung des Arrangements betraut. Betheiligt erscheinen in- und
ausländische Firmen.
jDie Bankfalliniente in Brasilien.s Aus
London wird telegraphirt: Die „Times" meldet aus Rio-de-
Janeiro vom 17. d. M.: Das Gesetz, betreffend die Ausgabe von
Obligationen zur Unterstützung der Ban ca da
R-publica gelangt heute vor den Senat. Die
Regierung übernimmt die Controls der Bank,
bis der Rückkauf der Obligationen beendet sein wird.
Eine heute veröffentlichte Mittheilung des Schatzamtes
besagt, daß die Regierung der Bank im Februar 10,000 Contos
Reis, im Juni 600,000 Milreis und vor einigen Tage» 300,000
Milreis in. Schatzwechsclu vorgeschossen habe. Hinsichtlich
des Werthes der B o» d a n s g a b e sind die Ansichten in Ge-■
schäftskreiseu getheilt. Man- bcsorgt, daß sie mehr den Specnlanten
nützen werden als denjenigen, welche ein Guthaben bei der Bank
haben, da die-Geldknappheit am hiesigen Markte sehr groß ist.
. sDie Wein-Ernte in Italicu.j Man telegraphirt
uns aus Mailand: Die jetzt im Gang befindliche Weinlese ergibt
in Unter-Italien und, an der Adria-Küste unbefriedigende Resul­
tate, dagegen an der Mittelmcer-Küste.ein besseres Ergebniß.
Toscana und Piemont weisen reiche Trauben-Ernte vorzüglicher
Beschaffenheit auf. Die Preise von sämmtlichen Märkten habe»
eine stark steigende Richtung eingeschlagen.
sP a-r i s e r B ö r s e.s Alan telegraphirt uns aus Pari-:
An der heutigen Börse machte die Baisse weitere Fortschritte, die
Realisirungs-Tendeuz dauert fort, alte Besitzer von Papieren ent­
äußern sich der Effecte», neue Käufer fehlen. Die Verkäufe voll­
ziehen sich zu sinkenden Cursen. Der Markt wurde überdies un­
günstig beeinflußt durch die Nachrichten aus B r as i lieu, wo
n e u e r l i ch e Z a h l u n g s st o ck n n g c n eingetreten kein tollen
und wo die Vorschüsse des Staates an die Banken mchr als eine
Million Pfund erreicht haben. Brasilianer fielen um bOffe tztt
Centimes; französische Renten waren schwach, um 10 Ccuiim'S
niedriger. Von freniden Renten büßten Exterieurs 17 Centimes,
Cuba-Bons 1 Franc 50 Centimes, ungarische Gotdrente 45 Cen­
times, Italiener und Portugiesen je 10 Centimes ein. Türken detachiren
den Coupon und waren gehalten, Serie B 46.80, Serie. C 25.20,
Serie D 22.50. Bankwerthe waren durchwegs billiger. Ba nqne
de Paris verloren 14, Credit Lyonnais 10, Banque Internationale
5 Francs. Eisenbahnen waren fest. Spanische Bahnen waren um
5 bis 6 Francs billiger. Es trat ein stärkerer Rückgang der Jn-
dustriewcrthe ein. Rio büßten 12, Mctropolitain 4, Thomson-
.Houston 29, Pariser Elektricität 17 Francs ein. Der Schluß
war schwach. Es notirten: Dreipcrcentige Rente 100.06, o'/sver-
centige Rente 102.10, Banque de France 3980, Snez-Actien
3475, Egypter 106.05, Exterieurs 72.70, Italiener 96.55,
russische Anleihe 93.50, ungarische Goldrcnte 100.60, neue
russische Consols 84.60, Portugiese« 23.15, Banque Ottomane
534, Länderbank 446, Slaatsbahn 714, Lombarden 138, Rio
1481.— Der Minenmarkt war schwach .auf London.
Es circulirten Gerüchte, General Freuch sei gefangen. Es
notrrten: Chartered 84.75. Debeers 711.50, Eastrand 194.50,
Geduld 127, Goldfields 195.50, Hnauchaca 133, Klemfontci»
71.75, Mozambique 53.75, Randsontein 79, Randminen 1046,
Robinson 235, Simmer and Jack 163.50, Transvaal 81.
jL o» d o u e r Bors e.j Alan telegraphirt uns aus London:
Die heutige Börse war träge. Amerikanische Bahnen weichend, da
befürchtet wird, der Kohlenansstand dürfte auch die Eisenbahnen
hineinziehen. Brasilianer bis °/.zDollars niedriger. Berliner
Abgaben drückten deutsche Renten.' Minen abgeschwächt. Der
Goldcingang betrug 153,000 Pfund, ans Australien/ Privat-
discont 37s Perceut, tägliches Geld 2*!, bis 2'/« Percent.
s„D a s H a n d e l s m u s e u m."] Die heute erschienene Nummer
bringt als Leitartikel: „Die wirthschastliche Zukunft Süd-Asrikas"
von F. Schönfeldt, London; ferner: „Handels- und Productions-
verhättnisse in Bengalen" und „Win'e für den Export von Baum-
wottwaaren", sowie zahlreiche Notizen in den Rubriken: Handel,
Industrie, Zollgesetzgebung, Cartellwesen, Technische Neuerungen,
Communications-Mittel, Liefernngsausschreibnugeii ec. Die Beilage
„Commerzielle Berichte" enthält eine Reihe von Monats- und
Quartalsberichten österreichisch- ungarischer Consularäuiter. ^Der
heutigen Nummer liegt überdies der Jahresbericht pro 1899 des
k. und k. Consulats in Piräus-Athen bei..-
sFallimen ts-Nachrichten.) Vom Wiener Landesgerichte
wurde über das Vermögen des hiesigen Gemischtwaarenhändlers
Adolf Lob, XIX.. Döblinger Hauptstraße.58, der Concurs eröffnet.
Zum Concurs- Commissär wurde Landesgerichtsrath Dr. Franz
Mitscherling und zum provisorischen MasseverwglterDr. Sigmund
Fischer bestellt. Die Wahltagsahrt findet am 25. September statt.
Der Aumeldungstermi» wurde aus den lO.Octobe«, die Liguidirungs-
Tagfahrt aus den 26. Oktober anberaumt.— Vom Wiener Handels­
gerichte wurde der am 17. Mai 1899 über daN Vermögen des unter
der Firma S. Koritfchoner registrirten Pferdehändlers Samuel
Koritschoner in Wien, II-, Praterstraße 58, eröffnete Concurs
gemäß tz. 189 der Concursordnnng in Folge Vollziehung, der Schluß-
verthcilnng des Gantvermögens für beendigt erklärt.— Ferner wurde
der am 5. März 19(0 über den unter .der Firma Wilhelm Z e e h
protocollirten Verschleißer mit Wachstüchern nnd Teppichen in Wien,
VIII., Josephstädterstraße 27, eröffnete ConcurS gemäß §.189 der
ConcurSordnnng wieder aufgehoben.— Endlich wurde rer am 3. No­
vember 1899 über das Vermögen der Verlassenschast nach dem ani
23. Januar 1899 verstorbenen, unter der Firma Louis Abel zum
Betriebe der Erzeugung von Gold-, Silber- und Juwelenarbeiten in
Wien, IV., Hauptstraße 3, registrirten Ludwig «Louis) Abel in
Wien, IV., Technikerstraße 9, eröffnete Concurs gemäß §. 154 der
Concursordnnng wegen Mangels eines ConcurSvcrmögens für
abgethan erklärt.
Liquidations-Curse der Wiener Börse vom 19. September.
Lapirr-Mai-Renie... 3?.80 fSrünm' Localbahil.... 235 fialtenlsutje'n. Kalk.. 478
„ Aebr.-„ ... 97.50 SSufdjtieSraberLit. ..SOSO SöBiflSjoffrSementicbr.6SÜ
Silber-Jnli-Rrnf: ... 37.-0 Donau-Dampffch.-Ges.. 772 kicfinyrr Brauerei SOS
„ Octab.„ ... 97.30 Dux-Bodeudacher...... 59L Locomotiv-ßabril, Sigl 720
Oesterr.Goldrente. ...116.53 FerdiuandS-Rordbaiin..5380 Maschinenfabrik Dauer 435
„ Invest.»Rente. 82.70 Graz-Köflacher Bahn... 525 Mtzntan-Ges., SJäöm.. 1800
Ungar. Invest.-Rente. 8i.— Kahlenbergbah» 62 Alpine Mantangesellsch. 472
Bulg.Staat6ilseilb.... 97.—Kafchau-Oderderzer B.. SSI Vle ffeWiwrfer Äagaans. 850
iett0®mtijtS. Wechsel per London (kurz) 211-90. (laug)■
241.80. Oesierreichische Pavier-Rente 97.30. Italiener 92.30,
Budapest, 19. September: (Es s e c te u v ö r s e.— O s l i-i
c ie lle S ch l n ß c-a r fe.) Oesterreichische Creditactien 661.50 2
Ungarisches Prämien-Anleheu 162.75. Ungarische Creditbank 676.—.
Ungarische Hypothelenbäuk^ö32.—. Ungarische Escomvtebank 446.—.^
Bierpercentige Rente 96.10. Ungarische Commerzialbank 2600.—.:
Elektricitäts-Actien 244.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
172.—. Ungarische Kronenrente 90.80. Oesterreichische Goldrente
97.15. Oesterreichische Krvnenreate 97.40. Pester Straßenbahn<
604.—. Elektttsche Stadtbahn 290.—. Ganz& Comv. 3210.—.
Salgo-Tarjaner 659.—. Rima-Muranyer 536.—.
Berlin, 19. September, 12 Uhr 20 Minuten. Creditactien
206.70. Lombarde» 25.90. Staatsbrhn 142 25. Italiener 94.20.
Disconto-Commandit 172.40. Mittelmeerbahn-Actien 98.75. Montan-
papiere fest..
— 1 Uhr' lööMiilntcn. Creditactien 206.40. Lombarden 25.75.
StaatSbahn 142.—. Italiener 94.20. Discouto-Cammandit 172.25.
Mittelmeerbahn-Äctien 98.75. Türkenlose 108.60. Schwankend.
Frankfurt, 19. September. (A n f a n a s c u t i e.) Creditactien
206.50. Staatsbahn 142.—. Lombarden 25.90. Ungarische Gold-
,reute 95.70. Ungarische Kronenrente 90.40. Ruhig.
Frankfurt, 19. September. (A b e n d b ö r s e.) Creditactien
006.50 (662.69) Ultimo. Staatsbahn-Actien 142.— (668.72) Ultimo.
Lombarden 25.90 (118 85) Ultimo. Deutsche Bank 187.25. Dresdner
Bank 144.60. Gelfenkirchener 189.50. Harvener 178.30. Hibernia
199.50. Italiener 94.10. Ruhig. Umrechnungs-CurS 118.40.
Hamburg, 19. September. (A b e n d b ö r s e.) Creditactien 206.55
(662.85) Ultimo. Ruhig. Umrechnungs-Curs 118.40.
Mailand, 19, September. Devise London (drei Monate) 26.84.
Devise Frankreich (aus Sicht) 106.70. Italienische fünfvercentige
Rente per Ult'mo 99.87'5, Per Kasse 99.75. Meridionalbahn-Actien
705.50. Mittelmeerbabn-Actien 522.50.
Baris, 19. September. (Anfa n g Sc u rse.) Dreiperceiiilge
Rente 100.10. 3h»verceiitige Rente 102.17. Italiener 93.50. Türkische
eonsolS 22.45 ex Coupon. Banane Ottomane 538. Türkenlose 112.50.
Spanische Exterieurs 72.80. Matt.
London» 19. September. (Eröffnung.) 2V«Percsntige Con­
sols 98*/ie.
Petersburg, 19. September. Wechsel aus London 93.65 (242.15).
Umrechnungs-Curs 255.50.
SchlusscursederausläntiiscbenBörsen vom 19. September.
Pie Wieuer Parität ist ohne Bii'ücksic’attjau^ der Spesen und gemäss den jeweiliges*
Plataasaiieen per ÜUime ((7), Medio (ÄI) oder Kusse (K) berochnafc.
Lkksot
Berlin
Franlrfitrt
HambarK
Ours
Parität
Curs
Parität
Ours
Paritat
i'2% Papier-Beute
98.75
6-
97.38 K
98-60
K.
97.33 K
K.
Silbsr-Kente
Sß.ßiJ
96.94 K:
96.30
96.94 K
98.20
96.81K
Österreichische Goldrente.
98.10
116.13 (C
V7:9G
115.S9 iv
98.50
NS 61 K
4% ungarische Goldreate....
95.80
in siK
95 80
114.84 0
95.—
115.08 a
4% ■■■■„' Kronenronte..
90.25
90.83 U; 90 35
90.93 U
4*/*%Ung.S{äenb.-Gold-Oblig.
101
121 «SK!—
Oest. Creältactioa
206.60
653.010
206.40
662.37 n 1206.75
663.50 0
Oest.-Ün?. Oaata^tiea
121.30
17C8.l!3k
Wiener Bankvereins-Actien..
492.23 N
Unionbank-Acticn
ätaatsbahn-Actiou
112
668.72 13
142.-
668.72 01141.75
667.54 IT
Lombarden...
25.75
118.15 0
25 90
118.86 0
25,50
NS 97 ü
Nordweatbahn-Acfcieß.
—
Elbethalbahn-Actien
Bnschtiehrader Aofeien Lit B.
Böhmische Nordbahn-Ac.ien..
Alnine Montan-Actien.....
238.-
477.64K
Oesterreichischo Banknoten.
84.55
118.27
Wien (kurz) ......
84.35
118.41
84.38
118.83
Wian(laos)
85.95
117.78
Hessische Noten
216.15
255.58
Paris (kurz)
81.20
96.20
81.23
93.24
London (kur/.)
20.42*5
242 05
20.43
242.11
London (lang)
20.24
241.93
Amsterdam (kurz)
168.75
193.93
Itaiieu
78.15
90 25
Nachb*5rse.
Oest. Creditactien.^.
205.60
861.0! 0:203.50
662.60 IT
Staafsbahn-ActieQ...........
142.10
6L3.26 U
148.-
6*68.7**:
Lombarden
25.75
118- T>ü
25.90
118.86 0
4% ungarische Geldrente....
95.80
114.84 0
Umr3o!inun5S-Oar9 US.!J.
Umrechnungs-
Umrechnunqs-
Dreipercentige deutsche Consols85.70. Italiener
Ours 118.40.
Curs 118. 10.
94.10. Disoonto 172 75. Deutsche Bank 187.50.
Italiener 9'j»75.
Mittelmeerbahn 98.75. Ueridionalbahn 131 60.
Laura-Hütte 193.90. Havpener 178.24.
Kuhig.
* Berlin« Auch der. heutige Börsenverkehr war nicht von einheitlicher
Tendenz. Für Eisen-Aetien trat im Laufe des Verkehres eine ungünstigere Meinung
hervor, -während Kohlciiwertho nach anfänglicher Schwache sich befestigten. Auch
Bankactien besserten sich in dor zweiten Börsenstunda auf die Ansicht, da: 8 der
Kassemarkt der Industriepapiere mehr Festigkeit zeigen würde. Später übte du*
Erholung der Kohlen-Actien auch ans Eisen-Actien einen günstigen Einfluss aas.
'Fonds und Bahnen wenig verändert. Schluss fest auf Besserung des Kussamarktes.
Ty 13* Ti........ t.
Effect
| Paris
Effect
Pari««
| Curs
1 Parität
Curs
Parität
4% österr. Goldrente.^
99
f E-
Ins.77 0
Staatsbahn-Actien .....
K.
4% un^ar. Goldrente,.
96.50
114 98U
Lombarden
3 Siidb.-Prior. J.-J..
334.-
318.48 K
Alpine Monteft-Acticn.,
Bodencredit-Actien....
12 ;2.—
1880.69U
Tfttk. i Tabak-Actien....
324—
236.81 II
Lsnderosnk-Actisn ...
450—
1418.35 U
Wechsel ans Wien.....
102 .8!
96..30
Ung. Hypothekenbank.
1—
Wechsel ans London ...
25.15-5
242.34
Umrechnungs-Curs 38.30.
3<& amorti3able Anleihe.& 0/ o Rente 100.05. SV a% Rente 102 10. Italiener
93.50. Türkische Consols 2ä.50 cx. Egypter 106.05. Exterioui# 72.70. Banqno
OtUmane 534.—. Türkeolose li‘3.25, Banque de Paris 1IU. Credit Ponciov
Meridionalbaha —.—. Rio 1481.—. Debeers 712—. Eastrand 191.50.
Chartered 86.—. itaadfoatein 79.50. Fiaa.
Effect
I.omlon
Effect
London
Ours; Paritet
Ours
i Parität’
4% Ssterr. Goldrcnte..
4% Ungar. Goldrente..|
Lombarden
1 1
—j Wechsel ans Wien.....
95.nt! NL.MNiSilhek-
j K.
1Ü0.S3*)
5.50 |115.16Uj
*) Für ein Kilo kein.
Umrechnungs-Curs 242.10.
2*/*% Consols 98.37. Spanier 7187. Italiener 93.—. Bapien 63.75. Cauadn
Pacific 90.50. Chariered 3 4B. Enstmod 7.71. ßandioato'm 0.12. ÄandminsD dl.50.
Debeers 5(8.25. Platzdiscont 3 ,5 /w Percenfc. Kuhig,
, Waare n ft e richte.
' Wiener Waaren- und Broductenmarkt.
Engrospreise vom 19. Septeuiber.
Hadern. Baumwollene Hadern sind gut gefragt und fester ge­
halten, dagegen L einen h ade r n eher vernachlässigt. Es
notirten: Prima Baumwolle K. 23 bis K. 25, Secimda
K. 14.50 bis K. 15.50, Prima weiße Leinen K. 24.50 bis
K. 25, Sccunda K. 19 bis K. 20. F c i n p a ck K. 14 bis
K. 15, FußP ack K. 15 bis K. 16, feine Kattune K. 8
bis K. 8.50, grobe K. 5 bis K. 7.50, Basthadern K. 4
bis K. 4.50. Tuch, geschnittenes, K. 18 bis K. 20. Ren-
t u ch K. 54 bis K. 58, H a l l i n a. alte. K. 22 bis K. 24,
«eue weiße K. 74 bis K. 78 per 100 Kilo ab Wien.
Schellack. Type 1 N notirte 58 sh. per Cwt. ab London.
Zinnober. In Toskana wurden örtlichcrseits Zinnobergruben
entdeckt, mit deren Ausbeutung deutsche Kapitalisten sich be­
fassen werden.
K a m m z u g. Deutscher La Plata-Zug Contract 11 notirte am
17. September 3 Francs 72'!. Centimes per Kilo. Tages-
Umsätze 140,000 Kilo. Behauptet.
Sch w e i n c f e t t. Unverändert K. 58'/., bis K. 59 per 50 Kill
erste Kosten.
Speck notirte ohne Aenderung K. 51 für ungesalzene Waare:
K. 54 bis K. 54'!, für gesalzene und K. 57 für Rücken,
w a a r e per 50 Kilo erste Kosten ohne Packung.
Waarenbvrse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucke«
(per 1V0 Kilo), Rohzucker, 83 Grad R., promlK. Frachtbastg


[ 2023-06-29 10:36:48.919 - 19000920 - Seite 11 ]
■Kr.« 12956 -Wien^Donnerstag
ju, "■vy"":': ra;.;:" 1 !" 1 :.,"’;:'.’.'.'.. ...
Aussig K. 27L5 G., K. W .; ab^Olmütz K. 25.55 <$, 1
Ä. —.—W.; ab Brünn-We» K. 25.5ö-G), K, —W.laver Oc-'
tober-December Frachtbasis Aujsig'K..26.1!>'G., K. 26-25 W. 'Raffi--
nahe, Prima K. 84i75 G.. K. 85.— W.; Sdcunda K. 84725 G.,
K. 84.50 W. Prompt ab Wien in Ganzwägen. Würfelzucker,
Prima K. ,*86:7ä, G., K. 87.—. W,; Secunda K. 86.25
A. 88.50 W. prompt ab-Wien in Ganzwagen. M e l i s. Würfel­
zucker, Prima K. 30.75 G., K. 31.25 W.; Raffinade. Grobbrote.
Ä. 29.50 G., 'K.' L9.75-W.: Rafsinade, Kleinbrote. K. 29.75 G.
7K. 30.25 W. per September-October ab mährischen Stationen transito.
P iles, Eentrisugal, Prima, prompt, K. 23.25 G., K. 28.75 W.,
per Rovember-März^K. S7Z7V, G., K. 28.25 W. .üb Triest transito.—
Spiritus (per 10,MO Liter-Percents prompt K. 45.— G..
45.40 W. conttngentirt ab Wien.— Nübölsiver 50 Kilosprompt
K. 39.— G., K. 39.80 W. ab Wien.— Petroleum (ver
100 Kilo)', kaukasisches, rassinirt ohne Faß, prompt
K. 12.50 G., K. 13.— W. ab Triest transito: gälizisches,
Standard White, prompt K. 39.35 G., K. 40.35 W.: detto
ivasierheli prompt K. 40.35 G., K. 41.35 W. ab Wien ver
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior M. 56 G., K. 58 W.: detto Good. Average
K. 54 G., K. 55 W.: detto Regular K. 52 G., K. 53 W.:
detto Ordinär K. 5V G., K.' 51 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G..
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G., K. 122 W.: Rio
Lavc je nach Sorte K. 60 K. 75 W.;. Java, gelb. Mittel,
K. 76 G.. K. 120 W.: Menadv je nach Sorte K. 155 G.. K-llchW.
Börse für landwirthschaftlichc Producte.
Wien, 19. September. (Orig.-Der.) Nachmittags war
die Tendenz des Terminmarktes schwächer,- da unbefriedigende Be­
richte vom Auslande vorlagen und Realisationen vorgenommen
wurden.- Umgesetzt-wurden: Herbstweizen zu K. 7.80,-K. 7.79, Frich-
jabrstveiM zu K. 8.24,. K. 8.23, Herbstkor» zu K. .7.57, K. 7.54,
FrühjahrÄorn zu K. 7.83, K. 7.82. Mai-Juni-Mais K. 5.21. Herbst-
hafer notirte von K. 5.52 bis K. 5.54. Frühjahrshaser von K. 5.83
bis K. 5,84, September-October-Mais von K. 5.65 bis K- 5.66.
Auf deni Efsectivmarkte war die Stimmung etwas freundlicher.
Weizen und Korn 5 bis 10 Heller höher als aim Samstag, doch ist
das Geschäft nicht lebhafter gewesen. Gerste war fast geschästslos und'
matt, Hafer und Mais unverändert.
Schafwolle.
Wien» 19. September. (Orig. -Ber.) Mit berechtigter
Spannung wird der Eröffnung der nächsten Londoner Auction ent­
gegengesehen, die am 9. Octover beginnen- wird. Die angemeldeten
Mengen .bestehen aus: 47,250 Ballen von.Ne«-Südwa'«s. 16,413
Ballen poil Queensland. 34.813 Ballen von Victoria, 6204 Ballen
von Adelaide, 2390 Ballen von West-Australien, 370 Ballen von
Tasmanien, 109,148 Ballen von Neu-seeland und 31,397 Ballen vom
Cap und von Natal. Einschließlich der aus der vorigen Auction
übrig gebliebenen. Mengen unv nach Abzug der directen Verschiffungen
zeigt der Katalog insgesammt die Höhe von 366.000 Ballen. Tic
Marktlage bat sich nicht verschlechtert und darin finden Industrielle
schon einige Beruhigung für die Zukunft. Jene Elemente, die durch
die Preisrückgänge fühlbar getroffen wurden. sind derzeit großenthecks
aus dein Markte. Von besonderem Interesse dürfte die Nachricht
fein, daß auch der Präfeet des französischen NorddepärtementSf im
.Vereine.mit den Bürgermeistern von Roubaix und Tourcing Schritte
einleiteten, um die dortigen Wollcentrcn vor weiteren Gefahren zu
bewahren.■
Jute.
Wien, 19. September. [Orig.= 23er. beS 23ereilte§ der
ö st e rrei ch i sch- ungarischen Jute -Industrielle u.j
Ans Dundee wird uns telcgraphirt: R o b j-u t e. Gerüchte
über eine von der Regierung von Bengalen in den nächsten Tagen
;u gewärtigende Veröffentlichung einer ungünstige« Ernteschützung
haben die Tendenz weiter befestigt und es. würden große Umsätze bei
steigenden Preisen erzielt. Standard öl-GrnPPe notirte ri’j« Pfd. St.
cif London. Die Bewegung auf deni Rohwaarenmarkte hat auch die
Fabricatspreise beeinflußt. Bei lebhafterem Verkehr jowol in Garnen
als in Geweben wurden allgemeine Aufbesserungen bewilligt. 7-Pfund-
Weftgarn nctirte 1 sh. 7% c! -, 10 1 /» Oz. Standard Hefsians
2Vis-ck.— Inland, Tie Stimmung -ist sowot für Garne als
Gewebe eine sehr feste. Die Umsatz.wareNz in der adgeläüsenen Woche
belangreiche. 10'/, Oz. Hefsians iiokirtesi.2? bis 93 H.'
Flaüzs.
Wie», 19. September. fOrig.- Be rj .Die verschiedenen
großen Firmen der FlachSbrattchen rechnen mit der Hausse in Baum­
wolle, in der Annahme, daß Leinenarti'kel wieder mehr begünstigt
werden dürften. Die Flachspreife zeigten in den letzten Tagen feste
Tendenz, aber auch deßhalb, weil lu den rufsifchen Districten, wo
mit dem Rösten des Flachses schon begonnen wurde, starke Regen-
fälle die Arbeiten behinderten. Die Conmmländer bekundeten reges
Interesse: sich ihren Bedarf für später zu sichern, doch ließen Flachs-
bauer auffallende Reserve in ihren Abgaben erkennen.
Schtveiiicfctk'und Speck.
Budapest, 16. September. sOrig.-Ber. von I. Schle­
singer.) Außergewöhnlich starker Bedarf in -»ckwei«esct t hat
in der abgelaufenen Berichlswoche eine weitere Preissteigerung von
it 4 per 50 Kilo hervorgerufen, und konnte die Erzeugung Mit der
anhaltend guten Nachfrage kaum Schritt halten; für Speck zeigte
sich auch bei unveränderten Preisen bessere Kauflust. Es notirtcn
freibleibend: Prima Bndapester Stadtfette in Original- Gebinden
K. 61, Prima Budapefter Stadtfett in kleinen Gebinden K., 62,
Prima Budapefter weißer Tafelspeck 3stückig K. 56, Prima Budapefter
weißer Tafelspeck ästückig K. 539*. Prinia Budapefter geräucherter
Tafelfpeck K. 60 ver 50 Kilo ab Verkäufers Magazin erste Kosten.
Hopsen.
Warschau, 12. September. sO r i g.- B e r.f Die neue
Hopfeusaison hat bereits begonnen und zwar mit einer recht feslcu
Tendenz. Unsere inländischen Brauer gehen schon flott, an den Kauf
heran und bewilligen schlank die von Producenten höher gestellten
Forderungen. Auch mehrere v st c r r c i ch i s ch e Co nt m iss ä r e,
die auf dem hiesigen Platz verweilen, haben bereits größere Partien
an sich gebracht. Das Augenmerk der Käufer leutt sich auf die feineren
Qualitäten, an denen es in diesem Jahre nicht mangelt.- Geringere
Sorten kommen noch wenig in den Handel. Bon Seite der Pro-
dncenten zeigt sich iin Allgemeinen eine gewisse Zurückhailung im
Verkauf, die darin ihren Grund hat, daß dex Ertrag der dies­
jährigen Ernte den gehegten Erwartungen nicht entspricht; auch ist
man der Memnng, bei späteren Verkäufen höhere Preise zu erzielen.
Notirungkn stellen sich für Primg-Waare. bis 1.9 Rubeln. Secnnda
12 und 13 Rubel per Pud. Aus Volhouicu wird gemeldet,
daß dort bereits größere. Transactionen zu. Preßen von 11 bi«
18 Rubeln stattfinden, wofür zum großen Theil. inländische Groß­
händler Abnehmer find.-
Wolle.
Warschau, 10. September. sO r i g.- B e r.s Me von- den
ausländischen Wollplätzcn eiitmuthigend lautenden Berichte lassen hier
leine festere Stimmung aufkommen, und so waren auch die Trans-
actionen während der letzten acht -rage nicht von Belang. Man ver­
lauste von de» feineren_ Wollen einige imbcdeutendo Partien
it 85 bis 90 Thaler. und einen Poste-r von 200 Centueru gröberer
Wolle a 60 bis 65 Thaler Polnisch per Ceutnor. Ans. den 'hiesigen
RelchSvanAagern wurden von Tomaszorer und Rabicher Fabri­
kanten segelt .1200 Pud entnommen. .Die. Preise dafür sind nicht zit
unserer Kenntniß gelangt. Reue Zusithren kommen nur wenig heran.
In der Provinz wurden, und zwar in der Mlaraer nnd-'Plvcker
Gegend gegen 650 tSeutncc besserer Wollen zu ungefähr ldtzten
Wollmarktspreisen an inländische Fabrikanten- abgesetzt.°
Telegraphische Handelsdepesche».
Prag, 19. September, (^ttde v m ark t.) Nach fester
Eröffnung wieder schwächer. Aussig, Früh mit K. 26.25 ver­
einzelt umgesetzt, schließt mit nur K. 26.05 bis K- 28.10 Geld.
— (S p i r i t u s ui a r k t.) Rohwaare prompt und Sctober-
December K. 41, Triplo 5?. 114 bis K. 114)50.
Saaz, 19. September. (H 0 p.fen IN arkt.) Gestern und'
tzente wurden 400 Ballen umgesetzt. 'Preist weichcud. Stunnutug.
jVeue Freie liesse-.-
.....■- ’' ä
matt. Auf. dem Lande sind große ausländische Brauereien im
Hopsenkanfs thätig.
Budapest,-19. September.. (W 0 l l m a r k t.)- Die Käufer
verhalten sich allen Qualitäten gegenüber reservirt. Am heutigen
ersten Auctioustage»wurden-von ansgestellten 6793 Ballen 1843
-verkauft. Preise für Bkittclkamm- und StosswoÜen etwa fünf bis
«acht Percent billiger gegen die Jnli-Änction. 5kreuz;uchtcn-und
hochscine Wollcn^wnrdciv-nicht umgesttzt.
Nürnberg, 19. September. (H 0 p f e n m a r k t.) In allen
'Lagen des Spalter Landes und der Holledan wird von Häsidlern
und Brauern flott gelaust. Heutiger Platznmsatz 800 Ballen.
Antwerpen, 18. September. Deutscher La Plata-Zug Con-
'tract 11 notirte per Octobcr 3 Francs 70 Centimes, per Januar
3»Francs 77^ Centimes, per Juni 3 Francs 80 Centimes.
Umsatz-290,000 Kilo, Stimmung behauptet.
London. 19. September.> Telegramm an Michael Neurath ln
Wien.f (Metalle.) Kupfer Standard 73 Pfd. St, per
Kasse, 73 5/ s Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
136°)« Pfd. St. per Kasse, 134'/, Pfd. St. per drei Monate;
Zink 190, Pfd. St.; Blei, spanisches l7 n/ 1(i Pfd. St..
.englisches 17 16/ ls Pfd. St,, per Tonne.
Manila, 19. September. (H a n f.) Wochenzufuhrcn 21,000
Ballen. Wtchstlpreis auf London 2 sh. "/,§ rt. Maist't verstaut.
Adelaidc, 17. September, (Schafwolle,) Die Auciion
wmdc vom 27. September ans den 15. Octobcr vertagt.
Valparaiso, 17. September. (Kupfer.) Halbmonatliche
Chile-Charters 1400 Tonnen.
Triest, 19. September. Centrüngal- Piie ruhig, vromvt
K. 28'/« bis K. 28*/«, per Rovember-Märj K. 27V« bis K. 28'/«.
Kaffee Rio 52.— dis K. 58.— Santos K. 51.— bis K. 60.—.
Pfeffer (Singapore) K. 75— bis K. 75,50. Spiritus in Reservoir»
per September K. 20.50 Maar:, K. 20.— bezahlt.
Bildavest, 19. September. (Os si c ieite ©d]l.tt 6c ur f e.)
Weizen per October K. 7.57 vis K. 7.58, per April K. 8'.—bis K. 8.01,
Roggen per October K. 7.05 bis K. 7.06, per April K. 7.41
bis K. 7.42. Hafer per October K. 5.22 bis 5.23, Per Avril K.. 5.53
bis K. ü..'.4. Mais per September K. 6.50 bis K. 6.51, Per Mai
K. 4.95 bis K. 4.96. Weizen-Offerte gut, Kauflust gut, angenebnier,
40.000 Meter-Eentner U'.nsatz, 5 H. höher, llebriges fest, behauptet,
Roggen 5 H. höher. Termine eröffneten fest und zogen weiters einige
Heller an. Schön. Theißweizcn 77- bis 80pfündig: K. 7.40 bis
K. 7.50, K. 7.45 bis K. 7.65. K. 7.60 bis K. 7.75, 'K. 7.70 dis
K. 7.85. Sieuroggen K. 7.85 bis K. 8.05, Gerste K. 6.75 bis K. 7,
Hafer K. 5.70 bis K. 7.50, Mais St.f5.30 bis K. 5-85, Hirse K. 6.40
bis K. 6.50, Kohlreps fl. 13.50 bis ft. 14.
Budapest, 19.September. (Borsteno ie b mar kt.) Ungarische
Prima alte schwere 97 dis 98 H., junge schwere 96 bis '97 H.,
junge mittlere 98 bis 99 H.» leichte 96 bis 97 H., serbische schwere
95 bis 96 H., mittlere 94 bis 95 H. Borratll am 17. September
39.053 Stück, Austrieb am 18. September- 495 Stück. Abtrieb 620
Stück. Es verblieben demnach noch 38,928 Stück.
Berlin, 19. September. (Productenmarkt.) Weizen per
Octobcr 157.25, per December 160.75. behauptet. Roggen per Sep­
tember 144.—, per October 143.75, per December 144.75, behauptet,
Hafer per September 130.75, per October 130.50, flau/ Mais ver
September 119.50, behauptet. Rüböl per October 62,90, per Mai
61.80, fest. Schön..‘
Berlin, 19. September. (Preis der Cursmakler.) Spiritus, Siev-
ziger loco 51.—.
BreSlau, 19. September. Weiber Weizen 15.90, gelber. 15.80.
Roggen 15.—. Hafer 14.—, neuer 13.50. Raps 26.50. Mais
per 100 Kilo 14.50.:
Magdeburg, 49. September. .(Zucker mar kt.) Kornzucker ex­
clusive 88 Grad notizlos, exclusive 75 Grad notizloS. Gemahlene
Raffinade mtt Faß Lchchä,. Gemahlen?..Mclö-,. .Prima, 27.95, ruhig.
F. a, B. Hamburg. Dasis 88 Grad, inätt, per September 11.70,
per Octobcr 19,10, per Nobember 10.—, per December 10.05,.per
Januar-März -10.15.-
Köln, 19. September. Rüböl (per 100 Kilo) loco 66.—.
-Hamburg, 19, September. Rio-Kaffee loco, ordinär 38—40,
reell ordinär 41—42, gut ordinär 43—45.
— (Anfang.) Santos Good Average per September 39.—,
per December 89.75, per Mär; 40.50, per Mai 41.— Geld.
— (Schl nfi.) Santos Good Average per September 39,—,
ver December 39.75, per Rkärz 40.50, per Mai 41.— Geld.
Hamburg» 19. September. lPr 0 duetea m a r k t.) Weizen loco
behauptet, holsteinischer, loco, neuer 150.— bis 157.—. Roggen, ioco
Mecklenburger, loco, ruhig, neuer 142— vis 152.—. südrussischer,
neuer, ruhig, 108.— bis 109.—. Rüböl, fest, loco 81.—. Spiritus
C100 Liter zu 100 Percent) sReguiirungspreisj vier September-
October 17.—, ver Jkovemder-December 17.—. still, per Januar-
Februar 17.10. Petroleum loco 7.35, ruhig. Trübe.
Bremen» 19. September. Petroleum loco 7.45.
Antwerpen» 19. September. Petroleum 19.25. Fest.
Baris, 19. September. (Anfang.) Roggen per laufenden
Monat 15.20. per October 15.4!>, per vier Rkouate vom stkovcmber
15.75, per vier ersten Bkonate 15 85, ruhig. Weizen per iausendeii
Monat 20.45.- per. .October 20.70, per vier Monate vom November
21.55, per vier ersten Monate 22.05, ruhig. Mehl Fleur de Paris
per .100 Kilogramm: per iansenden Aiongt 26. l0, per October
26 53, ver vier Monate vom Nove»iber27.65, per vier ersten Monate
28.10. ruhig. Rüböl per lausenden Monat 70.25, per October 70.50,
per 'November-December 70.75, per vier ersten Monate 71.25, stetig.
Spiritus per laufenden Monat 34.—, per Oktober 33.75. per 9!o-
venKr-December 33.25, per vier ersten Monate 83.25, ruhig. Roh­
zucker (88 Grad, höchstens. 90 Grad brutto) 30.50, Rohzucker
(88 Grad, über 90 ©vah brutto) 81.—, ruhig. Weißer Zucker per
jausenden Monat 30.37'/,, per October 29.12',, träge, per vier
INonate vom Octotier 29.12'/,, per vier ersten Monate 29.75.
Rasfinade disponibel 105.50 bis 106.—. (flach Regen aufklärend.
Paris, 19. September. (Schluß.) stkoggen ver laufenden
Monat 15.20, per Octobcr 15.35, per vier Monate vom Jkovember
15.75, per vier ersten Monate 15.90, ruhig. Weizen per lausenden
Monat 20.45, per October 20.75, per vier Monate vom lflovembcr
21.55, per vier ersten Monate 22.—, ruhig. Mehl Fleur de Paris
per 100 Kilogramm: per laufenden Monat 26.20, per October
26.55, Ver vier Monate vom November- 27.85, per vier ersten Monate
28.15, ruhig, Rüböl per laufenden Monat 70.25, per October 70.50,
per November-December 70.75, per vier ersten Monate 71.50, ruhig.
Spiritus per lausenden Monat 34.—, per October 31.—, per No­
vember-December 83.25» per vier ersten Monate 33.25, ruhig. Roh­
zucker (88 Grad- höchstens 90 Grad brutto), 30.50.- Rohzucker
(88 Grad über 90 Grad brutto) 31.—, ruhig. Weißer Zucker per
lausenden Monat 30.50, ver October 29.12'/,, stetig, per vier
Monate vom October 29.25, per vier ersten Monate 29.37'/,.
Raffinade disponibel 105.50 bis 106.—. Bewölkt.
Havre, 19. Septeniber. (Er a if n u ng.i Kaffee Santos Good
Average per September 47.50. per Januar 48.—.
London, 10. September. (Prodtictenmar kt.) Tendenz im
Allgemeinen fester, Mais ruhig, 3 ck. niedriger, Mehl 6 ck. höher,
Haser .flau, 3 ck. -niedriger. Stadtmehl 21 sh. 6 ck. bis 25 sh. 6 ck.,
Rüböl 29 sh. 3 ck., Mais nominell. Verkäufer.
Jniport: 20,900 Quarters Weizen, 19,000 Quarters Gerste,
60.000 Quarters Hafer. Ziemlich schön..
Liverpool, 19. September. (B a u m w 0 l l m a r k t.1 Ruhig.
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) 29) .Umsatz 5000 Ballen.
Tagesimport 7000 Ballen.
Deiiberies American any Port L. Pi E. per September
per September-October 6.—, ver October- Novetnber '5^,', per
'November-Deceüiber 5“*/,«, per December-Januar 5 27/ 6), per Januar-
Februar 5 s %4, per Februar-März -5“*/««, per März-April '.5*%,, .per
! April-Mai 5'"/°», per Mai-Juni L"/«. per Juni-Juli 5U,,-.. uv- -2 '■
20. September 1900 8Äß» 11
Telegraphischer Wetterbericht der k. I. Central-Anstalt für Meteore
logte in Wiep Vom 19. September 1990, 7 Uhr Morgens.
ii
Tempo.
Nie-
Törnh.-r
Stötim
£.,
catuc
Eelflu»
- Wind
Bewölkung
dex-
lchlag
1
Eger
Aussig
764-3
16-6
28 1
Nebel
10
_
-764'3
11 8
— 0
Nebel
21
11
Traurenau-
?64-3
12*2
— 0
drei», bewölkt
20
13
Hra,
7648
13-2
© 1
Jiedcl
21
13
HIattau
9-8
NRE 1
halb bewölkt
Budweis
765-5 1
10-8
GE 1
viertel bewölkt
23
9
Tabor
764-9 1
14 0
2 1
klar
23
0
Deutschbrad
763 2
15-1)
© 1
halb bewölkt
23
11
^tislirn
765-7
13-7
— 1)
balb bcwolll
Brünn
765-3
lä-S“
NRW 2
dreiv. bewölkt
28
10
Prerau
765-2
142
— 0
dreiv. bewölkt
24
13
M.-Schönberg...
734 5
13-2
— Ü
halb bewöitl
22
13
Larzdorf
764-3
16-ü
S 1
dreiv. bewölkt
25
10
Bi-litz
766-7
19-1
SW 2
dreiv, bewölkt
25
12
7iN-7
11-5
ESE 1
bewölkt
24
Sarnott
767-ü
15-6
28 1
halb bewölli
—
767*4
7 8
WsW 1
klar
Lemberg
769-0.
9-r
© i
klar
20
7
Xanuuwl
769-7
6-2
SL 3
klar
16
5
Czernowrtz
77U-4
5-5
i l
klar
18
3
m ca
765-9.
18-4
— Ü
dreio, bewölk!
22
18
GrirS (Bozen)...
- 16-8
RT 1
bewältt
23
17
Breqen;
764-1
14 2
©. 1
bewölkt
22
10
Zains
767*6
10-2
— 0
klar
1
aitnäbrui-
765 5
10-9
- 0
Nebel
1
25
10
Keck am See....
765-8
Ill-Ü
— u
vtevel
satzvurg ...
764 6
14-6
lL»- 2
dreiv. bewölkt
22
13
Acht..
765 o
11-7
S 2
bierlel bewölkt
24
10
Sreui8münftcr...
764-3
13'ü
W©rs i
klar
25
13
Scheibbs
7.63-8
ll-0
LS 1
viertel bewölkt
Zwe U
764-6
10-0
— 0
dreio. bewölkt
•23
761 8
765-9
14-2
12kü
— 0
. vierlel dewölll
14
n
Sltcuuücdictt
SW 1
halb bewölkt
h
Spittal a. D..
767-9
W-L
S 2
klar
21
10
Klaqenfurr
.765-8
- 19-6
RW 1
Siebei
20
■■ 7
Sicumarlt, Statt.
767-4
5-3
-»
viertel bewölkt
Bruck a. Di
765 -9
11-0
W 2
bewölkt
23
10
Graz
766-0
11-1
2
halb bewölkt.
20
1Ü
Gleichenberq....
765 8.
N-4
SE 1
viertel bcwolll
22
10
Laibach
765-2
12-4
- 0
dreio. bewölkt
18
11
Rohitsch
13-7
- ü
klar
23
io
Gi-r,
765-7
16-8
— 0
vierlel bewölk!
23
15
Scieit
766-0
20-0
—' ü
viertel bewölkt
-1
24
14
Polst ....
Porer Semafor..
765-4
17-2
E2E 1
orciv. bewoll!
20 1
12
765-7
18-2
E 2
bewvlkr
Lyvrana........
766 4
10-2
- 0
dreiv. bewölkt
Ti
23
16
Ä'bazia
. 16-2
— ü
halb bewölkt
2
21
15
Äqram
765 7.
14-6
SL 1
klar
' 23
14
Budapest
766-4
SE 1
halb bewölk!
24
15
O-Gyalla
765 8.
34*4
ST 1
halb bewölkt
23
14
Acvavaraljst
NnghvstL
765-7
10 5
0
halb bewölkt
21
7
767*6
12-1
 Regen-
8
Biarritz...
765 0
13-0
j -., v
.Siegen
8
Clermonc....^..
76j-3
- ü
• bewölkt
6
Jli d'Aix.,7.^.
765-0•
' mW ISlE 4
chewölll
Brest...........
767 0
11*0
3i t
feötü bewölkt
6
Scillp
14-5
28313 8
breiü. bewölkt
Rochepoiat
768 1
12 2
NW 3
halb bewölkt
Blackwd Pt
7t 1 6
13-3
W 3
paiv bewölk!
Störn onü!)
7H9-1
10-5
WLW 5
klar
Shields..
764'2‘
9-4
SW 2
klar
Gris-itte;
76t-7•
14-fr
'Ji■ X
halb bewölkt.
3
Paris
731.4
,15-5
NN23 2
dreiv. bewölkk
8
28
15
Genf
764 4
10 ck
S2Ü•. 2
bewölkt
19
3ünd3...
Kaiserslautern...
7K5" 1
; 16-3
i-.dpci»».bewölkt.
3
71il 4
13 1
ST 1
viertel bewölkt.
24
11
Münchs i!
765-1
15-1
klar
25
23
u
Pajjau
765-9
lt-4
— 0
Ncvrl
21
10
Bomberq
765 0
11-5
- 0
Nebel
24
10
Chernni--.
761 9
15*0
S3E 1
viciicl bewölkt
Münster
Berlin
763-9
14 3
— 0
klar
Hambura.......
762 8
1-2-8
SW 2
klar
Slrinemünde....
763-0
WSW 2
klar
dieufahrwastec...
763-4
13-3
SSL 9
klar
.Memel.........
763-7
12*2
ELT 1
klar
Keitii'ir auf Splt.
761-4
301
SLZ 1
dreiv. bewölkt
Borkum
762-5
16--A
N28 2
Rege:,
L
Skudeinaes
13-0
S 6
bewölkt
Ehriftiauiund
757-0
12 o
S^L 1
Regen
L-rockholm
753 9
ln 8
ELE 2
- vtevel
Heruöiauv
783-1
6-4
—
Siche!
Haparanda....
.-3.-9
5-ü
— 0
oicctci vewolkl
lUcaborti
ctem
Äargopol.......
Petsröburg......
Reva!
Mlna...... ...
Warschau... ...
Piust
Smolensk ?.
Moskau
Kiew...........
—
Kischinew.........
767-8 j
6-5
— 0
klar
NUolaew.......,
77 1 -5'
— 0-
klar
13
Odessa
772-2!
8 4
28)128 1.
klar
SuUna
77!-4;
18-2
SE. 1
viertel bewölkt
17
8
Bukarest
Sophia.
1
.-!
—
—:
Honfiaiitinouei ..
Bole
737 -Ü!
17-5
-jus i:
bcivölkt
—’
21
IS
Athen
PatraS.
Corsa|
Säntrs!
568-1>
6-0
- 0!
bewölkt
2
PilatliS 1
565-9.
8-0
— Ü 1
klar
5
Hnichd-rg
567-7
13-2^
9113 2
viertel bewölk:
WeuöeNtein
538 0
12-0!
-;iü* i-
-' halb bewölkt
Ratj)lausberg ...
R--0-I
SL 1
dreiv. bewölkt
Schmittenhöhe...
56^-9
9 U
yeai i
vttncl brwötti
Glecknerhauö....
568-7'
8-i!
9US .3
klar
Sonublitt
u ü'
RT 2
klar
4
1
Obir 1
fSi 1!
9\ j
W 1
klar
12
7
Schneebera.... ..l
ötii-i|
13-4
— 0
klar
i,0
10
Semmerinq 1
680"o !|
13-6!
— 0
klar
—
18
12
»J Sitftiriif auf R>:r.-r-Ni,-.r» ceJ:tci:t, Sti dr». Si»f«lSiti»iiiN laus»
geiiomintit Semmeti#«) auf das Rid-au 850) M.
All gemeine Uebersicht: Ueber West-Europa ist ein
neues.Hochdruckgebiet erschienen, das von dem Hänptmaximum durch
eine schmale, von Norwegen gegen Algerien sich erstreckende Zone
niedrigen Barometerstandes getrennt ist. Das nordwestliche Devresstons-
gebiet ist ostivärts gerückt. Im Westen von Oest-rreich-Ungarn
herrscht tbeilweise bewölktes, im Osten meist heiteres und durchwegs
trockenes Wetter, lflicdeischläge iverden nur aus Nordtirol und
Istrien in geringer Menge gemeldet. Tie Temperatur hat sich wenig
verändert.
We t te r- Pr o g il ns e für Donnerstag den S >.Septe m be r:
!. Wien und Mederösterreich: Zunächst noch keine erhebliche
isteudcruug: daun zunehntende Bewölkung.*
kl. Böhmen, Mähren. Schlesien und Westgaiizien: Wie I.
kl). Ostgallzien und Bukowina: Heiter und wurm anhaltend.
kV. Salzburg und Oberösterreichs Wie 1.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
Jl. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie I.
VI7. Südtirol: Wechselnd bewölkt, warm.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie DI.
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Meist heiter, warm.
X. Dalmatien: Wie IX
Lotto-Ziehung am IS. September.
Brünn: 7 7 60 22 50 26
Correspondcnz.
E. Ihre Br«eiWhr«nz erscheint uns kejne-we»« .Uiianftchtbor. An»
diesem Grmide muß die Meröffentlichnng unterdleiliin. 7>: -X<Ky v'


[ 2023-06-29 10:36:48.919 - 19000920 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Donnerstaff
x^eixe jfreie fresse.
20.’ September 1900'
(itfr. 12958*
Central-Fleischmarkt.
Wien, 19. Seßtember.[O r i g.- Be r.l Ungeachtet reducirter
-Ankünfte verkehrte- der Markt- in ruhiger Stimmung- und ist eine
partielle Preisabschwächung zu constatiren. Für Rindfleisch sämmi-
icher Kategorien herrschte wenig Nachfrage und gestaltete sich der
Absatz schwieriger. Kälber und Kalbfleisch tendirten bei verringertem
Angebote ziemlich unverändert und blieben schwach behauptet.
Schweine und Schweinefleisch sind vom Ictztwöchentlichen Kursstands'
abgewichen. Die Zufuhren vom 16. bis in. d. beliefen sich aus:
121.900 Kilo Rindfleisch, 2906 Kilo Kalbfleisch, 11.323 Kilo Schaf-
fleisch, 16.289 Kilo Schweinefleisch, 480 Stück Kälber, 71 Stück-
Schafe und 67 Stück Schweine. Man zahlte je nach Qualität und
Provenienz inclusive Verzehrungssteuer: Rindfleisch, vorderes 62
bis 1 K. 16 H., hinteres 80 H. bis 1 K. 40 H.. englisches 1
bis 1 K. 90 H., Kalbfleisch 88 H. bis 1 K. 30 H., Schaffleisch 60 H.
bis 1 51. 20 H-, Schweinefleisch 1 K. 4 H. bis 1 K. 30 H., Kälber
92 H. bis 1 K. 20 H., Schafe 80 H. bis 1 K., Schweine 96 H. biä
i K. 23 H. .■ .;
Wiener Börse vom 19. September 1999.
Den Börsen von Berlin und Wien'war heute eine kleine Er­
holung gegönnt, nachdem sich in Berlin das Ausgebot stark ver­
mindert hat, audereyeiis aber die Spekulation zu Deckungskänsen
geschritten war. Dadurch wurde der ungünstige Eindruck der weiters
gewichenen Warrantspreise in Glasgow vermindert, und den-Politi­
schen Bedenken, welche in Folge der Bülow'schen Circülar-Note an,
die Mächte aufgestiegen waren, eine beruhigte Auffassung entgegen­
gesetzt, zumal die englischen Tagesblätter sich zustimmend äußern.
Der Verkehr entwickelte sich anfangs in der günstigeren Richtung,
verfiel aber während der Mittagsbörse in die Stagnation: die.Curse
nahmen wieder eine schwächere Haltung an, da die Berliner Börse
neuerdings! einen Rückfall in die mattere Tendenz erkennen ließ, um
dann mit den erholten Cursen vom Tage zu schließen. Daß die
höheren Cnrse nicht zu behaupten waren, lag hauptsächlich in der
Geringfügigkeit des Geschäftes, welches besonders im Schranken
kaum nennenswerih war. Für Kohlen-Aeiien bestand einige Nach­
frage, welche ihren Mund in der Erhöhung dev amerikanischen
Kohlenpreise gefunden hat, aber auch die Nachricht, daß ein Strike
in den böhmischen Kohlenrevieren nicht zu besorgen ist, hat auf die
Kauflust günstig eingewirkt. Ganz auffällig ist die Besserung der
Eurse von Eisen-Jndustriepapieren, trotz des Rückganges der
Warrantspreise. Der Rcntenmarkt ist schwach geblieben. Der Balu-
ienmarkt blieb unverändert. Die Meldung von der Ueberzeichnung
der deutschen Anleihe in Newyvlk hat ans die Börsen keinen Ein­
druck gemacht.-
Crcditactien erholten sich nm 1 K. 50 H. bis 662, Ungarische
Creditbank um 50 H. bis 676.50, Unionbank um 1 K. bis 553.
Matter blieben Länderbank um 75 H. bis 417.50, Anglo-Bank
um 50 H. bis 274.50, Bankverein um 1K. bis 490.50, Bodeucredit-
Anstalt um 1 K. bis 870, Bankactien um 8 K. bis 1706.
Von Trausvort-Actien stiegen Staatsbahn um 1 K. 75 H. bis
669.25, Lelnberg-Czernowitzer Bahn um 1 K. 50 H. bis 532.50,
Straßenbahn Lit, A um 1 K. bis 277, Straßenbahn Lit. B um
4 K. bis 273, Damvsschisf-Actien um5K.bis774. Matter notirien
Buschtiehrader Bahn Lit. A um 10 K. bis 3030, Buschtiehrader
Bahn Lit.' B um 3 K. bis 1075, Nordbahn mit 10 K. bis 6070,
Lloyd um 1 K. bis 8C0.
Von Jndustriepapicren erhöhten sich Alpine Montan-Actien um
3 K. bis 472.50. Böhmische Montan-Actien um 15 K. bis 1300,
Prager Eisen-Industrie um 2 K. bis 18t>2, Rima-Muranyer uni
3 bis 534, Brüxer Kohlen um 4 K. bis 922, Trisailer Kohlen
um 3 K. bis 485, Nordungarische Kohlen um 2 K. bis 240, Eisen-
bahn-Verkchrsanstalt um 2 K. bis 398, Gummisabrik um 20 K. bis
460, Steyrermühl um 7 K. bis 327, Tabak-Actien um 50 H. bis
>95.50. Niedriger notirten Egydyer um 50 H. bis 860, Salgo-
Tarjaner um 2 K. bis 656, Wagenleih-Actien uni 3 K. bis 338,
Oberungarische Hütten-Actien um 1 K. 50 H.
Magnesit um 5 K. bis 565, Zeitungs-Actien
Böhmische Zucker-Industrie um l K. bis 234.
bis 268, Veitscher
um 1 K. bis 226,
Unter den Anlagewerthen ermäßigten sich österreichische Renten
um 10 bis 15 H., ungarische Goldrente um 5 H. Dagegen beffertcn
sich ungarische Kronenrente und österreichische Investitions-Rente um
15 H. LoSpapiere haben sich lfttverändert behauptet, Türkenlose um
50 H. höher. Die übrigen Anlagcwerthe und Prioritäten notirten
unverändert.
Devisen und Valuten schloffen fast ohne Aenderustg.
ssiach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 662,.
Ungarische Cre-itbank 677, Anglo-Bank 275, Bankverein 491,
Unionbank 553, Länderbank 418, Staatsbahn 669.50. Lombarden
112.50, Elbethatbahn 461, Nordwestbahn 451, Tabak-Aetien 295.75,
Rima-Muranyer Aktien 535, Alpine Montan-Actien 472.50, Türken-
loje 108.
Schlüsse per Ultimo September.
Geld Waare^ Geld Waare
London Checks -.242.05 242.20 Paris Checks 96.20 96.32®
. We ch se l- E sc om p te unverändert: Bankzinsfuß 4fl, Per­
cent, Privatoisconto AVis Percent, längere Sichten 4 5 /, bis 5!/ 3
Pcrcent.'
Zeichenerklärung: Rentenstener 2 ö i p-r Coupon X. 1'',% A
Sckjusscurs
A, Allgemeine Staatsschuld.
mSöten JTat-^07. Oe, W.p. K, 4'2H-
« *> r n n p.A. 4' l l°/o'
„* Fbr.-Aug.„ p.K.4'2%
«*„* f, 'p.A. 4*2%
„ ÖiJb.. Jan/-Juli„ n p.IC. 4 2^!
»-* nt» p.A.
,.„ Apr.-Oct.„„ p.K.4’‘2%
^ e, n- p.A. 4'2%!
Lose v. Jnhre 1854 zu 250 fl. C.-M. 8'2 °}o
Losev. Jahre 18ft)2u5COst.Oc.W. 4 °Jo
Lolo v. Jahre 1860zu HK) st.Oe.W. 4%
Lose v. Jahre 1864zu ICK)st.Oe.W
Lose v. Jabrc 1864 zu 50 fl.Oe.W
St.‘D.-Pct)r.X20fl.3C0F.Tärz.i.G.o.S.5^
B. Staatsschuld der im Reichs-
rathe vertretenen Königreiche!
und Länder.
Oest. Gohlvcnto stcuorfi. Gold p. K.4%
Oegt. Göldrentc steuerfr. Gold p. A.4%
Gest. Rente i. K.-W. steuerst-. p. K. 4%
Oest.Reute i. K.-W.fttenerfr. p.UR.4%'
Gest. luvest.-Rente steuerfr. p.K. o l/ 2%
Gest. Invest,-Rente stcueisr, p.
’ Eisenbahn- Staatsschuld«
Verschreibungen.
Albreclitbahnin Silber 100 u. 1000 fl. 4%
■ E lisab o tiib. i. G ol d s t cu er fr. ä 1 üOOO ft. 4%
Elisabethb.i.Gold steuerfr. (div.St.)4%
Erz.-Josephbahn in SUb. (div.St
Vils.-Pnesen-B.i.Oe.W.200u.l000fl;4%
Rudolfbahn i. K.-V/. stfr. (div. St.) 4%
Vciarlberger.B. stfr. 400 u. 2000 K. 4%
Zu Staatsschuldverschreib.ingon abga-
stempelte Elsenbahn-Actien
■ Elisabethbahn 200 fl. C.-M. p. St. 5 Z U%\
desto Liu£-Btidn, ets200fl. S.p.St.ö’A^I
-•"' C'.^ C* Fiö/,1
Geld "Waart
97.45;
97.45
« 7. 45!
97.45
07.15
07.65
97:65
97.65
97.65
97,35
97.15! 97.35
97.45! 97.35
97.15
;170—
'131.70,
1161.50
185.—
:il“
299-
,116.25
97.35,
174.
132.76-
163.50|
197.-
197-
S01.-
detto ▼. JahiCl894 verl. K.
detto v. Jahre 1898 verl. K. 4%
r detto v. Jahre 1900 verl. K. 4%’
Anl. d. StadtZaray. J.1894veri.K. 4*/^;
[Wiener Borsenbru-Anl. verl. Oe.W. 5%
Wr. Frucht-u. M.-BÖvseb.-A. verl. 4°U'
Ctalieuisehe Rente tOü Lire...«.. .5%,
Italienische Rente 100 Lire 4%\
.Bulgar. St.-E.-tfyp.-A. 1889 G. p. A. 6%:
•Bulgar. Sc.-Uyp.-Anl. 1892G. p, A. 6% l
{Türk. conr x Staatssch. S. F> 51. Si. 0%-
Türk. eonv. ßtaatssch. S. 0 51. St. O^oj
|Xürk. ccnv. Staatssch. S. I) 51. St 0%
E. Pfandbriefe, Communal-,
lEisenbahncredit- und Banken-,
Obligationen.
116.45
!ll6.25fl.16.4;
07.6»! 97.80
07.6»> 97.80!
82 60
82.60
82.801
82.80,
93.—i 04.-
111.50,112.50,
1112.40,113.10
1117.15 118.15,
' 95.10! 9G.10,
94 —• l2Ö0fl.>S. p.,St. 5%L'42 ö—! 4?1 —I
Ga].Karl-LudwigK^OOfl.C.-M p.St.5%j422,'2C'-4i4.'—I
Vom Staate zur Zahlung übernommene'
fclsenbafm-PncrKäfs-Qölisatienem|
Aifcrecütbahn 300 ü. Silb. 5%\
detto 200 fl. G. -- 400 M. --- 20 Lst.5?^
flotte -.260 und 1000 Silb.;4%
B.Westh.E.188o 200,1000^000 Süb. 4%l
ß. Westbahn F.1885 600M. d.R,-lY.4^ f
-^.Westh. E.1895 400,2000 u.lOOOOK. 4%\
Czorn.-NovosieI.{Buk.-Localb.)^h)0K.4fi'
Llsenerz-V(ji-'lersii 1. Loch Ni.(dir. 8t.)4&
\ detto Ein. 1892 200 n 1000 fl. 4%
■ EJisabelhbshn.... .600 u: SOCK) 31. 4%
'Elisabethhahn ... 400 u. 2U00 M. 4%-liöjjö llß’fiOj
Franz-Josephb. Ein. i884(div.bt.) S. 4%jj’ ^ni
. . 1000a. 20(X) M. 4
Rudolphbalm Ein. 1884 (div. St.) S. 4^
Vbrarlb.IiHhnEm.l884(div.St.)Silb 4°Jo
94.-
94.60!
117.—'
94 35 94.851
95,25 86.25!'
94.—! 94.701
94.—I 94.70}'
111.50 112.
C. Staalsohuld der Länder der!
ungarischen Krone 1
üng. KoBtj r. G. St. i 10000fi. p. K. i%\
IThg. Rente i. G. p. K
üng. Rente i. 0. ...........p, ü
üng. Rente L K. steuerfrei... .p. K.4^?!
Urig-. Rentei. K. steuerfrei p. Ult. 4%>j
Ung. Reute i; K. steuerfrei p. K, 3 1} 2 %J
- üjig. Rente i. K. steuerfrei p. A. 3Va
•Ung.St.-il.-A. v. J. 1889G.(d.St.) 4%%\
93 f)j. 94,
83.50: 95.-1
94.501 85.
73.80
94,;
91.20!
03.80
11.4.50
!tt;4Q]
95.—
74 60]
95-
95.-,
94.80
95.20
95.50
ij Scblusscurs
jfGell] Waare]
4Xl"8275ö”9S2n!
93
96.50
99.75
99.50!
96.25
96.25,
93.80
97.25]
100.50
97.25
97.251
99.90,
94.20 95.201
imioiioi.-'
96.25! 93.50
91.80] 92.40
98,
93.50
93.50
93.50
93.50
93.5-0!
99,
94.50
94.50
94.50
94.50
94.-50
Ang:!o-ost.Banki. 30J. verl. Oe.W. 4 l k%\
Boaencr.-A.,aUg.öst. ,i.DO J.v.Oe.W. 4X
Bodencredit-A. f. Ualir.at. verl. K. 4 l k%'
Bohm. Hypothekenbank, verl. Oe.W. 5^inj Rn ino E,-,]
Böhm. Hypothekenbank verl. Oe.W. 4%;! 9(5} g^’orJ
detto innerh. 57 Jahren veri. K. 4%\' 1
I detto innern. 60 1 /» J. verl. K. Z l U%\
,B.Landösb.-Fo.’iflsscbaidseh.Oe.W. 4%'
detto Com.-Scbuidscü.fiOJ.v.Oö.W. 4%^
Motto ,,. 78J.V. K. 4%1
Jdetto>MeHorationsscb.50 J.v.Oc.W.4%]
.jdetto' v 781.v. K. 4"j>\
detto Eisenb.-Schulisch. 78 J. v. K. 4%j
ftnkow. Bodencredife’Anst. ?. Oe.W. b%\
j'Bnkov/. Bodencredit-Anst. v. Oe.W. 4%\
BukbwjnaerSoarkjisse, verl. K. ...4%!
C.-Bodencr>Ü'.,6.,i.45J.T.Oc.W. 4 l k%\
detto innerh. s^3 Jahren veri.K. 4%
detto. innerh; 65Jahren verl. K. 4%
detto innerh. 34 J. verl. Oe.W. %%
detto inh.34d.v M vrz.i.Gr.,!50fl.S.2fA
;detto innerh. o4 i. verl. Oe.W. 2 l /*%|
detto iiih. 34 Jahrenv.,G. BOOM. 2 X U%\
Ci'ed.-l.ö.f.y.-U.u.ö.A.Kat.A78j.K. 4%!
Crcd.-I.Ö.f.V.-U.u.öff.Arb. Kat.BK. 4%\f
Gal,Acfc.-Hyp.-B. mit 10%Pr.Oe.W. &%j!
- cieftd innerh. 50 J. verl. Oe.W. 4V*%;|
detto innerh. 60 Jahren veri.K. 4°/A
|6’aitz..Boda n^Greditv. i. 56 J. v. 0 e. W. 4Vi
Galiz.Boden-Creditv.i.4iJ.v. Oe.W. 4%
Gaüz. Boden-Creditv. verl. Oe.W. 4V
löaiia. Boden-Creditveteiu verl. K. 4V
|GaJ. Landosd. fl. K. Gal. n. Lod. 4Vs%
detto detto inb. 570 s J. rückz. K. 4°/J
I detto Com.-Obi. II. Em. Oe. W. 5%
]dettoCora.-Obl. IlI.Kin.,42 J.v.K.4 l/ a^
IdefctoCom.TObl. IV. Em., 45 J. v. K. 4 6 ‘o\
jdetto E.-0.Iv.Emoinh.5‘( Vs J.v'.K.
Jlstr. Bodeneredit-Anst. r verl. Oe.W. b%
jKärn tn. Landes-Hyp.-Anst.,veri.K. 4?o
iLandesb.f.Bos.n.llerz.pr.inli.20J.v.5%!
Mähr. Hyp,-B.,i.36J. verl.Oe.W.
■Maln 1. Hyp.-B., i.86J. verl. Oe.W. \,o^\
—^ Oe. W. -'<
detto v.J. 1886 verl.Oo. W. 4%
A.d. Stadt Graz v.J.1870 verl. Oe.W. 6$.
A.d. Stadt Lemberg v. J. 1896’verl. K. 4V
A. (t Stadt Pilseuv. J .1886 vcd:Oc.W.4><
A.d.St.Smichow v.J. 1888vcr!.Oe.W.4x
A.d. Stadt Teplitz v. J. 1887 v. üe. W.4%
A. d. Stadt Triest T. J 1365 v. Oe.W.ßV
öfttto- V. J. 1879 v. Oe. W.6X
1899 verl. IC. 4%‘
U4.95115.15i
114.95115.15]
9075! 90.95
90.751 0O.st'>
81 35! 81 55
81.35! 81 SS
!m3(>im-
S8.40 1 09.40!
]ÄT. Land.-Cult.-ß., Com.- ö., veri.K. 4
detto Eisenb.-Obligat., verl. K. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%j
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%|
'Mähr. Sparkasse, erste, vor). K. 4%J
jNiederöst. Landes-Hyp.-A.,v.Oe.W. 4%i
[Nicderost.Landes-Hypotb.-A.,v. K. 4%l
detto bis 1.912 inel.2% Pr. v. K. 3V 9 %)
, detto OoM.-Scbnld.detto veri.K. 3 l) a %j
jdetto Com.-Sehpldsch., verl. K. 4%j
—. —jPberöstcrr.Landea-Uyp.-A.,v. Oo W. 4%j
jOberöst. Landes-Hypoth.-A., v.K. 3 l /a%!
Idetto CoTTi.-Cr.-A.Coin.-Obi.*, v.K. 4%!
iOesteiT.Hypothehcub.,verI. Oe.W. 4%\
I detto' 50 J." verl. IC. 4%
JOest.-schl.Bodener.-Anst.,v. Oe.W. 5%l
iO.-schl. Bodehcr. -Anst.;verl,Oe. W.4 2/ 3 %i
O.-schles. Lodene! edit-Anst.. v.Oe. W. 4%,
ftest. -nn{r.Bank.40 t ,'' 2 J. veri. Oe. W.4%!
;Ocbt.-ung.Bank,-SO‘i...-.
116 Dü!ll7 50 Orat.-MK. BanV.,t)0 J. Torl.Oe. 1.
_| g8 W 80KI. Comia.-Crelit-A., ve;, Oe. \\. 4 ;<>
78.-! E'
162:75!
162.75!
142.50
97.50
97.50
90.15
83.-
91.15
93.70;
89.-
94 50) 95.50
107.- 108.-
97.- 97.50
93.40' 04.—
98.- 99.—
91.40 92.30
101 .- 102 .-
99 25 99.75]
97.50—
92.50 03.
97.50 98.50
97.61), 98 60
94.25 95.
90.— 90.50
—95.
94.: .! 94.50]
98.—! 96.50]
99.75 1 -!
96.— 97.
HO.— 98.—]
90.—: 03.
103.50. -.-
—.— 88.25
90.50 •91.50
90.-] 91.-
detto v. J.—^..
A. d.St.u.Handelsk.Triestv.Oc.W.4%] 94.25 94.751.,
Anleben der Stadt Wien verl. Oe.W. b^hs **,'** 11 BOidetto innerh. 50 J. verl. Ser. 1 R. 4 l i«.%§ '97.251
detto (Sb. o. G.\ v. J. 1874 verl. 5%i i 121.50 122'.2ö^e«oC.- l L\< 10^Pr.i.50J.Y.Oe.W.4^ia00.-'.
rSdnranten berg' sehe Anlehec, fsirstl., inj
98.4ü| 38 Jahren verl. G. ä 1000 u.‘2ÖU0M, 4%!
iCenti.- iS.I.UlTvi,Vni,50J.v.K.4V 2 %'
|Hyp.-L‘. |s. IV u.Yiuh. 50 J. v.K.dVa^» 1
uugar.< inh. 50 J.V.K.- 4%
Spark.a. ICom.-Obl.inh.60J. V.1C.4 1,
!Act.-G. |Com.-Öbl.inh.60 J. v.K.
iCbmmcrciulb.,P.u.,i.41J, v.Oe.W.4 l /a%i
i detto öOjährig, Oe. IV.
detto Com.-0b].in.l0%rr.ö.W.4 l /2%!
detto 50 l /ajahr. 5% Pr. K. 4%]
detto K. 4 1 /,%;
llenu.tt.-C.-A., inh. 27 J. v. Oe. W. t>%!
Herrn, B.-C.-A.,inh.31J. v.Oe.W.5 l /a%
ileria. tt.-C.-A.,inh. 38 J. v. Oe, W.5%1
(Herrn. B.-C.-A., i. 40 l/ 3 ft. v. K. 4 l k%\
fil. Sparkasse,10%Pr.,i.31 J.v.Oe.W. b%\
lll.tzpar hasse,6^s Pr., l,M J. v.Oe.W.5%^
9l).—^ 91.—ktt. Spark.,l!l. Eni.,». 40J. v. 0«. W.5%'
95.- 1 95.8TmH. öpaik. IV. Ein., 1.35 J. v. K. 4 l l s%
" '!Rr.-sl.Ld.-ll.-li.i.4öJ. verl.Oe.W.4 l /2%!
I detto Oom.-Obi,i.5UJ.v.Od.W.4 L/ x %(
(Spark.-A.-G., Atader bürg.,Oe.W.ö, /»%!
detto dettom. lO%Pr.Oe.W.5%!
detto detto 40 J. v. Oe. W. 5%i
jSpark. ,AiaderComitats-,50J.v.K. 4 l! 2 %\
94.25 95.—lSpark..Bud.hauptts.v.46, /aj.Oe.W.4 t /«%l
91.25] 95.—* rißtfiö. 50J. veri.K. 4%'
detto detto. 50 ft. veri.K. 4%'
iSpavk., Innerst. .A.-G.i.l». verl. K.4 l/ 3%
Spark.v.Pesfc.vat.I,CO.i.öOJ.v. K. 4V 2%
detto i. 50 J. v. Oe.W.4%
, detto Pfdbr..i. 50 J. v.K. 4%
'Spark. u.Ld.-Cont.,i.40J.v.Oe. W.4Vs%|
1 detto innerh.50 J. verl. L.
Temesv. Spark.,I. S.A i. 38J. v.Oo.W.5%!
detto Ser. I>.,40J. v.Oe.W.4 l /-'% i
,U^Ag5ar-u.Kcnt..-\V.-0.i.20J.v.K.4%'
:detto RentscJi. 2% Pr. 50 J. v. IC. 4}' n %\
Idetto Pfandbriefe inh. 50 J. v. K. 4 l/ 3%
Ungar. Bodenoieilit-lnstitut Oe. W. 4V a%
detto inh.4lJahrenverl.Oo.W.4%]
detto inh. 50 Jahron-verl.K, 4%!
detto inh. 63 Jahr. verl. K. 3Va%j
Ug. Keg. u.Rodeo.-Pfd.i.öOJ. v. Oe. W.4 %J
dettoinnh. 42^/r dahr.'verl. Oe. W. 4 l /s%'
'detto inrjerh. 50.1: verl. Ser. IK. 4 l/ 2%
Idetto innerh. 50 Jahren verl. Oe. W. 4%'
■fdetto innerh. 50 Jähren verl.. ,K. 4%
detto Com.-Schdv.,i.,50 J. v.Oe. W.4 l /s%
90,50'
90.50
92:75
91.75
89.8^*
98.80
92.
91.50!
91.5-0
98.75
93.75]
90.20
99 25
! 93.— r
94 75- 95.25
95.—: 95.50
92.50] 23.20
9t!-! 9(5»
94.E0! 95.—'
95.95!
96.60
96.60
90.50
90.—
96 40
98.-
92—
98.-
96.50
96.50
10 •!-
94.-
97.75
97.75
98.25
96.50
96.40
06,20
97.10
97.10
91.50
91-
96.90]
99
92.50]
99,
97.-1
97.-!
10 ?,
94.75
98 75
98.75
94.60
99.25
97.50
96.90
ttt.25;il2.25|
9g._! '99.-
96.50
90.50:
98.25
92.50!
97.50
91.50
99,
93.50]
102.-: 108.-,
93.25] 91.251
97.75
93.1
Sehlnsscnrs
Geld^Wäare]
94.-
[ 1. 01 .-
9t!L5
92.75
94.50
91,
89.70
101.50 1
101.50
102,
94,
92.80j
73.20
98.20
97.75
98 25
97 75
97 75
97.60.
dettoCom.-OM.,mli. 50J.,.Oe.IV i%
Ung. Landesb.-Cr.-Infct.f.Kl.i.34J.y.
detto innerh. 50V- J. >e,4 4'/a%
Ung.I.oe.-E.-A..G..ObU.50‘/,J. v. i l L<>
detto 5?ii'r.-0bl.,50J.t.
F. Eisenbahn- Prioritäts-Ohlig.]
ßozen-McranerB.200n.l000fl.Oe.\V.4%!
,BrünnerLocal-E.G,H.I9(V)(div.vSt.)K 4%'
Budapest-Fünflf. tt. E. 1883 200 fl. 4%
Busehtiöhvader Bahn 150 fl. Silber 5%
detto Emission 1871 150 fl. Silber 5%
detto Emission 3872 150fl. Silber
idetto Emission 1896 (div. St.) K. 4%\
Dentschbrod-Hamp. Localb. (d. St.) 4%\
Dux-Bod.Eis, I. E. 1869 (div. St.) 8, 5%'
detto II. E. 1871 (div. St.) 8; b%\
idetto Hl. E. 1874 (div. St.) Gold 5%
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4%>
detto Emission 1891 300 Mark. ...4?nl
desto Emission 1893 (div. St.) K. ,3?<
;Ferd.-Nordbahn Em. 1886 (div. St.) 4%'
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4
detto Em. 188( (d. St.) 8. -garant. 4%
Jdetto Emission 38‘8 (div. St.) ,...4%
Jdetto Emission 1891 (div. St.j ... .4(^1
detto Emission 1898 (div. St.j 4%
FriaalcrEi.senh.E.1893100 u. 1000 fl. 4%
detto Em. 1897 10» fl. Oe. W. 4%'\-
;Fünfkirchen-Barcscr B. ICO fl. 8. 102■
Göpfrit^-Gr.-Si^bctrJSfLoc. 2000K. 4%'j 95.
iGraz-Koflacher.... 150 fl. Silber 4V*% l 100 f 80|
Idetto II. Ein. 1871 150 fl. Silber 5<#10130
detto 111. Emission 1872 150 fl. S. fl^lOLJo!
l Ka.schan-Od.B.Em.l8'i9Silhcr (d.St.)4%,! 93.30
Idetto Em. 1889 Mark (div. St.) 4?&;ll2 i 5?)
Idetto Em 18)1 Silber (div, -St.).4^1/ 93 30
detto Em. 1891 Mark (div. St.) 4'wjlnVSO
detto(öäi.St.)E.1889S.200u.lOCiOrf.%!\ 96.25
Lemh.-Cz.-J.E.-G.El884300fl.S.4aW0^'|^—
JLomb.-Cz.-J.E.-G. E. J884 300 fl. 8. 4?y'
iLcobeii-Vordernh. E.I:hn.li*^3(d.St.) 4°o'-
M£br.-Budwih-J.L.2001000fl.Oe.W.4?b!
Nordwesthahn, oSt. 2(JO fl. Silber 5%l
Nordwestbahn, bst. lit:- B. 200 fl..8
f detto Em. 1814 000 Mark 5#!
.detto Em.^635 2(jö;frrlOOÜ fl. Silber 4%
Ostgahzische Lobatbäbnon (div. ot.) 4'%
Ostran-Friedlander Eisenb. 390fl. S. 5%j
Prg-D.E.E.1893 3001500 u.8000 M-k. 3%'
Reichenb.-Gabi.-Tanuw.E.(d.St.) K. 4%
( detto JJ.rEn». K. 4%
iSchneebergh.-A.-Ges. 400 u. 2000 K. 4%.
'Schwarzcnau-Z-wettl-Lh.’iOthiid-OtXlfl.d^i
Staatsöisenh.-Crosellsch. LOOEr.p.St.8%1
detto Ein. 1874 500 Er. p. St. 87-
det-to X. Emission 1885 500 Er. p. St. #<%'
detto Ergünzungsnetz f.lX) Fr. p.St. 3%
detto Em. 1895 (div. St.) M..100M. 3%
detto I. Eroissieu 200 fl. G 5) fl. *S. oft
Ungar.-galiz. Eis. E. 1887 200 fl. S 4G
Ung. Westb. (Sthl.-R -G.) 200 fl. 8. 5%
detto Km. 1SÖ0 1000 fl. Silber 4%
Unterkrainerßahnen (div.St.) O^.W.-l^
Valsogana-E.-G. 2001000u.10000 K. 4%
Ver. Pr.-A. ung. E. lOÖÖu. 400 M. 4V-,^
[Welser Localbahu 400 ,u. 2000 K. 4%
IWien-Aspang-Eisenbahn'200 fl. 8. 4^
Wien-Pottond.-Wr.-X. B. 200 fl. 8.5-tz
Wiener Loealb..-Aet.-Ges. 400 K. 4?,
Wodnan-Prach.Lb.‘>OOu.lOOOfl.OöW.4'l,
, detto•• detto Oe. W. 4",
Ybbsthalbahn 200 u. 1000 fl. Oe.W. 4«
G. Obligationen von sonstiger
Transport-Unternehmungen.
Adria.V.u.Soesch.-G.Cd.St.)Oe.W. 0,,7,
jButäivp.el.Stacttb.-A.-G. 2(Xlu.2000K.4^
dettoStr-lä.-O. m. 5»i Pr. (d. St.) 4“,
iDon.-Dpfsrii.-öes.lOilu.eOOfi.öe.W.eei,
! detto 400 und 10,000 M. 4»i;
detto Km. 18d6 100 M. 4%
Moyd, ifsteiT. Em. 1881 500 fl'. G. 5%
I.loye, östevr. Km, 1882 500 6. O. 0 n n
l.ioy.'J, österr. Ero. 1884 500 6. <1. 4VaV
iLloyd, österr. Em. 1887 500 9. G. 4%
detto Em. 1835 1000 »..800011.0. 4?i
Toroeteler t,;C3i!>.-A.-U.:d 8t.) K.4 l /»?4
92.20
(Ol tr
101.3,l!
125.—
9a.—
lOe"—:
87.-
93.-
91.-
94-
891.-
1*4.-
124.-
95,
102.
98.—
95.25
93.25
95.—
92.—
90.60
102.50
102.50
102.50
91.50]
96. öO
93.40
7380
99.—
98.75
99.25
98.25
98.25
98.40
96.
101.25
1102.20
102.20
94.
114 50
94.30
97.25
86.70
93.—
98,
105.10]
105.-
1* 6 .-
95.50}
IO 3 !-
89-
93.75
91.50]
95
125.59,
125.50}
Krakauer LotterioAnlehen. ,20fl.Oe.VV.
.Laibacher Prärnisu-A-ulehsn.20fl.Oe.W.
Ofen, Stadtgemeinde. 403 Oe.W.
Palsty 40st.C.-M.!
Rothen Kreuz, öst. Goa. v. .10il.Oe.VV.
Rothen Kreuz, ung. Ges. v. ,,5fl.Oe.W.
R?idaJf"5til'tung .lOfl.Oe. W j
Salm.; 40fl.C.-34.j
Salzburger Präm.-Anlehen. ,20fl.Oe.Wj
St. Genois ,40fl,0.-M.!
Stanislaner (Stadt-) Pr.-An?..20fl.0e.Wj
Wiener Com.-Lose v. J. 1874 lOOfl.Oe. W.i
Gew.- )3%P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.1880
scheine/ detto 1889.
der JdftPr.-Scfcv.d.ung. Hyp. »Bank-
Aotieu (per Stück).
K. Transport-Unternehnmngen.
Ham.- Letzt«
Betrag Dir.i,K,
„Adria“!;.Bi!g:.Soesehiff-CF._(00fl. 28.—j
j Schlusscars
Sefd
70 50 727
47.85! 48.50!
126.50! 128 5(1
129.~!131.~l
4275! 43.75
20.25 21.25
62—! 64,-
170.—il73
60.251 62.25]
196 —il98.
150.-160.
389.- .‘>90.
27-- 9g
50.—! 52]—|
23.-1 24.-
20.
22 50.,.,
22.5G77.-278.50
15.-
15.-
168r.j
22 .-
18
14.-|
Aussig-TeplitzerEisenb. §00 ff. 1 §0.
Austro-belg.E.-G.200 fl.ife fl. E. 0
Bi.
Brönn.Kerzen-u.S.F.A.-G.lOOst.
ßrünner Masch.-F.-Ges. 100fl.
Brunner Wasserwerks^. 200fl.
ßrünrher Wollw.-I.-Gcs. lOOfl.
Brüxer Kohlcnbergb.-G. 100 fl.
Brunner Braüerei-A.-G. IMfl.
Dynamit Nobel, Act.-6. 200Ü.
Egydyer Eis.-a. Sfcahlind. 100 fl.
Eisenbahn-Verkehrs-A.^5.100 st.
I detto ungär. 200 K.
lEisenbahnwag.-Leih^.,!. 200 K.
lEIbemühl, Pprf.u. V.-G. 100 st.
Elektricitiits-G.,allff. öst. 200 ft,
iElektricitäts-G. »internat. 200 fl.
;Eloktricitflts-A.-G., ver. 200 K
Elektricitäts-G., Wiener 200 fl
Elcktr.-A. -6. ,allg. Bmlap. 2V K,
Elektricitstts-Ä.-G.; nng. 200 K
jFelixdorf.Web.u. Appret.SOOfl
]Gal.K.-P.-A.G.v.B.(fcM.G.500K
GasgeseU.,allg. öst.-vxng 200st.
]Gasind.-Gcs.,VVr., 100 st. ahnest.
Gösser Brauerei-A.-Ges. 200 fl.
siran-Szäsv. IChlb.-A.-G. 200 K.
[GrazerA.-B.I.(Schreiner) 500fl.
Graz.W.-u.M.-AG.v.JW, 400 fl.
Gummifabr.-A.-G.,Öst.a. LOOfl.
HirtcnbergerP.;z.u.M.-F. 400 K.
[Hotöl-Actienges,, L Wr. 120 fl.
JunAdunzl.S.u.ch.E.-A.'G.dVK. 32
[Jute-Spinn. u. Web., I. Ö. 200 fl.
Kaltenleutgeb.-K. U.C.-F.4Ö0K.
jKleinmimch.Bw.-Sp.u.W. 100 fl.
Königshofer C -F., A.-G.400K.
jLaukowitzcr Kohlen-Co. lOOfl.
iLeipnik-Lunden. Z.-A.-G.200A.
jLeykam-Josephssthal... .LM fl.
jLiesinger Brauerei lOOfl.
Linzer Actienbr. u. Malzt. 400 K.
Lobossitzer Muckers .-A >S. 100 fl.
Sehlqss curs
GeMjWaar
mk\\ 11 Bffb -G 200 sttt 27.- 525.— 027.-» Locom.-F,*-Av-Ges v Wjr. 20011.
.Kaschan-Oderhcrger E.
[Lcmb.-Bolzec (Toni.) P.
iS.S^ so 1 NI? u. JitaPrf. 200 fl.
ö --*il,c61)on-Vordcvnberg B. AM «.
93.-
93.
92.
92.-
117.-319..
1117.50319.
429 50:431.50
U9._IH9.75
>108.5»
94 50! 95 30
102 .-!
1101.25
98.75|
Ino.—
.—1104.25
H.
101.50
98.75
98.75
98.50
93'-!
89.50,
98.501
98,
90.50
98.21
98.-:
91.-!
93.75
98-
93.—;
101 .-!
97.50
94.-
96.25
97.-
99.50
91.30
90.75
80 60
91.-
98.-
98-
94-
93.-!
37.25'
1.04.-'
102.25!
99.75,
—l«»n-Lc!.l!.«1Id6.2Ml»00»r0M!c.4V,?s!
" lioatan-!!-., bokni. Em. 1896 50 OK. 4-s!
detto ö.-alp. 500.2500 ti. 12,500 F. 4'/,%!
|PoWihütto,T:5%Pr.40020005000K.4%|
Pottend.ttaumvollsp.u.2vv.L0MK.4^/-"^
fPragerEisen-I.-G. L. 7873300fl. 8. 'b%\
Rudolfsh., 17.5^1^.400 2000 u.5000K.4^!
[Steierische läiseniud.-tres. 200 fl. ,6%
[Trisailer K'.y.-G. lim. 1875 200 st. O.’ 5
detto Em. 1880 200 fl. G. 5»;
detto Em. 1883 200 fl. G. 5%l
detto 6m. 1889 2U0 fl. G. 4%l
i detto Em. 1803 200 fl. O. 4%\
[Union, E.u.B.-a.E.Wi 200fl.0-.1V. 8?4:
102.50
99.75
99.75
99.50
95.-
91.—
89.50
99.-
91. -!
99.25]
99.-1
92. —!
94.-
99-
99.-:
102 .—
98.50
95.
96.75
98
92.10]
91.
81.40
91.80
99.-
99,
95.—!
94,,
96.25
98.25
160.50,
Obligationen inchisl
Gesellschaften.
103.50
—
101.101104.G r
91.50
92.25
103 25:104.25
99.25
99.50
100—
91—
N8>20
119—
91—
95—
97—
98—
103.25
104.25
87.50
88.50
94—
—
94—
97.50
98.50
93—
95—
95—
lOSiö!)
10S..VT
108.50
106.20
107—
121.50
122.50
121.50
122.50
—.—
--
lSre
96—
96.75
90.60
91.60
96.25
97 25
93—
94.50
iceS
107—
I. Diverse Lose.
Per Stück,
a) Verzinsliche Lose.
Bodcr.-Ava.-ö.PS.E.1880ülOOfl.OeW3Xf
detto 1889 detto 3X>
Donau-Danipfstth.-G .10011.0.-31.4 abl 'J%
l>onau-Reg,-L.v.J.187ÖalOOst.Oe.W.5^:
Hyp.-B.,ung..Pr.-Schv.:\100Ü.Oe.W.499
XriesfeerStadt^Aöleihe älOOfl. C. -A 4VaX
.Triester Staac-Anleihe aöOfl.Oe.W. 4X
[Serbische Prämien-Änteihe «100 Fr.
Türk.E.-A.PO.ä400Fr.pK.ra€.p.l.Apl.76
detto> p. Med. Ät, detto
Lechen--..—
{Lloyd. Österr... ..500 st. C.-M.
Nordwesthahn, österr. ,200st. 8.
(desto lit. B. pef Kassel OG K. S.
uetto per UH. 200 fl. ß.
iNordwest-Bmpfsch.-G., ö. 200 fl.
ICest. Omnibus-Gesellsch. 4CO K.
CstgalU.Locstlbahnon P.-A .2005.
’ Jstrau-Friediander Ktab. WO fl.
Prag-Duxer Fisenb. 100 ft. atff.
Pr.-Act/150 fl. S.
aeiclrnbg.Gitbl.|
L.^enb-bu j^tt°t.L.2Mfl. 0
iSalzhurg. R.-u. Tram.-G, 2(K) st. 20.—
[3taatseisenb,-G,p.K.200ft.S.(P.)28.50F
 2480
40.-!») 1 ’—1801.
**■-
24.—I
24.
0
0
«H
dß.
8—
12 .—
20-
250-
245!—!
;450.-|453.-
160’.--j462.-|
li Z'Z
1392!—4U0- 1
>784.-884.—
178.50I179.— 1
|26ß.—>267.—!
380.—: 390.—I
L. Banken.
16.-
32.
260.-;
,260;-;
l j6H9.25 1 l 670.25j
H2'50jl13.50 j
371.-87«,
86!!.—:890.
197.—1198,
]141.—; 143.—]
1197.—12 !0.-
|405.50J408.—
M.’AiG-.v.Brl &LhuillldO ft< abg.
Maschb.-A.-G.v.Danek&C.lOOfl.
„Metropole“, Hotc)-A.-G. 100 S.
Montang.böhm. v. F. F.M. 200 st.
Montanges.,österr.-alpine 100 st.
Nadrager Fiisenindust.-G. 200 st.
Nesselsdort'er Wr'igb.-F.-G.SOOst.
NeusiedlerPapierf.-A.-G. LOO st.
Nardh. Kohlenwerks-Ges. 200 fl.
Nordnng.v.KohlenbergbaulOOst.
Oberung. Hutt.u.B.-A.-G.100fl.
Oel-Industrie-Geseilsch.- 200 st.
Porlm. hydr.Kalk n. Porti. 100 st.
PilsenerA. -Brauerei, erste 160 st.
]PittenerPapiorf. k.k. priv.tOOst.
„Poidihütte 11, T.-F.-A.-G. 200 st.
pottend.B. u.Zwir. 150 st. abgebt,
detto Prior.-Actien 200 st.
10-
155—
:i57-
16—
242.5
la­
264—
•294.-
ss—
20—
4.35—
450.-
28—
570—
590.-
15—
25»—
260.-
SO—
628—
530.-
36-
62J.—
640.-
st—
922-
925'.-,
12—
207—
211-
90—
>1030
1040
8—
2iÖ—
202—
22—
308—
400.-
iO—
558—
562.-
10—
333—
342.-
5—
138.50
140.-
28-
483—
485.-
32.-
504—
506.-
245—
247-
24—
390—
398.-
12—
225.-
15—
244-
245.-
75-
955—
,980-
200—
3650
3670
60—
»60—
990-
20—
609—
615.-
10—
30-
935—
997'Z
44—
770—
775.-
20.-*
460—
465-
40—
670—
680.-
32-
sä—
593—
/SO­
610.-
620-
SO—
478—
479—
6—
130—
134—
40.-
615—
625-
40—
7M—
710—
12—
241—
243—
18—
304—
310—
li—
260—
480-
32—
48—
830—
840—
40—
72®-
730-
24—
490—
500-
-18—'
257-
30—
495—
499—
8—
138—
112—
80—
1300
1302
20—
472.50
473.50
0
250—
266—
60—
850—
860,-
6-
50— 1
1825
1850
10—
240—
248.-
12—
208—
212.—
60—!
23—
321—
330-
132—
1890
1925
24 ■—
26-
425>—
4.30.-
PragerEiseniudustr.-Ges.20ÖÜ. 120.— 1962 |j£70
9 1190- 200.—
30.-];
412—
274.50i27o.50
... ,1490.50 491.50
tniv'ISOO.—! ---
^870.- 877-
465.—
'4 m,
528.-529.
940.-945.—]
2610
Angle-österr. Bank 240 K.
Bankvercjafc Wiener 400 K.
iBielitz-B. Mu. Wechlevh. 200fl.
Bodencr.-A.,a.ö. 200 fl.S. 40?iK.
jBukowin. Bodcncr.-Anst. 200 st.
]CenfcrAl-Bodencr.-B., öst. 200 ft.
Jcent.-H.-B. ung.Sp.a. A.G. 500 fl.
ICotnra.-Bank, Fester ung. 500 fl. 150.—!^.^
Creditanst. f.H.u.G. p. K. 160 ft. 36.-!f w' ü,
| detto p. Ult. 160 fi. 86.——Wo'
jCreditbiink, ung. allgem. 200 st. ftS.-77 M^ir!
Kredit-Ist. ,o.f.V.-U.u.ö.A.400K."
^Depositenbank, allgem. .200 st.
Escomptebank,böhmische 200 fl.
Escomptebank, mährische 400 IC.
Eseomptebank, Marhurger 200 st.
Escomptehank, steierm. 200 ft.
Escomptc-Ges., nied.-öst. 500 ft.
Esc.-n. Wechslerb.,ung. 400K.
Gal. Actien-Hyp.-Bank W) fl.
Gal. Bank f. Hand. u. Ind’ gÖOft.
|Giro- u. Cassenver.,Wien
Hypothekenb., ö. 200 fl. 30% B.
iHypolhekenbank. ung. 100 st. G.
Kroat.-slav*.Ld-Hyp.-B. 100 st.
iLinderhank, österr 200 st.
|Landesb.?.B.u.H.pr.200K.4Q^E.
fbandw.-Creditb. f. Böhm. 200 fl.
Lemh.-a. Ese.-Bank, Wr, lOOfl.
„Mercnr“, Wechs.-A.-G. 400 K.
{Oberöst. u.Salzburg. Bank 200fl.
t-'lllVU' V 14»
[Reisschäl-F.-A.-G., I. Tr. 400K. 50.— 1 700.- 740.—
{Rimamur.-Salgo-Tärj. .. .10011. 30.—'53.4— 536.—
jRossit/er Bcrgbau-Uesell. 200 fl. 20.—] 412.— 420.—
jflUudülfsuatte* 4, Fcinblw. 200 ft. 24.—!AD.-— 370.^-
i^Ugn-TärianerStcink^B. 100 st. 34 .—' \05.— 602.—
Schlöglmühl, Papierfabr. 200 fl. 12.—] 982.— 30U.—
' Schodnica“,A.-G.,f.P.-I.^K)K. 120HI1788 >1740
SimmeringerM.-n.W.-F. 100 st. 20.— gi7.— 350.—
Steyrermühl,Ppt.u. V.-G. lOOfl. 16.— 327.— 3.30.—
415 —|Stö!zlo, sSöhne, A.-G.f.Gl.A'OK. 30.— 52Ö— 521 K)
jTeppich-aM.v.Ph.H.&S.lOOfl.G. M.4.—]} 74.—] 77.—
iTrlfail.Kohlcnw-G 70st. ab gest. 21.—]chS.>.--4«3.—
.. jTürk. Tabakr.-G. p.K. 200 Fr. Fr IO'!
(ISO.— 138 --! detto p. Ult. 200 Fr. .. 1295.50 236.25
Ung.nllg.Kohlenbergb.-G. 100 fl. C.Nr.8 211.50 212.50
Union-Baugesellschaft.. .100 st. 12.—] 260.— 236.—
Union-Baumaterialien-G. lOOfl.
Union, E.- u. Bl.-F.-Ges. 400K.
Vareser Kisenind.-A.-G. 400 K.
Veitsch.Magnesitw.P.-A. 4Ch> K.
Waffcnfab.-Ges., österr. lOOst.
Waggon-Leih-.k-G.# int. 400K.
Wagg.-Leihg.,all.,i.Pest M) K.
Westböhm.Bergbaa-A.-V. lOO st.
Wiener Baugesellschaft. .100 st.
Wrb. -Z .-F.u. Bang .zOOft. 60^ E.
Wiener Zeitnngs-G., erste lOOst.
jZuckeri.n dustrie-G. ,böhin. 100 st.
|Zuckerind.-A.-G.,angar. 1Ä)0 K.
ll 1 pi o,
S”|'!h 8!—'420.-
S--|h70U 1750.
^;dS400.-|410.-j
Z!, 590
L 14 |J ''
46.
16.
27.
1446.-
|640.-
>596.-
1410
447.—|
642,
»MM,.!
»•''•Pt:-:
1;^«7.5o!
so.
356.-364.—
!4S0.—!485.—
12 .-]
46
26
1325.-
199.
434
207
418.501
100— f
[330.—
;745!—'750.—:
lOesterr.-ung.Bank UpOlv. K.102 f. lJ200 j
Ung.ßink Und'ü '.H.Ä.-G. 100 fl.
[Ung. Land.-Cent.-Spark. 300 st.
Unionbank .200 st.
Unionbank, böhmische. .100 fl.
1 Verkehrsbau k-, allgemeine J40fl.
stcKska banka 1ÖO ff.
Versichsrangs-Anstaltsn.
12.—|]i72.—
80.-
34.-
16.-
17-
14.-
] 450.-
1706
•|il4f»0
5S3.-
258 20]
320.
258.50
^agsI-nB-ftek vA. -G.,ung.290 K.
.Meridionftle 1,1 H.-u.it.-G.400 K.
iOest.Phöjttii“.k.k.pr.V.G.l00 st.
'Rückv.-Ges., Wr. iOOfl.40^ E.
^ Unverzinsliche Lose.
.Budapest-BasiUea (Dombau). .5st.Oe.W.
tCreditansfc. f. Hand. u. Geiv. lOOfl Oe.W'
Clary 4Dft.C.-M._.
Buw»i^«r0tMMwMM..aOt.Oe.Wj! «.-> 06.-.'#^ VetsKier.fSsseUseh. 200 8.
13.80Ls«uritii5“,Kactrvevs.-t<.60(j K. QO.— 950.— 980.—
-•''"''‘ u *"- 12400
460,
1712
174.-
1420
655.-
25».-
324.-1
259.50:
49JÜ
-M»
83.-500.-
20. J 395..
14.—; 165.— 1 165 50
0 li —.—!2SO.—
36.-790.- 8OO.-
30— 565—575.-
8— 1 331—333—
70— 980— 9.97—
*0—1(140 IlOßO
14—.2SO— >281 -—
10—! 151— 1155.—
34—; 675— 681—
12—; 22(5—‘227—
16.- 234 —>235—
150 —i 1850! 1865
N. Devisen.
!Amstr4m.Ch.u.li.S.f.l001ioU.Gnld.v.3';,, t99.9ä
[detto längete Sichten detto OV,—_
[Brüssel Ch. u. k. 8. f. 100 Fr. vista 4
detto längere Sichten detto 4
Dtsch.Bkpl.Ch.u,k.S.f.lQ0Md.RW.v.5
fdetto längere Sichten dörto 5
London Ch. u. k.8. f. 10 Pfd.St. vista 4
[detto längere Sichten detto 4
[Ncwyork für 100 Dollars ....vista 5
Iltai.Bankpl. Ch. u. k^S.f.lOOL. vista 5
jdetto längere Sichten detto 5
[Parisu.frz.Bkpl.Ch.u.k.S.f.100 Fr.v. 3
[detto längere Sichten detto 3
Petersbg.a.rüss.PJ.Ch.u.k.S.ilOOR^v.äV*'
detto längere Sichten detto 5 l /V
[Zürich u. Basel Ch. u. k. S. f. P30F. 4Vi
detto längere Sichten detto 4Vs
Schweizer Plätze CU.u.k.S. f.lOOF.v. 4 l V
detto längere Sichten detto 4*,V
119.30
34l”
343.01
SO] 20
95'W
95.85
300.20
119.50
242*20
242.25
9040
93^30
96.—
953®j 96—
0, Valuten.
[Kaiserliche Münzdnc»ton per Stack;! 11.45
Kaiserlieho Bandducaten,.. .per Stsickjj 11.44
Jest.-ungar. 8-st.-Goldstücke.per Stück;; —°
Zv/anzig-Francs-Stäcke per luwsso 19.30
detto psrUItirvo 19.29'
ZsTftUzig-Dioar-Stücke per Stück
Zwanzig-Lei-Stückc ^per Stück!
Zwanxig-Mark-Stücke tpsr Stück 23.68
ßBssiÄcheö-linbel-Goldsfcüekoper Stück]—
[Sovereigns, per,Stuck]) *24.18]
[Türkische GoldUre iper Stück;
[Maria-Theres.-(Lev:) Thäler per Stück
;Dtsch.Hchsbkn.o.d.g.N.flOOR.-M u p.K.j;118^
11.49
11.48
iii'32
19.32
23.74
il.'ü
w 118 50
detto per Ultimo'llS ä35 ]118.5ü
ienische Banknoten f. l!l)' it, Lir<ii,9l50J 9s) 70
....per Kasse2.56*'*
.. .pei’tntijae %$5 ^158*~
JHa! ienische
530.—[fiubel-Noten
400.—3 detto~


[ 2023-06-29 10:36:48.919 - 19000920 - Seite 13 ]
Nr. 12958
Wien, Donnerstag
Neue Freie Freisse.
20 f September 1908
’SettöTa*-.
Theater und Vergnügungen in Wien
am Donverstag den 20. September 1900.
K. k. Hof-Burgtheater, K. k. Hof-Operntheater.
(Sei erhöhten Preisen.)
Zum erstenmale:
„Die Mütter."
Schauspiel in vier Acten wn Georg
Hirschseldt
Frau Tora Frey .... Fr. Schmittlein.
Robert, I w Sc. Reimers.
Hedwig, J '^ ce” U° K Sei. MedelSky.
itndwia Frey,ihr Schwager Kr. RLmyler.
Fra» Musikdirector Munk Fr. Wilbrandt.
Rolf Munk, ihr Sohn. Hr. Devrient.
Luise, Dienstmädchen bei
Dora Frey Fr. Wittels.
. Marie Weil Frl, Witt.
Fra» Prmtz, ihre Tante Kr, Blilterwurzcr,
Grete,, deren Tochter
Josef, Laufbursche.
Ein ArbeilSmann.
Ansang 7 Uhr.
Tageskasse tm 1.
. Sri. Hacberle.
Sr. Trehler.
hr. Kracher.
Ende >/,16 Uhr.
I, Hof-Operngebände.
Bsimumj-lhoatsr.
Gastspiel deS Fräuleins Betty Stojan,
„Der Tchut^ngel."
Schwank in drei AcleN nach einer älteren
Idee von Ernst Gettke und Alexander Engel.
Rudolph Tigelmaun,
Privatier Sr Jules.
Juliane, dessen Frau.. Frl. Schneider.
Balerie, deren Tochter. grl.Hetsey.
Andreas Tigelmaun, Land­
wirtb ".Sr. Straßmeyer.
Trude, seine Tochter.. Frl, Slojan a. G.
Baron Emil v. Meiselberg,
Margarine-Fabrikant, Sr. Treumann.
Stet>baliLindner,Oekvnom Hr. Balajthy.
Aiigiistin, Hausmeister bei
Rudolph Tigelmaun. Sr. Göstl.
Lolli, dessen Frau.. Frl. Lichten.
Anna, Stubenmädchen. Frl. Hirschhuber.
Ansang >/,.8 Uhr,- Ende >/»lv Uhr.
i,Margarethe" ,(,8 Uhr Abends: „Die Schöne von New-Yorlc.“ BV Letzte
Ausführung Sonntag den 23. September. Mg UmUUhc: bitrit-e^-Vorntellirrig-.
BV Nur meine kurze Zeit. ME 17410!
Les Darto. Barbe? u. Madeline.
Eintritt 50 kr.
Morgen Freitag: Souvenir-Fest.
Kinder 30 kr.
Ansang 7 Uhr. End« gegen 10 Uhr.
0eutsvho8 Volkstheater.
(Ermäßigte Preise.)
„Der KSnigslieuteuant."
Lustspiel in vier Auszüge» von Gutzkow.
Graf THorane, General
»nd Gouverneur von
Franksurt während der
franz. Occupatio«..
Althos, sein Adsutant..
Rath Goethe ......
Frau Rath Goethe...
Wolsgang, ihr Sohn..
Mittier, ein pensionirter
Professor Hr. Mnxner.
Seekatz, AialcrausDarm-
stadt. Hr. Ruf,eck,
Frau Seekatz, seine Gattin Fr. Stengel.
Alcidor, ein französischer
Wchguspteler....
Belindd, eine sranzöstsche
Schauspielerin...
^ 1
Srautmann I Maler
Mack, Sergeant-Major.
Gretel, Dienstmagd im
Goethe'schen Hause.. Fr. Glöckner.
Ansang »/r8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Hr. Wrisse.
Hr. Hofbauer.
Hr. Wallner.
Frl.Schweighoker
Frl. v. Brenrteis.
' Hr. Blum.
. Frl. Korn.
, Hr. Amon.
' Hr. Preu.
Hr. Broda.
Hr. Fronz.
Hr. Eppens.
Hepe^telre des k. k. Hos-Bargtlicaters. Freitag den 21. Sevtember:
„Die Mütter." Samstag den 22.: „Der Beilchenfresser." Sonntag den 23.: „Die
Mütter." Montag den 24. t „Fesseln." Dienstag den 25.: „Der Traum ein Leben."
Ret>(> rtoir«> de« k. k. Hnf-operntlieaters. Freitag den 21. September:
Theätre par6. (Ansang halb 8 Ühr.) Samstag den 22. (bei ausgehobenem Abonne­
ment): „Excelstor" (Anfang halb K Uhr.) «Sonntag den 23.: „Die Meistersinger
von Nürnberg." (Anfang halb 7 Uhr.)
Repertoire des DentNChfii Volkstlieaters. Freitag den 21.September:
„Großmama." Samstag den 22. (zum erstenmale): „Die höhe Schule." (Anfang
7 Uhr.) Sonntag den 23., Nachmittags halb 3 Uhr: „Im weißen Rößl." Abends
halb d Ubr: „Die hohe Schule." Montag den 24.: „Großmama." Dienstag
den 25.: „Die hohe Schule." Mittwoch den 26.: „Großmama."
Repertoire de** R»imiimNTIieaters. Freitag den 21. September (Gast­
spiel des Fräuleins Betty Stojan): „Der Schutzengel." Samstag den 22. (Gast­
spiel des Fräuleins Betty Stojan. »um erstenmale): „Heißes Blut." (Anfang
7 Uhr.) Sonntag den 23.^ Nachmittags halb 3 Uhr (Arbeiter-Borstelluug):
„Lumpacivagabundus." Abends halb 8 Uhr (Gastspiel des Fräuleins Bstty Stojau):
„Der Schutzengel." Montag den 24. (Gastspiel des Fräuleins Betty Stojan):
^Heißes Blut." Dienstag den 25. (Gastspiel des Fräuleins Betty Stojan): „Der
Schutzengel."-
Fortsetzung auf der nächsten Seite.
Btestroy-Säle, "■
Heute: Grosse Künstler-Vorstellung;. „Frühere Verhältnisse“,!
Pope von Nestroy, Paula Teloni, Oskar Sachs a, G. Neu! Neu! „Die
verkaufte Braut." N eu! Neu! ParodistischeS Singspiel von Anton Grois,
Musik v, Josef Schindler, u. dos UV phänomenale Scptcmver-Programm. -HtzW
C asta-Eroffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
SM' Vorverkauf täglich von 9—1 Uhr an der Tagescassa des Etablissements. "SW
3m neu reuovjrlen »nd mit vorzüglicher Bentilotion versehenen Concert»
sool des Etablissements Jranciscaner-KeUer
JCeistbrän, St. yfonahof,
heute CONCERT
der Capelle des bosnlsch-I,er?egow. I„fant.-Reg. Ur. 1.
.loh» 1111 Strobl, Liliblisstmcnl-ecsitzer.
Der BrauereiLeiftbrÜn wurde dom Preisgerichte der Pariser Welt­
ausstellung die höchste Auszeichnung, der graste Preis (Grand prix),
zuerkannt.
16024
K. h. "Volksgarten.
Telephon 3202. Restaurant und Cafe J. Seidl. Telephon 3202.
WS" Täglich Abend-Coucert. "MW
Deute Donnerstag
CONCERT ta k. i |pts.-^usik Nr. 25 Freiherr v. Pürcker.
Beginn 5 llhr, Entrse X Krone.
Herbstreise Italien.
Sldfahrt 15. October,— Reisedauer 30 Tage.
Russell «fc €omp., Franz-Josepks-Quai Nr. 5,
Specialburean für Gesellschaftsreisen.
13600
Ha««ersünxerin kolk
bildet Herren und Damen für Oper und Operette bis zur Bühnenreife aus.
Ausgezeichnete Stimmbildung (Methode Garcia), geschmackvoller Bortrag. Specialität
(hervorragende stimmbegable Talente mit unterlegtem Contract). Wien. H., Wein-
rraubengafse Nr. 1, zrebeu dem Carl-Theater. SprechstuiKen von 10—12 u. 3—5 Uhr.
Kuttstansstellungen.
Künstlerhans, I., Karlsplatz 5, früher Loth-
rinaerstratze 0: Sesehlossen.
Galerie Miethke
T., Dorotheergasse 11.
AUSSTELLUNG
moderner und alter
Gemälde. 164G2
Zwei billige Herbstreisen.
Schweiz I
Rhein!
Anmeldungen und Auskünfte bei
169717
BÄiec-OÄklH SL Specialbureau für Gesellschaftsreisen,*
nUMtSSN« Ut9rHp.| Wien, I.. Franz-JoaepUs-Quai 5.
WIENER KOHSTCEWERBE.VERESN
I. Schauflergasse 2.
Täglich VOB 0 bis 5 Uhr, Sonn- und Feiertage
von 9 bis 12 Uhr.. freier Eintritt.
Permanente Ausstellung
von Erzeugnissen des o
Kunstgewerbes, o o©
Gemälde-Ausstellung. Kami. in. festen GlütißU^Bliußiißm
9f™ CllCfcUl Preisen gratis, I., Babenbergerstrasse 5.
Schauspiel- und Opernschule Otto (350 enga-
airte Schüler), Französische Sprach?. Literatur. Focht- u. Tanzmitcrricht. 16, Jahrg,
Oeffentlichc Vorstellungen, Lehrkräfte: Director Otto, cm, Mitglied des Wiener
Stadt- und Carl-Theaters; Oscar Gimnig, k, k, Hofburgschauspicler, Änspector;
Wilhelm Popp, Mitglied des Raimund-Theaters; Willibald Horwitz, cm, k, k Hos-
opernsänaer; Frau Ltto, em. Aiitglied der Stadttheater Briinn, Berlin, Breslau rc,;
Richard'Franz, Capellmeister am Theater an der Wien; Pros, Hartl, Fechtunter­
richt; H, Rumpel, Hosoperntäiizer, Mimik u, Tanz, Anmeldungen; Kärntnerring 2,
— v 16028
11—3 Uhr.— Prospecie und Borpriisungen gratis.
Antiquiläteu und Kunstgegenstände kaufe ich
sii den höchste» Preise» sür Paris und London. Satori,
Nr. 21, 1. Stock.
II., Prnterstrnftc
17222
hochfeiner Tafelwein der k, u. k, Hof-Weinhandlunc
Pressburg
(Ungarn),
'Die Firma
,__ I.Palugyay
& Söhne erhielt bei der Parlier Weltausstellung 1900 den
„Grand Prix“ aus ihre Weine,■ 16960
'fr
Rerguttgungs-GtabUsfements.
Etabliffement Ronacher. Täglich große Bor-
stellim-l. Vorzügliche Bentilatiou. Nach der Vorstellung im Kaffcc-
': Zigenncrmnflk.'
hause
15365
Täglich grosse Internat. Vorstellung. Wiener Posse, ßutsclietty.
Kehr-Instilrrle.
Prof. C. Weiser^ englische und französische
Sprachcurie, I., MaximilianstraßeL, ConversationScursc.HandelScorrespondenz, 14728
Zeichnen- und Malschule St. Annahof des
E. Strehbiöw, Wien, 1 ., Anuagaste 3; modernes Kunst-Institut, Prospecte
frei. Anmeldungen täglich. Behördlich conc, ». jubv, 14079
Zeichen- und Malschule A. Kaufmann
IV., Wehringergafse 37. Lehrer: Zyranz Thiele, Marie Egner, Adolf
Kaufmann rc. Aufnahme ab 25. Sept. Unterrich t ab l.O ct. Pr osp. gratis u. franco.
Oeffentl. Unterrealschule, Pensionat sür Söhne
gebildeter Stände, Vorbereitungsclafse für Mittelschulen, Wien, Ill„ Rasn-
mosfskygasse 21, Geusaugasse 31, StaatsgiUige Zeugoisse. vir. Varl »ainer.
MädcheN-Pensionat, achtclassige Privat-Lehr­
anstalt, FortbildungScnrse der Frau Fanny Langer, Wien, VII., Linden-
gaffe 0 (besteht seit 1871), Ltaatsgiltige Aengnisse, Gesunde Lage, Garten. 17343
Cnrs zur Vorbereitung für die französische
Staatsprüfung des SchnlvereinS für Beamtentöchter, VIII., Langegasse 47. Unter­
richt aus Französisch. Deutsch, Pädagogik. Jährliches Schulgeld iOn fl., für Be-
amtentöchter die Hälfte. Einschreibung ab 17., Unterrichtsbeginn 1. October. 17031
Schule für französische u. italienische Sprache,
II.. Praterstraße 42, von> r. k. Landesschulrathe conc. R. Iseppi. Beginn der
Curse mit 15. September. Bei bewährtem Erfolg müi'iges Honorar. 17101
Oeffentl. Untergylnnasinrn, Ganz- und Halb-
pcNflanat beS Ll. I-anxer, Wie», VIII., Buchfelvg. 4. Begii». der Schüler-
ausnahme 14,, der Ausnahmspliisungen am 1b, September 1600. Zeugnisse
ftaatSzillig. Strenge Beaussichügung der'Zöglinge, gewissenhafte Corcepetition, 17411
Privat-Handelssefaale Por ges,
Wien. I., Fleisdimarkt 10.
Separat-Abthelluug
Alter, Stellung, Borbildung >md Leschästignng der Schule ent­
rückt find. Gründliche Ausbildung sür das Bank- »nd Waareu-
sach. Der Unterricht wird durch persönliche Mitcrw-lsnng ertheilt.
17421 Dorbcreitung für Baukpriisungen, nireeter 0»rl Verxes.
«vteuw
fWEID/AAM
BABENBERGER
jra*7'WlEM
EMTI#
CHA^PACNSB»;
*AOET>jct*AftDOM
wcv^r: frv||
levt oePÖr DE -l/H AOAl JON'
ßARBEDieWMe• PARI5#
161
*z
]
Paris 1900,
Goldene Medaille;
Ueberzieher fl. 9, Winter-Anzug fl. 16,
W i n t e r r o ck fl. 16.
Jacob Rothberger, k. u.k, Hoflieferant, Wie«,'!.» SievhanShlatz S.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 17390
Oer
an der behördl. eoncess. Privat-
Handelsschule
Wien, I. Bez., Fleischmar^ 10,
a) füv Männer, b) für Frauen und Mädchen
tri getrennten Curson 17420
über kanfin. Arithmetik, Buehftihrung:, Correspondenz
und Wecbseirecat beginnt am 1. October. Lehrpläne im Jnstituts-
IocaIe* Direetor; CarS Porge“
n
AU MIKADO*“
Kaffee-Magazine.
Centrale: WienJ., Wollzeile 8.
Filialen:
II. Bez., Taborstrasse
VIII., Josephstädtei^tr,
H., IVussdorferst rasse 2,©
Specialität:
IC Kaffee mittelst heisser Luft gerüstet.
99
AU MIKADO’ 8”
Japan* u. Chinawaaren-Import,
Wien, I., uur Schulepstrasse 1—3. IS 01 Y 4
Versandt in dio Provi iz. Freisooaraute franoo.
, Kuieerl. persischer Hoflieferant
Sadig Poppewtts,
Wien s I.» Schülerstrasse L»
Grösste Auswahl
Echt Perser u. Smyrna-Teppiche.
Karaiaii-PoÄ
fl. 13.—.
Eseltaschen
per Paar fl. IO.—.
Tepi-Wrepiis
Westartrlep
fl. 7.50.
Divan-Teppich
fl. KO.—.
OttOM-Uetawf
18441 fl. 30.-.
fl. 13. 50.
1*111 HI F* Commanditgesellseliani
I U Itt P U W I®'^ 0 ar«enj 5, $i?iien
I. Schwnhsrgstmse&
Iv:itrIog-o gratis und franco.
Von» Erfinder Prof. Dr. Meidinger anssohliessl. autor.
Fabrik für -A_ Meidinger Oefen
Iff. Heim, MD Wien-Döbling,
k. u. k. Hoflieferant, I«, Kohlmarkt 7,
Budapest, Thonetliof. Prag, Hybernorgasse 7.
HEIM’ S Hcstia- Oden.
Vorzüglichste Dauerbrand-BeguUr-, Ventilationa-Oefon
für Woharätune, Schalen, Bureaux, Krankenhäuser,
Kasernen, Kirchen etc. igchg
Hydraulische Pressen u. iccumulateren
fi? alle Zwecke der Industrie,
filterpressen,
hydraulische Hebezeuge
für die grössten Lasten:
Drehkrahne— Laufkrahne,
feststehend und fahrbar,
bauen:
Maschinenfabrik und Giessereien
C. DENGG& C“ vorm, H r- Dingler,
VV'i e ii.
Uniformen für Einjäbrig-Freiwiiiige
MS" Streng Torschriftsmü^ig. "WA V Preisliste aas Wangels. Vir,
M. WOLF, k. u. k. Hoflieferant, Wien, TI.# KariahiUersträsse SS. Telephon 44S5.'
14371


[ 2023-06-29 10:36:48.919 - 19000920 - Seite 14 ]
feite 14
Wien, Donnerstag
HV-e-tiesIPreie Pi’esse.
20. Septemberil900;
Hr..129M
Theater und VergMgungen in WeH
am Donnerstag deil 2S. September lllvO.
Theater in der Josephstadt.
„Einberufung?*
(I»e suTsijs*) u;-
Schwant in' bi’si ^ctcti vv'tr'- Lindr^Sylvane
wnS‘ Jean• GascvPie. In deutscher Be­
arbeitung vpst Ludwig Fischl.
Mnrinette, Tänzerin aus
.Paris ^-rs. Markwordt.
Lestamdvudois. ?totar.. Hr. k'mrno.
x!aurence. seine Frau.. Fr. Pohl-Meiser.
WneDve/ deren Tochter ■>
wui erster Ehe .... Frl. Ilm.
Manillon, Bureauches bei
..LestambondotS*.. Hr- Straßny»'
Lagriffoul,- Oberst... Hr. Sachtz.
La Kemlette. Lieutenant. Hr. Spira.
Dr. Äkniinot, Stabsarzt Hr. Marau.
^rrdrigeo», Aenienant. Hr. dllaibardt.
'Trrmart, 'Ordonnanz-. Hr. Door.
T'ovffaMes, Horeticr in
Korignon Hr. Riäster.
KWdic, Stubenmädchen
■ im Hotel.. Irl. Damska.
Iosesiue. Stubenmädchen
. bet Lestamboudc'is... frrf. Palme.
Ein Schreiber bei llestam'
boudois.. 7.,.. Hr'. Lelmcr.
Eju Soldat ...... Hr. Geiger.
'Ansang x lS Uhr.
Jubiläums-Stadttheater.
„Wo is denn 's Kind?"
Posse, mit Gesang in vier Bildern von
Änton Langer.^ Musil von Paul Meftrozc
Ansang *f a 8Ul)r.' 'Ende */Uü Uhr."
lantsöh-Theaterdm Prater.
Gastspiel der Prima batierina Signorina
Adelina Sozo und dev Solotänzers Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala.'
„Die Pariser Weltausstellung
1900."
Burleske mit Gelang in sechs.Bildern von
F. Nadler. Musit von Joseph Bayer.
Anfang Uhr.
Urania-Theater(Ctjiergcirtrn)
Abends ß Uhr:'
„Der Krieg iit China."
„Lebende Photographien."
Repertoire «Je« Tfteater» in ESSN£R.
AKKOürCEX.ANNAHMO FÜR AI I E ZEITUNGEN'-fffl
B*~ I>ER WEET.
17206 Stndiensastr 1900—1901.'
Aufnahme der Hörer am 10., 11., 12. und IS.October 1900.
Schluß des Studienjahres Ende Juli 1001.— Programme
auf Verlangen gratis. Bai Rectorut,
Jünger Üann r
Wiener, 27 oaljvc alt, intelligente, tüchtige Kraft, der deutschen, franw
und eu^l. Spr-acho-iir Wort uni) Schriftauächtig,- d^r.gegenwärrig in Pnris m
einem der grostkn-Gxpsrtüirnscr eine V«rtp^»v»»K«r«;l»«r innehat, wünscht■
Aamilienvcrhaltnisft halber- ebensolche Stelle,in einem Wiener Hüirse. iÄe.fl. Autrage
unter Lstifsre >.«, F. 1000« bef. ML Dukes Nach?., ,Wie», l. l.
KLvkyW
sammt HauS in eiur.it Bezirke Wiens' ist sofort -zu -verkaufe».,
Nothwendiges Kapital 50-—60.000 Kronen Auszahlung^ Rest nach,
UebeteiuCoiniueii. Gefl. Zuschriften unter „CA. R* WO“ an di«,
| Annonccn-E'pedition M. DnkeS Nachf., Wicn.-I-.. Wollzeile 6.
MLoderne Kunstschule«
lichönU. und sulivcnllostirtu
15127
ZEICHNEN- und MAL
SCHEE H, STREHBLOf, fisii, I„ k&mm 3,
]t9Wicn*
ST. ÄÜÜÜSIOF.
Porträt, Stillleben, Blumen. Act- und Büdliauer-üura für An­
fänger bis zur künstl. Vollendung. Vorlesungon. ütaatsprü-
fungen. Prosp. frei. Anmold. tägl. AMKro Uimtmii scpv.riiui Aic.liets.
einbrnchsicher, anrerordentlich bi-lig, von auertauut bestec C-uaUtät. iGüGsJ
Theodor Wisse& Ca., Kassenfabrikanten,
Wien, Tiadt, Ädlergassc Itt. (Lertreler gesucht.)
trtr
OSAlArLALN
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender ÄugengSäser
sProf. Dr. lU(bu’-J)
den ganzen Tag hindurch Uusteu! os
dn r ch A u g c tt ü r r, t e.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnerstrnsse Nr.
Wiilg.-mg .dinisffstsl: 1. icw«
für Äragncrcicn. Tischlereien, Holzvcrklci-
ncrnilget-Liillageli.^ 2
S>HL8<,ti.LrLerrEt'2t.1l>i'itL 17296
ioritz Zuckermann’sWwe.
Wien, BV„ tViciiHlnww; 101».
Falji lh; XV! I I. Ue/irii. 1»>.
Knaben-Pensioxiat
(äsn StudenteiiSiosiTi),
vom hohen li. 1c. I^unclcssiolii! li at itc conccssionirt,
Wien. II., Omüujjirti |tv. L.
Die Zöglinge lh?'ticken du'' ttVlu e k ai !k kd (ülf!!m,!s!g!r'chi!le!k, Handcl-5-
2ilademi>' und'Gemetbeschult> und -> i\ ulu m) jeder schnifreien ,;>eit nrengc
2lussiiüt und gewüsenimste iü n'chi» m i! ti chtiaer "eyrer in allen Schul---
gegenständen. Moderne Spracoon und -).hunr uu .banse besondere gepsiegt. Viese-
roii>on rrlyeiien dir iodl. Dtro-ntoncn der o'lentUchenvLchnlen.
1»!8 ';.ü Uiir AS>e»tls.
;r. ivusöRn; Pädagoge.
Liegelgttsistaf!!. Martiustaln und -Eisen, skrubcr' und nermu gcschnricddt.s
u 5r)0 Kg. Stückgrwlcht. für alle industriellen und gewerblichen Zwecke, liefern^
rasch und billig
^ .1 Zel »'»"Icho
Uoh. E. Bieckmaun.
Mnrztnschlag,
Me KOHLENTEEUERUNG lässt es ökonomisch
erscheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das
erprobt ALLERBESTE in Betracht zuziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder^
! werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
.den reichhaltigen M
KATALOG
von M M^
zu Rathe zu
ziehen. DAUER^
BRANDÖFEN für
gewöhnliche Steinkohle, in
feinster und auch -einfacher Aus­
stattung. REGULIR/FÜLLÖFEN,
KASERNÖFEN und CALORIFERS,
ETAGEN-BACKOFEN für Bäckereien, ROST.
APPARATE für Feigenkaffee, AH »äfe DH KH ftH M'j
A§h AH HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten:
lleinere und größere, für Vereine besonders geeignet, auch für Tyn;-. oder stecht--
unterrichr, Vlügastne n. dergf., unter günftigen Verlialruiiseu >u vernirettieu.
benchtigen .‘potet „Stadt Trieft 0 IV., Wiedener Haupkstr. 141, rückwärts im Hose.
Attskttuft:. v'U., Hcrmanngassl' H, und lV. r .GoldeG-Gasse 20 (Parterre).
'"Täciitlgren Messenden:
der Eisenbraiichc;
für die bfier>'eichische V(onaru)ie sacht lelnunaesäliige Fabrik gegen Provision, evon-
lnell auch Spesettveit'raq. Oschrten erbeten unter „LtrrLrliKSTcrhirr 21,793"'
an die Annoneen-llchredition LT. VrrlrsL TS&olif., Wien. !.. Woüzerlc 9.
Compagnon
.'bebn'o Srtreiternng eineö lleder eu g-eo-; uebsi Erzeugung wird gesucht N'ätbigeö.
-llavital lj Mille'("Mldeli. lvÜ dce Halste 'sichergeftelltE rverden kann. üutr-igc'
erbeten unter Chiffre „LöhMer» 21,798" au BI. Bukes Xaohf., Wien, I.
sachteiu ar. indnstr.. prodperirendeoUuternchmen. Nur Briese vonSelbstreflectanten,
Mil Angabe' drei Lknprtalo werden stekrtttworte». Antwort unter „Ev-
.JrrtKMjjesr^icli 21171** ein die Annone:n--Expeditiott M. Dukes Nachf.,
I., 0.. A-...^....\
Gins Urrpierfavrik■
mit stiufcr Wasiertratt ill gn verkaufen. 'Vermittler auogchchlosfen. Offerten unter
„X. I,. 2i8L7> nn- M.'Dukss Nachf., Wien, Ul.•
. Grfissere Papierfabrik
.welche in Wien.'eine Niederlage zu errichten und die Centrale hie-
.lier zu veriegen beabfichiigt, sucht eine» Leiter f;\v dieselbe, welcher
in der Papierbranche vollkommen bewandert ist und sich mit aeschäit-
lichen Vckbindm>gen.,ausweiien^kann. N"r eine allererste Kraft, welche
sich derzeit nach in. leilenher islellriiigffMndeb' wird berücksichtigt.
Unter »Papier 105“ an M. Dukes Rachf., Kien, bl.
^. F« ngrer-.
im Bäckerlreiscn gut eingeführt, sucht die Vertretnna einer leisjungs-
fSlngen -Mühle, event, auch eines in dieses Fach einschlagcndeir
Artikels. Gest. Zuschriften erbeten unter „li. 1 1000“ an die
AnNencen-Expediffon Dl Dukes Nachf., Wien, L, Wollzeile 6.
Für seine .nordböhnusche, größere, niechanische Kleiderstosf-
li»d Buntweberei wird ein tüchtiger', erfahrener
cngagirt. Offerten mit genauer Angabe über bisherige Thätig­
keit unter Chiffre „Dauernde Mellunn SI8-41“ an die
Aniwneen-Erpcdition M. TnkcS Nachf., Wien, I«, Woll­
zeile 0.
.ÄJibiii X^örstl,
Leih* ii. Verknus»* Anstalt.
I., Bellariastr. 4, Teleph. 2143.
Schmalspurige
Locomotive
700 Mm. Spurweite, mittlere
Gefchivindigkcit ven 12 Km.
per Stunde, bis vor Kurzem
im Betriebe, ist prompt zu
billigem Preise nerkanslich.
Anträge unter „I.oconi®-
tive S171S3“ an die Annonc.-
.Expedition M. Dnkrs Nachf.,
I., Wollzeile 0.
<1 ^;V4tl-lX^
anerkannt bestes Fabricat!
j
ipccialiiät^ Emailfarbendruck von uncrreichler Vollendung und
Haltbarkeit in herrlichsten modeyten Dessins.
M. 1 Eisinger& Söhne, Wien,
I., VolkßgartenBtrasse 1.
ic .180 Muster'imd Weise nmgelieud.
“
m
9>!
kr.
Äst vH
■•
tr
K. u. 35. pr. Waschwasser f. Pferde. Preis 1 PUscle P P9D,
Seit U) .Teuren in Hcf-Rlarställün, in d. grösseren Stsl-ungen d. Militärs
B. Civile im Geitrauoä, *«r Stärkung vor a, V/iedarkräftigung nach f
grossen Strapazen, äc: Verstauohuegen, Stait’neit der Seimen etc.,
Teiüliigt da? Pferd zu hem orraoendo.-J Leistttogm im Training,
ficht nur mit' obiger Schutzmarke zu beziehen in «Neu Apo-'
tlieken u. Droguerien Oetterreich-Ungarnz.— Haapt-DepÖt:
FRANZ IOH. KWIZDA, ». u. k. Ost.-uog,, k. mm, n. sftratl.
- buig. .Hofl.. Kreiaapothek8r, Korneuburg bet Wien.■


[ 2023-06-29 10:36:48.919 - 19000920 - Seite 15 ]
für. 12958
Wien, Donnerstag
Neue Freie Jr*resse«
20. September 1SÖ0
Seite 15
ESSMERsTHEE
wird In 100,000 Familien und an mehreren Höfen täglich getrunken. Probepakete K. 1 bis K. 2.— In feineren Geschäften käuflich.
oraeris!«
Getrennte Abtheilungen: 1. Ma­
schinenbau«. Klektrotechnik. 2. Hoch-
und Tiefbau. 3. Ziegler-, 4. Tischler­
schule. 12779
l
Imml
mOLEÜM!
(Korliteppiclie)
elnfärhig braun, dunkelgrün uncHerra cotta, bedruckt
in einer grossen Anzahl schöner und moderner
Küster, Granit in verschiedenen, bis auf den Grund
gehenden Farben etc., als Belag ganzer Räume, als
Vorleger, Läufer, Teppiche, zu Wandbekleiduugen etc. etc.
„LINOLEUM“,
der praktischeste, gesündeste und billigste Fusshoden,
staubfrei, fugenlos,. schalldämpfend, unverwüstlich,
elegant, sehr leicht zu reinigen.
Unentbehrlich
ln Wohnräumen, Krankenhäusern, Bädern,
Hotels, Bureaux, Theatern, Scholen, Kaser­
nen, Turnsälen, Kaufläden, Waggons, Schiffen etc. eto.
ERSTE OESTERREICHISCHE LINOLEUM-FABRIK in TRIEST.
Zriester finolenm
erhältlich bei:
F. C. Collmann’s Nachf. A. Reichte,
Linoteum-Special-Geschäft, Wien.
Joh. Backhausen& Söhne, Wien.
J. Genersioh L Orendl, Wien.
Gebrüder Groll, Wien.
Philipp Haas& Söhne, Wien.
Heinrich Klinget-, Wien.
Carl Koppel& Wagner, Wien.
Jos.Pfennigberger’s Söhne,Wien.
J. N. Schmeidler, Wien.
W. Wilhelm Wagner, Wien,
und in allen Teppich- und Manufactur-
gcschästen jeder grösseren Stadt.
M. ßrab Sine, Prag, Wien,
Allein Verkauf für Böhmen,
Mähren, Schlesien.
Urientbshriich für jeden Haushalt, Hotel, Restaurant und Cafe.^
Chinasilber
Gtzlöff-l..
Eßqsdcl».
Tafelmefler
Kaffeelöffel,
Süppcnfchövfer
. fl, 4.80112 St.,
:iS815 ;;]
:: i
. .. 2— 1„«
Eßlöffel
Eftgaöel»
oa
Kapitalskräftiger Compagnon
für ein sehr lucratives Unternehmen wird gesucht. Zuschriften unter
„Lucrativ 753“ an das Ank.-Bureau dieses Blattes. Agenlen
verbeten.
Tafelmeffer..
Kaffeelöffel..
Suvpcnsihövfer I CO
Milchschöpfer..„ 2.—| 1„" I Milchschöpfer
Ininnfttl cht, gstftfÄS CHINA I.
Bei Abnahme von L Garnitur Cafsette aus Seide gratis.
Gegen Nachnahme oder'vorherige Einsendung des Betrages.— Bei Nichtconvenienz
T«i> pfllchteiclb mich,den Betrag: sofort barxnrückziicrstatteu.
ARMIN SPUTZ,WIEN, IX/1., Rossauer Lände Nr. 15.
Lllustrirter PreiScourant gegen 10 kr. Marke franco. —- Versende 1 Kaffeelöffel als
Muster-Qualität gegen Einsendung von 50 kr. Marke franco. 12734
Nr. 11*59.
Arbeitslelireriu-Gesuch.
Die Stelle einer Lehrerin für das Faoh der Kleidernäherei ott de
Aiidtifchen Frauenarbeitsschule dahier soll spätestens aus l. November d. p
besetzt Werden[..
Die Anstellung, erfolgt nach Maßgabe der städtischen Dienst- und Gehaltsordnung
mit einem AnfaygSgchalt von 1400 Mark (Höchstgehalt 2000 Marl) verbunden mit
Aussicht auf RnhegrbnUsberechtigung.
Bkwerberiunc». welche schon eine längere Thätigkeit in dem fraglichen Lehrfach
hinter sich haben, wollen ihre Bewerbungsgcsnche unter Anschluß von Zeugnissen und
womöglich unter Borlage von ArbcilSproben binnen 14 Tagen bei unterfertigter
Stelle einreichen.
Frciburg!n> Breisgau, den 17. August 1900.
16903 Der Ltadiralh: Dr. Winterer.
Bo£(läiiy’ sclie Suppen- u. Cnemlise-
Conserveii-Äiederlage,
Wien, VH., Lindengasse 33.
Nur beste Qualität, billigster Preis. Vielfach prämiirt. Preis­
listen gratis und franco. 17258
Linoleum (Kork-Teppiche)
irr- unö crrrslärrörsche Jabvicerte.
Anerkannt bester staubfreier Bodenbelag situ ganfe Wobnräumc, Bureaur, Kranken­
zimmer rc.. als auch als Läufer, Waschtischvorleger und große Teppiche.
Specialität: Granit und dessinirt, durchgehende Farben, welche sich nicht abtreten.
«J. M> Sölameiclleiv
k. u. k. Kof-Gummiwaarenfabrikant.
t684i Centrale: Filiale:
VII., Stiftgasse 19. I., Graben 10.
feohmerzerfüllt gehen die»Unterzeichneten Nachricht
von dem Hinscheiden ihrer geliebten Schwester, resp.
Schwägerin und Tante, des Fräuleins, 0
Anna Schick
welche am 18. September 1900 nach langer Krankheit
selig entschlafen ist.
Das LeiehenbegSngniss findet Donnerstag den 20. d. M.,
9 Uhr Vormittags, vom Central-Friedhofe aus statt.
Mgstr. 3. Schick, Samuel Schick, Jacques Schick,
Fani Engel, Rosa Wachtl, Katharina Kantor,
Jeanette Ungar«. als Geschwister.
Sämmtliche Schwäger, Neffen and Nichten.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
Billig
Friedrich Bruno Andrieu’s Söhne.&
BRUCK a. M.,
Stahlwerk n. Draht Industrie.
Eisen-,
17404
UmsSnnungsdrähte u. Geflechte, verzinkte p-
Stslil-Stnchel-ZaundriShte n. als Neuheit;
Stabl-Sinplex-StachelZaundfaht^lii
Dauerhaft «-
Dr. F. Lengiei’s Birken-Balsam.
Schon der vegetabilische Saft allein, welcher
aus der Birke fließt, wenn men in.den (Stamm, der­
selben hmein'vohrt, ist seit Mcnschenqedenken als das
ausgezeichnetste Schönbeitsmiltel begannt; wird aber
dieser Saft nach Vorschrift des Erfinders auf chemi­
schem Wege zu einem Balsam bereitet, so gewinnt er
erst eine wunderbare Wirkung.
Bestreicht man Abends das Gesicht uder andere
Hautstellen damit, so Ibsen sich schon am
folgenden Morsen fast unmerkbare
Scliappeu von dcr Himt. die dadurch
blendend weise und zart wird.
Dieser.Battam -glättet, die im Gesicht cntstan-
denen Nmrzeln.und -Blatternarben -imd-gibt-ihm-eine
jugendliche Gesichtsfarbe: der Haut verleiht er Weiße,
Zartheit und Frische,-entfernt in kürzester Zei-t Som­
mersprossen, Leberflecke, Muttermale', 'Nasenröthe, Mitesser und alle anderen Un­
reinheiten der Haut. Preis eines Kruges sammt Gebrauchsanweisung fl.-i.50.
Dr.Xengiel’s Benzoe-Seife,
mildeste und zuträglichste Seise für die Haut, eigens.präparirt, per Stück 60 kr,
Zu finden in allen grösseren Apotheken Wiens und der Provinz.. 18849
Natur- und Völkerkunde.
Tuberkelbacillknfteie Milch.
Es ist bekannt, daß die Milch eines der vorzüglichsten,
im Verhältnisse zu ihrem Gehalie an Nährstoffen, insbe­
sondere an Fett und leicht verdaulichem Eiweiß billigten
Nahrungsmittel ist. Trotzdem ist ihr Verbrauch bureftr bie
städtischen Bevölkerungen äußerst gering. Wenn es möglich
wäre, ihn zu steigern, wäre dies nicht allein ein außer­
ordentlicher Gewinn für die Ernährung des Volkes, sondern
auch für die nolhleidende Landwirthschaft, die mehr und
mehr gezwungen ist, in der Erzeugung thierischer Producte
ihr Heil zu suchen.
Frische, ungekochte Milch ist nicht allein ein vorzüg­
liches Nahrungsmitlel, sondern auch eines der köstlichsten
Genußmiltel. Sie ist es, die man dem Stadtvolke anbieten
muß, wenn man erreichen will, daß über das Säuglings­
alter hinaus größere Milchmengen regelmäßig verzehrt werden.
Dem Massenconsum frischer, tenzersetzter und unge­
kochter Milch stehen aber drei Hindernisse im Wege, die
überwunden werden müssen: Erstens die außerordentlich
rasche Zersetzung, welche die in altgewohnier Weise ge­
sammelte und aufbewahrte Milch erfährt und in Folge deren
sie ihren Wohlgeschmack verliert und unverdaulicher wird;
zweitens die in so großem Umfange brutal geübte Milch­
fälschung durch Entrahmung und Wässerung, die uns un­
sicher macht, ob wir Preiswürdiges kaufen und die gewünschte
und nothwendige Menge von Nahrungsstoffen erhalten;
endlich drittens die außerordentlich große, gar nicht zu über­
schätzende Gefahr, daß Tubcrkclbacillen, Typhusbacillen und
andere Krankhejtskeime in der Milch vorhanden sein und
wir uns durch den Genuß derselben in ihrem natür­
lichen Zustande inficiren können, eine Gefahr, die so
groß ist, daß der Hygieniker unbedingt auch aufs dringendste
davor warnen muß, Milch zu genießen, die nicht einer diese
Gefahr beseitigenden Behandlung unterzogen worden ist.
Das einfachste Mittel, diese Gefahr zu beseitigen, ist be­
kanntlich das Aufkochen der Milch. Aber gekochte Milch wird
man auch in abgekühltem Zustande nie zum Massenver­
brauchsartikel machen können, denn der. ganze wunderbare
Wohlgeschmack der reinlich gesammelten frischen Milch ist
dabei verloren gegangen, so daß die meisten Menschen und
selbst Kinder einen Widerwillen dagegen haben. Dieses ein­
fachste Mittel ist daher hier nicht anwendbar. Keines der
angeführten Hindernisse ist aber heute für den Großbetrieb,
dessen Vortheile ja auch dem kleinen Landwirthe im Wege
der GenoffeiUchast zugänglich sind, unüberwindbar.'
Hatte man schon bisher gelernt, die Zersetzung der
MM durch Reinlichkeit im Ställe und in der Milch­
kammer durch Kühlung und Kühlhalten der 'Milch zu oer
zögern, so ist es setzt' seit Einführung des Eismilch-
verfahrens, wobei ein Theil der Milch "efroren und die
ganze MM duM Zusatz von Milcheis dauernd auf einer
0 Grad nahen Temperatur schalten wird, möglich, die rohe
Milch durch ocklt und vierzehn Tage und- noch länger völlig
unzersetzt und bei tadellosein Wohlgeschmäcke zu erhalten
und aus den entferntesten Gegenden in nnveränderdnn Zu­
stande in die großen Bevölkerung,s°Centren zn bringen.
Es braucht nichts als die genossenschaftliche Organisation
des Absatzes und die Errichtung. genügend zahlreicher
Milchkühlstationen. Kommen dann die Eisenbahn-Verwal­
tungen mit billigen Frachtsätzen entgegen, so muß sich eine
ganz neue Aera der Milchproduetion und Milchconsnmtion
entwickeln.%
Die Methoden der Milchfettbestimmung sind gegen­
wärtig so vereinfacht, daß cs ohne Schwierigkeit möglich
und in den großen Molkereien auch schon allgemein ein­
geführt ist, die M i l ch nach ihrem Fettgehalte
zu verkaufen und zu kaufen, Milch mit durch
unparteiische Sachverständige bestimmtem, garantirtem Fett­
gehalte in plombirten Gefäßen dem Publicum anzubieten
und so dem unerträglichen Schwindel im Milch-Kleinvcrschleiße
den Garaus zu machen.
Was endlich die Gefahr der Uebertragung von Krank-
heitskeimen durch die Milch anbelangt, so läßt sie sich auf
dem Wege der sogenannten Pasteurisirung völlig
beseitigen, ohne daß dabei die Milch eine merkbare Ver­
änderung des Aussehens, des Geschmackes und Geruches
erleidet. Die KrankhcitSkeime sind nämlich im Allgemeinen
sehr hinfällig und gehen schon bei Temperaturen von
65 bis 70 Grad Celsius, ja manche schon bei der Tem­
peratur von 50 Grad Celsius in kurzer Zeit zu Grunde,
Temperaturen, die im Uebrigen die Milch nicht wahrnehmbar
beeinflussen. Allzu leicht dürfen wir allerdings die Sache
gerade bei der Milch nicht nehmen. Die Mehrzahl der
bereits in den Molkereien verwendeten Pasteurisir-Apparate
gewährt keinen genügenden Schutz, da die Milch in ihnen
zu wenig hoch und zn kurz erhiWwird. Die größte Gefahr
droht nämlich in Folge der so Ungeheuer verbreiteten Perl-
sucht der Rinder von den Tuberkelbacillen, und diese sind
viel widerstandsfähiger als die meisten anderen Krankheitö-
keime. Während zum Beispiel Typhuskeime wirklich un­
schädlich gemacht werden, wenn die Milch auch nur ein
paar Minuten lang auf 50 Grad Celsius erhitzt wird,
ihnen gegenüber also die MiWrom-Pasteurisirungs-Apparate
genügen, innß tuberkelbacillenhältige Milch eine Stunde lang
auf 60 Grad, 15 Minuten lang auf 65 Grad, 10 Minuten
lang auf 70 Grad Celsius erhitzt werden, wenn sie ihre
Anstcckungsfähigkeit verlieren soll. Wir verdanken die genaue
Kenntniß über die Milchpasteurisirung hauptsächlich dem
'trefflichen Straßburger Hygieniker Professor Förster, der
auch das Verdienst hat, den Vertrieb krankheitskeimfreier
Milch im Großen zuerst in Amsterdam, dann in Straßburg
organisirt zu haben. Um sicher krankheitskeimfreie Milch zu
bekommen, muß man also so verfahren, daß man die Milch
in den Gefäßen, in denen sie zum Verschleiße gebracht
werden soll, also bei Ausschluß der Luft, in ein ans 70 Grad
Celsius erwärmtes Wasserbad einsetzt und hier so lnnge beläßt,
daß man aus Grund der Beobachtungen sicher sein kann, daß
sie mindestens zehn Minuten lang die Temperatur von
70 Grad besessen hat. Danach muß sie selbstverständlich
wieder gekühlt werden. Selbst Feinschmecker sind dann nicht
im Stande, die pasteurisirte von der nicht pasteurisirlen Milch
zn unterscheiden. D>e Kosten dieser Pasteurisirung sind im
Großbetriebe nicht sogroß, daß dadurch die Milch nennens­
werte vcrtheuert würde, und etwas theurer darf sie sein, da
ja der pasteurisirten Milch gegenüber die Ausgabe für das
häusliche Abkochen in der Regel fortfällt.
Es ist nicht zu zweifeln, dnß auch in Wien noch ein
großer Absatz zn erzielen wäre, wenn dem Publicum
tadellose, krankheitskeimfreie, tuberkelbncillenfrcie Milch, deren
chemische und bacteriologische Beschaffenheit durch sachver­
ständige Controle sichergestellt ist, zn billigem Preise ange
boten würde.
Es ist für den Hygieniker in Paris außerordentlich
erfreulich, zu sehen, wie häufig dort nicht allein von
Frauen und Kinder», sondern auch von abstinenten
Männern Milch als Tischgetränk consumirt wird.
Sie ist in allen Gasthäusern in plombirten Flaschen zn
und 1 Liter crhäillich. In den Restaurants
k prix fixe ist es dem Gaste freigestellt, statt Wein oder
Bier Milch als Taseigetränk zu wählen, und in .vielen
besseren Restaurants wird ausdrücklich pasteurisirte. Milch,
und zwar von vorzüglicher Oualilät lind gut gekühlt, dar­
geboten. Der Verfasser hat dort nach langen Jähren wieder
ungekochte Milch gelrunken, hat gefunden,, daß sie sich aus­
gezeichnet selbst mit Fleischspeisen, Gemüsen, und änderen
gesalzenen Dingen verträgt, und der Wohlgeschmack, der chm
davon auf der Zunge geblieben ist, war däö Mötjv zn
diesem Aufsätze...
Hofraih Professor Dr. Max Gruber.
Wien, im September 1900.'*" f-


[ 2023-06-29 10:36:48.919 - 19000920 - Seite 16 ]
Beite jo
isieue ’je’reie jt-resse#
20. September 1900
»is'-iawr
P. T. Gemeinden, Fabrikanten, Gastwirthen!
MMipi Sie pfäilipt Sie auf allen Bataböfeu eiieirte
Spiritnsglühlampe
M®MOPOL
und Sie werden einsehen, dass Sie es nicht nöthig haben,
sich die theuren Auslagen für elektrisches Licht aufzubürden!
Von dieser Erkenntniss ausgehend, haben nicht allein sämmt­
liche Eisenbahnen, sondern auch viele Gemeinden, Fabriken,
Gasthöfe u. s. w. unsere Lampe eingeführt.
Die Spirituslampo. „Monopol“ brennt ohne Docht und Heiz­
flamme, ist vollständig sturm- und wetterfest und explosionssicher. Da
weder Oentralantagen noch Rohrleitungen angelegt werden müssen, stellt sieh unsere Beleuchtung
billiger als elektrisches oder Acctylen-Idelit und bedeutend billiger
als Petroleumlicht. iur>!«
Steiner& KTittol, Centrale für Spiritusverwerthung,
Pragr, II/2, Hei reiigasse 4.
Miassen-lXiederlage von JP. Wertheim 4' Comp.
Kontinent- Skandinavien.
o
.vt) kr. aufwärts^ PSW
Xllll'lVI 1) ,,Villa Maseagui“, Pension Exquisite
allerersten Hanges, schöne Lage am Meeres­
strande. Grösster Comfort, elektrische Beleuchtung. Hochquoll-
wasser. Logis sammt Pension von fl. f> an. 17312
lifÜQO türaild Ifbtcl, vis-a-vis den beiden Bahnhöfen,
Parisienne%
dlplom&s«
airV'r üo 23 r.as, de füiniilo lionoratle,^
CbnrrlK! ;13; 1 'e ,1'intil ntrr■>,. Söidvcs-ci' V
„D. U. 3943“ au Haasenstein& ch-
Vog-ier, Wien, I,+
Ti: nori, ieOcnbcn
oiUbcr r>cv flcUir
GrosrH'NlSImi-dS
Br
Hotel ersten Ranges, elektrisch beleuchtet, Lift, aller
Comfort., elegantes Cafe und Restaurant, massige Preise. 13218
*181181 K-esiauraut Wicuiuger. im. Hotel
. U|lll».'\Viener Küche. Exquisite Getränke.
CARL WIENIXGEH,
r_n 7 „Hotel Erzlierzos;
Hl (t/ii Centrum der Stadt, nahe
Beleuchtung, civile Preise, Omnibus
Padowetz.
u;:u!
;'<:wos. Kiicheuchef bei Sacher.
Johann“, I. Ranges,
dem Schlossberg, elektr.
PPP!'..' MÜLLER, Bes.
rtiSen Firma Mit-§
."feiicn iLiidaPeftcr ö>
.. 'finita ch
Josef Etirenfeld L Sobn|
oder bereit (ivOm cnitüjt, tucjcn^
itfciic&umj eincöOJeiböcti'iinetf ihre Ädipneu&
imtfv „‘Weiss! 3 ».V 4“ nu♦
Saafcustciii K Vogler. Wicu, l., tz>
i;u sende». ch>
i (2in «pifseuf ,U:i icatioilf-tOcjrtii'ijt
I tu Pliiiie» i. Siiitt., fiidjt jür sofort eineiig
durchaus liichiiiv»
über Kiel—Korsör |j über Wai'iiciniindc-fhjcdsicr
fiopeuhageu,
Stockholm, Cüotlieiilmrg, ühri^fiaiiia ete.
Ans beiden Routen täglich zweimalige Verbindung in jeder Richtung vermittelst der Dampfer der
Dänischen Staatsbahnen (Nachtfahrt)
„Freia“. '„Skirner“ „Aegir“
von Kiel IjO Machte. von Ko rsör NM Abends.
Kaisers. Deutsche Tages-Postdampfschiff-
fahrt Kiel-Korsör (Tagesfahrt)
„PrinzWaldemar“, „PrinzAdalbert“, „Prinz
Sigismund“
von Kiel 1107 Vonn., von Kursor 2 v -‘ Nachm.
2 Standen Seetatirt, ä Stunden geschützt in der
Kieler Föhrde und zwischen den dänischen Inseln.
1Kurse, geschützte und angenehme Seefahrt.
Directe Anschlüsse an die durchgehenden Schnellzüge nach und von Skandinavien, resp. dein Festlands
Direct« vMStsl^Md Cspäcksahtcrtigaug nach und von allen Ilanptplätzon.
Grossherzoglich Mecklenburgische Friede.
„ Franz-Eisenbahn
(Tages- und Nachtfahrt)
„Kaiser Wilhelm“, ..König Christian“,
v „Edda“
von Warnemünde ic& Nachm., «jß Nachts,
von Gjedser 1-17 Nachm., IjjW Nachts
2 Stunden Seefahrt.
16653
"1101.1*11 SM». ‘S fil "Hotel Kr*ber*og Jolmiiii. Haus
zVl <11.(9 lll^ «-» *"• I. Ranges. Neu m. d. modernsten Com­
fort eingerichtet. Vorzügl, Küche ii. Keller. Pilsuerbier v. Fass.
Civile Preise. Bequeme Nachtstatiou von nnd nach dom Süden.
Omnibus am Bahnhof. I490i KR. SCIlAUlal!, Bes.
Pi*»«* llölel «8« Save (W. Benes). Hotel I. Ranges,
"“ft* beste Lage, elektrisches Licht, Fahrstuhl, Central-
heizung, neuer Speisesaal, Wintergarten. 13333
Riva am tiardasee, f ot<‘ l u,,d Pc,,sl0n Kiva ,,ut
Riva
Dependance u. Gerten, herrlichste
See-Aussicht v. allen Zimni. Deutsches Haus. LOUISE W1TZMANX.
Qoib»i* 8 ü»b»»b»« 6‘ Urand IIOtcl ErzhcrzogJohanii,
Modernes Ham, für die vornehme Welt.
130 Zimmer in verschiedener Grösse mit jedem Comfort, reizende
Salons, eine grosse schöne Halle, feines Kaffeehaus etc. etc. Im
Zimmerpreis Alles inbegriffen: Service, elektr. Licht u. Heizung.
Prospecte gratis. Telegramm- Adresse: „Erzjohann, Semmering“.
Vertreter
für Wien, welcher' bei der EngroS--Kund-«
schalt mit ciiDi-rfüfti't ist. Geil. £ffrrteu<
imtcü „P. 7029** an i&ststfcitftciu &*<
Vogler. A.-G., Planen i. V, erb.«
dauernde», sehr
reichüchci! Per»
dienst will, findet
solchen durch den
Berkanf geieruch
gestatteter' C ritjU
iiaP’pfc tv:ncu Nn-
ten ^dblnnizen für citn^ der älieüen
ißanftistitfer. der österreichisch- uttp«itor Adressen- nnd
W olinn ii ss«5-Aij zeiger.
— Preis I<> Iai'oik^u. «*
Zn blieben durch
Wilhelm Braumiiiler& Sohn,
t. u. i. Hof- u. Unirersttüts-Bttchhandumq,
1. Ut'K,, tirabeu 21. 17315
XT[n« llblcl Alh^iie»». 11., Praterstrasse Sk, gegenüber:
ss Stell» ,z Carl-Theater, Gassenzimmer von Oe. W. fl. 1 incl,
Service. Liebt u. Heizung. Extreme Reinlichkeit. Uü75i
Ansstell img
17318
Wiosi Motel KaiicrltoR IV., Frankenborggasse 10,
fs IUI« Ecke Wied. Hauntstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 aufw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer. 132,3
Ernährung, Wohnungswesen
und Gesundheitspflege.
m Jti®
Praktischste
Kasleibetlen
auf EpruUilscdcrn gepolstert, fl. 13.
Sabril:
n.
VI., ffstariabilferstraste 3V.
Zm* Ellison!
Grotzcs affortirteS Lager w»
Spitaee, ¥orbängeo
17-123
nur 311 7)'.rbrikspreisen.
AHTOÄ »ElIVK», f tÄT
iu iion Hiüci! Ital­
ic. R. Gartenbau-
GesellscRaffc vom
12. September los
16. October 1900.
Täglich
Militär- Concert.
.
Kostiiallen.
(iobffiL-t von 10 Uhr Vormittags bis 0 Uhr
.V'■ iids. Entree 60 K.,Kinder 30 H«
— Blocks, tmOmltoiid 10 lhitreeharttü,
6 X. an der Cassa erhältlich.
ORIENTAL. TEPPICHE
Tleri.-en55iiiixiiei--J-3ininehtiTii.sr
3313XJ3 J. f^ _A...TT WTEN, Kiipfersdimiedgasse 1,
Jetzt bedeutend vergrüssert J
im Ecliliause der Kärntiicrstrassc Ii,
wm
Zur Krankenpsieze tu Oesterreich.
Nichts ist beze^chiiciidcr für dir Hohr sittliche Stufe,
auf der ein Volk steht, als die Art und Weife, wie es
Nächstenliebe im Allgemeinen, Armen- und Llrankrnpflrgr
insbesondere betreibt. Thaisächlich hat auch erst mit der
culporblühenden Entwicklung der Enltur die Krankenpflege
jene Bedeirtiurg -nnd Beachtung erlangt, deren sie sich nun­
mehr in hochcultivirten Staaten er freut.
Einen kräftigen Anstoß zur Förderung der Kranken­
pflege gaben stets die Kriege, nnd ans dem Bedürfnisse
nach ansreichender Hilfe entwickelten sich die freiwillige»
KrmEeirpflegc-Bereinignng'en, die seit der Genfer Conven­
tion zrl. ungeahnter Blüthe gelangten. Es find dies die
Hilssvereine vom Rotherr Kreuz. Sie lassen es sich ange­
legen sein, durch die Ausbildung eines geschulten Pflege­
personals auf interconfessioneller Basis in Friedenszeiten
Eorbereitnngm zu treffe,r behufs rascher Entfaltung einer
ausgedehnten Samaritcrthätigkeit im ^atle der Mvblll-
simng. Eirre andere interconfesfionelle Pflegeriiiuenschnle ist
die des Nudolphinerhauses in Döbling. Biele Anregung
aus diesem Gebiete gab nnd gibt die an Verdiensten so
reiche Wiener Freiwillige Rettnngsgescllschast.
Was sonst »och in Oesterreich die Pflege bernfsrnäßia
ausübt, recrutirt sich ans den untersten Volksschichten nnd
Ist durchaus nicht geeignet, dein Ernst des Berufes, dem
ethischen Charakter desselben gerecht zu werden. Wesen und
Betragen dieser professionellen Wärter nnd Wärterinnen
sind häufig nicht rücksichtsvoll, )va8 es begreiflich macht,
daß die Stellung der Krankenpflegerin in unseren Landen
bis nun eine inferiore ist. Daher der Mangel an gebil­
deten!, intelligentem Personal im Unterschied von anderen
Ländern, daher der irrige Glaube, Bildung und Kennt­
nisse seien bei einer Pflegerin Luxus, daher auch die Scheu
unserer jungen Dainen, 'diesen wahrhaft vornchme» Berus
zu wählen, und das Entsetzen der Elter», deren Töchici
Neigung zu ihm empfinden und die .Kraft, hätten, sich
durchzusetzen. Die traurige Thatsache, daß das vollwerchige
Krankenpflege-Material lange nicht hinreicht, um den Be­
darf in Oesterreich zu decken, ist hinlänglich bekannt. Die
Klagen der armen Kranken wecken wvl zeitweilig ein
lautes Echo, ändern aber nichts an den traurigen ssu-
stünden. In Oesterreich legt man in Bezug auf diese Frage
die Hände in den Schoß, statt energisch an die Abhilfe zu
schreiten, statt ein Corps gebildeter, inlelügeuier, weltlicher
Pflegerinnen zu schassen. Und nichts liegt näher, nichts ist
leichter- als, das. Barmherzigkei t und Nächstenliebe sind
chÄte .zücht mehr Monopol der Afinbciü- das
ethische Bewußtsein des Mensche,, übergegangen und sollen
aus. demselben hervorquellen. Möglich, daß die grisküchc
Schwester ausschließlich in der Religion^ iu der Hoffnung
ans Gottes Löhn eine kräftige Sinne in ihrem schweren
Beruf, .Kraft und Ennnthigung zu einer häufig überirdi­
schen Geduld und selbstlosen .Hingebung findet, aber Be­
dingung ist das Glaubensbekenntnis; nicht. Tie westliche
Schwester, die deut Grundsätze huldigt: „Liebe deinen
Nächsten wie dich selbst", stecht gewiß ans einer ebenso
hohe» sittlichen Stufe. Bon solch hohen Anschauungen er­
füllt, wird es and) für sie eine Duelle reinsten Glückes und
inniger Befriedignng sein, den Krankeir wohl zu thun.
' Allgemein menschliche Erwägungen zeitigten denn auch
die Thätigkeit vornehmer englischer Pflegerinnen, wie Miss
Ni'ghtmgale, Lady Pigot und Miss Rosa Tanrien als
Krantenpslegeriiuien. Tic letztgenannte Tome geht als
lebendig Begrabene auf einer der Halvaii-Jnseln noch-heute
in der Pflege Leprakranker ans. Noch viele andere, vom
Geiste echter Humanität erfüllte Frauen haben es verstan­
den, Licht und Sonne in die Herzen Kranker zu zaubern,
ohne das geistliche Ordensgetvand zu tragen. Daß die
Frömmigkeit kein Panzer ist gegeir Fehler nnd Irrthum,
daß Mlßsländc betrnbendster Art auch iu geistlichen Kran-
kenpstcge-Ordeu vorkommen, beweisen, um einen Fast jün­
geren Dalums anzuführen, die entdeckten Gräuel im Ma­
rienberger Kloster und der daran geknüpfte Proceß.- Jlln-
straliv ferner für die manchmal etwas sonderbare Auf­
fassung der Pflichteir geistlicher Schwestent gegenüber Arzt
und Kranken ist eilte von der „Deutschen Krankenpflege-
eitnng“ mitgeteilte Belehrung des ArrstaltsgeistÜchetr und
rzichers der Tiaconisseir, Pastors Breuer, wonach Aerzte
oft Fvrdecuugcn stellten, „die eine Schwester ohne Unge­
horsam gegen Goit nicht be'olgeir könne, zum Beispiel
wenn ein Arzt forderte, eine Schwester solle den Krauten
ln Betreff seines Zustandes, sofern derselbe hoffnungslos
sei, belügen bis in sein letztes Stündlein hinein, so könnte
sie nicht gehorchen, da es sich vielleicht nur die Orditnng
wichtiger Angelegenheiten, jedenfalls aber nur die Be­
reitung apf die cntscheidmrgsvollste Stunde, um eine
Ewigkeit handle".
Plan strebt danach, gebildetem Frauen neue Gebiete für
eine segensreiche Thätighcit zu -erringen. Gibt cs ein
segensreicheres ArbeitsfeM als das der Krankenpflege?
Kamt matt die -vielfach brachliegenden tvciblichen Kräfte
zu eigenem nnd zu allgemeinem Nutz und Frommen besser
verlvertheu und concentrircu? Wer je lange, bange Tage
nnd Nächte am Bette eines aeliebten Kranken saß, der
roeiff, lucsdj hohe Aufgabe die Pflegerin zu erfüllen hat,
daß ji-e wie selten Jemand in die Lage kommt, Talente
nnd T-iigendcn zu üben, Geist nnd Herz auszugestalten.'
Tie Krankenpslcge hat im Laufe der Jahrhunderte eine
erhebliche Benlesnng erfahren, da haben die Frauen Ge­
legenheit, neben ihren natürlichen, echt weiblichen Anlagen
auch intellcetuellc Fähigkeiten zu vcnverthcn, sie könnten,
ums doch ihr Streben.. ist, an der allgemeinen geistigen
Entwicklung mitarbeiten, aufklärend und erziehlich durch
diOGonescndcn ans das Volk wirken.- Es ist der vornehmste
Betuf für Frauen, überdies einer, in dem wir den
Männern nicht >mr gleichkommen, sondern, wie iu asten
Bcrnssarten, die ein Aufgehen der Perfönstchkeit verlangen,
sie sogar überflügeln. Das sollten nur Frauen uns doch
nicht cntgchK, lassen! Durch Heranziehung wahrhaft ge­
bildeter, intelligenter Pflegerinnen würde einem tkesgc-
fühlten Bedürfnisse entsprochen, das wissen die A'erzte am
besten. Daruin sollten vor Allctu sic das Publicum auf­
klären über den Adel dieses Berufes und, dadurch den
Pflegerinnen eine rücksichtsvolle, seine Behandlung fidient,
eine angesehene Stellung, die ihnen in der Gesellschaft zur
Ehre und nicht zur Lchande gereicht, sie sollten in' ihnen
nicht blos Untergebene, sondern gleichwerthigc Gehilfinnen
sehen, ihnen eine ihrer vcrantlvortlichen Stellung ange­
messene eollcgialc Beachtung zu Theil werden lassen, und
sic iverden der aufopserungsvolisten, kräftigsten Unter­
stützung begegnen. Dadurch Ivürde die Ausgabe der Aerzte
wesentlich erleichtert und die Heilung der Patienten günstig
beeinflußt. Wie oft hängt das Leben derselben, von der
Geistesgegenwart, der Intelligenz der Pflegerin ab!
Man sorge ferner für ein schönes, anmuthmdes Henn,
in dem die halbe Tage unbeschäftigte Pflegerin Anregung
und Erholung findet, Ivic es in Amerika, England und
theilweise auch schon in Deutschland der Fall ist, wo
geistig nnd sittlich hochstehende Frauen, auch ,,Damen",
es nicht unter ihrer Würde hasten, solchen Pflegcrinnen-
hciincn vorzustehen, iu denen sie ein strenges, aber liebe­
volles Regiment führen, überall ihre Augen und ihr Herz
haben, Conirole üben bei Tag Nnd auch bei Nacht, mit
Liebe nnd Freundlichkeit den 5krankeu begegnen, sich
denen, die ganz besonders zu leid«! haben, am meisten
ividmen und so durch das Beispiel veredelnd und läuternd
aus das ihr anvertraute Personal einwirken. Dann wird
es nicht vorkommen, wie ich vor Kurzem in einem hiesigen
Krankenhause' wcchrruchm. daß die Pflegerin vorn Lager einer
Sterbenden die Glocke entfernte, weil sie ihr zu oft läutete, daß
s eine Paiientin starb, ohne daß Jemand chr in Liebe die


[ 2023-06-29 10:36:48.919 - 19000920 - Seite 17 ]
Nr. 12958 Wien, Donnerstag
IVeiiö Freie Fresse*. 20. September 1900
Seite 17
CollecW-/Vnzeiger& ^/OGLEP (Otto JVIaas^)j
Wien, I. Wallfischgasse 10
Annoncen-Annahme für alle Zeitungen der Welt.
Prag, Ferdinandstrasse 87
Jmigcr tüchtiger
r Kuchhalter,
§ kaufmättn. gebildet, in allen Cemptoir-
arbeiten verfirt, flotter Corrcsvondent,
A Stenograph, sucht »nter beicheidencn An-
" sprüchen Posten zu verändern, Anträge
H unter „lüvlitigt ZI. L. 3886" an
K Haasenstein L> Vogler, Wien, I.
> Lebensstellung.
> Alte österreichische Lebens-Ver-
, sicherungS-Gefellschaft hat bei ihrer
, General-Agentschaft Brünn (Rayon
, Mähren und Schlesiens in Folge einge-
, trelener Vacanz einen Acqnisitions-
Beamtcn- Posten, verbunden mit
** Neisethiitigleit, zu besehen, LIach kurzer,
► mit Erfolg abgelegter Probezeit definitive
’ Anstellung, Penstonsionds, Osfirtcn mit
► Curriculum vitae, Leistungsnachweisen,
> Feugniisen und Referenzen unter Chiffre
► Ll. 393?" an Haasenstein&
»Vogler, Wien, I.
i Echte Briefmarken
■aCter,jÄanöer für
; fammümgen
in gebrauchtem und unge-
- brauchte!» Zustande, sowie
; Ganzsache» werden billigst ab-
gegeben.
■ Gest, Anfragen befördert unter
II. 3832“ Haascn-
. stein tS Vogler, Wie», 1.
r VILLA
^ zu vermiethe«
♦ in Lugano (Schweiz), herrliche Lage
om See, fi Zimmer, Küche, Veranda,
^ Garten, Stallung. Zins billig. Sich zn
H wenden unter „V. 29S? o.“ an Haa-
H sonstein& Vogler in Lugano.
» Dülil in ÄlNi!l,
j im schönsten Ttadtlh il, 2 Wobuiln.
X gen, prachtvolle Zimmer, anßergewöhii-
d sich solid inid elegant aneaestattek,
Y schattiger Garte», jeder Comfort,
v laues und warmes Wasser im Zimmer,
^Küchen und Badestuben, elektrisches Licht,
# ftcuet'fvct, sreihändig prciötverth sofort
-sd zu verkaufe». Anträge unter ,,8s-
ch »»Alioliso r arnlrionUsin» B. A.
£ Nr. ;513“ a» Haasenstein S> Vog-
H- ler, Wien, I.
> Ein seit mehr nls 25 Jahren be-
> stehendes reuommirteS,
| |ttföBmfifl!is-|iirrmt
> ist ^armticN'Verhüttnisse halber
> preiewürdrg ad^ugeben. Gest. Autr.
»ertzeten unser „D. Z. 1575" au
> Haasenstein& Vogler, SAien, I.
Kauf-
Gesuch
Ein Paar hochelegante Rothschimmel
> mit schwarzen Beinen, Wähnen und
, Schweifen, fromm gefahren, mit guten
> Gängen, 162—165 Cm. groß, sowie
»Pony, 80 Et,n. groß, wünsche zu lausen.
> Ofserten mit näherer Beschreibung, Alter
' und Preisangabe unter ,,A. D. 406"
> an Haasenstein& Vogler, A.-G.,
> Frankfurt a, M.
kakek-Reisemier:
für die Alpenländer wird von Iciüuii^fdö. Triester Engros-^
Firma zum sofortigen Eintritt gesucht.^
Offerten befördern unter Chiffre *E. J. 3955" Haasenstein &*<
Vogler, Lvien I. 4
Acceptatmns- Credite
qewährt an gute Industrielle eine Budapester proi. Bant- und Waaren-Comm.-
Firma zu coulanten Bedinciunqen. Offerten unter „X. O. 7946" an Haasen­
stein &’ Vogl er (Iau lus& Co.), Budapest.
Konstructeur, i
absolvirter Techniker, besonders tüchtig im Eisenconstructionsbau, und mehrere,
jüngere Maschinenlechniker (Gewerbeschülcr) für eine Wiener Maschinenfabrik<
gesucht.;
Ausführliche Offerten unter Chiffre „r. I 1687" an Haasenstein<
&' Vogler, Wien, I.<
Reisender,;
^ reprasentationsfLhig, nicht unter 30 Jahre alt. in der Cementbranche gut\
versirt, außer der deutschen m'mÄfftcns auch der böhmischen Sprache vollkommen'
* mächtig, St nograph. möglichst ledig, wird von einer allerersten österreichischen*
^ Porttand- Cementsabrik prompt zu engagiren gesucht. Offerten mit 4
► Curriculum vitae, Zeugnißabschriften und Gehaltsansprüchkn, mit Beischluß der«
h Photographie unter *E. A. 3947“ an Haasenstein SS Vogler, Wien, I.<
Für ein Erzbergwerk wird .ein tüchtiges, energischer |>
Mil-
.der gleichzeitig Elektrotechniker ist, zym baldigen Antritts
| aufgenommen.|
' Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche sind unter Chiffre^
|„E. G. 1898“ an Haasenstein L» Vogler, Prag, Platteis,£
>zu richten. ch
Zn kaufen gesucht wird gegen Barzahlung ei»
l
«UT
im Ausmaße von circa 1000—2000 Joch, aus */* Feldern u. Wiesen.. '/$ geschontem H
' Wald bestehend, eventuell mit kleinem Industrie-Unternehmen. Fruchtbare Gegend, 0
' deutsche Bevölkerung, gute Arbcitsverhältlnsse erwünscht. Anständiges Wohnhaus,^
' gut erhaltene, genügende Wirthschaftsgebäude, genügendes neues Inventar, schönes 0
* Vieh, gute Verbindung mit Wien bedingt Unterhändler ganz ausgeschlossen. 0
» Offerten mit möglichst genauen Daten, auch über'den Ertrag, wollen gefl. 0
> unter „D. U* 3943“ an Haasenstein& Vogler, Wien, I.. gerichtet werden. 0
Kommanditär|
für ein bereits bestehendes und gut eingeführtes, elektrotechnisches Geschkift 0
mit einer Bareinlage von 25 DNlle Gul- en Oe. W. gegen Zinsen und 5% @e-♦
" L. V. 4594“ an .Haasenstein S5^
winnantheil gesucht. Anträge erbeten unter
Vogler, Wien. I.
Maschinenfabrik rr Kresse FahrihsrealBtüt
»mit ungefähr 150 Arbeitern, welche speciell Eisenconstructionen<
y erzengt, in einer großen Provinzstadt Oesterreichs gelegen, ist z»'
! verkaufe«. Offerten unter „11. h. 1564“ an Haasenstein&[
> Vog ler, Wie», 1.<
! Wohnhaus mit Garten,■ i
> zum Alleinbewohnen, im XIII. Bez., 6 Zimm. u. 2 Cab., im Ganzen*
► 27 Piecen, im vornelimsten Sthle erbaut, sogleich zn bezieben. st. 30,000. 8ln-<
► Zahlung nach Uebereintiommen. Näheres Gctte'idemarkl 1$, 1. St. 16, zw. 9 u. 2 Uhr.<
w
!
mit ca. 100 HP. ausgebauter constanter Wasserkraft, 72 HP Dampfkraft. Herren-’
haus, Arbeiterhöuseru, Wirthschastsgt.'banden. 35 Joch äöiesen, Aeckern und Wald,‘
direct an der Bahn, holzreiche Gegend in Zürnten, für jedes Geschäft geeignet,*
eigenes Kischwasser. ist zn verpachten, eventnell zn verkanten. Gcfl.Än--^
fragen unter „Inüastris v. W* 3945“ au Haasenstein& Vögle;,<
Wien, I.<
Vortheil hafte Kauf- (xelegenheit.<
Ein gutesPrima-Posten-Spezerei- und Deiicatessen-Geschäft sammt^
schöner Familieuwohnnng wegen vorgerückten Alters billig zu verkaufen. Nicht-^
anonyme Anträge unter ,.^rkorüsr11oh 5 KI. 6-n!d. J?: E. 1601“ an<
.Haafcnstcin bk Vogler, Wien, I.
4^ ^4.^^ ||$ 0 Vaascnncrn ö» rrsogter, L^len, 1.
§ur Inbnstrrelte IlOommanditär
► höchst günstige Gelegenheit zur Niederlassung in IVenstadt in,
► Sachsen, dicht an der säcksischen Schiveiz, mit regem Orts-<
' und geschäftlichen Verkehr, daselbst billiges Bauland, msbesondere'
l auch in der Nähe ie$ Bahnhofes, reichliche und billige Arbeils-}
► tröste, günstige Bahnverbindung nach den Hallpt-Eisenbahntinien*
► Sachsens und nach der Elbe, Anschluß ans Telephonnetz, Elektrt-<
I titätswerk (beschlossen). Nähere Auskunft ertheilt der Stadtrath^
► daselbst.■<
s grosses inSustndks Unternehmen•
! ohne Coucnrreuz, staatlich begünstigt, äusserst lucrativ,*
► wird zu stnanciren gesucht. Monopol wahrscheinlich.,
► Kapitalskräftige und renommirtc Institute belieben«
' behufs Vorbesprechung gest. Offerten unter Chiffre<
l „E. M. 3958“ an Haasenstein £> Vogler, Wie«, I„ ge-*
► langen z« lasse».,
Vertreter;
für Ober- Oesterreich, Steiermark, Kärnten, Krain!
$ für elektrotechnische Bedarfsartikel gesucht. 1
i Offerten unter Chiffre „E. E. 3057“ an Haasenstein]
Vogler, Wien, I.
gesucht.
Besitzer eines flottgehenden Fabriksgeschästes mit primsiem Kundenkreis^
ONffinufacturbranche) wünscht zur Bergrößerunz seiner- Fabrik gegen vollkonnnelw<
Sicherstellung einen Commanditür mit baren 2t-—30.000 Kronen.<
Gest. directe Anträge mit Ausschluß von Agenten unter „F. IMT. 1608“<
an .HaastNstcin ö.' Vvglcv, Wien, I.<
LÖhnert’S neuconstruirte
JUalzentkeimings- u. poliermaschine,
ausschliesslccha Eisenconstruction.
_ ,.—• e sr*r m >-, Einfacli,
R'S.i -s-V l u‘ "‘*Sk jsolitl und
«T- diiuerha 11.
•« üeiierfasciienäfi Leistung,»
Prospecte kosten los.
Maschinenfabrik
ED. LÖHNEST& SOHN,
Gross-Stohl, Mähren.
für ein bestehendes Gescbäfr 
ferten unter „Carriere F. JN 1605"^
an Haasenstein S» Vogler, Wien, I. 0
Staatstelephon|
sogleich zu vergeben. Antrüge<
unter Chiffre „F. B. 1598“ 4
an Haasenstein Ü Vogler,!
Wien, I..
Coillpagmm" l
für ein Nttternchmen mit 30 bis 4
40 VUttc Gulden gesucht. 10°b*
NentabiUtüt nachweisbar. Anträge*
unter E. 3929** an Hansen-<
stein &* Vogler, Wien. I.<
Vertreter<
der Galanterie- und Nürnberger--<
Branche, am Wiener Platze bestens,
eingeführt, sucht leistungsfcihige<
Hänfer einschlägiger Artikel des In--
ü. Auslandes. 4
Antr. erbeten unter „Frlrna-Heke-*
renzen T>. W. 1574" an Hansen-*
stein& Vogler, Wien, X.<
Stütze der Hausfrau.;
Eine Beamtenstochwr, 22 Jahre alt,*
tat!)., in allen häuslichen Arbeiten ver-'
sirt, sucht Stellung in einem besseren<
Hanse. ^..schr. erbeten unter ,,v. IL.*
Nr. 3926" an Haasenstein& Vüg-<
ler, Wien, I._,
Böhmischer
absolv. Handelsakademiker, mit 7jährig.^
Praxis, sucht Stellung. Gest. Anträge 0
unter „E.JÄ. 2004" an Haasenstein 0
8s Vogler, Prag, Platrris, erbeten. 0
Hepriseütitioosfäliiger t
Edsenderj
Christ, aus der Spezereibranefce,♦
in ganz Oesterreich eingeführt. 0
reist gegenwärtig für eine bedeutende#
Chocoladen-- und Canditenfabrik, sucht 0
bei erster ssabriksfirmn Fnxaxement. 4P
Gest. Anträge unter „E. Z. 1596*«^
an Hsaasenstein& Vogler, 4p
Wien, I. 0
Augen zudrückte, daß kein Bettschirm aus Schemung für
die andere Patientin (sie theilte das Zimmer mit einer
zweiten °Dame) vorgestellt wurde, daß die Ueberlebende
Bett an Bett noch einige Stunden neben der Todten ver­
bringen nrußte. Es wird nicht vorkommen, was ein hiesi­
ger Künstler, ein Maler, von der Wärterin einer ihnr be-
karinten, schwerkranken Dame erzählte, die beu Cham­
pagner— der Kranken zur Herzstärknng verordnet— in
ihre eigene Kehle goß und Tags darauf berauscht am
Lager der Sterbendesi vorgefunden wurde.
Man sorge ferner für Eiülastung der Pflegerin von
der groben Arbeit, für eine gute Bezahlung, für Versor-
grntg im Falle der Erkrankung und Invalidität. Dan.n
toird der Krankenpflege-Beruf nicht länger eine Znsluiht
sein für verfehlte Existenzen, dann werden wir eine reiche
Auswahl an idealen Pflegerinnen haben, wie Billroth sie
zeichnet. Der große Arzt hält geistig wenig begabte Frauen
überhaupt nicht für geeignet zur Krankenpflege. Bei einer
Pflegerin nach seinem Sinne soll wahre und ausdauernde
Herzensgute stets mit verständigem Ueberlegen Hand in
Hand gehen.-
Wol hat der Krankenpflege-Beruf feinen Werth in sich,
wol ist die Dankbarkeit der Kranken, das erhebende Be­
wußtsein, ihnen ihr Leid gemildert zu haben, reicher Lohir
für alle Müheri, und die Vorzüge einer pflichteifrigen Pfle­
gerin sind nicht mit Gold aufzuwiegen. Aber auch der
ärztliche Beruf hat seinen Werth und. feinen Lohn in sich,
auch seine Mühen werden nur ausgewogen durch das be­
glückende Bewußtsein, feinen kranken Mit'menschen unschätz-
hare Dienste geleistet zu haben, auch die Vorzüge eines
berufstreuen, humanen Arztes köniren nicht mit den
größtes Summen erkauft werden— wird man ihn deß­
wegen nicht entsprechend hvnoriren? So auch muß trotz
des Adels und der Vornehmheit des Berufes Sorge ge­
tragen werden, daß es der Pflegerin nicht an den nöthigen
Mitteln zum Leben fehle und daß sie im Alter nicht arm
und verlassen dastehe.
In Deutschland wurde der Vorschlag gemacht, einen
theoretischen Krankenpflegeeurs in den Schulplan anfzu-
Mhmen. Wir würden beantragen, alle „höheren Töchter"
einen praktischen Curs durchmachen zu lassen, das würde
unseren zukünftigen Frauen und Müttern nur zum Vor­
theil gereichen, „chren Augen würde dann die Seele, ihren
Händen die Gnade nicht fehlen", wie sich M. E. beste
Grazie jüngst mit so viel Grazie ausdrückte/ Denn der
Umgang mit Kranken adelt das Gemüth, erstickt alle Vor-
urtheile im Keime, er rückt den Menschen den: Menschen
m
näher, alles Schöne, das in dem Herzen der Frau
schluminert, Wirb am Krankenbette geweckt, die weibliche
Seele sprengt ihre Knospur und erschließt sich in ihrer
vollen Blüthe:
Die Liebe reflt in deinem Herzen sich,
Die Menschenliebe, die den Hoff vergilt
Mit Wohlthun, die da tröstet, die da hilft
—■ —*— Du selbst jedoch, dir lernst_
Nachgiebigkeit und Milde und Verzeih'»
Hub Frömmigkeit und Demuth und Geduld,
Mich Seelenstärke, Großmuth und Bericht
Auf taufcnb Dinge, die nur äussrer e-cheiu,
In denen erst das Ew'ge sich verklärt,
Wenn. sie zerstört und todt.
Ist das erst einmal dem großell Publicum ins Be-
lvußtfein gedrungen, dgirn wird es auch bei uns bald
heißen: „Niemand ist zur Krankenpflege zn gut, Viele aber
sind zu schlecht dazu." H c u r i e t t e Weiß.
Einige Feste und Uräudic der Chinesen.
Dis Chinesen lieben öffentliches Schaugepränge und
feiern damit verschiedene Feste, wie das Äceujahrsfest, das
Laternenfest, düs Fest der Drachenboote u. s. nr Schon zehn
Tage vor N c u j a h r oocrden alle amtlichen Geschäfte einge­
stellt. Man schließt die Regieningsbureaux, verwahrt das
Amtssiegel. Die gerrchttichcn Feiertage dauenr einen Monat,
und während dieser Zeit darf keinerlei llrkmrde ausgestellt,
lein. Ptchier auch nur gestempelt lverdcn. Auch das Strafrecht
ruht, keine Strafe darf vollstreckt werden. An den letzten
zwei Tagen des Jahres bringt Jedermann den Schutzgerstern
feines Hauses Opfer dar und verscheucht am Vorabend des
Festes die bösen Geister durch Abbrennen von Fmerwerks-
fröschen und durch Bombenschläge. Dis in der letzten Nacht
des Jahres sehr belebten Straßen sind am Neujahrstage fast
menschenleer, alle Läden und Bureaux geschlossen. Jeder bleibt
zu Hanse. Um so lebhafter ist am zweiten Neujahrstage der
Austausch von Glückwunitchbesuchcn. NeujahÄ ist auch die Zeit,
wo man sich gegenseitig beschenkt. Kennzeichnend für den ge­
ringen Werth der Zeit im fernen Osten ist die lange Dauer
des Festes. Erst nach vierzehn Tagen bewegt sich Alles wieder
im gewöhnlichen Geleise- Die Blume des Neujahrsfestes ist
die Narcisse, und es'gilt als ein gutes Vorzeichen, wenn in
einem Hausstand die erste Knospe dieser Blume an diesem
Tage aufblüht.
Am fünfzehnten Tage nach f^eujahr wird das Laternen-
f e st gefeiert. In der Festnacht erglänzt das ganze Reich in
einem Meer von Licht. Ueberall sind buntfarbige undmöalichst
bizarre ^apierlatemen angebracht, welche alle möglichen Dinge
(Vasen, Fächer, Barken, Häuser, Thiere k.) darstellen und
vft ungeheuren Umfang haben. Nicht allein alle Paläste, Häuser
und Hütten, sondern .auch die- Schiffe, jede Dschunke auf dem
Wasser, die Ufer der Ströme und Seen, die Ränder der Wege
sind mit fofdjen weithin leuchtenden Lampions geschmückt, umdi
überall steigen Raketen zum Nachtbimincl empor. Selbst der
Aermste versagt es sich nicht, nach Kräften zu der allgemeinen
Beleuchtung beizutragen. Der Ursprung dieses Festes, das
angeblich zuerst unter Kaiser Jui- Tfung (711—713 n. Ch.)
gefeiert tvurdc, ist uftbekaunt. Die Zeit, in die es fällt, deutet
auf einen verborgenen uralten Zniammenyang mit der Feier
der Wintersonnenwende, wobei der 5kaiscr selbst, der „Sohn
des Himmels", das große HimmelSopser darbringt und gleich­
zeitig einen ungeheuren Scheiterhaufen verbrennen- läßt.: Am
Laternenfest dürfen selbst die Frauen, denen sonst jede Theil-
Dahme au öffentlichen Festen und Lustbarkeiten verboten ist,
ans ihrer erzwungenen Zürückgczogenheit heraustreten.
Enr Fest des weiblichen Geschlechtes ist das am siebentes
Tage des siebenten Monats gefeierte „F e st d e r S p i n-
nerin". Die Frauen und Mädchen zollen der „Spinnerin"
unter Darbietung von Früchten ihre Verehrung, um von ihr
Geschicklichkeit in der Kunst des Spinnens und Webens zn er­
langen. Die Mythe von der Spinnerin knüpft an den Stern
Vega im Sternbild der Leyer an. Es habe östlich vom himm­
lischen Flusse— so rrcnn-en die Chinesen bis MlHsträhö —•
eine Unsterbliche gegeben, eine Nichte des himmlischen Kaisers,
die sich in werblichen Arbeiten hervorgethan und die Gewände»
des Himmels, nämlich die Wolken, in verschiedenen Farben
gewebt habe. Ans Mitleid mit ihrer Vereinsamung ließ der
Kaiser des Himinels sic den Fluß überschreiten und, ver­
heiratete sie mit dem- Hirten Kien-nie, der sich aus dem andereir
User befand. Als sie aber das Spinnen und Weben nach der
Heirat einstellte, 'ergrimmte der Kaiser und sendete sie in den
Osten zurück. Nur einmal im Jahre,' in der Nacht des sieben­
ten Tages des siebenten Monats, war ihr die Begegnung mir
dem Gatten gestattet. Chinesisch ist diese Mythe nicht, dafür
ist sie zn poetisch, doch läßt sich ihr Ursprung nicht ergründen^
Eines der glänzendsten Feste ist das der D r a ch e n-
boote. Es wird am -fünften Tage des fünften Moitates ge­
feiert. Auf jedem Fluß in China ziehen in der Festnachr in
Drachengcstalt gebaute, prächttg illuminirte Schiffe majestäiiW
dahin, und ringsumher bewegen sich zahllose kleinere, ebenfalls
illuminirte Boote mit Musik. Am Ufer drängt sich die Volks­
menge Kopf an Kopf. Schwärmer prasseln,. Böller krachen, Ra­
keten steigen zischend in die Höhe, und brennende Opferpapiere
fliegen vom Winde getragen flackernd umher. Die Drachen­
boote halten inzwischen Wettfahrt, welche mit einer Vcrihcilnng
von Preisen endet.
Schließlich sei noch das Fest der fliegenden:
Hirsche erwähnt. Am neunten Tage des neunten Monates
eröffnet der Kaiser die Jagd, wozu er weißgekleidet in, einem
von vier weißen Pferden gezogenen Wagen und umgeben von
weißen Fahnen, ausfährt. An diesem Tage cileit die Leute
auf die Mcher ihrer Häuser oder aus die nächsten Höihen vnd
lassen fliegende Hirsche steigen.^''


[ 2023-06-29 10:36:48.919 - 19000920 - Seite 18 ]
Seite 13s
Wien, Donnerstag
Neu© Freie Fresse;
20. September 1900
1fr. 129? 8
RUDOLF
Annoncen -Annahme 'für alle Zeitungen
des Xn- und Auslandes
„ ... O S S£
ft, Kien I, Seile-VsJä ths 2-
Julius Overhoff, 2
techn. Bureau,, f
• Wien, IT.; Sehlttsselgnsse Kr. 7. Teleph. 1537.*
[ asserreiniostingsanlagen,|
i■ Patent Deuanx. i
! Filtration»- Anlagen,«
[ Patent Reisert, g
»über ea. 1408 Anlagen mit eine» stündlichen Leistung bon ca. I S Mil- Q
lionen Litern in Betrieb. D
Einzige Apparate, welche kryftallklarcs Wasser liefern. 2
[ Wasserriiokkühl- Anlagen,*
Patent Colantti.
Luftpumpen und Compressoren I
(Patent Köster)§
I mit holiem Wirkungsgrad bei geringstem Kraftverbrauch liefert ln bewährtester
^Ausführung für Bergwerke, Zuckerfabriken, chemische und andere Industrien
9 Actien- Gesellschaft für Maschinenbau,
I wrmais Brand& Lhuillier, Brünn. w
2———•—eaaaaanaaageta—aeaaa nseaasea
ttS
Lemberg (TspermlNgll)st Ur. 1)
2neu, mit allem Comfort (Centrathsizung, elektr. Anlage rc.), im«
»Centrum der Stadt (Ecke Marienplatz u. CopernicuSgnffe) erbaut
^nnd mit Glas gedeckt, hat v. 1. November 1900 prachtvolle, be-,
»sonders für Filialen der auswärtigen Firmen geeignete Geschoss-<
»locale, Restaurant- u. Concertsäle m. Oberlicht
xu vermiethen.
Näheres b. d. Firma keter Wikolascli& Co., Lemberg.
Corrchondent
(Christ), 28 Jahre alt, tüchtiger Kaufmann, absolvirter Jurist, Oontsed, Pran-
Löataoli, ItallenlseU, ^ugllael» und vugarlsep, bisher in der Maschinen-
und eleltrotechnischeN Branche thätig, sucht Stellung als etfter Corresvondent, Dis-„
ponent od. dgl. Gest. Anträge erbeten unter Chiffre „Zntunft 67“ an Budolf Q
Kesse, Budapest, Karlsring 8. H
dUrenoimnlrtea
Eisenwaaren- Engrosgeschäft,
in Wien vorznglioh eingeführt, wird nur wegen Znrüelrzlehnng vom
Geschäfte verhaust.
Anträge von nur ernstlichen Restectanteii befördert unter „W. W. 6823“
Budolf IKosse, Wien, I., Scilerstäite 2.
I
Ein alte
italienische
Stradivari ober Gudagini. jedenfalls von]
einem derartigen allen Meister,-
zn vorkaufeu.,
Anfragen »nr von kapitalsfräfiigen j
Seibstrestectaiiten unter „Stradna- j
rios BO 00“ an Rudolf Moste, j
Wien» l., Scilerstäite 2.. j
Grössere Torflager
z, l., aes. Detail nur m. Preis a»
Rudolf Moste, Frankfurt a. M-,
unter „Torf XXI“.
|
stätte 27 t 2«
Z gebe
liick. Stenograph,!^
SliosMitz uni» Kohle.
Mr 100 Hektoliter neuen allerfeinsten
echten Slivowitz u. 50 Waggons Prima-
Erlholzkohle werden ernste Käufer gejucht.
Geneigte Zuschriften erdeten unter
„Slivowitz und Kohle 7332“
an Rudolf Moste, Wien, I., Seiler-
stätte vT f
kaufm. gebildet, für großes Fabnköhaus^
gesucht.
Fertigkeit auf der Schreibmaschine und
einige Kenntnisse im Französischen er­
wünscht. Diensta»erbieten unter Chiffre
«Yost 00** befördert Rudolf Moste,
Wien, I.. Seilerstätte 2.
# Vom h. k. k. Landessohulrftth© conoessionirtes#
! Knaben-Pensionat Urbach,!
I
Kkbrrciilirkltllr
welcher in technischer und administrativer I
Beziehung allen Anforderungen ent-(
sprechen tan», j
sucht, auf Prima-Referenzen i
gestützt, dauernde Stellung.,
Geneigte Anträge unter „XV. II. I
7396“ an Rudolf Maffr,<
Wien, I., Seilerftiitte 2, j
Für Deutschland
besorgt Einführung von Erfindungen'
Patent- Verwerthungen. Organi­
sation v. Unternehmungen rc. ein jour-,
nalistisch u. technisch routin. Fach-Prak- j
ttker (Wiener) mit hervorrag. Verbindg. j
auf allen Hauptplätzen. Zuschriften erbet.\
unter „Erfolgsicber* an Rudolf i
Mosse, Leipzigs
jdr etn erstes Unternehmen^ der Holzbranchs gesucht. Dranchekundige Bewerber, der I
^Stenographie mächtig, bevorzugt.(
Offerten mit curriculum vitae unter #*W. 3F* 73Iß w an Rudolf Mosse, t
Mierr, i, Seilerstätte 2.
I
§
Tischler ^Werkmeister!
für Sargfabrik wird aufgenommen.
Nur erste Kraft mit Prima-Rcferenzen. Offerten unter „W. E. 7169“
befördert Rudolf Moste, Wien, I., Seilerstätte 2.
Buchhalter, erste Kraft,
S
cef. Alters, feit 8 Jahren in einem Bank-- in Wechslerhause, im Cassa», Bank-,
Wechselst-, Börsewesen u. Parteienverkehr sehr rontinirt, der auch bei Actien-Ges
thätig war und in anbere» Branchen versirt ist, sucht baldigst Stellung. Anträge•
unter „Fleiss u. Ausdauer“ an Budolf Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2. 0
Gesucht wird>
|um Eintritt als Compagnon in ein seit Uber 35 Jahre bestehendes, großindnstrielles, i
renommirt-S Unternehmen der Metallwaaren-Branche in Deutschland, welches sich 4
im Saufe der zeit zu einer ganz beträchtlichen Höhe emporgeschwungen hat, über<
einen sehr bedeutenden Kundenkreis im In- und Auslande verfiigt und noch weiter i
auSdehnnngSsähig ist, ein Kapitalist mit einer Bareinlage von 5B!E. 200,000, wegen|
Ausscheidung eines der Begründer der Firma, welcher sich zurückziehen will und|
übr gens bereit ist, seinen Antheil zu conlantcn Bedingungen weiters im Geschäfte(
su belassen. Die Fabriken besinden sich in einem reizenden Residenzstädtchen an deri
Hauptbahnlinie München-Berlin, wo auch die Firma ihren Sitz hat. Technisches
Kenntnisse find nicht unbedingt erforderlich, aber die versönliche Bethätigung des s
gesuchten Compagnons im Geschäste iebr erwünscht. Gegenwärtiger verbleibender s
Gesellschafter ist ein Oesterreicher. Der Eintritt könnte sogleich crsolgcn. Ansragen l
imler „J.. B.»40I3“ an Rudolf Moste, Leipzig. t
3- bis 4000 i!
neuen Lebensversicherung und Schuld -1
schein behus« Uebernahme eines conceff. t
Geschäfts für 2 Jahre gesucht. I.
GeftMige Anträge erbeten unter Chiffre(
„W.«. 7338" an Rudolf Moste, s
lUSitlt, I., Seilerstätte 2.
Haus
zweistöckig, unter Schieferdach, mit-
Gasthaus, Trafik und iAcmischt-)
waarengeschäft, ist anst freier Hand^
zu verkaufen.■
Dasselbe ist etwa 15 Dünnten vom»
Bahnhose cntscrnt und mit Rücksicht aus j
die im Orte. vorhandene» billigen «nd 1
geichicklcn ArbeitSkräste zur Anlage einer]
Echnbwaarcnsavril oder Weberei sehr’
acrlgnet.(
Gest. Anträge nnter Chiffre „V. K. f
Br. 1309“ übernimmt Rudolf«
.Moste, Prag. I
Vertreter s
für den Wiener Platz•
gesucht 2
gegen fixen Gehalt von leistnngssühiger
Fabrik sür Teppiche, Decken und
Möbelstoffe. Rcstectirt wird nur ans
allererste Kraft, Provisionswels« anSge-_
Mosten. Offerten unter „W. K. 7390“ W
an Rudolf Moste, Wien, I., Seiler-»
statte 2. 0
Staatsbeamter (Jurist) ersucht um i
Passende<
ffeknbeschäjtiguMj, j
event, auch Hansadminiftration. Gest.|
Anträge unter »W. H. 7448- ani
Rudolf Mosse, Wien, X. f Seilern i
statte 2, erbeten.^
Escompte eigener Accepte}
■■§
zu 5 Perc. in jeder Höhe von Primofirmen.
Anträge unter „XV. A. 7462“ an
Rudolf Moste, Wie».
pniiicmsii i
mit mindestens 30,000 Hektoliter Aus- j
stoß, günstig sitnict, werden rasch und!
coulant in j
Uctien-Gesellschaften j
umgewandelt.— Offerten mit Beschluß ß
aenauen Exposes und der- drei letzten(
Bilanzen unter „Brauerb&nk 7337“|
an Rudolf Bloss©, Wien, i
Seilerstätte 2.\
Fetthaltige Abfälle j
end Rückstände j
aller Art von Oe!-, Fett-, Leder-,(
Lextil- und anderen Jiidnstrieu l
kaufen und erbitten bemusterte An-(
stellnng J. G. I.iiieiner& Herz, j
Brunn.(
Compagnon.;
Zur Gründung eines nachweisbar sehr J
rentablen Engros-GeschästeS der Sport-'
brauche wird Compagnon mit 25 bis 30]
M. Gulden gesucht.'
Gest. Zuschriften unter »XV. X7.|
vir. 7334“ an Rudolf Moste, Wien, j
I., Seilerstätte 2, erbeten.'|
Seit Jahrcil in Wien eingeführt!
PrimaiQnalität!
Eolostale Leistungsfähigkeit!
40Mil>ionenjährliches Erzeugnis!!
Billigst »nd coulaiitest!
Näheres durch den General-Ver­
treter 8. .firüfzer. Wie», IX.,
Porzcllaiigaffe 45.
I
Kunstverlag!
der Architektur, Blldbanepei, S
Malerei u. Knnsitfcwerbe, a
ca. 5000 Negative, Verhältnisse halber H
billig, aber nur gegen dar zu verkaufen. H
Derselbe kann eine austrägliche Lebens» H
existenz bilden. Nur Selbstrestectanten G
belieben Anfragen unter *9f. O. 8118**#
an Rud. DLofse, München, zurichten.#
Gesucht wird ein
Fräulein
von angenehmem^Aeußern, mit voll­
ständiger Kenntniß der Buchhaltung,
Correspondeni! und Stmographie, schöner
Handschrift Hanptbedingniß. Adressen
zu erfahren bei Rudolf Mosse, Wien.
I., Seilerstätte 2, unter «W. F. 7317**
CijorolnhrH- j
und Zuckerwaaren- Beisender, S
seit vielen. Jahren bei Delicatesien- und O
Coloniakwaarenhändlern. sowie vei Con- D
ditoren vorzüglich einaesnhrt, sucht in G^
dieser oder ähnlicher Branche Stellung. M
Gest. Anträge unter „Eingeführt
-P. B. 1335“ an Budolf Mosse, K
Prag.•
Flotter Reisender,
25—40 Jahre alt, für bestens eingeführten Artikel der technischen Branche von
erüem Haufe gegen. Fixum und Provision gesucht. Wirklich tüchtigen Kräften bietet
sich vorzügliche Chance,^
selbstständige Stellungen»
später zn erlangen. Offerten von nur gebildeten rcpräientationssähiaen Herren 8
»»von tadeilofem Ruse befördert unter „XV. P. 7455“ Rudolf Mosse, Wien, n
AI., Seilerstätte 2. G
Tüchtiger Verkäufer.-
2 welcher sich zum Besuche feinster Kundschaft eignet, per sofort gesucht. Verlangt^
^ wird rege Thätigkeit und Ansdarrer geboten wird angenehme, dauernde JS
| Lebensstellung.|
- Repräsentationsfähige Herren mit guten gesellschaftlichen Formen werden 2
gebeten, ihre Adressen unter „W. 8. 7457“ bei Rudolf Moste, Wien, I., a
Seilerstätte 2, niederzulegen. g
?'
Wien, II., Tereinsgasse 0.^
Eröffnuiiä' 1* September 1900. Sprechstunden täglichi
von 9—II Vorm, und d—5 Uhr Nachm. 17145(
Perfecter Buchhalter,
30—40 Jahre alt, per sofort oder später von erstem Hause gesucht.
Offerten mit Gehaltsansprüchen, Zeugnißabichriften rc. beför­
dert unter „W. K. 7456“ Rudolf Mosse» Wie«. I., Seiler-
stätte Nr. 2.
3?ür
Wackiire unk JFahrthmtteit.
Gesucht wird fixe Stellung von einem in der Export-Branche bekannten ehe­
maligen Wiener Exporteur, der zuletzt eine Reihe von Jahren als Leiter der Export-
Abtheilung eines ersten Wiener Hauses in Stellung war.
Anträge unter „W. T, 7458“ an Rudolf MoIc, Wie», I., Seilerstätte 2.
? Welche mechanische Weberei!
(oder größere handweberei), die Leinen-Damast oder Baumwoll-Bunt- j
waare fabricirt, wäre geneigt, für Wien ihre Vertretung einer bestehenden Fabriks­
Niederlage zu übertragen? Feinste Referenzen, bestgelegeneS, repräsentobleS Locol,
Telephon rc. vorhanden. Werthe Zuschriften erbeten unter w 1 /, Spesen“ an
Rudolf Moste, tWien, I., Seilerstätte 2.
Mchter für Me Beftnurntiaii;
«tfeimclat.<
In einer Landeshauptstadt Deutsch-Oesterreichs ist eine große Restanration, l
verbunden mit «legantem Saal iammt Ätebenlocalitäten für größere BergnügungS- t
Veranstaltungen, an \crp»ehtcn.(
Bewerber, die in der Führung solcher größerer Gostgeschöfte tüchtig sind uud f
über das hiezu nöthige Kaprtal ,verfuge», werden eingeladen, ih-e Adressen unter s
Chiffre „W. S. 7334“ zu binterlcgsn bei der Annoncen-Expedition von Rudolf t
Moste. Wie», I., Seilerstätte 2.<
Ausdrücklich wird bemerkt, daß nur aus besonders tüchtige, erfahren: Bewerbers
reflectirt wird.' j
derjenigen Persönlichkeit. p!e einer Standes­
person eine sichere Anstellnna als Oeko-
»omie-Director, felbststäichiger Reserent oder
Verwalter bei hoher Herrschaft vermittelt.
Discrelion verbürgt. Offerten unter Chiffre
„XV. S. 7388“ an Rud. Moste, Wie».
Dir häßlichste» Hände erhalten sofort
aristokratische Feinheit und Form
durch Benützungvon„Ii!ICi-"(brasilianische
Seifes. Wir garontiren, daß ferner Runzeln
»nd Falten dös Gesichtes, Mitesser,
Wimmerlu, Nasenröthe rc. spurlos
verschwinden, and verpstichten uns, das
Geld sofort zurückzuerstatten, wenn
man mit „Ulol“ nicht vollauf zufrieden
fein sollte. Erfolg sofort und verblüffend,
llnschädlichkeir garantirt. 1 Dose SV Irr.
l Dose 1 kl. Versandt täglich nach allen
Weltlheile» gegen Briefmarken oder per Nach­
nahme durch Stapler A Co., Wien.
XVIII., Gentzgaile 27a. t,’4il
Tnrkenlose
empfehlenswertst und preiswürd'g
(»üvllstv (Llstuiux 1. Ovlodvr)
zäkrUelt 6 Ziehungen,
Hanpttreffer Francs 348,600,
174,000 ii. f. w., kleinster Treffer
Francs 232 in Gold, erlasse ich für
23 Monats aten ä 3fl.p. Stück.
Alleiniges Spielrccht schon nach Erlag
der ersten Rate.
Be! Bestellung wolle die erste Rate
und 25 kr. sür Francatur des Bezugs­
scheines per Postanweisung eingesendet
werden; die weiteren Rateiizahliingen
mittelst Posterlagscheinen portofrei.
Ziehungslisten während der Einzab-
lungSdaucr gratis, 17282
s. Kauders,
vorm. M. J. Guth& Comp,,
Bank- und Wechslergsschäft,
Wien, X, Schottönbastei Nr. 14.
Zn verkaufen
reizende Villa in Ciiii
 |A OAflslllfl."
werden überlassen gegen zehnperc. Lebens- m
rettte und volle Sicherstellung von einem J|
48jährigen Mann. Vermittler ans- v
geschloffen.Auschrifken.dasSicherstellungs-
obiect angebend, unter „Rente 10*
an Rudolf Moste, Wien.
*
Comptoirist,|
der Deutsch und Böhmisch correspondirt.
Stenograph, von ungarischer Dampf-
mühle zum sofortiac» Eintritt gesucht.
AnsangSgchalt fl. 50 monatlich.
Offerten mit Reserenzen unter Chiffre U
-XV. XV. 7404“ au Rudolf Mofsr, 8
Wien, l., Seilerstätte 2. G
Feine Pension
zu !>ueilt en gesucht
Anträge unter „W. Z. 73 30“ be­
fördert Budolf IKosse, Wien, I..
Seilerstätte 2.
!
Adressen 1
aller Berufe und Länder zur Versen­
dung von Offerten mit Portogaiantie
im Internat. Adressen-Bureau Josof
Rosenzweig:& Söhne, Wien, I.,
Bäcl£Crstrassc3,Tel.8t55. Pros)?, fxeo.
Merer Mlem I
mit entsprechender Bildung, mehrjährigem H
Zeugniß, sucht Stellung in Comptoir«
ooer Kanzlei.«
Gest. Zuschriften unter Chiffre „W. T. 2
Sr. 7332“ an Rudolf Mosse, Wien,«
!.. Seilerstätte 2. 5
ii-ft}£cttitt fuitljltn,
I., Tuchlauben 18.
gclassige Mittelschule und Volksschule mit Oeffentlichkeits-
recht. Fortbildungscurse. Sprechstunden vom 15. September an
täglich (mit All-nahme der Sonn- und Feiertage) vcch 10—3 Uhr.
Beginn deS Unterrichtes am 1. Oktober.
Programme int Schullocalc und in den Buchhandlungen von Gerostr,
1., StevhanSplrtz 8 und Holder, Rothenthnrmstraß» 15. 1&&Q
bei Duma.
fraußmeur. Krirncrtifctzer ^uftcurorf. S
Geöffnet das ganze Jahr.§
Bon Nabrenna in 15 Minute»! der Bahn erreichbar, von Triest eine Stunde Z
l pet Dampfer.— Hoteiwagen an der Station.— Pension von 7 Kronen an. M
wm
Prospekte versendet" Tirector Franz Gausmüller, srüher
„Erzherzog Carl" und „Muusch".
Agenten
mid
Weisend^
d. Sodrsidruastzlrlnon-Branopo
welche eine» einschlagende» lohuenden
Artikel.mitzuuehmeu wünsche», wollen
ihre Adresse uuier Chiffre „8vl>reid-
-rDasvdliro-- an A. Ovvelik'S Nachf..
j Anton Oppelik ]. österr. Annoncen-
i SButtait, Wien, >., Grünangergasie 12,
! bekannt geben. 17283
Lpsvislsl-rt,
Dr. Med., Chir., Besitzer des Ofstcier»-
Krenzes des könial. serv. Takowa-Ordens,
gewez. k. k. MiUtärspitalSarzt, corresp. Mit­
glied der Sooiötökrano. ck'llxgignoin Paris,
behandelt jetzt wie seit 30 Jahren 16228
alle geheime u, Hauttruukh.» sowie
auchBlasenleideu u. Nervenschwäche
ohneBerufsftörung. Ord. von 9—5. Sonu-n.
Feiertage von 9—2 Uhr. -Honor. mäßig. My
Wi r«, II. t Taborstraffe
AelegeLrhertskcruf.
Sillc wcrthvsltc adctige 17377
Herrschaft
im Honten Comitat, 9 Kilometer
von der Pahn entfernt, 2H(W Kata-
straljoch ii 1600 Qn.-Klft.»
davon 8Ö0 Katastraljoch gute, in
eigener Regie bewirthschastete Aecker,
Wiesen u. Weiden, ca. 2040 Joch
sehr geschonter Wald, n. zw. 70°/,
Eiche, der Rest Buche, wird uni
165.000 ff. verkauft. Vom
Wald sind ca. 400 Joch 60-
bis 80jährige u. ca. 400 Joch
80- bis 100jährige u. ältere
Eichenbcstäudc.HübschesCatteU,
4 Meierböfe. Inventar u. Vieh-
stand. Eigene Jagd: lschwnrz-
wild, Rehe:c.' iricürhi'«! P»lz,
Wien, Margarctheustrastc 5.


[ 2023-06-29 10:36:48.919 - 19000920 - Seite 19 ]
Ff. 12958
Wien, Donnerstag
IVeue Freie Fresse*
20.' September ,1900
Seite IS
Ausser MAl>eltraiisport-€artell,
daher jeder Transport von
Wohnung zu Wohnung
10-20
01
0
I., Franz-Josephs-Quai Nr. 29.
Telephon Nr. 12121.
III., Kolonitzplatz Nr. 3,
Telephon Nr. 6818.
Unerreicht an Qualität und Schönheit
sind die
welttoerialimten.
14909
Massier-Kachelofen
der Firma
Knapp& Simmel, Wien, I., Reicteattatraa 9.
«»Ä.:Ls
Ideal- Dauerbrand- Kachelöfen und Kamme,
System Knapp L Simmel,
di© besten Oe 4*e n der ~W eit.
Ideal- Dauerbrand- Kachelöfen BeSSSä
und !5 Bäumen mit mir 1 Ofen.
Epochale Erfindung. Grosse Ersparnlsa an Brennstoff.
Grosse Ersparnis» an Bedienung.
Grosse Ersparnis» an Baum.
Sparherdc, Badewannen und Wandverkleidungen.
JSSM JSl LLM.«s
für Neubauteu, Viilou. Wohnungen eie. Preiskataloge auf Verlangen.
er KWGS
Mkidtthaos
M. Hemmt
I., KLmtierstrche 19.
Ueberzieher... fl. 9.—
Havelock fl. S.—
Herbstanzug ... fl. 16—
Ulster ...... fl. 18.-
Kataloge gratis und franco.
Kleiderhaus
M. Nenmaun!
I., SLnrllltckroßr 19.
iSchulanzüge... fl- 5.50«
IKnaben-Hnvelock. fl. 5.50?
IBootsrock fl. 8.505
Eislauf-Sacco. .fl. 8.501
[Sei Bestellungen genügt die Angabe 1
des Alters.
Kataloge gratis und franco.
Mkidtrhans
M. ^^ 8 ^ann^
I., Kmlllttflkche 19.
Special-Abt Heilung
für Kleider nach Maß.
j Große Auswahl feinster engl. Stoffe. I
Mäßige Preise. ioo3S1
Eleganter Schnitt.
I Muster u. Maßanleitung gratis.!
pousrfsets
oiaertie
^Cassetten
op.siliraobbarEoTO,
geörauüirte o.neBs
tf*0^*
'S.BSRQERl
'WIEN.WlPPUWEBSiaSW
daher jeder Transport von
Wohnung zn Wohnung
10-201» billiger.
IV., Favoriteustrasse Nr. 6.
Telephon Nr. 2481.
XVIII., Schulgasse Nr. 7.
Telephon Nr. 6642. H754
Sk dnfa.Wdiemgs-
MM m Lkch.
welche bereits nahezu sämmtliche Banke« nnd Credit-Jnftltute.
Juweliere, Grost-Jrrsustrielle :c., sowie eine bedeutende Anzadl vim
drivateu Persönlichkeiten zu ihrer Clientel zählt, versichert zu minimalsten
Prämien: Waarenlager aller Art, Kasse,»bestände, Haushaltungen,
Landhänser :c. :c. gegen Einbruchs-Diebstahl.
' Repräsentatioussähige Herren, fowol solche, die feste Stellungen
bekleiden nnd sich einen lohnende» Nebenverdienst schaffen wollen, als,
auch solche, welche sich dem VerstcherungS-Geschäft ausschließlich widmen
und dadurch ein gutes Einkommen sichern wollen, werde» crjncht im
Bureau der Gescllschast I., Wippllngerstrasse 14, zwischen
9 und 12 Uhr Vormittags vorzusprechen. 16184
Bewerber die sich bewähre» werde» auch mit fixen Bezügen angestellt.
Pomade Lionnel,
durch vielfache Versuche erprobt «.bewährt, ist das vorzüglichste
Mittel zur Pflege und Förderung deS Haar- «. Bartwuchses.
Preis eines Tiegel* 2 fronen.
General-Versandt und Depot: 17328
MkM-HMeke, Wien, I., cnchlanben Jfr. 27,
I Zta!l-,Gkrten-,DangerZtljr. I
AJoiss Hauer,
|TI., Mollardgasse Nr. 15;fi
Telephon 340$. 16955
.Alle Systeme
seit 1804 in Oesterreich
eingeführte
,««&— Iteftrt-fl.
I. Qesterr.Dauerbrandöfen-
Unternehrming /•?
|I 0. REICH, Wi 8 B, i?„ pressgassa>MrJ 28.
Prospecte gratis. 16266
Kie soll deine Magd sein.
Roman von Dora Dunckcr.
(5. Fortsetzung.)
Milli sagte ein paar Augenblicke gar nichts. Dann drückte
sie sich noch einmal eng und zärtlich an seine Schulter und
sagte leise:
„Gewiß, nein, eS ist nicht deine Schuld."
Jetzt waren sic bis an den Strand hinunter gekommen.
Grau und still lag der See vor thuen. Grau, in verschwim­
menden Linien hob' sich die gegenüberliegende Hügelkette kaum
mehr von dem in Nacht verdämmernden Himmel ab. In den
Wrthsgärten war es schon leer geworden. Es hatte den
ganzen Tag mit Regen gedroht. Da waren die Ausflügler mit
den früherm Zügen' heimgekehrt. Nur aus dem Wasser reate
sich's noch. In der Ferne blitzten ein paar Mafllichter auf, nnd
ab und zu scholl ein Ruf von den Dachten und Booten an das
.Ufer herüber.
Milli hatte den Arm um Franz gelegt. So standen sie
Und sahen in die graue Stille hinaus.
„Wie gut ist es doch, sich zu haben und so immer bei­
einander zu sein," flüsterte Milli und hob das blasse Gesicht
zu ihm auf, damit er sie küssen sollte._ Flüchtig neigte er sich
über sie. Seine Gedanken waren noch immer wo anders. An
seiner völligen Entrücktheit von ihr fühlte sic,. wo sie warm,
und ein banger.Seufzer hob ihr die Brust. Sie hätte ihm io
gern geholfen, aber zu tief gefressen hatte sich schon die Bitter­
keit über die Erfolglosigkeit der letzten Jähre. Wohin sie
rührte, immer traf sie auf eine schon wund gewordene Stelle.
Sie konnte nichts Anderes für Ühn thun, als sich mit ihrer
eigmen Kunst versteckm und, damit sie lebm konntm, ihr
Können in dm Dienst der Industrie stellm.
Ab und zu machte ihre große Liebe für ihn sie immer
aufs neue erfinderisch, trug ihr eine neue Idee zu, mit der ihm
aufzuhelfen sei. Auch jetzt wieder war ihr ein Gedanke ge­
kommen.
„Sag', Franz, wie wäre es, wenn du es einmal wieder
mit der Landschaft versuchtest?' Wir habm daran lange nickt
gedacht. Du hast früher gerade mit der märkischen Landschaft
doch hübsche Mfolge gehabt."
„Vor dem „Mädchen mit dm Lilien", ja. Jetzt, wer
glaubt mir die Landschaft?"■
Langsam gingen sie am Stränd auf und ab. Leise
gluckste die Brandung zu ihren Füßen.
„Wenn du es versuchtest I Das Publicum, die Kunst­
händler haben i£u& ßofcrisaw“
Er schüttelte den Kopf. Nicht mehr gereizt, nur noch re-
fignirt.
Sic schöpfte neuen Muth.
„Darf ich dir einen Vorschlag machen, Liebster?, Du
begleitest mich morgen Früh nach Berlin. Mein Geschäft bei
Werbenhelm ist schnell erledigt. Dann bummeln wir ein bis­
chen und machen etwas von meinem Mammon klein, .geben
Erich irgendwo ein Rendezvous, und zu vornehmer Besuchs­
stunde sprechen wir bei Keller nnd Reiner vor."
„Was wollen wir da?"
„Dummchen, was wir da wollen?.- Haben die Herr­
schaften mich nicht zn wiederholtenmalen aufgefordert, ihnen
ein paar Arbeiten zu überlassen... ?"
„Dich, aber nicht mich. ..."
Sie stellte M ans die Fußspitzen nnd beutelte ihm das
dilchte schwarze Haar.
„Du dreimal dummer Schatz du, verstehst du denn noch
immer nicht? Ach, wsts seid ihr Männer für cm schwer­
fälliges Geschlecht! Sie werden sich hüten, dich aufzufordern,
dm berühmten Maler des „Mädchens mit dm Lilim"! Wir
gehen hin, schauen ihre Schätze an nnd plaudern, und dabei
holen wir sie ganz, ganz schlau, so um die Ecke herum, weißt
du, aus, wie die Dinge auf dem Kuüstmartt gerade liegen
und wo und wie etwas zu holen ist.. Wie kannst du etwas
von alldem wessen, Eselchen, wenn du dich um nichts küm­
merst und k hier in deiner Einsamkeit sitzest und brütest! Ich
werde sehr, sehr liebenswürdig sein, so liebenswürdig, daß du
vor Eifersucht erstickst, und die Herrschaften gar nicht anders
können, als uns unseren Besuch hier draußen erwidern. Dann
werde ich den Führer machen und ihnen deine Schätze zeigen,
und dann werden sie Gott danken, daß sie statt einer Skizze
von Milli Grmnbach ein Bild von Franz Eck in ihre Salons
bekommen."
Milli war unwiderstehlich, wenn sie so sprach, und wie
am ersten Tage ihrer Liebe fühlte Franz ihren Zauber über
sich Herr werden.
Er beugte sich zu ihr nieder, und sie mft heißer Gluth an
sich drückend, küßte er sie auf den Mund, der so liebe, gescheite
Worte sprach.
„Einverstanden, ich komme mit dir!"
. Milli wär überglücklich.
In gedoppeltem Tempo, als sie zum See hinuntergestiegm
waren, gingen sie bergauf in ihre Wohnung zurück. Erst vor
der Thür siel ihnen ein, daß sie Erich voni Bahnhof aus
bättm Radirickt aeben nMen,' wenn er moracn LN irgend
einem Rendezvous hatte zu^ Stelle sein fußen. Ein Tel«
gramm konnten sie nicht riskiren. Das betrachstete Frau Adels
noch immer als Familiengemeingnt, wenn Fanny nicht geradtz
zugegen war und eS heimlich, für den Vater beiseite brachte.
In der gehobenen Stimmung, in der sie sich befanden,
verschmerzten sie es leichtz ohne Erich Berlin zu. durchwandern.
Unter Scherzen und Küssen besprachen sie immer aufs neue
das Programm des morgenden Tages, und was er ihnen zn
bringen versprach.
Als sie oben vor ihrem Häuschen anlangten, strahlte
ihnen aus dem gemomfamen Wohn- und Arbeitszimmer ein
mildes Licht entgegen. Frau Kalk, die Wirthin un|b Bedie­
nerin, hatte den Äbendttsch schon gedeckt, ihn vor das zer,
sessene Roßhaarsofa geschoben und die wacklige Petroleum»
lampe in die Mitte des Tisches gerückt.
Glückselig setzten sich die Ankömmlinge nieder und theilten daz
frugale Mal. Franz sah nur Milli's strahlende Augen, ihr
sanft geröthetes kluges Gesicht. Nach ein paar Bissen verließ er
seinen Platz und setzte sich neben sie auf das Sofa. Ihm
gegenüber stand das Bild auf der Staffelet, das ihn vor zwei
Stunden noch so lebhaft beunruhigt hatte. Jetzt hatte er so wenig!
Sinn dafür» .daß, er. nicht einiNal bemerkte, daß Milli es bei
ihrem Eintritte hinter seinem Rücken wieder verhängt hatte.
Er zog sie an sich und küßte sie, küßte sie wild und
leidenschaftlich wie am ersten Tage, da sie einander angehört
hatten. Und in dem Gluthstrom, der von einem zum Andern
rauschte, versank ihm jedes Bewußtsein des künstlerischen Ban.
kerotts, dem er verfallen war, erwuchs ihr hoch und höher der
heilige Schwur, den leidenschaftlich Geliebten zu^schonen, so
lange auch nur der Schein einer Möglichkeit dazu gegeben war«
Ungefähr um dieselbe Stunde, als Erich in Friedrichs­
hagen vergebens erwartet wurde, klingelte er an dem schweren
Eisentjhrn, rMches das Grundstück von der Straße trennte, aus
dessen Hinterland die Maiburg'sche Villa stand. Es war eine
förmliche Idylle, in die Erich da blickte, schon jetzt im Vor­
frühling von einem eigenthümlichen Reiz umflossen. Wie köst­
lich mußte sich's hier leben und arbeiten lassen, wenn die
großen alten Bäume erst begrünt, die Rasenflächen von den
letzten Spuren des Winters befreit waren, und die Blumen,
von denen das schöne schlanke Mädchen mit einer Art kind­
lichen Sehnsucht gesprochen, in den rund und länglich abge­
steckten Beeten blühten, die man durch den alten Stakctenzann,
der das ganze Grundstück umgab, erblickte..
(Fortsetzn»», sollt.)


[ 2023-06-29 10:36:48.919 - 19000920 - Seite 20 ]
-k--
Sekts 86
Wien. Donnerstag
ÜVbne Freie I*re»»e-i
September 1806
M.
Dis
££
„Berliner Bör sen-Zeitung
(anerkannt bestunterriehtetes und meist verbreitetes
Börsen- und Handels-Fachblatt Deutsch­
lands, zugleich politische Zeitung national-liberaler
Richtung, 12mal in der Woche erscheinend, ladet
zum Abonnement auf das 4. Quartal 1900 ein.
Das am 1! September in 7. Auflage begonnene
[ Sammelwerk
Deutsches Banquier-Buch
[wird im neuen Quartal in bekannter Weise weiter
geliefert.
] Probenummern werden auf Wunsch für die Dauer
jvop 8 Pagen gern gesandt, jedoch nur direct von der
Expedition,
117352 Berlin W„ Kronenstrasse 37.
Warnung.
Es wird hiemit Jedermann, insbesondere auch die
Wiener Geschäftswelt, gewarnt, dem Herrn Konstantin
Freib. v. Brncfe Geld oder Waaren ans Borg zu
verabfolgen,- da selber zufolge Beschlusses des k. k. Kreis­
gerichtes Trient vom 25. Februar 1890, Z. 769, wegen
Verschwendung unter Curatel gesetzt ist und seine Eltern
unter keinerlei Umständen für ihn Zahlungen leisten. ,7330
Graz, im September 1900.
Hr. heopotd hink,
Ijof- u. GerichtsaLvocat fu Graz,
Alt Rechtsanwalt Sr. Excellenz des hochgeborenen
Herrn Carl Freih. v. Bruck.
Hur Cdht laut Schutzmarke,
■Patent;-Miisfeesteeke
Prima-Qualität, 1 Dutzend Essbestecke von fl. 3.60 aufwärts.
Ersatz fwr Clalnastifrer
Prima-Qualität, 1 Dutzend TMo-AIpacca-Bestccke von fl. 12.— aufwärts.
Prima-Cblnasllber
garantirt schwerst versilbert, 1 Dutz. Patcnt-Essbesteeko von 24 fl. aufw.
Tafelaufsätze, Tassen, Brotkörbe, Feuerzeuge und alle Tafelgeräthe, auch
alle Sorten Esslöffel, Kaffeelöffel etc. Aitmannsdorfer Metatlwaarenfabrik
OCKERMÜIiLER Sc Co.
Wien, IV., ScUetftatiblgasso 6. 1622t
' Preisbl&tter gratis.— Fabriksproise.
Sie. 4750.
Wegen arendiningsweiser Abgabe der Artikel
Bi*ot
für das in den Stationen:
Groß-Enzersdorf
Klosterneuburg
Krems
Laxenburg
Mauer'"
St. Pölten
Schloßhof
Traiskirchen
Tulln
bequartrerte k. u. k. Militär
und für die Sicherstellungs-
Periode vom 1. Januar
bis Ende December 1901
, werden die Offert-Berhand-.
lungen m der Äerwaltungs-
kanzlei des k. u. k. Militär-
2.
Verpflegsmagazins in Wien
(11.. Obere Donaustrahe 17)
am
5.
MMgeVettreMg
der patontlrtes 16573
Reform-Kinderstühle u.
Normal- Schüler- Pulte
mit grossem Bücherka sten, Feder-
hehälter, Tintengl as, Lose pult etc.
Die Pultpiatto dient aufgeklappt
als grosse S chreibtafe l* ■* •*#
Pult u. Stuhl
ans einem Stück. “90
Gleichz eitige E inst ellun g von Sitz
und Lehne mit einemJ5riff für
Kinder und Erwachsene**#
Com pfe t Preis fl. 23.—,
Emballage 40 Kreuzer.
Die Lampe ist extra zu bestellen.
RJadtePJhchf.
k. u. k. Hoflieferanten,
Wien, VII., Mamhilfsrstr. 8.
Eine Compotmdmaschine
»gebaut von der Ersten Brünner Maschinenfabriks-Actien-Gesell-
schast, Hochdruckcylinder 370 ölm. Dm., mit Collmann-Bentil-^
Steuerung. Niederdruckcylinder 600 Mm. mit ExpnnsionSsteuerung,^
>850 Am. Hub, 70 Touren, 110 HP., gelangt zum Verkaufe^
wegen Ersatzes durch eine größere Maschine.
>‘ Die Maschine ist sehr gut erhalten und kann im Betriebe
, besichtigt werde».. ims
Mechanische Weberei M. Zweig,
Rosenthal II. Theil b. Reichenberg.
Curie
exotisolier Werthpapieroenthält du
soeben erschienene Nummer der Fach­
zeitschrift
lulialt:
Curs-Notirungen von circa 300österr.
n. Ungar, amtlich nicht notirten
Actien-
von Banken* Industrie-, Eisenbahn-, Schiff-
fahrts- und Assecuranz-Unternehmungen,
Genuss- Scheinen, Certificaten, Kuxen,
Antheilaohemeii etc. etc. unter Be­
rücksichtigung der neuesten Gründungen.
Marktbericht über Vorkommnisse auf
dem Exotenmarkte.•
Ganzjahr. Abonnement Kr. 4 Probe-Excm*
plaro gratis und franco. 162ü2
Fittig& Eibeuschütz
Bankgeschäft und Exotenbureau, Wien, I.,
Helforstorferstrasse 15, Telephon 13053.
Coulnutester Ein*undVer*
kaufexotischer Werthpapiere.
October
1900
stattfinden.
Die für diese Verhandlungen giltigen Bedingniffe sind zum
Theile in der bezüglichen ArendirungS> Kundmachung Nr. 4750
vom 1. September 1900, vollinhaltlich aber in dem für diese Verhandlungen
eigens in zwei Parien ausgefertigten Bedingnisttiefte Nr. 4750 vom
1. September 1800 enthalten. Kundmachung und Bedingnißheft könne»
jeden Tag von 8 bis 12 Uhr Vormittags in der Verwaltungskanzlei
des k. u. k. Militär-Verpflegsmagazins in Wien eingesehen werden.
Die: bezügliche vollinhaltliche Kundmachung wurde in der „Neuen
Freien Presse" Nr. 12952 vom 14. September I960 inserirl.
W i e il, am 15. September 1900. isssi
Von der Verwaltungs-Commission des b. u. k. Militär-Verpflegsmagazins in Wien.
Telephon Sr. 33-12,
3 «Al
billiger als
2. mBSBrnmamsm
kohlD
1 Bartes Bolz, ia, (besonders str spailierde), per l Ctr 85 ö.|
f Weiches Holz, ia„ per j Ctr 95 kr.|
g für die Bezirke I bis IX und XX, von 3 Ctr. an ins Haus gestellt, für die §.
« Bezirke X bis XIX, jo nach der Entfernung, entsprechend höher. g>
§ I. Wiener Brennholz-Verkleinerungsanstalt-
I JOSEF wikimerI
(vorm. Moritz Hlrschl’s Erben),
Wien, 11/2, Schüttelstrasse S. 1702 s]
Telephon Nr. 2342.
fniaf&mami’s patentlrte
vollkommen jreruohlose Zimmer-Ql oaets inflen
verschiedensten Möbelformcn sollen in keiner Haushaltung
fehlen; für die Krankenpflege sind selbe unentbehrlich.
22 Auszeichnungen, Staatapreise und Atteste
der hervorragendsten medic. Autoritäten. Preiscourante
gratis und franco durch
L. GUTTMÄNN’ 8 Fabrik,
Wien, VI., BfiariahUforatr. SS. 1. St.
und
X., Graben, Borotheergasae Nr. 6,
„zum rothen Kreuz“.
Grosse Auswahl in Bidets, Closetpapier» Papierkästchen.
fcjrg. Spucknäpfe. 16367
■PI
©
„Luna“- i
Monatsbinde für
Krauen
und Mädchen.
Prowectcmitd.empfehlen­
den Westen d. sämmtlichen
Wiener srauenärztlichen
Professoren kostcnsrei.
1 Luna f nebst 1 Palet
Einlagen... ft. 2 .—.
1 Sima ff nebst 1 Palet
Einlagen... fl. 2.75
Baten» -Inhaberin
ElUonlc Drucker,
IL.,Porzcllang. 87,
„Zar Luna.“
Weibliche Bedienung.
Wer seine Be-
schiihung tief
schwarz gtiinzend
und dauerhast er­
halten will, laufe
nur 10376
Fernolendt-
SchMchse,
für lichtes
Sihiihtverknur
kSMlM-
Cr&iB.
®ar Ncberall
vorräihig.
priv.
15 n. ^WFabril
Gegründet 1832.
j£0 f FabrikS-
fiir Schuhwichse. Niederlage.
Wien, I., Lokiulei'stpasss 21.
Dr. M. Deutsch,
Specialarzt für Nervenkranlh., Bcrfaffer des
eben in 5. Auflage ersch. Buches: „Die Neu­
rasthenie b. Manne lNervenschw.)" Preis
2st.) u. anderer zahlr.Werle, behandelt Kranl-
b-iicn nach dem neuesten Heilverfahren. (Dis
schwerenFormenveralteter Blasenleiden
unter Anwendung des eleltrisäicn Sichte».)
Die Nervenschwäche wird nach den 27jiihrig.
Ersahrungen, die er als Ärzt des l. k. allgem.
KraiileiibaussS u. in seiner Anst. erworben,
der Heilung zugeführt, Die Behandlung ist
schnwrzloS und ohne BeriisSstörnug. Wien,
I., Tuchlaiibsn 18, ord. v. 9—4, Dienstag,
Donnerstag u. Samstag auch von 7—8 Uhr
Abends. 16231
Ur.S.
Speoialam i® 13
Dr. Stein
für alle Krankheiten der H arn-. Blaken» u
Unterleibsorgan«» HantauSschläge,
Frauenleiden n. Nervenschwäche.
tifien,l.,¥ffollzeile18.
vrdin. v. 8 Uhr Bonn, bis 7 Uhr Ab, Briest.
Anfrag, werde« beantw. Honorar mäßig.
pnrfdiiobfl
in jeder Sthlarl, ans weich na und j
hartem Holze ist größter Auswahl stets!
vocrüthig bei. 16229 1
Friediänder,
VII., 3Sw.iTg i g a.sse S.|
in Niedcröstcrrcich, eine Bahn-
stunde von Wien, mit circa
1600 Joch Aeckern, Wiesen,
Weiden ist unter günstigen Be­
dingungen zu vergeben. Rlcbnrd
Patz, Wien, Margarcthen-
straflc 3. 17378
lipr
Darlehen
"MG
jöon 1000 Kr. aufwärts als Per­
sonalcredit. Anfragen unter Chiffre'
„Goulant unel disoret“ au die j
Annoncen-Exvediiioii SB. DuleS Stichs.,
j SBieit, l., Wollzeile 6, zur Weilcrbef.
Obcrschlesische
Galdenlistiilikohlc
in größeren Posten noch abzugeben.
Musterproben zur Verfügung.
Gest. Offerten unter„ I,. W. 8. 40“
an daS Aul.-Bur. d. Bl. 17422
Meran er Curtrauben
Tafelobst,
versendet franco gegen Nachnahme brutto
S Kilo zu 4 Kronen Joli. 8eib-
Ntok, Traubeu-Odstversandt, SZortm,
Südtirol. 17267
DampfMiche,
englische, verkaufe billig.
gi. "gäertraw,
Gr.-Iileliterfoldo 3,
SUsse
18837
Weintrauben,
profibeeng, blau, 5 Kilo fl. 1.20, goldgelbe
Cilr-Weintsanveri. 5 Kilo fl. 1.80, ver­
sendet franco per Postnachnahme Frauz
Jauke, Weingartcndesitzer in Görz.
SchllNrntNrirr».
Specielles Stiildkeotwaaeci,> ffa
brikS-Lager (leine Varjümccie> von
T?rnnz Prinz, I., Lilteugasse 1, Ecke
der Siugerstratze. Grütztes Säger m diesem
Artilel. 18336
8pevlsl»rrt sllr klorvensotilvsobs,
alle Krankheiten der Itiii-rleibSörgaiie
und Franenkranktzeiten. Selbst veraltete
Halle werden rasch u. gründlich ohne Berufs»
stSrnng d. Patienten behandelt. Ordination
Stephausplatz,
ikingang Singerstr. I, tügl. von g—V-2
end von >/,4—8 Uhr. Sonn- und Feiertage
bis >t,2. Honorar sehr müßig. 18071
Briest.Ausruzca ditecet soso« erledigt.
SÄfS 5'-
D r -Hirsch,
langsühr. Specialarzt für alle geheimen u-
Hautkrankheircii, vorzeitige S^ervea-
schwüche und Frauenleiden. Selbst vere
altete Fälle werden rasch und gründlich, ohn.
Berussstorung und schmerzlos behandelt.
Ordination täglich von 10 bis 4 Uhr
Auch Sonn- und Feiertage. 18380
Kohlmarkt 5.
Briefliche Anfrage»
Wie«, I. Bez.,
Honorar sehr mäßig. Br
werden discret beantwortet.
EISKÄSTEM.
RSTR.aej
D r Hartmann
Cbes-Arzt d. v. b. hoben l. !. Statt-
haltereiconc. Wr. allg. KrankenveremeS,
gew. Mitglied d. Wr. med. Facultüt
8psviMrrt liat
fürHauttrankheiten. Nervenschwache,
Blasen-, Frauenleiden behandelt nach
den neuesten Forschungen söhne
Berufsstörungt v. 9 bis 8, an Sonn-
nnd Feiertage von 9 bis l. Für
»ewifsenhafte, gründliche Behand-
nng garanttrt der Ruf d. s. m. als
»0 Jahren bestbekanuten Etzeeial-
arztes. Honorar müßig. Briefliche
Anfragen werde» sofort beantwortet.
Me«, I.. Gl«ckg«sse 3
fniichst-dem Lobkowitzplatzj.
SÄrmr GchflwhritskMs.
MWl Güt,
Großgrundbesitz. Stalarmark, 30 Min.
von der Bahn, demnächst selbst Bahn­
station, ganz nahe großem Markt«
(Arzt, Post, Telegraptzenstation), in wunder­
voller milder Sage, mil oa. 400 Joch
vorzüglichen Grundstücken, ischüiien,
geschonten Waldnnssn, selten schönem,
höchst eorafortablem Schlosse,
praohtvollem, altem Barke, Gär­
ten (10 Joch), Glashäusern, erforder­
liche» Wirthsohaftsgehävden, in«.
FunduS ii. oomforiabler Einrichtung, Anti-
qnitüten, Waffen rr, um 116,000 fl. an
verkaufen. Jagd, 8000 Jooh, ge
pachtet,
Dr. K. v. Hebenblani, Wien,
I., Ziothringerstrasse IS. 17425
Altes, gut eingeführtes
ftiuuifiutut',
grittm- und Müdewirnrell
WM
auf lebhastem Marlkplatze in Graz ist sofort
zu verkaufe«.
Auskunft ertheilt nur direeten
Heinrich Ladt, Graz.
Käufern
17401
KBI ClftlllM,
schöne, großbeerige, versendet franco gegen
Nachnahme von st. 1.3V ver S-Kilo-Kistchen
v. Lenei-t, Meran, Tirol.
18977
Für
!!
Jur uordwestbohmischen Branntoblen-
Reoier find 2 grötzeve Grubenfelder
abzustehen. Reflectantsu wollen ihreAnfeagen
unier„ F. 52. 23“ an das Ank.-Buv. d.
Blattes richten. 17402
|GT Car-Weintranljcu
von eigener Besitzung versendet jeden Tag
frisch geschnittene, grotzbeerrg, blau,
F-Kg.-Postparet fl. 1.20; Cur-Weintran-
ben, goldgelbe. A-Kg.-Poftpaket fl. 1.75,
gegen Nachnahme franco jeder Bostftation,
gegen Voreinsendung jedes Paket 5 kr.
weniger, liefert Anton X.asic, Görz.
• K
DBpOt 10328
hygien. Artikel
Ludwig Fischer,
TepUtz-Schöaau
(Böhmen).
ProbeseBiNngen L st. 3, 3t* o. 5.
Versandt dlecret
Aosffthrl. Proia-
laourant gratis und
V.
m
bleibt, 166071
Betall-Putz-Qlanz
Amor
das Beate.
In Dosen v.7 Kr. an a&erall zu nahes. 1
Man verlange wegen Nach­
ahmungen ausdrücklich den
echten „Amor*.
wehr -Leitern
fahrbare -Leitern
Schab -Leitern
Transmissions-Leitern
Fabriks -Leitern
Garten -Leitern
Geschäfts -Leitern
Haus -Leitern
specfaizweoke -Leitern
Leitersttthle
offerirt zu billigsten Preisen in bester
u. zweckmässigster Ausführung die
Lpeclsl-Mkelkmg ft
Xdtom-Crzetipng
A. 13938
Foaraier- und Holzwaawa- Fabrik
Ig.GrosspnnseD.
WIKM,
IX., Sohieskigasse 31.
Der Tochter der
Theresia Belsky
aus Pfibislau,
angeblich in Wien verheiratet, ist
von der in Leipnik verstorbenen
Caroline Bukovsky ein
Legat zugedacht.
Die Lsgatarin möge flch beim
Notariate zu Leipnik melden.
Der. C,watet absentis:
17314 Karl Ballek.
KllMll-, ifiiuEhs*
ui Uülltlltzetechlliker,
olveut deS Technikum Miiiwcid», 25 Jahre
. mit lojähriger Werkstatt- und Montage-
Praxis, sucht, gestützt ant ante Zeugnisse, bis
1. Octobfr Stellung in ElektricitätSwerk oder
clekirötechnifcher Fabrik, Gest. Offerten er­
beten unter „C. L'. bii- an LaS Ank,-8nr,
d. Blattes. 17339
"W«iac, '®3p<äe#«sjB»
für Oesterreich werden für Bordeaux-, Bur»
'nnder-, Cognac-, WknsNe-, Oliven-Oel».
prüffel-, franzvs. Sardinen-Hänser gesucht.
Auträae: LLHtol", Zimmer88.
ö—5 ligr. 17^601
Wiener ,»
Gaf^tier,
43 Jahre alt, intelligent, tüchtig, fleißig,,
flicht Posten als l'eitsr eines größeren Cafes,
oder Cafe-RestauraittS in Wien oder aus­
wärts; könnte auch einige taufend Iconen,
Caution leisten. Gefällige Anträge unter.
„BIcIsstg 374“ an dasAiil.-Bur. d. Ll..
Für die Thoiiwaaren» Industrie
und Ziegelei.
Geschulter und erfahrener Fachurann.
Specialist, in der Erzeugung von Mauer-,
ziegeln, Dachziczeln, feinsten Berblendsteincui
und Bau-Terracoiten, Trottoir u. Straßen-,
lflaster, Chamotte, Steinzeüg, Klinker-und.
Ilattensabrication nach eigener neuester Er-,
studung. sowie nach eiiglischenr und ameri-.
kanifchcm Stiftein.suchiPosten als tcchiiischci!,
Leiter. Suchender vrakticirtein Deutschland,,
En,stand und Auiecika. Anträge erbeten a>i
KitatmOte*. Seien, 5i'l., La.ubtst.ra.ße32,.
Thür 32,■ 17449)
i.
V
Emptiirist
für Fabriksniederloge per 1, November
gesucht. Bedingungen: Kenntniß der Ährcib-
inafchine, Stenographie und obsolvicte Han­
delsschule. Offerten mit GehaUSanfprüchen
unter ,,m. M. 18“ Postlagernd Maxi-
ntiUfiujttcijje.° mii
Nachhält» s. LornstroaLest
für eine Rum, u. Liqneurfahrik findet ein
mit langjährigen Zeugniffen unh Prima-,
Referenzen versehener Lebe (Christ), sofortige
Anstellung, Ausführliche Offerten nntes
..RurafabaUs.« »» dar Allk.-Bur-ait
dieses BlatteS. 17421
SvdvSsir».
W-Nheiühmt sinh «eine gefetzl,.
geschützten und ärztlich onchsohl,
Erfindungen, ProsVePe in Couvert
gegen 38 kr. In MrÄ«,
»SL'LÄdMV-


[ 2023-06-29 10:36:48.919 - 19000920 - Seite 21 ]
Nr. 12058
Wien, Donnerstag
IVe/uo TVei© /Presse.
20. September 1900
'<£
Seit« 21
Dir „ftteinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheine»
und wird Auskunft über alle Anzeige«, mit Ausnahme der
chlffrirten, non uns in vnserem Bnrean für Kleine Anzeige»,
I., Schukersträße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
' Whiffrebriese «erden übernommen und nur gegen Vorweisung
de» Snferatenfcheines anogefolgt, recommandirte Chiffrcbriefe
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr j
Abend« ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
Realltäteiiverkchr.
Käufer, Mlle«. Kangränbe,
Güter.
Kaufe Haus für fl. 150,000
.nahe 1. Bez.; ferner möglichst 13. Bez,,
Haus mit 40—SÜ Zimmer und im selben
)Bez. Hau« mit Garten, einfach für fl. 29»
W 25,000. Anträge unter „Schnell 7"
d. An!.-Bur. t>. Bl. 79533-1
Zu kaufen gesucht preis-
würdige« Haus als Kapitolsanlage. Unter
»Rur direct" postl. 1. Bez., Seiler-
stätte. 77276-1
Hotel Gärui zu kaufe« ge­
sucht. Letaillirte Anträge nebst Preisan-
S lbe unter „SS. S. 73" an das Anlünd-
meau dieses Blattes. 77073-1
Villa gesucht in Baden oder
Böslau aus eine» Tausch sür rin Ivjäbriges
steuerfreies Hau» im 8. Bezirke im Werthe
von 105,0.0 fl., belastet mit 75,MX) fl.,
eventuell auch gegen bar. Anträge unter
..Ohne Auszahlung" an das Ank.-
Bnr d. BI. 79465-1
6. Bez., altes Haus, 6. Bez.,
nächst der Stadt, lebhafter Bosten, auch zur»
Umbau geeignet. 360 Qu.-Klslr, um
70,000 zu verkaufen. Nähere« Bermittl.-
Kanzlei 11. 2. Bezirk.
Prat-rstras?- «8, Vormittags. 72281-1
Villa, Wohnhaus, einstöckig»
neu, im Gersthoftr Cottage. Wien, l8.Be.
ztrk, nahe der Tramway, herrliche Fern,
sicht, gesundeste Wiener Waldluft, idyl­
lische Ruhe, großer, schattiger Edelobst-
garten, zu verlausen. Adresse im Ank.-
Bureau dieser Blattes. 75126—l
I« Mödling sind schöne Ein­
und Zwet-Familicnhäuser von 25.000
Kronen auswärts zu verlause». Häuser
aus Bestellungen sammt Bauplätze von
10,000 Kronen auswärts. Auskunft beim
Eigenthümer und Erbauer D 1 uIre
D n u i s m a, Mödling, Carl-Ludwig.
Platz Nr. 1« (gegenüber dem Bahn-
höft)• 71854—1
Kypolheken, Held. Credit.
Geld höchst diseret sür Hans-
und Fabrilsbesitzer, Erbschaften (auch ohne
Vormerkung). Franz Förstl, 1. Bezirk,
Bellariastraße 4. Thür Ä 78402-ä
Darlehen ans Häuser bei
^aul H. Plöch, 7, Bez., Mariahilfcr-
ftraße 70 (Ecke Neubaugaffe), Telephon
Nr. 3859. 72313-2
Größere Villa mit Comfort,
steuerfrei, Alt-Rödling. Bahnhosnähe, zu
verkaufe». Unter „SS. 470“ au da« Ank.-
Bur, d. Bl. 70470-1
Schöne Villa in Wien,
Währinger Cottage, sür zwei Familien,
Sommer und Winter bewohnbar, preis-
würdig zu verkaufen. Anträge unter
„Pressanter Billenverlaus"
das Ank.-Bur. d. Bl. erbeten. 79238—1
2 Prachthäufer, nahe Stadt,
an alte feine Parteien ver-
miethet, verkauft od. vertauscht
Besitzer direct. Agenten werden
«ach Abschluß bezahlt. Unter
Chiffre „Solid“ postlagernd
Bade nb.Wien,Neugaffe. 73 557-1
Ümbanhans oder lastenfreie
Bauplätze werden in Zahlung geiwmmen
für elegant ausgestattetes, nur von feinen
Parteien bewohnter Haus tm 8. Bezirk.
Unter „Gelegenheit" a» d»s Aul.-
Bur. d. Bl. 79234—1
20 Percent Reinertrag bei
Ankauf eine» 4 Stock hohen, st-ll-rsreie»
Sauses im 5. Bez.. spottbilliger Zins,
Preis fl, 44.000. Anzahlung fl. 80ÜU.,
loclche rein fl 1528 tragen, Nest Spar-
lasse. Näheres nur sitr ernste Reflectanten.
I. Bez., Annagasse 3a, (St. Annahos),
Ptezzanin 9, 77275—1
Mit 10,000 Gulden An­
zahlung u. weiteren bequemen Zahlungs­
fristen 'ist tm 8. Bez. an der elektrische»
Bahn günstig gelegenes Zinshaus, Tief.
parterre, Hochparterre und 3 Stockwerke,
mit je 18 Fenstern Gafiiensront, in vor­
züglichem Bauzustande, 50 Wille Prima-
Hypothek i'/i Pcrccnt. 9000 fl. Brutto-
zins, um 108,000 fl. verkäuflich. Anst.
unter „D. H. T. 90" an das Aukündtg.-
Bmeau dieses Blattes. Vermittlung aus-
geschlosien. 79299-1
Jeder Käufer legt sich sein
Gelb gut und sicher an durch Ankauf meines
Hauses. Zins 4 Mille. Preis 88 Mille;
10 Jahre steuerfrei. Unter „Gute Be r-
zinfung" an das Ank.^-Burean dieses
Blattes. 79285—1
Haus im 3. Bez., K. 28,900
jährt. Zins, an der elektrischen
Tramway gelegen, 4 Stock
hoch, ist sogleich zu verkaufen
oder gegen einen lastenfreie»
Besitz, Steiermark bevorzugt,
zu vertauschen. Nur dirccte
Anträge werden bevorzugt.
Zuschriften unter „Sehr gut
Nr. 65“ an das Ank.-Bur.
d. Blattes. 79265-1
Umbauhaus, Anfangs 4. B.,
170 Kloster, wird preiswerth verlauft.
Offerte» unt. „Für Herrschastshaus"
an daS Ank.-Bur. d. J3L 795 3—1
Geschäfts- und Zinshaus,
innere Stadtmitte, steuerfrei, direct uni
200,000 fl. zu verkaufen. Offerte» nnter
„Prima-Ban" au da« Ank.-Bur. dieses
Mattes. 79512—t
Gclegenheitskauf. Wegen
Concurses ist ein nengebauteS Haus (noch
11 Jahre steuerfrei, vermietbet, 1i,000 fl.
Zins) um 115,000 fl. gegen Anzahlung von
25°—35,000 ft. zu verkaufen Nähere Aus­
kunft ertheilt ernstlichen Selbstreflectonten
Dr, Rudolf Freund, 1, Bez., Tuch-
lauben 11, 2. Stiege, 79418—1
Zukunftsreiche Fabrik nebst
In- und Auslands-Patenten eines große»
patent. Gebrauchs-Artikels, mit dem Militär-
liefer'.ingcn verbunden werden können, wegen
Krankheit des Besitzers unter günstigen Be­
dingungen zu verlausen. Hohe Rentabilität.
Anfragen unter „M. H. 19" au das Ant.-
Bureau dieses DlatteS. 78908—1
Villa in Hietzing sofort bar
zu taufen gesucht, möglichst elegant ge­
baut, 12—16 Zimmer sammt Rebenräume»,
großer schattiger Garte», eventuell Stall
sür 2 Pserde, am liebsten Nähe des Schön-
bruiiiier Gartens. Zuschriften ehestens vom
Eigenthümer init alle» Details und Preis,
mit Ausschluß von Bermittlern, unter
„Billalaus iu Hietzing" au das
Ant.-Bur. d. Bl. 78386-1
Villa in Ober-St. Bert,
schönste Lage, 1 Stock hoch, mit großem
Garten, zu verlaufen. Näheres: 7. Bez.,
Burggaff- 71, 1. Stock. 79389—1
Großer Keller zu verkaufen.
Näheres durch Herrn Eßl, k. k. Grund-
buchstanzlist, Oberhollabrunn. 7572.4—1
Eine Baugruppe (9 Par-
cellen), 20. Bez.. KIvstcrneuburgerstraßc 105,
wird lastenfrei ohne Unterhändler sofort
gegen »lästige Anzahlung verkauft. Pläne
und Preisbediilgitissc beim Eigenthümer,
18, Bez., Lacknergaffe 73.
7:556—1
Baugrund 1200 Quadrat-
Klftr., Hietzing, Gloncttegafse. 31 Klftr.
Straßen front. sch önste Gartenanlage,
eigene Wasserleitung mit Motor. Glas­
häuser. stockhohes Haus. Stallung und
Remise, im Ganzen oder getheilt zu ver­
kaufen. Auskunft: Hietzing. Trautt-
mansöorfsgasse 56. 78095-—l
Bauplätze, Brahmsplatz
(Tilgnerstraße), in schönster
ruhiger Lage, besonders sür
Herrschaftshäuser, zn verkau­
fen. Auskünfte ertheilt Dr.
Heinrich Singer, 1. Bez.,
Freisingergaffe 4. 76004-1
Sehr einträgt. Gut, Nieder
österr., 180 Joch <120 Joch Wald, viel
schlagbar), Rest Oekonomie, Gasthaus, Bad,
Breitjäge, Holzhandel, Forellentcich, 30
Rinder, Pferde rc., um 57,000 fl. vertänflich.
Forstmeister G. Groß, Wien, 7. Bcz.,
Zieglergasse 3. 79566—1
Nettes Familicnhaus, Wäh­
ring, Collage, zum Blleiabewohnen. 5 Zittt-
mer, 2 Cadinetle, reich!. .Zubehör, Keller,
Boden».,Waschlüche,--11«>n<>r Garten,.gute
Communication, GaS. u. Hochquelleuleitung
Alles im besten Zustand. Preis 25,000 fl.
Anzahlung 10 Mille. I, 85», 9/4, Nlttz-
dorierstraße Nr, 25, Sprechstunde 1 bis
" Uhr. 79491-1
4 Millionen Kronen auf
erste Haussätzc zu vergeben. Emil
Hirsch, 2. Bcz., Lichtenauergasse 3,.
Sprechstunde n von 12 b. 2 Uhr. 77547.3
2. Sätze werden von seriösem
Finanzvertreter nur an gut accreditirte
Hausbesitzer auf nur in alten Bezirken
günstig gelegene und gute ZinS-Objecte ohne
Rücksicht ob nach I. Oesterr. oder Provinz*
Sparkasse, sehr billig sofort vergeben.
Nur von Selbstreflectanten Anträge unter
„2. Sätze 21601" an M. Dukes Nachf.,
Wien. 1. Bcz., Wollzeile 6, werden berück­
sichtigt. 78495—2
Von Prima-Firmen werden
eigene Accepte und Rimessen mit 5V-
Percent escomptirt. Adressen unter Chiffre
„Deutsches Kapital 86" an daö
Ank.-Bur. d. Bl. 77789-2
Nach 90 Mille Hypotheken­
bank werden 35 Mille als 2. Satz aus ein
Hau», welches dis 18jährige Stenersrcibsit
genießt, per November ausgenommen. Unter
„Sicher 73" an das Ant.-Bureau diese«
Blattes. 79286—2
5000 Gulden zu o Pcrcent
auf feines Haus iu Margarethen nach
Erster Oesterrcichischer Sparkasse auszu-
llchmeil gesucht. Vcrinittler ansgeschloffen.
Gest. Osierteil unter „A. Z. 100" pöstln-,.
Mariahilf 5«. 79174—2
Sparkaffe vergibt Geld zu
4Va Percent auf gut gelegene Häuser.
"' H. 84" an das
79534 —2
Anträge unter „S ch.
Ank.-Bur. d. Blattes.
Hypothekar-Darlehen, Bau­
credite, Convertirnngeu, große
Postenfür solid gebaute Wiener
Häuser günstigst. 4eiii»elr,
Schottenriug 33 (3—5 Uhr,
Telephon 13887). ?89«2 —2
Gibt cS den» in ganz Wien
keinen ernsten Kapitalisten, welcher ein best
eingeführtes Engrosgeschäft der Mvdebrauche
financirk, welches in Folge Kapstalsmangels
liqmdirte? Besitzer desselben ist selten tüch­
tiger Fachmann. Bürge als Nückendcckung
vorhanden. Berlust ausgeschlossen. Gest.
Anträge unter „Borwärts 2M0" postl.
7/2, Llndeugasse. Agenten auSgeschl^ 79539-2
Zahlungsschwierigkeiten, wo
immer, beseitige anerkannt rasch u. diöcret,
ordne Klagen und Executionen. Genieste
besten Nuf, seit Jahren bewährt. Adresse:
Ernst. Zangmann, Wien, 1. Bez..
Postfach. 79082—2
Suche Wohnung im 18. oder
18. Bezirk. 3—4 Zimmer nebst Zubehör und
Garte,lbenützung. Unter „M. F. 20" an das
A»I.-Bur. d. Bl. 79400-3
Große Fabriks-Localitäten
zur Unterbringung von mechan. Werkstätten
gesucht durch die „Sooists äs? Inv»n-
tions“, 3. Bez., Ungargaffe 12. 79511—3
ZU vermiethen.
Venstonen, Wohnungen,
Geschäftslocale re.
Hofburgtheater-Loge, Par­
terre, Biertelabonnement bi« 31. Decem­
ber 1900 i« Folge TrauersalleS abzugeben.
AuSIunst: F i j ch l, 1. Bezirk, Leilcrsiättc
Nr. 15. 77389-4
Mouatswagen, elegant, mit
Gummiradcrn schölte vcrläftl. Pserde,
mit anständigem Kutscher, ist sehr billig zu
vermiethen. Briefe erbeten unter Chiffre
„St. B. 100" an das Ankünd.-Bureau
d. Blattes. 78859—4
Eleganter Monatswagen mit
Gummirädern zu vermiethen. Nitzch. 8. B..
Amerlingstr. 8, Federngeschäft. 78301-4
Miethwagen- Unternehmung
FranzL. Seidl, eleganteste Gespanne
für Tages-, Monats- ustd sonstige Fuhren.
Eoulanteste Preise. 17. Bezirk, Laudergasse
Nr. 48. Tel. 12.813. »7925-4
Als Monatsfiaker, sehr ver­
läßlich. empfiehlt sich I. S ch i e d e r.
Meidling, Schönbrunuerstr. 106. J787I1 —4
Elegante Monatswäge» zu
coulanten Preisen b. K a r l V au goin
Micthwagen-1l.nt.ernehmnng.- Wien? 13/6,
Hietzincrer Hauptstraize 62.^ 78643—4
Familieu-Pension Ikeitter,
nächp 5er Botivkirche. Ferstelgasse Nr. 5,
Hochparterre. Elegante Zimmer mir vor«
zugs/Dcrvflegung. Auch sür kurZerr Auf-
ent halt.^ TO 191—4
Pension ,,E xquisite“
Superior Boardiiig- house,
1. Bezirk, Graben, Palais
Equitable. 75884-4
Kapitals- Verwerthung.
Jeder Betrag kann vollkommen sicher mit
10 Percent 'jährlicher Berzinsuug angelegt
werden. Anskünftc und Referenzen mrent-
Zeitlich. Aufragen unter „Anlage Nr. 59"
an das Ank.-Bur. d. Blattes. 78232—2
Solide Firmen u. Gewerbe-
treibende, welche mit Deutschland, Frankreich,
der Schweiz oder Italien arbeiten, erhalten
ihre Facturen coulant escomptirt. Zuschriften
unter „Bankinstitut 5000" an daö
Ank.-Bnr. d. Bl. 79149-2
Schönes Familienhans,
knapp an der Stadtbahn in Hacking, gro
her Garten, modernste Ausstattung, Gas^
und Hochquellenleitung schöne Wohn-
raume, außergewöhnlich schöne u. prük-
ttsche Wohnungsernthetlung, sehr Preis-
werth um 35 toctlle tibcrsledlungAialber
zu verkaufen. $. iS d w, 9/4, Siußvorfer-
straße 25, 1—3 Uhr. 79492—1
Elegantes Familicnhaus,
Einfahrt. Stall und Remise, im 3. Bez..
nächst Strohgasse und Betchgasse, Preis
95 Mille. 59.000 fl. Sparkaffelafleu zu
1 Percent. I. L ö w, 9/4, Rußdorser-
straße 25, 1—3 Uhr. 79493—1
Schönes Zinshaus, 4. Bcz.,
Anfangs und nächst der Wiedener Haupi-
sftatze. vornehme und ruhige Lage. Preis
119 Mille. Anzahlung bis zu 30 Mille.
I. L ö w. 9/1, Rußdorserstraße Nr. 25.
1 bis 3 Uhr. 79194-i
Eckhaus rnnere Stadt, sehr
preiswerth um 80.voo fl. zu verlausen:
belastet mit 50.900 fl. zu 4 Percent.
I. L ö w. 9/4. Nußdorserstraße 9-r.:
' bis 3 Uhr. 79495-
Walz-Kunstmühle mit 40,
eventuell 100 Pserdelraft (Wasserbetrieb),
su Fahril höchst geeignet, preiswürdig zu
vertaufen. Maxi« Holz, Sillein, Obcr-
nngarn. Dcrmittlerwcrdcnhonorirt. 78424-1
Hietzing, Eck-Familienhaus,
§ ieiparterre, Hochparterre und 1. Stock,
tl. Garten, neu trägt 6 Percent rein,
verkäuflich. Jenullgasse 8. gegenüber. Sta.
tio« Braunschweigg. Briefl. nicht. 75813-1
Villa iu Hietzing» Haupt-
stvüße Nr. 18. in schönster Lage, mit
großem, alten Garten. Gas und Wasser­
leitung. zu verkaufen. Auskunft dort­
selbst reden Nachmittag. 74008—1
Wer eine Villa, mit den
modernste« Anforderungen ansaestatteö, in
Perchtoldzdorf zu kaufen beabsichtigt, sehe
sich solche in der Beglischgcffe Nr. 3 an.
Preis 1 1,009 fl. 75238—1
Villa in Mödling» 5 Min.
vom Bahnhöfe, staubfrei und ruhig ge­
legen, 9 große Wohn- und reichliche
Nebenräume, Gas, vorzüglich heizbar,
schattiger Garten, für große Familie,
äußerst preiswürdig z» verkaufen. Unter
„D. S. 171" anjdas Ank.-Bureau dieses
Blattes. 787 29—1
Villa Hildegarde, Tulln,
r :»uz-Joseph»-Bahn, bestehend aus 3Zim.,
Cabinette», 2 Küchen ic., mit einem groß.
Zier- uud Obstgarten, 80Ü0 fl. 78721—1
Sehr hübsche Villa iu der
Hinterbrühl zu verkaufen, Hochparterre,
schöner Garten, Alles neu und elegant
möblirt, sammt Borhängen und Teppichen,
GaSbelencht., 12 Jahre steuerfrei, I Min. von
der eleltr, Bahn, Auskunst: Hinterbrühl,
Hauptstr. lö^GlaShandluug ). 78435-1
Villen. Gt. Andrä-Wördern
«n der Franz-Fosephsbahn. 3. Zone, sind
S kleine, neugebaute Villen ans einer
Cottage-Änlage, nrit hübschem Obstaorten,
gutem Waffel: «Ul S Minuten zur Bahn,
zu verkaufen» Äustunst r Wördern
8t 10ti 76556—i
9. Bezirk, Rußdorserstraße,
nächst der Markthalle, schönes HauS nsit
19,009 fl. Anzahlung zu verkaufen. F.
L ö w, 9/4, Rußdorserstraße Nr. 25, von
1-3 Ilhr. 79496-1
Umbauhans, 9. Bez., Ecke
Wäbringerstraße, 250 Quadr.-Klst., Preis
70 Mille. I. L ö w, 9/4, Nußdorferstr. 25,
1—3 Uhr, 79497—1
Hans sammt Eisen-Constrnc-
tionSwerkstätte, mit Einfahrt, Hof, Stall!C.,
mit kleiner Anzahlung. Preis 80 Ptille.
I, L ö w, 9/4, Nußdorferstraße Rr. 25.
1-3 Uhr. 79498-1
Adeliger Gntsbesitz, lasten­
frei. im Trencsiner Comitat. 838 Joch,
darunter 414 Joch Wald, derselbe besteht
zum größten Theile aus alten Buchen,
beständen, nebst Eichensprenguna. und re-
prascntirt das Holz allein den SchätzungS»
werth von 29.909 fl. Preis 50.000 fl.
Auch Tausch gegen Haus. Billa in Baden.
Mödling oder an der Stadtbabn. I.
L ö w. 9/4. Nußborserstratze Nr. 25.
I bis 3 Uhr. 79499-1
Familicnhäuser, Villen in
Wie» und Umgebung preiswerth zum Ver­
laus vorgemerkt. I. Low, 9/4, Nußdorfer-
straße 25, 1-3 Uhr, ,79)00—1
Zinshäuser in jeder Preis­
lage und nur gut gebaute und solide Ob­
jecte werde» preiswerth zum Ankaufs offe-
rirt. Durchführung streng reell und ohne
Vorauslagen. I. Lö w, 9/4, Nnßdorser-
straße 25, 1-3 Uhr. 79501-1
Schönes Hans, Währinger-
straße, nächst dem JubilänmStheater, mit
Einfahrt, Hof. schöne GcschäftSlocale sehr
mäßige Zinse, stet« bewohnt. Preis 92 Mille,
Anzahlung nach Usbereinkommcn, Restl.
Wiener Sparcaffa 35 Mille, I. Löw, 9/4,
Nnßdorferftraße Nr. 25, Sprechstunde 1 bi«
3 Uhr. 79562-1
Hans, 18 Jahre steuerfrei,
8. Bez.. Lerchenfelderstraße, Z>n«I7,2M st.,
Preis 270,000 fl., großer alter Garten, An­
zahlung genügt 80,000 fl., wegen Familien-
verhällniffe» zu verkaufen. Auch wird eine
Billa in Tausch genommen. Zu erfrage»
dei Löw, Nußtvrferstraße 25. 79484—1-
Escompte von Geschäfts-
Wechseln. Rimessen billigst, rasch, discret
durch Iicrborragcnden Fachmann, «lbresse
im Ank.-Bur. d. Bl. 77482—2
Insolvente Kaufleute» Fa-
brikanten, Gewerbetreibende, auch Provinz,
werden discret, rasch und couiant ausge­
glichen, Klagen und Execntionen geordnet.
Alex. Langer, Wien. 9.Bez., Porzellan-
gasse Nr. 38. von 3 bis 6 Uhr. Telephon
Nr. 15,533 79051—2
Escompte eigener Wechsel,
wie auch vstcrr.-Ungar. Rimesse» zu
Bankzinsfuß; Belehnung von Realitäten,
Erbschaften, Lcgaien rc., Wien und
Provinz, durch AUgcmciuos Vcrkehrs-
bureau. 9. Bezirk, UniversttätSftraße 4.
Hochparterre. 75585—2
Anständiges Mädchen bittet
edle Persönlichkeit um kl. Darlehen gegen
Rückerstaltong in Monatsraten. Unter „2. H."
postl. 8 Bez., Benuoplatz, bis längstens
22. September. 73587—2
Iu miethen gesucht.
Peustonr», Mohnunge»,
Geschäftsloealr re.
Distinguirtes Fräulein sucht
nur schönes leparirtes Zimmer mit Pension
bei alleinstehender Dame im 1.» 4. oder
5. Bezirk. Briefliche Anträge unter „3. S"
postl. 3. Be;.. Hctzgasje. 78827—3
Zimmer oder größeres Ca­
binet wird gesucht, separirt, schön möbl..
bei distinguirter Familie, nahe der Uni­
versität. mit guter Pension (nur Früh-
stückskafsce und Mittagessen). Offerten mit
Preisangabe unter „Studiosus 207"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 79207—z
Familienpension Powelny.
liäüirt der Botivlirche, Maxiiniiianplatz 14,
I. Stock. Thür 8. 780:8—4
Pension Centrale,!. Bez,
Kärntnerstrasse Nr. 10 (Entree
Passage). Dernier comfort. Par
semaiue et par jour. Prix
modere. Aseenseur. Telephon
Nr. 7819. 79341—4
I*res de l’Opera jolies
grandes ct potites cliambrcs uioublees
avec pension cbez. une famiiio tYam;aise
distingaee, charabro de baiiis. A s c c n*
scur. I., Tegetthoifsfcrasse 1. 76464—i
Familienanschluß, schönes
Zimmer, Pension. Clavier. Badezimmer,
findet junae Dame 1. Bez., Ratyhans--
strasie 17. Th. 12.
77102—4
Elcg. Zimmer b. Stcphans-
platz, sep. Eingang, elektr. Licht, sind auch
cinzeln sür Fremde zu vermiethen. 1. Bez.,
Bäckerstraße 16, 1. Stock, Th. 1. 79508-4
Nächst dem Schwarzenberg­
platz von der Stiege sipar. Gassenzimmer
oder Cabinet mit Penfion. 3. B., Salcsianer-
gasse 16. 1. Stock. 79468-4
Elegant möblirteS separirtes
Zimmer zu vermiethen. 1. Bez., Führich-
gafse 5, rechts Thür 8. 79558—4
Elcg. sep. Zimmer, Park-
auSsicht. sofort zu vermiethen. 4. Bezirk.
Nubensgasse 9. 2. St. 7. 79415—4
Unmöblirtcs großes Gaffen­
zimmer, separirter Eingang, sosort zu ver-
miethcn. Maciähilserstraße 33, Eingang
Windmühlgaffe 2. 2. Stock 57. 79458 -4
Hübsches Zimmer zn ver-
miethen. 1. B., Canovagasse3, Th. 8. 79310-4
2 elcg. möbl. Gassenzimmer,
tober ab bei distinsiUirter Witwe zu. ver­
miethen. 9. Bez., Porzellangasse Nr. 12.
Mezzanin, Thür 7. 79111—4
Ecke Kärntnerstraßo und
Giselastraße ist eine Wohnung im ersten
Stock, bestehend aus 2 großen Gaffenzim-
merit, einem Ecksalon. Cabinet und Bor»
zimnier. jedoch ohne Küche, auch sehr ge.
eignet als Geschästscomptoir. Kanzlet od„
Clublocal. sofort oder ab November zu
vermiethen. Auskunft im Centralbureau
der Wienerberger Ziegelfabriks- und Ban,
gesellschast, Wien, 1. Bezirk. Karlsplatz
Rr.'l. 76896—4
1. Stock schöne Wohnung,
auch für Bureau, sogleich zu vermiethen.
Auskunft: 1. Bez., Christineng. 4. 76774-4
Sofort zn beziehen: Große
Wohnung, in unmittelbarer Nähe von
Bolßsschule u. Gymnasium, bestehend.aus
4 Zimmern Badezimmer. Vorzimmer
Küche, geschloffener Gang, elektrisches
Sicht rc. rc. 2. Bezirk, Blumauergaffe
Nr. 24. 79050—1
3. Bezirk, Ungargaffe Sv,
Mezzanin-Wohnung. 3 ^Zimmer. 1 Ca.
„. fepar.,"auch einzeln, "mit "Bad und bin« auf die Gaffe, 1 Höscabinet, Lade,
vorzllgl. theilwciser Pension, vom 1. Oe. AM?^..Drmerzlmmcr, Vorzimmer MW
Großes Cabinet, Auersperg­
straße 5, 2. St., Th. 18, nächster Nähe
vom Ring, des Burg- u, Volkstheaters,
comfortabel u. rein möblirt, sehr ruhig,
mit separirtem Eingang ist sosort ä»
einen dlsting. Herrn zu verm. 79087—4
Ein fein möbllrtes Gaffen­
zimmer, separirt, 1. Bez., Lohaimesgaffe
Ult. 14, dicht am Stadtpark, 3. Stock
ohne Mezzamn, Thür 40, mit elegantem
Auszug, sosort zu vermiethen. 79020—4
Gasscnzimmcr, Cabinet,
Küche, schöne Wohnung, per 1. October,
Währinger Gürtel 120. 78529—4
Elegant möblirtes, separirtes
Gasseuziinmep, Hochparterre, DadebenÜtzung,
mit guter bürgerlicher Pension für stabil
ab 1. Oclober zu vcrmietqcn. 4. Bezirk,
iLchiumburaergasse Nr. 13 (AuSkunfr beim
Portier). 78968-4
3. Be;., Mettcrnichgasse 9,
Thür 6, ist ein elegantes, ungezieferfreies,
vollkommen’ separirtes Zimmer zn ver­
miethen. 78364—4
2 elegant möblirte Zimmer
im 1. Stock, freie Aussicht, ganz sepanr-
ter Eingang und Haustyorschlüsser ).\ib so­
fort 3 u vermiethen. 9. Bezirk. Mauthner-
gasse 4, 1. Stock.
7601—4
35 fl. von der Stiege sep.,
elegant möblirtes, altdeuifches Zimmer f.
Borzimmer: Näheres: 8. Bezirk, Laudon-
gaffe 26, Thür 4. 77940-4
Ein
fevarirtem
schönes
Ausgang,
October zn vermiethen.
gaffe 13, Thür 2.
Zimmer mit
Hochparterre, per
4. Bez., Schäffer-
76777-4
Eleg. Monatszimmer von
18 fl. aufwärts. Wien, 9, Bezirk. Allhan­
gaffe 7. 75092-4
2 Studenten erhalten ganze
Pension bei disting.. isr. Familie tm
1. Bezirke, nächst Oper. Clavierbenützung.
Anträge linter „S. B. 183“ an das Anr..
Dur.■ t>. Vl. 77183—4
3 Jünglinge werden tu
Pension aufgenommen in der
Handelsschule Strell,, 1. Bcz.,
Fleischmarkt Nr. 7. Gewissen­
hafte Ucberwachung, gute
Pflege. 79064—4
Gymnasiast findet voll-
ständige Verpflegung, strenge Ueber-
wachung und- Nachhilfe bei class. Philo­
logen. Nur ein ZdgUng; franz. Conver-
sation; großes, separirtes Cabinet. Beste
Referenzen, unter „Dr. G. 69"'"
Ank.-Bur. d. Bl.
an dos
7369—4
Vorzügliche Pension mit
eigenem Zimmer findet junger Vtänn bei
hochanst. angeseh. kl Familie. Nahe der
Stadt. 8. Bez.. Schlösfelgasse 3, 1. St.,
Thür 6. 78236-4
Kind discreter Geburt wird
von sehr gut situirien kinderlosen Eheleuten
als eigen'angenommen; verlangt wird eine
einmalige Abfertigung als Erziehungs­
beitrag nach Uedereintommen. Adresse ,m
Ank.-Bureau d. Bl. 78434—4
Für distingnirten Herrn ist
ciic höchst eleganter Salon und Herren^
zimmer c.der Schlafzimmer, eventuell auch
mit Diencrzimmer. Alles elektrisch beleuch­
tet. mit allem Eomfort ausgestattet.„.auch
als Absteigguartier vom Novembcrrermin
stabil zu vermiethen- Eingang separirt.
1. iö., Tuchlauben 21. 2. St. 77596—4
I« der Nähe Reichsbrücke
oder Praterstern, reines, nett möblirtes
Cabinet bei alleinstehender Fra» gesucht.
Unter „K. M. 1020" an das Ankünd.-Bur.
d. Blattes. 79262—3
Gaffen- oder Kartenzimmer
in schönem Hanse, nahe dem
Stadtparke, nicht hoch, von
stabilem Herrn gesucht. Abend­
brot erwünscht. Offerten unter
„Ruhiges Heim“ an das
Ank.-Bnr. d. Bl. 79105-3
Disting. junge Dame sucht
fepar.» elegant möbl. Gassenzimmer Wieden
oder Stadt. Briese mit Preis unter „G. T."
postlagernd Bade». 79360-^3
Wohnung, 3 Zimmer, reich­
liches Zubehör, womöglich Gartenbenützung,
Währing »Cottage oder Döbling gesucht.
Gest. Anträge nnter „H. 12" an das Ant.-
Bureau d. Bk. 79015-3
Wohnung mit Atelier ge­
sucht, bestehend aus 4 Zimmern, Zu.
gehör u. Atelier. Eventuell braucht Atelixr
nicht direct damit verbunden zn sein.
November oder später. Wresse: 1. Bez..
Kohlmarlt 20, Th. 18. 78U13—3
Jahreswohnung, 6 Zimmer
uud Zugehör, sammt Garten
gesucht. Hietzing, Cottage,
Währing. Anträge unter
J. E. 630“ au das Ank.-
Bur. d. Blattes. 7«6äÄ»3
Sehr elcg. Salon u. Schlaf­
zimmer mit vorzüglicher Pcnsion. Aus­
sicht Rathhaur. 8. Bez., Schmidgaffe 4,
1. S't., Th ür 6. 78169—4
Salon und Schlafzimmer,
elegant möblirt, separirt, GaffenauSstcht,
mit -(ektr. Licht, Clavier >,. Bad, event,
mit Pension, zu vermiethen. Mariabilser-
stratze Nr. 26, Eingang Etistgaffe Nr. 1,
1. Stock, Th. 17. 78602—4
Elegante Garyonwohnnng,
Stephansplatz, 2 Zimmer und Cabinet,
im besten Zustande, elektr, Beleuchtung,
niederer Zins, StcphanSplatz 6, 2. Stg.,
2. Stock, Thur 9, zu vermiethen ab Äo-
vcnrbcr, eventuell auch früher. Täglich zu
sehen v. 10—11 Uhr Vormittags. 76565-4
Garyonwohnnng: Zimmer»
Cab.. Bor;.. Clofet, sür 180 fl. pro Jahr.
9. Bez, Nothehcmsgafse 6. 77M-4
Elegant möbl. Wohnung,
Melanin, beim Hötel Imperial, einzelne
Zimmer zu vermiethen. 1. Bez., Canova-
gasse 7. 79087 -4
Küche, per November zu iderm. 77249—4
Rennweg 65, Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern sammt Zuge,
hör, sowie große, schöne Kellerwerksiätie
sofort zu veimiethen. Auskuust: b,..,u.
weg Nr. 65 und 1. Bez., Tuchlauben 18
Tl)Ur 9^ 77 509—4
Wohnungen, 3. Bez., Renw
weg 83, sind sosort zu beziehen. 4 Zimmer,
Cobinet, Küche, Dienerzimmer, Badezimmer,
Speis; 3 Zimmer, Cabinet, Küche, Diener-
zimmer, Speis, mit allem Comfort aus­
gestattet. 79560—4
Mezzanin, hochelegante
Wohnung mit 4 Zimmern, reichen Neben>«
räumen, per Novembertermin. 4. Bezirk,
Margarethenstraßc 32. 78005—4
Hochelegante 5 Zimmer,
2 Cabinette, Bad rc., im Mezzanin, 2700
Kronen; 3 Zimmer, Cabinet. Bad rc.,
1700 K.; 2 Zimmer. Cabinet rc., 1000 K.
4. Bcz., Favori lenstra sie 47. 78451— 4
5. Bez., Schönbrunnerstraße
Sir. 46, Wohnung, bestehend aus vier
Piecen, Badezimmer, Küche, Vorzimmer
rc. rc.. gesunde Lage. Sonnenseite, Preis
in Allein 600 fl. Diese Wohnung wurde
durch lange Zeit von einem k. !. «eneral
bewohnt, dann von Herrn Dircctor Dr.
Polli-Pvllaysch sammt Familie. Selbe ist
in einem Herrschaftshause, wo aus große
Reinlichkeit gesehen wird. Contract auf
längere (fahre wird geunicht. Räh. beim
Äausbesorgei, 5. Bez., Schönbrunner»
straßc 46. 78180-*
Wohnungen und GeschäftS-
locale zn vermiethen. 3 Zimmer, Cab.,
Küche, Vorz,, Dienerz., Badez.; 2 Zim­
mer, Vorz., Küche; 1 Zimmer Cab.,
Küche. 5. Bezirk, Motzleinsdorferstraße
Nr. 17. 77928—4
Kleine Wohnungen nahe der
Stadt. 5. Bez., Nüdil;ergaiie 4. 77465—4
6. Bezirk, Gumpendorfer-
straße 30, ist per sofort oder November
erne neu hergerichtete Hofwohnung mit
durchaus hellen freundlichen Räumen, be­
stehend aus 2 gr. Zimmern. 2 Cabinette».
Vorzimmer, Küche, um 500 fl. jährlich
zu vermiethen. 78522—4
. Hochelegante Wohnungen,
2—4 Zimmer mit Bädern, elektr. u. Gas­
licht. List, nächst der innere» Stadt, 6. Be;.,
Gunipendvxserstc. 34, zu vermiethe». 79517-4
Mariahilferstratze 88 und
89a schöne Wolnumgen mit 3 «. 4 Zim.,
lichten, reicht. Rebenräumcn, Bad, List,
sosort oder Pr. November billig zu ver­
muthen. 78Ö04—4
2 Zimmer, 2 Cabinette, mit
Bad rc., im Dtezmuln, 2. uud 3. Stock.
7. Bez.. Weftbahnftraße 60. 72315—4
Elegant möblirte Wohnung,
2 bis 3 Zimmer. Cabinet. event. Küche
mit Service, Bad, elektr. Licht, sofort zu
vermiethen. 0. Bez., Sensengasse Nr. 8,
1. Stock, Thür^ 78473-4 Ganzes Stockwerk.bestehend
Nächst Schwarzenbcrgplatz aus 4 Zim.. 2 Cab., Vorz.. Küq-,
Herrschaftshaus, nobel möblirt. schiarirt. ^Bade-, Drenerz., Speis. 2 Clos.,. Gas
Salon. Schlafzimmer, elektr. Licht. Tele. u. Elektr.. eleg. ausgestattet, sofort prris-
Hon. sofort zu vermiethen. Adresse tm werth zu verm. 7. Bez., Lerchenfelver-
Ank.-Bur. d. Bl.
75754—4
Große Wohttuug, 1. Be^.,
Kärntnerriug 3. im 2. Stock, mit 2 Em-»
gänneu, bestehend aus 7 Wohnzimmern und
grotzen Rebenräumen. ist vom 1. November
zu vermiethen. Auskunft b. Portier. 79387-4
Im St. Annahos, 1. Bcz.,
Annagasie I. einem der neuesten und ve-
quemsten Wohnhäuser der inneren Sradt.
vornehm und mit allem Comfort ausqe-
stattet, sind einige Wohnungen verschiede-,
vsr Größe zu vermiethen. 739M—4
1. Bcz., Schulerstraße 14,
elegant ausgestattet. 4 Zimmer, l Cabi,
net, 4 Zimmer (zwei dreifcnsirige), große
Borzim. mit prachtvollen Nebenräüme»,
Alles hell. ebenso List, per sosort oder
später. 71778—4
Neben der Oper Salon und
Schsnszimmer, möbl.. sep., im niedrige»
2. Stock, SlraßcnauSstcht, event, auch halb
monatlich zu vermiethe». 1. Bez., Führichs
gaff- 4, Thür 5. 79449-4
Schönes Gaffrnzimmer mit
Bedienung bei alleinstehender Frau. 2. B.,
Lilienbrunngasse 15.2 St., LH. 11. 79417-4
Eleg. möblirtes, separirtes
Gasscnzinlmer, elektrisch, sofort zu
vermiethe«. _8. B^., Reisnerftratze
Rr. IU. 8. St.,
1«.. 79146-4
Nächst Oper und Stadtpark
3 schön möblirte Zimmer e'mzelu «der zu-
fammen an stabile diftinguirte Herren zu
vermiethen. Bad, elektr. Beleuchtung. 3 B.,
Salesiauergasse 5, 3. St., Th. 10. 79158-4
Hochelegant möblirtes,separ.
Zimmer, Auerlicht, Bad, bei bist. Familie
zu vermiethen. 8. Bez., Strvzzigasse 11,
2. Stock, Thür 11. 79081—4
Ein schön möbl. Gaffen-
zimnier mit Stiegeneingang und Haus­
schlüssel an einen Herrn zn vermiethe».
1. Bez.. Schr-hvog-lgaffe«, Th. 1. 7808,-4
Möblirtes Gaffenzimmer zu
vermiethen. 18. Bez., Edelhosgasie Nr. 6,
Thur 8. 78650-4
Zu vermiethe« möblirte
Zimmer i» der Billa Maria neben Sana­
torium am Stranpe i» Abbazia. 79347—4
Schön möbl. Zimmer mit
Cabinet, sep. Eingang, sijr kürzere Zeit,
auch per Woche zu vermiethen. 6. Bezirk,
Mariahilferstraße 69, 2. St, LH 4. 79354-4
1. Bez., Jasomirgottfiraße,
ist eine 'Jahreswol'.nunq, bestehend LUV
4 Zimmer», I Cabinet, Vorzimmer.
Küche. 2 Balcons. auch möblirt, zu ver.
miethen. Auskunft bei Bonwi.Iler,
l. Bez.. Bauernmarkt 18, 2. St. 76813-4
Giselastraße 3, nahe der
Over, sind im 1. und 3. Stock je eine
hübsche Wohnung zu vermiethen; auch sür
Bureauzwecke geeignet. 79108—4
1., Kärntnerrina 17 sofort
zu vermiethe» HerrschaftSwohnung und
Stall sammt Zugehör. 77122—4
Im neuen Stistungshanse,
Schulerstraße 20, Wohnung, 1 Scilvn,
3 Zimmer, 2 Cabinette samint Zugchvr
zum ßlovem bertermin zu verm. 77822—4
i .Bez.,Landesgerichtsstraße
Rr. 18, Hochparterre-Wohnung, 4 Zim,
mer. 2 Cabinette, Badezimmer, Vorztm-
mcr. Küche. Speise, per November zu
vermiethe». 77247--«
Rathhausfiraße 8, Wohnung.
4. Stock, t großer, 2 kleinere Zimmer
auf die Straße und i Hofzimmer mit
Bab, Dienbotenzimmcr, Vorzimmer und
Küche. Jahrcszins 600 fl., eventuell ab
1. October. 77502—4
straße 53.
78562—4
8. Bcz., Lcrcheufclderfiraße
Nr. 1S1-1S«, „St. GeorgShof", 3 Zim­
mer, Borzimmer, Cabinet, Küche, Bade-
undMenerzimmer; 3 Zimmer, Vorzimmer,
Küche; 2 Zimmer, Cadiuct, Vorzimmer,
Küche; 2 Zimmer, Vorzimmer, Küche;
1 Zimmer, 2 Cabinette, Vorzimmer, Küche;
1 Zimmer, 1 Cabinet, Vorzimmer,-Küche;
1 Zimmer, Cabinet, Küche; I Zimmer,
Küche, per sosort zu llermictheu. AuS-
tantt daselbst. 76905—4
In den gräflich Clam-Äal-
lasffchen Häusern. 9. Bez. Liechtenstein,
straße 39. 41 und 43. sind Wohnungen
gegen die Gaffe und gegen den Park. »r
verschiedener Größe und bester Ausstac»
tung, mit Gas und elektrischem Licht,
theilweise am Auszug gelegen sowie Ge.
schästslocale im Parterre und lichte Sonter.
roin-Werlstätten vom November an zn
veimiethen. Auskunft b. Polier. 78523-4
Nahe der Votivkirchc, 9. B..
RothehauSgasse 6, vor 3 Jahren erbaut, zu
vermiethen: Mezz.: 3 Z., 1 Cab., Borz„
Dienerz., Badez., Küche 950 fl.; 1. Stock:
2 Z., 2 Cab. und obiges Zugehör 800 fl.;
3. Stock: 2 Z., I Dienerz., Borz., Küche
500fl,; Hochparterre: 2 Z., 1 Cab,, l Vorz.,
Badez .. 1 Küche 600 fl. 77701—4
Elegante Wohnung, ganzer
I. Stock, aller Comfort, JahreSzinS 1000 fl.
9. Bez., Porzellangaffs 31a, 79093—4
Von der Partei zu über­
nehme» herrliche Wohnung, I. Stock,
2 Zimmer und Dienerzimmer, großes Vor­
zimmer und Küche, -Boden, Alle« hell und
bequem. 9. Bez., Höclgaffe 13, 1. Stock,
Thür 7. 79374—4
Schöne Wohnnng, 2 Zim.,
Borzim.. Küche, sofort oder November,
elegantes Haus, elektr. Acht, Gas, Auf­
zug, 550 fl. jährlich. 9. Bez.-, Währiuaer»
straße Nr. 33. 76883—3
Elegante Wohnung, ganzer
2. Stock: 6 Zimmer, Bad, 2 Dienerzimmer
2 Vorzimmer, Glasgang,’ List, GaS- und
elektrisches Licht. 1. B., Rothenthurmstraße
Nr. 9. 77051-4
2. Bezirk, Schüttelstratze 77,
Wohnung, 2 Zimnier, 1 Cabinet, Bade-
iimmer, Vorzimmer, Küche, sammt elektr.
iustern, an der Radsohr- und Reitallee de«
Praters, billig zu vermiethen. 78300—4
Wohnung in unmittelbarer
£ des Schottenringcs, 1. Stock,
d ans 3 Gaffenzimmer», 2 Gaffen-
len, 1 Höscabinet, 3 Vorzimmern,
Küche, Diensthotenzimmer, Badezimmer,
Speise rc., vom Novembertermin ob zu
vermiethen. 3. Bezirk, Obere Donaustraße
Nr. 37. 78045-'
Elegante Wohnungen im
Währin^r Cottage. 150 Schritte von
Wiener Tramway, allseitiger Gartenaussicht,
staubfreie Lage, lichte Räume, Gaöbeleuch«
tung, mit Gartenbenirtzung, per sofort,
November-- oder Februartermin zu ver­
miethen. Währing, Lazaristengasse
Nr. SS, 34, 36 u. 38. 78211--4
19. Bcz., Döblinger Haupt­
straße 88, Gasfenwohttungeu, 2 Zim­
mer, I Cabinet, mit und ohne Bad, im
1., 2., 3. Stock; Parterre-Geschäfts.
locale. Souterrainlocal, mit Abgang von
der Straße, licht u. trocken, 100 Quadrat--
Meter. 72317-4
Hietzing. Penzingevfir. 113»
118, 120. nächst Station Braunschwelg»
gaffe eleg. Wohnungen ä 3 Zimmer UN»
3 Zimnier, 1 Cabinet, Bad :c.. Garte»;
zwei Wohnungen im Hause, so»
75844—4
nur
4! fort.


[ 2023-06-29 10:36:48.919 - 19000920 - Seite 22 ]
>
Ksits 3 L
Wies, Donnerstag
.«■esara
Neue Freie .fresse.
20. September 1900
Nr. layöö
Sie „Steinen Anzeigen" können» mit und ohne Adresse erscheinen,
': nn^mltb ApSkunst über alle Anzeigen, mitrRusitahm« der!
chiffrirten, von un» in unserem Bureau für «leine «nMi«en.H
l„ Schnlerstraße IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich seriheilt.z
Chifsrebriese werden übernommen und nur gegen Vorweisung
bei JnseraienschkineS ausgefolgt, recommanSirte Ehiffrebriefe
-zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch versaht.
ZU vermietßen.
Pensionen, Mohnungrn.
Gesthästsloeale rc.
Elea. möbl. Herrschaftsvilla
im 13. Bezirk, mit großem Park, Glashaus,
Stallungen, ist vom November ab zu ver-
miethsu, eventuell auch zn verlausen. Aus-
tunst im Aut.-Bur. d. Bl. 68170-4
Praktische Hebamme empfiehlt
sich vertrauensvoll. Strengste DiScrstion.
7. B.. Burggaffe SO, I.St., Th. 2. 78415-4
Praktische Hebamme empf.
sich den geehrten Damen. Mme. A n g e r e r,
5. Bcz., Pilgramgasse 18, Th. 5. 76775-4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen. unter ftrentzster Discre»
tion. Mäßige Preise. MtIdne r,
6. Bez., Mariahilserstratze 65. Kinaang
Relkengasso 8, 1. Stock, Thür 6. <5383—4
■'
Schönes Geschäftslocal mit
sehr großem Schansenster und anstoßendem
sehr lichten Handmagazin aufUehr beldbter
Hauptstraße sosort biRg zu vermiethen.
5. Bez., Schönbr»nnerstraße^88. 78076—4
Prachtvolle Geschasts(ocale,
1. Bez., Schwarzenbergstraße Nr. 3, mit
fünf Gassenöffnungen, Galerie, Holz-
lamliiis elegant eingerichtet,, mit lichtem
zehnfenstrigen Souterrain, Wäarenanszug,
Gas und clektr. Licht, mit Zinsnachlaß,
sofort oder später zu vermiethen. Event,
auch getheilt. Näheres beim Portier,. cv.
beim Patria-Fahrradwerk, 20/ 2, HandelZ-
Quai 92.' 78581—4
Schönest Parterre»- Gaffen^^
loxal mit 2 Oeffnüngen, großen, Hinter­
räumen und Souterrain. I. Bez.LSpiege!-
gasse 13. 73141-4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter strengster Dikcretion.
1. Be;., Tiefer Graden 16/2. St. 78381-4
Hebamme m.L-tjnhr. Praxis
empsichlt stich. Zimmer mit Garnnaus.
sicht, ist. M e d e k, Witwe, 7. Bezirl,
Kaiserstraße 82. 76886—4
Damen von hier nnd aus­
wärts empfiehlt sich uuter diScreter Bcr-
schwiegenheit sehr praktische, an der Wiener
Hr 15
E.
Thür IS, beim Schottenlhor,
Diftingnirten Damen, welche
Hebammeuhilfe benöthigen, dtscrete Auf­
nahme; geht auch auswärts. M. Soge*
bitsch? 1. Bez.. FLrbergafls Nr. 3.
S. Stock. 72275—4
Distiuguirte Damen, welche
Hebammeuhilfe benöthigen, finden streng
diScrete und liebevolle Aufnahme bei einer
> langjährigen Hebamme, Daselbst reine,
'ieparirte Zimmer. 2. Bezirk, Glockengasse
Nr. 8a, Thür 9. 77938—4
Samen von hier und aus-
, wärtS finden diScrete liebevolle Aufnahme
-bei -praktischer,- alleinstehender Hebamme,
;F.,, Hi nie reg »er, 5. Bezirk, Schön-
Ununnerstraße 94. 1. Stock,„ Thur Nr. 11,
Tramwahhatirstelle." 78413—4
Distiuguirte Dame« finden
- die größte 'Bequemlichkeit und sorgsamste
"Pflege zur vollsten Zusriedenheit bei di-
Vlom. Hebamme. Rme. Josephine
Nickel, 3. B>, Apostelg. 13. 77353—4
Geschäftsloeale.
Comptoir. 3 Localitäten
sofort um 400 fl. zu vermiethen, (auch
sammt Einrichtung). Mus-umstr. 8. 79101-4
Für Bnreauzwcckc geeignet
Zimmer. Cabknet u. Küche, vcr sosort zn
vermiethen. 1 Bez.. Mahsedergasse Nr. 6.
Mezzanin, Thür 2. 79516-4
Atelier mit Nordlicht. Lift.
Bäckerei mit Ofen. 1 Magazin, 6. Bezirk.
Gumpendorsecstr. 34. zn vermiethen. 73518-4
1. Bez.. Tuchlaubcn Nr. 7,
1. Stiege, .1. Stock, sind Bureau-Vocale mit
separirtem tAngang zu vermiethen. AuSkiiust
daselbst. 77613-4
Sehr schönes Atelier mit
Ober- u. Seitcvlichte, per November. 4. B.,
Margarethenstraße 31. 78006—4
Prachtvolle Ateliers mit
Ober- u. Seitenlichte, Nord- od. Südlichte,
per Novcmbcrtermiu. Mariahilserstraßc 89
und 89». 78003—4
Parterrelocal«. Souterrain
sowie ein Atelier. 1. Bezirk, Tegettboff-
straße 1.' 73143-4
Spieaelgasse 2, Geschästs-
locale Parterre u. Mezzanin
sofort zu beziehen. 73035-4
Stadt, Krugerstraße Nr. 13,
f roße Parterre-Locale, geeignet für Fa-
riksniedcrlage. billig zu vermiethen. Aus,
kuiist Emailgeschirr-Riederlage. 78792—4
1. Bez.. FranzenSring 24,
sofort ja vermiethen Gassengcwötde iammt
Souterrain. 77121—4
3. Bez.. Radctzkystratze 17,
^chöfleH lGeschäftslocal der NovemVerter-.
rntn. ev. sofort zu vermiethen. 76298—4
1. Bcz.. Schnlerstraße 14,
sehr große, auch kleinere Parterrelocale.
Mezzanin mit 34 Fenstern Gassensront.
schönes, trockenes, lichtes Souterrain. Nuck
getheilt, per sosort oder später. 74777—4
Schöne lichte Hochparterre-
locale nach Bedarf. 1. Bezirk, Splegelgasie
Nr. 13. 73142-4
4. B.. Klceblattgassc 11, per
November zu vermietheil Gasjcngewölde,
10effnmig. 77123-4
Mariahilserstraße 88 und
89». Hochparterre-LocaUtälen.ca.55VQuadr.-
Met. Belegraum, und licht- Souterrain-
räume, ca. M Qu.-M., Per sosort. 78002-4
3. Bezirk» Ungargasse 58,
schönes Geschästslocal mit 2 O-sinungen
und anstoßenden Kammer per November
zu vermiethen. 77248—4
Geschäfts- Locale. Portal,
2 Oeffn., anstoß. ar. Magazin, ev. scpar.
licht. Sont.-Magazin für Fabriks-Nieder­
lage, Damen- od. Heiren-Conscct., Glas-
u. Pvrcell.-Riederlage, Buchyandlg. u.
Leihbibliothek, aus der srequeuten Seite.
Lercheujelderstraße Nr. 53, sofort zu
vermiethen.., 78563—4
Em^aroßeres Geschastslocal
ist vom Novembertermin im Hause 2. Bez.,
Ltcmbrandtstraße 3 zn vermiethen, 78124—4
4. Bez., Margarethenstratze
Ne. 32. großes Parterre -Locale für
Case ob. Gasthaus od. größere Niederlagen
vorzüglich geeignet, sofort billig zu ver-
mietheo. 78001—4
Elegantes Gassenlocal, ge­
räumig, trocken, stennblich und licht, mit
zwei Ausgängen, ist per l. November zu
vermiethen. Jährlicher Miethztns 966 st.
MhereS beim Portier 4. Bez., .Gußhaus­
straße 2, Ecke Technikerftrahe.' 74659—4
Wien, Bcllariastratze 18,
ist ei» schönes offenes Geschäft sosort zu
vermiethen. Nähere« b. HauSbes. 79102—4
Sogleich zu vermiethen:
Sinaerstraße 14, Weihburggasse 11, große
«seschästslocalitäten im Parterre u. Sou­
terrain, insbesondere sür Niederlagen ge.
eignet, können auch getheilt werden; fer­
ner Wohnungen in diversen Größen. Aus­
kunft: Administration, 1. Bez., Domini-
canerbastei is, an Wochentagen von 9 bis
12 Uhl, 79120=4
Im „Römerhof"» 1. Bezirk,
WippUngerstraße 2» sind im
Souterrain großartige, be­
sonders sür Weinkeller ä la
Winzerhaus oder Restaurants
geeignete Localitäten, circa
658 Quadratmeter Fläche,
licht und hoch, sammt darunter
befindlichem große« Keller, im
Partrrre verschiedene größere
und kleinere Geschäftslocale
mit Portal, in der Unter-
theilung und im Mezzanin
(je circa 668 Quadratmeter)
kür Engros- Geschäfte oder
Bureaux geeignete Localitäten
mit Spiegelscheiben, eigener
Geschästsstiege und eventuell
Lastenauszng, in den übrigen
Stockwerken sehr schöne mit
allem Comfort versehene Hcrr-
schaftswohnnngen sofort zu
vermiethen. Lift. Auskunft
beim Portier oder Bankanzlei
4. Bezirk. Wiedener Haupt­
straße 17. 76710-4
Souterrain-Locale» 7. Bez.,
Wefthahustroftr 60, licht und trocken,
mit Abgang von der Straße. 150 Quadrat­
meter. 72316-4
Bäckerei Localitäten m. Ofen,
9. Bez.. Lusttandlgasse 6. sowie große,
schöne Kofseehaüs-Locätttüten. 9. Bez..
Lustklmdlaosse 4. sind sofort zu ver-
rniethen. Zins billig. Schöne Laoe. Aus­
kunft: 1. Bezirk. Tuchtauben Nr. 18;
Thür 9. 77508—4
/«Kr-^,
. Fabriksbeamter wird für
eine Fabrik in der Nähe von
Wien sofort anfgenommen. Re­
flektant muß langjährige Er­
fahrung besitzen, verläßlich, um­
sichtig und selbstständig sein.
Anträge m.GehaltsansVrüchen
unter„M. -I. l’. 41 postlagernd
7. Bezirk, Lindengaffe (gegen
.Schein). 79325-5
Commandit-Gesellschast sticht
einen tüchtigen Buchhalter, Christ, welcher
sich mit einer Einlage von mindestens
10.000 fl. an der Fabrikation eines un­
entbehrlichen. gänzlich eoncurrenzlosen,
in allen Staaten patentirten und
äußerst lucraliven Consum-Massenariilcls
b-thettigen möchte. Kein Ristco, Kapital
vollkommen gesichert. Die Stellung wäre
daiiernd und contractlich gesichert. Gehalt
und Nutzantheil nach Vereinbarung. Offerten
nur von ernste» Reflcetanten unter
„Gesicherte Existenz 666" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 79329—5
Fabriksbeamter wird für ein
Fabriks-Unternehmen in der
Nähe von Wien sofort aus­
genommen. Rcflectant muß
mehrjähx. Erfahrung besitzen,
tüchtig und in jeder Hinsicht
verläßlich sein. Anträge mit
Gehaltsanspr. J. F.“
postlag. 7. Bez.» Lindrngasse
(gegen Schein). 79324-5
Eine erste ungarische Dampf-
utülfte sucht tüchtigen soliden Vertreter.
Caurion 20.000 K. Zuschriften unter
„B-a n a t Nr. 610" an das Änk.-Vureau
d. Blattes. 73610—5
Buchhandlnngsreiscndcr. re-
vräsevtaNonsfähig und tücklig. welcher sich
über .feine bisherigen Leistungen^ turöweisen
kann, wird gegen hoh.'s Fixum u. Provision
sofort acceptirt. Ausführliche Offerten unter
„B. D. 764" an das Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 76765-5
Junger Man» mit schöner
Handschrift und Slenogravhie mit vor­
läufig 5» bis 60 Kronen per Monat ge.
>ucht. Offerten unter „W. W. 181" a. d.
Ant.-Bur. d. Bl. 79181—5
Materialwaaren- Commis
wird sofort ausgenommen. Offerte» unter
„M. R. 229" an daS Ant.-Bureau dieses
Biatt-S. 79230—5
Commis der Spielwaaren-
oder Nürnberger Branche, nur dom Fache,
gesucht. Frankl, 5. Bez., Schönbrunuer-
ftraße 125. 78068-5
Junge» Commis der Spc-
zerelbranche, Deutsch, sucht der Consum-
verein in Hannsdorf, Mähren. 79490—5
Gesucht wird ein Mnger
tüchtiger Verkäufer, aus der Branche bevor­
zugt, beiN. LG. Zaechiri, Tepjrrchhaus,
1. Bezirk, Bartenfteingaffe 3—5. Vorrustelleu
von 9—10 Uhr Vormittags. 79128—5
Exporthaus, Fabrik sucht
tüchtigen jungen Mann mit
guter Schulbildung sowie An-
fangsgrnude» iw Französischen
und Englischen. Offerenten
mit Praxis im Exportgeschäfte
(Comptoir oder Magazin)
haben den Vorzug. Offerten
unter „E. If. T. 3088“ postl.
Zieglergaffe 8. 79159-5
Gesucht wird zu 2 Kindern
ein, Frön lein mit Zahreszeugnissen,
welches Nachhilfe sür die 4. Classe leiten
kann. Französisch erwünscht, nicht unbe­
dingt nothwendig. Israelitin bevorzugt.
Borzustcllen zwischen 12 u. z Uhr. s. 35.,
Grüne Thorg. 17, 2. St., Th. 12. 79129=5
Tüchtige Erzieherin, Franz.
ober Clavier, wird zu einem 5jährigen
Knaben aufgenommen. 9. Bez., Fnchs-
thallergaffe 10, Thür 12. 78971—5
Erzichertn für 'lliahrigcs
Mädchen. Französisch u. Clavierunicrricht.
Offerten unter „K. K. 198" mit Reserenzen
an das Ank.-Bur. d. Bl. 79198—5
Einfache Bonne, sympathisch
»nd sehr nett, mit guten Zeugnissen, am
liebsten Schlesierin oder Dcutlche wird sosort
aufgenommen.. 6. Bez,, Webgaffe Nr. 24.
1. Stock. 79888-5
Ein einfache Bonne zu zwei
Kindrrn von 4 nnd 6 Jahren wird gesucht.
Vorzustellen 9—12. Schottenring Nr. 28,
Thür 9. 79335-5
Repräsentantin gesucht für
vornehme christliche Familie, hoher Gebart.
Nähere Auskunft ertheilt vollkommen kosten­
frei Frau Sofie Schreiber, Vor--
steüerin des Gouvernanlenheims, Vrater-
ftraße 41. 79422—5
Praktikant aus gutem Hause,
mit ensprecheudcr Schnlvildnng, zum. so-
sortigen Eiutrilte gesucht. Offerten unter
„Brauer Schüler 21808" (in die
Annoncen- Expedilion M. DutcS Nachf.,
Wien, 1. Bez.. Wollzeile 6. 78998-5
Fabrikslocalitäteu, Maga-
zine. Zu vermiethen im 6. Bezirke mehrere
große, helle Fabrik?localitäten bei billiastem
Nttethzins Per Vtaitermin 1901. Nähere
Auskunft bei Kupfer L Co.» 6. Bezirk.
Stumpergaffe 7. 77868—4
Fabrikslocale im 7. Bezirk,
zum AebruarLermin zu vermiethen. Im
1 ., 2. u. 3. Stock. ;e 8 Fenster Front.
Doppellichte, sehr hell. Adresse im Ank.-
Bur. d. Bl.. 78564—1
Für Fahrradschule u. Auto-
mobile oder Eislaufplatz sind sehr geeignete
Räumlichkeiten 6. Bez., Magdalenenstraße
Nr. 24, zu vermiethen. 79189—4
Bet der vom h. n.-o. Land­
tage errichteten n.-ö. LandeS-Lebens-
nuv Renten- VersichermigS- Anstalt
gelangen mehrere mit festem Gehalte,
Reifefpefe« und Diäten dotirle Posten
sür Beriteter zur Besetzung. Repräsentation,
tadelloses Vorlebe» und Gewandtheit im
Bcrkedre mit dem Publicum bedingt.
Branchenkenntnisie nicht erforderlich. Vor­
stellung täglich zwischen 9 und 12 Uhr
Vormittags oder 3 u. 5 Uhr SiachmittagS
in der Filiale Wien, n. Bez., Maeiä-
hilferstraste VZ7 (Eingang 6. Bcz.,
Bürgerspjtalgasfe Ä9). 79586—5
Tüchtiger und verläßlicher
Wemrcisendcr, welcher mit nächweis-
darcr.t Erfolge gereist hat, wird von einer
alten cingesuhrten Wcinkellerei gegen fixen
Geholt und Diäten auszunchmen gesucht.
Öfferien mit Gehalisansprüchen unter
„o ließe sich auch ein Modus finden. An­
träge mit Nationale find zu richten Uuter
„D a n.e r n d e A n st e 11 n n g" postlag.
1. Be/,, Maximilianstratze. 75055—5
Ingenieur für HeiznngS
anlagen, mit Projeciirung n- Anzführung
von Eentralheizungen gut verflrt, selbst­
ständiger Fachmann, wird zum baldigen
Eintritte gesucht. Stellung dauernd. Off.
an lüovellh& Zelle, Wien,
18. Dez., Theresiengaffe 17. 79315— 5
Bautechniker, praktisch und
erfahren im Projetztiren und Ausführen von
Rohrcanalisalionen, sindeipaoernde» Posten.
Offerten mit Angabe der bisherigen Ver­
wendung unter „H, M. 62" an daS-Auk.-
Bnr. diese» Blattes. 78982—5
Ingenieur für Gas- «nd
Wasserleitung, mit langjähriger Praxis,
tüchtiger Fachmann, wird znm ehebal-
Ngsten Eintritte gesucht. Stellung
dauernd. Offetten an Novelly&
Zelle, Wien, 18. Bezirk, Therefien-
galsse 17. 79314—5»
Buchhalter vd. Buchhalterin,
wctffie vollständig die italienische u. fran­
zösische Sprache und Eorresponoenz beider
sprachen bcherrjchen, wird sof. engagirt.
Bestkngt: Erste Referenzen. Offerten unter
63“ postl. Mcglergaffe. 79326—5
Correspondent, 23 Jahre
alt, kath.. flinker Stenograph, mtt flotter
schöner Schrift, der dopp. Buchführung
vollkommen mächtig, langjährigen Zeug­
nissen, wünscht seinen Posten per l. Octv-
ber zu verändern. Gef. Zuschttsten unter
E. 1878" an das Anijind.-Bureau d.
Wes. "'78080-0
Ducht. Agenten u. Reisende
für spamsÄe Weine werden unter sehr
guten Coriditivnen aufgenommen, vcur
Prima^Kräfte mtt nachweisbarer Thätig­
keit in diesen Weinen werden berüüsich^
tigt. C. Bogle.r L Co.. 9.» Bez..
Schwarzspanierstraße 7. 79079 —b
Zur Placirung von circa
20,000 Kubiksuß trockener Fichte vcrsirter
Agent gesucht. Antrage unter „Holz 17"
slii das Ank.-Burcau d. Bl. 79301—5
Gut eingef. Reisender der
GlüüUchtbranche gesucht. Herren, welche für
den Artikel m. Erfolg gereist haben, wollen
auSführl. Offerten unter „Dauernd 32"
a. d. Ank.-Bur. d. Äl. richten. 79232—5
Dauernde Stellung jungem
Manne geboten, welcher zur Lcrgr'öfreeung
meines Geschäftes 1000 ft. zur Verfügung
stellt. Unter „Christ 77" an daS Ank.-
Bur. d. Bl. 79477—5
Student, jedoch nnr mit
sehr schöner Handschrift, findet
für Nachmittage Ncbcnbeschäf-
tignng. Anträge unter „So­
fort“ postl. 4. Bez, Neumann-
gaffe, «nr gegen Schein. 70528-5
Sccretär f. ein publicistisches
Unternehmen, frauzöfisch- und englische
Correspoiidcnz, sowie externer Dienst. Re­
präsentation erwünscht. Offerten sammt
Referenzen und Zeugnisse unter „Oe. S. 199“
an das Ank.-Bur. d. M. 79199—5
Sofort gesucht ein Cassier,
welcher auch für Bureau-Arbeiten verioende!
werden kann. AnsangSgcbalt 75 fl, Caulion
1000 bis 1500 fl., welche sichergestellt wirs,
Offetten unter „Sofort 1333" an das
Ankünd.-Bur. d. Bl. 79399-5
Cassier, ei« Sccretär, ein
Bureaul,eamter, 1 Porti r, I Diener
für Bibliothek gesucht. „I. Wiener Ber»
mittler", 1. Bezirk. Fleischmartt Nr. 15.
Daselbst, ist Kreuzer'« „Stellenwerber" sür
80 Ir. erhältlich; event. Nachnahme 30 Ir.
mehr. 79456—5
Als Privat-Secrctär findet
ein in derartiger Stellung bereits thätig ge­
wesener, vertranenswürdiger Mann in einem
größeren Wiener Haufe Aufnahme. Derselbe
mutz der deutschen, ungarischen und fran­
zösischen Sprache in Wort und Schrift voll­
ständig mächtig sein. Offerten mit Angabe
derGehaltsansprüche und bisheriger Thätigkeit
unter „P r i v a t s e c r e t ä r N r. 90 9" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 78909-5
Zum sofortigen Eintritte
persecter Maschinschreider, tüchtiger Steno­
graph, mit langjährigen Zeugnissen gesucht.
Offerte» mit Photographie, Zeugniß-klb-
schristen pnd GehaltSaniprüchen unter
„Engagement 21808" an die Annoncen-
Expedition M. DnteS Nachs., Wien, 1. B.,
Wollz eile 6. 789 96-5
Junger Comptoirist, absolv.
Handelsschüler mit schöner Handschrift,
Stenograph, guter Rechner, wird sür ein
gEeres Fabrtksünternejhinen in Nord,
mähren ausgenommen. Zengniffe mit Pho­
tographie- sind den Offerten beizulegen,
antet „Sj. F. 430" an das Ant. -Bureau
dieses. Blattes. 78430.5
Commis (erste Krast) für
ei« Herren-Schnciderznäehör-
Detailgeschäft wird per sofort
aufgenommen. Offerten unter
„Lebensstellung 307“ an
das Ank.-Bur. d. Bl. 79307-5
Junger Mann (Christ),
welcher im Bureau als Factmist schon
thätig' war, wird sofort aufgenommen.
Italienische oder französische Sprache er-
wünscht. Ansangsgehalt 50 K. Offerten
unter „F l t n k Nr. 501" an das Ank.-
Bur, d. Bl.', msa-5
Kffene Stellen.
Moibliche r
Comptoiristi« gesucht: die
der Stenographie u. Benützung der Schreib­
maschine fähig ist, mit- schöner Handschrift,
wenn auch Anfängerin, wird acceptrrt.
Schrift! Offerteir zu richten an Buchdruckcrei,
5. Bez., Spengergasse 23. 73581 —5
Comptoiristin, die steno
graphirt und Maschinschreiberin ist, wird
aufgenommen. Offerten unter „T. F. 100"
an das Ank.-Dur. d. Bl. 78576—5
Eme tüchtige Comptoirrstin
aus gutem Hänse, perf. Slenaaraphislin
und Maschinschreiberin, wird für eine
Fabiffksniederlage sofort gesnckff, Auo-
siihrltche Offerten unter „B. 10" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 79327-—5
Rcmington- Standart- Ma
schinschrciberin nach Dictat
per sofort anfgenommen.
6. Bez., Rahlgaffe 6, Thür
Nr. 15. 79476—5
Erste Buffet-Casfierin für
ein feines Wiener Cafe nach Stuttgart
wird dringend gesucht bei Fra» Caroline
Eder, SlellenanweisitiigS-Kanzlei, 1. Bez.,
Flpijchmartl 18. 79538—5
Dircctrice für Nähsaal einer
Dame»- Strohhnt- Fabrik znm
sofortigen Eintritt bei Hohem
Salair gesucht. Offerten unter
Chiffre „Bewährte Kraft“
postlagernd 7,2. 78870-5
Fräulein (Anfängerin) wird
aufgenommen im Küchengeräthc-Geschäst
K a t h. B o i m a n n, 3. Bez.. Haupt-
straße 3 3. 78715—5
Fräulein zn zwei Mädchen
(3 upb 11 Fahre) geincht. Bedingung:
Älachvilse in den Bürgerfchulgegcnstüudeu
und Dtthilse in Handarbeiten und im
Hänsttchcn. Burggassc 10, Hochparterre.
Thür 5 (10—1). 79581—5
Zu älterem blinde« Herrn,
3 Bez. Radetzkyplatz wohnhaft, wird Ge-
fellichafterrn und nur gute Borleferin ge­
sucht für Nachmittage von 3—^ l/ a 10 Uhr.
Jause und Nachtmal' in der Familie. Of­
ferten mit GehaltSansprüchen unter „B l i nd''
an das Ank.-Bur. d. Bl. 78319-5
Ein Fräulein, welche der
französischen Sprache mächtig ist, Clavier
spielen, kann und im Häuslichen mitdilft,
wird zu Kindern gesucht. 9. Bez., Althan--
platz ö, Th. 17. 79008—5
Fräulein» tüchtig in ihrem
Fache, mit sehr guten Zeugnissen, wird
zn 2 Mädchen im Alter van 4 und 10
Jahre» sosort ausgenommen. Borftelluug
von 9—11 od. von 2—4 Uhr. 2. Bezirk.
Praterstraße 34, 2. Stg., 2. St. 79188—5
Fräulein, womöglich in
Normal-Claffen geprüft, mit gutem
Franzos., zu 2 Mädchen nnd eins, deutsche
Bonne zu 2 jungen Kindern in christliwe
feine Familien gesucht durch das Plac,-Jnst.
Schäser, Bäckerstraße 14, 79222 —5
Fräulein, in Pflege nnd Er-
ziehung tüchtig, wird zu zwei Kindern auf-
lUHjiijt, *v»»v 3»«v» »111^11 UU|
genommen. Mariahilf, Kollergernaasse 1
2. Stock, Thür 9. 79407-
Bonne, Französin, zu zwei
Kindern, nur sür den Tag, wird engagirt.
1. Bezirk, Lobrowitzplatz Nr. 1, 2. Stock,
Thür 28. 79504-5
Erzieherin. Bürgerl. Familie
(laih.l, sucht zu zwei Kindern, 9 u. 10 Jahre
tKnabe und Mädchen, welche nebstbei die
Schule besuchen), eine tüchtige Kraft.
Beansprucht wird in erster Linie gewisien-
hafte Obsorge und Pflege derselben, Ueber,
wachnag der Schularbeit, Anleitung IN der
sranzöflschen Sprache «nd Clavier. r
solche Fräuleins oder Damen, welche obigen
Ansprüchen vollkommen zu entsprechen und
durch Zeugniffe und Nachfrage zn bekräftige»
in der Lage find, mögen ihre Offerten init
Ansprüchen unter „G c i».i I se u h a s t" post-
taacnid Minoritenplatz bis tnclnftde
25. September hinterlegen, Eintritt
1. Oktober. 79103-5 »8
Kindergärtnerin, Perf. Frau-
zäsisch sprechend, zu 4 Mädchen, wovon 3
die EcknUc besuchen, per sofort gesucht 1.30.,
Marc Aurelstratzc 5, 3. St.. Tö. 15. 79035--5
Pcrsccte Weißnäherin wird
tagsüber für feiueS Haus gesucht. Borstellung
Donnerstag von 2—3 Uhr Nachmittags.
3. Bez.. Iacquingaffe 45, Part. 79355- 5
Teutsches Kinder- Stuben-
Mädchen zu einem Kinde gesucht. Borstellnng
3. Be;., Darnpsschiffftratze 4. Nachmittags
2—3 Uhr. 79312-5
Kindermädchen für 2 kleine
Kinder christlicher Familie in Wien»
Döbling gesucht, vollkommene Gesundheit,
peinliche SaubeEeit in Erscheinung und
oeut.sche Sprachej Intelligenz und Selbst­
ständigkeit unumgänglich nothwendig.
Anträge unter „M. v. E." an da2 Ank.-
Dur. d. Bl.. 5
Eine gute Köchin, die auch
häusliche Arbeit verrichtet, wird zu kleine»
Mmilief bessere» Haus sofort aufgenommen
bei M a r tz T e l t j ch e r, 6. B„ Cornelius-
gaffe 2. Vorzustellen Vormittags bis 11 Uhr.
Nachmittags bis 4 Uhr. 79333—5
GutoKöchin, welche im Haust
Uchen mithilft, neben Stubenmädchen in
christliches Haus gesucht. Borrustellen vckn
1—3. 2. Bezirk, Norvpolstraße 2. Lohn
sammt Nachlmal 16 fl. 790B6—5
Geschäftshaus-Köchin nach
Deutschland, mit gutem.Gehalt wird dringend
gesucht bei Frau Carolins Eder. Stel»
iungSanweisungS-Kanzlei, 1. Bez., Fleisch-
markt 18. 79537—5
Köchin für Alles zn zwer
Personen sofort aüsgcnommen, 7. Bezirk,
Siedenstcrugasse 12, Th, 11. 79S96--5
Köchin für Attc^egcn gute«
Lohn geiucht. Keine Wäsche. 3. B., HörneS-
gasis 16, Thür 10. 78313—5
Kocht» mtt schonen Zeng-
ttiffen, oie sehr gut kocht, rein und nett
t|i, sowie im Häuslichen etwas mithitst,
wird neben Stubenmädchen gesucht. 16 jl.
6. Bezirk, Wariahitsertträße 97c. 31
Thür 25. 1 79294—5
Köchin für Alles gesucht^äuch
Poti», zwischen 9 u. 12 Uhr. 3. Bez., iioaar-
gasse 58, 1. S tock 9. 79233—5
Köchin für Alles wird anf-
Köchi« mit Jalireszcugniffcn
neben Stube»,nädchcu wird zn 4 Perlon-,,
aufgenommen. Pctarek, 8. Bcz, Wick-n-
burggasse 17. 79239—5
Köchin, welche die feine Küche
versteht, gute Zeugniffe besitzt»
nicht über 38 Jahre alt, wird
ausgenommen. Offerten unter
H. 91“ an das Ankünd.-
Bureau d^Bst^^ 79091-5
Köchin, ucbvn Stuben mädchen
>,» Häustichen mittielseud, wird ausgeuom-
men. 1. Bezirk, Gonzagagaffe 15, 2. Stock,
Thür 6.. 79543-5
Perfectc Köchin, die im
Häuslichln mithilft nnd ZahrcSzeugnisse
destvt, zu kleiner Familie gesucht, 'Vor­
zustellen zwischen 10—11 Uhr: 7, Bez.,
Ltndeng. 7, 3. Stock, Th. 13. 79374—5
Jüngere tüchtige Kinderfrau
mit Iahresreugniffen zu einem neugeborenen
Kinde sofort aüfgenmnmen. Schachn^
1. Bez.. Wipplingerstraße 23, 3. Stock.
Thür 30. 79344-5
Beff. Mädchen mit Jahres-
zeugnitz, welches gut kochen kann, auch einige
Handarbeit versteht, neben zweitem BiädÄen
aufgenommen. 17. Bez., Ottakringerstr. 70.
Hausbesitzer. 79240—5
Ein sehr anständiges, nettcS,
emfaches Stubenmädchen wird irr ein besseres
Haus ausgenommen. Vorzustellen bei Frau
Ernestine Kaufmann, 1. Bez., Woll--
zeile 1, 2. Stiege. 4. Stock. 79043-5
Ein tricht. Stubenmädchen
sür ein seines Haus wird sofort ousgc-
nömmen. 2. Bezirk, Untere Donaustr. 27,
2. Stiege, 3. Stock. 79088-5
Feines Stubenmädchen für
Hietzing gesucht, welches Frisiren u. Ter-
viren kann, sowie mit dem Putzen von
ferner Wäsche und mit Näharbeiten um­
gehen kamt. Vorzustellen zwischen 2 und
6 Uhr. 9. Bez., Bor.schkegaxse Nr. 4,
Thür 13. 79089—5
Feines Stubenmädchen, das
IM Nähen, Servilen nnd allen sonstigen
häuslichen Arbeiten sehr öctoaadeit ist,
wird sür dauernden Polten aejucht. Vor­
zustellen von 9—11 Uhr, 1. B-z., Ncichs-
rakhsstratze 81, 1. St., Th. 2. 79169-5
Gesucht für sogleich Stuben-
mädchen mit febr girter Nachfrage, das
Kleidermachen und Frisiren kann. Lohn nach
Uebereinkommen. Borstellung Vormittags
13. Bez.. Lainzerstraße 45. 79215-5
Gesucht einfaches Stuben­
mädchen, tüchtig im Nähen. Vorstellung
heute nnd morgen: Wieden, Lambrecht-
gasie 9, Thür 14. 79210—5
Nettes jüngeres Stuben-
Mädchen mit schonen langen Zeugnissen
wird sofort aufgenomvten. Vorstellung nur
(wischen 2 und 4. 1. Bez., Rothentburm-
straße 21, 3. St. 29. 7W-5
Nettes tüchtiges Stnben-
mWhen wird sofort aufgenommen. 9. B,.
Porzellangaffe 52, Thür 9. 78587—5
Stubenmädchen mit seinen
Manieren, gut geschult und
Empfehlungen, findet dauernde
Stellung. Ausführl. Offerten
unter „8. 4L. 888" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 79022-5
Tüchtiges Stubenmädchen,
BaS fünf Aufräumen, Servilen, Wlien
u. kleine Wäsche waschen kann, wird so­
fort ausgenommen. Vorzustellen Donners­
tag zwischen 9—11 Uhr: 1. Bezirk,
Pestalozzigassc 6, 3. Stock, Thür 8
»nd 9. 79291—5
Tüchtiges Stubenmädchen,
da« schön naben und bügeln kann, mit nnr
JahreSzengnisjen, gesucht, Me ndl, 9. Bcz.,
Schlickgaff- 6. 79U6-5
Bessere Köchin für Alles
neben Stubenmädchen zu 3 Personen so­
gleich aufgenommen. Vormittags 8—1 Uhr
Liechtensteinstraße 25, Th. 23. 79316—5
Dauernder Posten für sehr
gute, tüchtige Köchin neben Stuben­
mädchen. Dieselbe muß rein und nett in
ihrem Fache sein und ei» Zimmer aus-
zuiäumen übernehmen. Sie soll schon in
besseren Häusern als Köchin gedient haben.
Jahr-Szeuanisie und gute Nachsrage er­
wünscht. Wäsche außer HanS. Lohn incluflve
Nachtmalgeld 17—18 fl. Vorzustellen zwischen
9 und 10 Uhr Früh oder von 2—3 Uhr
Nachmittag«. Kärntnerring 13, 3. Stock,
Tbürll. 79544—5
Gesucht Kocht« mit längere«
seugniffen neben Stubenmädchen. Borzu-
ellen Vormittag, Untere Donanstraße 41.
2. St. 79176—5
Gute Köchin mit laugjühr.
Zeugnissen wird anfgenommen. 8. Bezirl,
Porzellanoasie 3, 2. Stock. Vorzustellen von
8—12 Uhr Borpiittäg». 79wS-'S
Prnna-Köchin für Sanato­
rium gesucht. Selbe muß perfect in Vor­
speisen, Braten und Mehljveistn, für 30
bis 40 Personen, mit nöthiger Hilfe im
Staude fe>o zu t a-ße» Die in derartiger
Stellung, geoicui haben, zwischen 30 und
40 Jahre alt sind und gute Reserenzen be­
sitze», wolle» Anträge mit Zeugnißadschristen
an die Leiterin de» Sanatoriums Maria»
Grün b. Graz, Steierm., sende». 79179—5
Sehr gute, tüchtige, junge
Köchin, die besonders nett und rein, im
Häuslichen mithilst, wird ans dauernden
ruhigen Posten Hieben Stubenmädchen)
aufgenommen. Borstellung Lormittags bet
Frau Director W.. Floridsdors. Zöger,
straße^zi. 79045—5
Sebr geschickte, tüchtige und
brave Köchin wird in ein befferes Haus ge­
sucht. 1. Bcz., Teinfaltstraße 4, 3. Stock,
Thür^4. 79196- 5
Tücht.Herrschaftsköchin wird
in feinem Hause ausgenommeu. Borzuücllcn
Donnerstag von 2—3 Uhr RachmitttgS.
3. Bezirk, Jacguing. 45. Part. 79394—5
Gesucht wird ei« tüchtiges
Extramädche». Vorstellung zwischen 9 und
12 Ubr Vormittags. 9. Bez., Schwarz­
spanierstraße II^Th.lU 79279—5
Gesucht wird anständiges
Mädchen für Alles zu drei Personen Guler
Dienst, guter Lohn, Zeugniß «der piachsrage
erwünscht. 8. Bez., Schlossclaasse3,1. Stock,
Thür 6. 78235—5
Mädchen für Alles» welches
selbstMndig Waschen. Bügeln u. Kochen
taun, sehr gute Jahreszeugnisse besitzt,
Vorliebe zu einem Kinde bat, wird mir
gutem Lohn in einem besseren Haufe zu
zwei Personen ausgenommen. Große
Wäsche außer Haus. i. Bez., Hegelg. 21.
Thü r 8. 79115— 5
Mädchen, das kochen kann,
und ein Mädchen, das im Zimmer per.
wenöbar ist, werden anfgenommen. 9, B.,
Porzellangass e 52, Th. 6. 78022—5
Suche tagsüber reines Mäd-
chen, welches Äleidewähen. Frlsiren und
Zimmerbürsten kami. Vorzustellen zwischen
10 u. 12 Uhr. 14. Dez.. Neuberfjenstrasie
Nr. 6. 78652—-5
Sonne simple clierek^e
anpres de 8 enfants. Prescntation de 9 ä
12 heurcs. IV., Hecbteogasse 3, 1 etage,
porte a, gaache. 79226—5
Bemand^es Gouver-
nante fran$aise, 35 ä 40 fl., bonnes scp.,
20 a 30 st. Mme. Weil, I. Bez., Fleisch-
markt 10. 79245-5
Des fram;aises, bonnes
super, et simples, serotit placöes de suite
dans des familles nobles et bourgeoises
par Tinstitut Schäfer, I. Bez., Bäcker-
strasso l^ 792*23—5
Wanted an Engllsh Miss for
two girls (15 and 4 jsars), eveutually the
mornings free. To spoak tiH 4 o'clock.
IX., Porzellangasse 22 a, III. 9. 79346—5
Stessen-Hesuche.
Männliche;
Slavischer kaufmännischer
Verein, Wie«, I. Bez., Bräimer»
stratzo 7, empfiehlt nur bewährtes
Geichäftspersoual mit Kenntniß aller
slavische» Sprächen und vermittelt unent­
geltlich Besetzung offener Stellen. 79033—8
„Oliva", Verein der Absol­
venten der Handelsakademie in Königgrätz,
empfiehlt tüchtige, gut eingesührls Comp-
toiristen und Prgltitanien sür Comptoir
und Magazin. Anfragen an den tSerein
„Oliva" in Königgrätz erbeten. 71774-6
48 Krone« demjenigen, der
einer intellig,, sprach:»!., gut empf. Comp-
toiriftin dauernde Stellung verschafft. Adr.
im Ank.-Bureau d. Bl. 79457—6
Buchhalter, erste Krast, seit
12 Jahren in einer der größten Moscht»
nensäbriken DeMschlands thätig, mit Cä>»
culation, Correspvndenz und Kassewesen
vollkommen vertraut, in noch ungelüudig»
ter Stellung, sucht hier am Platze ent.
sprechenden Posie». NAiereI: Fr. E. H.,
1. Bezirk, Sonnenstlsgaffe 7, 2. Stiege.
4, Stock, rechts 7,44t-«


[ 2023-06-29 10:36:48.919 - 19000920 - Seite 23 ]
Kr.. 12953
Wien," Donnerstag
Weae streife' L^pssso»
.ata
Lo. vsxrsruvsr wutf
Mrs vy
Di° „Steinen- ähijeijeu"- sonnen mit und ohn- Ndreiie erscheinen»
und wird AuSkmist über alle Anzeigen, mit AuSushmeder
chiffrirtc», «on uns in unserem Bllreau siir Klein- Anzeigen,;
I., Schulcrstraße 15, unenigelllich mündlich ober brieflich ertheilt.^
Nzergen.
Chiffrebriese «erde« übernommen und -nur gegen Vorweisung
des Jnserakeiischeines ausgefolgt, recommondirle Chiffrebriefe
zurückgewiesen. Auslünfte werden von. 8 -Uhr Früh biS 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch verfaßt.
Stessen-Hesuche.
Männliche:
Magazineur der Gisenbranchc
(erste^ Kraft), -auch mit allen Comptoir-
arbeiten vertraut, mit latWiih.rigem Zeugnitz
einer der ersten Eisenfirmen, sucht in seiner
Eigenschaft oder a!s> WerkSbeamler u. dgl.
Stellung. Gest. Antrüge unter „Erweitere
Kenntnisse 28" äx\ das Ankünd.-'Lur.
dieses Blattes.^^ 78497—6
Deutscher Corrcspondent»
Christ, 31. I., durchaus selbstständ. Arbeiter,
in Buchhaltung und Stenographie perfect,
mit langjähr. Praxis, sucht per 1. Dekoder
Veränderung in größeres FabrikShauS Wiens
vder Provinz. Geneigte Anträge unter
„ft. 2.' 75" an das Ankünd.-Bur. d. Bl.
erbeten. 79270—6
Sehr tüchtiger Buchhalter,
selbstständiger Arbeiter. bilanzlüchtig. dis'
vosit.. repräsent., caulionssähig, a. d. ital.
Sprache mächtig, gegenwärtig Oberbuchhalter
crner großen Unternehmung in Bohmen,
sucht Stelle, am Uellsten^ in dcr Provinz.
Gest. Anträge unter „Import u. lijv
v o r t mr[ a. d. Ank.-Äur. d. Bl. 76821-6
Buchhalter, Christ, m. lang­
jähriger Praxis, türfitin in depp. Buch.
Haltung «id- bilanzsähig, reiferen Alter--,
sucht' seinen Pasten zu beriindern: steht
event, auch in die Provinz. Gest. Zuschr,
erbeten unter ,T ii ch l i st "-bl" an das
-iul.-Änr. b. Pi. 79204—b
Buchhalter, in Comptoir
arbeiten vollkommen verfirt, mit Ncprä-
sentation, guten Referenzen nnd Zeug­
nissen, sucht Posten- per sofort. Gest
Anträge unter ,,M. H. 28" an das Ank-
Bureau d.^B!.^, 79'390--t
Erfahrener Buchhalter und
Korrespondent (Teutsch nnd Franzos.),
Ehri,.. 43 Jahre atr. derzeit in bedeuten-
- ^ndustrie-EtabUssemeut in ungekun
BlaileS.
79567-6
Buchhalter u. Corrcspondent,
erste Kraft, der deutschen und polnischen
Sprache in Wort und Schrift mächtig,
reprascutationsflihifl. mit mehrjähriger
Praxis und Prima-Referenzen. sucht
dauernde Stellung. Eintritt per sofort.
Gest. Aüträae unter „Tüchtig S. N.
Ar. 38" sl. d.^ Ank.-Vur. ö. Bl.^79038W
Routinirtcr tüchtiger Buch-
Halter, der doppelten Buchführung vollkom­
men mächtig, sucht für halbe Tage Beschäf­
tigung. Gest. Anträge unter „B. W. 1749"
aü das Ank -Bureau d. Bl. 78555—6
Buchhalter der mech. Baum
Wollweberei, tüchtige kaufmännische Kraft
in ungekündigter Stellung, sucht sich per
1. Januar 1901 in gleicher Eigenschaft zu
verändern. Gest. Anträge unter „Bilanz-
tüchtig 213" an daS Ankünd.-Bureau
dieses Blattes.. 79213—6
Exactcr Buchhalter, Christ,
cautionsjättzg, stübsistünoiger hinter Arbeiter,
sucht per sofort dauernde' Stelle. Gest. Zu­
schriften unter „Prima-Refere»zen
Nr. L" (i. d. Anr.-Bnr. d. Bl. 78038—6
Correspoudent, Deutsch,
Franz., Engl., pers. Stenograph,
Maschiuschr., militärfrci, abs. Akadem.,
Tiroler, vvrzgl. Zeugn., sucht sof. Stelle.
SS u m m e l,' Stettin, kvwestraste n,
% l.^ 79
Tüchtiger Kaufmauu der
Droguen-, Cbemikalien-, Colonial-. Mll-
terial-, Färb- und pharmac. Bedarfsartikel-
Brauche, mit allen Lager-, und Comptoir-
arbeiten bestens vertraut,' Priina-Neserenren.
wünscht entsprechende Stelle. Gest. Zu­
schriften unter „Sch. D. 4" an das Ank.-
Bnv. d. Bl.- 79301-6
Allgemein kaufmännisch ge-
lüldeter Mann, mit vieljühriaer Prarrs.
'bilanzfähiger Buchhalter,^ selbstständiger
Eorrespondent, sucht Posten. Prima-Refr-
r?nzen. Eintritt sofort. Gest. Anträge
unter „I. M. 121" an das Ank.--Bureau
K». Blattes. 77133—6
Platzagcnt, rcpräsentations-
fähig, redegewandt, snüit Stelle. Unter
„L. 572" an das Ank.-. Bur. d. Bl. 78572-6
Platzvertreter, repräscn»
tattonsfähig, sucht Stelle. Unter „Ronri-
nirt67" an das Ankünd.-Burean dieses
-Blattes. 78067-6
Oekonomie- Verwalter mit
sehr guter Schulbildung und langjährigen,
sehr guten Zeugnissen und besten Empfehlungen
sucht bis 1. ober 15. October d, I. Posten.
Gest.. Anträge unter „S. H. 710" an das
Ank.-Bur. d. Bl.^^ ^78710-6
Handclsakademiker, erster
Schüler des 3. Jahrganges der Handels­
akademie. mit Bantpraxis in der franzö­
sischen Schweiz, der deutschen, böhmischen,
'französischen und russischen Sprache voll­
kommen mächtig, sucht Anstellung in Waaren-
oder Bankgeschäft. Anfrage» an den Verein
-„Oliva" in Königriitz. 76831—6
Angehender Schauspieler
fwfii Stelle olg Vorleser in feinen* <$aufe*
SiiitiirtfhMT abefen unter ,,M. K. ?>“ an
5äs Anf.Vur.' 0. Bl. 79032—6
Rechercheur. Ausnehmend
tüchtige Kraft mit ausgedehnten Con-
nnnsancen rmpsiehtt sich gegen Fixum oder
Provision, Gest. Zuschriften erbeten unter
„D e vl ä ßlich 32" an das Ankünd.-Bur.
dieses Blattes. 79432-6
Cantronöfahlgc Castrere»
Buchhalter, Magazineure, Gefchöfts-,
.Haue- irud Buren,tdicncr, Portiere,
Hausbesorger, teutscher enivstehlt
tosteuloei Institut I. Bezirk.
Wollzeile 18. I. St. 78186—6
Als Bauzcichncr oder Ban-
leiler sticht junger Biann Posten, «steil.
Aujchvisten unter „H, 93" an das Ank,-
Bur, d. Bl. 79408 -6
Junger Comptoirist, streb-
sanier und verlätzlicher.Arbeiter, mit allen
Cmnptoirardeiten vertraut, Stenograph,
sucht stelle.' Gütige Zuschriften an I. S..
VI, Se idenga sse 17, Trafik. 78780-6
Junger Mann (Christ) mit
flotter Handschrift, sicherer Rechner, sucht
Engagement. Gefällige Anträge unter
Ci. Rimle r, 2. Bezirk, Scherwrgasse
Nr. 12. 79098-6
Ducht. Comptoirist» Italiener
von Geburt, wird gesucht. Offerten unter
,,J t a l i a n o -17" an das Ankünd -Bureau
d. Blattes.. 79147—6
Comptoirist, tüchtig in Buch-
Haltung, sowie Comptoirarbciten. im Kunden-
verkehr verfirt, sucht Posten. Unter Chiffre
„Prima-Referenzen" an das Ank.-
Brir. d. Bl. 79323—6
Flink.rSchreibermitBureau-
pr.irio. iistenogrchph^ etwas Englisch, wünscht
als Kanzleidlener Allterzutommeu. Ä. K.,
Be;., HarmoNiMasld^ Th. IR.'79202-6>
Junger Mau«. I 6 Jahre
alt. Christ. Deutscher,' ledig. tfiUttärfm,
Webescküler, durch viele Jahre Buchhalter
und Korrespondent tu Banmwollspinne.
reien. Webereien. Färbereien Böhmens,
in ungekündigter Stellung, in der Fa-
brikügebahrung, eiirfachen" und doppelten
Buchhaltung (bilamztüchtig), Correspom
denz (Stenograph^ und allen Comptoir,
arbeiten, der Garn- und Waaren-Calcula-
tion. verfirt, äußerst verläßlicher, selbststän­
diger Arbeiter, sucht, gestützt auf Prmra-
^iefercnzcn, unter mäßigen Ansprüchen,
evenluell auch in einem der^ Textilbranche
nicht angehörigen, industriellen Betriebe
oder Engroshaüse passenden Posten. Gest.
Anträge unter „Verläßlich 9482" ein
das Änk.-.Bur. d. Bl. 79482—6
Cautionsfähigrr Mann,
36 Jahre alt, gesund, krustig. Pension.
Oberäusseher, unbescholten, gute Com
duiten. sucht Stelle als Kanzlei ooer
Bureaudiener, Cassier od. dgl. Gefällige
Zuschriften an A. Rotier. 16. Vez.»
Brunneng. 12, 3. St., Th. 24. 79298—6
Junger Mann, Sohn eines
Memhändlcrs, mit bedeutenden Kerurt-
Nissen der Weinbranche, ganz speciell in
der Champagner-Favricatilln nach neue­
stem, unübertroffenen System, sucht vor
l. Lctober. eveutuell später Stelle als
Kellermeister in einer Weinhanolung.
Prima-RefereirZen. Gest. Offerten werden
eroeten unter. „Ci eilet m c ister 9481"
ou das ^lnk.-Bur. d. Bl» 79481—6
Abfolmrtcr Gtzmnauast und
Sandelsakademiker  79486-6
Sprachenkundiger Manu,
Christ, 35 Jahre alt. mit guter Handsck>rist,
sucht Posten als Schreiber, Kanzleidiener,
Ansseher od, dergleichen. Znschrisie» an
Katly S,, Wien, 2. Bez,, Sstringer-
gasje i, 3., .19. 79511—0
Zahlmarqueur sucht Posten.
Gest. Anträge unter „Z. 99" an daö Ank.-
Bur. dieses BlatteS. 79418—6
Tüchtiger Gärtner, 27 I.,
mit Primareferenzen, sechs Landessprachen
mächtig, sucht bei P. L. Herrschaften
dauernden Posten. Adresse: 3. H.,
Berchtesgaden, Dockersberg Nr. 137. Over-
Bayern. 79096—6
Gärtner, verheiratet, 1 Kind,
34 Jahre alt, mit langjährige» Zeugnissen
u, praktisch i» seinem Fache, sucht danerndeu
Posten als Billagärtner. Gärtner, Rodau»,
iiiesingergaffe 27. 79278—0
Gelernter Tischler. 38 I.,
mit Ivjähr, Aeugniß, »och in Stelle als
Hotel-Hausdeiorger, biltet um Posten als
Magazineur, GeschüsiS- oder Bureaudieuer
Iliiter Ä. M,, 20, Bez,, Wallensteinstr, 0,
heim Parlier. 7808 4—ö
Pcrfectcr Herrschaftsdiencr
bittet um Posten, kr. Bez., Matzleinsdorfer-
stratze 7. 4. Stt„Th. 26. 78220-6
Herrschaftsdrcner m. Jahres-
Äumiissen, Illchtig in seinem Fache, 30 Jahre
»lt, .sucht Stelle. 6. Bezirk, WindmWIg. 2.
^hür 57.' 7305.'?—0
Tüchtiger Bursche, 33 Jahre
alt, bittet al? Diener nnterzukommen; besitzt
Zeugnisse. F. F., P. Bez., Rlldigergasje 5,
t). Stiege, 2. Stock. Thür 31. 7930.J—S
Herrschaftsdicuer, juug,
lucht Stelle, auswärts. Ludwig, 7/1.
Kandlgaste 6, Tb. 25. 79383—6
Kammerdiener, perfect tu
seinem Fache, mir aristokratischen Zeugnissen,
bittet um Stelle. A. <35., 3. Bez., Körchcr-
gaste 4. Parterre, Thür 1. 79036—6
Junger Bursche vom Land
bitter um Geschüstödienerposten.; 2. Bezirk,
Btumamrgasse 16, Tbür 4. 7955b—6
Bedienter, 28 Jahre alt,
gute Zeugnisse, eventuell Garten.bewandert,
auch auswärts, bittet' unterzukommen.
5. Bez., 9ttkolsdorfergaste'20. 79273—6
Junger kräfttiger Mann,
28 Jahre alt, sucht Posten als Hausdiener.
Engerthstraße 205, Lhür 40. 79121—6
Junger netter Bursche bittet
als Herrschafts-, eventuell Geschäftsdieuer
unterzukommen. M. S., 8. Bez., Laudon--
gaffe 37. 79019—6
HcrrschaftSkutscher mit vorz.
Zeugnissen. Kutscher für leichtes und
schweres Zeug., Geschäftsdiener, Haus­
diener, nette Burschen vom Lande empf.
besterrS Lust. '«Austria,“, 1. Bezirk,
GrünaNgergasse 1, Teleph. 7399. 79535-6
Intelligentes kinderloses Ehe-
Paar, der Mann. Kammerdiener, die Frau
Herrschaftslöchin, möchten Posten verändern,
zli einzelnen Herrn, eventuell Portierstelll.',
Beide äußerst nett u. reinlich, besitzen die
besten Referenzen aus der Hocharistotratie.
l§efäll. Zuschr. an Selig, i. Bez., Hegel-
gasse 8. 79218-6
Stellen-Heiuche.
M-ibliche:
Praktische Comptoiristin,
stinke Stenographin und Maschinschreiberin.
unbedingt vertrauenswürdig, mit bescheidenen
Ansprüchen, auch für ganze und halbe ^age,
empfiehlt bestens der' Centralverband für
Stenographie, 7/2, Neustiftgasse 3. 78464-6
Tüchtige Comptoiristin, Stc-
uographin, Französisch, gewandte Rechnernn
lind Correjpoudent'i», offerirtsich für Fabriks-
Comptoir oder ähnliche Stellung per sofort.
Zuschriften unter „H. K. 100" Postlagernd
3. Bez., Hetzgasse. 78438-^-6
Comptoiristin und Buch/
halterin. Deutsch, Französisch, Ungarisch u.
Stenographie, sucht Posten. 3. Bezirk,
Währiugerstrasie 46, Thür II. 79448—6
Comptoiristin (Anfäng.)»
mit Kenntnis; der Stenographie und
Schreidtnajchine sucht Posten, tzlnträge an
M. D-, 10. Bez., Gellertgasse Dir. 22,
Thür 2. 79056—ö
Comptoiristin mit Steno­
graphie, Französisch »nd Plaschinschreiben
sucht Engagement. Gefl. Zuschristeu unter
„O. R. 18" an das-ÄnILnd.-Bureau dieses
Blattes. 72552-6
Suche für meine Tochter,
absolvirte Handelsschülerin, in Steno­
graphie tirchtisi, gute Rechnerin, schreib-
maschinenlundig. Posten in einem Fabrikd-
comptoir mit besch. AnsangSgehaktzim 6.
7.. 12., 13., H. oder 15. Bezirk. Gesüll.
Zuschriften unter ,.8.e st e R e f c r e IN
z e it" pofllag. Rudolphsheim. 77979—6
Strazzistin, flotte Rechtlerin,
Spccialiftin im Mafchinscbreiben, welche
in'einem Engroshause bereits thätig.war.
bittet um eineu Buchhaltcrposteu. ft.»
35. B.. Kohleuhofgasse 8. Tb. 20. 78738-6
Perf. Comptoiristin, Steno-
graphin und Maschinschreiberin. mit zwei­
jährigem Zeugnlfi. bitter um Posten.
T. 11.. 9. Bezirk. Marktgasse Nr. 16,
Thür 6. 79071—6
Absolvirte Handclsschülcrin,
Stenographin, mit hübscher Handschrift,
sucht dauernde Stelle in AdvocaturSkanzlei.
Znschristeu erbeten an I. T., 10. Bezirk.
Quellengasse 115, 2. Stock 22. 79393-(*
Jräuleiu ans gutem Hause
mit sehr schöner Schrift, etwas Stenographie,
gute Ncchuerin, wünscht als Comptoiristin,
Berkäuferin. Cassieriu (in seiner Conditorei)
unterzukommen; geht auch a'oGcsellschafterin.
Briefe erbeten än ftrau H. Hirsch, 7. Bez..
Baudgasse 19> Thür 17. 73517-6
Tüchtige Verkäuferin, in
allen Comptoir-Arbeiten. Kleidernähen u.
seinen .Landarbeiten verfirt, mit tV-jähr.
vorzüglichem Zeugniß aus großem Stadt,
geschkifte, bittet um Stelle. A n n a 2.,
Bez., Trubelg. 4, Mezz. 12. 78511—6
Juugerepräscutatiousfähige
Frau, tüchtig im Berkaufe,
bittet um Posten als Ver­
käuferin über die Winter-
monate in einem seinen
Geschäfte; selbe führt selbst
ständig mehrere Jahre eine
Goldsvaarcn- Filiale. Gute
Referenzen. Tlnträge erbeten
unter „Ehrlich“ postlagernd
Maricnbad. 78428-6
Bühnenkünstlerinnen oder
Schriftstellerinnen empfiehlt sich fpramn,-
kundiges. fchrelbaewanOLes Fräulein als
Secreräriu für Aachmittagsstunden. Unter
„Esprit 62" pofil. Wien, 9/2. 78949-6
Mädchen aus gutem Hause,
mit schöner Handschrift sucht. Stelle ars
tochreiberin in einer Kanzlei oder als
Cafsierin in einem Geschäftshause. Zu­
schriften erbeten an Herrn K n v z 11 a,
3. Bez., Elisabcthstraßc 13. 79373-C
Junges nettes Mädchen sucht
Stelle als Berrännnin, bei selbstständiger
Stellung empfiehlt sich selbe auch für Ber^
tranenSposten. Referenzen stehen zur Ver­
fügung. Antwort erbeten an L a u r a
K'ifowskh, 15. Bezirk, Thurncrgasse
Nr. 13. 7-U87—6
Junge gebildete, distinguirte
Dame mit feinen Umgangsformen, perfect
Englisch sprechend und etwas Französisch,
wünscht Stellung als Empfangsdame in
einem Atelier. Beste Referenzen. Anträge
unter „G. B." postlagernd 7. Be;., Lindcn-
gasse. 79162—6
Junges Mädchen sucht Stelle
als Cassierm in.folidemTagcafe für auswärts.
Zuschriften erbeten unter'„Zukunft 1900"
postl. Wien, Karolinenplatz.• 78798—0
Als Ladenmädchen oder
Verkäuferin lucht Fräuleiu aus gutem Hause
Stelle: hat Jahreszeugnisse. Adr.: Privat­
lehranstalt T a tz l. 8/1, Ländong. 6. 79066-6
Jntrllig. Mädchen, welches
bereits beim Berkauf thätig war, im Knnden-
verkehr verfirt, sucht Stelle als Verkäuferin
oder Cafsierin. Mari e M.', 10.Be;., Keppler-
Platz 9. 79193-6
Viädcheu ans besserem Hanse
sucht Pollen als Berkänferin oder Cafsierin.
5. B.» Schloßgasse22. t. Stock, Th. 5.79131-6
Junge fesche Kellnerin, gute
Rechner!»', tüchtige Kuffeehanscaisterin
empfiehl! bestens Inst. „.Ausfri»*,
1. Bezirk, (Hrünangergafte Nr. 1,
Telephon 7399. 79536—6
Anständiges Mädchen (An-
fäugeriu) wünscht als Sitzcafsierin unter­
zukommen. 6. Bezirk, Stumperaasfe 9!r. 39,
Thür 18. 79144—6
Anständiges Fräulein sucht
Stelle als Stütze dev Hausfrau zu einzelner
Lame oder Herrn. 17. Bez.. Honnayr-
gaffe 9, ^hür 7. 78709—6
§SolidesMädchen,Anfängerin
wünscht als Ladenmädchen unterzukommen.
M. W., 4. Bez., Waaggasse 15, 1. Stock.
Lhiir 7. 79524—6
Intelligentes Fräulein, feine
Köchin, sucht Stelle, spricht
drei Sprachen, zu einem hohen
Herrn als Haushälterin oder
hohen Herrschaft. Ii. E.,
Hcrnalser Hof I.TH.4F. 79451-6
Waise, gesetztere» Alters,
bittet tagsüber um stelle, zu größeren
Kindern, eventuell 'als Berkäuferirt rn ir­
gend welchem Geschäfte. Selbe ist der
deutschen, ungarischen und slavischen
Sprachen mächtig tlnd im Nähen bewan­
dert. ^ujü>rifien erbeten unter Adresse;
'j r nt a D,, 6. Bez., Windmühlg. 5--7,
Stg., Y. Stock, Thür 8. 79565—6
^TsMiWchä^ri«7ss'Jl
alt, solid, feine Köchin., sehr rein und verfirt
im Haushalt, suche -stelle. G ru b e r, 9 B..
Äähringerstraße 3, Portier. 79336—6
Wirthschafterin sucht Stelle
mit bescheidenen Ansprüchen. 29. Bezirk.
Klosterncuburgerstratze 4, Thür 11. 78755-6
Als Wirthschafterin in best.
Haufe wünscht sehr anständige Witwe tu
den mittleren Jahren unterzukommen.
Kanu gut kochen und versteht sehr gilt
die Krankertpflege. Auskunft beim Haus­
besorger 16. B., Grundsteing. 49. 75135-6
Äljähriges Mädchen, im
Kochen, sowie im Häuslichen praktisch,
sucht Stelle als Wirthschafterin. hier od.
auswärts. Briefe erb. unter „Lh. K. 182"
au das Ank.-Bur. d. Bl. 79182—6
Distinguirtcs Fränl., maikel-
losen Vorlebens, der deutschen, franz..
engl. Sprache. mächtig. Clavier. sucht
'kelle als .Hausrepräsentantin. Gesell­
schafterin oder zu irnmetf. Kindern in
chrtstt. Hentse; auch aufs Land. Offert?»
erbeten unter .. I). v. Z." postlag. I. Bez..
Marokkanergasse.'' 7 <973—6
Stütze, nettes Fräulein, kann
Schneidern, dat Ljähr. Zeugniß, empfiehlt
bestens Institut Biscüka, Kiirntner-
ftraffe äl. 73249-6
Anstand. Mädchen gesetzten
Alters, mit vorzüglichem ZeuguiH, wünscht
als Wäscheverwahreri», Haustzällcriu zu
besserem .Herrn oder Dame unlerzukommeu;
gebt auch auswärts. Baden, Lheresien-
gasfe 8. 2. St.
78595-6
Eine Frau in mittleren
.Jahre» sucht Posten als Wirthschafterin zu
einem einzelnen Herr» oder Dame. 18. Be-
-zirk, Lnstkandlgasse 35, Thür 31. 79218—6
Einsamem Menschenleben
ideale Ausgabe zu geben, wünscht gebildete
Dame als Hausrepräsentantin zu mutter­
losen Kindern, Stütze, Pflegerin zu älterem
Ehepaar oder alleinstehender Dame für Wien
Stelle. Langjährige Wiener Zeugnisse, beste
Referenzen. Zuschriften unter °„£ ebenS-
zweck" an das Ank.-Bur. d. Bl. 78309—6
Norddeutsche, tüchtige Wirth-
schafterin. auch kinderlieb, sucht Stelle. Off.
10. Bez., Sennefeldergasse Rr. 3, 3. Stock.
Thür 20. 79268-6
Tüchtige gcw. GeschäftS-
srau bittet um Posten ;u einzelner Dame
als Haushälterin oder Verkäuferin, auch als
Kindsfrau. A. I., Eteiueraasfe Nr, 9,
Thür 11. 79287—6
Haus- oder Kindcrfränlein,
tüchtig in ihrem spache, perfect im Schneidern
und Weißnähen, beste Referenzen, sucht
Stellung. S. M., 9. Be;.^ Pramelgasse
'Itr. 9. 79355-6
Junge Frau, Israelitin,
intelligent, angenehmes Aeußere, tüchtig im
Kochen, Kleidernähen, alle weiblichen Hand­
arbeiten, wünscht passende Stelle, würde an:
liebsten Herrn oder Dame die Wirthschaft
führen, doch nur feines Haus. Geht event,
als feine Köchin, nur neben Extramädchen.
?. A., 9. Bezirk, Lazarethgafse Nr. 1,
Mezzanin, Th. 8. 79094—6
Ein Fräulein, tüchtig in
allen weiblichen Arbeiten, auch in der Küche,
sucht Stelle als Wirthschafterin zn einem
intelligenten Herrn oder Dame. A. P..
Malzgasse 11. Thür?. 79308-6
Eine alleinstehende Frau,
33 Jahre, sehr tüchtig in Küche und Haus­
halt, sucht Stelle als.Stütze der Hausfrau,
geht auch auwärts. Helene K., 4. Bez..
GnßhauSstraße 23, 2. Stock 16. 79330-6
Wirthin, wegen Familie»
Verhältnisse gezwungen zu dienen, war sonst
noch nicht in Stellung, tüchtige Köchin,
sucht Stelle. Weit auch auswärts. Briefe
unter „H. K. 43" an das Ankünd.-Burean
dieses Blattes. 79343-6
Nordd. Fräulein, in Kinder-
pflege tüchtig, sucht Stelle zu Baby in
feinemHerrschaftsharrse, versteht auch Soxhlet.
Zuschriften erbeten an E. P., Mariahilfer-
straße 67, 2. Stock. 79545—6
Zu einer Dame oder 3« einem
Kinde sucht gebild. Fräulein mit französ.
Sprache, tüchtig in praktischen Handarbeiten,
tagsüber Stelle. Briefe erbeten an C. E..
18. Bezirk, Kutschkeriiafse._ 79117-6
Solides, fei« erzogenes Fräu­
lein mit (tuten Zeuoniffen, bittet um Stelle
als Bonne zu 1 oder 2 (tröheren Kindern.
21, H., Schotte>iring 15, Ähiir 18. 79143-6
Deutsche junge Dame sucht
Stellung als Gesellschafterin, wirihschasttich
tüchtig. Sprachkenittnisse. Engl.. Franz.,
musikalisch. Beste Referenzen. Off. unter
,.91!. F. 99“ an das Aukünd.-Bureau dieses
Blattes. 79442—6
Fräulein, kath., mit guten
Zengiiiffen, perfect Clauier und Hand­
arbeiten. sucht Stelle zu größeren Kindern.
1, Bez.. Kohlmarkt 5. Ti,/7. 79411—6
Brcslaueri«, gepr. Lehrerin,
tüchtig in. Französisch, Englisch, Musik,
ails sehr gutem Hause. iDünscht in seiner
iftael. Familie als Erzieherin, event.
Gesellschafterin einer Dame, unterzilwin
men. Beste' Referenzen. Gest. Antrage
unter ..B r e S l a n e r i u" au. die
Annoncen.-Expedition M. Pozsonvft 9. B..
Hörtgasse 5. 76783—6
Staatlich geprüfte Kinder-
gärtnerin wünscht- Stelle zu Kindern in
einem christlichen Hause; geht auch in die
Provinz. Gefl.Zuschr. zu richten unt. „wr.P."
postlagernd Hohenau. 78276—6
Als Hansrcpräscutautin,
Gesellschafterin, Stütze der
Hausfrau, anch zu Kindern,
empfiehlt sich geb., mit der
Hanswirthschaft vollkommen
VertrautesFräulein aus gutem
israel. Hause. Adresse: F. 8 .,
8. Bez., Bcrggassc 31, 1 St.,
Thür F. 79122-6
Ein Fräulein wünscht Stelle
als Haushälterin oder selbstständige Leitung
einer kleinen Familie. Briefe erbeten an
K. H., 2. Bez., Adambergergasje Nr. 3,
Thür 6.-‘ 79225-6
Fräulein von angenehmen
Aeugern, selbstständig, keine Wienerin, tüch­
tig im Häuslichen, wünscht zu einem Herrn
vdir Dame für den Haushalt engagirt zu.
werden. Offerten erbeten unter „A. S. 23"
hanptpostlagcrnd. 70515—6
Kindergärtnerin mit langem
'Zeugniß und tüchtig im Unterrichte bittet
um passende Stellung, event, -tagsüber.
Gefl. Zuschriften an P., 2. Bez., Scholz­
gasse 16. 3. «t., LH. 12.: 79142—G
Als Beschließerin od. Leiterin
einer Haushaitnng empfiehlt sich älteres,
!>i!ei7igentes Fränl.. ivelches gründliche
Kenntniß und jahrelange Praxis im Haus­
wesen besitzt. Off. erbeten unter ,.I. M.
F.-, 9. Bez., Pramergasse 9. 79310—8
VVrlcserhr bittet noch um
solche Stunde. Zuschr. unter „Billige
L e c t Ü r e 1234" an das Ank.-Bur. dieses
Blattes.- 77201—6
Aeltercs evang. Fräulein
(Württcmbergerins mit guten Zeugnissen
sucht geeignete Stellung in christlichem
Hause. "Betreffende ist aus guter Familie,
des Englischen mächtig, har auch Kennt.
nijfje der franz. Sprache und ist im Haus­
wesen erfahren. Ginge mich 3 u mutter­
losen Kindern und zur Führung eines
kleineren Haushalte». Frl. Kri'mmel.
1. B., Naglergasse 9, 2. Stock. 77984—6
Alleinstehende, 28jährige
Dame sucht für die flcachmittage Beschäs»
tigung. Am liebsten zu einer älteren Dame
als Gesellfchasterm, eventuell mit Kindern
Spazierengehen. K. H., 18. Be;., Gertrud­
platz 5. 2. St. 23. 78979—6
Frön lein, welches im Ele-
mentar Unterricht nachhilft, mit Italienisch
und Clavier, in allen weiblichen Hand­
arbeiten bestens bewandert, mit schönem
Iabreözeugnifj, sucht zu Kindern in an-
ständigem Hanse unterzukommen. Anzufragen
d. H. S. "Weccra. Iosephstadt, Leüerer-
gasse 36. 3. Stock, Thür 27. 78560-6
Als Vorleserin, Sccretäri«
und Gesellschafterin sucht eine intelligente
Dame, sprachenkundig und musikalisch.
Stelle. Eventuell anch für halbe Tage.
Gef. vlntr. unter u ch P s l c g e r t n"
au dos Ank.-Bur. d. Bl. 79205—6
Suche für meine 80jährige
Richte. Sirael., im feanj. Pensionat et,
zogen, fferfeet Franzüstsch, Deutsch nnd
Rumänisch in Wort und Schrift. Clavler
nnd Violine spielend. Stelle alI Gesell,
schafterin in disting. Hause. Bliese er­
beten an F. G r ü n b a u ra, Bez.,
Wassergasse 31.__ 79195—6
Fräulein, Israel., tüchtig in
der Erziehung nnd Kinderpflege, sehr ver­
trauensvoll, mit guten Referenzen, wünscht
baldigst Posten. Unter „P f 1 i ch t t r e u"
postl. 9. B., Porzellangaffe. 787 51 —o
Elcbild.Fräulein, Beamtens-
waks«, 28 Jab« alt, wünscht bei älterer,
wsnn^ anch tränklicher Dame, als Stütze
der .itansfran. Gesellscharterici. Vorleserin,
eventi Reisebegletterm Stelle zn sindetr,
Gefl. Zuschriften unter. „D ettctnii 65"
a. d. 2l»r.-Pur. d. Bl. erbeten. 79Ü65—6
Jntellig., hochanständiges
Fräulein sucht Bertcauenspostea als Stütze
der Hausfrau, Neisebegleiterin :c., bei vor­
nehmem Ehepaar oder einzelner Dame. Gute
Behandlung wird hohem Gehalt vorgezogen.
Gefl. Zuschriften än „G. E.", Ntödling.
Wienerstraße 23. Thue 10. 79293—6
Witwe, Anfangs 50er I.,
seine Bürgersköchin, schöne Zeugnisse, sucht
Posten./ tzobn nicht. unter 2Ö fl. Unter
„M. B." postl. Gnmpendorsepsträße. 79099 6
Als Reisegefährtin, GescÜ-
schaskerin od. Stütze der Hausfrau empfievtt
sich distinguirte tzöjähr. Witwe, die allen
Anforderungen einspricht und sehr berläßlich
ist. Adresse erttegt im Aitt.-Bürrau dieses
Blattes. 79286—b
Feines gebildetes Fräulein
sucht Stelle als Erzieherin zu mutterlosen
Kindern oder oks Haushälterin, lllt. K.,
Lindenqasse 15. Thür 26. 79254—6
Als Gesellschafterin sucht
Fräulein, 25 Jahre alt, sympathisch, ans
guter Familie, für-^lde Tage Stelle.
Selbes ist geprüfte Gesangsmcisterin, gute
Clavierspielenn, der deutsKen. englischen
und französischen Sprache mächtig. Zu­
schriften unter ,.J n t c£ I i g c n't" posft
lagernd i. Bezirk, Marimilianstraße, geg.
Schein. 7945.0^-6
Nordd. gepr. Lehrerin, Jsr.,
spracheukundig, wünscht Nachmittage oder
Lectionen. Steinhof, 9. Bez.. Hahn-
gasse 20, Th. 17. 78668-6
Nette Bonne sSchlesierin)
mit IahreSzenciniß empfieblt bestens Inst.
KiKciika, Lkärutnerstr. 31. 79248'
Erzieherin mit 4-, S'/,-
Ijähr. Zeugnifll empfiehlt bestens Institut
NlnvNIl», Kiirntncrstr. 21. 79247-6
Als Bonne wünscht ein an-
ständiges Stubenmädchen, welches Borliede
für Kinder hat, unterzukommen. R.
8. Bezirk, Strozzigasse Nr. 6, 1. Stock,
Thür 4. 79165
Kinderg. unt vorzügl. Franz.
und Jahrcszeugnissen jucht Stelle für die
Bor-, oder lllächmittage. Unter „Tüchtig"
1. Bez., Schottruring 2, Thür 2. 79161-6
Gewissenhafte Erzieherin
mit langjähr. Zeugnissen, im Teutschen,
französischen und Musik perfect, sucht
E:elle z». Kindern. Zuschrisien unter
..Erfahren und t mch 14 sitz' nfi. d.
Ank.-Bur. d. Bl.'^~ 7üÜö-!—g
Kursery goyemess, vollkom-
men befähigt ihre. Sprache zu unterrichten.
21 Jahre alt, direct vom England ange­
kommen.-sucht stelle zu Kindern von fünf
Jahre aufw. flffrs. Emily Kcisner’s
J. Wiener (Aouvernautcn-Heim, Wien,
j. Bezirk, Zkantgafse 1' ^Telephon
Nr. 4894).^ 7925.5-
Jsr. gepr. Lehrerin, tüchtig
Deutsch, Franz.. Engl., sucht Stelle als
Erzieherin in gutem Hause. Offerten unter
„Lina 23" an das Ankündigungs-Bureau
dieses Blattes. 79109—6
& JtL*! 3 nrS teile.
^^eovolvsMe M.^hür 7.. 79283—6
Deutsche Bonne, 21 I. alt»
mit guten Zeugllissen. nett und kinderlieb,
sucht'Stelle in feinem Hause zu ein oder
zwei Kindern von 2 l/ a Jahren an. Hier
oder auswärts. A. N., 2. Bez., Scherzer­
gasse 12. 1. St., Th. 6. 79097-6
Erzieherinnen, Bonnen, die
besten Lehr- und ErziebuugsSLrLfte
mit vorzüglichen Zeugnissen empfiehlt
PlacirungS-Jnstltut, Etadt, Goldschmid-
gasse V A, Telephon 8286. 79822—6
Französinnen, tüchtig im
Unterrichte, sehr vertrauenswürdig, suchen
Stelle nur im Auslande oder Provinz durch
Plaeirungö-Lnftitutj Stadt, Goldschmid-
gasse 7A t Telephon 8286. 79321—6
Bonne, Anfängerin, aus
besserem Hause, sucht Stelle, auch nach
auswärts,^ K o w, 10. Bez., Seneselder-'
gaffe 8. 79242-6
Drei norddeutsche äußerst
gediegene Erzieherinnen, sehr tüchtig in
-sprächen und Ulufik» empfiehlt L e o n i e
Gerfon, Iafomirgottstratzc 5. 79252—6
Englische Bonnen, junge
französische Kinderfrau für Babies direct
and Krankreich empiiehli i!eo I,ie Geri o n,
Jasomlrgottstrahe ä. Teleph. 19316. 792.11=6
Französische Bonne, nettes,
braves Mädchen, direct aus ihrer Heimat,
von Oberin empfohlen. Mme. Weil.
Fleischmarkt 10. Telephon 5343. 79244—6
Staatlich geprüfte Kinder­
gärtnerin sucht Stelle in gutes Haus. Hilst
auch im Häuslichen. K. St., 14,2, Wien'Uger-
Platz 5, Thür 23. 79317—6
Norddeutsche Erzieherin,
Vorzug!. Französisch, guk Vcusik, tüchtig in
Pflege; osterr. Erzieherin, hervorragend in
Sprachen, Musik, glänzende Zeugnisse, em­
pfiehlt Mme.Weil, Fleischmarkt 10. Tele­
phon 5343. 79243-6
Erzieherin, kath., nordd-,
geprüfte Lehrerin, Deutsch. Französisch.
Engl.» Clavier. in Frankreich und England
gewesen, eine Erziehung vollendet, empfiehlt
Mme. Caroline Stein, l. Bezirk,
Grabeir 12. Tel. 7822. 79471-6
Jsrl. Erzieherin, perfect in
Deutsch, Franz.. Clavier, mit vorz. isttese-
renze», empfiehlt M me. Ca ro l iue
Stein, 1. Bez., Graben litt. 12, Tele­
phon 7822. 79472-6
hoim« siip., Französin u.
mehrere Kindergärtnerinnen, deutsche Bon­
nen, so auch junge Kinderfrau, tücht.
Kammcrjnngfer, empfieblt Mure. Caro-
line Stein, 1. Bez, Graben Nr. 12.
Telephon 7822. 72473—6
GcprüfteJndnstriallehrcrin,
welche tüchtig in Allem ist, wünscht als
Sttrtze der Hausfrau oder zu einer älteren
Dame nnterzukommen. 10. Bez.. Staats-
bahngasfe 9, Thür 13. 79053—6
Einfache Bonne mit Jahres­
zeugniß sulhl Stelle. Schrifll. Ante. unter
I. SB., 1. Bez., Reichsrathsstraße Nr. 27,
Lhiir 9. 79501—6
Bessere Bonne mit Zeug­
nisse», tticsst. in der Kinderpflege, Elemenlar-
Unterrichl, sucht -Stelle, geht auch als
Stütze, eventuell ins Ausland. A. B.,
1. Bez.. Rolheuthurmstraße 14, 1, Stiege,
2, Sieck, 79532—-
Französische Gespielin, hiiw
anwesend, emvfiedft Sofie Schreiber,
Praterskrasre 41. Telephon 655. 79425—5'
Französische Bonno Mipür..
Israelitin, sehr gut .empfohlen. Sofie
Schreiber, Prarerstraßo 41. 70126—6
Französin, ln-ei i>! hiMtuiriev',
gut musikalisch, außerordentlich gediegenen
Charakters, mit fünfjährigem 'Zengittjse,
empfiehlt Sofie Schreiber, Prater­
straße 41. Telephon 655. 79427—6
Erzieherin, Norddeutsche,
tüchtig UI Sprachen und Äinstt, mit Var-
züglichen Empsehlungen, sucht Stellung tit
guter Familie durch Aime. Sofie
Schreiber, Praterstraße 41. Telephon
Rr. 655. 79428—p
Erzieherin, geprüsteLehrcrin,
tüchtig in Sprachen, Nlnsikalisch,- empfiehlt
Sofie-. Schreiber, Praterstraße 4L
Telephon 655.' 79429—6
Pariserin, Borate super,,
außerordentlich seltene ^Requisition, mit
brillanter Wiener Empfehlung, sucht Stel.^
lnng in vornehmer Familie durch Sofie
Schreiber, Praterstraße 41. Telephon
Nr. 655. 79430-6
TeutscheKindcrgärtnerin mit
vorzüglichen Jahrcszeugnissen sucht Stelle.
Gehaltsansvruch 20 bis 25 fl. 8. Bezirk,
Josesstädterstrasie 26a, 3. Stock Y. 79523-tz
Nettes Dienstpersonal em-
vsiehlt. bestens Dieiistvcrmitllnng,
Kärnmerstraste 21. 79260-6
Krankenpslegerin, Diako­
nissin, chirurgisch inlern, cxlcru grprüsk,
elnpfiehtt sich den g. Herrschaste», and)
auswärts, 1. Bez., Rndolphsplatz Nr, 1,
2. SIg,, 2. St. 21. 79520-0
Feine Kaminerjnngscr fud)t
SteTc in christlichem. Hause für Land od.
Provinz: selbe ist perfect im Kleider-
naben und Frisiren. Brrese unter P. P.^
Oedenburg, Rofengajse 22. 79488—6
Junge Kamnserjuugfer mit
»jähr. Zeugnist aus Paris empfieUt inärmstens
Jnftit. Lepizh, 1. 33., Himmelpfortg. 11,
1. Siock._. '79419—6
Besseres Mädchen vom Lande
sticht Stelle als Kinder-- oder^ Stubeir-
mädchen. Selbe hat Jahrcszcugmst. T.H.,
Wieningerplatz 5, Th. 23./ ~78254~-H
Kinderfrau, 36 Fahre alt»
sucht Stelle, am liebsten .zu neuaeborenent
Kinde. 9. 33., Berggasse 22, DH. 5. 79167*6
Jglauernr Mlnderfrau) mi
ugnist sucht Stelle. .,2. Bezirk, Malzgasse
. er»», -l 79559-6
Zeug...
Nr. 5, Thür 5.
Schlesicrin aus befferem
Hause, Anfängerin wünscht baldigst Posten
zu! oder 2 größeren Kindern. W. R..
9. Be;.. Pramergasse 9. 79356—6
Anständiges Mädchen sucht
Stelle für AllcS od. als Siubemnddchen, kann
kochen. Hauser, 9. Bez., MohSgasse 91,
Thür 3 k. 79235—6
Anständ. braves Mädchen,
welches nähen kan», sucht Stelle ald Stuben-
Mädchen oder zn grösterell Kindern. N. N,.
10. Bezirk, SlaaiSbahnaajje 9, 3. Stock,
Thür 21.- 79069-6
Besseres Stubenmädchen,
welches tüchtig im Servicen u. Aufräume»
K. S.. 2. Bezirk.
Besseres Stubenmädchen,
perfect im Serviren und etwas Kleider-
machen, sucht Stelle. 2. B.. Obere Donau­
straße 4, Mezzanin, L-Hür 6. 79114—6
Besseres SNädchen bittet als
Haushülti'nu- zu älterem. .Herrn oder
Dame unterzukommen; selbe besitzt ai;>
solche ein 7jähriges Zeirgnts; ;' geht anch
als Stubenmädchen in besseres Haus.
Therese G., 17. Bez., Wichteln. 80,
Thür 14. 78584—8
Besseres Stubenmädchen,
tüchtig im Häuslichen, kinderlieb, sucht
Stelle. P. H., Zieglergasse 40, Th. 3. 79090-6
Besseres Mädchen, in alten
bSuSticheu Arbeiten gut bewandert, etwas
Kleidernähen nnd Handarbeiten.verstehend,
bitter um einen Posten als Stubenmädche.u
in einem besseren christlichen Hause. Adr.:
9. Be;.. Lrünnlbadgafse Nr. 3, 2. St.,
Thür 10. —ö
Bcss. Stubenmädchen bittet
um Posten, wo keine Wäsche ist. N. N.,
9. B., Grüne Thorgasse 23, Th. 15. 79402-6
Besseres Stubenmädchen mit
längeren Zeugn,, das gut nähen versteht,
ivünjcht zn Christen bei guter Behandlung
unterzukommen, Jas. Th., 2. Bez,,
Sckierzergass e 8, 2,, 9, 7928 0—8
Besseres Stubenmädchen
bittet um Stelle. 1. Bezirk, »üMpigasse 8,
Thür 14. .79507-6
Besseres Stnbenmadch
wünscht einen Posten in feinem Ha
9. B.. Günthergaffe 3, im Geschäft. 7926
Besseres Stubenmädchen
bittet um Posten. B. K.» 20. Bez.. March«
fcldstratze 25, 1. Stock». 79269—6
Besseres Stubenmädchen,
welches Meibern'ähen, Serviren, sehr »eit
nnd flink Ansräumc» kann, bittet in feinerem
Hanse unteriukommen, 8, Bezirk, Stolzen»
ihalergasie 12, 3, Si„ Th, 12, 79178—S
Einfaches Stubenmädchen
sucht Posten neben Köchin, auch als zweites
Stubenmädchen. A. P.. 1. Bez., Schotten-
gasse 8, 5. Stiege, 2. Stock.• 79583—6
Einfaches Stubenmädchen
bittet um Posten, I, H„ 4. Bez,, Mitter-
fteigJ20, rrhlir 1. 79 100 -6
Feineres Stubenmädchen»
tüchtig im Häuslichen, Nähen und Serviren,
sucht'Posten. 4. Bez., Scbleismühlgasie 12.
Thür 22. 79376—6
Feines Stubenmädchen, hat
JahreSzengnisse, fristet,- schneidert, ist sehr
tüchtig, empfiehlt Frau Mäher, Schötteil-
ring 29,^^ 78391—6
Junges Mädchen bittet a!s
feines Stubenmädchen unterzukommen.
Selbe ist Anfäugcrin, tüchtig im Frisiren
nnd Kleidernähen. M. sy. t 10. Bez.. Hum-
boldtplatz 5. 1. Sl.. Th. 8. 79104—6
Nettes braves Mädchen sucht
'stelle, am liebsten als Stubenmädchen,
Briefe unter „Toni 33" an das Anliind,-
Bur.'au d, Blattes, 79133—8
Nettes Stubenmädchen mit
Zahreözcugntssen bittet um stelle. S.
Dornbacher Hauptstraße 82. 79290—6
Nettes Stubenmädchen, das
nähen und srisire» kann, wünscht ln einem
seinen, christlichen »ause baldigst unter,
zukomme». Gütige Zusch-eisteu »Itter
„M. S.", 9. Bezirk, Rntzdorfersiraße st7.
’SlV.if. Mit 31.-,, 79«Ut=»


[ 2023-06-29 10:36:48.919 - 19000920 - Seite 24 ]
Seife 24
Wien, Donnerstag“
>Neue Freie Fresse.
20. September laoo
Kr. !2yo»
$ic „äieintn Sliiieigcn" können mit und ohne Adresse erscheinen>
und wird -Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der-
chiffrirten, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen.
I., Schüler,Irahe IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.-
Lhiffrebriefe Besten übernommen und nur gegen Bortveifung
-des JnseratenscheincS ausgefolgt, recommandirtc Chistrebriefe
zurückgewiesen, AnSkünste werden von 8 Uhr Früh bis S Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch versaßt.
SLeLen-Hesuche.
Weibliche:
Sehr anständiges 18jähr.
^ Ävadä;en, welches lltäharbeiten und alle
häuslichen Arbeiten verrichten kann, sucht
Stelle als StubsnEdchen. Gefl. Zuschriften
' erdeten an Lornise Wimmer in
Ämnnersdörf am Leithaberge. 7öüll—6
«-tubenmadchen tm* 2illes
vom Lande bittet nur guten Posten, äiafccre
AuSkimit:' a. Bezirk, Meffenhaujergafie 14,
1. Stock, Thür W. 7SWS-6
Stubenma-dchcn Mit Zeug­
nissen bittet in ein christliches San« »nter-
zutommen, 4, Bezirk, Favoriie»straf,e 14,
L. Stiege, 1. Stock. Thür IG. "9a»0—6
T!e dit. St k£> essnädchcn sucht
Bellen in feineren: Hause. A. 2., 7. Bez.,
Moudscherngasse 6, beirn Portier. 79001—Ü
^ Tücht. HotelftuböNmädchen-
tt-l Jahre alt. mit ^ahreezeugn., ernpfiehlt
xnxn dejond.’ Luft. Ä a v a\ c l, Wollzcile
t rs 79409-5
Anständige «die Köchin mit
'-ahrrSzeugnisstn biticfe iuii Bch.su in einem
Nüinen christlichen Hause. Ui.£ Ä nt a« n.
]8. Brz.. -strentzgasic 81. 2t.^ 7ll<0L—6
Asltere persecte '.'löchiu mit
bescheidenen Ansprüchen snÄt-Poston 3. Brz.,
Bcatrixgasse 24, Th. s.«
Aolterc Kocht« lucht -stelle.
gebt als ÄuShittk. 18. Be;., Zinimerinann-
g asjs 4, Thür 20. r .iM02-G
Aettere perfekte Södjitt sucht
Stelle als Aushilfe, ■■). H.. 4. Bezirk,
HtmrSrmd«Waffeö, ^a«este_8._T&SJtWi
SiÖ Stödjin «lÄnscht anständ.
Mädchen zu 2 —3 Personen unter;,!.
Marne». Siefiecüvt ,richt auf hoben Lohn,
ir,;e auf gute Behandlung; besitzt Sabres,
zengnisst- Antonio n Wien,
». Be;,, Shmmgaue LA. li, 3. «i..
-Th. 29, 79151—ü
Äeltm-e Köürin. welche nur
inUraeiitischen Familien war, mit SahreS-
- zengnifsen, bittet tvicder unterzukommen.
■::m. *. Ulrich, Sr Bezirk, Lhnrhgafse
ft, 11. 73552-
^ Bessere Köchin für Alles
'sucht Stolle zu 2 oder 8 Personen. «. W..
PS. Bez-, HlMg lühga sso 4, Th. 45. 78412- 0
' Besseres Mädchen sucht
Stelle als Stubenmädchen in seinem Sause.
EL, 1. Bcz.. Wipptingerftraße ll!r. lö,
- 4. St., Thür 16. 79460—8
, Herrschaftsköchin, 40 Jahre
alt, mit langjährigen Zeugnissen ans ari­
stokratischen Läufern, und persecte Köchin,
welche in ersten Bankierchhänsern war.
Beide äußerst tüchtig in ihrem Fache,
empfiehlt besonders Frau N o» y, i. SS.,
Aniiagasso 18. 79197—0
gvifmvti Frife«rknttett.
Friscurin, welche auch Hand-
und ,Mgelpslügi.' versteht, suche noch einig,?
Damen. M ana Hotowc st. 19. B..
Kahlenbergerstraye 40. 755^3—12
Persecte Köchin sucht Stelle
ober Aushilfe. S. S., 1. Bezirk. Kumpf-
gaffe 3, Thür 12. 72328—6
Persecte Herrschaftsköchi»
mit Lkabreszeugnissen und besten Empfehlungen
sucht Posten.' Beansprucht 40 fl. M. S..
14. Bez., Prmz-Karlgasse 35. 79231—6
Perf. Koch,« sucht Stelle.
T. 91., 18. Bezirk, Lustlandlgasse 45. 3. St..
ThülM7, __^ 17 i~ G
Selbstständige Köchin sucht
dauernden Posten. Wäsche aus dem Hause.
S., 15. B.. Spe rrgasse 83. Th. 15. 79Ö29-.6
Tüchtige Köchin sucht Stelle.
auch Rustzilsc. 8, Bez., AuerSpergstratze 7,
Thür 15. 793.14—6
Zwei feineBürgersköchinnen
nit IahreSzengnissen, sehr tüchtig, neben
Friseurin, chic und flink
Friseurin empfiehlt sich den
geehrten Tarnen. 2. Bez., lltovaragasse 19.
Thür 10, 78661—12
Geübte Friseuri» empfiehlt
sich den hochgeehrten Damen. Weis, 2.33.,
Weintraubengaffe 0. 78829—12
Claviernnterricht ertheiltein
Fräulein an Damen und Kinder 3ma1 die
Woche, 4 und 5 fl. nwnatlicki. Unter
„.Confervalorium-Methode". 1. B..
Werbburggaffe IS. 3. Stock, Th. 35. 78219-7
mir
Extramädchen "Mrpsiehlt
Schottenring 29.
i»r.
M aper,
79392-6
Besseres Mädchen mit lang-
iäbrigen Zeugnissen, welches lochen kann,
wünscht Posten für Alles zu kleiner Familie.
3. Berirt, Obere Biaductgaffe Nr. 26.
Thur 17. 79258-6
Besseres Mädchen wünscht
als Stubenmädchen rurterzukommen, Al a r i e
.Zeitz/L.Bez.,Äeinetgajfe 10,‘1.,2a. 79563=6
Eine sehr gute Kochm nnt
Nahreszeagnisje» wünscht nur in cin besseres
Haus zn ioinnien, 9. Bez., Angaffe Nr. 13,
s. Stock, Thür 10, A. B. 79505—6
A.
Fra^,.
Eine gute Bürgersköchin
bittet in» Posten. 18. Bez., Sternwarte-
straße 8, Th. 36. 79520—6
Feine Herrschaftsköchin bittet
in-.t Stelle. Beenspmcht 80-40 fl. Lohn,
aedt auch auswärts. S. G., 5. Be;., Kron-
aaiso 19, 1. Stock, Thür 9. 79180—6
Feine Köchin sucht Stelle,
Pien. auch auswärts. 6. Be;., Windmühl-
zasfe 5, 3. Stiege. Thür 20. 79 120—6
Feine BürgcrSköchin sucht
Stelle. Rie ger, Kumvsg.8,Th. 11.79467-6
Gnte BürgerÄvchlN mit
mehreren JabreSzenqnissen bittet um Stelle.
Later M. S., 10. Bezirk, Senekelder--
gasse 8. 79 542-6
Gute riöchfn mit langen
Zeugnissen sucht dauernden Posten, hilft auch
litt Häuslichen, jedoch ohne Wäsche. 9. Bez.,
Berghasse 27, Th. .33. 79334—6
Gute Köchin sucht Steile in
besserem christliche» Hause neben Stuben-
niiidcheii. A. L., 3. B., Partgassc Nr. 11,
Thür 12 a. 792.37—6
Gute Köchin mit Fahres-
ieugnissen sucht Stelle. H. B., 9. Bezirk,
Ayienhoffzgsso 3, Thür 8. 73317—6
Gnte Köchin sucht Posten in
■ seinem christlichen Hanse. H. Ni., 4. Le;,
Lavibrechtsgasse 10, Th. 3. 79272—6
Gute Köchin sucht Stelle.
R. L., 8. Be;., Hmptfiraß« 34, 3. Stock,
Thür 9. 79479—6
Gute BirrgersKchiu mit
schönen Zeugnissen bittet zn kleiner Familie
in einem leinen Hanse nnterznkomnien. Unter
,.F. S. 26" a. d. Rnk.-Liur. S. Bl. 79526-3,
HerrschaftSdiener sucht Stelle
suji'aiüeiti oder altem Herrn. 9. Bezirk.
Ackcrgafie 6, HauSdesorgoriu. 79.15-c;—6
Herrschsstskochru mit schonen
Zeugniiseii, gutcr Nachfrage, sucht Stelle.
Lohn 25—30 ft. H. B., 9. Bez., Wajagasse
Rr. SO, Th. 25._ 79455— 6
Herrschaftsköchin in. Jahres-
zeugiiijsen sucht dauernde Stelle,. Unter
St. B„ 9. Bez., Scrvitengasse 17, 1. Stock,
Thür 8, 79292—6
HcrrschastÄöchin in inittleren
Jahren sucht Stelle. 1. Bez, ^!cisch-
u:ar!t 8. I'. Slg.. 3. St. 79^7—6
Jüngere tüchtige Köchin mit
schönen ZenMisfon mid guter lliachsragc
sacht Aushilfe. 3. Bez., Ännngaffe Nr, 2,
Thür 34.- 79309—6
.Köchin sucht Posten, auch
auswärts. 18. Be;., Hilbebrandgaffe 16,
2. St.. Th. 14. 79012-6
Köchin für Alles wünscht in
besserem ihristlichen Hause nnterznlonunen,
ohne Lasche. 8. Bezirk, Neudeggergaise 15,
Thür 1. 78074-6
Ltöchin mit guten Zcuguiffen
sucht Stelle in christlichem Hause. S. «?.,
Hernals. Taubergasse lö, Th. 18. 79260-6
Persecte feine Köchin mit
schönen Zeuhniit sucht Stelle in christlichem
. Hause. 1. Bez., Knmpfgasse 5, 2. Stiege.
TM 23. 78267-6
Pcrfccte Kochin sucht Stelle,
auch als Aushilfe. 4. Be;., Lonisengasse 10,
Thür 1. 78212-6
Persecte Herrschaftsköchin
sucht Aushilfe, übernimmt auch Diners.
4. Bez., Schleifmühlaaste Nr. 11, 2. St..
Thür «$7. 79303—6
Persecte Köchin mit langen
Aeugnisfen sucht Posierr für auswärts, geht
«uÄ zu zwei Heuten. Adresse: „Th.IA".
h Gez.. Souuenfelvgasse 9, 2. Dtock. bei
R-r. Schmidt. 79032—6
Ein SSsährigcs» sehr an-
sitindiges Mädchen wünscht einen Posten alS
Küchenmädcheu irr einem Herrschastshaus od.
zn zwei Leuten für Alles ohne Wasche unter­
zukommen. Hat NMhriges Zeugniis. H e r-
nt i u e E v u t n i k, 8. Bezirk, ^audo-rst. SO,
2, Stock, Thür 16. 792:3—6
--- Aeltcres Mädchen. Schlc
steriu, bittet um Posten zu einzelner Dame
oder zu zwei Leuten. Selbe versteht alle häus­
lichen Arbeiten. I. H., 19. Bez., Bittroth-
stra^e 1t, Th. 19. 79584—Ü
Ich suche einen Posten nur
zu 2 Personen. W, S., Fasaugafse Nr. 29,
1. Hos, Th. 7.' 79276-6
Anständig. Mädchen, welches
Kochen und Zilnmcrbürsten kann, bittet um
Stelle in besserem Hanfe. S. F., 16. Dez..
Llrnethgafle 91, Stock, Th. 20. 79H18-6
Junges Mädchen für Alles
sucht Stelle bei kleiner Familie (bessereL
Haus). A. F., 9. Bezirk, Seegasse Nr. 13,
2. Stiege. I. Stock. Thür 27. 79153—6
Besseres junges Mädchen
sucht Stelle M Küchsn- oder Extramädcheti
in einem Herrschattsbause. 5. Dez., Sieben-
bruunengasse 19. Thür 7. 79141—6
Besseres Mädchen, die gut
kochen kaun. rein und nett ist. sucht Posten.
M. A.. 8. Bez,. TigrrgafseS. £M. 79475-6
Mädchen für Alles vom
Lande bitter um Posten zu kleiner Familie.
4. Lez., Frenudgasse 10, Th. 7. 79048—6
Suche passende Stelle, kaun
persect lochen, bin sparsam und wirthschast-
lich. vrattisch im sttaben und Bügeln, zu
^einzelucnt Herrn oder Familie. G. N.,
1. Bez., Kumpsgassc o, Thür 4. 79116—6
Einfaches Mädchen sucht
Posten zu einzelner Frau oder kleineren
Familie ohne Wäsche. W. 7. Bezirk.
Neustistgasse Nr. 105, 2. Stg., 3. Stock.
Thür 25. 79348-6
Äcltere Frau sucht leichten
Posten zu 2 Leuten, gebt auch zu 1 bis
ickgrößeceu Kindern. Adresse: K. K.. 7. Bez..
Kirchberggasse 28, Thür 18. 79104—6
Junge Frau bittet um Be-
dienunh. 40. Bez., QueUeugasse 6!, 1. St.,
Thür 7. 79353—6
Äcltere Witwe mit Jahres-
Zeugnissen sucht Bedienung. F. S.. 10. Bez.,
Senueseldergasse 22.1. Stock, Th. 12. 79044-6
francaäse,
rnnnie rfo tres bous certißcf»tr:;. olierehe
une place dan.s une bouae fr.mille, aupres
ü'un ou deux cnfiinty. J. C., i’orxolla.n-
gasse HO, Thür 30. 78305—6
1’ onag tSerssism Xureery
gov«’rnes.^ roquires Situation with a family
travcjliri*' to England. Unclcr .,40 70''
oilice of this papor. 7ÖU70—6
Msdistimre«,
Damöttschnerdeorrmen,
NkihvLlrrrron,
weibliche Harrd-rrbeiterr.
Tamenhütc. chic u. elegant.
arrangirt An nie Berger, 2. ^Bezirk,
Pralerstraste 68. 79297—11
Chice Schneiderin empfiehlt
sich iud Hans. K. D., 6. Be;., Kopernikuk-
gaffe 11, 3. Stock, Thür 9. 79154—11
Hansnähcri« für Kleider
und" Wäsche empfiehlt sich ins HauS.
H., 5. Bcz., stiikolsdorserstrahe i«,
hür 15. 7372Z-H
Tüchtige Schneiderin cmps.
sich den geehrten Damen ins Haus. A. B.,
18. Bezirk, Semperstraße Nr. 10, 3. St..
Thür 14. 79039—11
Tücht. Schneiderin empfiehlt
sich ins Haus. 1 fl. 20 lr. per ^aa, 9. Bez.,
Lazarelhgasse i, Mezz., Th. 9. 79095—11
I. Wiener Schnellreparatur-
und Kleidor-ModernisiruNgs-Anflalt, speciell
nur Mänuerarbeit. l. Bezirk, Graben 17,
" Stockt^_ 78551—11
WeistnLhcrin für Herren- u.
Damenwäsche sucht Arbeit. 10. Bezirk,
iaolumdusgasse 61, 2. Stock 24. 79913—11
Pcrfccte Schneiderin cmps.
sich den Damen in und außer dem Hause.
Adresse: Anna Seltner, 8. Bezirk,
Piaristengasse Nr. 9, Auskunft im Schuh­
geschäft. 74132—11
Persecte Damenschneiderin
empfiehlt sich den geehrten Damen ins
Haus, Sl, 8„ 3/2, Gürtnergasse 5, 3. ©tg..
2. Stock. Thür 1.9. 79r24—11
Hausnäheriu für Wäsche
und Kleider sucht sür einige Tage Beschästi-
anna Mais», 1. Bezirk, Schonburgstrafie
Är. LS^THÜr^M. ^.79075—11
Engl. Damenschneider cmps.
sich zur Anfertigung vou Costümen. Jacken auch
Mod. werden billig berechnet. 1. Bezirk.
Weihburggasse 4. Thür 39. 79414—11
Tücht. Kleidernäherin empf.
sich den geebrten Dame» ins HanS, 5. Bez,,
KettkNdrMengÄs«}3.2.St,. Th,7, 79519=11
Geübte Friseurin empfiehlt
sich den geehrte» Damen, P, 9!., 2. Bezirk,
Bolkertplatz 8, Thür >2, 78373—12
Geübte Friscurin empfiehlt
sich den geehrten Damen sür Abonnements
außer Haus. Fanny Anton. 9. Bettrk.
Wasagass e 20, 1. St., Tb. 18. 78275-1L
Geübte Friseurin empfiehlt
sich den geehrten Damen. A. Lausch,
7. Bezirk, Apollog. 12, 2. St. 11. 78890-12
Hand- und Nageipfiege
(Mnnicnres nnierrichiet gründlich und ge-,
wrssenycrft'nach den vorZüglichsteu 9jcecho--
den M rrr e.^P a w l o w tz k y/ i. Bezirk.
ZiärnLnerflratze 17, WastUtz-HauS. Beiördl.
ailtige Zeugnisse." 77809—12
Absolvrrte Eonservatoristrn
ertheilt Claviernnterricht, Honorar mäßig,
B„3, B-, Hitzg.l«, 2. St,, Th, 14, 74813—7
Claviernnterricht. Vordere!
tuttg fürs Confervatorium! Abiolv. Conser--
vatoristin, am Pädagogium des Wr. Conserv.
mit Auszeichn, staatl. gepr. Clavierlehrerin,
ertheilt Unterricht gegen mäßiges Honorar.
2. Bez., 'Ausstellungsstraße Id, 1. Stock,
Thür 9. Tel. 15172. 76185—7
Clavierlehrerin (Methode
LeschetiiHY) hat einige Stunden frei.
Aceourvagnement anderer Instrumente, auch
Bierbaadigspiel. Unter „T. D. 21" an das
Ank.»Bur. 0. Ll. 78112—7
Clavier- nnd Violiulehrer,
em. ^usrituts'Prof.. ertheilt gediegenen
IluLerrichr. Unter „R. M. 44" a. d.
Bur. d. Bl. 73259—7
Tüchtige Friseurin sucht noch
eine oder zwei Damen. K. D.. 8. Be;,.
Marokkanirgasse 8. Tb. 28, 78682—48
Geübte Dameufrisenriu ein-
pfiehlt sich den geehrten Danrer.. F. Ä.,
14. B., Glimmgaste 45, Th. 11. 78875^12
Friscurin empfiehlt sich den
geehrten Damen. 5. Bezirk, Grüugasie II.
2. Stock. Thür V. 79062—12
Tüchtige Frtsenrin empfiehlt
sich den P. D. Damen. C. G., Mariabilfer-
straße 17, 2. St. Thür 22. 7901,2—12
Damen- Friseurin, Janik-
fchülerin, empfiehlt sich, auch Kopswafche»,
Handpflege. Hlndil, 2. Be;., Lll. Stcrdt-
gutgasse 11, Th. 25. 79130—12
Maschevimtstt
«rrd Wasch- Arrstatterr.
Landwäschcrci. Welche Herr-
schäften sind geneigt, mit, ihrer Wäscherin
zu Uh‘C!)feu:? Wäsche wird jcho-wud ae-
wasäien und im Freieir getrocknet. Jeden
Dit'.lftag pünktliche Liefeumg. Karte ae„-
nügl. R ö s a P} e n t G b a u e r. sreld-
gsiifc 41. 76423--13
Junge tüchtige Wäscherin,
welche schün Waschen kann, gebt ins Wa,chen.
Anna Kn sch au, 18. Bezirk, Hildeb'-'and-
gassc 21. 1. St,, Th. 6. '79257-13
Clavicr-Unterricht ertheilt
ehemalige Conservatorisiin nach bewäb.r-
Lee Methode. MouatShonorar 8 fl. 9. B..
^ürlenstrasie 7.3. Th. 7. 79124—7
Clavierlehrerin, absolvirte
Tonseroarorisün.. staatlich geprüft, Hai
Nom einige Stunden zu vergeben. 2. D.,
Prarerftratze ,47, s. St., Tb. 32. 79375-7
Clavierlehrerin, Leschctitzky-
Methode, unterrichtet 'Anfänger und Vor­
geschrittene. Briefe unter „B r r st o l 201"
an das Ant.-Bureau d. Bl. 79201—7
Clavier- Unterricht ertheilt
Pädagoge, gewesener Conservatoeist. K..
7. Be;., Schvtttusclva.ane92,3. St. 78532-7
Junge Frau ertheilt Zither-
unterricht, spielt vierhändig und begleite;
auch zum Singen am Clavier. Unter Clnfsre
„M ästiges Honorar 163" a. d. Ank.»
Bur. d. Bl. 72377-7
Vorzüglicher Bwiinpadagoge
(Prima Referenzen), langjährige Lesche-
tizkyschiilerirr, Csncerrpiaujfti».-
theilen vollendetert
Haizmgergasse 17.
Unterricht.
16. Bezirk.
78983-7
Moli»- Virtuosin, ausge­
zeichnet mit der GesellschasismedaMe des
Wiener Conservatoriums, sowie vorzüg­
lichen Referenzen, empfiehlt sich sür Un­
terricht und Kammermusik. Zuschrisien er­
beten unter R. 700" an da» Slnk.-
Burcau dieses Plattes. 79421—7
Englischen und französischen
Unterrichj- ertheilt in und außer Hause
staatl... befähigte L-rhreriir beider Sprechen..
,18.
Unterricht im Französischen,
sowie Nachhilfe im Schulunterricht ertheilt
staatl. gepr. Lehrerin, die sich in Frankreich
vervollkommnet bat. Ar. P., 3. Bezirk.
Untere Weißgärberftraße 18, Th. 7. 79570*"
Franzoseunterrichtet gründl.
!, Bcz,. Hohlweggasse 18 a, I,St,8, 78818-7
0.
Franzos. Lchebcfähignugs-
v> üsuiig. Cnrse (sämmtl. Fächer), Pros,
M a «i u c t A r u s! i ch, concesi, Sprach-
institnt, Französ, nnd ital, Curie in allen
Stufen, 6. Bezirk, MartahtllcrNrasta
Nr. «l, 73208-7
Drstlng. Jtalrencrln, dlpl.
Lehrerin, unterrichtet rasch und gründlich
AtalkevisÄ und «. Bezirk
Vleiehergasfe 8, Th, 1 L. T 7013 7
Italienischer Hochschüler cr-
ttr.H gründlichen Uuteiv icf,t i» seiner
Muttersprache. Gest. Antr, unter Chiffre
„Edmondo LW" an das A„k,-Bnreau d.
Blattes. 73880—7
Jtalieuerin «ntcrich teils. Bt,
SchlSftelgqffe 11, links, Thür 28. 77278—7
Französischen und Clavicr-
unterrichl ertheilt Lehrerin mit llzähriger
Unterrichtspraxis nnd Veste» Referctizen, per
Stunde 60 tr. Unter „ProfefforS-
waife S." an das Ankünd.-Burcaii dieses
Blattes, 79060—7
Conservalorist 5ter-Sec*
iiünt’u. ‘Ui'.teruutcr.t'j'inbc bc§
vatoriuuls. VUtrn Biernandmsvielcu nv.h, ...
üoncpctitani. t^cfi. Antrage uiuer Clflsm IThür 10.
„i'-'i p a 11 43j‘ eit dad Aut..Bureau. !).
B lick 11 v. L 2 4'r—7
Conservatorisiin ertheilt
gründlich GesauaS-.- uud Clcärierurcke«icht
tu und anher betn. Hause. Vorzügliche
Sinnmbuduna, sowie Begleireu u. View
hüutigsvicll-n. iL u a e ii i e Sone,
4. Äez.. Preßgai'e Nr. 29. 2. -^tock.
Thür 10.‘ 78046—7
Staatlich geprüfte Lehrerin
unterrichtet Deutsch. Französisch, Englisch,
Clavier, Referenzen allerersten Ranges,
K, 7. Bezirk, Neustistgafie 3!r, 88,
2. St,, Thür 7. 79486—7
Distingnirte Französin er-
Eine Wäscherin bittet um
Wäsche zum Waschen und Bügeln. 3. Bew.
Äbunngasse 16, 2. St., 24. V. L. 74K>00*13
Wäsche wird znm Waschen
angenommen und inr Freien getkvcknet.
3. Bcz.. Hauplstrasto 133," Sr:',fr
1. Stock, Thür 24. 7..'>37- 43
Tüchtige Wäscherin, die
schön bügelt, geht in Häuser und üdermmmt
Wasche 'ins Hans. k. Sch,, 7. Bezirk,
Spütelberggasse 14, Thür 2. 79447-19
Concert- Pianistin, ansgc-
zeichnet absolvirte Contserbalorisiin, 'er-
UMTt Olaviernnttwriöll. Vierstündig.
MößrgeZ Honorar, i. Bez., Pcvckan.er^
gaste 4, 2.'St. 15. 78197—7
Tiplom. C onscrvatoristiu
..at a"-'cl."!vtNi?r?'.r Erfolg,
,V,u;ih. s vVl', uuiiteu!,r>t
.'■ystttr. Ge-a
" l
St'm. Ta.
ertheilt
in. und auster
J uchrrfteu erbeten au
F- o 2lugar!euch,rLü,L 54,
78620—7
Gewissenhaflcu Clavierun-
tornchr ertheilt Schürerin Tdern'S. Uuter
9t." pt-fsX. 5. Bcz.. Hestgaise. 77996—7
GediegcucnClaviernnterricht
Von absslv. Tonfervaioristrn. 2. Be;.,
Psefleraasse Nr. 1, 2. Stiege, 9. Stock,
Tbür 28. 78102-7
Unterricht.
Schrerbmeifter»»'»«»« V icl«,
Iasomirgvttstraste Nr. 6. garautirt in
10—15 Lecriouen die schönste SchneUschrifr.
Für Auswärtige! Fern-Unterritht.
(Lehrreicher Prospsct 20 kr.) 78167-7
Maschinenschreiben (alle
Systeme) und Strnographie (Gabeiö--
berger) nach anerkannt raschester Ätethode,
billigst, nur Illferstrahe 7* (Slelleu-
uachwets nach Absolvirung gratis.) 76468-7
Erste Wr. couc. Priv.-
Stcttographie-M»'.schinettschveivschttle
1. Bez., Annagasse 12, nächst der k. 4. Hof-
oper. Eurodauer 2 Monate, dllle Systeme.
Erfolg, Zeugniß, Stelleunachweiö garantirt.
Besichtigung der Schule erbeten. Prospecte
gratis u. franco. 75890—7
Pension für Knaben. Ott«
RUriigt-r, Lstzrcr an der cvaligclischcn
Schule, 4, Bez., K-ulamrMAe 4, 78ii!>8-7
Zöglinge (Pensionäre) wer-
Lei Ä v ck 5b a r i, prov. Ucdungsschule.
Director am städt. Padagogmur, 4. Bez.,
Favorit.ruftratze 8. ansgLnommen. 7292L-7
Jnnge Malerin, akad. ge-
bildet, cttheilt Privatunterricht, eventuell
französische Unterrichtssprache. linier
,M’a l untc r r i ch i
hnlgasse,
pofll. iS.
Akad. Zeichnen und Malen
lehrt F. Bttley, Getreidemarkr 13. 73442-7
Im Zeichnen und Malen
unterrichtet ein Künstler in seinem Atelier.
Offerten unter „K. H. 10" an das An!.-
Bureau d. Dl. 79139—7
Tüchtiger keramischer Maler
ertheilt gewissenhaften Unterricht in Por­
zellan- und Mafolika-Malerei, auch im
Einschmelzen. Briefe erdeten linder Chiffre
.Keramiker K r- xostlaperno
Franz-Josephs^ Bahnyof. 79071—1
Gesangs-Lehrerin (Schnlc
Retz), iu feinsten Kreiseu eingeführt, hat
noch einige NachmiitagSstuudeu zu besetzen.
Geht auch außer Hauö. 4. Bez., Sckuffer-
gasse 22, Thür 20 a. 79047—7
Concertsängerin erth. nach
einzijt bester Metpöde Stimmbildung, in
kürzester Zeit großer Erfolg, st. Bezirk,
HtMsalMe 3, 1. Stock, Lhiir 14. 71781—7
Absolvirte Conservatoristin
aus gutem Hanse ertheilt gründ!. (5la-
viernnterricht und empfiehlt sich auch zum
Bierijändigspiel. AnfraMu $u richten:
.cuntoeg 85, Thür 10. 76953—7
Absolvirte Conservatoristin
mit mehrjähriger JnstirntsthättgkLit har
noch einige Stunden frei; ertheilt Unerer-
richi im Clavier, sowie Kammermusik,
Sealcitet auch zum Gesang. Zuschrlsten
erdeten unter „Aä 23" postlagernd 1. Bez.,
NibelungengaAse. 75071—7
Absolv. Conservatoristin
(Staatsprüfung mit Auszeichnungf, mit
mehrjähriger Praxis, besten Referenzen,
üoermmmt noch “einige Clavierlcetionen
sür Anfänger und Vorgeschrittene, Unter­
richt Deutsch oder französisch. Vierhün-
digspiel, Kammernmsik. Unter Cliifire
„SS. SB. 44“ au das .Ank.-,Bureau dieses
Aast-S«,' 51300=7
Gediegenen Claviernnterricht
erliieüt abfowüle Confeivoloristin. ?te!ion
ü Kr. Gest. 'ttnlr. unter „Bi u f ik l47" an
das link,-Bureau d. Bi, 70147—7
Lcschctizky- Schülerin über-
nimmt noch eine Clnvicrftunde. Ossnleu
unter „Methode 33" au dack Ank.-Vnr.
diescö Blattes. 74948-—7
Langjährige Schülerin Le-
schelLriktz's und Alfred Grünfeid's
tznt noch einige Stundeu frei. Unter
„Schumann 7" an dad Ant.-Brrr. dieses
Blattes. 78016-7
Mnsiklehrerin, staatlich mit
nszeichnung approbirt. mit vieljähriger
folgLLicher, auch Iustittttsvraz-i?. über­
nimmt noch Stu.ndcn sür Clavier oder
heorie. B. L., 3. Bez., LteisrtMrasie
Nr. 23. 77461-7
Mit Auszeichnung absolv.
Conservatorisiin, staatlich geprüft, ertheilt
(Ltavicrunterricht. Unter „Chopin 99" an
da 6 Aul.-Bureau d. Bl, 76350-8
Pianistin, mit Auözeichnnng
absolv. Csnfepvatoristrn (Diplom), Sckn-e
Pros. Dachs, ertheilt gründlichen nnd ge-
wmenyasttn Clavierunterricht vom Anfang
bi« zur höchsten Ausbildung. Vortreffliche
Methode im Hksttlefen. Uebsrnimmt
GLsauggbcgleirung :c. Boi'siigl. Referenzen.
5/1, Wttdenmaun'gasic 3, Tü. 19. 79358-
In 6 Monaten Französisch
geläufig nnd correct sprechen lehrt,
von Palis kommend, nach neuer, von
der Pariser Weltansstellnug aner­
kannter Methode aiisgeg. Sprachmcistcr
Kttsleir. als Specialist »niibertrofieu,
Kärntnerstratze!t(i, Eingang May-
fcdergafte 1, Thür 8, 79017-7
Ungarischer Sprachlehrer,
Pniiniigiwordereitnna, Converiation, Han--
Lelscorresvondenz, Literatur, Allererste Refe-^
«„M. Deesi, 9. Bezirk, Schubertgafse
S>r. ü- 795S5 —'T
Disting., sehr gebild. Russin
(orthodorl nbernlmmt noch einige ?er»
tionen in ihrer Ruttersvrache. iTreiallilio
Anfragen: 7. Bez., Bmagafte llbü zji
L. Ltg. 111. Täglilli v. 1—4 Uhr. 78797—7
Techniker  Honorar
mäsirg. 8. Bozirl, Lammgasse i, 3. Stock.
Thür 23.- 76290—7
föosalie Molzbauer’s
französisch- engrische Sprachschule,
20* Bez., WaUensteinftraste 9Lr. 4.
Unterricht nach vorzüglichster Methode für
Anfänger und Borgeschrittene bis zur voll-
kommenen AuSbitdüug. Conversationscurse,
Abendcurse, Borbercitungöcurse. Privar-
teclionen. Pension füv Auswärtige.
Schulanfang 15. September. Schüler-
aufnähme täglich. 79055—7
Französische Cnrse für
Kinder und Erwachsene. Privat-Unterricht
in und außer dem Hause. Frl. Wolf.
8. Bezirk, Rrnnweg 57. 76224—7
Französische» und deutschen
Eprachmterrschr ertheilt staatliÄ gepräste
Lehrerin, Offerten an K. Weder,
7. Bez,, Bcrnardgesse 12, s. St..
Thür 16. Bitte Thürnummer und Namen
genau zu beachten. 75854—7
Preisgekrönte Conservato-
ristiu, Ltchnle u. Referenzen Pros. Schmitt,
bar iroch einige Stunden zu vergeben. Nur
ferne Familien. Gcfl. Auträge au Zrl.
K., B5icn, ;r. Bez., Marrcr-
grrfse Ä3, Stosr. 7-1167—7
Pianistin mit langjähriger
Ur.terrichtzpraris, von Brosesfvr Epsteiu,
mnrmstcnZ empfohlen, ertheilt Unterricht
in und außer dem Hanse. Gest. Aufchrif-
tcu unter „tu e in i f f e n n a f t Nr. 917"
posil. Me», 8/2, BvwrAlatz,
Staatlich geprüfte Clavier-
lchrcrin crtbeil, gründlichen Unterricht.
Schmidt. 4. Le;., Karlögasse 22. 77821—7
Staatlich geprüfte Clavier-
lehrerin ertheilt gründlichen Slavier-Untcr-
richt. 1. Bezirk, Stadrongasse 5, 1. Stock
recktt-. 79295—7
Staatlich geprüfte Clavier-
lehreritt, sehr tüchtig, mit mehrjähriger
Broxis. ertheilt Unterricht. Gewissenhsste
Äkerhodc, sicherer Erfolg. Ausgezeichnete
Rerercnjten. B. T., 9. Bez., Hahngasse 12.
Thür 41. 73933—7
Tüchtiger Clavierlehrer
ertheilt Unterricht in und anßer Hause.
S t e s an G iss er. 7. De;., Kaiserstraße
Nr. 100. 2. St., Th. 11. 76933-7
Tücht. Clavierlehrer (Mu­
siker am -Dentschel! Bolksiheater) ertheilt
Unterricht in und außer dem Hause, A,
Albrecht, !>, B,. Metrosenp, 8, 77286-7
Vorzügliche Pianistin, Con-
servatornim mit Iiöchften Auszeichiiun.
stk» absolv,. mit qliinzeiid. .ftcuqn. über
inehrjährige Fnstiiütsthätiizkeir, empfiehlt
sieh znm Nnterrichie in Clavier ulld
Tiieorie, sowie auch für Kemimernm!:!,
GesangsSepl.. vierhänd. Spiel. Liest
ausgez, vom Blatt, spricht perfect Kranz,
und' Engl, Unter. „Bielseitige
Bildung" posil. i. Dez., HabÄnr-
gergasse, nur gegen Schein. 78872—7
Vorzügliche« Clavierunter-
richt ertheiit staatl. geprüfte Lehrerin,
gewes. Schülerin des Herrn Prosefiorr
Epstein. Lection 1 fl. 1. Bez,, Heinrichs-
gasse Al. 4, TI). 11. 7Z170—7
Violin- Virtuosin ertheilt
Unterricht an distinguirte Fräulein. Unter
„A. Z." postlsg. Ottakring 102. 70454—7
Französische Sprachschule.
Curse vvin Ansang dis rnr vollkommenen
Ausbildung, Grammatik. Literatur, Lonver-
fntien, Haudeltzcorrespeudenz, Englisch,
Stenographie. Auch Einzelunterricht. 8. Bez.,
Josephstüdtersirrtze 13, 3. St. 80. 75446—7
Französisch, Englisch, Italie­
nisch. Spnuisch, Uiiaavisch, Dcutsch,
ftiusfifch, Polnisch, Böhmisch :c, für
Damen nnd HerreuMethode, Erfolg unüber­
troffen. Beste Borbereitung sür Ätittel-
schnler, Handelsatcidemitern, Einsährig-Fret-
will!gon«Aspira»ten re. Conversativn, Gram­
matik, Literatur, Correspondenz, Ucbcr-
scynllgrii elegant, billig. Professor Ber-
tränd, 8, Bez,, Josephstädterstraße 61,
1. Stock, 71137—7
Französischer Kindergarten.
Sprach-, und Sprechcnrse sür französische
Sprache vom Ansang bis zur Bollenduno.
Cnrse für Realschüler. 3. Bez,. Bcatrir
gaffe 26. 78039—7
Englisch lehrt gründlich un»
innerhalb ö Monaten Mitz Äate Eoru-r
back, 1. Bez., Rauhensteingasse 7, 1. Stock,
Thür 18. Beste Äieserenzen. 'Euglisüte Ueber--
srtzllngen in allen Fächern. 78527—7
Englisch,besoudersfürSolche,
Welche die Sprache in kürzester Zeit griind-»
lrch erlerrren wsüen, uur^ dieselbe dann
braktisch zu verwerthen HandelScorre--
spondcnz. Prof. S u t r o n, Mariahrlser^
stratze 117. 73766-7
-todt 9.
'Gyu'.n9slumflras;e Nr.
78736—7^
Hochschülcr (Israelit) em­
pfiehlt p.ch als Jnstrnctor in Boltsschvl»
und Gymnasialfächerm Unterrichtet auch in
Stenographie, Gest, Zuschru'ten zu richten
an Kurt D„ 2, Bez,, Caftallezaasie 12,
L^Stiege, ThürW. 79198—7
Üniversitätshöror mit Refe­
renzen über glänzende UnterrichtSersolge,
tüchtig in den elaffischen Sprache» nnp
Mathematik, iibcrninimi Lcctiouca oder
Hofineistcrpofteii. S„ 13. Bcz,, Einmalig-
gaffe 15, Thür 2. 78079—7
Pädagoge, für elementare
und tfcrififdjc Bildung äußerst vcfähiat,
fuck't Stellung sür BormittE iu feinem
.'»cruse. Äntt. erc. v.:ncx A. R., s. Dez.,
.vcmgegasse 32 Ty. 12. 78^08—7
Israel. Religio«, Volks^
Bürgcrschulsächer^ unterrichiet praktischer
Lehrer. M. N., Lehrer, MariahUserstr..
Rr. 110, Parterre, Thür 22. 76941—7
Städt. Lehrer (Jsr.)» sucht
Vrivatstunde». Unter „Sehr energisch"
an daö Ank.-'Bnr. d. Bl. 78^68—7
Städt. Volksschullehrer er-
theilt gründ!. Unterricht. L. Mike sch.
4. Bez., SÄäffergasse 8. 76521—7
Pädagoge, sehr tüchtig, für
VoV- und Mittelschule, sdmpathrsch und
desiens empfohlen, Hai die Lurmittage'
frei. A.ttrüge erveten unter Lstisfre „Pä­
dagoge 50" an das Ank.-Dur. dieres
Blattes. 78569—7
Vorbereitung zur Staats­
prüfung aus englischer und franzvs.
Sprache und den deutichen Nebenfächern
übernimmt mit Auszeichnung geprüfte
Privat-Untcrricht durch fach­
lich gebildete Lehrkräfte vermittelt nnent.
geltlich der „C e n t r a l 'a e x e t u der
Wiener Lehrers cha s t" 18- 2,
Lhaliastraste^l,^ 75115—7
Absolvirter Obergymnasiast
iMnimn mir Auszeichnung), Clftist, wird
zur Stubien-lieber'.vachung für einen
Quintaner, dem täglich 2—2 Stunde!', zu
widmen wären, als Jnswirclor, crentncti
als Hofmeister gesucht.' Anträge erdeten
unter „C> e w i f) c n 1) a} t“ Wien. 9/1,
postlagernd. 70020 —7
Junger Man» m. Matura,
ausgezeichneter VroUusfticlsr, uitterrichtet in
Volks.', Bürgcrschui- u. (öiimnasialfächcrn.
Gest. Zuschriften an A. L.. Floridsdorfs
3. Lez.. Donäufelderstraße 11. 78551—7
Vorboreitungsschule fürPri-
batisten des GynutasiumL, der Realschns?
und Handelsakademie. Der Unterricht
wird täglich tunt s vis i Uhr. wenn
ur'tyrg mm; Mchmmag, vo?. ttvl'tifl-fr'!,,
vielrähria erprobten. Berufspädagogen >'r.
theilt. Referenzen Wer'zahlrcickie, r.ilfc
sehr gutem Erfolge abgelegte Priifungen.
von Direcwren hiesiger, 'StaaLsau>ral-.t'n«
Eventuell Ganz- und Halbpension.' Aus.
funft ertheilt und Anträge a5eiu4mml
der Leiter Prof. S. Landau. 2. B..
Große Mohretrqo^e 16. 1. Stiege, Ty. Ist.
von 11^ bis 3^Uhr. 76582—7
Mathematiker, tücht. Fach
manu, dipl. Professor, beste Referenden,
übernimmt (iorrepetnipn. v. Gvmuaüti'rer
und Malschüler.i in ^iatheumbir. chfl'.n'i,
Franzos. P.-. 07. Tr. G.. 6. B-. ^cuu>n,
gaffe 33, Mezzanin, Tdür 10» 78/09-7
Dame, kürzlich ans England
gekommen, ertheilt englischen Unterricht.
Nußdorferstratze 16, u,hür 32. 79152—7
Englisch in drei Monaten.
R&es’s X,ondon School
of Snylish, 52 Oxford St., Lon­
don, W. Bedeutendste Schule für And.
länder, Vorzügl, empfahlen, Pension bei den
Pros, od, auswärts. Prosp, frc. 76SS7—7
^b« lkvl'IUld School, 1. Bcz.,
Rothcntpnrmftratze 11, 8. Stock»
Prid.-Sprachschulr für Erwachsene, Engl,
Franz,. Span,, Ital,, Böhm, v. Lehrern
der betr. Nation. Won der erste» Lection
an wird nur die z» cüernenoe Sprache
gesprochen, Wrospecte graüs und
srauco.^* 79192-7
Prof. C. Wenser’s englische
u. französische Sprachcurse. Behördlich
concesstonirte Privaischule, 1. Bcz., Maxi-
milianstratze 2. Vorbereitung zur
Staatsprüfung, ConbersationSciirse,
Haudelscorrefpoudenz. Vrogramme
durch den Snhabcr oder die Konegcn'sche
Buchhandlung, Opcriiring 8.78M-7
Gymnafial-Unterricht über
Nimmt in vornehmer Familie derrährle
Lehrtrafr gesetzten Aller-, MNvtoqe.
Auhergewöhnlich gute Rrsernlzen,
Fr. x lltjchrr a,' 8. Bcz., Hisstgakfe
Nr. 1. 79193—7
Kunstgeschichte, Geschichte.
Literatur (Leutich. 7era;l>.. Engl.i lehrt
erfahrene Lehrerin. Ap>h Unterricht in
allen übrigen Foridildnngsg. Untr,
„B v r z ü q l. %l e 11) o ’B c 122' an ft,
«nJ..93ut/i>. Bl. 79169—7
Pädagogisch schwierigeFälft
des PrivatunLerrichtes übernimmt bis-,
herifler Erzieher. Pckfl. urttoo ,/ü 1 1 b a u
unterr." au dsü Llnlünd.-Bureau d.
Blattes. 78826—7
Abiturient d. Franz-Josephs-
-Gymnasiums, oon Professoren bestens cm«
'viohlen, mit uachwfriLbÄ: mehr als zehn--
, jähriger Unrerrichtspraxis nnd ansgezeich-.
f neten Referenzen. übernimmt Unterricht
in sämmtlichen Geoenstürrden des Gnnm.
bis zur Matura. Gest. Zuschriften unter
„M e d i e t n c c L" an das Ank. -Lur.-
d. Blattes. 7L>)4Ä—


[ 2023-06-29 10:36:48.919 - 19000920 - Seite 25 ]
Nr. 12958 Wien, Donnerstag IVcue Freie Fresse. 20. September 1900 Seite 25
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen.
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Nusuahme dev
chkffrirten, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt/
Kleine
Lhiffrebriefe werden übernommen und nur gegen Bonveisuug
des lMseratenscheineS ausgefolgt, recommandirte' Cliiffvebriese
zurückgewiesen. Auskünfte werde» »on 8 Uhr Früh bi« 8 Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch versaht.
Unterricht.
-Stadt. Lehrer, gepr. für
Bürgerschulen (I. Gruppe), Israelit,
I. {. Turnlehrer, preisgekrönter Fecht­
lehrer, guter Violinspieler, sucht Neben­
verdienst. 1?. Bezirk, Caldarienberqgaffe
Jtr. 3 4. 2., II. 79145—7
Suche Hauslehrer «ach
Böhmen für Octavaner. Offerten an
Würrünger, 7. B., Burggasse70. 79110-7
Vier Damen bereitet privat
tüchtiger Lehrer gemeinsam zur
Matura vor. Unter „Mato“
post l. Zi eglergaffc. 7 92 96-7
Nur in hochfeinem Hause
übernimmt ein bisher stets mit glänz. Er­
folge thätiger Instniclor den Unterricht in
allen Fächern des Unter- und Obergymna-
siums. Geneigte Anträge unter „F o r t-
aand 1" an das Anlünd.-BureaU dieses
B lattes. I?0t9—7
" Volks-, Bürger- und Fort-
bildungsschulgegenstän'de lehrt gepr. Lehrerin.
2. Bcz., Leopoldsgasse 9, Th. 14. 79318—7
Buchhaltung, Stenographie,
kausmänn. Rechnen, Schreibmaschine»
Corresp., Wechsel-, Handelsrecht lehrt nach
einer bei medr als 5000 Schülern bestens er­
probten Methode gründlichst und billigst
E, Löw, Special- Handelssachlehrcr,
8. Be,., Josephstädterstr. 20. Anstvarttge
brieflich. Zengnist und Slelleuvermitt-
lung.
Staatlich geprüfte Kinder­
gärtnerin, welche den deutschen Volts.
schnlunt.erri.cht selbstständig leitet und
hierüber die besten Zeugnisse vorweisen
kann, hat Vor- oder Nachinittagssinnbe«
zu vergeben. Adr..: H. B.. 4. 55., Waag»
gasse 19, 1. ®t.,_21)._S. 79345—7
Praktische Kindergärtnerin.
der fnmz. u. engl. Spüuche volllonunen
mächtig, unterrichtet 1. Volkssch«lci.:ffe,
Nachhilfe bis zur 'letzten -Bürgerschulkiafle.
hat .noch einige sttachnlillage frei. Gest.
Briese an W. P., Kindergarten. Währing,
Schulgasse 32. 7362S—7
Buchhaltung, einfache, dop»
pelte und ameril, (Bank, Fabrik, Land-
winhschast, Hotel, Bau), Rechnen (Arbi­
trage), Korrespondenz, Schönschrift, Ste­
nographie, Vorbereitung für Bahn-,
Bank-, Sparkageprüsnngen (nachweisbar
vorzügl, Prüfungen), Uebernahme von
Büchereinricktnug u. Bilanzen bei d. g.
Grobhand -Buchhalter, Baynbeamten u.
von der k. k, Commission staatl, gepr.
f. d. Lehramt der Handelswissenschast
E i g, Kail a, Stadt, Wcihburggasse 8
Damen separat. Auswärtige schriftlich.
Prospekte gratis. 79140—7
Bey. conc. Privatschulc für
kansm, Lehrfächer 0cS Pros, E, G l ü ck,
vorm, Pros. Al. Kurzbauer, 1. Bei,
Fleischmark lü, Borbereitung für Bauk-
, nü Sparkasscnprnfungcn, Effecten u,
Wechselarbiirage, Einzeln-Unterricht, B-gin»
des Ab-ndcurses 1, October, Nachhilfe sür
Hand.'lsakad, Uebernahme v, Büchereinrich­
tung, Prüfung von Bilanzen, Auswärtige
brieflich, Programm gratis. 73200—?
Buchhaltung(Pa«schalbetrag
ft. 12), Stenographie, Eorpespondenz,
kaufmännisches Rechnen, Wechselrechl rc.,
gründliche -Ausbitdung zum selbstftündigen
perfecten Buchhalter garantirt. Nachweisbare
auSgezetchucte Referenzen, Einzelunterricht
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern für
S erren und Damen. Bestehend seit 1878.
oudelSsach- Lehrer Victor D e u t i tfi,
Bauernmarkt 3. 79157—7
Buchhaltung, eins., doppelte.
amerlkan.. Rechne/ Corresp. Steno-
araplire. Schreibmaschine re. Weitaus ge-
biegenjter und rascher Unterricht liegen
Garantie und mäßigstes Honorar. Vor­
bereitung zu Bank- und Sparkasseprüfun-
gen rm Ersten kausmänn. Eiuzelnunter-
richt. gegründet 1880. Inhaber Special-
Hanvelsfachlehrer und BuchftMundrqer
■in obert Schau kal. i. B., Ste­
phansplatz, Jasomirgottstraße 2. Damen
separat.- 78342—7
Ünlversitätshörerin. gepr.
Lehrerin, ertheilt gründlichen Unterricht
tu allen Fortbildungs-Gegenständen, Eng­
usch. Französisch Kunstgeschichte. Lite­
ratur rc. Beste Referenzen. Zuschriften
unter „P. D. F." an das Ank.-Bureau
d. Blattes .. 78035—7
Fcin-iebildctc Rhcinlnnderin
ertheilt Bolksschul- und Fortbildungs-
Unterricht. Perfect Französisch. M. D.,
4. Bez., Wienstrape Sit. 15, 2. Hof,
Lhür 26.. 73057—7
Volksschullchrerin an einer
öffentlichen Volksschule (Wien) ertheilt
ccnterricht in allen Volksschulgegenstän-
den, auch Nachhilfe. 7. Bez., Bernard-
gassc 12, 2. St., Thür 16. 75353—7
Bürgerschullebrerin unter­
richtet in und auster dem Hause in
Deutsch, Geschichte, Literatur und Kunst-
geschiÄic. Unter „T. E. B. 64' an das
Ank..Äur. d, Bl. 78113—7
F äulein mit 9jähr. Praxis,
perfect Teutsch (Literatur), Französisch,
Englisch, Sandcirbeiten, Clavier, sucht
noch Stunden oder drei Vormittage.
E O c, 9. Bez., Dietrichstcingasse Sit, 9,
Parterre. 78179—7
Fräulein mit reiner deutscher
Aussprache, welches gut Franz, spricht u.
in oen ersteren Classen nachhelfen kann,
ferner gute Zeugnisse bat und in der
Kinderpflege bewandert ist. wird zu äst ähr.
christl. Knaben gesucht. Vr-Züitellen von
9-^i: 0. Bez., Schmalzhofgasse 9!r. 17.
Thur ft. 78i !0—v
Elementar-Unterricht über­
nimmt tüchtige Lehrerin. Zuschr, erb. unter
„E r s o l g 1231" ,an das Ankünd.-Burea»
d^Bl,^ 7 7179-7
Fortbildung ertheilt gepr.
Lehrerin. Zuschr. erb. unter „Erfolg 1234"
an da8 Auk.-Bur. d. Bl^ 77180-7
Nordd., f. höhere Töchter-
schnien, gcpr. Lehrerin, Israel., in langjähr.
Wiener Lchrthät'gkeit. erth. Volks-, Bürger­
schul- u, Fortbildungs-Unterricht, auch in
Cirkelrr. Gef!. Anträge unter ,,R. L."
vorläufig nach Berlin, Zimmerstraße 3 u. 4.
2. Stock, links, zu richten. 78085—7
Jndustrielehrcrin für Volks-
u. Bürgerschulen geprüft, ertheilt Unterricht,
geht auch für Halde Tage zu Kindern.
Mäßige Ansrrüche. Zuschriften erbeten unter
„S. M. 808". un das Aulündig.-Bureau
d. B lattes. 78803-7
Zum Privatunterricht für
ein Mädchen der 1. Büraerschulcl. wird ein
gediegener Lehrer oder Lehrerin gesucht.
Gen. Zuschr. unter Chiffre „Gediegen 1600"
an die Annoncen-Exp. Heinrich Schalet.
Wien. 1. Bez f Wollzeile 11. 78386-7
Tücht. Lehrerin für deutsche
Fortbildung, Französisch und Englisch,
Gramm,, Coirversatio» Musik u. Hand­
arbeiten, hat zwei Nachmittage und ein­
zelne Stunde» zu vergeben. SB. I,,
l. B.. Himmelpfortg, 17, Th. 7, -79288.7
Geprüfte Lehrerin nebst
Englisch,- Französisch und Clavier, als
Nachhilfe sirr eine Lycealschülerin täglich
von z—6 Uhr ab October gesucht, Zeug.
nistcopien u, Gehaltsausprüche erwünscht.
Unter „E. L. SS." an das Ank.-Burean
o. Blattes. 78750—7
Tüchtige Elcmentarschul-
lehrerrn mit' französischer Conversation.
Clavier (Conservatoriums-Methode) und
allen Handarbeiten sucht Vormittags
Stunden oder ganze Vormittage. Beste
Wiener Nachfrage und langjähr. Prima-
Referenzen ihrer Thätigkeit, linier Chiffre
„A. H.", Wien, 6. Bez., Mollardgasse
Nr. 31, Th. 11. 79311—7
Fräulein mit pcrf. Franz.»
tüchtig im Elementarunterr.. sucht Nach-
mittaqsstunden, ev. Vormittage. 3. F.
2. Bez., Schmelzgasse 9, Lbür 14. 78967—7
Geprüfte Kindergärtnerin
hat Nachmittage zu vergeben. Gefällige Zu­
schriften erbeten unter „Pädagogik 52"
an das Ank. Bureau d. Bl. 79352-7
Nordd. gepr. Lehrerin.
tüchtig im Franz.. Engl., Musil, sucht
Stunden mir sür Vormittage. Unter Chiffre
„H. 15" au das.Auk.-Bur. d. Bl. 79940-7
Geprüfte deutsche Lehrerin
mit vorzüglichen Nef. sucht stunden. K. M..
9. Bez.. Älserstraße 16. Tb. 12. 79108-7
Fräulein mit Englisch, gepr..
Literatur, Geschichte, Französisch, sucht
Stunden oder Vormittage als Begleiterin,
Secrelärin. eventuell zu Kindern. Unter
„Referenzen 64" an das Ank.-Burcau
dieses Blattes. 79164—7
Pädagogisch und fachlich
tüchtige Lchrkröst (lluiverstlütshörcriu) über­
nimmt Miterricht und Fortbildung, speciell
die Mathemachisch- naturwiffeiischaftliche
Gruppe. Unter „Iuqendbildnerin"
au das Ank. Bur. d. Bl. 79484-7
Geb. Norddeutsche, mit pcrf.
Französisch und Clavier, Volks- u. Vür-
gerschulgegenstände^ selbstständig unterrich-
terrd, sucht iwch ^-tundeir und halbe Tage.
8. Bezirk, Buchseldgasse Nr. 1. 3. Stock.
Thur 13. 7954 1 —7
Geübte Vorleserin f. Deutsch
und Französisch, sucht für einige Stun­
den des ^.ages Anstellung. 8. Bez.. Buch-
feldaasse 1, 3. St.. Thür 13. _7954S—7
Im Schnittzeichnen und
Kleidermachen werden Damen in und
außer dem Hause gründlich unterrichtet,
sowie gut passende Schnitte nach Maß
verkauft. Elegante Damenklcider-- sowie
auch, Blousen- und Schoßeuanfertigung.
Preise billiger wie überaß. Madame
Preis, 1. Bezirk, Ballgasse 6, i. Stg.,
2. Stock.' 79403—7
Specialistin in eleganten Ge-
legenheitsfrisuren unterrichtet auch im Selbst-
friftreit. 1. Bezirk, Wipplingerstraße illr. 20,
Thür 13. 79371-7
Schnitticichnen, Zuschneiden.
Dnmenkleidermachin unrerrichtetper-
sönlrch Frau &t\i\äner.
Instituts -Bnyaverin, 1. Bezirk,
Graben 30 78494-7
Zum Unterricht im Schnitt­
zeichnen und 51leidernähen empfiehlt sich
gebildetes Fräulein als Lehrerin in und
äußer dem Hause. 4. Bezirk, Schleifnrühl-
gasi'e 6. 2. Stiege. Thür 40. 75o4C—7
Schnittzeichnen. Zuschneiden,
sowie Kleidermachen lernt mon schnell und
gut nur 1. Bezirk. Graben 17, Schneider­
meister To man. Auch Nachmittagscrirs
für Fremde. Ganze Pension billig. 79553-7
-Vollständige Ausbildung im
Kleidermachen, Schnittzeichnen :c, in der
bestrenommirteu Privailehranstalt der.Mme.
Harbath, 8. Bez.. Piariftengasse Nr. 48.
Honorar 5 fl., Pensionärinnen 25 fl.
monatlich. Separat- Schmttzeichncn-
curse 10_fl. _____ 7938 -—7
Demoiseiie avec de
longs eertisients et inoinein- es recomman-
dations cherclie matinees c.t trois api^-s-
midis, Ecvire sous ,,C o m m e i 1- f a u t“
an bureau du journal. 78392—7
Dame sraiu-aise, üislinxnLv,
bomies relerences, disposo de matioees et
de 3 fois’ par seiuaine de 5 a 8 beuics.
C. B., 111. Bez., Blattgasso 11, 2 Stock,
Thür 15. 79080—7
Frangais-Anglais! Ma-
daine Emercnce, mimie gueo a Vienne pour y
donner des le<;cins le uiatin se seservant
les apres-midis, S'adrcsser: II., Prater-
strasse. 30, UI. elage, II escalicr, p. 17.
Keferences de 1er ordre. 78117—7
A distingiiislied Eng-
lish lady with highest jeferences gives
lessons to ladies and cliildren. linder
,,E. T, 31“ oifice of this paper. 79204—7
An Englisli Eady (ge-
prüft, London, Univ.) gives lessons. VII.,
Breifcegasse 21, Th. 26, 1. St. 79453—7
Englisli teaelier irom
the boriitz-School, gives English lesson.
ßloderato terms. Jeffcry, II., Tabor­
strasse 30, II., 9. 77301-7
EngTishman, expevieneed
tcacher, good translator, öfters Services
in cither capacity. VIII., Langegasse 7.
Hochjiarterre 7. 75229—7
Englisli I.isdy (I.oiidoiij
gives lessons. Expei'ienced tcacher. IV.,
ydiloifrnüblgasse 11, Thür 3v. 78088—7
Englisli Lady (Londoucr)
gives lessons. I. Bez., Wcihburggasse 18,
Thür 50. 78031-7
Englisch. Bachelor of
Arts (Universität London) gibt Untcrrid- .'
IX., Hörigasse 16, Thür 1. 77593—D
Englisli Lady desire»
resident Situation immediately. GcoJ
testimonials. Ed in er, III. Bez., Keisncr
strasse 4. 79406—7
Englisli, French l*y
thoroughly pratical teachcr. W. 56.,
IX. Boz., Wa3agasse 29, IT(. 12
or by lettcr. 78598—7
Englisli Lady s'ives lessons.
IX., Preebtlgassc s, Thur 11. 70503-7
Englisli lessons given
by an experieneed tcacher. 4—6 sl. a
month. I. Bcz., Wcihburggasse Nt. 9,
2. Stiege, 2. Stock. 79126—7
Wanted- (wo englisli
converssttiou lessons weekly in exchange
of french. Under „Byron* 4 oif'ice of
this paper. 79170—7
Nnstk-IMrumente und
Mullkatten.
Clavier- Ein- und Verkauf.
Tausch u. Vermietung. Förstl, 1. Be;,.
Bellariastraße 4. 71769-8
Proksch- Pianino, Mignon-
und Stutzflügel, fast neu. sehr prciswürdig
abzugeben. Leihgebühr billigst, auch fürs
Land. 1. Be;.. Fichrichgaffe 4. 77136—8
Clavier- Gelegcnheitskäufe l
Billige Pianinos von ISO fl. ausw.,
Tiutzstiigel von sl. anfw., 7vct.
gute Mignov,flügelvon I (iit fl. anfw.,
cleg. Börscndorfer-Conceltflnge! mit
engl. Mechanik, krcnzsaitP, sowie
neue sorzsättizil ausgewählle in- ,i. ausl,
Clavicre sind zu billigst festgesetzten
Preisen vorräthiq in .1. Snuhir’s
Etablisseinont, Praterstraste Nr. 33
Miethe guter Elavicre wird von -t st.
per Monat auiw. berechnet. 783Ü1—8
Pianino» 7 Oct.. Pariser
Fabricat, um 130 fl. zu verkaufen. 9. Be;..
Währingerftraße 15, 1. Steck. 79349—8
Prachtvolles Pianino, 7 Oct..
wMttnuß, kreuzsaittg.- mit Messing--
stimmstock, fast neit (kostete 400 fl.), ist
tun 200 fL zu verk. 16. Bez., Lerchen-.
selber Gürtel l, 3. Stock 32. 7853s—s
Böscndorfer- Flügel, über-
spielt, vorzügliches Instrument, wegen
Raummangels preiswürdig von Privatem zu
verkaufen. Besichtigung täglich von 10 bis
12 und 3 bis 4 Uhr 1. Be;., Borlaufstraße
Ntt3. 2.^Stoch. 79443—8
Böscndorfer Mignonflügel,
frciiäfaitift, schwarz, 430 fl., ooit öofliauec
30U fl., Proksch-'Ltutzflügel 280 ft., mehrere
iactavigc Stutzfluh!! zu 140, IM, 220 bis
300 fl.; Pianino zu 140, 1«>, 200bis320 fl.
zu verkaufen oder umzutauschen. Miethe von
4 fl. ausw. Curl Ckavicr-
erzeugor, 7. Bcz., Lerchcnfelderstratze
Nc. 73 7S743--8
Von den bestrenomm. Cla­
vicre» zeichnen sich die von Ernst Kaps,
Dresden, u. Schiedmayer, Stuttgart,
durch ihre besonders PreiSwürdizzkeit aus.
Alleiuvertrctuna in.1. Suplitr'- Eta­
blissement, Praterstraste 23. Daselbst
Depot der ainerik.Harmoniunifabrit
von D. W. Karn. Bestens auSaewiihlt.
-HarinoniumS flüsterst billig. 78305—8
Musikalien aller Art anti­
quarisch zu billigsten Preise,; verkauft
Adolph R o b i t s ch e k, Wien, l.Be-
. Bräimcrstrche 2,. ,76322—s
Käufe und Verkäufe.
Bon Herrschaften abgelegte
Herrenkleider elegant und billig bei
Jacob Wcinbcrjfcr, 1. Bezirk,
Weihbnrgqirsse 5, 1. Stock, neben
^»otel Mifabeth", auch Kletderleih-
anstalt 79569—9
Im Souterrain Teppichbans
8. Schein. J.Bez.,Bauernmarkt 12
Strapaz-Laiifteppiche 27 kr,, Rips-Lauf-
teppichc 38 kr., Jaguard-Lauftepviche
48 kr., Herknles-Laufteppiche 68 kr.,
Cocoö-Lalifteppiche 75 kr. Eleganie, durchs
wcbie, mod. Brüjseler Läufer fl. 1.25.78291-9
Tnchreste solidester Fabrika-
tum für alle Arten Kleidungsstücke werden
besonders billig abgegeben iü der Tuch-
handlung Sig Schlesinger& Co.,
1. B.z., Hoher Markt 7. 71556—9
Für Einjahrig-Freiwillige
vorzüglich erhaltene Iäzer-Unisorm, hohe
Stolür, sehr preiswürdig zu verkaufen
9. Bez.. Seegasse 2, Th. 17. 79150—9
Ein echter Sinyrnatcppich
schwerster Qualität,' 5 Äll. lang, 4 Meter
breit, wird um 190 fl. verkauft bei N. &. G.
Zacchiri. 1. Bez,, Bartensteingasse 3—5.
nächst dem Rathhause. 79311—9
Fehlerhafte orientalische
Teppiche, farbenprächtige antike Stücke, ;n
millimalen preisen abzugeben. Import- und
Commissions-Bureau Garai, 3. Be;., Obere
Weibgärderstratze 5. _______ 79364—9
Echt persische Eseltaschc«
mit schönem Seidenglanz per Paar fl. 8.—.
Import- u. Commissions-Bureau Garai.
3. B.z.. Ob. Weißgärberstr. 5. 79365-9
Smyrna-Bettvorleger, handl
lzelnüvfl, 140 Em. lang, 70 Cm.' breit,
fl. 5.80. Import- und EoimnissionSbiircau
Gar ei, 3, Bezirk, Obere Weißqörber-
strasi- b. 793G6-9
Echt persischer Teppich (Fe-
raban). 4 M. 20 Ctm. lang, 2 Pt.
95 Ctm. breit, 90 fl. Import- und Com-
misstonsblireau Garai, 3. Bez., Ob.
Weißgärberstr. 5. 79367—9
Divanüberwürfe, größerer
Posten, billig abzugeben. Auch en detail
Import- und Commissionsbureau Garai.
3. Be;., Obere Weißgärberstr. 5. 79388—9
Echt orientalische Tischdcrtcu.
aparte antike Stücke, billig abzugeben. Im-
port'. und Commissions-Bnrean Garai,
3. Bez., Obere Weißgärberstr. 5. 79369—9
Reste von Lauftcppichen
billig abzugeben. Import- u. Commissions-
bureau Garai, 3. Bcz., Obere Weiß-
gärberstraße 5. 793 70—9
Perser (Jmit.-) Teppiche,
3 Dteter lang. 2 Äteter breit fl. 5.80; 2'50
Nieter lang, i'60 Meter breit fl. 4.90; 2 Mir.
lang. 1 35 Mtr. breit fl. 3.75; 1'80 Mtr.
lang, 0 90 Mtr. breit, Wandteppich fl. 2.50.
Tiefelben Bettvorlagen 75 Ir. Import- und
Comminwnsdnreau Garai, 3. Bezirk.
Obere äücißgärberstraße 5. 79371—9
Vier sehr schöne Teppiche
(Sinprnu-Juiitaiion) sind sehr billig zu ver-
kaujeu. Nur.1. Bezirk, Wollzeile 9iv. 21,
1. Stock. 79340—9
Französische Möbclripse u
Crelons in prachtvollen secessionistischeu
Tessins, per Mtr. k 55 tz:. (normaler Preis
90 kr. bis fl. 1.20). Import- und Com^
Missions-Bureau Garai. 3. Bez., Obere
Welßgärberstraße 5. 79363—9
Ko st barer altpcrsi'chcr Teppich
(Gefamrmausmaß ca. 22 Ouadratmeter) für
800 fl. ci' zugeben. Import- u. Commissions-
Burean Garai, 3. Bez., Obere Weiß-
gärberstraßc 5. 79362—9
EleAantePlüschvorhängefnr
2 Fenster billig abzugeben. Import- und
Commissionebnreau Garai, 3. Bezirk.
Obere Weißgärberstraße 5. 79361—9
Mehrere echte Teppiche
werden geringer Mängel wegen zu sehr
billigen Preisen abgegeben bei N.& ©.
3acd)ici, 1. Bez., Bartensteingasse 3-b,
nächst dem Ralhhause. 79332-9
Einige prachtvolle Seiden-
Unte'. rücke, weiße und schwarze, privat billig
zu verkaufen. 9. Bezirk. Älserstraße Nr. 30.
4. Stiege. 1. Stock, Tbür 59. 795Ü2—9
1 Perser und 2 Smyrna-
Teppiche, Prachtstücke. 1 Stillleben. und
Mcssingbett, an Private abzugeben. 1. Bez.,
BäckClstraße 16. 1. Stock, Th.'l. 79509—9
Nur ich allein zahle höchste
Preise sür getragene Herren, und Damen,
kletder, Uniformen, Möbel, Wüsche,
Berlaffenschaftcn rc. Karte genügt. Pt c-
d r a s, 2. B., Leopoldsg. l». 73591-9
Ich kaufe ohne den Preis
herabzudrllcken getrag. Herren,, Damen-
und Officierskleider Schuhe. Wüsche,
Möbel, Pretiosen. Karte genügt, komme
gleich. I, M ü n z, 2. Bezirk. Ausstel-
iungsstraße 17. 78734—9
Eisenberg, 1. Bez., Hei-
ligen Dreifaltigkeltsvof, zahlt die Vesten
Preise für Kleider. Uniformen, Bodenkram
sowie ganze Berlassenschaften. Karte genügt,
komme sofort. 77837—9
Kaufe Möbel, Bilder. Por-
zellan, ^Uppes.alte Waffen. Antiquitäten und
ganze Berlassenschaften. I ms e f Berger,
ö. Bez., Mo llard gasse 10. 76834-9
.Kaufe und zahle allerbeste
Preise Wiens für abgetragene Hernn- u.
Damentleider. Uniformen, Berlafsetr-
schaften. LLarte genügt^ komme ins Hmts.
P a u l i n e H o o r, 2. Bez.,' Kloster­
neuburgerstraße 16. 78758—9
Zahle 50 Pcrccnt mehr als
jeder Andere für abgelegte Herren- u. Damcn-
kleidcr, Officiersuniformen, Schuhe, Wäsche.
Karte genügt, komme gleich. S. Golda­
der g. 2. Bez., Obere Touaustraße 63,
2. Stiege, Thür 64. 79397—9
Kassen, Panzrrkasicn und
Einsätze, anerkannt solid und billig, eigenes
Fabricat, liefert Earl 4! ahn, 3. Bez.,
Hanpistrastc 109. K9120-9
Feuerfeste Kaffen, gebrauchte
u. neue, billiger als überall bei Emil
Weiner, Wien, l. Bezirk, Salzthor.
gaffe 4. 69860-9
Watta- Deckenwolle uns
Charpie-Baumwolle billigst. Max Weiner,
Wien, 1. Bez., Werderthorgaffe 9. 6b881-9
Gegen Theilzahlungen:
Schweizer Taschenuhren, Juwelen' und
Goldivaarcn an credujähtge Prtvarpar.
teien. Briefe unter ,F a ü r t k s n t e.
derliag« 3' an das Ank.-Burean d.
Blattes.^ 78111—9
Unbrauchbare falsche Zähne
und Gebisse laust u»i jeden Preis
Amerikaner, 1. Bez., Spiegelqaffe 21, Stiege
rechts, 4. St,, T» 29. Früh 0,8 W
'/.10 Uhr. 7S362-9l»; 8.
Von Cavaliere» abgelegt^
Hcrrenkleider im beften Zustande,
elegant und sehr billig im Kleider»
magazin „zum Oesterrerchcr", Stadt.
Singcrstratze 4, im 1. Stock. a»ch
Klcidericihaustalt. J35CS-9
Ccfstuoii.25 l ’; 6 iuit. FavrikS-
streis. Bronze-, seine Galanterie- »nd
Chinasiibcr-Waaren. B. Steiner, 2. Bez.,
Taborstrahe 10 (Passage), 67720—9
6 Glaslnstcr sind prciS-
würdiq z» verkauscn. 1. Bezirk, Singer,
slraßc '4, Mezzanin. 79461—9
Gewerbliche Öefcn und
Heizungen, iäeri. und Absallverwcrehuitg,
Ealoriseces, SevOeneffen. Zimmcröscn u.
Sparherde vei W. 1! a s e r l, 7, Bezirk,
Westbalmsflaste !!S. 76276—9
Gutes Streustroh, gepresst.
liefert waggonweise am billigsten Skein-
kellner, Borderni'crg. 78905—9
Hartes Brennholz. Nustab-
fälle, in kleine Stücke geschnitten, 1000 Kilo
franco Haus fl. 15.—, liefert die Fournier-
fabrik, 12/2. Arndtstraße 2., 78885—9
S 1 U fl. Gemälde in Pracht-
rahmen, Stiche u. Rahmen staunend billigst.
Steiner, 1. Bez.. Fleischmartt 18. 79241-9
Minerakic» billigst zv vcr-
kaufen im Allineralien>Comptoir,} 3. Bcz.,
SchlMelgasse 2, 2. St.' '.9137—9
Große Glas-Firmatafel zu
Verkaufen. Zu besichtigen 1. Bez.. Schwar--
zenbergstratze flft. 3. Näheres beim
Patria-Fahrradwerk, 20/2, Handelsouai
Nr. 92. 78582—9
Schöne, neue Transport-
fäffer, Größe 7—8 Hktl., von reuommirtem
Lindermeister verfertigt, zu verkaufen.
AnSkiulft ertheilt Eppinger, Wien,
12. Bez., Arndtstraße 2. 79434—9
Weinschlauchrcstc, Wasscr-
Ichlauchreste bester Qualität sind bitliast
erbältlich bet P e r s i c a u e r& C o,.
Wien, l. Bcz,. Liebenberggasse 7. 7SLL7-8
Sehr preiswerth. Großartige
Stellagen, Luxusfäfser, eine sehr schöne ftV-
nale und Luster sofort zu verkaufen. Off.
unter „V re is wer th 78" an das Ank.'--
Bnrean dieses Blattes. 79078—9
Negnliröfcn. elegant, solid,
fl. 6.50, solche mit Cmailmante! und Nickel
fl. 14. Vvrstellöfen für Kachelöfen fl. 3.50,
Sparherde fl. .11. Fabrik 9Nax Bode
L' Co. Wien, 5. Bezirk, Siebenbrnnnen-
gasse"44. 79546—9
Möbel.
In der Möbelfabrik 12. Bez.»
Schönbrunnerstraße 152, Staotdahnhaltc-
pclle «Margarethengürtel", werden alle
jene schönen Möbel billig erzeugt, welche
so allgemeinen Beifall finden. 71480—9
Möbel auf Theilzahlung.
Grösste Möbcl-Lcihanstalt Tli.
Soelioller, 6. Bez, Maria-
hilferstratze ‘X7, 1. Stk, 70012-0
Vornehme gediegene Woh-
nnngs-Einrichtung, Schlaf-, Speifezlmmer
nnd Bondoir> sehr- billig abttilasfeu. im
Ganzen oder einzeln. 9. Bezirk, Aiarimilian--
platz 14, Mezzanin rechts, nächst der Votiv-
tirche. 77935—9
Möbel-Lcihanstalt STeurath
& Siöwcisbeiii. 1. Bettrk, Habsburger­
gasse Nr. 10, möblirl billigst ganze 2voh-
nungeu. 788S4—9
Englisches Brons-Bett, sehr
breit, ist sehr billig zu verkaufen. 1. Bez,.
Seilergasse 7. 78822—9
Möbel anf Raten. 6. Bez.,
MariaHilfersttaße 117, im Hose. 72581—9
Größte Möbel- Leihanstalt
Wiens sowie Möbel anf
Theilzahlung. Nur 1. Bez.»
Singcrstraße 4. 79139-9
Vorsicht bei Möbelkauf!
Rccllc, solide nud sehr billige Möbel
unter Garantie kauft man nur 1. Bezirk,
Wollzeile 20, K. Hirsch, älteste Firma.
Gejchäftsbestand schon 36 Jahre. 77434—9
Barock-Schlaf- und Speise­
zimmer, sowie altdeutschem, politirte Möbel
sind billigst einzeln zn verkaufen. 6. Be;.,
Kase rnen gasse 22, 1. St., Th. 6. 79277 -9
Größte Möbelleihanstalt
Wiens, sowie anch Nköbcl auf
Theilzahlung nur bei Philipp
Krön, 1. Bez., Singcrstraste
Nr. 8. 79)21-9
Complete Mahagoni- Ein-
richtung. bestehend aus Schlaf-, Speise­
zimmer und Salon, Alles mit schweren
Bronzen, ist billigst abzugeben. 1. Bezirk.
Singerstraße 6, 1. Stock. 79445—9
Barock-Schlaf und Speise­
zimmer, altd, u, pol, Möbel billigst ver­
käuflich, 7. Bezirk, Mariahilserstrahe 53,
4. Slg„ S. St,. Th. 29. 79Ö30—9
Empire- Mahagoni- Salon,
herrliches Secesfions- Schlaf-
und Speisezimmer, Teppiche.
Vorhänge. Luster sind um
halben Preis an Private zu
verkaufe«. Nur 1. Bcz.» Woll-
zcile 2l,i. Stock. 79337—9
Empire. Mahagoni^Salon-,
Schlaf- ».Speisezimmer. Alles mit schweren
Bronzen, 'Teppiche, Vorhänge, Luster sind
um halben Preis an Private zu verkaufen
1. Be;.. Singerstraße 8. 79522-9
Direct beim Tischlermeister
werden wegen Räumung der Werkstätts
prachtvolle Ni'öbel, complete Schlaf« und
Speisezimmer, Barock. Secession nud eng­
lische F-t'.wn. sehr billig verkauft. Unter
..Schriftliche G a r 2 n t i e" Wien,
6. Bez.. Girnrpcndorftrstraße 136. 79479*#
Schlaf- nnd Speisezimmer,
altd.» sehr gediegen gearbeitet,
beide eouiplct/ «m 260 fl. zn
verkaufen. 1. Bcz.» Wollzeile
SN'. 21. i. Stock. 79 333—3
Occasionsmöbcl, zum grössten
Thetle vvu lohen Herrschaften stanrmcnv,
kestchend aus eeravteien Schlaf». Speise»,
Herren», und Fremdenzimmern in alten
iDthlarten, romvlcteu Salon, Damen-
hon.dons sammt Borhönzen; Teppiche.
«Sieget, Uhren, Lnflcr. französische Niv.
PcS, Decoraitrre» in. Bronze, sowie ein­
fache lid'öbet, Z'afferld für Hotels. Vltten.
Küchen, und Vorziwmeudbel zu staunend
bifligen Preise» zu derkausen. 1. Bezirk,
TogrUhosstr-^. im^arterrikocal. 78367,9
Alle Arte» Tapezierer-Mö­
bel aus Thcilzahluiig bet», Erzeiiqee
^»li»« Wallis, y, Bcz.. Kais'er-
firnöc 1. 74321— D
Seltene Möbclkans-Gclegen-
hcit! In Folge Bersetzung eines höheren
Beaintcn sind dessen Biöbel, ein reizendes,
äusterst solid gearbeitetes, seines SeccssionS-
Schlaszuuuier und ein engttsches Speise»
zi!N',:,rr in feinster Aussührung, sofort sehr
billig zu verkaufen in der Kunsttischler- u.
Lavezicrcr-Möbclballs I, Kni», 4, Bez,,
Schlcismühtgasse 2, Biezzani», Tramwah-
Haltestclle Paulonerkirche, 78381—9
- Jacques Wallis, Tischler»
nnd Tnpcziercrmöbcl-Etnblissement,
nur 1. Bez., Singcrftraste 4 (int
eigene» .Hanse), verkauft Iiochele-
ganie Schlaf-, Sbeisc- und Herren­
zimmer, Salons, Boudoirs in
allen Styl- »nd Stoffsrtcu, darunter
Schlafzimmer zn 150 fl., Speise­
zimmer zu 15«» sl., Salon«
aarnitnren von 5«» fl., altdeutsche
DivauS von 50 fl. aufwärts. Nur
1. Bez., Singerftratzc 4. Jlluftrirte
Preisconrailtc gegen 20 kr. Brief­
marken. 79438—9
Möbel auf Thcilzahlnngen
unter günstigen Bedingungen.
Aeneritli& Eöwenl»ein,
1. Bezirk, Habsbnrgergasse
Nr. 10.^ 78883-9
Möbel »nd feine Credeuz,
Litberzeilg, massives Schlafzimmer, Tisch.
Seffeliv Borziinmergegcnslände. Michagoni.
gegenstände, Ltichc, Bilder, 2 Palmen u.
Figuren sind billig abzugeben. 1. Bezirk
Bäckcrstr. 1 6. 1. Sl,, Th. 1. 7845Ü—g
Prachtv. antik geschnitztes
Speise- und Herrenzimmer mit echten Leder­
stühlen und Polsteriliöbel. sowie ein schönes
Barock-Schlafzimmer um 180 fl. zu ver-
karrfeu^l.Bcz.. Smgerstr. 79446-9
Prachtvolles antik geschnitztes
Speisezimmer mit echten Leder-
stühlen ist sofort um 18V fl. zu
verkaufen. Nur I. Bez., Woll-
zeile 21, i. Stock. 79339-9
Eine elegante Empir-Salon-
garuiiur ist zammt Tisch um 7v sl. zu
verkauseil. 1. Bezirk, Sinaerstraße Skr. 4
i-lezzaiiin. 79140—9
Elegante Wohnuugseinrich-
Stg,,A St,, Th, ü'
' 79190-9
Maschkitr« it.PrtfriitHc«-
Ih'lbinbtljiik.
h Benzittmotorc, Gasmotors»
1», 9-, 4-, 6-, 8- bis 100 Hü., neu und
gebraucht, billigst bei Btaschke, RamverS-
torff erga sie 48, 73571-3
Wcinprcffen, Weinpumpen,
Gnmmiialläuche liefert unter Garantie zn
güust. Zahlungsbeding, Knitl Fischl,
listen ■>. Griesgafse 41. 7L343-S S
Consol mit Marmorplatte.
Spiegel mit Peluchcrahmcii, Lnjier, Lam­
pen, Diverses abzugeben, 1. B.. Seiler­
gaffe Nr, 4, 4. Stock, Thür 8. von 9—12
und 2—5_UI)t. 79381—9
Möbel von fallitcn Firmen
werden tief unterm Preis verkauft, darunter
sind altdeutsche Schlaf- u, Speisezimmer, de,
Michael Wallis, k. k beeideter Schütz-
meister, Wien, 8. Bezirk, Maruahitser-
strahe 117, il« Hofe. 79125—9
Completcs Schlafzimmer
aus massiv harten. Holze, Binse»», prämärt,
um 2o0 fl, zu verlausen. Wie», 1, Bezirk,
Smgerstraji- 4, 79482—9
Philipp Krön, Tischler-u.
aa-apeziercr- Möbel- Eiablifsemcnt.
nur I.Bcz., Singcrstrafle 8, verlaust
unter Garantie hochcleg, Schlaf-, Speise-
u»d Herrenzimmer, Salons, Boudoirs in
allen Styl- und Stofsarten, darunter Schlaf­
zimmer zu 150 fl„ Speisezimmer zu 150fl,,
L-alonaarniinren von 50 fl,, altd, Divans
von 50 fl, auswärts. Auch sind alle für
Wohnungseinrichtungen erforderlichen Ob­
jecte lagernd. Nur 1. Bezirk, Siugerstraße
71869-9
Tranönkifsions- Drehbank,
7Vi Meter Drehlänge, Chemnitzer Fabrt-
rat, sehr gut erhalten, billig abzugeben
bei F. R ei t b a u e r, Wien, 2. Bezirk
tckartnEgajsp 15. 76994—9
1 u. 2 HP. Gasmotore und
Mechaniker-Drehbünke billig zu verkaufen
5, Be.o, Caste lligasse 12. 78203—9
Gasmotor von Sange«-&
Wolf mit Ventilstcnerung, garantirt
500 bis tzvo Liter Gasconsum Pro Pferde­
kraft und Stunde, tzldresse im Ank.-Bnr.
d, Blattes, 78714—9
Eiseiihobclinäschine, 2ÖÖ0
Mm, lang, 1100 Mm, doch und ebenso
breit, hobelnd noch im Betriebe wenig
okgenlltzt, billig zu verkaufen. F. R c t t-
o a u e r, Wien, 2. Bezirk, Warinelli-
Mffe 15. 76995-9
Eine Schccrmafchine für
Sammt-Erzeugung, in gutem Zustande,
1200 Btm, breit, mit hohlliegender Abzugs-
Vorrichtung, sowie anSwechseibaren, Hohl-
nnd Spitztisch, ist vreiSwürdig sofort zu
verkanjen, Offerten sind zn richten an Ge­
brüder Enderlin, Wien, 1, Bezirk,
Werderthorgasse 5, 78170-9
Dampfmaschine^ 30 HP^
Bajoncttfnhrnng Maver'sche Expanstons.
steuerung, noch im Betriebe zu besichtigen,
billig zu verkaufen b. F. R e t t b a u e r,
Wien, 2. Bez., Marinellig. 15. 70996-9
Liegende Dampfmaschinen,
4-100 IIP.; 2 Damvimolore»,4 u, 10 HP.,
gut erhalten, betriebsfähig; Res-rvoirS aller
Dimensionen, gebraucht, sehr gut erhalten,
sowie Drehbänke find billigst abzugeben bei
E r n c st i n e K u l k a, Alteisen- ii. Metall-
bandlUng^Prerau, 77420-9
Cornwallkeflel, 13 7 Quä-
dratmeter Heizfläche, sechs Wmo.
sphüvcn Dampsspanuung, nahezu neu
verkauft billig tz. R e i tt b a u c r, Wien''
2. Bezirk.^Mariuelligasse 15. 7«oSs—g
Eine gebrauchte, gut crhal-
tcne Knzelsallmuhle wird zu kaufen gesucht
Offerten unter „Erdfarben 140" an das
Ank,-Bu r, d. Bl, 79489—9
Zwei ISpferdigc stehende
Adam'sche GaSmotore und 2 Dynamos fixe
je 150 Amperes sind um den Preis vow
1200 st, bei Maison Spitzer, 1, Bez.
Kärntnerring 12, erhältlich, 79551—9
Kessel-Transportwagen bis
150 Mtr,-Etr, Tragkraft, gebraucht, gut er-
ru./ausen gesucht. Offerte» uute-t
M. 8485“ an das Ankünd.-Bur, tiefri
Blattes. t%L8ä-4


[ 2023-06-29 10:36:48.919 - 19000920 - Seite 26 ]
Seite 26
“Wien, Donnerstag
iVeue Freie
Fresse«
♦205Se^tember*lÖ0Ö''
'Nr. 12958
Die „Steinen Anzeigen" können
mit ».Ohne Adr. erscheinen u. wird
Ansk.üb nlleAnzcigm, m.Aus­
nahme d.chiffririeu. v. und in
unserem Bur. s. Kl. Anz. unent­
geltlich mündl. ob. briefl. ertheilt.
Chiffredr>p>e werden übernom­
men n. nur gegen Vorweisung des
Jnseraienscheines anSgesolgt, re-
commandirie Chiffrebriefe zurück­
gewiesen", AnSInniie' eribeilt,
Inserate aus Wunsch versohl
Die^KleinenAnzekffe»
befinden sich ans Seite
21 biS 26.
Mage«. Mevde, Fahr-
vSdev, Jagd. Sport.
Hochwildja,jd-Ried.-festere.,
s?3 Hektar, l'/ 3 Stunden zur Bahnstation,
>,m 800 Krone» zu verpachten. Offerten
unter ,3tLftt beschwerlich" au das
Aul.-Bur, d. Bl.
Occafion! Occafion bei
4»ser Weiss, Wien. Partring 2,
i» Fahrrädern »nd Fahrradbestandiheilen:
Reue Fahrräder, erstclafstg, ModelNMi,
i fl. 70. Damenräder, neu, complet, hoch­
elegant, fl. 65. Cyclometer, seine Palace
auf 10M0 Km., fl. 1.50. echte B-eder,
10,000 -Km., fl. 2.25. Ac-thl-nlampen,
prachtvoll leuchtend, sammt Carbid L fl. 2.90,
3.50,4.50,5.50,6.50 u. 7. Sättel, englische
traft sr-»zösilche, früher fl. 8. jetzt fl. 2,
seiner fl. 2.25, piersedrig 2.50, 3, Lnxus-
Firmus-Sattel, gepolstert, angenehmer kühler
Sin, fl, 3, in feinster Ausführung ii fl. 3.50,
fl. 4.—. Ketten, früher fl. 4.50, jetzt
fl. 2.—, feinste Doppelrollenkettc fl. 3.—.
Pedale, Rarer oder amerikanische Form, mit
Gummi, per Paar fl. 2.50, Glocken ü Ir. 18,
25, 30, 35, 50, 60,80, fl. 1. Leder-Dreieck-
iaschen von 65 kr. bis fl. 1.20. Große
Rahmeutaschen äst. 1.80, 2.40 traft 3,
Borzügl. Oellampen. früher fl. 1.80 bis fl. 5,
jetzt 8b kr, bis fl. 2.—. Schlösser 25 bis
80 kr. Geviickstrijger mit starken Sederriemen
45 kr. Elyps für Gummi- und Racerpedale
von 15 kr. aufwärts. HosenclhvS per Paar
4 kr. Franzosen von 25 bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt, 45 kr. Teleskoppumpen ü kr. 80,
80, fl. 1, 1.20, 145. Fußpumpen a 50 kr.,
st. 1.20, 1.50. hochelegant, zum mitnehmen
Batznprojecte versaßt Tra-
ceur Korbn ly, Wien, 4, Dez,, Schleif-
mühlgasse 11. 77910—0
Complete französische Bremsen fl. 2.—.-
t interrahbremsen,vernickelest. I.LO.Naben,
inst, ältere» Modell, per Paar früher
fl. 6, jetzt fl, 2, echte B S A-Naben,
ältere» Modell, früher per Paar fl, 9,
jetzt fl, 3, .leine sranzüsische Raben per Paar
fl, 5, sowie sämmtliche andere Fahrrad-
»rtikel zu gleichen Occasion»- Preise»,
Pneumatiks: Lansdeckcn mit SchönheitS-
seblcr, SKXIfl-, l 3 /, ä fl. 1, 1.50, 2.50, 3,
3.50 u. 4.50. Lausdecken mit Schönhett»-
sehler, 30X1'/«, VI, ü fl. 2.50 u. 4.50,
Lausdecken mit Schönheitsfehler, 28X1'/«,
l»/„ 1% ä fl, 4, feine Garantie-Qualität
fl. 4.50 iHabrilSprei» fl. 8. 50), jetzt fl, 6,
rufijchiäuche ü fl. 1.50, 2.20,2,50 u, aUerscinste
fl. 3 ic. Emailliren, Bernickeln, vorzüglichste
Ausführung, billigste Preise. 3o sef Weisa,
Wien, i k Bez., Parkriug 3. 78540-0
Jeder fnisoralichc Mensch
Versichert sein höchstes Gut— daS
Leben! Der Vertreter einer Assecmanz
versichert coulantest auch Abgewiesene. An­
träge erbeten unter „Glänzende Ver­
so r a u n g 9" au das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 78681-0
Räder- Reparaturen aller
Epstein», rasch sachgemäß und billigst, auch
nach auswärts, bei de» Fachmewanikern
idpelL Beysch lag, I.Brz., Canova-
aasse 5. Werkstätte 2. Bez,, Untere Donau-
straße 45. Telephon 8581, 74788—9
mit 25 —50,000 fl. will
sich intelligenter Herr an streng solider,
allerer, industrieller Fabriksniederlage
activ beiheiligen, Geschäfte, Reugründun.
gen, Ideen, Patente Erfindungen re. aus­
geschlossen. Strengste T4scrction zuge­
sichert. Briese erbeten unter ,.A c t i» e
S c t !) c 1 1 i g u n g" postlagernd 5. SB.,
drüftigejigaffe, 78012—0
Elegantes Damenrad, ganz
neu, UM da fl. ZN verkaufen. 9. Bez., Berg-
gasse 3. 78953—9
Pnenmatie- Centrallager!
mir bei Gustav D e I g e r, Wien, 8. Be­
zirk, Wagdalenenstratze 10, neben dem
Theater a. d. Wien. Lausdecken mit
Schönheitsfehler 18. 76701-9
Foxterrier-Hündin, gute Ab-
stantmung und Ratteufäugcrin preiswürdig
abzugeben, 20. Bez., Jägerstraße Nr. 16,
Thür 1. 78385—9
Schönes, ganz kleines Schoß
büudchen ist sehr preiswerih zu verkaufen.
2 Bezirk, Praterstraße Nr. 33, 4. Stock,
Thür 19.■ 79385-9
Echt englische Buldogge,
s Monate alt. fiud zu verlaufe». 3. Bez.,
Göllnergasse 10. 79135—9
St. Bernhardiner Hunde.
Zwinger Schönbrunn, Besitzer S m«j k a l,
12/4, Deulschmeift-rstraße 23, gibt 1 schönen
Rüden, 2 Hündinnen, alle über 1 Jabr alt,
so auch 4 Stück vier Wochen alte Junge,
billigst ab. 79359—9
Kauf irrrd Verkauf von
Geschäfte«. V*
Seltener Gelcgeuheitskauf!
Bcunneumcisiergeschäii, ohne Concmrenz,
mit großer Zukimst, sehr rentabel, ist
wegen Erbschastsantrittes unter günstigen
Bedingungen sofort sammt übernommene,t
Arbeiten zu verkaufen. Zuschrifien tinter
„Sehr rentabel 5000" an das
.Auk.-Bur. d. Bl. 76939—0
Altes Droguengeschäft aus
sehr gutem Detailposten, ohne Concur-
rcnz, nur Kaffekunden, kleine Regie, nur
wegen Todesfalls zu verkaufen, Agenten
verbeten. Auskunft!, Philipp L
Berger, chem- Lelborator,, 8, Bezirk,
Hirschengass« Rr. 8, von 5 bis 7 Ilhr
Wik» 19229-0.
Reelamegeschäft, patentirt)
concessioitirt, fl. 400 monatlich Reinge­
winn brintzend. Ilmftande halber billigst
abzugeben. Offerten unter „Große S »*
Ittnft 188“ an das Ankunft.-Bureau
dirses Blattes. 77188—0
Gutes nettes Geschäft im
besten Betriebe,, vollkommen eingerichtet,
mit Waarenlager, Verhältniße halber bil-
ug zu verkaufen. Auch von einer Dame
leicht sührbar. 9l Bezirk, Fuchsthaller-
gasse 10.. 79072—0
. Wer würde sehr talentirtes
Mädchen zur Bühne ausbilden lassen?
Nur ernstgemeinte Anträge von diftiuguirter
Persönlichkeit erbeten unter „54. K. 10"
poftl. 1. Bez., Salvatorgasse. 79163-0
Gutgehendes Geschäft wegen
Todesfalls zu verlausen. Nöthige» Kapital
2 —3000 fl. Auskunft täglich von II—1,
Berggaffe 11, 2. Stg.,2. St., Th. 14.79431-0.
Wegd« Geschäftsaufgabe
wird Weinhandlung mit Derarl-Laden und
ca. 1000 Flaschen und 1000 Liter Ausländer
Weine, mit SteLagen, Luster und Luxus-
fässern sofort sehr billig verkauft. Offerten
unter „Billig 77" an das Ank.-Bur. d.
Blattes.. 79077—0
Allgemeiner Aerkeör.
Patente, Maxken «.Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Pateut-A«walt,Wic«,7.Bez.,
Siebensterngaffe 39. 71* 32-0
Ein Postchen Aktien des
Kohlen-JndustricveeetneS, drr-n Ma-
jarilöl jüngst au die Kohlenfirma D. Berl
zu 120 Kronen per Stück übergangen ist,
wird nntrr diesem Preise vertäust. Ansragen
unter „Kohlen-tndnxljrteverein"
besörd. die Annoncen Exheditio» M.
Pozsonhi, 8. B-, löörlgnsse F. 78489-0
Vermögender unabhängiger
Dame (oder Herrn) bietet sich angenehme
LebenSpositio». Schrisll. Offerten mit ge­
nauer Angabe der Berhültniffe befördert aus
Gefälligkeit: Bnchhandluna, Wien 71,
Borichlegasse 6.■ 78836—0
Schaffensfrendiger jüngerer
Mann zu altem rentablen Geschäfte mit
20,000 sl. Einlage grsuchi. Anlr. unter
R e n t a b e l 52“ an das Ank.-Bur.
L Blattes. 79302-0
Patentirte Erfindung, be­
treffend eine nach rechts und links, nach
außen und innen zu öffnende Thür, ist
Siebensterngaffe 39.
78034—0
Herr oder Dame mit 8090
bis 12,000 St., welche aus Realität sicher­
gestellt werden, v, rinderloser Verwalter-
samikie auf dem Lande gegen Verpflegung
und Wohnung, eventuell für etn Dar­
lehen zum Ankanse einer Landwirihschasi
gesucht. Unter Chiffre „Familie n-
a n s ch l u ß 58" an das Ank.-Bureaa d,
Blattes. 78059—0
Für glänzende, gewinn­
bringende, praktische Erfindung der Blusik-
branche Kapitalist gesucht. Unter „Reell
Rr. 939" an das Ank.-Bur. d. Bl. 78W9-0
Patentirte, hervorragende
Erfindung für Oesterreich, Ungarn und
Deutschland, Bcdarss- und Consumarlikel
für Damenschneiderinnen, zu verkaufen.
Gest. Anlrüae unter „T, N. 167" an das
Ank.-Bur. d. Bl.' 79514-0
Reisende! Im eigenen Inter-
esse sendet Eure Adresse an Ernst Z a n g-
mann, Wien, 1. Bez., Postfach. 79083—0
Tüchtige Villen- Agenten
werd:» zni» Berkause eines FamtlienhauseS
mit ci m'öblirteu Wohnungen, erste Westbahn­
zone, gesucht. Anträge erbeten unter „Billa
vir. 88" an das Ank.-Bur. d. Bl. 79357—0
Versirter Wiener Restaura­
teur sucht zwecks Uebernahme einer Gasi-
hausrealiiät Verbindung mit einer erst,
ctassigen Brauerei. Zuschriften unter
./Ri (5. 16“ haupipostlagernd. 79184—0
, Reisender der Metallwaaren-
Branche, welcher die Alpenländer bereist,
Kausleute, tzlpotheker rc. besucht, wünscht
einen lucrativen Artikel gegen Provision
mitzunehmen. Gest, Anträge unter Chiffre
JSt. B. 46“ postlagernd 7. Bez,, Ziegler,
gasse. 78519—0
Forst- u.Domänenschätzunge«,
Administrationen übernimmt gew. k. !.
Forst- und Güt-rschätzmeister I, H a l l a,
5, Bez., Griesgasse 4, 79342—0
Nach Paris möchte ein Fräu­
lein tu mittleren Jahren eine disttnguirte
Dame oder Fräulein begleiten. Selbe
spricht perfect Französisch; war in Paris,
hat "heiteres Temperament und besitzt
vorzügliche Referenzen. Briese erbeten'
" r s Hochparterr-,
78394—0
Währmgerstiahe Nr, 5, Hochpfliterre,
Thür 13 11,
Schriftliche Aufsähe jeder
Ari, Artikel, Eingaben tc. werden gediegen
ansgearbeitet von erfahrenem Journalisten.
Gest. Antr. unter „R o u t i n e Nr. 723" an
das Anl.-Bureau d. Bl. 74698-0
Malereien ans Seide und
Gaze übernimmt 'Malerin. 20. Be;ir7,
Wallensteinstraße 4, Thür 11. 78409—0
Tap^iererarbeiten aller Art
werden übernommen u. billigst berechnet bei
A. PeftinSkh, 7. Bez.. Nettbaugasse 43.
Correspondenzkarte genügt. 79259—0
Telephon zu übernehmen gc-
sucht in Eoitage, Währing oder Döbling.
Anträge unter Ehiffre „A. S. 22" an das
Ank.-Bur, d. Bl. 79058—0
Telephon, L.Bez., Schwarzen-
bergstratze, abzugeben. Näh. beim Pattia-
Fayrradwerk/ 20/2, Handelsquai. 78533-0
Telephon in Penzing oder
Breitensee z» gvtem Pretse abzulösen ge­
sucht. Offerten uliker „Telephon 171"
postlag. Wien, 14 3, Ullmamtstr, 78171—0
Herren- und Damenkleider
werden (auf Verlangen) binnen 24 Stun­
den chemisch gereinigt. Chem. „Putzerei >!.
FMerei Jojcph I an o Witz,
1. 7Sez,, Dor^sjerrgaffe 12, '"76226^0
Welcher edelgefinnte Herr
oder Dame würde einem jungen Manne
bis zur Beendigung seiner technischen
Studien (noch' 1 Jahr) 300 K. ans ein-
mal oder theilweise gegen weitgehende
Sicherheit borgen. Gest. Offerten unter
„A, A. 200" an das Postamt Ziegler­
gaffe. 79113—0
Ein älteres distingnirtcs
Ehepaar wünscht ein Kind mit einmaliger
Abfertigung ilnter strengster DiScretion al»
Eigen anzunehmen. Hernals, Lsitermaher-
gaffe 1, Parterre, Thür 4. 78216—0
Franz Fang, Ingenieur
u. behördl, autor, Civitqeometer, Brünn,
KranzenSberggasse 4s, 1. St,, übernimm!
Bermcssungcn und Verfassungen von Pro-
jecten aller Art des Straße»-, Eiscnbahn-
und Wafferbausache», Vermarkungen von
ganzen Gemeinden tc, zn billiasten
Preist». 78908-0
Schreibmaschinen gegen mo­
natliche Tbeilzohlungrn oder sewSmonaNicheS
Accept für Kaufleute, Fabrikanten, Doctoren
und credilsähige Private. Offerten erbeten
unter „Schreibmaschine" an dasAnl.-
BureauLiest» Blatte». 786S5—0
Auf Theilzahlnng -moderne
Herrenkleider. H. Schmellerli ng, 9. B...
Äechlenstcinstraße Nr. 10a. Ausl-äge auch
briestich. 76050—0
Watta, Dcckenwotte, Woll-
watta ii. nredicinische Wolle, biüiqst,
bei Sigm. MeiderL Co., I. Bezirk,
WerderthorIaffe 17. Augani; vom Fvanz--
Josephs-Quai. neben Cosmanos. 77279—0
Kind ans besserem Hause
wird zur Brust genommen. Gest. Znschr.
16. Bez., Lerchenfelder Gürtel Nr. 23.
Thür 14. 781510
P. T. Damen empfiehlt sich
zur Hflnb-und Na^elpflcqe Mlle. Hen­
riette, Llkluiouro l»woll6Liuo, 9. Dezirt'.
Kolingasse 18', Telephon 13558. 79378—0
Geehrten Damen empfiehlt
sich Mme. G a b r i e l e N o t b. äizflich 6epr.
Masseuse. 1. Bez., Wollzeile 20. 76W5—0
Mafieur, tüchtig, ärztl. dipl.,
mit stillsten Restrenze», empf. sich besten».
Gest. Zuschrisren an H. Rudi, 8. Bezirk,
Mariohilserftroße 49, Th. 27. 78211—0
Hühnelrugen- Operatenrin
ernpsiehlt sich dem P. Z-. Publicittu.
A. Ober mayer. Am Hof Nr. 1, tLin--
gang IriScrasse 1, 3. St., Th. 9. 79410-0
Für Damen, ilanicnre ameri-
cnir.e (Hand- und Nagelpflege) Bi l l e.
Henriette, 9. Bezirk, Koltnciaffe 13,
Telephon 13558. 79380-0
Den geehrten Damen empf.
sich ärztlich geschulte Masieurin. Frau
Amalie A l t e r m a n n, 1. Bez, Köllner-
hofgasse 2, 1. Stock rechts. 79411— 0
Für Damen. Mlle. Henriette,
Specialistin für Manicara atnericaine
(Hand- und Ätaaelpfleqe). Mlle. Hen­
riette. 9. Bezirk. Kolingaffe Nr. 13.
Telephon 13558. 79373—0
Wer irgend einen wichtigen
Wünsch durchzusühren hat, schreibe nute,
„Richtige B»rsölilichkcit 66",an
daS Ank.-Bureau d. Bl. 75766-0
„IieHns“! Behördlich ou=
torifirt! Allgemeines Inter­
nationales Privatdetective-
Jnstitnt, 1. Bezirk, Grabcn-
Bräunerstratze Rr. 10. Nach­
weisbar ältcstbestchende vor­
nehmste Geheimagentiel Dircc-
tion: Johann /fliiilv«, ehren­
hafter, populärer hervorragen:
dcrWeltsachmann,übernimmt,
unauffällige, gewissenhafte
Durchführung schwierigster
Vertrauens -Angelegenheiten!
Rationelle Uebcrwachnngen l
Personalauskünfte! Hrirats-
a«skü»fte(Liaison,Vergangen-
heitsnachweis, Lebensweise,
Charaktereigenschaften, Ver­
mögen rc.)l Ausforschung Ver­
schollener! Rationelle Er­
hebungen! Wahrheitsgarantie!
Wahrheitsbeweise! Wcltver-
bindnngen allerorten! Einzig-
grotzeS, erfolgreiches Special-
NNternehmcn! Allcrstrengste
Verschwiegenheit! Telegramm­
adresse: »Hdiotive“! Tele
Phon7506(interurban)!75037-o
Vrivat-Detecttve, geprüfter
Fachmann, gew. I. k. Crimtnal-Geheim-
Pplizist, Besitzer amtl. Belobungsdrcrete
für außerordentlich erfolgreiche Dienst­
leistungen, übernimmt discrete Aufträge
schwierigster Art,. Beobachtungen. Re.
sierchen, Heiratsauskünste, Reisen. I o.
e P h ».Pelze l, l. Bezirk. Skauheu-
stting ajle 10. 78293—0
Privat-Detectiv 8. Gold-
berger. Wie«, 2. Bezirk,
Praterstrahe 37, vornehmste
«nd älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an alle« Orte«, offerirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reise«, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
«nter strengster Diseretion.
Telephon 18201. 7796i-o
■ Johann Müller, 1.
Bräunerstrahc 10. tft anerkannt vor-
nehMftrr, nnbestritten einzig fähiger,
gewissenhafter Privatdetective, be­
sorgt r. Beobachtungen, Ueberwach-
itngen, Beweismaterial, Erntrunge»,
Brrsonalanskünfte rc. Speeialttät:
Tchwtcrigfte Bertrauensausträae!
Ehe-Affairen! Mehrere RnSzcich-
»nngen! Jederzeit erfolgreich: Tele­
phon »80«. 75039-0
Bchördl.antoristrtesPrivat-
Detectiv- Institut „IrKus’S
Direktion l.eo Bölim, 1. B.,
Rezungaffe 6, übernimmt die
schwierigsten geheimen Auf­
träge zur diseretesten Durch­
führung. Specialität: Heirats-
anSkiinfte, Reise«, rationelle
Beobachtungen re. Conlantefte
Preise. Sprechstunden von
8 Uhr Früh> bis 6 Uhr
Abends. -- 79177—0
1
ÄbMljlllNgS-
Waareichaus
Karl Körmendi,
VI. Bez.,
(Humpeudorferftraße 16,
.zrnittoj>piflie.
Meine Einkäufe großer Quan­
titäten aus erster Hand, seit
jeher, n»r per Cassa, ver­
setzen mich allein schon in die
Lage, billig zn verkaufen.
Stofvorhänge,
Gobelin- Vorhänge,
Scbctfwoll- Vorhänge,
elegante Portiircn,
Spitzen-Vorhlnge,
Guipure-Vorhänge, AppIientionS-
Borhängr und Pracht-Stores. Daö
Feinste und Beste in diesem Genre,
iarnitnren: Tisch- und
Bettdecken
in Bonrette, Plüsch- und Schafwolle.,
Herren-, Damen- und
Kinderwäsche.
Damenhemden, Damcnhoscn, Kor­
setten, Dornenröike ans feinstem Chiffon
wie au» bester Leinwand, in jeder Aus-
snhrung, mit Säumchen oder breiter Stickerei
oder 'mit Spitzengarnirnng. Herren­
hemden, Herrennächthemden, Herren­
hosen, Krägen, Manschetten.
Alle Wnfchcgattnugen sind reichhaltig
am Lager und werden auch nach Maß an-
gcsertigt, und sür genaues Passen und seine
Ausarbeitung wird garantirt,
Braiitaiksflatti'Nge», Tifld- ». Bett­
wäsche in der einsachsten dis zur luxuriö­
sesten AuSsührnng,
Chiffons, Gradl, Leinen- u. Banm-
woll-Wcbcn, sowie Bettzeuge.
Porzellanwaarc«, Speise-,
Kaffee-, Thee- und Wasch­
service
aus best bedeutendsten Karlsbader Fa­
briken,— Majollca-Waarrn.
Die vorzüglichste Qualität
aller Waarcngattnngen «nd
die möglichste Billigkeit ist seit
dem zwanzigjährigen Bestände
dieser. Firma allgemein be­
kannt.
P Eingang in die Teppich- und Wäsche-
Abtheilung durch die Lampen-Nieder-
lagc. 'tfU 16577
Auf Theilzahlung!
bei sofortiger Zahlung 5 Percent
Sconto.
i
Clavier-Eta-
blissemeni und
Leih-Malt
A. Thierfelder; Wien,
VH., Bnrggaffe 71, Telephon 3193.
Theilzahlungen.— Billigste Miethe, 16377
WASSER-
VERSORGUNGS-ANLAGEN
far Städte, Otemeinden, Güter,
Villen, Parkanlagen, Bade-
Anstalten etc. baut,
k. n. k. Hoflieferant,
Mährisch- Weisskirchen,
Prospecte gratis und franco.
16092
Uefaersiedlungen
per Bahn n. Schiff mit
Patent- Möbelwagen.
Gar»$ Irllineir,
Wien, I., Schottenring 27 11939
Budape«l, Arany äanoSa. 34,
lemkerti SagielouSka 22.,
Specialitätt Tohpelwagen.
Eiulagernug tob Möbeln
in trockenen, licht,, avfperrb. Cabineo
iC
Bequeme
Provinz- Bestellnngren not
per Cassa mit 3% Sconto.
I. Abtheilung:
Teppiche für Wohnzimmer.
Teppiche für Speisezimmer.
Teppiche für SaionS.
Teppich-Läufer in jeder Aus­
führung.
Linoleum-Läufer.
WachSiuch-Läuscr.
Bettvorleger.
Divan-Uederwürfe. ''
Bortiären.
Lanidrequtns.
Vorhänge aus Baumwolle.
Vorhänge aus Schafwolle.
Borhäisge aus Velnchc.
Bärhänae au« Spitzen.
Bettde^n 1 jeder Ausführung.
Flanell-Bettdeiken.
Grosse Auswahl
BV Billige Preise!
II. Abtheilung:
DsmeN'Möerstojfe.
Grosse Auswahl! “WS
BIT Billige Preise!
III. Abtheilung:
Leiiwuweben für LetS- und Bett­
wäsche.
B.iNmwollwcbcn für Leib- und
Bettwäsche.
Tischgedrcke in jeder Gröffe.
Taschentücher in jeder Aus­
führn»».
Handtücher in jeder Aus-
snhrnng.
Alle Erzeugnisse der Leinen-
weberei.
Alle Erzeugntffc der Banmwoll-
webcrei.
Grosse Auswahl! “WS
MT Billige Preise!
IV. Abtheilung:
Hängelampen für Barziusner.
Hängelampen für Woanzsnmer.
HLngetampe» für Werkstätten.
getampe» 1
Luster für Speifezimmer.
Luster für Eatons. wr-
Grosse Aifswahl! “WS
Billige Preise!
Es gelangen in allen -Abthei­
lungen nur beste Qualitäten höchst
preisyürdig gegen bequeme
Theilzahlungen zum Verkaufe.
Ein. Besuch des Etablissements
genügt, um sich von der
Leistungsfähigkeit u, Solidttäk
desselben zu überzeugen.
ÜÄ»älu»R8Hau8
Wien, II., Obere Oonaustrasse 89
bei der Stefanlebrüeke.
Telephon 14.495. 17408
Für eine erste
Wiener Ännoncen-Expedition
wird ein tüchtiger, versirter Beamter qeiucht,
welcher schon längere Zeit in solchem
Bureau thätig war und mit der Branche
vollständig vertraut ist. Hoher Gehalt unv
dauernde Stellung.
Offelten mit Referenzen erbeten unter
/Vertrauensstellung; Nr. 10O1“
an das Anl.-Bur. d. Bl.- 17210
Preis-Räthsel.
ffiiire deutsche Lugend ist das Ganze,
Und dennoch wairdeldor ist meines Wesens
Sinn,
Denn enifernestDn des Wortes erstes Zeichen,
So bleibt Dir schlimme Qual, nun rathe
was ich bin?
JEDER
der die Lösung dieses Riilhsels unter Bei­
fügung der AdonnemeNtSgnittllng der Jlln-
strtrten Sonntags-Zeitung sür Qctoder-
Decembed^ 1900*) an die Berwalinng der
Jlluftririen Sonntags-Zeitung, Wien, 1, Bez,,
Schonlaterngasse 8, einsendet,
erhält
gratis ein Los einer staatlich conceffionirien
Lotterie mit einem Haupttreffer im Werthe von
20,000 Kronen
und 3000 anderen Gewinnen o o
Livreen,
neue und gebrauchte, stet» vorräthig tlv
^."^?^''khbcrger»Wten »Stephans-
vl-itz Nr. S. 1S16C
Herreu-Ucberzieher. fl. 3.—
Serren-Mentschikoff. fl. 4.—
Sacco fl. 3.—
Jacquet fl. 2.—
Touterrain-Abtheslnug (Schwemme!
Jacob Rothvrrgrr, 18161
I. Bez., SiephanSblatz Ar. S.
Portogarantie- Adressen
aller Berufe und Branche» (Specialits
Adressen kausckriiftigcr Privotkuiid.
schal»! lief. BerlagSiltnion. Wicn.IXll
SclmlbüGlier,
Atlanten, Sprach- null
Wörterbücher
für «He* niederen und höheren
Schulen n. Lehranstalten anti­
quarisch billigst, sowie
auch nett vorräthig bei
Hermann& Ältimnn
WIEN
I., Johannesgasso 2.
Klnhauf, Tausch.
Verkauf. 16932
TafeUraiiben
Eigenbau,
5 Kilo süße Trauben Krone» .... 8,20
3U„„„„... 14.—
franco Fracht, gegen Nachnahme, Giov.
gpongtiero. Trie st. 17112
Sesorgv Alles
coulant traft disrret. Unter „Agevtia
specißlo“ (i, ft. Ank.-Bur, ft. Bl, 17392
8k Achtung! IZZ
Für einen concurrenzlosen Bedarfsartikel
wird Comiiaion gesucht, 100%igcc
Ertrag durch Patente gesichert, für Jeder»
mami, geeignet, Anträge unter „Patent
H. 100“ an da« Ank.-Bur, d. Bl. 17400
SfTpiM,n»u OBT 500—600 reiche
- amtiert, auch Bild,
sendet sofort zur Auswahl „Reform",
Berlin 14. gy S enden Sie nur Adresse.^
I I Belche Heicatt! 17065
rasch und d scret vermittelt die Administr«.
iionder AUteuetaeD Uea4.chna,
Budopeal, VIX., RofenstaNe 47.
lPrima-Restrenzen.) S90*> Herrenn».
«rüge, und 4000 DagaeiantrSge
mit Vermögen von 2000 fl, bis HilUo.
non vorgemertt. Probenummer (8 Seiten
Sroßformat-H-iraiSvprjchläg- nebst Jnso»
stattengegenKeiourporio. DiScr.Veriandi.
Heirat.
Kinderlose, 21jährige, sesche Witwe,
, Christi», alleinstehend, hochituelligent, musi­
kalisch, tüchtige Hausfrau, mit Barver,
mögen» 0» 600,000 Kronen und unadgew.
größerer Erbschast, wünscht sich nochmals
,m, ernstem, charaklerv. Manne zu verhei»
ralcn. Ausführt. Antr. nur von Selbst-
rtflect. unter Chiffre „Cbi bene lb|
patria- an Rudolf Masse, poftlag-
Budapeft. Anonym. Papicrlord, Di»,
l crrtion Ehrensache..■. .. 17111
Witwe. Jsr., in den Mer-Jahre», von
ang. Aeuß,, Eink. 5000 Kr. jöhrl. mit einem
versorgt, Kinde, wünscht
behufs Verehelichung''
die Bekanntschaft eines intell., repräsent.
Mannes ;w. 50 u. 55 Jahren in sich. Stell,
ob. Eink, Etwas Herz u. Gemüth ist auch
erwünscht,. Anonymes nicht berücks. Unter
„Sp&tMMnnier- a, ft. Ank.-Bur. ft, BI.
.*) Man abonnirt die
Illnstriet« 8»ootara-/eltunx -L-S4-L-S
Vornehmste und beste Familienzsiischiisl der
000 Monarchie mtl den Gralisdeitagen
PBAKTI8CHE MITTHKIMJSBES HHS
0 0 o 000 o sür Küche und HanS
oollWCllAII-llk:» ^<-SSEBMODE- ALBUM
PRAKTISCHER HANDABBEITEX
SCH5ITTMCSTER-B0GEN
bei jeder Buchhäudlung oder Colporteur
0 ». 0 0 0 0 oder direct bei der
Terwaltuox der
Illustr. Sonntags- Zeitung,
17418 Wien, I., Sehüulaterngösse 8,
mittelst Einsendung des AbonncmentSbetragcs
------ von K. 3.26 vietteljährUch (13 H.fte).-
Heirat,
Besitzer eines gutgehenden Geschäftes iit
einer kleineren. Stadt Deutschlands. Preß-
bnrger. 26 Jahre alt, sucht sich mit einee
israelitischen jungen Dame ans guter Familie,
mit angenehmem Aeußern, mit bescheldener,
häuslicher Erziehung und mit nicht unter
10 Mille Ntark Vermögen, zn verehlichen.
Nicht anonyme Zuschriften nebst Photographin
unter „K. B. 24- zur Weiterdeförderung
an daö Ank.-Bur. d. Bl. erbeten, unter
ehrenwörtlicher Versicherung, daß Brief
n. Bild diseretest zurückgesendet werden. 17447
Harpokrates.
Bin am 1. und 2. in Wien, dann wiedee
IS. und die solqcnde« Tage. Hoffe schon 30
Nachricht vorzufinden, wann Sie eine» der
erstgenannten Tage erwarten kann. Wenn
durchaus unmöglich, rechne bestimmt aus
zweiten Termin. Für den Fall Sie dir
Adresse vergeffen hätten, erliegt postlagernk
Moximilianftraße unter demdeütschenLiame!
der lleinen Stadt in Ihrer Nähe genauer
Orientirungsplan. 17416
F. 34 29.
D, Worte, Liebste, haben m. bis ins
innerste Her; weh' gethan. Mangel an
Veitrauen rächt flchmN De ^^»»0). Ge.
ftten. Ich denke an D, immer u, liebe D,
unsäglich. Br. vernichtet. 17406
Weiss—Blau
wird inständigst gebeten. Postlagernd Joseph,
städter Postamt unter bewußter Lhifsrc an­
zugeben, wo Wiederiehcn möglich, 17.07
Hi. so blindes Vertrauen l
1735t
Jamilie n-Ja chrichten.
Hermine Frankensiein,
Wien-
Heinrich Reich,
Ezenicz, $78«
Verlobte.
Lina FrSnkel,
Tarnüw,
Jacob Reich,
Wien- 1741»
Verlobte.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Heraüsgebrr: Gr. Eduard Bacher, Morlz Benedikt,
verantworklicher Nekkrctrur: Karl Felix Köhler,
Dtmhtcti der „ttcuctt Freie« Presse" r Reinhold Geyer«
Papler: Guggenbacher Papierfabrik.
Die heutige Rnmmer ist 26 Seiten statt.


[ 2023-06-29 10:36:48.919 - 19000920 - Seite 27 ]
Redaction, Administration& Druckerei!
Koiowrat-lüug, Fichtcgasfie Xr. II.
Bfafrankirte Briefe weiden nicht angenommen und
älanuscrinto in keinem Falle zurückgesendet.
AnküMdij^üiii^S'Boreaat
Btftdt, Wollzeile Zsr. 20. Inscrtionspreis nach Tarif!
lusemte übernehmen: IVItzek, Ann.»Exp. in PrjlSJ;
Jos. A. Kienreicli. Zeiti:ng3- u. Ins.-Exped. in <3rax;
J. liloekner, B. Eckstein, J. 1>. Fischer, A. V» Gold­
berger, Annone.-Exped. in iSnilsape-tif Im Aus­
lande: John F. Jones L Oo. in S1 bis, Ruo du>
ICfiubonrrr Montmartre; Ag-enee Huvas in Mrlisnel;
Tludoif Iilosse in Irr», JErJUlkflirt U. AF.»
JUsiiiChei!. *jOit»räy; G. E. Daube& Co. in
i'rauM nrf n. itJ., OScrläu. Cdln.l^eiprig;
Jlaasenstein* Vogler in IB;in»b«ry. XSerttn«
Eif üirt ;i. i*?. und Et3MAeofSCSt*
I»n«l und Serbien K. 20, für alle Übrigen Staaten
des Weltpostvereines K.22.— Bei den Postamt« ra
in: Detifsclihutd n AI. IoPf„ Sclitveiz 14 Fr.,
XieJgien 15 Er. S6 Ct., Xt»3£«n 13 Fr. 46 Cr.,
Itttnitinieii 15Fr., Serbien 13Fr. 35Ct., Etui-
sraräcu 35 Fr. 65 Ct., RusKlaiifi 6 Kübel,
<1* riee Jl «*?»S««s <1 undcuropittscljo T¥* t’fcci E. 15-32,
asiatische TwirJE^i K. 17*12, JEss.Vf>t<»£l 17 Er. 97 Ct,
— Bei den Agenturen in Siiliten: E. E. Ob-
lieglit in Mailand, Florenz tmd liom, I.ooBcher& Co.
in liom 23 Fr. 5o Ct.; l-'runkfdcll 5 Agenca
Havas in Paris, £9 Fr. 50 Ct.; A. Siegle,
8o Ume-Strect E. C., London, F. Bauer-meister,
Glasgow, 24 Sh., d.iselbat für die eugli«cliCI9
Kolonien mit Portozuschlag; IVcrdamerilia;
E. Steiger, 25 Park-Place, Gustav £2. Stechers,
766 Broadway, Intern. Publishing Agency, T$0 Broad­
way in Kewyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertreter für
Deutschland, Frankreich, England, Italien etc:
Saarlmcil’u News Exchange, Mainz.
Töx die an Agenten, Austräger oder Verocfcleteeo?
besohlten Betrage leisten wir keine Garantie*
ML LENZ8.
Politische Neberücht.
Wien, 21 September.
Im „Linzer Voltsblatt" hat Dr. Ebenhoch den Wahl-
o n f r u f der Jungc;echen mit der Drohung beant­
wortet, die katholische Volkspartei werde das staatsrechtliche
Programm der Czechen bekämpfen und sie im Reichsrathe
isoliren. Die „Moravska Orlice" bezeichnet diese Drohung
als bloßen „Wählerfang". Der Führer der oberösterreichischeil
Clericalen fürchte den Ausfall der kommenden Wahlen,
suche den Anschluß an die übrigen deutschen Parteien und
habe vergessen, daß die katholische Partei gegen das böhmische
Staatörecht seit den Zeiten Grertter's nie Einspruch erhoben
habe. Seine Drohung werde bewirken, daß die Czechen ihren
staatsrechtlichen Standpunkt noch schärfer betonen werden.
Inzwischen hat Dr. Ebenhoch sich einem Interviewer gegen­
über geäußert, die katholische Volkspartei könne angesichts
der Forderungen des czechischen Staatörechtes und
der Zerstörung des Central- Parlamentes nirgends
anders stehen als dort, wo die übrigen deutschen Par­
teien stehen. Dr. Ebenhoch fügte hinzu: „Er glaube,
durch die Haltung der katholischen V o l k s p a r t e i
würde auch die von vielen Seiten besprochene Ver­
bindung mit den C hr i st l i ck;- S o c i a l c n viel­
leicht näher gerückt werden. Das Bedeutungsvollste der
Situation wäre jedoch ganz gewiß der Umstand, daß in den
zwei wichtigsten Lebensfragen der diesseitigen Reichshälfte,
beziehungsweise der Gesammtmonarchie, sämmtliche Ver­
treter des deutschen Volkes ohne Unterschied dev
seinerzeitigen Parteigruppirung geeinigt sind. Sollte
diese Einigung vielleicht auch nicht formell erfolgen,
so wäre doch immerhin die Möglichkeit nicht ganz ausgeschlossen,
haß die Czechen im neuen Hause in Folge ihrer vollstän-
sdigen Jsoiirung und unter dem Drucke der wichtigen That­
sache, daß an ihrer Seite keine Deutschen mehr stehen, die
Obstructiv» aufgeben. Selbstverständlich könnte sich die
katholische Volkspartei selbst bei geeintem Vorgehen mit der
Deutschen Partei in ihren Grundsätzen nicht tangiren lassen,
.wie dies auch bei den Parteien der deutschen Gemeinbürg-
-Kchaft zutrifft."
fT Das Reichsgesetzblatt publicirt heute den Staatsvertrag
'vom 21. Juni 1899 zwischen Oesterreich-Ungarn und
Preußen zur Vermeidung von Doppel­
besteuerungen, welche sich aus der Anwendung der
für die im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder,
beziehungsweise für das Königreich Preußen geltenden Steuer-
igesetze ergeben könnten.
! Dev neunte Weltfrr ed ens co n g r e ff wird
y nn 30.: September in Paris eröffnet werden.- Es ,klingt
ffast wie ein Anachronismus, wenn man erfährt, daß in
dieser kriegsstürmischen Zeit Leute zusammenkommen,
'Heren Ziel es ist, deni Krieg durch einen auf gesicherter.
V..'. v Kleine Chronik.
/'; Wien, 2a September.
{ sPersonal-Nachrichtenff Der ungarische Minister-
Wräsident S z e l l., der nngarische Minister am kaiserlichen Hof-
stlager Graf Szechenyi und der nngarische Handelsminister
w. Hegedüs sind aus Budapest hier eingetroffen.-— Gras
Map«ist, der russische Botschafter am Wiener Hofe, ist mit
seiner Familie zu längerem Aufenthalte in Abbazia eingetroffen und
-hat in der Villa Szemere Wohnung genommen.—König Albert von
Sachsen verlieh dem Obersthofmeister des Erzherzogs Otto, Frei­
herrn v. D l a u h o w e s k y, das Großkreuz des Albrechts-Ordens.—
Gestern starb hier die Schwiegermutter des G. d. C. Julius
Fortnyak, Frau Marie Magdalena Ranth, im 89.
^'Lebensjahre.— Samstag Vormittags hat in Maria-Grün bei
' Graz die Trauung des Herrn I. W. D o b e r n i g, Heraus-
'i'gebers der „Freien Sümmen" und bisherigen RerchsrathL-
!Mgeordneten der Landeshauptstadt Klagenfurt, mit Fräulein
Hermine Michl, der ältesten Tochter des Grazer Stadtbau-
chreisters Joseph Mchh stattgefunden.
sA u d i e n z e n.s Der Kaiser hat heute Vormittags allge­
meine Audienzen ertheilt. Unter Anderen wurde» empfangen: die
Geheimen Räthe G. d. C. Johann Freiherr v. A p p e l und
- General-Adjutant FZM. v. B o l f r a s, sowie uichrere anders
^ Generale und Oberste, zahlreiche hohe Beamte und Profefforen
fund eine Deputation des Hofopern-Orchesters, bestehend aus den
'Herren Professor Franz Simandl, Concertmeister Karl
Prill und den Hosmnsikcrn Max Lichtenstern-und Ladis-
; laus Kohut.
!- sHofrath Karl Schenkl.j' Wie uns aus Graz ge-
i meldet wird, ist daselbst Hofrath Karl Schenkst einer der
ältesten und hervorragendsten Vertreter der classischen Philologie
in Oesterreich, heute im Alter van 73 Jahren gestorben.—
Schcnkl wurde im Jahre 1827 in Brünn geboren und absolvirte
in dieser Stadt die gymnasialen Studien; 1845 bezog er die
Wiener Universität und stndirte zuerst bis zum Jahre 1849 Ins.
Bon einer lebhaften Vorliebe für Philologie getrieben, trat er
.'sodann in das philologisch-historische Seminar der Wiener
s Universität ein und legte so glänzende Proben seines Talents
ab, daß er noch im gleichen Jahre den philosophischen Doctorgrad
erhielt. 1551 wurde er Professor für classische Philologie an dem
Gymnasium auf der Kleinstite in Prag, wo der gegenwärtige
Unterrichtsminister Dr. v. Härtel sein Lieblingsschüler war.
Sieben Jahre später wurde Schenkt als ordentlicher Professor an
die Innsbrucker Universität berufen, 1863 in gleicher Eigen­
schaft nach Graz, wo er zwölf Jahre hindurch wirkte. Im
. Jahre 1868 wurde Schenkt wirkliches Mitglied der Akademie
' der Wissenschaften, 1875 Professor an der Wiener Uni-
J »evStüt, Anläßlich seines siebzigsten Geburtsfestes— gleichzeitig
Wien, Donnerstag, den 20. September
Grundlage, aufgebauten Rechtsfriedett zu ersetzen.- Daß
diese Bestrebungen auch von cmsteu Männem unt Ernst
erfaßt werden, zeigt jedoch ein Blick in die Liste des
Comites/ das dem Congresse vorsteht.^ Wir finden darin
Namen wie Bivrnson, Tolstoi, Suttner, Zola, Fridtjof
Nansen und auch Realpolitiker, wie den ungarischen, Pre­
mier-Minister v. Szell, den belgischen Vlnnster-Präsidenten
Bcernaert, den ehemaligen französischen Minister Bour­
geois re. rc.
Der heutige Jahrestag der E i n n ähme' R o m s
durch die italienischen Truppen wird großartig gefeiert, die
Abwesenheit, des Königs aber sowol in der Haupt­
stadt wie auch im ganzen Lande bedauert werden.-
Man versteht nicht recht, welche politischen Erwägungen
Victor Emanuel iir.- abgehalten haben, heute in Rom zu
sein. Ist es Rücksicht aus den Vaticair, die ihn leitet?.
Angesichts des letzten heftigen Vorstoßes Leo's XIIT;
gegen Italien scheint sie allen Patrivtm unangebracht, und
man besorgt, die Clericalen würdeir das Fernbleiben des
Königs als ein Zeichen der Schwäche auslegen.-
Die englischen.' P arlam ents Wah len
werden, wie gemeldet, die erste Hälfte Octobvr in An­
spruch nehmen. Der Grund für diese lange Dauer liegt
darin, daß die Wählrcscripte (writs) nicht allen_ Wahl­
kreisen gleichmäßig zugehen, und für die Nominimng der
Candidaten nach Zustellung des Wbiis den leitenden
Beamten zwei bis drei Tage freigelchsseil werden.- Die ersten
Wahlen für die Städte (bm-oughs) werden vom 2. bis
5.’ October stattfinden, und in den Grafschaften wird vom
4: bis 15.- October gewählt werden'.- Von Führerwahl­
reden sind bis jetzt angekündigt: Sir Hv Campbell
Barrnerman, der Führer der Liberalen, am 26.- d., also
Tags mach der Auslösnrrg, in Stirling p Chamber'lain und
der Herzog von Devonshire am 3. October üeiur WschiedL-
bankett des Earls os Hopetonn, ersten GeEral-Gouver-
rrenrs des arrstralischen StaatenbundeS; am selben Tage
der Schatzkanzler in Slandrindod Wells' (Radnorshire).
Die unionistischeir Blatter sind- natürllch voller Zuversicht
und erwarten mindestens Mi Wiederkehr der -1995er
Majorität. Der „Standard" kündigt nach Abschürß der Wahlen
eine partielle Reconstruction des Eabinetes. zu dessen
Stärkung für das bevorstehende Reformwerk ait; Die
gestrigen Blätter veröffentlichen ein Schreiben
C h a m b e r l a i n 's an seine Wähler, worin er denselben
mittheilt, daß die Ursache der Neuwahlen die .Regelung
der südafrikanischen Angelegenheiten sei.-
Goschen hielt vorgestern eine Ansprache, worin 'er erklärte,
daß das Parlsment mlfgelvst worden ist, Ulli! man glaubte,
Nrrtzen aus dem politischen Fieber, welches, augenblicklich
herrscht, ziehen, zu können.-
der Abschluß seiner 40jährigen Lehrthätigkeit—veranstalteten die
Freunde, Collegen und Schüler Schenkl's eine Feier, bei welcher
der heutige Unterrichtsminister Dr. v. H a r t c l, damals Sections-
Chef, als erster Redner austrat. Schenkl's Verdienst lag darin, daß
er außer seiner Gclchrtcnthütigkeit ein eminenter Schulmann war,
dem die Organisation deS gyimiastalcn Unterrichts in Oesterreich,
insbesondere was den Unterricht in den classischen Sprachen
anbelangt, sehr viel verdantt. Als Hermann B o n i tz
nach Oesterreich berufen wurde, um~ die Reform des
Philologischen Gymnasial-Unterrichts durchzuführen, fand er in
Schcnkl einen eifrigen Mitarbeiter, der seine Untcrrichtsprincipicn
auch in praktischen Versuchen bethätigte. Schenkt war nämlich der
Berfaffcr vielverörciteter Lehrbücher, so einer griechischen Grani-
matik, eines Schulwörterbuches der griechische» Sprache, einer
Chrestomathie aus Tenophon rc. Außerdem legte er seine An­
schauungen über eine moderne Unterrichtsmethode in zahlreichen
Monographien nieder.-,^
[Stttennunjtn und Verleihungen.! Der
Kaiser hat den BezirkshäuptMann Oscar Ritter K a l t e n-
c g g e r v. R i e d h o r st zum Lairdesregierungsrathe und Re­
ferenten für die administraüven und ökonomischen Angelegen­
heiten bei dem° Landesschulrache firr Krain und Heu. Dom-
dechairten in Capo d'Jstria Karl M e c ch i a zum Propste. des
dortigen Conkathedral-Capitels ernannt, sowie dem Bezirks­
richter in Gloggnitz Dr. Friedrich S t r i tz l anläßlich der er­
betenen Versetzung in der dauernden Ruhestand den Titel und
Charakter eines Landesgerichtsrathes verliehen.
sAns dem Lehrfache.! Der Kaiser hat dem Privai-
docenten für Botanik an der deutschen Universität in Prag und
Inspektor an der dortigen allgemeinen Untersnchungsanstalt für
Lcbensmjttel, Dr. Anton Nestler, den Titel eines außerordent­
lichen Umversitäts-Profeffors verliehen.— Der Minister' für
Cultus und Unterricht hat den Bürgerschullehrer am städtischen
Pädagogium in Wien, Äuion Weiß, zum Hauptlehrer an der
Lehrerinnm-Bildungsanstalt mit deutscher Unterrichtssprache in
Prag ernannt.
sEin strikender Fabriksbesitzer.s Aus Laibach
wird der „Grazer Tagespost" gemeldet: Als heute Früh die
Arbeiter der Zündwaarcnfabrik A. T s ch e r n e zur Arbeit er­
schienen, fanden sie die Fabrik geschlossen. Die Arbeiter hatten
Montag Früh der Fabriksleitnng ein Btemorandmn überreicht, in
welchem sie unter Anderm auch eine Lohnerhöhung forderten. Da
die stets steigenden Forderungen der Arbeiterschaft mit der Ertrags­
fähigkeit des Geschäftes nicht mehr in Einklang zu bringen waren,
hatte sich der Eigenthümer der Fabrik entschloffen, den Betrieb
einzustellen.
fDie deutsche Censur und der „Goethtz-
Bund.'s Aus Berti;; wird Ms gemeldetZ-Der „Goethe-.
leoo.
Die Ereignisse in China.
Wien, 20. September.',
Eine Londoner Depesche der „Münchener Allgemeinen 1
Zeitung" meldet, Lord Salisbury benachrichtigte dies
Botschafter der Großmächte vertraulich, England trete!
Deutschlands Forderung bei, daß die Bestrafung der An-;
stifter und Hauptschuldigen an den Boxergräueln die Bor-j
bediugnng des Friedensschlusses sei. Auch halte England diel
Rückkehr des Kaisers von China nach Peking für;
unumgänglich nothwendig. Nach den gestern mit--!
getheilten Stimmen der Londoner Blätter war dewi
Anschluß Englands an die deutsche Forderung kaum zweifel»'!
haft. Wie'die englische spricht sich auch die fr an z ö s i s che^z
Presse sehr- günstig über das Rundschreiben des Grafeivz
B ü l o w aus. „Teinps" und „Debats", indem sie eKZ
loben, stimmen darin überein, daß die Haltung, welche de«
deutsche Staalssecrelär vorschlage, vollkommen jener ent--
spreche,- welche Frankreich und Rußland schon längst bc-s
obnchteten. Sie berufen sich auf die Antwort, welche Her«
Delcasse durch den französischen Gesandten in Peking de«
chinesischen Regierung ertheilte, als sie die Bitte um Ver­
mittlung aussprach. In der That hat der französisch«
Minister deö Auswärtigen damals erklärt, daß eine Vsr-'f
miltlung Frankreichs erst eintreten könnte, wenn Prinz Tnan-
und die anderen hohen Würdenträger, welche für die Massacres'
veranttvortlich seien,- entfernt und bestraft würden.- Hery
D.elcasse scheint am 19.' Juni noch geglarrbt zu Habens
daß die chinesische Regiernng selbst die Bestrastmg de«
Schuldigen vollziehen solle.' Graf Bülow. ist "nicht diese«
Ansicht: .er verlangt ihre Auslieferrmg^ Das ist ein!
Unterschied, den der Berlanf der Ereigmsse mit sich bringt?.!
Während somit die Zustimmung Frankreichs zu dertt deut-■
scher: Vorschlage ebenfalls in Aussicht steht, scheint Mord-j
amerika ihn ablehnen-zu wollen.- Wenigstens versichertdieKi
die Washirrgtoner „Evening Pos« mit dem Beisatze,- di«
Vereinigten Staaten würden eher aus dem Concerte der-
Mächte anstreterr, als den deutschen Vorschlag annehmen?!
Rußlands Haltrmg ist nach den- neuesten Mittheilungen'
des britischen Gesandten'iu Peking mindestens, sehr fraglich?:
Zum Rnndschrcibk» des Grafen Bülow.,
London, 20. September. (Privat.) Die Washingtoner.
„Evening Post" erfährt, das dortige Staatsdcp'artc-:
ment werde die deutschen Vorschläge in rr n g ü n st i g e m!
Sinne beantworten. Sollte aus letzteren bestanden werden,!
so würde dies die Bereinigten Staaten wahrscheinlich'
zwingen, aus dem Concert der Mächte auszu-i
treten.
London, 20. September. Liach einem Telegramme
der „Morning Post" aus New York vom Gestrigen
Bund" versendet folgende Note: Die in der letzten Zeit sichst
häufenden Beanstandungen und Verbote von Stttcken durch!
die Theatercensur habe:: in weiten Kreisen lebhafte Benn--
nchigung erregt. Der „Goeche-Bund" hat Schritte gethan, um!
in Besitz des diesen Vorgängen zu Grunde liegenden A!a-
terrals zu gelangen. Er behält sich vor, aus Grund dieses Ma­
terials mit Schritten vor die OeffenGchkeit zu treten, dazu be-:
stinrnck,^ die bedrohte Freiheit literarischer P r v-^
d n c t i o n mit allen ihm zur Verfügung stehnrdcn Mtteln zu 1
schützen.'
sDcutsches Schauspielhaus i u H a m b n r g.s Aus
Hamburg wird uns unterm 19. d. M. gemeldet: Bsörnstjerue^
Björns» n's Schauspiel „Ueber unsere Kraft" erzielte bei seiner!
heutigen Erstanfsührnng im Deutschen Schauspiclhause einen starten l
Erfolg. Die Künstler wurden sechsmal gerufen. Ztabrrt Nh il als-
Pfarrer Sang,, Francisca Ellmenreich als Sang's Frau:
Clara boten treffliche Leistungen. Samstag gelangen die „Malta«'
bäcr" zur Erstaufführung.
sT e l e p h o n C h r i st i a n i a- K o p e n% age n.'J Aus!
Stockholm wird berichtet: Die Regierung genehnügte das
zwischen den schwedisch-norwegischen und dänischen Telegraphen«!
Direktionen abgeschlossene Uebereinkommcn, betreffend die Tele--
Phonverbindung zwischen Chri st i a n i a und K o p c n--
Hagen. 1
sTramwavverkehr.j In Folge Geleise-NecoustructionZ-
arbelten bei der Einmündung der Babeubergerstraße in den Ring
verkehren von morgen den 21. d. angefangen die Vendelwaqen
Kärntnerstraße-Winckelmannstraße-Bavenbergerstraße nur bis stur
Bellariastraße.
sW a g enzu sa m m tnflo ß.j Gestern itnt s /j 9 Ubr
Abends ist in der Wallensteinstraßc nächst der Wintergasse ein
elektrischer Tramwapwagen mit einem Milchwagen zu'sammen-
gestohen. Der Milchwagen llnd das Sattelpscrd wurden umge­
worfen und der Kutscher Anton K o p p e n st e i n e r auf däs
Pflaster geschleudert, ohne sich jedoch zu verletzen. SchnIStragcnd
soll der Motorwagcnführcr sein.
sll n r e d l i ch e Finde r.s Der Drahibinderlchrlurg Victor
Kaluz, Meidling, W'ckhelmstrasze 46 wohnhaft, hat vorigen
Morrat vor einem Fleffchselchergeschäfte in Mcidüng 12O0 K. ge­
funden und von diesem Beträge je 30 K. vier 'Bin.dcrgehilwn,'
welche von, dem FMde Kenntniß erhalten hatten, geschenkt." Dte
vier Bursche wurden gestern verhaftet. Kaluz, der sich in seine
Heimat begeben hat, ist dort fcstgeiwmmen worden.
- sRadmeisterschaft.j Die Eludmcisterschaft des Wiener
Chckisten-Clubs über 56 Kilometer fand Sonntag den 16. d.
auf der Strecke Tulln-Grafenegg und zur-ück unter zahlreicher
Betheiligung der Mitglieder statt. Als Erster ging Herr Karl
Finder in 1 Siunde 49 Minuten 25 Secunden durchs Ziel, ihm
folgte in 1 Stunde 53 Minuten Herr Karl Dervoblaw: die
übrige» Coucurtente» hatten aufgegeben.


[ 2023-06-29 10:36:48.919 - 19000920 - Seite 28 ]
Seite 2'*'—~- ,, ich,' uumierscag
stimmen die Nachrichten aus Washington darin überein
daß die Negierung der Vereinigte» S t a a t e n den
Vorschlag des Grafen Bülow für undurch­
führbar halte. Nur durch eine Untersuchung
könnten die für den Ausbruch der Feindseligkeiten ver­
antwortlichen Personen ermittelt werden. DaS Staats­
departement gebe dem Vorschlage des Lord Salisbury
den Vorzug, die Unterhandlungen von der Rückkehr
des Kaisers nach Peking abhängig zu machen.
Köln, 20. September. (Privat.) Die „Kölnische
Zeitung" meldet aus Berlin: Alle bis jetzt aus dem
Auslande vorliegenden Depeschen sind einig darin, daß'
die deutschen Vorschläge bezüglich der Be­
strafung der Hauptschuldigen in jeder Weise
der Billigkeit und der Gerechtigkeit entsprechen. Nur aus
^Rußland, Japan und Amerika liegen keinerlei
(Kundgebungen vor. Indessen lassen bestimmte An-
szeichen erkennen, daß auch dort eine wohlwollende
!Prüfung endlich die Annahme der Vorschläge erhoffen lasse.
Das Gewicht der sachlichen Ausführungen der deutschen
-Note bleibe nicht ohne Eindruck auf solche Staaten, die viel­
leicht im Interesse einer raschen Abwicklung der ganzen
^Streitfrage Manches gerade sein lassen möchten, was sehr
chrumm sei. Ohne Sühne sei keine dauernde
-Wiederherstellung der Ordnung zu er­
warten. Daraus ergebe sich eine erneute Interessen­
gemeinschaft der Mächte, die um so schärfer und
-klarer hervortrete, wenn man einem Unterschied in der Aus­
lassung nicht unverhältnißmäßige Wichtigkeit beimesse.
Enthüllungen Macdonald's und Scott's.
' London, 20. September. (Privat.) Der Washingtoner
'^Korrespondent der „Morning Post" schreibt: Als- die
Russische Regierung die Räumung Pekings vorschlug,
ibeauftragteSalisbury den britischen Ver­
treter in Petersburg, telegraphisch über den
-eigentlichen Beweggrund des Vorschlages in
-Peking anzufragen. Hierauf meldete Macdonald,
der Czar warte nur auf die Räumung
Pekings, um sich China gegenüber als einzigen
(Wahren Freund des Reiches zu bekennen und als
Belohnung die Mandschurei fordern zu können.
-Macdonald brachte unzweifelhaft Beweise für
die Richtigkeit seiner Angaben bei. Er benachrichtigte
^Salisbury auch davon, daß r u s s i s ch e Truppen
-längs der mongolischen Grenze aufgestellt würden,
-aber es seien keine Gründe dafür angegeben worden.
Sir Charles Scott, der britische Botschafter
»in Petersburg, hatte indeß davon Kenntniß er­
klangt, daß, falls Peking geräumt werde und China
- dem Vorschlage Rußlands auf eine passende E n t s ch ä d i-
:|iin g nicht beipflichten würde, die Chinesen längs
der Grenze aufgestachelt werden würden, um Rußland
einen Anlaß zu geben, russische Truppen schleunigst
über die Grenze nach Peking zu senden. Die rus­
sische Regierung würde nach Besetzung der Haupt­
stadt in der Lage gewesen sein, China Bedingungen
zu dictiren und jede europäische Einmischung
-zu verhindern. Wie Macdonald hatte auch Scott
Absolute B e weis e"füT seine Behauptung.
* London, 20. September. Der „Times" wird aus
-Shanghai vom 18. d. M. gemeldet: Admiral Sey-
-mour begibt sich nach Taku; man glaubt, er werde mit
'dem Gesandten Macdonald in Tientsin zu­
sammentreffen. Der englische Gesandte in Tokio,
Satow, soll an Stelle Macdonald's nach Peking
-kommen und Letzterer den Posten Satow'S in Tokio
übernehmen.
Die Stimmung in China.»
I London, 20. September. (Privat.) Ein S h a n«
Hhaier Telegramm vom, 18. September meldet, es sei
siunmehr sicher, daß die chinesischen Unterhändler
sich weigern werden, Friedensoorschläge anzunehmen, welche
die Verhängung einer schimpflichen Strafe über
-die Kaiserin umfassen sollten. Die V i c e k ö n i g e der
Mittel- und Südprovinzen, welche in Gemäßheit des
A b k v m m e n s mit den C o n s u l n die Freniden unter
Ihrer Jurisdiction schützen, würden einem solchen Vor­
schlage nöthigenfalls gewaltsamen Wider stand
entgegensetzen. Die Chinesen würden nichts
einzuwenden haben, wenn die Kaiserin
ihrer Macht und ihres Einflusses entkleidet
werde, aber weiter wollen sie nicht gehen. Dagegen würden
sie jedwede Züchtigung billigen, die über Prinz
T u a n und die übrigen Beamten, die für die
Wirren verantwortlich sind, verhängt werden sollte. Nach
einer Schätzung des amerikanischen Consuls wurden
40- bis 50,000 eingeborene Christen während
des Boxer-Aufstandes niedergemetzelt, weil sie ihren
Glauben nicht abschwören wollten.
Chiucsifche Truppenbcweguuge«.
LMdorr, 20. September. Der „Standard" meldet
aus Shanghai vom 18. d.: Ein hoher Mandschu,
H e i- L i a n g, aus der Provinz H u n a n, kam am 9. d.
mit achttausend' Mann Truppen der Provinz
Hunan in Tatungfu in der Provinz Shansi an
und theilte der Kaiserin-Witwe mit, daß noch größere
Truppenmassen sich unterwegs befinden. Die
Kaiserin-Witwe gab ihrem Danke Ausdruck für die ihr
von den Vicekönigen und Gouverneuren bewiesene Loyalität.
Die chinesische Friedenscommissio».
- London, 20. September. (Privat.) Auö Shanghai
wird gemeldet: Ein heute erlassenes Edict ernennt die
D i c e k ö n i g e von N a n k i n g und W u t s ch a n g zu
B e i s i tz e r n der aus L i, T s ch i n g und Iunglu be­
stehenden F r i e d e n S c o m m i s s i o n. Die Ernennungen
erfolgten ans Anregung Li-Hung-Chang's, aber die
neuen Beisitzer erhalten keine Vollmachten. Sie
bleiben aus ihren Posten und werden während der Unter­
handlungen t e l e g r a p h i s ch und durch Sondercuriere
zu Rathe gezogen werden.
Der Kampf bei Lianghsiang.
London, 20. September. Dem Reuter'schen Bureau
aus Bekiua vom 12. d. telearaphirt: Die Colonne
,des Generals Höpfner kam am 11. September, Früh,
in Tianghsiang an. Der Ort war voll von Boxers
und kaiserlich chinesischen Truppen und wurde
zunächst von der Artillerie des Generals Höpfner
beschossen. Die Thore wurden sodann mit Dynamit
gesprengt und es entspann sich ein Straßenkampf.
Den Chinesen würde kein Pardon gegeben; 500
Mann wurden getödtet.--
Aus dem Vangtse-Gebietr.
London, 20. September. Aus glaubwürdiger chine­
sischer Quelle stammenden Meldungen aus Nanking zu­
folge gewinnt dort die fremdenfeindliche Partei
im Gegensatze zum Vicekönige Liu-Kun-W an Einfluß.
Deutsche KriegSmaterial-TrauSporte für China.
Hamburg, 20. September. (Privat.) Um zu ver­
hindern, daß die Nachfuhr an Waffen und Kriegs­
material für die deutschen Streitkräfte in Ost-Asien er­
schwert und verzögert werde, hat der Reichskanzler, wie die
„Correspondenz Maine" meldet, die Ausfuhr aller,Sen­
dungen vonWafsen und Kriegsmaterial, welche
von Reichs- oder Staatsbehörden ausgehen oder
deren B e st i m m u ng für China durch Bescheinigung
solcher Behörden nachgewiesen wird, allgemein ge­
stattet. Die in Betracht kommenden Behörden sind
hievon benachrichtigt.
Kolonmn Tisza vor seinen Wähler».
(Telegramm der .Neue« Freie« Presse'.!
Großwardein, 20. September. In dem großen Festsaale
der Handetskammer von Großwardei» erschien heute Mittags
Koloman Tisza vür seinen Wählern und hielt einett höchst
interessanten Rechenschaftsbericht, dem man in ganz Ungarn mit
lebhafter Spannung entgegengesehen hat. Der Staatsmann war
von einem starken Cortege von Abgeordneten begleitet. Im Ver­
laufe seiner Rede wurden ihm Ovationen gebracht, die sich zum
Enthusiasmus steigerten, als er daraus hinwies, daß er demnächst
sein 70. Lebensjahr vollende. Der Bericht war zum größten Theile
ein Rcsnme der Geschehniffe der letzten Vergangenheit und enthielt
für die inneren Verhältnisse Ungarns bedeutsame Bemerkungen.
Mit ausfallender Schärfe wendete sich TiSza gegen die von Baron
Banffy inspirirtc Presse, welche die gegenwärtig- Regierung
rcactionärer Strömungen zeiht und die liberale Partei als im
innersten Wesen durch Corruption angegriffen hinstellt. Tisza
bezeichnete als grundlegende Principien der von ihm
such in Zukunft zu unterstützenden Politik: den ein­
heitlichen ungarischen Nationalstaat und die Consolidi-
rnng der Verhältnisse desselben. Mit der größten Energie
sprach Tisza gegen die Verhetzung der drei großen Elasten des
Landes: Land'wirthe, Industrielle und Kaufleute. Die harmonische
Ausgleichung ihrer Jnteresten sei absolut nothwendig. Mit noch
größerer Schärfe wendete sich Tisza gegen die immer stärker her-
vorlretcnde Absicht der confessioncllen Verhetzung deS
Landes. Er sei der Meinung, daß selbst über den Rahmen der
bestehenden Parteien hinanS sich eine Phalanx gegen diese Bestrebungen
erheben müsse.
Endlich sprach er über die Verhältnisses« O e st er­
reich Folgendes: Ick) kann über dir Vorgänge in Oesterreich
mich nur mit äußerster Vorsicht aussprechen. Ich glaube, es
gibt keinen denkenden Menschen im Lande, der nicht mit einer
gewissen Sorge beobachten würde, was dort hie und da ge­
schieht. Wir leben mit Oesterreich unter einem gemeinsamen
Fürsten, es gibt_ zahlreiche Beziehungen und Verhält­
nisse,. in denen wir direct auseinander angewiesen sind.
Ich bin davon überzeugt, daß es in diesem Lande vielleicht Nie­
manden oder nur sehr Wenige gibt, die nicht wünsche», daß
die Verhältnisse in Oesterreich so bald als
möglich entsprechend den Grundsätzen der
VerfassungSmäßigkeit geordnet werden. Ich
kann und will dieser Hoffnung auch jetzt nicht entsagen, daß dicS
binnen- kürzester Zeit geschehen werde, allein Nie­
mand der mag diese Bürgschaft zu über­
nehme». Es wäre verfrüht, ja lächerlich, heute davon
zu sprechen, was dann geschehen wird. Es wird wesentlich davon
abhängen, wie sich die Verhältnisse in Oesterreich gestalten, was
dann bei uns zu geschehen haben wird. Es kann gerade
das Gegentheil dessen eintreten, was wir Alle
wünschen. In zwei Punkten jedoch bin ich vollkommen im Klaren.
Welche Modalitäten immer in Oesterreich befürwortet werden
sollten, wird cs unsere Pflicht gmm unseren König bleiben, die
aus der pragmatischen Sanction er fließenden
Pflichten gegen denselben voll zu erfüllen. Der
zweite Punkt bezieht sich aäs die wirthschastlichen Fragen.
Sobald die Verhältnisse in Oesterreich sich geklärt haben werden,
werden wir zu entscheiden haben, was zu geschehen hat. Die
Gestaltung in Oesterreich allein' kann uns
keine gebundene Marschronte abgeben; wir
werden zu erwägen haben, welche Richtung .wir in wirthschast-
licher Hinsicht einzuhalten haben.
(Der Schluß der Rede Tisza's ist uns zur Stunde noch
nicht durch den Draht übermittelt worden.)„
Deutscher IuristenLag^ '•,.,
-■ t yvrrginal-CorrcsponLesz der „Neuen Freie« Presse-.)°-‘.
K’ Bamberg, 16. September.
Der' diesjährige (25.) deutsche Juristentag war, gleich den
früheren, von zahlreichen Juristen— Theoretikern und Praktikern
— aus allen Gauen Deutschlands besucht. Die Betheiligung ans
Oesterreich, welche seit einigen Jahren etwas nachgelassen hat, war
auch heuer numerisch eine verhältnißmäßig schwache. Von öster­
reichischen Rcchtslehrern waren Hofrath P fass (Wien), die Pro­
fessoren Schuster (Prag), Hitler (Graz), S ch i s f n e r
(Innsbruck), Ehrlich (Czernowitz) anwesend; an den Arbeite»
des Juristentagcs bctheiligten sich von Oesterreichern ferner Docent
Dr. E h r e n z w e i g, k. k. Sectionsrath Dr. Schreiber und
die Hof- und GerichtS-Advocatm Dr. C o u m o n t und Dr.
Konirsch (Wicn), LandeS-Advocat Dr. Rosenbacher
(Prag), Dr. Rintelen (Graz), Dr. Schmidt (Ellbogen);
auch mehrere Juristen aus Ungarn wohnten dm Verhand­
lungen bei.
Den breitesten Raum unter den VerhandlungSgegenständm
des Jnristentages nahm die Behandlung der Frage ein, ob es
sich empfehle, das Universitäts-Studium und den
Vorbereitungsdien st der Juristen gemeinsam für
das deutsche Reich zn ordnen. Die vor einigen Jahren in Bayern
nach österreichischem Vorbilde eingeführten Zwischenprüfungen be­
gegneten lebhafter Anfechtung, und trotzdem Professor Hiller
(Graz) die in Oesterreich diesbezüglich gemachten Erfahrungen als
gute darstellte, gab der Jnristentag, der sich im Ucbrigen für die
möglichst einheitliche Regelung des juristischen Studien- und Bor-
bereitungSweseuS im Wege reichsgefetzlicher Regelung aussprach,
dm lebhaftesten. Bedenken Ausdrucks welche namentlich aus dem
20. Ssxismdsr ISA) ffr. 12958
Gesichtspunkte der Freizügigkeit gegen die Einrichtung von Zwischen­
prüfungen bestehen.
Der Jnristentag beschäftigte sich ferner mit der in Deutscht
land acuten Frage des G e r i ch t s st a n d e s der begangene»:
That bezüglich der Preßvcrgehen. Ans Grund einet
vor einigen Jahren erfloffcnen reichsgerichtlichen Entscheidung
genießt die deutsche Presse das Privilegium oclweum des „fliegen-
dm" Gerichtsstandes: der Gerichtsstand der begangenen That in
Prcßsachen ist überall begründet, wo eine Verbreitung der
Druckschrift stattgefunden hat. Wo immer also ein zufälliger
oder ständiger Leser Kenntniß von dem Inhalte eines Blatte»
nimmt, kann nach der in Deutschland herrschenden Praxis der
SiaatSanwalt Klage erheben. Der Jnristentag sprach sich dafür
aus. diese Rechtsnnsicherheit durch Aufnahme einer Gesetzesbestim­
mung zn beseitigen, -wonach strafbare Handlungen, welche durch
dm Inhalt einer im Inland- erschienenen Druckschrift begangen,
werden, lediglich an dem Orte sollen verfolgt werden können, an
welchem die Druckschrift erschienen ist. Diese Bestimmung soll
jedoch auf solche strafbare Handlungen, welche im Wege öffent­
licher Anklage zn verfolgen sind, eingeschränkt, auf Privatanklage-'
Delicte aber nicht bezogen werden.
Der Jnristentag befaßte sich weiters mit zahlreichen Fragen
des Autor- und Verlagsrechtes, welche Rechtsgebiete
demnächst in Deutschland der Neuregelung unterzogen werden
sollen. Unter diesen Fragen ist insbesondere die, ob es gestattet
sein solle, Briefe ohne Zustimmung des Verfassers, be­
ziehungsweise seiner Erben, zu veröffentlichen, von allgemeinem
Interesse. Nach einer sehr lebhaften und eingehenden Dis-
cussion wurde diesbezüglich beschlossen, auch Briese nicht literari­
schen Inhaltes unter den Schutz des Gesetzes zu stellen,
die Zulässigleit der Veröffentlichung derselben durch zehn Jahre
an die Zustimmung des Antors (Absenders) u n d des Empfän­
gers zu knüpfen und hievon eine Ausnahme nur znzugellehen,
insoweit die Veröffentlichung zur Wahrnehmung berechtigter Inter­
essen erfolgt.— Hofrath Pfaff (Wien) fungirte als Bericht­
erstatter über die Frage, ob es sich empfehle, die strafgerichtliche
Verfolgung der Verletzung des Urheberrechtes nach dem
Vorbilde des österreichischen Gesetzes vom 26. December 1895
ans w i s s e n 11 ich e Eingriffe einzuschränken. Er verneinte in
seinem vom Jnristentage acceptirten Referate diese Frage und
wies hiebei unter Anderm auf die gelegentlich der Berathung des
österreichischen Urheberrechtes von dem Journalisten- und Schrift-
st-llcrvereine „C o n c o r d i a" dein Reichsrathe, überreichte Petition
hin, in welcher der von: österreichischen Gesetze eingenommenes
Standpunkt gleichfalls bekämpft wurde.;
Weitere Berhandlnngsgegenstände betrafen die Voraus-
setznngen für die Unterbringung Geisteskranker in Irren­
anstalten, in welcher Richtung der Jnristentag eine strengS
Scheidung zwischen dm Aufgaben der Medicinal- und der Justiz­
verwaltung vornahm; ferner die Frage des Uebcrgangcs
adeliger Titel; die Organisation der Versicherungs­
gesellschaften auf Gegenseitigkeit; die Regelung- von
Competemzconflicten u. Ä.;
Die Stadt Bamberg, welche aus Anlaß des Jnristentages
festlich geschmückt war, empfing ihre Gäste in der liebenswürdigste»
Weise und veranstaltete zu Ehren derselben eine ganze Reihe sehr
gelungener Feste. Mit Recht konnte der Vorsitzende des diesjährige»
Jnristentages, SenatS-Präsidem Dr. v. Stößer (Karlsruhe),
darauf Hinweisen, daß der deutsche Jnristentag während seines
nunmehr 40jährigen Bestandes seinen Zwecken, eine Vereinigung für
den lebendigen Meinungsaustausch und den persönlichen Verkehr
unter dm deutschen Juristen zu bilden, dm Forderungen nach ein­
heitlicher RechtSentwicklnng Anerkennung zu verschaffen und Bor^.
schlage zur Förderung der RechtSeinhcit z» erstatten, stets trat-
geblieben sei und seine Ziele zum großen Theile schon erreicht habe-
Dr. L.;
Die Huldigrmgs- Äudiery der Wiener
r Gemeindevertretung beim Kaiser.
Wien, 20. Septembers
Heute Vormittags begaben sich Bürgermeister Dr. Luegers
mit dm beiden Vice-Bürgermeistern und den vier Schriftführers
des GemeinderatheS in die Hofburg, um die Huldignngs-Adressx
anläßlich des 70. Geburtstages des Kaisers dem Monarchen
zu übergeben. __
Die Adresse hat folgenden Wortlaut: „Cure kaiserliche und
königliche Apostolische Majestät! Allergnädigstcr Kaiser und Herr!
Freudevoll erhebt sich die Brust jedes Oesterreichers an dem denk--
wükoigen Tage, der Millionen treuer Unterthanen verkündet, daß
ihr erhabener Kaiser sein siebzigstes Lebensjahr vollendet, und be­
wundernd blicken die Völker unseres herrliche» Vaterlandes
zn ihrem geliebten Monarchen auf, dessen geistige und»
körperliche Kraft der Allmächtige in gesegneter Frische!
bewahrt hat. Mit hellem Jubel begrüßt' die Vertretung
der k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien diesen Festtag, der
ihr neuerlich willkommene Gelegenheit gibt, die Gefühle unwandel­
barer Treue und Ergebenheit 'vor den Stufen des a. h. Thrones,
zn bekunden. Eure kaiserliche und königliche Apostolische Majestät l
Es ist nicht die maucrnmgürtcte Stadt, die Zeugin froher Jugend-
tage Eurer Majestät, die sich heute festlich schmückt, es ist Wien,
die Millionenstadt, groß, schön und gesund, im friedlichen Wett­
bewerb mit anderen hervorragenden Stätten abendländischer Cultur^
zur neue» Blüthe erhoben durch das Wohlwollm unseres innigst-
geliebten Kaisers, den noch die spärcsten Geschlechter hiefür
preisen werdenVEure Majestät! Hat auch so manche Erinnerung
an der Väter Zeiten dem Gebote des Fortschrittes weichen müssen.
Eines haben wir Söhne der Neuzeit als ein theures Vermächtuiß
der Altvordcrm bewahrr und gepflegt: die Liebe zum Allerhöchsten
Kaiscrhause, dem wir und unsere Nachkommen unerschütterlich
treu ergeben bleiben werden. In dieser angestammten Liebe und
Treue senden wir heute aus, tiefstem Herzen unser Gebet zu dem
Allmächtigen, der Eure Majestät segnen, schützen und erhalten
möge noch viele, viele Jahre zum Wohls des gesammtcu Vater­
landes und seiner Neichshauptstadt Wim.,
Wien» 18. August 1900. j
Der Bürgermeister der k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wim;
Dr. Karl L u e g c r ni. p. i
Der erste Mce-Bürgermcistcr: Der zweite Vice-Bürgermeisterr:
Joseph Strobach m. p. Dr. Joseph Ncumayer m. p." l
Die Adresse ist selbstverständlich künstlerisch reich ausgestattet.
Das Titelblatt trägt ein Aquarell von Professor C. Karger.
Ein weiblicher Genius bekränzt mit Lorbeer dm mit dem Namens-s
zug des Kaisers geschmückten Schild, welchen Amoretten tragen.,'
Der eiserne Mann als Wahrzeichen des Wiener Ralhhauses blickt:
zum Schild empor und senkt vor demselben die Fahne. Unter
demselben erblickt man die neue Hofburg, oben ist Schloß Schön-
brunn (mit der Gloriette), die Gebnrt'sstätte des Kaisers, sicht­
bar. Die Kalligraphie des Textes stammt von Professor
O. Berger. Der Entwurf für die künstlerische Ausstattung
der Enveloppe stammt von Hofrath Professor Joseph Rittcr-
v. S t o r ck, die Arbeit selbst rührt von dem Wiener Ciseleur und i
Silberschmied E. Würbet her.!
Bei der Audienz überreichte der Bürgermeister mit cincv
.kurzen Ansprache «nd nach Verlesung -der,Adresse die letztere nab


[ 2023-06-29 10:36:48.919 - 19000920 - Seite 29 ]
I
m: i2?58
Wien,
Donnerstag
Hene üVela -]Press©.
20. Si-ptember 1900
Seite 3
fügte die Bitte bei, daß der Kaiser sie allergnädigst entgegennehme
und der Liebe und Treue seiner kaiserlichen Rcichshauptstadt für
immerwährende Zeiten versichert sein möge,
s Der Kaiser dankte, wie die RathhauS» Correspon-
denz berichtet, für diesen neuerlichen Ausdruck der ihm wohl­
bekannten Anhänglichkeit und Liebe der Bevölkerung Wiens für
feine Person, welche sich anläßlich seines 70. Gebmtstagcs neuer­
dings so glänzend bewährt hat; er wisse, daß die Bevölkerung
an>. den Festtagen eine musterhafte Haltung bekundete; er
wisse auch, daß sie in wahrhaft herzlichen Kundgebungen ihrer
Liebe zu ihrem Kaiser Ausdruck verlieh, und daß sich ins-
' besondere die Illumination so überaus glänzend gestaltet habe. Sodann
besichtigte der Kaiser mit regem Interesse die Adresse und erkundigte sich
um jene Persönlichkeiten, die bei deren Zustandekommen mitgewirkt
haben. Der Bürgermeister bat hierauf um die Erlaubniß, die
Mitglieder der Deputation vorstellen zu dürfen, worauf der
Monarch bemerkte: „Nun, es sind ja lauter alte Bekannte!" Der
Kaiser gab weiters seiner Befriedigung über die Fortschritte des
Baues der elektrischen Bahnen, sowie über die jetzige schöne Be­
leuchtung der Stadt Ausdruck. Hiebei nahm der Bürgermeister
Anlaß, darauf hinzuweisen, daß die elektrischen Bahnen, sowie der
Ausbau- der städtischen Elektricitätswerke Ende des nächsten Jahres
zum größten Theile beendet sein werden, und daß die ElektricttüiS-
werke Gelegenheit geben werden, die Beleuchtung der Stadt noch
mehr zu vervollkommnen, und Laß sich dann Wien gewiß vor allen
Großstädten werde sehen lassen können.
Am Schlüsse sprach der Kaiser noch sein Lob über den Fleiß
des Wiener Gemeinderathcs aus und gab der Hoffnung Aus­
druck, daß immer in gleicher Weise zum Wähle der Stadt fort
gearbeitet werde; er nehme stets ein großes Interesse an der fort­
schreitenden Entwicklung der Stadt Wien. Die Deputation wurde
sodann auf das gnädigste entlassen.
Für die Authenticität des vorstehenden Berichtes müssen die
«itirte Correspondenz und ihre communalen Gewährsmänner, ver­
antwortlich gemacht werden.
Parteitag der deutschen Social-Demokratie.
i. .(Telegramm der .Neuen Freren Presse".)
v Mainz, 20. September.
' Zu den wichtigsten Fragen, welche dem Parteitage zur Ent­
scheidung vorliegen, gehört die bereits seit nahezu zehn Jahren den
Gegenstand der widerstrcitendsten Anschauungen bildende Frage der
Betheiligung an den preußischen Landtags­
wahlen. Es liegen diesbezüglich zahlreiche Anträge vor, welch-
im Principe sämmtlich ein thätiges Eingreifen der
Social« Demokratie verlangen, jedoch bezüglich der
Details der Action weit auseinandergehen.
Die Parteigenossen des Teltow-Beeskow-Storkow-Charlotlen-
lburger Kreises, sowie jene in Breslau und Oberlangenbielau ver­
langen dcü Beschluß allgemeiner und selbstständiger Betheiligung
der social-demokratischen Partei bei den nächsten preußischen Land­
tagswahlen. Die Letzteren verlangen, daß ein Zusammengehen der
social-demokratischen Wahlmänncr mit solchen anderer Parteien zu
dem Zwecke Mattet werde, um social-demokratische Abgeordneten-
Mandate oder die möglichste Schwächung der jetzt im preußischen
Landtage dominirendm rcactionüren Parteien zu erlangen. Die
oberste Leitung der Wahlgeschafte sei dem Parteivorstande oder
einem zu wählenden Special-Comite zu übertragen.
Parteigenossen in Frankfurt an der Oder beantragen: „Der
Parteitag macht es den Parteigenossen Preußens zur Pflicht, sich
-an den Landtagswahlen zu bctheiligen." Dagegen wollen Partei­
genossen in Essen die selbstständige Betheiligung von der vor­
handenen Aussicht auf Erfolg abhängig machen. Parteigenossen in
Bochum wollen, daß ein Central< Wahlcornitk, eventuell der
-Parteivorstand, auf Grund der Ergebnisse der bisherigen Wahlen
jene Wahlkreise bestimmt, welche sich an der Wahl zu bctheiligen
Haben. Die Parteigenossen in Nieder-Barnim wollen die Ent­
scheidung über die Betheiligung den Wahlkreisen überlassen. Die
Parteigenossen in Wiesbaden, Chemnitz und Crcfeld verlangen
igleichfalls die Betheiligung an den Landtagswahlen, Letztere aber
nur in der Weise, daß überall social-demokratische Wahlmänncr
'aufgestellt werden, und wo sich nicht genügend Wahlmänner finden,
die Betheiligung zu unterbleiben hat. Die Magdeburger Genossen
legen ein vollständiges Regulativ über das zu beobachtende Vor­
gehen dem Parteitage zur Beschlußfassung vor.
**
f In der heutigen Sitzung constatirte der Referent der MandatS-
Prüfungscommission, Reichstags-Abgeordneter A n t r i ck, daß an
dem Parteitage 198 Dclegirte, sämmtliche 5 Mitglieder des
Parteivorstandes, sämmtliche 7 Mitglieder der Control-Commission
und 30 Abgeordnete ohne besonderes Delegirten-Mandat, welche
kraft ihres öffentlichen Mandates Sitz und Stimme am Partei­
tage haben, theilnehmcn. Die Mandate wurden vcrisicirt, zwei
eingebrachte Wahlproteste als unbegründet abgewiesen.
Bezüglich der Maifeier beantragte Mrtzner (Berlin)
folgende Resolution: „In Uebereinstimmung mit dm Beschlüssen
des internationalen ArbcitercongresscS zu Paris 1889, Brüssel
1891, Zürich 1893 und London 1896 feiert die deutsche Social-
Demolratie den 1. Mai als das Weihesest.sder Arbeit, gewidmet
den Classcnsorderungcn des Proletariats, der Verbrüderung nnv
dem Weltfrieden. Als würdigste Feier des 1. Mai betrachtet die
Partei die allgemeine Arbcitsruhe. Der Parteitag macht es daher
den Arbeitern und Arbeiter-Organisationen zur Pflicht, neben den
anderen Kundgebungen für die allgemeine Arbeirsruhe am
1. Mai cinzutrclen und überall da, wo di: Möglichkeit zur
Arbeitsruh- vorhanden ist, die Arbeit am 1. Mai ruhen
zu lassen."
Diese vom Referenten kurz begründete Resolution wurde ohne
Debatte angenommen.
Es wurde sodann die gestern abgebrochene Debatte über Ver­
kehrs- und Handelspolitik fortgesetzt.
Inr Wahlbewegung.
Wien, 20. September.
Unter dm in Wien anwesenden Mitglieder» der deutschen
V o l k s p a r t e i haben heute Vormittags Besprechungen in Wahl-
Lngclegcnhkitcn stattgefunden.
Wie aus Cilli gemeldet wird, hassen die Slovmen, das
nntersicicrische Städtemandat Cilli-Sachscnfcld, welches bisher
Dr. Pommer innehatte, zu erobern. Dem clericalen
Abg. Kurz soll in der allgemeinen Wählcrclasse Mittelsteier-
markS ein flovenifchcr Candidat entgegengestellt werden._
Die polnischen Führer beabsichtigen, die Reorganisation des
.polnischen C e n t r a l- W a h l c o m i t i S, aus welchem die
demokratischen Abgeordneten insgesammt ausgetreten sind, vorzu­
nehmen. Zu diesem Behufe wird, wie die „Gazeta Rarvdowa"
berichtet, die Plenarversammlung der polnischen Abgeordneten vom
Clubobmanne I a w o r s k i zu einer Berathung einberufen werden.
LandtagS-Abgeordnetcr Dr. Johann Flau dar hat seinen
Austritt aus dem rumänischen Landtags-Club angemeldet. Damit
ist der angekündigte Bruch zwischen Jung- und Alt­
rum S u e n vfsicicll besiegelt. Der zweite Führer der Jung­
rumänen, Dr. Popovici,. hat aber dem rumänischen Central-
'W-chlcomiti seine Candidatur für den Reichsrath angemeldet. Um,
gegen die Jungen agitiren zu können, hat Baron Georg
Wassilko jüngst den rumänisch-politischen Verein „Unirea"
begründet, dem die meisten rumänischen Politiker bcigetreten sind.
Auf daS Mandat Z n r k a n'S, welches daS griechisch-orientalische
Consistorium als Vertreter des ReligionSfsndS vergibt, reflectirt
Klostervorstcher Czuntuleak in Suczawa. Im weltlichen
Großgrundbesitze ist die Wiederwahl Georg W a 1 s i l k o's und
Stephanowicz' gesichert.
Am benr Genchislaale.
KrcmS, 20. September. (D e r M o rd an der S ch w i.e-
germutter.) Der in Tiefcnbach lebende SJiHriae Dominik
G ö s ch l, der heute wegen vollbrachten Meucheln! o: :5 an seiner
Schwiegermutter vor dem hiesigen Schwurgerichte angeklagt wird,
heiratete im Jahre 1896 die Tochter der HäuAcrin Theresia Ertk,
Namens Christine. Nach kurzer Zeit entstanden Zwistigkeiten in
dem jungen Ehestand und wurden durch die alte Frau Ertl noch
verschärft. Endlich verließ Göschl das Haus und verlangte, daß
seine Frau ihm nachfolge. Christine Göschl blieb ab» bei ihrer
Mutter. Göschl glaubte, annchmen zu können, daß seine
Frau von ihrer Mutter gn diesem Verhalten veranlaßt werde;
es cutstand in ihm ein intensiver Haß gegen seine Schwiegermutter»
und er beschloß, sie zu todten. Am 17'. Juli sah er, wie sie mit
einem Schubkarren daS Haus verließ und in der Richtung gegen
den Wald aus dem Dorfe hinausfuhr. Er ging nach Haufe, holte
eine starke Schnur und schlich der Frau nach. 'Als er sie erreicht
hatte, trat er vorsichtig auf sie zu und warf ihr, noch bevor^sie ihn
bemerkt hatte, den Strick um den Hals. Dann zog er die Schlinge
fest an, so daß die Frau zu Boden fiel, und hielt das Ende der
Schnur so.lange fest, bis die Schwiegermutter todt ‘»ucir. Als sie
sich nicht «lehr rührte, schleifte Göschl den Leichnam zum nächste»
Baum, dort befestigte er die Schnur an eurem Ast, uui den An­
schein zu erwecken, als ob Theresia Ertt sich erhenkt hätte. Darauf
entfernte er sich. Zufällig hatten jedoch einige Kinder, welche im
Walde Holz und Beeren'sammelten, den Mörder beobachtet; sie
liefen ins Dorf und erzählten, was sie gesehen. Göschl wurde noch
am selben Tage verhaftet und legte auch ein Geständnis; ab.
Zu der Verhandlung, welche KreiSgerichtZ-Präsident H'ofraih
Dr. Karl F r i m m e l leitet, herrscht ein außergewöhnlicher Zu­
drang. Als Vertheidiger erscheint Landesgerichtsrath a. D. Dr.
P o k o r u y. (Schluß im Mvrgenblatteh
durchgebracht. Da der ganze Landtag neunzehn Abgeordnete zählt,
so fehlt Lea Socialisten nur noch eine einzige Stimme zur
Majorität. i
Frankfurt am Main, 20. September. Kaiser Wilhelol
trifft am 10. Ockober bei der Kaiserin Friedrich in Hon»
bürg zu mehrtägigem Besuche ein. Am 11. October dürfte danr­
auf der S a a l b u r g die feierliche Grundsteinlegung zum Reichs!
Limes-Museum statlsinden. ...
Bon der Pariser Weltausstellung.-
(Telegramm der .Neuen Fielen Presse".)'
Paris, 20. September. Die Concessionäre der Aus­
stellung, 300 an der Zahl, hielten eine Versammlung ab, in
welcher die Antwort des Handelsministers Millerand
bekanntgegeben wurde. Millerand nimmt den Vorschlag der
Cancessionnre, die Beschwerden gegen die Direction der AuS<
stcllnng durch Schiedsrichter entscheiden zu lassen, an. Dir
Concessionäre und die Direction der Ausstellung ernennen je
einen Schiedsrichter, welch Beide dann ihrerseits eine.nl
Dritten wühlen. Millerand verspricht, die Ent­
scheidung des Schiedsgerichtes mit größter Billigkeit zw
prüfen. Mit dieser Zusage waren die Concessionäre zu«
frieden. Borlnufig ist die Rue de Paris, wo die
meisten 'Atlrac:ions-Unternehmungen etablirt sind, verödet,
viele Theater und Varietes find geschlossen.— In einem-
der verlassenen Häuser hungert der bekannte Hungerkünstler
Succi. Da er die Miethe nicht bezahlt hat, hat ihn die-
Direction aufgefordert, das Haus zu verlassen. Succi weigert
sich aber, es zu thun, und erklärt, in seinem gläsernen Käfig-
auszuharren, bis er seine noch fehlenden zwölf Tage durch­
gehungert haben werde. Die Ausstellungs-Direction droht,
gegen den italienischen Hungerkünstler mit Gewalt vorgehen
zu wollen.' l
0 sL y
Die Gruven-Explofio« irr
(Telcgrarnrne des Corresvondcnz-Vurecm.) '-**^*,**3?^
Bremsn, 2'). SchLerrHrr- (D er Moröprseefz gegen
Bartholomäus 'Kost.) Die gestern in -«^Nachmittags-
Verhandlung einvernommene Zeugin Frau Marie Swovooa,
die Schwester der ermordeten Bodicka, erklärte cs für auSgejchlsssM,
daß ihre Schwester einen Selbstmord verübt habe. ^Sre habe sich
auf die Heirat sehr gefreut nnd sei sehr sittlich gewesen. Der Ver­
theidiger "fra^ die Zeugin, ob die Verwandteu die Herrat tc;
Vodiüa mit Kost gebilligt hätten? Die Zeugin erwidert, daß man
die Marie Bodicka vor Kost gewarnt habe.
Der Präsident legt. der' Zeugin schließlich btc; Esseelen und
Kleider der Ermordeten vor. Die Zeugin weint bei dc" Bcsicyti-
qung der Gegenstände und erklärt sie als Eigenthum ihrer
Schwester.
Der Zeuge Joseph Bodicka, Spänglor in Dentschvroo.
der Bater der"Ermorseten, der inzwischen gestorben ist, hat bei
seiner Einvernahme am 15. Juni 1899 angegeben: „Meine
Tochter Marie, die sich früher in Amerika ausgehalten hat, kam
am 17. Juni 1893 nach Deutschbrod. Von dort fuhr sie zu.ihrer
Schwester Swoboda nach Wien. Darm trat sie bei Frau Paulmr j
Schönfeld in Dienst. Sie schrieb dann, sie habe den Kost, den sie>
in Amerika lärmte, wieder gcirossen. Sie wollte ih» hcirawu. '3;t
rieche» ihr ab. Am 1. Januar kam Kost allein zu uns und hrelt
um Marie'S Hand an. Stach längerem Zöger« willigten wir ein,
verlangten jedoch, daß die Hochzeit in Wien oder in Dentschbcod
sein solle. Kost sagte, er könne nur in Amerika heiraten, da er
trotz seiner Bemühungen den Sterbeschri« seiner ersten Fron nicht
habe bekommen können. Am 12. -Würz Packte Kost bei. iai-1 die
Sachen der Marie ein und schickte die Kiste weg. Am 14. reisten
Beide angeblich nach Berlin, von dort bekamen wir eine Karte
von der Marie, und seither haben wir von ihr leine dirccte Nach­
richt gehabt.
Der Angeklagte Kost, über die Richtigkeit der Zeugenaussage
befragt, erklärte, er könne die Richtigkeit derselben nicht bezweifeln.
Er könne nur feine Unschuld versichern.
ITelegr. der„N-Fr. Pr."s Budapest, 20. September.
(Defraudation und Selbstmord.) Der Controlor der
Ungarischen Staatsbahnen Anton C s i k v a r y,- der vor Kurzem
feine Geliebte und fein Kind gctvdtet und dann seinem eigenen
Leben ein Ende gemacht hat, hatte, wie durch die eingeleitete
Untersuchung festgestellt wurde, 140,000 K. dcfraudirt.
Csikvary war mit der Begutachtung der Vorschußgesuche betraut.
In der Angelegenheit sind vier»ndzwanzig Staats­
bahn b e a in t c, darunter auch Ober-Beamte, c o m p r o in i tt i r t.
Zwei derselben wurden bereits im Disciplinarwege ihres Amtes
enthoben. Die Untersuchung gegen die übrigen wird derzeit noch
fortgeführt.
TelegraNme des Torrespott-evz-Isrea«.
Triest, 20. September. Die Maschine des Lloyddainpfers
„Apoll o", welcher Dienstag von Triest nach Konstanti­
nopel ausgelaufen ist. erlitt 20 Meilen südlich von S a u s e g o
einen A ch s e n b r n ch. Der Dainpfer wurde nach L u s s i n-
Piccolo geschleppt. Für die Weiterbeförderung der Passagiere
und Ladung werden entsprechende Vorkehrungen getroffen.
Chartres, 20. September. Auf der Municipalität fand
zu Ehren der französischen und fremden Ofsiciere ein Empfang
statt, bei welchem der Maire, der Kriegsminister und General
WulialiarSkh Reden hielten, die den Charakter großer
Herzlichkeit trugen. Seit Tagesanbruch ziehen bedeutende
Menschenmengen nach A m i l l y, wo eine T r n p p e n r c v n e
stattfindet. Der Essectivstand der an derselben thcilnehmendcn
Truppen beträgt 97,MO Mann und 20,000 Pferde.
Konftantinoriel, 19. September. Da den Wünschen
des S ch a h v o n Persien Rechnung getragen wurde,
wird seine Ankunft in K o n st a n t i n o p e l Ende
des Monats erfolgen. Der Sultan stellt dem
Schah einen Sondcrzug zur Verfügung.
Konstantinopel, 19. September. Großfürst Andreas
W l a d i m i r o w i t s ch wurde in Begleitung des russischen
Botschafters S i n o w j e w heute vom Sultan in
Audienz empfangen. Abends findet zu Ehren des Groß­
fürsten im Aildiz-Palast ein Mal statt, zu welchem der
russische Bolschaster und die Mitglieder der Botschaft, sowie
türkische Würdenträger geladen sind. Obschon Großfürst
Andreas Wladimirowitsch als einfacher Tourist incognito
reist, hat der Sultan Werth darauf gelegt, ihm alle Ehren
zu erweisen. Uebermorgen setzt der Großfürst die Reise nach
Paris und Biarritz fort.
Tritzrmm -er „Ütflwn Freie« Presse".
Berlin, 20. September. Es ist nicht unmöglich, daß der
Landtag in Gotha eine socialistische Majorität
bekommt. Bei den L a n d t a g s w a h l e n, die m diesen Tagen
stattfinden, haben die Social-Demokraten nach den bisher vor-
lieaendcn Eraebuisseu bereits iu nenn Wablkreileu Awe Caudidaten,
Dux, 20. September. Zur Zeit der gestrigen Kohlen«
o xy,dg aö-Exp lo si on im F r i s ch- G l ü ck- S ch a ch te
waren, soweit bisher sichergestellt wurde, 83 Bergleute im Schachte!
Betriebsleiter D p k. Bon dcn Geboxgencu sind fünf M
dcn Verwundeten sind elf gestorben,. sechs weitere-ringe«
mit dem Tode.
Brüx, 20. September. Statthalter' Graf Condenhove
ist hier ei-.ig trosscn und hat sich sofort, nach Dux an.die Unglücks«
Me begeben. ....
(Telegramm des Correftwndenz-Bureall.it-' *^^8«
Ncivyort, 19. September. DieZ ahl der imÄnkhräeNk«
Kohlcngcbiet ausständigen Grubenarbeiter
w S ch st beständig. Der Präsident der vereinigte« GrÄeu»
arbeitn schätzt die Zahl derjenigen,- welche die Arbeit bisher nieder­
legten, auf 126,000. Hunderte von Eisenbahn-Angestelltea«Üsseu
feiern, weil keineKohlenzügeverkehren.£
AmMHes.^
<Äne dem «millchen Theil; der „Wiener
Se. Majestät der Kaiser hat dem Straßenmeister Franz Brekkl!
in Thcusing das silberne Verdienstkreuz mit der Krone und dem Jjetui
sionirten Amtsdiener Franz I e l l i n e k das silberne Verdienstkreuz-
verliehen. t
Se. Majestät der Kaiser hat gestattet, daß der mit dem Titrk
und Charakter eines Consuls bekleidete Vice-Consul Karl Freiherr/
W e i ß v. T e u f e n st e i n das Officierskreuz des königlich rnmä-i
nischen^Kronen-Ordens annehmen und tragen dürfe.'
Se. Atajestät der Kaiser hat genehmigt, daß der mit dem Titels
und Charakter eines Hosrathes bekleidete Statthaltereirath und Rese»
rcnt für die administrativen und ökonomischen Angelegenheiten beimj
LanLcSschulrathe von Steiermark, August Tauber v. Tauben»^
b e r g, all xorsonam in die V. Rangclasse eingereiht werde.
Hartelw.x.'
Se. Majestät der Kaiser hat anläßlich der Versetzung in de«>
bleibenden Ruhestand in Anerkennung vieljahriger treuer Dienste dem!
Saalkammerdiener Johann Rasi m das goldene Berdienstkreuz undl
dem Saalthürhüter Joseph K o m a r e k das silberne- Verdieustkreuz'
mit der Krone verliehen. j
Se. Majestät der Kaiser hat den außerordentlichen Professor-dev-
höheren Geodäsie an der czechischen technischen Hochschule in Prag.
Joseph L i c k a zum außerordentliche» Professor der Geodäsie an der
czechischen technischen Hochschule in Brünn ernannt.>
Härtel m. ?» -,
Wiener Börse vom 2(K September.;
, Die flauen Tendcnzberichte von dcn Börsen in New York und!
Paris haben die hiesige Speculatron in eine recht lustlose Stim-
inimg versetzt, weßhalb der Verkehr nahezu vollstäirdig gestockt hat-!
Dieser letztere Umstand im Vereine mit dem verthenerten Geld»!
preise für die Ultimo-Prolonaation— die Banken bedingen S 1 /*,,
in der Coulisse beträgt der Cnrsunterschicd nahezu 6 Percent—
hat auch hier eine Ermattung der Tendenz nach sich gezogen, und'
sind die wenigen Umsätze in den leitenden Spcculations-Papiercn
bei langsam abbröckelnden Curscn vor sich gegangen. Im Schranken
sins nur Brüxcr Kohlen irr wenigen Schlüssen umgesetzt worden,
anfangs bei dem stark gewichenen Curse vorr 005 in Folge des
Grubenitnglückes auf der „Frisch Glück-Zeche", später bei erholten
Cursen bis 920, da kein BerkansSangebot vorkam. Valuten Mver-
ändert und geschästslos.
Cs noiirten: Creditactien 661.75 bis 659.75, Staatsbahn 669.78
bis 668.50, Lombarden 113 bis/112.50, Straßenbahn Lit. A 978.50
bis 277, Alpine Montan-Actien 471.50 bis 469.50, Brüxer Kohlen
905 bis 920, Trisaster 486, Juli-Rente 97.15, Tnrtenloje 108
bis 108.25./
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 659.50, Ungarische Credit­
bank 675, Länderbank 417, StaatSvahn 663.75, Lombarden 112.50,
Straßenbahn Lii A 278, Alpine Mcmian-Actim 469.50, Rima»
Muranyer 533, Brüxer Kohlen 916, Mai-Rente 97.45, Türken-
108, Marknote» 118.42.
Die Mittagsvörse eröffnete mit etwas abgeschwächten
Cursen. Um 12 Uhr 45 Minuten notirtcn: Creditactien 659.50,
Ungarische Creditbank 675, Ländervank 417, Uyionbank 552, Anglv-
Bank 275, Bankverein 490, Straßenbahn 278, Staatsvahn 668, Lom­
barden 112.50, Ewethalbahn 460, tllordmestbahn 450, Tabak-Actie«
296, Alp'.ne Montan-Actien 469, 9tima-A!uranyer 533, Prag«
Eisen-Industrie 1360, Mai-Rente 97.45, ungarische Kronenrent«
90.75, Türkenlose 108, Marknoten 118.42.
Von der Berliner Börse wird flaue Tendenz in Folge von
größeren Platzverkänfen gemeldet, daher auch hier cm weiterer
Cursrückgang sich ergeben hat. Nur Brüxer Kohlen bleiben geftagt
und Köder, 926.^,
-*’> Ä- e i l -* J; i 4/.,,.;


[ 2023-06-29 10:36:48.919 - 19000920 - Seite 30 ]
Seite 4 Wien," Donnerstag"
Hut 1 Ubr 15 Minuten notirten:
(Sem. Rente inNoten
Gel»
97.40
Waare
97.50
Nordbahn ........
Geld
6070
Waare
6080
Oesterr.Goldrente..
11625
116.35
Nordwestbahn......
450.—
451.—
Oesterr. Kronenrente
97.60
97.70
Elbethalbahn......
460.—
461.—
Ungar. Goldrente..
114.90
115.—
Staatsbahn
637 50
668.—
Ungar. Kronenrente.
90.75
9085
Südbahn
112.50
113.—
Lose vom Jahre 1860
Losevom Jahre 1864
132.—
133.—
Prager Eisen
1865
1875
195.—
196.—
Alpine
467.50
468.50
Anglo-Bank
275.—
276.—
MienerbergerZiegelf.
675.—
680.—
Bankverein.......
480.—
491.—
Tabak-Actien
295.—
296.—
Bydencredit-Anstalt.
872.—
875.—
Türkenlose
107.50
108.—
Creditanstalt
657.—
658.—
Deutsche Plätze j«
118.40
118.50
Ungar.Creditbauk..
673.—
674.—
London,lOPfd. J-.2
242.05
242.25
Länderhank
417.—
418.—
Paris, lOOFrcS. j*
96.20
96.30
Oesterr.-llngar.Banl
1706
1710
Italienische Plätze..
90.20
90.30
Unionbank
552.—
553.—
K. Münz-Ducaten.
.
..
LerkehrSbank
320.—
324.—
Napoleonsd'or
19.30
19.32
Donau-Dampfsch...
774.—
776.—
Deutsche Reichsmark
118.40
118.50
Bujchttehraderl-it.L
1075
1080
Rubel
2.55%
2.56
Curse der Wiener Börse um 1 Utir 30 Minuten:
CreLitactien 657.50, Ungarische Creditbank 673.—, Anglo-Bank
275.—. Unionbank 552.—, Länderbank 417.—, Bankverein
490.—, StaatSbahn 667.50, Lombarden 112.50, Elbethalbahn
460.—, Nordwcstbahri 450.—, Dampfschifffahrt-Actien 774.—,
Waffenfabrik 326.—» Prager Eisen«Industrie 1860.—, Tabak-
Actien 295.—, Alpine 467.50, Mai«Rente 97.40, Türkenlose
107.50, Reichsmark 118.42, Rubel 2.55h,. Gcschiiftslos, schwach.
Schluß der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 656.75, Ungarische Creditbank 673.—, Anglo-Bank
275.—, Unionban! 552.—, Länderbank 417.—, Bankverein 490.—,
Staatsbahn 667.—, Lombarden 112.50, Elbethalbahn 460.—,
Datnpfschifffahrt-Actien 773.—, Alpine 467.—, Mai-Rente 97.40,
österreichische Kronenrente 97.65, Türkenlose 107.50, ungarische
Kronenrente 90.60, Reichsmark 118.42. Andauernd matt. Berlin
Privatdiecont, 4Hz Pe rcen t
■- lch-" Wien, 80. September,
[Die un g arischen Agrarier für die Bei­
behaltung des Tcrmin'handels.s Aus Budapest
wird gemeldet t Das Ungarische Telegraphm-Correspondenz-
Bureau meldet aus Nagyvärad r In der Ausschußsitzung des
Landwirthschaftlichen Vereines des Biharer^ ComitateS verlas
lWg. Graf Stephan Tisza den Bericht des Comites»
wekäfts in Angelegenheit der Regelung des Termingeschäftes
-der Budapester Börse entsendet wurde. Der Bericht er­
wähnt die aus landwirtlMaftlichen^ Kreisen hervorgegangene
Bewegung behufs gänzlicher Abschaffung des Termingefchchtes.
Doch- hätten die meisten Landwirthe eingesehen, daß ihr vor­
legendes Interesse die Auftechterhalmng eines r::tssirech«d
Mganisirten .Termingeschäftes erfordere, um den Getreide-
svu'cher ju vermeiden und auf das Esfectivgeschäft preishaltend
eiuzuwWen. /Es sei wahr, daß das ungedeckte Termingeschäft
djt bequemes Mittel für die Getreide-Specülaiion sei, und daß
sdas Spiel mit den Weizenpreisen ungeahnte Diinensionen an-
sgxnovmieu habe, wogegen der Kampf ausgenommen werden
lchüsic. Doch dürfe man wegen eines Mißbrauches nicht eine
iganze -Institution ausmerzen. Deßhalb sei eine solche Regelung
-nothwendig, welche das Termingeschäft mit dem Essectiv-
gefchäfte in ein natürliches Verhältniß bringe und dem Essectiv-
tzeschäste -einen entscheidenden Einfluß auf die Abwicklung
der• Termincampagne gegenüber allen künftigen Manipula­
tionen sichere. Der Ausschuß des Landwirthschaftlichen Ver­
eines wird in diesem Sinne an das Abgeordnetenhaus eine
Petition richten.— Ein weiteres Budapester Telegramm
-meldet:! Der Bericht des Comites fordert auch die Feststellung
eines besonderen ungarischen Usance-Weizen-Typus statt des
bisherigen Usance-Weizens. Denn es sei nothwendig, daß^ die
Maares welche bei den Termingeschäften geliefert, werden kann
und muß, auf dem betreffenden' Markte Gegenstand eines
jgroßen. Esfectivmnsatzes sei. Dies wäre durch die Börse im
-eigenen Wirkungskreise oder im .W-ege der Gesetzgebung zu
iverwirklichen..
t [Sie Bahnhoffrage in R e i ch e n b e r g.) Man
tekegraphirt uns anS Prag: Der „Bohcmia" wird auS Tcplitz
tekegräphirt: Bo» gut unterrichteter Seite wird gemeldet, daß die
von der Süd-norddeutschen Verbindungsbahn verhängte Sperre
der Station Rosenthal für den Personenverkehr mit Rcichen-
berg schon in den nächsten,Tagen aufgehoben werden
! dürfte.
[Fallt ment s-Nachrichten.s Der Creditoren-Verein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: E. Delise, Ratenhändler in
Fiume; Zoltan D o ba y, nichtprotocollirter Kaufmann in Szatmar;
Jstvan Belanovits, protocollirter Kaufmann in S.-A.-Ujhely;
Adolf H a e n d e l, Kaufmann in Czernowitz: Amalia Bischof,
Modistin in Laibach, St. Peterstraße 4; HanS Heim, Restaurateur
in Linz;. Emil R o d a k i e w i c z, Kaufmann in Przemhsl; Erster
Arbeiter- Consumverein „Brigittena n", Wien,' XX., Weber-
gaste 23; Anna Ros-euzweig, Pfaidlerin, in Wien, IX., Markt-
gasie 7; Franz Seifst er, Gastbauspächter in Karlsbad.
[Telegr.s Newyork, 19. September. Der Actien-
m a rk t eröffnete träge und war andauernd flau bis znm
Schluffe. Actienumsatz 256,000 Stück.
Berlin, 20. September, 12 Uhr 5 Minuten. Creditactien 206.—.
'Disconto-Commandit 172.25. Schwach.
Newyork, 19.September. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel aus London Cavle Transfers 4.87'/,. Wechsel auf London
:(60 Tage Sicht) 4.83°/,. Wechsel aus Paris 5.16'ft. Wechsel aus
-Berlin 95%. Silber (per Unze) 62%. Denves& Rio Grande
Ptefered 66.—. Erle stkailroad 32.—- Lrst preksrauoe. Illinois Central-
bahu 115%. Lake Shore-Actien 209. Louisville& Nashvllle 70%.
-Union Pacific 54%.■ ft-ft
' Waaren der ich' t ti\
' Wien/ 20.- September. [Orig.-Ber.s (Spiritus.)
Die Preise haben sich heute unwesentlich befestigt. Prompter
Contingenl-SpirituS notirte K. 45.20 Geld, K. 45.60 Brief.
— (Börse für landwirryschaftliche Products.)
Der heute erschienene österreichische Erntcbericht, wesentlich höhere
amerikanische Notirnngen und lebhafte Kauflust der Budapester
Mühlen— der dortige Umsatz belief sich heute auf mehr als 70,000
Meter-Centner Weizen— haben zn einer entschiedenen Festigkeit
Anlaß geboten. Umgesetzt wurden: Hrrbstweizen zu K. 7.84,
K. 7.87, Frühjahrsweizen zu K. 8.28 bis K. 8.30, Herbst­
korn zu K. 7.59, K. 7.60, Frühjahrskorn zu K. 7.85, K. 7.88,
-Herbsthafer zu K. 5.54, Mai-Juni-Mais zu K. 5.27» K. 5.28.
-August-Scptember-Raps notirte K. 15 bis K. 15.20.
i— (Waareubörfe.) Neueste Waarendepejchen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 27 K. 25 H., per October-
Decembcr 26 K. 10 H., Raffinade Prima prompt" ab Prag 84 K.
!— Hamburg (Kaffee): Per September 39, per December
>39%, per März 1901 40%, Werth in Pfennigen per Pfund.
^: Telegramme der „Nene» Freie» Presse".
■ '' Budap est, 20. September. (G e t r e i d e g e s ch ä f t.) Weizen
lest, 5 bis 10 H. .höher. -Uiniaü circa -70.000 --Meter-Centncr.
tz-"
IVenie- FVeic' IPresse. September 1900’ Wr. 12353
78-4 Kilo neuer, 76 Kilo alter Maros K. 7.75. 74 Kilo
Tolnau K. 7.42%, 78'5 Kilo Weißmburg K. 7.75, 77 Kilo
Pade K. 7.60, 79-2 Kilo Füzes-Abony K. 7.95, 79 Kilo Theiß
K. 8, 77-4 Kilo Babato K. 7.65, 73 Kilo Knbin K. 7.10.
October-Wcizen K. 7.62, April-Weizen K. 8.05, October-Korn
K. 7.10, April-Korn K. 7.42, October-Haser K. 5.22, Mai-
Mais K. 4.95.
Hamburg, 20. September. [Mitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wien.s (Rohzucker.) Per September 11.80, per October-
December 10.05. Werth in Reichsmark per 50 Kilogramm, t. v. d.
Hamburg. Ruhig.
< Telegramme des Correspondeuz-Burean.
Rio -- de- Janeiro, 20. September. (Kaffee markt.—
Wochenbericht.) Zufuhr von Kaffee in Rio 92.000 Sack, Vorrats)
von Kaffee in Rio 250,000 Sack; neue Verschiffungen von Rio
nach den Vereinigten Staaten 40,000 Sack, nach Hamburg—
Sack, nach Triest— Sack, nach dein übrigen Europa 24,000
Sack. Preis für First Ordinary per 50% Kilo s. f. 40 sh. 9 d.
Wcchfclcurs auf London 9% sh. Kaffee-Tendenz in Rio:
Fest. Zufuhr von Kaffee in Santos 290,000 Sack, Borraih
von Kaffee in Santos 520,000 Sack; neue Verschiffungen von
Santos nach den Bereinigten Staaten 70,000 Sack, nach
Hamburg 38,000 Sack, nach Triest 8000 Sack, nach dem
übrigen Europa 62,000 Sack. Gemachte Verkäufe in Santos
180,000 Sack. Preis für Good Average per 50% Kilo e. t.
39 sh. Kaffee-Tendenz in Sautos: Fest.
Budapest, 19. September. Taselspeck 53.50.
Havre, 19. September. (Schluß.) Kaffee Santos Good
Average per September 47.50. per Januar 48.—.
London, 19. September. Rübenzucker 11% sh. Javazucker
12 sh. 10% d. Ruhig.
Newyork, 19. September.(Productenmarkt.) Baumwolle
in Newyork 10%, Baumwolle m New-Orleans loco 10%, per Sep­
tember 10.12, per October 10.05. Raffinirtes Petroleum Standard
White in Neivyork per September 8.05, in Philadelphia per October
8.—. Petroleum Rohwaare per September 9.35. United Pipe Line
Certificates per September 1/05. Mehl (Marke „Spring Elears") 2.85,
fest. Weizen loco 84%, per October 83%, per December 85%, per
März 88%. Mais per December 45%, per Januar 41%. Fair
Refimng Muscovados 4%. Raco Ceutrifngal 5.—. Rw-Kaffee
Nr. 3 8%, Getreidesracht nach London 6 d. Schmalz (Marke
Wilcox) 7.80. Schmalz (Wellern Steam) per September 7.50.
Baumwollzufuhren 29,000 Ballen.
Wien (Centr al-Vi eh m ar kt St. Marr), 80.September.
[Bericht der Wiener V ie b- und Fl ei s ch mar k t k ai ie.
5 ch a f m a r k t.) Austrieb 9813 Stück Schafe. Der. ungemein große,
gegen vorige Woche um 4500 Stück gestiegene Auftrieb versetzte den
Markt in sehr flaue Stimmung, und sind die Preise im Allaemeinen
um 4 Heller per Kilo gesunteu. Zweifellos wird ein namhafter
Theil des Auftriebe? unverkauft bleiben, und dürsten auch Verladungen
nach Paris stattfinden. ES notirten: Exportschafs von 46 bis 48,
ausnahmsweise 50 H. per Kilo, Brackschase von 18 bis 30 K.
per Paar.
— (Sie ch Vieh m a r kt.) Dem heutigen Markte wurden
zugeführt: 3986 Stück Kälber. 2737 Stück lebende Schweine, 1493
Stück Weidner-Schweine, 493 Stück Weidner-Schafe und 51 Stück
Lämmer. Der Kaibermarkt, zu welchem um fast 700 Stück mehr
als vorige Woche zugeführt waren, gestaltete sich bei schwerfälligem
Verkehre sehr matt, und sind die Preise um 6 bis 8, jene von mittleren
und minderen Kälbern um 5 bis 7 Heller per Kilo zurückgegangen. Weidner-
Schweine tendiren ebenfalls flau und verlieren Fleischschweine 4 bis
6 Heller per Kilo; Fettschweine sind gleichfalls billiger erhältlich als
vorige Woche. Weidner-Schafe folgten der Teitdenz vom Hauptmarkte
und notimt wesentlich niedriger als in der Vorwoche. Man ver­
kaufte: Lebende Kälber von 60 H. bis 76 H., Prima von 80 H. dis
92 H., Hochpnma von 94 H. bis 1 K., Weidner-Kälber von 72 H.
bis 1 K. 4 H„ Hochprima von 1 K. 6 H. bis 1 K. 16 H.. Jung­
schweine von 68 bis 86 H., Weidner-Fleischschweine von 92 H. bis
1K. 6 H., Fettschweine von 90 H. bis 96 H., Frischlinge von
88 H. ins 1 K. 4 H„ Weidner-Schafe von 60 H. bis 80 H. Per
Kilo. Lümnier von 10 K. bis 24 K. per Paar.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central-Anstalt für
Meteorologie. Hohe Warte, Seehöhe 202'5 Meter.
Datum
Stunde
Liifidrulk
Milli­
meter
Temper
Celsius
Feuchno-
reit in
Per-
centeu
Windrich­
tung nnd
Stärke
Be-
wallung
Q
beoU*
achtete
normale
19. Sept.
211. Jim.
746-2
18-8
61
S« 1
heiter
0
w.„
VU.AbS.
746-2
18-1
14-3
78
— o
fast heiter
0
so.;
7 ll. Mg.
748-6
13-6
12-2
W
— v
0
Am 19. September: Höchste Temperatur 23'3 Grad Celsius, tiefste
14°2 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 457 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 11'4 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und über dem normalen. Tag heiter,
trocken und warm.
Am 20. September, Morgens: Temperatur 1'4 Grad über
der normalen, windstill, fast heiter. Morgenminimum 13-6 Grad
Celsius.
Im Westen ist der Luftdruck seit gestern gestiegen, wodurch die
Bertheilnng desselben wieder sehr gleichmäßig geworden ist, zwischen
766 Millimetern im Westen und 771 Millimetern im Osten. Das
Wetter ist in den westlichen Gebieten mehrfach bewölkt, im südöst­
lichen Alpengebiete stellenweise regnerisch, im Osten durchwegs heiter.
Die Temperatur ist meist gestiegen. Dtorgens 7 Ubr melden: Prag
141 Grad, Lemberg 111 Grad, Bregenz 151 Grad. Ischl 138
Grad, Wien 18-6 Grad, Graz 15'2 Grad. Klagenfurt 15'0 Grad,
Laibach 16 0 Grad, Budapest 14-1 Grad, Unghvar 10'0 Grad, Sze-
gedin 121 Grad, Lcsina 22'5 Grad, Triest 19 0 Grad, Riva 19'0
Grad, Rathhausberg 9 0 Grad, Glocknerhaus 8'2 Grad, Schmitten­
höhe 9'2 Grad, Sonnblick 1-6 Grad, Schneeberg 14'6 Grad Celsius.
Das Meer ist leicht bewegt.
Wechselnd bewölktes und warmes Wetter.
Theater für heute, Donnerstag, 20. September.
K. k. H o f b u r g t h e a t e r (bei erhöhten Preisen, zum erstenmale):
„Die Mütter." Anfang 7 Uhr. Ende %10 Uhr.— K. k. Hof-
operntheater: „Margarethe" (Fau)t). Anfang 7 Uhr. Ende
gegen 10 Uhr.— Deutsches Volkstheater (bei er­
mäßigten Preisen): „Der Königslieutenant." Anfang %8 Uhr.
Ende nach 10 Ubr.— Raimund-Theater (Gastspiel des
Fräuleins Betty Stojan): „Der Schutzengel." Anfang %8 Uhr.
Ende %10 Uhr.— Theater in der Iosephstadt:
„Einberufung." (Ls sursis.) Anfang %8 Uhr.— Jubiläums-
Stadttheater: „Wo is denn's Kind?" Anfang %8 Uhr.
Ende %10 Uhr.— Jan t s ch-Th ea t er im Prater: „Die
Pariser Weltausstellung 1900." Anfang %8 Uhr.— Urania-
Theater (Thiergarten), Abends 6 Uhr: „Der Krieg in China."
„Lebende Photograpbien."
(5.250,000 Dt e t e r- K i l o g r a m m) oder70,000 effective Pferde­
stärken beträgt die Kraftleistung der binnen sieben Jahren installirten
Laval- Dampfturbinen als Kraftmotoren, clektr. Lichtmaschinen,
Dampfpumpen und Dampfgebläse. Laval- Gesellschaft Rudolf
Schwarz, Wien, Ul., Reisnerstraße 41. 16293
Crarid vin
disting
CHAMPAGNE
u" Jules mumm>
IPAGNE SUPERIEUR, SANS COGNAC, MUR,
en ventedans
les 1 s£s» maisons^
BOUQUET NATUREL!
KM. Wolf,1 k. u. k. Hoflieferant, Wien, VJL, Maria-
hilferstraße 29, Einjährkg-Freiwillkgen-Uniforme» streng vor­
schriftsmäßig. Preiscourante auf Verlangen. Telephon 4435.-«- 16335
In wenigen Wochen werden
Ifn, N ietzsche s M rkefe
im Druck erscheinen. Preis gebunden K. 13.8V. Bestellungen
nimmt von heute an entgegen die
Bnchbaradlnng üoritz Perles, Wien,
I. Wez., gctCcrgasse "5Tr. 4. 17424
))
U Wiener Internat. Priliat-
2»jli!ut. Dir.: Zoh.Äüllcr,
I.,Srännrrs!r.lv8, Tcl.7508
DkfklfM'
Ittakn-ftssioiiat forgesj
WIEST, I., Fleisclanaarkt M'. IO.
Mm\h gmerikamsohe Oherspsnsene Potent-Ges-Spirelsofclie
mit estrastarken Patent*
- Muffen sind die
elegantesten und dauer*
haftesten und verhinderst
jede Gasausströmung.
Alleinvertretung für
Oester reich-Ungarn
IPei’sieasser& Co., Wien.
1 ., L i e b e u b e r g g a s s e 7.
NMM«°LMSWW,
Wien» I., Frsmziskatterplatz 5*
An dieser Mädelieu-Mittelschule bestellen*
Eine VordercitmigKeiMe. Zar Aufnahme in diese Classe ist die Kennt-
l lliß dcS vehrstesseS der dritten Drtisjchutclasse erforderlich.
\ Sechs Lstcealcicffc». Zum Eintritt in die erste Classe sind erforderlich!
jj das Alter von 1V Jahre» u. dis Kenntniß des L-hrstoffeS der vierten Bollsfchulclaise.|
Haüipsnsion.
Die AufnahmSprüfirn geil finden am 37. tu 28. Ecpte«ver statt!
Beginn des Schuljahres am 1. October, I
glnmeldringen und Pro»iramme vom 18. September et» täglich[
} von IO brS 4 Uyr im Schiii-Localc, I„ Frauziskanerplat? 5. 17257|
Eleonore Jeiieies,
Inhaberin und Vorsteherin.
Professor Jo§e5 Geier,
Direktor.
f. Hausbesitzer, Gntsbcfitzer.
tzabriidbesitzer; ferner für
Erbschaften, Legate, Frucht-
gemiffe mit und ohne Bor-
»lerlnng höchst discret und
reelle auch Wechsel-EScomptcu.
Franz Förstl, 1., BeilarSasfrasso 4, f
Parterre, Thür 4.
Töchter-Famiüen-
Pensionat,
nach besten deutschen Mn»
5 stern eingerichtete Büraer-
, schule. FortbildungSclasjen.
sammssiÄ'imiMmm Staatsgiltige Kugnisse.
Wien, I., W ex*«lor-tli.org^j.ss© 12. 16268
[ Programme daselbst.— Sprechstunde» 8 bis 12 und 3 bis 8 Uhr
15135
N.& G.
15757 Wien, I., Bartensteingasse 3 n. S,
Soliäcstcs Hans für orleutalisclie Teppiche, Möbel nnd SpecialHStea.
3BÄ3Ba.Aöss-«».3aBL^ 1 Toa
Gold nnfl Silber, Münzen, Borten
... €Sv A. SckeM’seU© Äi/iaerie,
und snn>er-ScheHe*. 4 uststU,’ 169 K
V/ien, VI., Gumpsndorferstr. 85; Budapest, VII., Hollo iitcza 8.
Die einzige Uiederlag’e der S'iraia
Slfil ERNST
16157
in Paris für tyg-ienisohe Artikel betodet sich in
Wien, I., Kärntnemtr. 45.
Hcransgcder: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
Verantwortlicher Rcdartcur: Karl Felix Köhler.
Druckerei der „Urnen Freien presst Reinfaold Geyer«' 1
'/Papier: Euggenbacher PavierkabrLft
%

