
[ 2023-06-29 10:38:56.885 - 19000403 - Seite 1 ]
nedactfon, Administration L Druckerei:
Kolowrat-HiDg, Ficbteganae Nr. 1L
DÜlfraiilttrtn Briefe werden nicht nn^eovuuaM MDM
tfanuscripto in keinem Falle aimickreaeoAofe
AnUflinUKiuij-s-Bnre»n,
Stadt, Wollseile Nr. 20. Intertiomtpreia nach Tarife
Inscrntc übernehmen; Wltzek, Ann.-Exp. in Pr^S;
Jo«. A. KicnreicU, Zeitung»- u. Jns.-Exped. in timst
J. Blockner, It. Eckstein, J. I>. Fischer, A. V. Gold-
berger, Annone.-Esped. in lfcn«ta|»eAff im Aas«
lande; John F. Jones& C*>. in l*;trtA, 31 bi«, Ru« du
Faubourg Montmartre; Atenee Havas in
Btidoit Monte ln |>Atiksnrt sw H h
JUtfinclien, O. u Danvo A Co. la
Frankfurt n. Jt 4, Itcirlln. CAln.belprigi
Haasenstcm& Vogler in Dumbtarj». Berlin*
Fr.inhdtri a. >L und Kanel; Amt.»Exp» „Itro.
lldendunU“ in und in< >nai>tar Bernb.
Arndt, Ann.-Erp. fn; Heinrich Eitler«
Ann.-Ksp. in tlhnihnr«. ÖreU FilatU A Co. iu
Kürifch n. Haft«!. Sam. Dee con A Co., bondoll*
Atiomicment für Wien:
Zm Hanptrerlage, WMlsofle 20: GantjKhr. K. 49-SO,
monatl. K. 3*60. Mit til&l. zweimaliger Znetellung lau
Haus: Vierteljahr. K. rL'SO, monatl. K. 4*20.
Einzeln: Morgenhlnit 12 h., Abendblatt 6 h»
Für D«iitft<*iieraea4,
Qantj. K. 64, ha l'Q. «. 22, eicrteU- K- 10.
Abonnement für da» Auttnndi
Vierteljährig.
Bel »«• (Krenabaud- Vcrsmdnn*): l><*«l«0«ll
Inntl und «erblrn K. 4u, für aUe übrigen Stattet
de«Weltps>»tr«reine*K.22.- !t«i ilrn
z„. UM. lo Pf., «ettwoix n tr.
Beleieii 15 Fr. SS Ct., Mailet» iS h. <« ‘lu
Uuiuniiicn WKNhrrbien 13 Fr. A» Ct., Itnl
arni'iCH 15 Fr. 65 CL, Ittiaaln»»«** Kuhei
Sr»o**l»r»»Jftl»d unileumpSiAclte Tilrk^tK-15*31
aaiatim-he Türkei K. 17-12, tK.ipirn 17 fr.mjLt
— Bei dan Agenturen in Itnllrii s t. »’ti
lieght in Mailand» Floren* und Rom. I.eeti-hcr* Co
In Ron» *8 Fr. AO Ct., Henrr Berber in Mailand, M
MeraT-gl* 10, 28 P:*. 5 !•>:»» tirolf!»* Arcor« Hera
ln Paris» Fr. SA Ct.;: A. Sieoie.no Umei
BtreeCE. C M Bondon, 24 Sh., 
den Satz aufstellt: die Beamten können einsprachig, di«
Aemter aber müssen zweisprachig sein, und zwar in „allen
böhmischen Ländern". Das heißt, grundsätzlich soll die zweit«
Landessprache auch dort, wo sie nicht gesprochen wird, im
inneren und äußeren Dienst gebraucht werden, nur nichi
von jedein Beamten wird verlangt, daß er- das im Stande
sei. Was sollen aber zweisprachige Aemter in einjprachigen
Amtsbezirken? Die Zweisprachigkeit soll sogar bis in die
Ministerien und Centralbehörden Hinaufreichen, czechische Ab­
theilungen und Referenten sollen an diesen obersten Stellet,
errichtet werden. Da dieses Begehren, wenn cS erfüllt wird,
unfehlbar auch von allen anderen Nationalitäten gestellt wird,
kann inan sich vorstellen, wie „ergiebig" dadurch die Staats­
verwaltung sich gestalten wird, und doch bildet gerade das
einen Program mpunkt der czechischen Volkspartei.
Die wenigen Proben genügen, um zu sehen, daß die
Verständigung mit der neuen czechischen Volkspartei nichi
weniger Schwierigkeiten bieten würde, als die Verständigung
mit den Jungczechen, und daß daher die czechische Volks-
Partei nur einen sehr mäßigen Fortschritt im Sinne einer
realistischen, das heißt vorurtheilslosen Bclirtheilung ge­
gebener Verhältnisse und nationaler Bedürfnisse darstellt
Trotzdem verdient es Beachtung, daß der Führer der
neuen Partei erklärt: „Wir verwerfen das historische
Recht nicht, wir verwerfen aber die staatsrechtlichen Utopien."
Dari» ist immerhin ein Hauch, modernem Geistes zu ver­
spüren, tveiin auch in den concreien Programinpunkten die
staatsrechtlichen Utopien noch bedenklich spuken. Wenn die
Czechen sich von den staatsrechtlichen Utopien lossagn, könn­
ten, wäre Vieles gewonnen, sowol für den Frieden in
Oesterreich als attch für die politische und sociale Freiheit,
auf welche die czechische Volkspartei das Hauptgewicht
zu legen scheint. Schon deßwegen könnte die neue
Partei nützlich wirke», weil der czechische Radikalismus, der
mit ihr uiu die Beherrschung der Zukunft concurrirt,
die staatsrechtlichen Utopien bis zum Exceß, bis zur Cari-
catur übertreibt und bereit ist, in der Hoffnuitg auf eine
phantastische Zukunft die Gegenwart dem Absolutismus und
der brutalsten Reaction preiszugeben. Indessen kommt Alles
darauf an, welchen Einfluß die neue Partei zu gewinnen im
Stande sein und wohin sie den Schwerpunkt ihrer Wirksam­
keit verlegen wird, auf das nationale oder ans das freiheit­
liche Element in ihrem Prograinm. Man wird sie an
der Arbeit sehen müssen, um sie richtig beurtheilen zu
können.
Die heutige Nummer enthält:
„Verkehrs- und Industrie- Zeitung":
„Die neuesten Postreformen im deutsche«
Reiche." Vo« Ministerialrath Professor Dr. Emannel
Herrmann. Miscellen; Sette 1« bis is.
Ferner:
Die S. Fortsetzung der Erzählung „Die HeisN-
kehr" vo« H.Znngmann; Seite si.
Feuilleton.
Seeefsio«.
(Auswärtige Maler.)
Wir gehen jetzt wieder einem Zeitalter der Technik ent­
gegen. Das ist unverkennbar. Lange Zeit war Technik das
Letzle, was die Maler suchten, heute ist sie schon vielfach daS
Erste. In einigen prägnanten Fällen scheint sie sogar daS
Einzige zu sein. Wir werden daher vor die Frage gestellt,
was Technik eigentlich soll, wozu sie dient. Die SeccsfionS«
Ausstellung gibt uns Anregung, dieser Frage näherzutreten.
Scheiden wir die österreichischen Maler hier aus! Sie
sind gleichsain die Adresse, an welche die Untersuchung sich
wendet. Denn sie sind eifrig auf der Suche nach Technik
begriffen. So in ögen sie einmal hören, was wir davon halten.
Da ist Signac. Er ist Techniker pur sang. Er ist
des ernsten und edlen Glaubens, daß mit der Technik, in
der er schafft, das Schaffen der Zukunft einzig möglich fein
wird. So glaubt etwa Arno Holz die Lyrik „revolutionirt"
zu haben; so arbeitet Richard Strauß an der Heraus-
rrbeitung einer neuen musikalischen Phrasirung. Echte
Techniker sind Fanatiker, und auch Signac ist ein Fanatiker.
Er hat sich einmal im „Pan" über das, waS er will,
näher ausgesprochen. Er spricht beinahe wie ein Sonäl-
Demokrat oder wie Einile Zola. Denn er spricht immer
nur von der „Wissenschaft". Kunst ist ihm Wissenschaft.
Man satt uuterklllben. wit das menschliche Auge ge».
baut ist, wie eö functionirt und auf Lichteindrücke ant­
wortet, und man wird die Kunst, die sich an dieses
Auge wendet, haben. Wenigstens wird man *' wissen,
wie sie beschaffen sein soll. Signac spricht dann
viel von der Zerlegung des Lichtes und von der Spectral-
Analyse. Das menschliche Auge ist die Linse, in der die
zerlegten Strahlen sich sämmeln und in der die „Farben"
sich bilden. Draußen gibt eS keine Farben, außer denen des
Spectrums, alle anderen macht erst daS Auge. Darum,
meint Signac, soll auch der Maler so malen, daß das
menschliche Auge die zerlegten Strahlen gewissermaßen im
Urzustände empfängt und durch die ihm gemäße physio­
logische Thätigkeit in die vom Künstler gewollten Töne und
Accorde umsetzt. Signac löst also die Einheit des
Lichtes auf, er läßt alle von den Dingen ausgehen­
den Lichtstrahlen sozusagen ein Spectrum passtren,
und unser Auge soll dann— worüber es sich natür­
licherweise außerordentlich freut— die Combination der
Lichteffecte durch einen gleichsam schöpferischen Act selbst­
thätig vollziehen. Aber unser Auge freut sich nicht; im
Gegentheile, es fühlt sich genirt. ES bleibt durch die ge­
lehrten Untersuchungen des Herrn Signac vollkommen un­
bewegt. Und doch hat Signac, rein abstrakt genommen, noch
gar nicht einmal so unrecht. Nur leidet er am Grundfehler
aller einseitigen- Logiken: er nimmt Alles absolut. Er be­
rechnet nicht die unausbleiblichen materiellen Widerstände,
die sich jeder rein-mathematisch richtigen Wirkung in der
blöden Praxis unausgesetzt entgegenstellen und das be­
rechnete Resultat alteriren. Wenn der Artillerist die
Flugbahn der Geschosse berechnet, so weiß er, daß er für
den praktischen Fall gewisse. Abstriche zu machen hat,
weil die dumme Kugel eben nicht durch einen leeren Raum,
sondern durch die Luft fliegt, nachdem sie überdies vorher
noch das Kanonenrohr passirt hat, und weil sie auf diesem
Wege unausgesetzt winzige und unberechenbare, aber in ihrem
Zusammenwirken durchaus spürbare Widerstände zu besiegen
hat. So dringen auch die Farben auf dem Wege vom
Bild zum Auge nicht mehr genau so ein, wie eS das rech­
nerische Resultat voraussetzt. Es gibt da Imponderabilien,
die den berechneten Lichteffect verunreinigen. Immerhin, das
wäre nur ein minderer Einwand, der lediglich daS Abstracte
trifft. Der von Signac geübten Praxis gegenüber erheben
sich aber stärkere Einwände. Sollte die Theorie dieses
Malers praktisch zu Recht bestehen, so würde sie eine Technik
voraussetzen, in der die Farben durch das Spectrum wie
durch ein allerfeinstes Haarsieb hindurchgelassen wären. Es
müßten ganz feine Pünktchen oder winzige Strichelchen sein,
in welche die Harmonien spectralanalytisch aufgelöst wären,
so winzig und fein, daß sie das menschliche Auge nur in
größter Nähe noch zu unterscheiden vermöchte. In dieser
Anwendung vermöchte die Theorie Signac'S, immer die
nothwendigen Abstriche vorausgesetzt, künstlerisch fruchtbare
Ergebnisse herbeizuführen. Und in der That haben auch
Segantini, Henri Martin, Klimt und Andere auf diesem
Wege die Ausdruckssprache der Kunst in erfreulicher Weise
bereichert.. Signac aber und die ihm folgen, auch Ryssel-
brrghe, nehmen eine so feine Zerlegung des Lichtes nicht
vor, sie machen ungefähr erbsengroße Farbenkteckse. Gegen
die vollkommene Verschmelzung so »großer Farbentheile zu
einer gewollten andersartigen Einheit lehnt sich unser Auge
auf. ES rollt gleichsam über eine Lage regendogenbunter
Erbsen, fühlt sich gerüttelt und geschüttelt, stolpert und
gleitet aus und kann zu der ihin zugemlltheten Harmonie
nicht gelangen. Aber immerhin ist es schon etwas Anderes,
ob Ryffelberghe so malt, oder ob Signac es thut. Denn
Rysselberghe- ist mehr Künstler als Signac. Heimlich und
unbewußt thut er allerhand, wa« mit der reinen Theorie
nicht stimmt. Zu solcher „Inkonsequenz" läßt sich Signac
kaum je herbei. Ihm ist eS mehr um die Theorie als um
die Kunst zu thun. Und wenn die Theorie stimmt, müßte
eS die Kunst eben auch. Aber wir sahen, daß die Theorie
nicht stimmt, zumindest nicht vollkominen stiinmt, daß sie
überdies eine andersartige Praxis voraussetzen würde,
und die Folge ist, daß Signac am Altar der Theorie ver­
blutet. Seine Bilder find im Großen und Ganzen verfehlt.
Sie verdienen gewiß ein starkes fachliches Interesse und sind
selbst dort lehrreich, wa man ihnen widersprechen muß. Aber
sie sind nicht Produkte reiner Kunststimmunaen. und tarn«


[ 2023-06-29 10:38:56.885 - 19000403 - Seite 2 ]
Beite 2
Wien, Dienstag
DieLan-lage.
Wien. 2. April.
Die Erhöhung der Lehrergehalte, welche, zu den brennen­
den Fragen in Oesterreich gehört, ist in den Landtagen bisher
über das Stadium der Vorstudien und Vorarbeiten nicht
hinausgekommen. In dem reichsten und in dem ärmsten
Kronlande wird nach Staatshilfe gerufen, da die sanirungS-
bedürftigen Landesfinanzen vor einer weiteren erheblichen Be­
lastung der Landesbudgets abschrecken. Der Nothruf der
Lehrer muß aber erhört werden, und es ist unhaltbar, daß
Tausende von Lehrern mit ihren Bezügen hinter ganzen
Kategorien von besser bezahlten Dienern der Staatsämter
zurückstehen. Nach der Erhöhung der Beamtengehalte wurde
die Aufbesserung der Osficicrsgagen unabweislich, und ein
gleich starker moralischer Druck geht von dieser Steigerung
bezüglich der Lehrergehalte aus, die jetzt ein weiter Abstand
von den Bezügen anderer im öffentlichen Dienste angestellter
Personen trennt. Daß der Staat den Mehraufwand von
zwanzig Millionen Gulden, welchen die Erfüllung der Forde­
rungen der Lehrerschaft verursachen würde, nicht auf das
Conto des Unterrichtsministeriums übernehmen kann, wird
man allerorten willig zugeben, aber einer ausgiebigen Bcitrags-
leistung zu Gunsten der Landesbudgets wird sich die Staats­
verwaltung nicht entziehen können.
Im böhmischen Landtage wurde heute die
auch von den Agrariern im deutschen Reichstage oft und
immer beweglicher erhobene Klage über die Lentenoth von
deutscher und von czechischer Seite laut. Der czechische Ab­
geordnete K r a j n i k begegnete sich mit dem Abgeordneten
Iro in dem Wunsche, die landwirthschaftlichen Arbeiter,
welche nach den Ausführungen dieser Social-Politiker vom
Lande „anspruchsvoll und irreligiös" in die Fabriken laufen,
durch eine erst zu entwerfende Disciplinar-Ordnung an die
Scholle zu fesseln. Es soll irgendwie ein Recht der Land­
wirthe aus Ackerknechte statuirt und ein Schutz der Land-
wirthe gegen die Willkür städlesüchtiger Dienstboten, also
ein Schutz der Starken gegen die Schwachen, geschaffen
werden. Davon sprachen aber die Antragsteller nichts, daß
von dem einstigen patriarchalischen Verhältnisse zwischen
Bauer und Knecht zumeist nur die niedrigen Löhne übrig
geblieben sind. Für die Agrarier noch so wohlgemeinte Be­
schlüsse werden den Zug nach der Stadt nicht aufhalten, so
lange nicht eine ratiöneller betriebene Älndwirthschaft auch!
höhere Löhne zu den unbestreitbaren Annehmlichkeiten des
Landlebens hinzufügen wird.
Bemerkenswerth war eine Erklärung der deutschen
Linken im mährischen Landtage anläßlich der
schließlich von der Mehrheit auch bewilligten Forderung,
Stipendien an der czechischen technischen Hochschule in Brünn
zu begründen. Die deutschen Abgeordneten motivirten nämlich
ihr ablehnendes Votum mit dem Hinweise, daß diese Hoch­
schule nicht auf verfassungsmäßigem Wege, sondern mit
Hilfe des ß 14 actioirt worden sei. Die czechische Technik
in Brünn ist bekanntlich eine Errungenschaft der Postulatcn-
Politik.
Der G ö r z e r Landtag, der sich heute zu seiner,
ersten Sitzung versammelte, erfreute. sich nach mehrjähriger'
slovenischer Abstinenz-Politik wieder der Anwesenheit der
slovenischen Angeordneten. Zur Feier dieses Ereignisses
erschien wol Statthalter Graf Goöß im Landtage, und
der Landeshauptmann begrüßte eö als gute Vorbedeutung,
daß zum erstenmale seit dem Bestände des Landtages ein
Statthalter an den Verhandlungen theilnehme. Die Slo-
venen sind, so viel bisher bekannt, bedingungslos in den
Landtag wieder eingetreten, den sie unter Protesten gegen die
Verletzung der sprachliche» Gleichberechtigung bei den land­
täglichen Verhandlungen verlassen und beschlußunfähig
gemacht hatten.
Oberösterreich.
Linz, 2. April. Der Landeshauptmann verliest Mittheilungen
der Statchalterei über die gegen das Hochwasser getroffenen
und zu treffenden Maßnahmen, das Regulativ über den Hoch­
wasser-Nachrichtendienst und einen Erlaß des Landesausschnsses,
Neue Frei© Presse.
durch welchen die Gemeinden z« Vorkehritligen gegen das Hoch­
wasser angewiesen werden.— Abg. Kern und Genoffen bean­
tragen, der Landcsausschuß möge sich mit dem niederösterreichischen
LandeSausschnffe wegen des zweckmäßigen Anschlusses der Bahn­
linien Schwarzenau-Zwettl und Gmünd-Groß-
aerungs an das oberösterreichische Bahnnetz ins Einvernehmen
setzen.— Abg. Erb und Genoffen verlangen in einem Antrage
von der Regierung Maßregeln gegen wucherische
Kohlenpreise seitens der Grubenbesitzer und Kohlengroß­
händler und ersuchen weiter« die Regierung, die Verkehrs­
hindernisse im Ennsslusse zu beseitigen und die
Theilstrecke der Enns von der steter märkischen
Grenze bis zür Stadt Steyr in die Staats­
verwaltung' zu übernehmen und als ärarisch zu er­
klären. Diese Anträge werden dem vvlkswirthschaftlichen Aus-
schuffe zugewiesen.'— Gemäß einem Antrage des Referenten Abt
Baumgartner wird die Regierung aufgefordert, mit allen
Mitteln ans die ehebaldigste verfassungsmäßige Behandlung
des im Reichsrathe eingebrachten Gesetzentwurfes, betreffend den
Bau mehrerer Eisenbahnen, darunter der Pyhrnbahn
auf Staatskosten und die Festsetzung des Bau-Jnvestitions-
PräliminareS der S t a atsc ifen b a hn-B erwa l-
t n n g bis Ende des Jahres 1904 hinzuwirken und mit aller
Beschleunigung auf die Ausgestaltung der VerlehrSeinrichtnngen
beim Skaatscifenbahnbetriebe und ans die Herstellung der Pyhrn­
bahn und der damit in Beziehung stehenden zweiten Bahn­
verbindung mit Triest hinzuarbeiten. Die Zusatzanträge
betreffs des Anschlusses der Steyrthalbahn an die
Kr e m s t h a l ba hn, sowie betreffend die für die Erschließung
der Alpen! ander für den Fremd envcrkebr wichtige Verbindungs­
bahn von der Kremsthalbahn bis G munden,
werden angenommen. In der Debatte, bclrrfstnd die Pyhrnbahn
dankt,Abg. Erb dem Landeshauptmanne Ebenhoch und dem Abte
Graasböck für die Förderung des Projecles an maßgebender
Stelle und betont die Wichtigkeit der Pyhrnbahn. Abg. Ritter
v. Dierzcr appellirt an die ReichSraths-Abgeordncten von
Obcröstcrreich, der Tanernbahn nicht eher zuzustimmen,
bis die Pyhrnbahn gesichert sei, denn die Tauernbahn
ohne die Pyhrnbahn würde eiu.e enorme
Schädigung ObcrösterreichS bedeuten. Abg. Erb
betont, an der Pyhrnbahn seien nicht blos Obcröstcrreich,
sondern auch die Sieiermark und" Böhmen inieressirt. Redner
glaubt, daß die Pyhrnbahn und die Tanernbahn zn einer einzigen
Vorlage vereinigt und gemeinsam gebaut werde» sollten. Die
Tanernbahn wäre ohne den Van der. Pyhrnbahn unzulässig.—
Aus die Errichtung einer Bürgerschule in Urfahr und
einer dritten Knabenschule in Linz.wurde sür dieses Jahr
nach eingehender Debatte nicht eingegangen. Der Landcsansichüß
wurde aufgefordert, auf die Auszahlung der Lchrcrgchalte im Wege
der Postsparkasse hinzuwirken. Der LaiidcsaiiSschnß erhielt die Er­
mächtigung, den Geuössenschaften handwerksmäßiger Gewerbe,
eventuell den Erwerbs- und Wirthschasts-Gcnoffcnschaften behufs
Anschaffung von Motoren, Maschinen und
Werkzeugen, beziehungsweise für die Errichtung von Ro h-
st v ffl a g ern, >Verka» fsha l len u. dgl. nnverzins-
1 1 cf) e Darlehen, für die Veranstaltung von Ausstellungen
gewerblicher Hilssmaschinen Subventionen und sür den Besuch der
Meister.cursc Stipendien zu gewähren, wofür ein Ercdit bis
zu 10,000 Kronen bewilligt wird. Zugleich wird an die Regierung
nochmals das dringende Ersuchen um Erhöhung des Gewcrbe-
förderungs- Credites. gerichtet. Die nächste Sitzung findet
morgen statt.
Böhmen.
Prag, 2. April. Vor Eröffung der heutigen Sitzung des
Landtages constitutckc sich der Club der jungczechi-
s ch e n Abgeordneten und wühlte die parlamentarische
Commission. Zum Obmann wurde Abg. Dr. Engel, zum
ersten Obmann-Stellvertreter Dr. Gabriel Blazek und zum
zweiten Obmann-Stellvertreter Hermann Janda gewählt;
im klebrigen blieb die Zusammensetzung der Commission un­
verändert,
Mähren.
Brünn, 2. April. Abg. S i l e n y beantragt namens deS
Finanzausschusses, daß für Hörer der czechischen tech«
nischcu Hochschule in Brünn vom Jahre 1900 angefangen
zwei Ländesstipendien zu je 400 und ein LandeSstipeudinni
ä 210 K. errichtet werden.— Abg. Jelinek erklärt namens
seiner Gesinnungsgenossen, für die in Verhandlung stehende Vor­
lage nicht eintreten zn können. Wir werden hiebei, sagt Redner,
von keiner principiellen Gegnerschaft gegenüber der Besricdignng
der culturellen Bedürfnisse der anderen Nationalität und speciell
3. April 1900 Nr. 12791
gegenüber Maßnahmen, welche bedürftigen Stndirendeu die tv
forderliche» Subsistenzmittel gewähren sollen, geleitet. Wir stimme»
vielmehr gegen die Vorlage, weil die Activirung der
czechischen technischen Hochschule nach unserer Ueber,
zcngung nicht auf verfassungsmäßigem Wege er.
folgt ist.— Referent Abg. S i l e n y weist darauf hin, daß
seinerzeit die hiesige technische Hochschule auf Grund der Gleich,
berechtignng beider Landessprachen errichtet, daß auch dort that»
sächlich in czechischer Sprache vorgetragen wurde, und daß anch
die Professoren die Kenntniß beider Landessprachen nachweisen
mußten. Diesen utraqüistischm Charakter habe die Technik znm
Nachtheile der Czechcn eingebüßt. Durch die Gründung der
czechischen Technik wurde das Unrecht gut gemacht. Bei der Ab­
stimmung werden die Stipendien mit allen gegen die Stimmen
der Linken bewilligt.— Nächste Sitzung Mittwoch.
Galizien.
Lemberg, 2. April. Dem Abg. Minister Dr. Pientak
wird ein zehntägiger Urlaub bewilligt. Die Wahl der Abgeordneten
G o r k a und Graf K r a s i c k i wird ohne Debatte verisicirt.
Der Antrag des Abg. Dr. Bernadzikowski, betreffend die
Einführung des Bryndschäden-Bersichernngszwanges, wird an den
Vcrwaltnngsausschuß geleitet.' Der Landtag nimmt den Bericht
des Unterrichtsausschnsses über die Wirksamkeit deS Schnldeparte-
ments im Landesausschuffe zur Kenntniß und richtet an den
Landesansschuß die Änfsordernng, eine Enquete zur Prüfung
der Reform der Lehrerbildungs-Anstalten einzu­
berufen und in der nächsten Landtagsscssioik über das Ergebniß
Bericht zu erstatten. In den Aufsichtsrath der Galizischen Landcö-
bank wird Dr. F e d a k (Rnthenc) gewählt.— Abg. Roina-
nowic; stellt einen Antrag wegen Schaffung einer fünften
allgemeinen Landtagswahl-Curie mit dreißig
Mandaten, Vermehrung der Zahl der Abgeord­
neten der Städtecurie um fünf und der L an d-
gemeinden-Curie uni vier Abgeordnet?, sowie be­
treffs Einführung dcS directen Wahlrechtes in allen
W a h l c u r i e n.
Lemberg, 2. April. (Privat.) Dem „Przeglond" zufolge
wird demnächst die Krakauer Partei, deren Führer Dr. v. Duna-
j c w S k i schon vor Jahren die Bereinigung der autonomen >md
landesfürstlichen VerwaltungS-Behörden unter einem dem Landtage
verantwortlichen Statthalter angeregt hat, im Landtage wieder
einen Antrag, betreffend die Verwaltungsreform Und
Aenderung der Gemeinde-Ordnung in Galizien,
einbringen. Sollte es gelingen, schreibt der „Prz-glond", die Re»
organisativn der Verwaltung und anch die vom Abg. H u p k a
beantragte Agrar-Ncform durchzuführen, so würde die heurige
Landtagssessiou eine überans große Bedeutung für di« Zukunft
Galiziens erlangen.
Kärnten.
Klagenfurt, 2. April. Der Landtag genehmigte den Rech»
nungsabschlnß über den LandcSschnlfonds und Landesfonds pro 1893
nach dem Referate Dr. Steimvender's. Die Zuweisung des vom
LandeSanSschnssc in Folge Auftrages des Landtages eingebrachten
GcsetzciilwurseS, betreffend die Einführung einer Landes»
F a h r r a d st e n e r, an den Finanzausschuß wurde nach längerer
Debatte, bei welcher die Abg. Dr. M e t n i tz, S t e i n w e n d e r,
Mühlbachcr, Umlauft, v. Hillingcr und Ehren-
werth unter Betonung der Bedentnng und des Nutzens des
Nqdsahrmcsens, namentlich auch für den Fremdenverkehr, gegen
dieses Gesetz und Abg. Tschcrnigg für dasselbe gesprochen
hatten, mit 16 gegen 13 Stimmen abgelehnt.
Görz.
Görz, 2. April. Die Landtagssession wurde vom Landes­
hauptmann Dr. P a j e r eröffnet. Di; Abgeordneten waren voll­
zählig erschienen; auch Cardinal Fürst-Erzbischof Dr. M i s s i a
hatte sich eingesunden. Statthalter Graf Goöß war gleichfalls
anwesend. Der Landeshanptmann begrüßte den Statthalter mit
marinen Worten, hob hervor, daß seit dem Bestände des
Landtages zum erstenmale ein Statthalter im Landtage an»
wesend sei, und dankte ihm für sein Erscheinen. Der Landeshaupt­
mann gedachte in patriotischer Weise des bevorstehenden siebzigste»
GeburtSscsteS des Kaisers und ,deS vier hundertjährigen
Jubiläums der Zugehörigkeit der Gefürsteten Grafschaft
Görz und Gradisca zum a. h. Kaiscrhanse. Redner schloß mit
einem begeistert aufgenommenen dreimaligen Hoch auf den Kaiser.
Ter Statthalter begrüßte zncrst in italienischer Sprache
Len Landtag namens der Regierung, setzte die auf Reisen im
Lände gemachten Wahrnehmungen über die Bedürfnisse der
Bevölkerung, besonders auf dem Gebiete des Ackerbaues und der
Flußregnlirnngcn, sowie die bessere Vertheilnng der Lasten für die
rufen sie auch keine reinen Kunststimmungcn hervor. Sie
sind sehr beachtcnswerlhe Experimente, aber sie sind seelen­
los. Sie sind ausschließlich Technik. Und nirgends deut­
licher als hier vermag man zu lernen, wie unvermögend die
bloße Technik ist, Kunstwirkungen hervorzurufen. Das
Mittel wird zum Zweck. Die Hauptsache fehlt: das Leben-
zeugerische.
Auch Max Slevogt ist ganz überwiegend als Techniker
interessant. Auch er hat uns mit der Seele wenig zu sagen.
Auch er gleitet aus, sobald er sich zu höhere,« Flug zu er­
heben trachtet. Sein Triptychon „Der verlorene Sohn" ist
als Darstellung der Geschichte vom verlorenen Sohn kaum
viel mehr als eine Farce. Als Malerei freilich ist es ein
Wunderwerk. Aber zwischen Wunderwerk und Farce zu
balanciren, ist unmöglich. So kommt es, daß Alles in
Allem die Balance fehlt. Ein bedeutendes Kunstwerk aber
bedarf des Gleichgewichts, des inneren und des äußeren.
Und darum ist Slevogt's „Verlorener Sohn", mag das
Bild auch das Entzücken der Ateliers bilden, in meinen
Augen kein bedeutendes Kunstwerk. Auch technisch geht
das Triptychon nicht zusammen. Das Hauptbild ist
nach anderen Sthlprincipien gemalt als die Seiten­
flügel. Gegen die Seitenflügel habe ich vom technischen
Standpunkte nicht das Mindeste einzuwenden. Das
Bacchanal, obwol ich mir eö bacchantischer denken könnte, ist
doch von einer Kraft und Ursprünglichkeit der farbigen
Empfindung, wie sie in solcher Reinheit, in deutschen Landen
schon lange nicht mehr aufgetreten ist. In der Farbe selber
steckt Rausch, Ueppigkeit, Verschwendung. Es bedarf nicht
brünstiger Leiber und toller Bczechtheit. Diese Ausdrucks­
weise ist nobel und künstlerisch. Und auch der Gegenflügel
ist gut. Wie ein verlöschendes Licht glimmt die nackte Ge­
stalt des Verlorenen durch das von oben hereinbrechende
Dunkel. Eine tiefe Gebeugtheit, eine unsägliche Trostlosig­
keit drückt sich darin aus. Hier ist sogar „Seele". Leider
fehlt sie dem Mittelbild ganz. Freunde des Malers sagen,
hier sei „Humor"; andere drücken eö anders aus und
sprechen von „Hohn". Man weiß also nicht, ob
Humor oder Höh" in dem Bilde enthalten sei, und
da diele beiden Stimmungen doch nicht identisch sind.
ist das für das Bild sehr bedauerlich. Aber weder
Humor noch Hohn wären in diesem Bilde am Platz. Nicht
etwa cchs ob man die Geschichte vom verlorenen Sohn nicht
ebensiTMt höhnisch als humoristisch behandeln könnte. Son­
dern weil eine derartige Behandlnngsweise zu den Seiten­
flügeln nicht stimmt. Diese sind ernst und stimmungsvoll.
Sie wollen die Sache rein als Sache treffen. Humor aber
sowol wie Hohn mischen etwas Subjektives ein, das außer­
halb der Sache steht. Und dieses Subjective scheint mir im
Mittelbilde so stark, daß es fast an Sclbstparodirung grenzt.
Der Sohn sowol wie der Vater sind bewußt komische
Figuren, und auch ihre Gegenüberstellung hat den Zweck der
komischen Wirkung. Ich frage mich: Wie kommt diese Ten­
denz in dieses Bild? Was hat sie dort zn suchen? Sie
sprengt das Ganze auseinander. Dazu kommt, daß das
Mittelbild eben wegen seines unorganischen komischen Elements
nicht in dem Grade aus dem rein malerischen Empfinden
heraus geschaffen ist, als die Seitenflügel. Hier drängt sich
eine „gemeine Deutlichkeit der Dinge" ein, die umsomehr
verletzt, weil man sie dort gar nicht sucht. Den Seiten­
flügeln entsprechend, hätte das Mittelbild vielmehr die
Scham des Selbstvernichteten und die Wiederaufrichtung des
neu Gefundenen enthalten muffen. Oder umgekehrt, falls
der Künstler es vorgezogen hätte, die Seitenflügel nach dem
Hauptbilde zu stimmen, so hätte er etwa links die Lächer­
lichkeit des öden Prassers und rechts den schielenden Jammer
des um seine Trüffelpasteten betrogenen Sybariten dar­
stellen können. Aber was auch immer Slevogt gewählt
haben möchte, auf Einheit,des Gedankens, der Stimmung
und der Technik hätte er ganz unbedingt hinarbeiten müssen.
Er hat es nicht gethan, und darum ist das Triptychon trotz
des jmponirenden Könnens, das sich darin ausspricht, miß-
, glückt. Auch hier hat die Technik nicht dienen, sondern
herrschen, sie hat freiherrlich schalten wollen. Und daran ist
das Bild gescheitert. Mit Technik allein malt man kein Bild.
Ziemlich anders liegt der Fall bei Toorop. Ihm fehlt
es durchaus nicht an Gedanken. Im Gegentheil, er ist ein
Spintisirer. Aber er ist völlig unfähig, seine Gedanken in
lebendige poesievolle Anschauung umzusetzen. Deßhalb
k greift er zu dem Mittel, sie durch Linien und Farben, also
auf tcchnisch-abstracte Weise, zu symbolisiren. Zwischen Ge­
danke und Ausdruck fehlt das verbindende Mittelglied, das
warme Leben und Lebcnsgesühl. Seine Farben und Linien
sollen rein für sich etwas „bedeuten". Daran wäre nichts
auszusetzen, wenn sie nicht nebenbei auch noch etwas Reales
darstellen sollten. Toorop bringt sich selbst in eilte Zwick­
mühle zwischen extremen linearen Decoralivismus und
extremen 'figürlichen Symbolismus. Da ist etwa das Bild
„Die dyei Bräute". Hätte er rein-symbolistisch verfahren
wollen, sv hätten die Gestalten der drei Bräute, der Lebens-
brnut, der Himmelsbraut und der TodeSüraut, genügt.
Er hätte sie gar nicht anders darzustellen gebraucht,
als er sie auch jetzt dargestellt hat, mit einer intensiven und
strengen Herausarbeitung der letzten verborgensten Innerlich­
keit. Er hätte diese drei Gestalten in irgend einen idealen
Raum stellen können, der in rein künstlerischem Sinne den
Hintergrund abgegeben hätte. Aber Toorop wollte noch etwas
ganz Anderes. Er wollte um die Gestalten herum andere,
gleichsam dienende Gestalten ansammeln, und er wollte mit
diesen Gestalten decorative Linicn-Symbolik treiben. Dieses
ging aber nicht anders, als indem er den Gestalten Gewalt
anthat. Er zeichnete zwar Arme, aber diese Arnie waren
nicht mehr Arme; und er machte Haare, und diese Haare
waren nicht mehr Haare. Arme und Haare wurden Linien,
die durch ihren Zug und Fluß etwas bedeuten, nach irgend
einer Richtung hin als Stimmungserreger dienen sollten.
Daraus sind jene menschenartigen und doch im tiefsten
Grunde unmenschlichen Wesen erwachsen, die halb wie ein
irrer Spuk, halb wie ein gewolltes, aber mißglücktes Orna-
ment den Beschauer vexiren. Hier klafft etwas. Gedanke und
Erscheinung gehen nicht ineinander über. Die Technik wird
zwar aufs Aeußerste angespannt, aber sie ist unfähig, den
richtigen Ausdruck zu finden, weil sie aus keinerlei elementarer
Nothwendigkeit entspringt. Mit Schrullen und Launen aber
kann man die Technik nicht regieren.
Bei Toorop liegt also der Fall beinahe umgekehrt wie
bei Slevogt und Signac. Diese sind lediglich Techniker und
vernachlässigen darüber den Gedanken, Jener kämpft einen
vergeblichen Bcrzweiflungskampf, das Technische mit dem
Gedanklichen zu verbinden. Dabei besitzt er beides in sehr


[ 2023-06-29 10:38:56.885 - 19000403 - Seite 3 ]
«r 12791
Wien, Dienstag
rreue'Freie Presse»
Volksschulm aufeinander und sagte, die Regierung habe diesen
Bedürfnissen theilweise schon Rechnung getragen. Nunmehr dränge
die Nothwendigkeit auch zu gleichen Vorkehrungen durch die auto­
nome LandeSvcrwaltung. Der Statthalter sprach die Hoffnung
aus, daß die Session eine ersprießliche sein werde, zumal unter
den vom Landeshauptmanne erwähnten glücklichen Auspicien. Die
Regierung werde durch ihren Vertreter Hofralh Bosizio die
Thätigkeit des Landtages kräftig fördern. Slovenisch fort­
fahrend, gab der Statthalter seiner Freude über daS voll­
zählige Erscheinen der Abgeordneten Ausdruck, wodurch die für
das Wohl des Landes nothwendigen Maßnahmen betreffs des
VblksschuInntcrrichteS und des Ackerbaues ermöglicht werden, und
schloß mit dem Wunsche, daß die Arbeiten des Landtages von dem
besten Erfolge begleitet fei» mögen.
Dalmatien.
Zara, 1. Aprll. In der gestrigen Landtagssitznng wurde
Mittags die Debatte über den Voranschlag des Landes-
schulsonds pro 1900 eröffnet und in der Abendsitzung zu
Ende geführt. Berichterstatter B o r c i c beantragt namens des
Finanzausschusses die Genehmigung des PrAiminares mit
Panschalabstrich und Streichung der Quote für die
italienische Volksschule in Spalato.— Abg.
Bianchini (kroatische Rechtspartei) beleuchtet die mißliche
ökonomische Lage der Lehrerschaft und die Schwierigkeit, aus
Landcsmitteln eine wirksame Hilfe zu schaffen, weßhalb eine
Erhöhung des Staatsbeitrages uneAäßlich und
eventuell eine Verstaatlichung der Volksschulen
erforderlich sei. Redner kritisirt die gegen einige Burgerschul­
lehrer von Macarsca aus politischen Gründen ergriffenen
disciplinären Maßregeln, sowie die vor den Gemeindcwahlen
erfolgte Versetzung eines Bolksschullehrers.— Abg. Tro-
janovic (Serbe) bringt allgemein gehaltene Klagen über
eine angebliche Zurücksetzung des serbischen Ele­
mentes in den Schulen und über angebliche Nichtberück­
sichtigung serbischer Wünsche, sowie Klagen in schulhygienischer
Richtung vor und erklärt namens der serbischen Abgeordneten
gegen den Schulvoranschlag zu stimmen, um
hiedurch gegen die Regierung zu demon-
striren.— Abg. Dr. Ghiglianovich (italiemsch-
antonom) protestirt gegen die Streichung der'Quote für die
italienische Schule in Spalato und stellt den
rechtskräftigen Anspruch der .Italiener auf diese Quote fest.—
Abg. V u k o t i c (Serbe) bringt einzelne Beschwerden in
Betreff des Vorgehens der Schulverwaltung in^ Volksschül-
angelegenheiten und in Angelegenheiten der Mittelschule vor
und begründet mit Rücksicht hierauf die Haltung des Serben-
Clubs. Landes-Schulinspector S t r ö l l widerlegt in eingehender
Weise die Angriffe der Redner gegen die Schulbehörden und
den Landesschulrath, entkräftet sachlich die geführten Klagen,
insbesondere jene hinsichtlich der Behandlung der Lehrper­
sonen, und widerlegt dieAnwürfe, dass die Po­
litik die Schulfragen irgendwie beeinflusse.
— Berichterstatter Borcic betont tu längerer Rede den
Standpunkt der croatffchen Landtags-Majorität, weist den
Serben Inkonsequenz nach, da dieselben zahlreiche Schulen
beanspruchen» das Schulpräliminare dagegen verweigern; er
bespricht die Nothwendigkeit, die materielle Lage der VolkS-
schullehrer, so weit dies die Landesmittel zulaffen, zu ver­
bessern, und vertheidigt die unabhängige Haltung der Mit­
glieder der Bezirksschulräthe und des Landesschnlrathes bei
der Berathung von Schulangelegenheiten.— In der Spe­
cial-Debatte wird bei der Abstimmung das Schnlprä-
liminare pro I960 von den vereinigten croatffchen Abgeord­
neten gegen die Stimmen der Serben und Ita­
liener angenommen und die Ausgabepost für die
italienische Schule in Spalato. von der Majorität ge-
Krich err.
^ Krieg in Süd-Afrika."
Wien, S. Avril.
'■ Am Samstag haben rn Süd-Afrika die cliglischen
Truppen neuerdings eine ernste Schlappe erlitten. Dieses-
ittol spielte sich die Niederlage in unmittelbarer Nähe von
Bloemfontein, dem Hauptquartier und dem Haüptlager der
englischen Armee, ab, und die von derselben betroffenen
Truppen standen unter dem Oberbefehle des Lord Roberts',
dessen Kriegsglück bisher unerschüttert war.. Der Boers-
General Ouvier, dessen meisterhafter Rückzug von Aliwal-
North am Oranjeriver nach dem Norden des Freistaates
allgemeine Bewunderung erregte, hat, wie es scheint, nicht
seine ganze Streitmacht gegen Winburg gezogen, sondern
eine starke Abtheilung in dem an der Grenze des Basuto-
Landes gelegenen Orte Ladybrand zurückgelassen. Es fft
dies jener Punkt, wo General Frcnch das Corps Oliv'.cr's
und Gobler's abfangen sollte. Nach dem Rückzüge French's
nach Bloemfontein ist, wie den heute eingetroffenen Lon­
doner Depeschen vom Kriegsschauplätze zu entnehmen ist,
eine ans zwei Bataillonen Infanterie, zwei Regimentern
Cavallerie und berittener Infanterie bestehende Trnppen-
abcheilung unter Oberst Broadwood in Thaba Nehu, offen­
bar zur Beobachtung der in Ladybrand befindlichen
Boers, zurückgeblieben. Oberst Broadwood fühlte aber seine
Stellung durch heranrückende starke Boerstruppen bedroht,
und trat in der Nacht vom Freitag auf Samstag den Rück­
zug nach Bloemfontein am Die Colonne marschirte bis
4 Uhr Früh und bezog dann bei den Wasserwerken von
Bloemfontein ein Lager, wurde aber Plötzlich von den
Boers mit Granaten beschossen. Dies veranlaßte Oberst
Broadwood, mit seinen Geschützen und dem Tram und
einem Theile seiner Truppen den Rückzug nach Bloemfon­
tein fortzusetzen und den anderen Theil seiner Abcheilung
mit der Deckung des Rückzuges zu beauftragen. Wahrend
des Rückzuges geriech nun Broadwood mit dem Train in
einen Hinterhält, den ihm die Boers, welche ihn umgangen
hatten, in einem tief eingeschnrttenen. Flußbette gelegt
hatten. Ein Theil der englischen Abtheilung wurde von
den Boers gefangen genommen. Dieselben erbeuteten
außerdem steben Geschütze und das ganze Gepäck der Eng­
länder. Was aus der zur Deckung des Rückzuges zurück­
gelassenen Truppenabiheilung geworden ist, ist nicht be­
kannt, und ebensowenig weiß man, ob es der am Sams­
tag Morgens nach dem Schauplätze des Ueberfalles abge­
schickten Division Colvill- gelungen ist, die offenbar in
Front und Rücken von den Boers angegriffene Anierc-
garde herauszuhauen. Außer den sieben Geschützen und
dem Train haben die Engländer 350 Mann, darunter mehr
als 200 Gefangene, verloren.
Die Schlappe, welche die Engländer erlitten haben,
hätte au und für sich geringe Bedeutung, wenn sie nicht
beweisen würde, daß die englischen Truppen durch die bösen
Erfahrungen, welche sie in Afrika gemacht haben, noch
immer nicht belehrt wurden. Der Aufklärungs« und Sicher­
heitsdienst scheint noch immer so mangelhaft zu sein, als
zu Beginn des Krieges. Andererseits spricht die That­
sache, daß die Boers bis in die unmittelbare Nähe von
hohem Maße. Aber es steht unorganisch nebeneinander. Weit
mehr verbunden ist es bei Fernand Khnopff. Denn seine
Technik kennt den Ausdruck des Aetherischen, nach dem auch
die Gedankenwelt Khnopff'S sich stetig hinbewegt. Doch bleibt
immerhin ein Nest von Unklarheit, Spintisirerei, wie etwa
bei der „Sage von den Haaren". Bei Khnopff ist das indeß
kaum störend. Denn der ästhetische Reiz seiner Sachen ist
so groß, daß man das Uebrige darüber vergißt. Man ge­
winnt den Eindruck einer unglaublich verfeinerten, altabge­
lagerten Cultur, die, im innigsten Zusammenhange mit der
Tradition, doch stets nach dem Ausdruck der modernsten
Gesühlssubtilität ringt. Und um dieses auszudrücken, sind
die blassen delicaten Farben, welche Khnopff liebt, sind seine
gezogenen, etwas eigensinnigen Linien, zum Beispiel im
Typus seiner Gesichter, ganz unvergleichlich geeignet. Das
Technische aber ist so weit bewältigt, daß es kaum mehr alS
etwas Selbstständiges sich geltend macht, sondern den künst­
lerischen Absichten gehorsam dient, wie sich's gehört.
Sehr interessant ist es, die modernen Porträtisten auf
ihre Technik hin zu betrachten. Im Porträt den modernen
Styl zu finden, ist ganz besonders schwer, well die Eon-
currenz der alten Meister ungeheuer ist, und weil außerdem
Lenbach für unsere Zeit die Resultate der Altmeisterlichkeit
in souveräner Weise gezogen hat. Es ist aber völlig ersichtlich,
daß man sich mit diesen Lenbach'schen Resultaten nicht
begnügen will und darüber hinaus nach Ausdrucksformen
ringt, die enger noch mit unserem Gefühlsleben zusammen­
hängen. Manet, DegaS, Whistler haben hier den Ton an­
gegeben; die Japaner mit ihrer decorativen Farben-
nnschauung haben eingewirkt. In den beiden Damenporträts
von Lavcry hat die Secession zwei Bildnißproben, die das,
was die Modernen wollen, in schon fast allzu abgeklärter
Weise illustriren: Helle, ruhige Töne, discrete Wirkung, die
GesichtSzüge sanft verschleiert, mehr mit dem Hauche des
Seelischen, als mit den starken Linien der „Charakteristik".
An den Bildnissen von Heinrich Knirr und Joseph Pepino ist
zu ersehen, wie diese Art auf deutschem Boden einerseits
eine leichte Vergröberung erfuhr, dafür jedoch auf der
andern Seite mehr Frische erwarb. Im Zusammenhange
mit dieser Beweauna steht auch der Pariser Amerikaner
John Alexander, der, besonders nachdrücklich durch Boldiui
angeregt, auf den prickelnden Effect des Lebend gen,
Momentanen ausgeht und die Kühnheit der von ihm
bevorzugten Stellung dazu benützt, uni ganz eigenartige
decorativc Reize zu erzielen. Das ausgestellte Porträt
der in seltsainer Profftstcllung niedcrschaurnWn Dame
charakterisirt ihn ganz ausgezeichnet. Aua, hier h t die
Technik bereits einen ziemlich hohen Grad von Selbstzweck
erreicht. Aber sie geht dock keineswegs mit dem Maler durch; es
wird gleichsam im letzten Moment noch mit einem sicheren Ruck
der Zügel angezogen. Das bringt in das Bild etwas merk­
würdig spannendes, gleich als spiele da Einer tollkühn mit
der Gefahr, um sich hinterher mit lächelnder Eleganz als
Sieger zu präsentiren. In Deutschland ist Hugo v. Haber­
mann eine ähnliche Erscheinung; doch hat er, an dem Pariser
gemessen, noch sehr viel Altmeisterttchkeit im Blut. Trotzdem
ist er Einer der Modcrnsteil, die heute leben. Er hat den
Zug zum Bizarren, Außergewöhnlichen, er haßt alles Con-
vcntionelle. Als Techniker steht er auf der höchsten Höhe.
Jedes seiner Bilder, mag es sonst sein, wie es will, zeigt
stets die volle Herrschaft des Pinsels und die echteste
malerische Empfindung. Seine beiden ausgestellten Bilder,
die Dame und die Bacchantin, tragen in jedem Strich den Zug
seiner künstlerischen Physiognomie. Ein höchst merkwürdiges
Talent ist Eugen Spiro, ein Breölauer. Er zeigt sich von
Boldini und Alexander beeinflußt, ist aber ernster in der
Haltung. Für einen Ostdeutschen hat er überraschend viel
Chic. Sein Porträt der wandelnden Dame sprüht vor Leben.
Die beiden Herrenporträts zeigen eine Eindringlichkeit der
Charakteristik, welche große Hoffnungen erweckt. Bescheidener
tritt ein junger Berliner, Wilhelm Jordan, vor unS hin.
Er hat blos ein einziges Brustbild, ein Pastell, auf der
Ausstellung. ES stellt den Lyriker Arno Holz dar und ist
ein sehr bezeichnendes Beispiel dafür, wie man in Nord­
deutschland,■ von Lenbach und Liebermann ausgehend,
den Anschluß an das moderne Pariser Porträt sucht. Doch
blos in den Mitteln und in der äußeren Haltung. Die Art,
das Innere zu ergründen, ist rein deutsch. Darin herrscht
eine Aufrichtigkeit und Phrasenlosigkcit, die gelegentlich bis
rur Furchtbarkeit aebe« kann. Man sehe mit die beiden
o. April 1900 ge»«» 3
Bloemfontein vorgedrungen sind und die Wasserleitung für
diese Stadt zerstört haben, für das Wiedererwachen
kriegerischer Unternehmungslust in ihrem Lager. Erst vor
wenigen Tagen, nämlich am Donnerstag, sah sich Marschall
Roberts veranlaßt, durch die Division Tucker einen Vorstoß
in nördlicher Richtung ausführen zu lassen, um die bei
Karrce-Siding stehenden Boers zurückzudrängen. Zwei Tage
später, am Samstag, wurde die nach Osten, nach Thaba
Nehu vorgeschobene Abtheilung des Obersten Broadwood
durch überlegene Boersstreitkrästc zum Rückzüge gezwungen,
wobei sie eine ernste Schlappe erlitt, und endlich liegen
Meldungen vor, daß auch im Westen von Bloemfonlein bei
Paardeberg BoerSabtheilungen aufgetaucht sind. Von drei
Seiten wird somit Marschall Roberts von seinem Gegner
bedrängt. Von Osten, Norden und Westen gehen die Boers gegen
die Hauptstellungen der Engländer offensiv vor, und wenn si«
in Folge ihrer numerischen Inferiorität auch nicht in der
Lage sind, einen concentrischen Angriff auf Bloemfontein aus-
zuführen und eine Entscheidungsschlacht zu provociren, so ist
es doch klar, daß die Zeit der idyllischen Ruhe, deren sich
die Engländer bisher in Bloemfontein erfreuten, vorbei ist
und daß sic sich nun täglich und stündlich auf Ucberfälle und
Kämpfe gefaßt machen müssen. Die Boers haben sich nicht
nur in der Front der Truppen des Marschalls Roberts,
sondern auch in beiden Flanken derselben festgesetzt, und sie
werden diese günstige Situation gewiß so lauge ausnützen,
bis sie nicht ans ihren Stellungen vertrieben sind. Zu diesem
Behufe wird aber Lord Roberts die Offensive früher, als er
vielleicht geplant hatte, aufzunehmen gezwungen sein. ...
Der Uebcrfall bei Thaba Reh«.
Pretoria, 31. März. Amtlich wird verlautbart, daß
die Boers zwischen Bloemfontein und Thaba Rehu sechs
englische Geschütze und einen Convoi von
200 W a g e n g e n o m m e n h a b e n.
London, 2. April. Eine Depesche des Feldmarschalls
Roberts über die E r b e u t u n g deS britischen
Convois meldet: Broadwood verlor sieben Ka­
nonen mit seinem ganzen Gepäck. Man schätzt seine
Verluste aus ungefähr 350 Mann, unter welchen sich
mehr als 200 Vermißte befinden.
London, 2. April. Eine von gestern datirte De­
pesche des Marschalls Roberts aus Bloem­
fontein, welche die Wegnahme eines englischen
Convois durch die B v e r S b e st ä t i g t, meldet: Oberst
Broadwood berichtete an Marschall Roberts, daß der
Feind in zwei Truppenkörpern vom Norden
und Osten her ans Thaba N e h u heranrücke und
er, Broadwood, sich auf die 17 englische Meilen näher gegen
Bloeinfontei» gelegenen Wasserwerke zurückziehe»
wolle. Roberts erividerte, daß bei Tagesanbruch die neunte
Division zur Unterstützung abgehe. In der Nacht
rückte Broadwood zu den Wasserwerken ab und
bezog dort ein Lager. Sam st a g, bei Tagesanbruch,
wurde Broadwood auf drei Seiten angegriffen.
Er sendete seine Batterien sowie daS Gepäck
unter Bedeckung durch Cavallerie in der Richtung gegen
Bloemfontein ab. Zwei Meilen von den
Wasserwerken entfernt, führt eine Straße quer über
ein tiefes, trockrnesStrvm bett. In diesem hatten
sich die Boers während der Nacht so gut verborgen
gehalten, daß die englischen Kundschafter sie
beim Vorbeikommen nicht entdeckten. Als
nun die Gepäcks wagen und die Kanonen diese
Ucberfahrtsstellepassirten, eröffneten die BoerS das
Feuer. Viele Fahrer und Pferde wurden aus nächster
Nähe erschossen; sieben Geschütze fielen in
die Hände der BoerS, der Rest der Truppen
verließ die Stelle schnellstens. Später fanden
Kundschafter, daß der Feind die Furth nicht besetzt
hielt. Daraus setzte der übrige Theil der Reiterei Broad-
wood's an dieser Stelle über das Flußbett und formirte sich
aufs neue mit großer Ausdauer. Auf die Nachricht von der
Porträts des Meisseners Oskar Zwintschcr, den Lieutenant
und das kleine Proletariermädchen. Da ist nichts Anderes
gewollt, als der intensivste seelische Ausdruck, und dieser iß
! mit großer Unerschrockenheit auch erreicht. Das gibt de»
l malerischen Bortrag seine verblüffende Sicherheit, obgleich
die Technik, wie nicht verhehlt werden soll, noch mit ziemlich
primiliven Mitteln arbeitet. Aber man hat diesem Zwintscher
gegenüber das Gefühl, daß, wenn eS ihm gelingt,
seine Technik zu rafsiniren und auf die volle
moderne Höhe zu bringen, ein Ganz-Großer auS
ihm hervorspringen wird. Ee hat den elementaren Zug,
der in unserer Zeit so selten geworden ist. Und der mag
ihn denn auch zu Böcklin hingeführt haben. Sein phan­
tastisches Bild „Der Sturm" steht ersichtlich unter der
Einwirkung Böcklin's. DaS Raturereigniß und die Land­
schaft klingen zu einem starken Accord zusammen, der in
den beiden wild-humorvollen Figuren des felsschleudcrnden
Kentauren und des lachend ausweichenden Faunen einen
kräftigen Oberton erhält. Hoffentlich wird Zwintscher durch
eine Special-Ausstellung den Wienern bald noch näher ge­
bracht, damit sie dieses ursprüngliche und zukunftsreiche
Talent völlig würdigen lernen. Er verdient e«, schon damit
er die Mittel erhält, sich völlig auszureifen.
Mit Ludwig v. Hofmann wird man hier nun wol bald
vertrant sein, nachdem die Secession kurz hintereinander
zwei vorzügliche Collectionen dieses poesievollsten aller modernen
Maler gebracht hat. Was Zwintscher noch zu erreichen haben
wird, das völlige Zusammengehen von Technik und maleri­
scher Absicht, hat Hofmann bereits erlangt. Er spricht s,
sehr seine eigene Sprache, daß er sich in keiner anderen
mehr auszudrücken vermöchte. Und doch hat auch er ursprüng­
lich von Anderen gelernt, zumal von Besnard und PnviS.
Aber das ist heute verarbeitet. Es ist deutsch geworden, AuS«
drucksmittel für eine ganz in Paradieses- und Djärchcn«
träumen befangene Phantasie. Vergleicht man dann Hofmann
etwa mit Thoma, so beobachtet man, wie es der jüngere«
Generation gelnngen ist, sich eine sinnliche Anmuth und
koloristische Geschmeidigkeit zu erwerben, die der älteren »och
fehlt. Es wäre aber thöricht, nur das Eckige für deutsch zu
hatten nah vielleicht gar eine aewisse Mumnüeit für ein uane-»


[ 2023-06-29 10:38:56.885 - 19000403 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
IVette Jf'rele jrTresse,
Nr. 12791
3. April 1900
harten Bcdrüngniß Broadwood's befahl Roberts
dem General Freuch, mit den beiden übrigen
Cavalieri e-Brigaden zur Unterstützung der
neunten Division nachzufolgen. Um 2 Uhr Nach­
mittags traf die neunte Division aus dem Sch an-
Platze des Gefechtes ein.Die Stärke deS Feindes
wird auf 8000 bis 10,000 Mann geschätzt. Ueber die Zahl
- der Geschütze ist nichts bekannt.
London, 2. April. Marschall Roberts meldet aus
Bloeinfonrein vom 1. b., Abends: Soeben geht die Mel­
dung ein, daß die Boers in der Richtung von
Ladybrand zurückgegangen seien. Die englischen
Verwundeten wurden nicht mitgenommen. 12 verwundete
englische Officiere und etwa 70 Mann wurden bei den
Wasserwerken, wohin wir jetzt eine Ambulanz senden, zurück­
gelassen.
London, 2. April. (Privat.) Heute Nachmittag« um
1 Uhr publicirte das „Daily Chronicle" folgende Depesche
aus B l o emfo n t e in vom Sonntag: „Die Engländer
haben die von Oberst Broadwood verlorenen
Kanonen zurückgewonnen. Die B l o e m f o n-
teiner Wasserleitung wurde abgeschnitten."
Bis Abends hatte aber das Kriegsamt keine Bestätigung
dieser Meldung.
Eine neue englische Angriffscoloune gegen Transvaal.
London, 2. April. Das Reuter'sche Bureau erfährt,
daß über den genauen Weg, den die nach Rh ödes ia
bestimmten Truppen unter Oberst Carrington ein­
schlagen sollen, noch keine endgiltigeBestimmung
getroffen worden sei. Für den Fall aber, daß die
Betschuana-Land« Eisenbahn für den Verkehr
noch nicht offen sein sollte, ist aller Grund zur Annahme
vorhanden, daß die Truppen von B c i r a aus auf der
BahnlinieBeira-Umtali-Salisbnry dorthin
.werden geschafft werden. Das Reuter'sche Bureau bemerkt
hiezu, der mit Portugal bestehende Vertrag gestatte,
daß die Truppen Carrington's von Beira ans nach
Rhodesia transportirt werden.
Ans Kimberlcy.
London, 2. April. Renter's Office meldet auS
Kimberley vom 1. d.: 400 Boers stehen bei Boetshap,
,700 Boers bei Witrand nördlich von Kliodam und etwa
6000 Boerö längs des Vaalffusses von Fourteenstreams bis
. Chruiiana.
. Eine englische Note über die Verwendung von Explofiv-
! 7. geschossen.
* Wie», 2. April.
Gegenüber den Anklagen über den Gebrauch von
Erplosiv-Gewehrkugeln seitens der briti­
schen Truppen in Süd-Afrika hat der englische
Botschafter, wie die „Pol. Corr." erfährt, ineimrandas
ck. und k. Ministerium des Aeußern gerichteten Note vom
22. v. M. unter Zurückweisung jener Behauptungen aufs
bestimmteste erklärt, daß die königlich britischen Truppen
ausschließlich compacte. Kugeln verwendet haben. Die Note
hebt hervor, daß die Bezeichnung „Dum-Dum" auf Muni-
tionskistcn nur den Ergeugungsörck,. nämlich, die ÄLaffen-
fabrik zu Dum-Dum nächst.Ccucutta, bedeute.— Die An­
klagen lauteten übrigens nicht aus GMmch' von Explosio-
kugelu, sondern von Expansiv ge sch o ss e n,. welche
nicht minder ..verheerende Wirkungen wie die enteren haben.
Ans dem Parlament,
London, 2. April. Im Untcrhanse erklärt Parlaments«
IlntersecretSr B r o d r i ck, die englische Negierung habe keinen
Grund, zu glauben, daß die portugiesische Regierung
irgendwie ihre Pflicht vernachlässigt habe, die Landung von Kriegs-
contrcbande in 8 o uren oo- M a r q u eS zu verhindern.— Der
Erste Lord des Schatzes, Balfour, theilt mit, der Premier­
minister der Capcolonie habe gegen die Neberfüh-
ruug der gefangenen Boers nach St. Helena
Einwendungen erhoben. Die englische Regierung habe
die ganze Frage reiflich erwogen, aber keinen Anlaß gefunden,
von dem Plane abzugehen» eine gewisse Anzahl der Ge-
fangmm nach St. Helena zu senden.— Flynn fragt, ob die
Verschickung deßhalb nothwendig sei, «m die Gefangenen in be­
sonders sicherem Gewahrsam zu halten.— Balfour erwidert,
die Verschicknng sei theilweise durch militärische Erwägungen
bedingt.
Ei« Dementi.
Haag, 2. April. Die vom „Memorial Diploma­
tique" verbreitete Nachricht, England habe bei der
niederländischen Regierung Vorftellun.
gen gegen die Verbreitung von Caricaturcn
und Schriften beleidigenden Inhaltes
gemacht, wird amtlich als völlig unbegründet be­
zeichnet.
Boersfrenndliche Haltung de» Unter-GtaatSsecretarS Davis.
London, 2. April. (Privat.) „Ncwyork Journal"
meldet aus Washington: Der von der Reise durch
Süd-Afrika zurückgekehrte amerikanisch« Unter-Staatssecretärs
für Inneres, Davis, wolle resigniren, Weiler sich
persönlich von der Gerechtigkeit der Boerssache tief über­
zeugt habe und eine Campagne zu Gunsten einer
Intervention einleiten wolle. „Mein Gewissen," soll
Davis gesagt haben, „ließe mich nicht schlafen, wenn ich der
Welt die. schrecklichen Thatsachen, wie ich. sie kenne, vor­
enthielte." Davis hat angeblich bereits ein Theater für
Vorträge gemiethet. Mac Kinley, heißt es, sei bemüht,
DaviS zn beschwichtigen.
^~ Inland.''
Wie«, 2. April. (Graf GoluchowSki.) Der Minister
deS Acnßern, Graf GolnchowSki, wurde gestern vöm Kaiser
in längerer Audienz empfangen.
Wien, 2. April. (Die Forderungen der Slo-
venen im Küstenland,:.) Der Versuch, eine Verständigung
zwischen der italienischen Mehrheit des istrischen Landtages und der
slovenischm Minorität, welche in der letzten Session den Landtag ver­
ließ, herbeizuführen, ist mißlungen, da es die in Parrnzo versammelten
italienischen Abgeordneten unter Vorsitz des Landeshauptmannes
C a m p i 1 e l l i ablehnten, die ihnen bekanntgegebenen Forderungen
der Slovenen überhaupt in Discnssion zn ziehen, weil diese Forde­
rungen nach Ansicht der Italiener das Maß deS Zulässigen weit
überschritten. Inzwischen haben die Slovenen ihre Forderungen
in dem Wochenblatte „Der Süden" zur Veröffentlichung gebracht.
Um in dm Landtag wieder eintreten zn können, fordern die
croatisch-slovenischen Abgeordneten JstrienS:
1. Das ungestörte Recht, im Landtage Croatifch oder Sko-
venisch zn reden; 2. das ungestörte Recht, im Landtage in
croatischer oder slovenischcr Sprache Interpellationen, selbstständige
Anträge sammt den diesbzüglichen Begründungen und Anträge
während der Debatte z» stellen; und daß diese Interpellationen
Und allerlei Anträge in original! im Landtage verlesen werden;
3. das Präsidium deS Landtages hat nicht nur die Gesetzvorlagen
der Negierung in beiden Sprachen, wie sie dieselben bekommt, zu
vertheilen, sondern bat dafür zn sorgen, daß auch die Vorlagen
und Anträge des LandeSausschuffes und der LandtagsauS-
fchnffe— feien sie geschrieben, lithographirt, hektographirt
oder gedruckt— anch in croatischer "Sprache redigirt nnd
solche wenigstens unter die croatifch- slovcnischen Abgeord­
neten vertheilt werden; 4. die steiwgraphisü^n Protocolle
haben Alles zu enthalten, was im Landtage gesprochen oder unter­
breitet wird, also auch dasjenige, was in croatischer oder sloveni«
scher Sprache gesprochen oder unterbreitet wird— selbstverständlich
in dieser Sprache; 5, das Landtags-Präsidium hat zu empfangen
und in Verhandlung zn setzen sämmtliche Eingaben, welche von
den Parteien außer dem Landtage einlange» und Croatifch oder
Slovenisch redigirt sind.
Die croatssch-slovenischen Abgeordneten concediren für
jetzt, ohne Präjndiz für die Zukunft: 1. Daß der Landtags-
Präsident nur die italienische Sprache gebrauche: a) bei Oefsnen
und Schließen der Sitzungen, d) bei Mittheilungen des Einlaufes,
c) bei der Abstimmung während der Verhandlungen; 2. daß die
Landtagsausschüsse nur die italienische Sprache gebrauchen: a) bei
ihren Verhandlungen, b) bei ihren Referaten im Landtage. Es
versteht sich von selbst: 1. Daß der Präsident oder sein Stellver­
treter mit allem Ernste und Energie dafür sorgt, daß die Ver­
handlungen im Landtage anständig seien and daß das Pndlicum
die Landtagsarbeikcn nicht stört und nicht verhindert; 2. daß in
dir Landtags-Commission auch die Mitglieder des croatisch-flovcni-
äußerliches teutonisches Erbtheil zu erklären. Warum sollen die
Deutschen nicht endlich „leichte Füße" bekommen? Warum
sollen sie nicht schwärmen und tanzen lernen? Hofmann be­
weist, daß sie es lernen können, ganz Wien beweist es. Darum
ist zu hoffen, daß Hofniann ganz besonders den Wienern gefallen
möge, weil er sich mit der Anmuth ihres Wesens berührt.
Die in der „Secession" ausgestellten Bilder sind zum
großen Theile so hinreißend schön, daß man sich fast schämt,
das noch zu versichern. Wen» die Poesie selber ans die
Erde herniederstiege und zu malen anfinge» so würde sie
malen, wie Hofmann malt. Welch berückender Zauber der
Farbe und der Bewegung auf jenem in Sonne gebadeten
Bild, wo junge bacchantische Mädchen den heranrollenden
Mcercsfluthen entgegenlaufen! Welch süße Heimlichkeit fried­
voller Waldthaleinsamkeit auf jenem Bilde daneben, wo
vorn auf der Anhöhe ein junger uackter „Urmensch"
in seiner ganzen unangetasteten Schönheit kauert,
während sich unten in der Niederung am- Teiche
sein kriegerischer Bruder keck im Bogenschießen übt!
Und wie mild blickt der blaffe Himmel von hinten durch die
Bäume! Und dann die beiden Adam- und Eva-Bilder! Auf
dem einen Gottvater» ein aller Lehrer und Patriarch, und
bieder zu ihin aushorchend der arglose Adam, an seiner Seite
aber, mit einem heimlich-scheuen WeibeSblick auf die auf dem
Boden sich ringelnde bunte Schlange, die leichtfertige Eva.
Das andere— eine Paradieseslandschaft voller Dust, Schmelz
und Wonne! Der weiche Rasen, der Helle Strom, aus der
Jusel die rosa Bäume, der durch Wolken lachende Himmel!
Und dann der schlummernde Adam! So weich und ruhig
liegt er auf dem Rücken im Grase, sanft gebettet und tief
entschlafen. Und etwas entfernt steht die Eva am Baume
und schaut. Schaut still und prüfend zu Adam hinüber, ein
unmerkbar feines Lächeln um die untreuen Lippen, einen
Flor sanfter Tücken um die wachen Augen. Oh, daS ist
herrlich, und voller Tiefe und Bosheit!
Als die vollendeten Meister in der Handhabung der
Technik aber sind in dieser Ausstellung der Franzose
Charles Cotlet und der Deutsche Graf Leopold Salckreuth
anzusprechen. Ob sie freilief» auch die brillantesten sind,
weiß ich nicht und ist auch gleichailtia. Aber bei iünen deckt
sich die Technik vollkommen mit der Persönlichkeit und mit
der gedanklich-malerischen Absicht. Und das ist es, worauf
es bei der Technik einzig und allein ankommt. Es kann
sehr viel verschiedene Techniken geben, selbst hoch entwickelte.
Aber unerläßlich ist, daß sie individuell, angemessen und
gehorsam sei. Sie muß dienen, dienen, dienen. Dann
gewinnt sie unglaublich an Ausdrucksvermögen, dann ist sie
das letzte Siegel für die Größe. Und den Stempel der
Größe tragen sowol Cottet als Kalckreuth. Es ist anregend
und sinnvoll, daß sie so nähe bei einander hängen. Da kann
man sich sagen: „So sieht ein großer Franzose aus und so
— ein großer Deutscher!" Bei Cottet ist mehr Feuer, viel­
leicht anch mehr Geist. Er malt mit starkem Temperament,
mit kühnem Geschmack und mit fesselnder Wirkung. Dafür ist
Kalckreuth schlichter, tiefer und ernster. Er ist von einer
Redlichkeit, die Wärme hat, weil sic ein reiner Ausfluß des
Charakters ist. Cottet gibt Abschnitte ans dem Leben, die
jeder voller Eigenthümlichkeit, Reichthum und Gestalt sind.
Kalckreuth aber gibt das Leben selbst. Sein Triptychon
. „Unser Leben währet siebzig Jahre" wirkt wie ein letztes
erschöpfendes Wort. Es gibt nichts Anderes als das Leben
einer armen deutschen Bäuerin, aber es ist eine Epopöe.
Jede Linie monumental! Nichts an Schönheit, nichts an
Poesie, ja nicht einmal etwas an besonderer verblüffender
Wahrheit ist in diesem Werke gesucht. Und doch ist das Ganze
voller Wahrheit, Poesie und Schönheit. Kein alter Kirchen­
gesang klingt machtvoller und ergreifender. Selbst Cottet—
das ist vielleicht subjectiv,. aber ich muß eS ehrlich gestehen
— erscheint mir neben Kalckreuth als nicht völlig frei von
Convention und Phrase. Seine blinde Alte ist etwas zu
schön vor daS blaue Meer und zwischen di» Häuser der
Straße gestellt; ihre aufrechte Gestalt hat um eine Nuance
zu viel Jmposanz. Kalckreuth's verkümmerte Greisin, die
grübelnd in der Dämmerung vor ihrer Hütte sitzt, mit der
Krücke in den Sand zeichnend, erscheint jedenfalls noch
wahrer und einfacher. Es ist ein anheimelnder Gedanke, daß
das Bild in Wien bleibt. Leider in Privatbesitz. In einer
öffentlichen Galerie würde eS ein dauerndes Vorbild dafür
sein, was im edelste« Sinne Technik, was Styl und was
Größe ist. F. S—s.
schen Clubs im Verhältnisse ihrer Zahl gewählt werden; S. daß
den Mitgliedern dieses ClnbS der Posten eines Landesausschuß»
Mitgliedes auS der Curie der Landgemeinden, welcher ihnen ge.
bührt, zur Disposition gestellt sei; 4. daß die politisch-nationale»
Rücksichten die parlamentarischen Beschlüsse in ökonomischen und
Schlllsragcu nicht beeinfluffen dürfen.
Wien, 2. Avril. (Vierter Bürgerschultag.) Am
IS. d. M. (Gründonnerstag) sind-t im Concertsaale des Anna,
Hofes in Wien der vierte Bürgerschnltag um 9 Uhr Bor-
miitaos statt.Auf der Tagesordnung stehen: 1. Die Eröffnung
end Begrüßung durch den ersten Vice-Präsidenten Herrn Dcrect.N
Franz Böhm in Znaim. 2. „Zur Reform der österreichischen Bürger­
schule", besprochen vom »weiten Dice-Präftdenten Herrn Directoe
A. Püchl in Wien. 3. Regelung der Lehrverpflichtung. Bericht»
erstatter Herr Fachlehrer K. S ch r i >» p f m Wiener-Neustadt
4. Stellungnahme zu der vom Unterrichtsministerium gevlanted
Reform des Zeichenunterrichtes. Berichterstatter Herr Fachlehrer
Franz Krammy in Wien. 5. Kassebericht, erstattet vom Herrn
Direclor Hans S m i t a l in Florisdorf. 6. Aenderungen der Bundes­
saßungen. Berichterstatter Herr Fachlehrer Peter Unterkofler in
Wien. 7. Bundesrathswahlen. 8. Anträge. (Dieselben sind schriftlich
einzubrinqen.) Der Bundesrath erwartet, daß sich die Bürgerschnt»
Lehrkräfte recht zahlreich bcth-.i igen werden, damit den Beschlüssen
des Tages der nöthige Flachdruck verliehen wird, und damit sich de,
vierte Bundestag zu einer mächten Kundgebung für die bisher so
stiefmütterlich behandelte Bürgerschule gesta te. Der Bnndesrath hossi
aber auch recht viele schul- und b'ldungsftenndliche Abgeordnete und
Freunde der Bürgerschule als Gäste begrüßen zu können. Theist
nehmerkarten sind beim Saaleingange kostenlos zu erdalten,
weil nur die Gasthosbesitzer, nickt aber die Eisenbahn-Verwaltungen
gegen Vorweisung dieser Karte Ermäßigungen gewähren.
Wie«. 2. April. (Juristische Gesellschaft.) Mittwoch
den 4. d., 7 Uhr Abends, findet im Staatsprüfungssaale H der
juridischen F.wultät im neuen Universitäts-Gebäude, 1., Franzensring,
die Plenarversammlung der Wiener Juristischen Gesellschaft statt.
Tagesordnung r Vortrag des Herrn Dr. N. T h u in i m, Hof- und
Gerichtsadvocaten in Wien: „Die juristische Natur der Personalsten««»
Commissionen".
Prag, 2. April. (Abg. Dr. Engel über das
Re er nt enge setz. Das R it n a l m ä r ch e n.) Abg.
Dr, Engel sprach gestern vor seinen Wählern in Bencschan. I»
seiner Rede besprach er das Verhalten der Junqczechcn gegenüber
dem Rccrulengcsetz und meinte, es sei auffallen», daß da»
Ministerium Mittel, welches so viele Angelegenheiten auf
Grund des §. 14 erledigt habe, nicht anch das Recrntcngesetz auf
Grund dieses Paragraphs erlassen habe. Wir kamen, sagt
Redner, zu der Ansicht, daß hier eine gewisse Absichtlichkeit bestand,
daß dahinter eine bestimmte politische Tendenz steckt, die czcchischen
Abgeordneten in eine sehr schwierige Situation zu bringen.■ In
der Hoffnung, daß wir daraus den richtigen AuSweg nicht finden
werden, wollte man einen plaustblm Grund für die Verfolgung
nicht der czrchischeu Abgeordneten— denn diesen kann nicht»
geschehen— sondern Jener finden, die sie gewählt haben zu»
Förderung der Bestrebungen deS czechischcn Volkes. Dadurch
hätte man unseren Feinden eine neuen Erfolg bereitet, nnd ich
sage Ihnen ganz aufrichtig, diese Erwägung war der Hauptgrund,
wcßhalb wir uns entschlossen haben, die Obstruction gegen da»
Rccrutengesetz einzustellen.— Auf die Interpellation eines Wähler»,
was Dr. Engel vom Ritual morde halte, erwiederte dieser:
„Meine Ansichten über den Riiualmörd habe ich bereits öffentlich
kundgegeben. Trotzdem will ich mich einer neuerlichen Erklärnng
nicht entschlagen, nnd ich crkäre, daß ich den Ritnalmord für ei«
Märchen halte, für einUeb erbleibsel mittelalterlicher
Begriffe, für eine Sache, die beiweitcm nicht jene Aufmerksamkeit
verdient, die man ihr aus anderen Gründen widmet. Jüngst lad
ich in den Blättern, daß man in einer Ortschaft einen Leichnam
ansgegraben und ihm die rechte Hand abgetrennt hat in dem
Aberglauben, die Hand werde alle Schlösser öffnen. Ist es nicht
traurig, daß solcher Aberglaube noch besteht? Ist da Jemand
aufgestanden, der behauptet hätte, daß eS «ine christliche Seele gebe,
welche Leichname auSgräbt? Wenn also auch irgend ein Narr
oder Irrsinniger glauben sollte, der Besitz menschlichen Blutes ver­
leihe ihm eine gewisse Kraft, so wäre es doch höchst ungerecht,
dafür eine Masse von Menschen, ein ganzes Volk, eine ganz»
Religion verantwortlich zu machen. Nochmals erkläre ich: Ich
glaube nicht daran, daß der Ritualmord als ein Grundsatz der
jüdischen Religion existiren könnte." Die Versammlung sprach dem
Abgeordneten Dr. Engel und dem Jrmgczechea-Clnb das Ver­
trauen auS.
Prag, 2. April. fOrig.-Trlrgr.s (Slnrmseene
im Rathhause.) Die heutige Sitzung des Stadtverordneten«
Collegiums, auf deren Tagesordnung die Vorlage des Stadt­
rathes, betreffend die A b ä n d e r n n g d erPra gerGemcindr«
Ordnung stand, verlief in überaus stürmischer Weise. Di«
hauptsächlichste Aenderung sollte bekanntlich nach dieser Vorlage
darin bestehen, daß neben den gegenwärtigen drei Wahlkörpcm,
von denen jeder dreißig Mitglieder zählt, ein v i e r t e r W a h l-
körper geschaffen werden soll, in welchem jene Personen wahl­
berechtigt sind, die mindestens vom 1. Januar deS der Wahl
vorangehenden Kalenderjahres ununterbrochen in Prag wohnen»
wenigstens die Volksschule absolvirt haben nnd eine selbstständige
Wohnung in Prag innehaben. Der neue Wahlkörper sollte gleich­
falls dreißig Mitglieder zählen. Gegen die Vorlage, für welche
die jnagczechischen Mitglieder des Collegiums eifrig eintraten,
nahmen die altczechischen Vertreter Stellung, indem sie Ab­
änderungen beantragten, nach welchen die Se ßha ftigfei t
auf drei Jahre erhöht und die Zahl der Mitglieder deS
vierten Wahlkörpers von dreißig auf fünfzehn herabgesetzt wird.
Diese Anträge wurden in der Special-Debatte mit 38 gegen
34 Stimmen angenommen. Gleich bei der ersten Äb-
stimmuug kam eS auf der Galerie, welche von internationalen
nnd czechifch-nationalea Arbeitern sehr stark besucht war, z«
stürmischen Scenen. Die Leute riefen: „Schmach über euch, ihr
Reaktionäre! Ihr macht es gerade so wie in Wien,
ihr Lnegerianer! Das wird euch theuer zu stehen kommen!
Pfni über euch!" Bürgermeister Dr. Srb mahnte vergeblich zur
Rnhe und ließ schließlich unter allgemeiner großer Erregung die
Galerie räumen. Auch auf den Gängen und im Flur des Rath«
Hauses setzten die Galerie-Besucher ihre stürmischen Rufe arge» di«
Altczechen fort.
Graz, 2. April. sOrkg.-Telegr.j (Die Abstinenz
des LanücSauSchng-BelsttzcrS Nobic.)Die „Grazer
Tagespost" befaßt sich heute ia einem Artikel mit der Frage, ob
sich die Abstinenz eines Landesausschuß-Beisitzcrs mit der Landes­
ordnung vereinbaren lasse, da der Landesans'chuß nur als ein
ständiger Ausschuß des Landtage» zur Besorgung der Landes-
angelcgenhettcn zu betrachten sn nnd die Mitglieder desselben dem
Landtage verantwortlich sind. Der slovenisch« Landesausschuß-
Belsttz-r erledige zwar, wie man höre, nach wie vor di- laufenden
Geschäfte, nn Landtage aber, dem er verantwortlich ist, erscheint
er nicht. Vielleicht, bemerkt die „Tagespost", werden die Slovenen
darin eine weitere ungerechte Behandlung ihres Volke» entdecken
wenn die deutsch- Majorität sich einen Abstinenz treibenden Landes-
ausschnß nicht gefallen läßt.


[ 2023-06-29 10:38:56.885 - 19000403 - Seite 5 ]
Nr. 12791
Wien,' Dienstag
rVeue Freie Presse/
S. April 1900
Stile v
Trient, 2. April. fT e l e g r.] (Bürg e rm e i ste rwahl.)
Nachdem der vor Kurzem neu gewählte Bürgermeister T a m«
. b o j t die Wahl abgelehnt hatte, wurde in der heute stattgehabten
Sitzung des Gemeinderathes Dr. Lnigi Bruguara zum
Bürgermeister gewählt. Derselbe hat die Wahl angenommen.
Bndapest, 2. April. ITelegr.j (Abgeordneten«
h a u 8/) Finanzminister LukacS unterbreitet einen Gesetzentwurf,
'betreffend die Aufhebung deS Kalender» und In»
feratenstempels vom 30. Juni 1900 angefangen. DaS
Haus schreitet sodann zur Berathung des Appropriations­
Gesetzes. Referent N e m e n y i empfiehlt dasselbe zur Annahme.
Abg. Graf Johann Zichy fordert im Namen der BolkSpartci
die'Revision der kirchenpolitischen Gesetze. Diese
würde, nach Redners Ansicht, die bestehenden politischen Gegensätze
ans ein Minimum einschränken. So lange die Regierung keine
Anstalten zur Revision treffe, könne die Partei des Redners zur
Regierung kein Bertranen haben. Abg. Franz^ K o s s u t h erklärt,
er wolle dem Vorredner nicht auf daS confcssionelle Gebiet folgen.
Seiner Ansicht nach dürfe man die Ungarn nicht nach ihrem con-
fessionellen Glanben'i^kenntniffe classificiren. (Lebhafter Beifall.)
Seine Partei habe auch kein Vertrauen zur gegenwärtigen Re­
gierung, wie sie denn überhaupt kein Budget einer aus der Basis
des 1867er Ausgleiches stehenden Regierung votire. Redner reicht
schließlich ejiien in diesem Sinne gehaltenen Bcschlußantrag ein.
'Nachdem noch die Aböeordneten Molnar, Ugron und
Pichler« gegen das Finanzqesetz gesprochen hatten, wurde die
Debatte geschlossen.— Minister- Präsident v. S z e l l reflectirt
zunächst auf die Ausführungen des Abg. Pichler bezüglich deS
ungesetzlichen Bestandes der österreichischen Quoten-Depu-
tation. Das Urtheil darüber, ob die im November ge-
wühlte Quoten»Deputation in Oesterreich ihre
Functionen noch ausüben darf, überlassen wir
getrost dem Reichßrathe. Die ungarische Quoten»
Deputation wird mit jener österreichischen Deputation verhandeln,
welche der Reichsrath als seinen gesetzlichen Vertreter betrachtet.
(Beifall.) Uebrigcns werde sich der Reichsrath, da inzwischen ein
Mitglied der österreichischen Quoten-Deputation, ein unbefangener
und auch für Ungarn warm fühlender österreichischer Patriot
gestorben ist, bei der Wahl deS an Stelle desselben zu entsendenden
'Mitgliedes erklären können, was seine Ansicht über die Quoten-
Deputation sei. (Beifall.) Gegenüber der Behauptung des Abgeord­
neten Ugron, daß Ungarn in Folge des Zuströmen« deutscher
Kapitalien in ein Abhängigkeitsverhältniß zu
Deutschland gerathe, bemerkt der Minister- Präsident,
daß diese Behauptung absolut unwahr sei. Ungarn wär«
mit Rücksicht auf die geographische Lage auch dann
durch wirthschastliche Baude mit Deutschland verknüpft, wenn wir
nicht in dem bestehenden innigen politischen Berhältniffe zu Deutsch­
land stünden. (Lebhafter Beifall.) Der Minister-Präsident erklärt
wiederholt, daß er das selbstständige Zollgebiet nicht
nur nicht wolle» sondern unter den bestehenden
Verhältnissen für Ungarn auch nicht für nütz-
l i ch halte. (Lebhafter Beifall.) Gegenüber dem weiteren Vor­
würfe des Abg. lMpn, daß Redner das Staatsschiff schlecht und
recht über den hochgehenden Gewässern halte, es aber um keinen
Schritt vorwärts bringe, bemerkt der Minister-Präsident, daß er
stets zufrieden sein werde, wenn es ihm möglich sein werde, das
StaaiSjchiff über den hochgehenden Wogen zu halten. (Stürmischer
Beifall rechts und links.) Dem Abg. Kossuth gegenüber, der darauf
hingewiesen habe, daß das österreichische Ministerium kein verfassungs­
mäßiges sei und das ungarische Cabinct daher mit demselben
nicht verkehren kö«ne, betont der Minister-Präsident, daß
das Bcrsassungsleden in Oesterreich keine Minute pausirt habe
.und daß das Ministerium, wenn auch nicht nach unsere»
Begriffen e4« parlamentarisches, so doch ein
streng verfassungsmäßiges sei. Gegenüber der An­
schuldigung, daß die ungarische Regierung im Laufe der Ver­
handlungen mit der österreichischen immer nur nachgegeben habe,
weist Redner ans die erzielten Errungenschaften hin. (Lebhafter Bei»
fall.) Der Minister-Präsident reagirte schließlich an^ die Aus­
führungen des Grmen Zichh. Wenn dieser sagt, daß man die
Gegensätze überbrücken müsse, so müsse ihm erwidert werde», daß
er Wasser predige.und Wein trinke. lBeifall re-bts.) Eine Partei
wie die Volkspartei. welche die Revision der kirchenpolitischen Ge­
setze als Programm aufstellt und damit den coufessionellen Hader
wieder entfesseln will, dürfe vom Ueberbrücken der Gegensätze nicht
sprechen. (Stürmische Eljen»Rufe rechts.) Die Regierung wolle und
werde diese Wunden der kirchenpolitischen Kämpfe
nicht wieder aufreißen, diese Frage nicht be­
rühren und an den Errungenschaften, welche
sie als diejenigen der liberalen Politik
und des Fortschrittes erachte, nicht rütteln.
(Slürutische Essen-Ruse rechtst Keine einzige Confessio» habe
im Lande Ursache zur Unzufriedenheit, jeder gegenüber werde
auf der Basis völliger Weichoerechtigung vorgegangen. Die
Regierung ehre und respeciire die religiösen Ueberzeugungen,
und man könne ihr nicht vorwerfen, daß sie confessionelle
Politik treibe und die Staatsbürger nach Confessionen katego-
risirc. (Stürmischer Beifall rechts.) Die ungarische Politik Howe
mit dem CvnfeMonalismus nichts gemein. (Minutenlange
stürmische Eljen-Rufe und Beifallsklatschen rechts. Der Minister-
Präsident wird von zahlreichen Abgeordneten der Rechten be­
glückwünscht.)
Nachdem noch Finanzminister L n k a e s sich gegen die
unterbreiteten Beschlußanträge ausgesprochen hatte, wurde der
Budget-Gesetzentwurf unter Ablehnung der Beschlußanträge
mir allen gegen die Stimmen der Unab-
hänaigkeits- und der Bolkspartei votirt.
(Siürinische Essen-Rufe für den Minister-Präsidenten.)
((Srilt
Die' nächste Sitzung findet morgen statt Tagesordnung?
Dritte Lesung der heute votirien Vorlage; Jnterpellations-
Becntwortungen seitens des Handelsministers.
.......■
Ausland.
Wie«, 2. April. (Zur Tageög es ch i ch t e.)
Der aus Sophia vorliegende Wortlaut der bei der
Antrittsaudienz des neuen österreichisch- unga­
rischen diplomatischen Agenten ausgetauschten Ansprachen
liegt setzt vor. Dieselben beschränkten sich ans die bei solchen
Anlässen üblichen Wendungen in Betreff der Aufrechter­
haltung und Entwicklung der bestehenden gegenseitigen
guten Beziehungen. Die kaiserliche Regierung, sagte der
Gesandte Herr Müller v. Szentghörgy, wttve
immer bereit sein, diese Beziehungen mit dem Fürsten-
thume zu unterstützen, und glaube auf die gleichen Dispo­
sitivum seitens des Fürsten und seiner Regierung zählen
zu können. Fürst Ferdinand antwortäe: .Ich be-
trachte es als meine Pflicht, Ihnen, Herr Agent, zu der-
sichern, daß ich und ebenso meine Regierung von demselben
Wunsche beseelt sind, und daß wir nichts nnterlasfm wer-
den, was die Jhnm anvertraute Mssion erleichtern könnte/
Vier Sitzungm hat die französische Kammer
bereits, der Debatte übex -ieMlonmMme^DidNettMd
noch immer wird darüber gestritten, ob diese Armee dem
Kriegs- oder dem Marine-Ministerium untergeordnet wer­
den sollte. Der Abgeordnete Lucien Hubert beantragte, die
Colonial-Armee dem Colonial-Ministerium zu unterstellen.
Davon wollte der Colonimminister Ehautemps selbst nichts
wissen.- Chautcmps meinte übrigens^ es wäre ziemlich
gleichgiltig, ob die Colonialtruppm dem Kriegsminister
oder dem Marineminister unterstehen; die Hauptsache sei,
daß das Colonialheer endlich zu Stande komme. Vor
Allem müffe die Recrutiruug der Freiwilligen begünstigt
werdm, und zu diesem Zwecke wäre es rachsam, wenn
jeder Freiwillige selbst die Colonie bestimmen könnte, wo
er zu dienm wünschte, Madagascar, Indo-China, West-
Afrika. Nach der Dienstzeit, für die sie sich verpflichten
würdm, müßte ihnen die Concession eines Stück Landes
gesichert werden. Auf den Einwand, das könnte allzu viele
junge Franzosm zur Auswanderung verlocken, man habe
deren im Mutterlande schon nicht genug, versetzte
Chautemps, welcher neun Söhne hat, mit einigem Stolz,
wenn es viele so zahlreiche Familien gäbe, wie die seinige,
so wären dergleichen Besorgnisse überflüssig. Die Kam­
merferien werden voraussichtlich am 12. d. M. be­
ginnen. Der Senat dürste diese Woche das Budget er­
ledigen, so daß dieses um den 9. d. Ri. in di: Kammer
zurückgelangen könnte. Man nimmt an, daß innerhalb
zweier Tage eine Verständigung der beiden Häuser des
Parlaments über die strittigen Punkte erzielt werden
könnte. Wenn die Kammem vor der Eröffnung der Well­
ausstellung ihre Ferien antreten, so werden sie schwerlich
vor der zweiten Hälfte Mai ihre Thätigkeit wieder aufneh­
men können, da, abgesehm von der Ostersession der Ge-
nerälräche die Gemeindewahlen in ganz Frankreich am 6.
und die Stichwahlen am 13. Mai stattfinden, an denen
alle Senatoren und Abgeordnete« mehr oder minder direct
becheiligt sind.-
Mittheilungen aus dem Publicum.
Pürstinger
M r
Spenden.'^;
Für die drei Hinterbliebene» Töchter des Kaufmannes Dominik
Lang sind uns zugekommen:
Von N. R. 300 K.. gesammelt durch die Cassterin Leopoldine
-'"er im Cafe Fischer (Linz a. d. D.) 12 K. 65 H.. Rich.
r 10 K., Julie Fischer (Mödling) 2 K.. Summe 324 K.
65 H.; hiezu der frühere Ausweis von 2103 K. SO H., znfamme»
2428 K. IS H._
Für die Witwe und die Kinder des Bildhauers Leopold
Klima, X., Götzgaff« 10 (viäs Localbertcht vom 5. März), find uns
zugekommen:
Von S. und B. 20 K., hiezu der frühere Ausweis vo»
180 K. SO H., zusammen 200 K. SO H.
Die Administration der „Neuen Freie« Presse".
Obstbau-Curs i« Klosterneuburg.
Die öüologische und pomologische Lehranstalt in Kloster­
neuburg veranstaltet vom 23. bis 28. April einen sechStägigen und
im Sommer (in einer noch später zu bestimmenden Zeit) einen drei­
tägigen, an den ersteren sich anschließenden Sveciatcurs für Obstbau.
An, beiden Cursen kann Jedermann unentgeltlich theilnehmeu. Vor­
herige Anmeldung bei der Direction der Anstalt ist erwünscht.
8. k. Priv. Eiseubah« Wien-Aspaug.
Sonderzngsverkehr «ach Maria-Lanzendorf.
Am 6. April d. I. (Schmerzenireitag) werden wie allsährlich
außer den fahrplanmäßigeu Zügen auch Sonderzüge zwischen Wien-
Aspaug-Bahnbof. beztehuugsweise Hauptzollamt und Maria-Lauzeu-
dorf eingeleitet.
Sämmtliche Züge haben im Hauptzollamt Anschluß an die
Zuge der Stadtbahn.
Wetters verkehrt auch «in Sonderzug von Wien-Westbahnhof
über die Donau-Userdah« nach Maria-Lanzendorf und zurück.
Näheres ist den bezüglichen Placaten zu entnehme».
Lloydverkehr Triest-Beuedig.
Die Linie Triest-Venedig wird vom Oesterreichische»
Lloyd von letzt bis zum 15. Mai folgendermaßen befahren werden:
. "ach Venedig: Jeden Montag» Mittwoch und Frei­
tag um Mitternacht; ab Venedig nach Triest: Jeden Dienstag,
Donnerstag und Samstag um 11 Uhr Nachts.
Weiters.werden vom 15. April ab die sonntägigen Ver-
gnüguugsfabrten zwischen Trieft und Venedig über den Sommer mit
folgendem Fahrplane wieder ausgenommen: Ab Triest jeden Sonn-
tag um 8 Uhr Früh, an Venedig jede» Sonntag gegen Mittag;
ab Venedig jeden Sonntag um 8 Uhr Abends, au Triest jeden
Sonntag gegen Mitternacht.
Berguüguugs-Seereise «ach Dalmatie«.
. 6. April anberaumte Frühjahrs-Vergnügungsreise
des Oesterreichifchen Lloyd nach Dalmatien mit Ausflügen nach
Montenegro, Bosnien und Herzegowina findet definitiv statt.
Ra au ja meldet eine Temperatur von 14 Grad Celsius. Für
Comfort zu Schiff und bei de» 2cmk®rcnrftmten ist die gewohnte
Vorsorge getroffen. Anmeldungen auf die noch verbliebenen Platze,
Drospecte und Auskünfte beim Oesterreichtschen Lloyd,
Wien, I.» FreRngergaffe 4, und alle» Jnlandsvertretimgen; seiner
bei C o o k L S o n, Wien. I.» Stephansplatz und Filialen.'
Berkehrsmtttheiluuge« für die Wallfahrt nach
Mari«- Lanzendorf.
Aus Anlaß de« Wallfahrt nach Maria-Lanzendorf am 6. April
1800 wird um 9 Uhr 40 Minuten Vormittags ein Sonderzug vou
Wi e n- S t a a tsbahnhof nach Lanzendorf-Rannersdorf verkehren
und für, die Rückfahrt von der Stattou Lanzendorf-Rannersdorf nach
Wien em Sonderzug um 3 Uhr 45 Minuten Nachmittags von
Lanzendorf-Rannersdorf zur Einleitung gelaugen. In Folge dieser
Maßregel kann die Hinfahrt von Wien um 7 Uhr 20 Minuten
rsruh und 9 Uhr 40 Minuten Vormittags und die Rückfahrt
von Lauzendorf um 3 Uhr z Minuten Nackmittags. 3 Uhr 45 Mi­
nute» Nachmittags, 4 Uhr 24 Minuten Nachmittags und 8 Uhr
38 Minuten Abends stattfinde». Der Fahrpreis sür die Fahrt von
Wien »ach Lanzendorf-Rannersdorf und retour am geuaunten Tage
beträgt 80 H. iu der II. Classe und 40 H. in der III. Classe per
Billet. Iu Simmering und Schwechat-Klederiug werden zu diesen
Zügen, nach Laiuendorf-Rannersdori Tourbillette zum Preise von
42 H. m der II. Classe und 22 H. iu der III. Classe per Billet aus-
gegeben werde«, ebenso in Lauzendorf-.Rannersdorf zur Retour­
fahrt nachSunmeriog und Schwechat-Klederiug mit de« obenerwähnten
Zügen.
3da Spiegel» Maurus Fellner,
, PuSzta-Bözfe», ... in Dir«- S- piffm«#«,
(Ungarn), ’T'-'-t- Wie«,
- Mrrl« bt «.
ie schneidigsten Uniformen
tri DM" nneb Vorschrift
_ llfni p k. u. k. Hoflieferant, Wien, Mariahilfer-
*• ■* UUr, Strasse 29. Preiscourante auf Wunsch.
Danksag«« S»
Eine Schülerin der erste« vramattfche« Meisterin Fräulein
UNA STE.\'GKI„ IX., Seejaase 4, spricht derselben hiemit
innigen Dank sür vorzüglich genossenen Unterricht und Erfolg auSi
n„_ Waldhdm’s Anssahed. ofBelellea
üer liOnuucteur. cursb D ches,
■V APRII, efl m t «Bll nun fahr-
(Klslns Ans grabe mit inlind. ptinea das In- u. Auslandes and Führer
FahrpUaen. Freia 60 H., per Foat Id den Hauptstädten eto.
JO H.)
Fralt 1 K. 20 H.. per r*ost 1 I.dOH,
(nach TJngaru 1 K. 50 H.).
§p«iriirs Uiischc-Etalilissemlnt«
für Braut-
ausstattuuge»
complet von.
fl. 450 an bis zum feinsten Genre. E. Augenfeld, I., Bauernmarkt 8.
Sehr schöne Localitäten
im Mezzanin, Parterre und Souterrain, z« Geschäftszwecken vors
züglich geeignet, sind einzeln oder zusammen im Hause 4. Bei.,
Telnialtsirasse 3ir. 4, sofort oder ab 4. Mai
zu vermiethen.
B
räzay’s Franzbranntwein
unentbehrliches Hausmittel. In allen Avotheken, Dro-
guerien und besseren Handlungen zu baden. Wiener Ber-
tretung: I>. Drey, 111/2, Scidlgaffe 30.
^Regent-Fahrräder^ sind in Folge des verwendeten
Materials und der peinlichen Arbeit keine Dutzendwaare,
sondern Meisterstücke der Technik. Bock& Hüllender,
Wien, III., Hauptstraße 72.
DaS
1880 gegr.
eoncefflouirte
BSSJ. FISOHL, vl»!!, WmrM 4,
empfiehlt sich den?.1. Creditgebern als anerkannt verläßlichstes Jnstttut
zur Einholung von Informationen, für Jncaffo rc., verfügt über Prima-
Reserenzen und sendet über Wunsch Prospecte gratis und franco.
FOrst von Metternich’***
Ichards-Quelle.
Bestes Tafelwasser der Welt.
Carort und Stallt bad Königs wart (Böhmen).
Haupt-De'pot hei S. Ungar Inn., k. k. Hösl., Wien, I.,
Jasomirgottstr. 4. Erhältlieh in allen Apotheken und Mineral- I
Vrazser-ljanP'-UINn• Ceairal'Kanzlci Wien, I., Kärntnerring
HOTEL
EdlacherhoE
Herbst-». Süiferfaijon bedeut, rrmäß. Preist.
in Edlach, Raxgebiet.
1V, Stunden v. Wien, Südbahnst
Ptiyerbaeb. Größer Somjott,
elekir. Licht, internrb. Teleph Edlach
Nr i. Brosp. Sammt!. Localil. auch
im Wiilte» geöffnet und beheizt:
N., I?r»tsrstrassa
* „II(Hel Continental“*
1 1. Rang, in bester centraler Lage, elektr. Beleuchtung. List,
, Telegraphenamt im Hause. Mäßige Preise. Für längeren Auf-
tz enthalt bedeut. Begünstigungen. Nenomm. Restaurant.
ChrOMtes «catva Hotel DeatsoUanda.
Central'Hotel» Berlin.
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 Mk.
WT ÖefenUhet CentralbaUnhet Friedrichs traue,
Meine Chronik.
Demi Sec
George GOOIlE!F 7 Reini8
Extra Dry
UM. en£i. Hof- M Kasiier-Listemta,
emdeilBii ür Ciaipagier-sepot dri Hani
Brot 1893
JUtU
Wie«, 1., Habshargergasse Nr 2, Eckhans
Graben. Telephon 6857.
Wien, 2. April.
fHof« und Personal--Nachrichten.s Erzherzog
Franz Ferdinand, Erzherzog Franz Salvator und
Erzherzogin Marie Valerie besuchten heute Nachmittags die
AussttÜnnci des Wiener Ännstgewerbe-Vereins im Paiars Herber-
stein auf dem Kohlmarkte.— Erzherzogin Marie Valerie
hat heute als Protectorin deS Rothen KrcnzeS die Mitglieder de»
Bnndes-PräsidtumS und der Bundesleitung dieser Institution in
der Hofburg in Audienz empfangen.— Ans GricS berichtet man
«ns: Erzherzogin Elisabeth unterbrach heute den Aufenthalt
in- Gries und begab sich Nachmittags nach Wien, wo sie bis zum
.24. April verbleibt.— Nach einer Meldung aus Sophia ver­
lautet dort, daß der HandelSmilllster R a t ch o v i 18 demnächst
einen längere« Erholungsurlaub antreten werde. Der Dirigent
der Filiale der Böhmischen Escomptebank in Trplitz, Herr Artbwr
S.L ü.tu. feierte„nrSgaJda LäMrige»." ..


[ 2023-06-29 10:38:56.885 - 19000403 - Seite 6 ]
Seite 6* 'TPien, Dienstags
.[Diner in der Ssterreichisch-nngarischen Botschaft in
Berlin.1 Man telegraphirt nnsausBerlin: Kaiser W ilhelm
nahm heute Abends auf der österreichisch-ungarischen Botschaft das
Diner ein. Der Botschafter, Herr v. Szögyeny-Marich, welcher
dm Großcordon deS Schwarzen Adler-Ordens angelegt hatte, empfing
dm Kaiier. der Punkt 7 Uhr eintraf. Der Kaiser trug ungarische
Cavallerie-Unisorm und seine österreichischen und ungarischen
Orden. Dian begab sich sofort in dm Speisesaal, und das Diner
wurde, wie eS die Hofetignette vorschreibt, rasch servirt. Der
Kaiser, welcher zwischen Herrn und Frau v. Szögyeny saß, führte
sehr lebhaft und oft sehr heiter die Unterhaltung mit seinen Tisch-
nachbarn. Gegenüber hatte seinen Platz Graf Bülo w, welchem
der Kaiser mit der Hand zuwinkte, als er sich niedersetzte. Außer­
dem waren Obersthofmeister Graf Enlenburg, die Staats-
secretäre Graf Posadowsky und Tirpitz, die Minister
,v. G o ß ler und Freiherr v. Ahrinbaben, Unter-Staats-
stcretär Freiherr v. R i ch t h o f e n, die Gesandten Graf
sK h even h ü ller-Metsch und Dr. v. Bülow, Prinz
Lichnowöky und mehrere Generale zugegen. Das Diner dauerte
lnicht ganz eine Stunde. Die Tafelmusik besorgte die Zigeuner­
kapelle deS Vörös Miska. Der Kaiser grüßte nach der Musikloge
'hinauf, als cr des Vörös Miska ansichtig wurde, und ließ sich
.dann sogleich daS Programm der Tafelmusik holen. Die Kaiserin
war der Trauer wegen nicht erschienen.
, [Nikolaus D u m b a.s Die griechisch-orientalische Ge­
meinde zu St. Georg in Wien veranstaltete Sonntag Vormittags
in ihrer Kirche in der Griechengasse zur Feier deS Andenkens
ihres langjährigen Präsidenten Nikolaus D u m b a ein Requiem
unter Assistenz der Geistlichkeit beider griechischen Gemeinden. Der
Lrauerfeierlichkeit wohnten bei: Die Familie des Verewigten, ferner
der hiesige griechische Geschäftsträger Herr G. M a n v s. Bot-
schaftsrath Dr. Konstantin D u m b a. Fürst st) psilanti, der
griechische General-Cousnl G. Ritter v. Metaxa, Hofrath
G i a n n e l i a, Statthaltereirath Hans Ritter v. G a l a tl i, Niko­
laus und Etienue Ritter v. S c a n a v i, Abordnungen des
[Wiener Männergesang-Vereincs, des Singvereines und der Ersten
österreichischen Sparkasse, die Vorstände der tüzflisch-israelitischen
Cultnsgemeinde M. Rufs» und L. A d u t t, sowie sämmtliche
Mitglieder der beiden griechischen Gemeinden. Nach Abhaltung
des Requiems wurde im Sitzungssaale der Gemeinde dem Dahin­
geschiedenen ein warm empfundener Nachruf gewidmet «nd dessen
'Bild mit Lorbeer bekränzt.
[Todesfalle.[ Im Anschlüsse an dm Bericht über bas
sBegräbniß deS Professors Dr. Joseph G r n b e r theilt man uns
snoch mit, daß der Unterrichtsminister Dr. v. H a r t r l der Witwe
•in sehr warmen Worten condolirte. Der Leichenfeier wohnten, wie
schon erwähnt, zahlreiche Professoren der Universität, speciell der
medicinischen Facultät, bei.— Am 29. v. M. ist im Stifte
^Seitmstetten der Professor Dr. RobÄ Weißenhofer ge­
storben. Seine Jugendschriften sind rühmlich bekannt und seine
Beiträge für die „Oestcrreichisch-ungarische Monarchie in Wort
mnd Bild- sind bemerkenswerthe schriftstellerische Leistungen.—
Die Leiche des Samstag verstorbenen Chef-Arztes des Ersten
.Allgemeinen Beamlenvereincs, Dr. Eduard B n ch h e i m, wird
Dienstag de» 3. d., Vormittags 10 Uhr, durch den Verein „Die
.Flamme-, dessen Mitglied er war, zur Verbrennung vom Trauer-
hanse, Josephstädterstraße 40, nach Gotha überführt.— Gestern
ist in Brünn der Oberstlieutenant Emil M e d c o t t i, Commandant
[des Monturdcpots Nr.1, nach kurzem Krankenlager einem Herzleiden
>iu feinem58. Lebensjahre erlegen.— Der Berlagsbuchhöndlervr. phil.
Paul Parey ist in Berlin vorgestern gestorben. Der Parey'sche
'Verlag, der 1848 von Karl Ferdinand Wiegand gegründet wurde,
.beschäftigt sich vornehinlich mit der Herausgabe von Werken und
/Zeitschriften zur Land-, Garten- und Forstwirthschaft.— In
.Breslau ist heute der dortige Wcihbischvf Dr. Hermann Gleich
in Folge eines Bronchialkatarrhs gestorben.
[Fachblattder „Neuen Freien Presse") In
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 16 bis 18 das
'Fachblatt „Verkehrs- und Industrie-Zeitung". Inhalt: „Die
[neuesten Postreformen im deutschen Reiche.- Bon Ministerialrath
'Professor Dr. Emanuel Hcrrmann. Miscellen.
[Eine Promotionsrede-s Vor einer Promotions­
Commission. bestehend ans dem Rector Professor N e n m a n n,
'dem Decan Hostath Znckerkandl und dem Promotor Hof­
rath T o l d t, wurden heute Mittags 46 Candidaten zu Doctoren
der gesammten Heilkunde promovirk. Hiebei hielt der Rector eine
Ansprache, deren Tendenz unverkennbar auf actuellen TageSfraqen
fußt. Der Gelehrte führte u. A. aus: Nur im Munde des
Mephisto habe der Satz: „Der Geist der Medicin ist leichi zu
fassen" poetische Wahrheit. Die Laienwelt menge sich in keine
Wissenschaft so, wie in die Medicin. Man habe den Aerzten nahe­
gelegt, sie mögen ans die Grundursachen der Krankheiten zurück­
gehen und nicht die Folge-Erkrankungen behandeln, als ob nicht
ein großer Theil der medicinischen Praxis gerade dem Erkennen
der Krankheit und ihres Sitzes gewidmet wäre. Der Lebenszweck
des Arztes sei, der Menschen Liebe zu. gewinnen, die Leiden zu
heilen oder wenigstens, falls dies nicht mehr möglich, zu lindern.
Der Arzt dürfe selbst nach angestrengtem Arbeiten nicht nervös
werden oder sich nervös machen lassen; denn seine Hand dürfe
nicht zittern, seine Urlheilskrast müsse die größten Anstrengungen
'anshalten. Der Rector führte sodann als leuchtendes Vorbild den
Märtyrer der leidenden Menschheit, den in Bethätigung der ärzt­
lichen Pflicht von der Pest dahingerafften Docenten Dr. Hermann
Dl ü l l e r an und gedachte mit warmen Worten voller An­
erkennung deS heute ins Grab gesenkten Universitäts-Professors
Dr. Joseph G r u b e r, dem ans dem Central-Fricdhofe die ver­
diente Ehrung zu geben, ihm (dem Rector) leider versagt sei.
Redner schloß seine Ansprache mit folgenden Worten: „Nehmen
Sie, meine Herren, ans Ihren Lebensweg einen Rach des Rectors
mit. Bleiben Sie dem Berufe, Priester der Menschenliebe zu sein,
in jedem Augenblicke Ihrer Thätigkeit treu— der Menschenliebe,
die sich nicht allein in Werken und Worten offenbart, sondern
insbesondere in der Geduld mit der schwachen kranken Menschheit."
[Der Schriftsteller-Selbstmord.) Zwei Lite­
raten haben Hand an sich gelegt. Der Eine ist todt, der An­
dere liegt verletzt im Spital. Der Localbencht verzeichnet bei
Hugo Astl-Leonhard und Fritz Lemmermayer als Selbstmord­
motiv die bekannte „augenblickliche Geistesverwirrung". Das
ist so gang und gäbe. Ein Selüstmordmotiv, das man nicht
dccliniren kann, das sieht man als Geistesverwirrung an.
Aber in diesen beiden Fällen ist man nicht ausschließlich auf
psychologische Muthmaßungen angewiesen, will man ergründen,
was den zwei Literaien das Leben verleidete. Es ging ihnen
schlecht, recht, schlecht. Klagen, Cvntnmazurtheile, Pfändungen!
Sie haben ehrlich gestrebt, sich ihr tägliches Brot zu erfchreiben.
Den Luxus literarischer Borurtheile konnten sie sich längst
nicht mehr gestatten. Der Eine hat das undankbare Geschäft
betrieben, in kl-men Monatsschriften zu roboten, der Andere
hat ein Litcratur-Conrvendium geschrieben. Derlei ftndet noch
am ehesten Absatz. Seitdem das Lesen eine so verbreitete
Knust geworden ist, hat letzthin Brandes gesagt, lesen die
Leute nicht mehr. Aber eine Anzahl Büchertitel muß man doch
wissen, da? gehört zum guten Ton und fördert gleichzeitig die
Coinpendien-Lileratur. Vom Bücherschreiben leben wollen!
Das klingt heutzutage beinahe wie blutige Satire. Die ihr
Nene Freie Presse« -1
Talent oder ihr Glück emporgettagen hak, sind selbstverständ­
lich ausgenommen, aber die Üiseraplelts, die ist wol schlechter
daran, denn je zuvor. Und doch ist's mst der Literatur und
denen, die sich ihr widmen, wie mst den Motten und dem
Licht. Merkwürdig, je weniger gelesen wird, desty mehr wird
zusammengeschrieben. Die Verleger ringen allerorten die Hände,
klagen an und schmähen das Publicum und die Leihbiblio­
theken. Und doch droht der modernen Welt das Schicksal, in
einem Meer von Druckerschwärze zn ertrinken. Wippchen würde
sagen i Der Büch erlisch beugt sich unter der Last jener Bücher,
die zum Unglück der Autoren nicht daraus gelegt
werden..,. Und die beiden Männer, deren Selbstmord und
Selbstmordversuch zu derlei Bettachtungen wieder einmal an­
regt, waren nicht ohne schöne Begabung. Nur ist.eben das
Talent wohlfeiler geworden und allgemeiner. Mali bedürfte
eigenttich eines Reichsgesetzes, der im Arttkel 1 besagte:
Leute, welche deutsche Sätze aneinanderreihen können, sogar
gute deutsche Sätze, dürfen deßhalb noch keine Bücher schreiben.
Die Nachftage ist nicht so groß. Der eitle Vater, der seinem
Sohne nachrühmt: Wenn mein Pepi einen Roman lesest will,
schreibt er sich ihn selbst, ist längst keine bloße Anckdoten-
sigur mehr. Hat doch jede bessere Familie ihr blutsverwandtes
literarisches Talent aufzuweisen, das den poettschen Haus­
brauch für Kindstaufe und Bermälungsfeier Bestreitet und
überdies auf dem ohnehin kleinen Conto, das die lieben Ver­
wandten für Bücherankauf ausgesetzt haben, eine große Rolle
spielt.... Nein, die Literatur 'nährt längst nicht mehr ihren
Mann, geschweige denn sein Weih dazu. Gar erst, wenn's
unglücklicherweise eine weiche, eine zur Beschaulichkeit neigende
Natur ist, Jemand, dem ein ungüttges Schicksals die Elbogen
nicht spitz und widerstandskrästtg' genug beschieden hat.
Solcherart waren aber die beiden armen Leute, die sich am
Samstag in Währing die Adern öffneten, um sich den Tod
zu geben. Sic hatten sich in einander eingelebt. Ihre innige
Freundschaft mag auf sie, statt sie für den Lebenskampf zu
stärken und zu krästtgen, eher entnervend eingewirkt haben.
In eine zage, hoffnungslose Resignatton haben sie einander
hineingeredet. Der Eine— Astl— hat schon früher Selbst­
mordversuche nntemommen. Sie waren stets glücklich verestell
worden. Jetzt nimmt er den Freund hinzu. Umsichtiger wird's
angestellt, mit größerem Vorbedacht. Sie warten, bis'die Frau
Astl's, die langst mit zärtlicher Angst dem wortkargen, ver­
störten Manne verzweifelte Entschlüsse zumuthet, das Haus
verlassen hat, und dann gehen sie an die Ausführung der
That. Als Abends ein kleiner Junge, der Neffe Astl's, nach
Hause kommt, sind alle Thüren offen, und stnsteres Dunkel
gähnt durch die Zimmer der Wohnung. Der Kleine host Leute.
Wachmänner kommen herbei. Blutspuren aus dem Boden der
Küche zeigen ihnen den Weg. Aber zur Hälfte kommen sie
bereits verspätet. Astl hat schon ausaernngen, der Andere sitzt
mit verglasten Augen auf dem Seffel, und das Blut stopft
an ihm herab. „Laßt mich sterben," röchelt er, „ruhig sterben,
der Hugo ist ja schon todt!.. ."
[Siebenter deutsch-österreichischer Mittel-
schnltag.j Am 9., 10. und 11. April d. I. (Montag,
Dienstag und Mittwoch der Charwoche) wird der siebente deutsch­
österreichische Mitteischultag in Wien abgehalten. Der Theilnehmer-
beitrag ist auf zwei Kronen festgesetzt. Anmeldungen und
Anfragen find an Professor Dr. Eduard Maiß, IH1. Tabor»
straße 79/11, zu richten.
[Keine Kinderkarten für den Besuch der
Trabrennen.) Das Dttectormm deS TrabrennvereineS hat
sich erfreulicherweise eines Besseren belehren lasten und den merk­
würdigen Beschluß, ermäßigte Kinderkarten für den Besuch der
Trabrennen auszugeben, anmrllirt. Eine Reihe von Zuschriften
aus dem Publicum beweist nnS. daß diese vernünftige Maßnahme
von weiteren Kreisen mit Genugthuung begrüßt werden wird.
■ [Die Winter-Escadre.) Aus Fiume berichtet
turnt uns: Die Winter-Escadre der österreichisch-ungarischen
Kriegsmarine unter Commando des Couste-Admirals Grafen
Rudolph Montecuccoki trifft morgen hier zu mehr­
tägigem Aufenthalte ein. Zu Ehren der Escadre wird dm
Gouverneur Graf S z a p a r y ein Galadiner geben, während
Conste-Admiral Graf Montecuccoli ein Ballfest auf dem
„Monarch" veranstaltet. Die Eskadre wird vor A b b a z i a
manövrirm.
[S ch i f f s n a ch r ich k e n.s Der Lloyddampfer „Cleo­
patra- ist am 31. v. M. vou Alexandrien nach Brindisi,
„Euterpe" am 31. v. M. von Konstantinopel nach Piräus,
„Marie Valerie" am 31. v. M. von Aokohama nach
Kobe, ,M e l p o m e n e" am 31. v. M. von Singapore nach
Penang, „Polluce" am 31. v. M. vou Rangoon nach
Colombo, „Imp erat rix" am 1. d. M. von Bombay nach
Aden abgegangen, „Amphrtrite" am 31. v. W- von
Triest in Bombay angekommen.
[Lawinen-! Aus Linz wird uns berichtet: Gestern um
5 klhr Abends sind bei Losenstem ans der Reichsstraße nach
Reichraming vom Dirnberge vier Lawinen von 60 Metern Länge
niedergegangen. Fünf Wohnhäuser mit den Nebenobjecten wurden
mit fünf Meter hohem Schnee bedeckt. Bon der Eisenstraße wurden
in der Länge von etwa 20 Metern die Parapetmauer, sowie
mehrere Obstbäume in den Ennsfluß mitgerissen. Bei einzelnen
Häusern reicht der Schnee bis zum Dachfirst. Die Straße von
Traunkirchen nach Ebensee ist der Lawinenstürze wegen abgesperrt.
— Man telegravhirt uns aus Reichenberg: Im Riesengebirge
riß gestern eine Schneelamine von 100 Metern Länge und 50 Metern
Brette den Wächter der Riesenbaude und seinen Sohn in die
Tiefe, als sie für das Begräbmß der verstorbenen Wächtersgattin
einen Weg schauselle». Der Vater blieb sofort todt, der Sohn
wurde gerettet.
[Glasarbeiter- Sttife.] Man telegraphirt uns
aus Graz: Heute Nachmittags brach in der hiesigen Glas­
fabrik Hauisch& Hildebrand ein Sttife aus. Sämmt­
liche 160 Arbeiter trhtcn in dm Ausstand. Sie stellen eine
Reihe von Forderungm auf, in erster Linie die auf Lohn­
erhöhung. Die eingeleiteten Unterhandlungen verliefen resultat-
los. In einer Abmds abgehaltenen, Versammlung wurde be­
schlossen, im Sinke zu verharren.
[Spenden für daS „Deutsche Studenten­
heim" in Pettau.s Der vierte Ausweis über dir bei dem
großen Ausschuß für die Gründung deS „Deutschen Studenten­
heims" in Pettau bis zum 30. März eingegangenen Spmden
weist 2709 Kronen, mit dm letztausgewiesenen 5719 Kronen
zusammen 8428 Kronen aus.
, [Selbstmords Man telegraphirt «uS aus Budapest:
Der Börfcnagent Ludwig A n d a u e r, der heute eine Zahlung
von 20,000 fl. za leisten hatte, hat seinem Lebm durch einen
Revolverschuß ein Ende gemacht.
[Familiendrama.f AnS Hrßleholm in Schwedm
wird gemeldete Bolksschullchrer Bergsirand vergiftete sich und
sieben'seiner neun Kinder mit Blausäure. Bergsirand und vier der
Kinder sind bereits gestorben. Als Beweggrund der Schreckensthat
sind die Unterschlagungen auzusehm, welche Kergstrand als
Secxetär einer Bank verübt hatte.- v.
31 April 1900
Nr. 12791
[Agence Haväsi] In der heutigen General-Ver­
sammlung der Acttouäre der Agcnce HavaS in Paris wurde
Eduard L e b e Y, welcher ersucht hatte, von den Functionen
eines Directors der Agentur enthoben zu werden, zum Präsi­
denten des Verwaltungsrathes und Henry H o u s s a y e,
welcher gleichfalls seine Stelle als Administrator niedergelegt
hatte, zutu Drrcclor der Agence ernannt.
[Regenguss e.1 Aus London wird gemeldet: Die
„Times" meldet aus Buenos-Ayres vom 29. v. M.:!
Seit Sonntag sind hier 320 Millimeter Regen gefallen. Noch
nie hat hier ein ähnlicher Regenfall stattgefunden. Die nörd­
lichen, südlichen und westlichen Stadtthefle sind überschwemmt.
Der Vcrlcbr, auch jener auf den Eisenbahnen, ist theilweise
eingestellt. Man befürchtet ernstlich, daß die Mais-Ernte und
ein großer Theil des Weizenbaues schwer geschädigt ist.
[Die Bestimmung der Lage deS magnetische»
Südpo ls.s Eine Nachricht, die nicht verfehlen wird, in Ge­
lehrtenkreisen freudige Ucberraschunq hervorzurufen, geht uns aus
Hamburg zu. Dort ist heute ans Campbelltown aus Neu«'
Seeland eine Depesche des Naturforschers Borchgrevink an
den Director der deutschen Seewarte Dr. N e u m a y e r einge-,
troffen, die folgenden Wortlaut hat: „Zweck Expedition
erreicht; ich bestimmte Lage magnetischen Süd»!
Pols. Erreichte nach Schlittenpartie 78° 5' südlicher Breite..
Zoologe Nikolai Hansen todt. Alles Bord wohlauf Borch­
grevink.- Borchgrevink ist ein Norweger, der sich schon früher,
durch ausgedehnte Forschungsreisen, besonders aber Hurch seine
Landung auf Victorialand, einen Namen gemacht hat. Die vou
ihm geleitete, vom Londoner Verleger Newnes und anderen j
englischen Kaufleuten ausgerüstete Expedition ging am 23. August!
1898 von London ans dem Dampfer „Southern Cross-'
in See. Dieses Schiff ist ein beim Robbenfang erprobtes, von,
Colin Archer, dem Erbauer von Nansen's „Fr am", zweck-
mäßig umgebautes Fahrzeug, das unter das Commando des
Capitäns Jen j en, gleichfalls eines Norwegers, gestellt wurde.!
Der wissenschaftliche Stab der Expedition wurde ans den Phy-j
sitern Colbeck und Bernacchi und den Naturforscher»'
Evans und Hansen zusammengesetzt, welch Letzterer ans der!
Reise gestorben ist. Die Expedition hatte nebst den Wissenschaft-^
lichen Aufgaben auch praktische Ziele zn verftlgen, indem sie die!
Aussichten auf Guano-Gewinnung sowie Robben- und Walfisch-'
fang zu untersuchen hatte. Von London begab sich die Expedition:
zunächst nach Hobarttown auf Tasmania, dann nach Port Adara
aus Bictorialand, wo Borchgrevink mit zehn Gefährten landete!
Und eine Station errichtete, um nach der Ucberwinterung mit!
Hundeschlitten einen Vorstoß nach dem magnetischen Südpol zu,
unternehmen. Es war weiters bestimmt, daß das Schiff, das im
Mai 1899 nach Port Calmers auf Ren-Seeland zurückgekehrte
war, die Expedition abhole. Dem detaillirtcn Berichte Borch-
grevink's darf -mau wol mit Spannung entgegensehen.'
[Oeffentlichkeitsrechtj Der Minister für Cultus und:
Unterricht hat das dem Privatgymnastum deS Franz Scholz i»
Graz unter Voraussetzung der Erfüllung der gesetzlichen Bedingungen
bis zum Schluffe des Schuljahres 189'.»/1900 verliebene Oeffentlich-,
kettsrecht aui die Dauer von weiteren drei Jahren, das ist bis zum
Schluffe des Schuljahres l9t12 3, ausgedehnt, sowie rückstchtlich der öffent»
lichen Schüler dieses Privatgymnafiums für die Schuljahre 1899/190(1
und 1900/1901 unter gewiffcn Voraussetzungen das Reckt verliehen,
Matüritäts> Prüfungen abzuhalten und jtaatsgilttge Maturitäts»!
Zeugniffe auszustellen.
(Plan von Paris.s Für Besucher der Pariser Weltaus­
stellung ist in der kartographischen Anstatt vou G. Freytag&
Berndt ein sehr übersichtlicher und deutlicher Plan von Paris,,
nach dem sich jeder Fremde leid)" orientiren kann, erschienen. Dem
Stadtplan ist ein Plan der Ausstellung, der die ganze Eintheilung
derselben erkennen läßt, ferner eine Umgebungskarte von Paris und'
ein kurzgefaßter Fübrer durch Paris beigegeben. Das Ganze kau»!
bequem in der Rocktasche getragen werden. i
sKrondorser Sauerbrunu.s Der natürlicheKrondorstr!
Sauerbrunu vereinigt in sich ein« Reihe therapeutischer Agentien,!
die ihn insdesondere für die jetzige Jahreszeit der katarrhalische«!
Affeetionen und der Epidemien höchst werthvoll erscheinen lasien.!
Als Hauptbestandtheile führt er in sich: das Natron und die
Magnesia, in ihren Verbindungen mit der natürlichen Kohlensäure
— unentbehrliche Faetoren für die Erhaltung, Restaurirung und
Kräftigung des menschlichen Organismus. i
[Vorzügliches Hausmittel-s Gegen alle Folge«
schlechter Verdauung werden die seit Jahrzehnten mit Recht beliebte«
Pserhos«^,Pillen empfohlen, dw nur echt mit der rothe«
U'berschrift „I. Pserhofer" auf dem Deckel jeder Schachtel einzig
erzeugt werde» in Pserhofer's Apotheke, Wien, I., Singerstraße 15.'
Counnnual-Zeitnrig.
[Die Situation im Rathhanse.[ Gemeinderath
Dr. Gr über hat heute nachstehendes Schreiben an den Bürger­
meister Dr. Lueger gerichtet:. „Euer Hochwohlgeboren beehre
ich mich hiedurch bekannlzugcben, daß die gesetzmäßige Wirksamkeit
des Gemeinderathes im Sinne« des in Kraft getretenen neuen
Wiener Gemeindestatutes bei den dermaligen Verhältnissen nach
Minier Ueberzeugung nicht, mehr möglich ist, und daß ich demnach
nicht in der Lage bin, das von den Wühlern des zweiten Wahl­
körpers im VII. Wiener Gemrindebezirke mir übertragene Ge»,
meinderaths-Mandat weiter auszuüben. Daher lege ich dass
Mandat zurück und bitte hievon Kenntniß zn nehmen. Mit
vorzüglicher Hochachtung ergebener Dr. Mich. Gruber."
»4. 4 t. 1_> vvv vy fc m t Ufc v c*
W a'h l r e f o r m.s Die social-demokratische Partei veranstaltete
heute Abends neunzehn Versammlungen, auf
deren Tagesordnung die Sanctton der Gcmeinde-Wahlreform!
stand. Die Versammlungen nahmen bei massenhaftem Besuche!
einen ruhigen Verlaus; nur in Margarethen kam es fl«
einer Straßen -Demonstration gegen Dr«
Lueger. Die in allen Versammlungen> vorgelegte Reso­
lution, welche blos in einer Versammlung, im XVI. Bezirke,
vom Regierungsverttcter nicht zugelassen wurde, fand überall
einstimmige Annahme. Die Resolution enthält einen scharfen
Protest gegen die Wahlreform, und sagt unter Andenn:
„Während viele Tausende von deutschen Arbeitern des. Wahl­
rechtes beraubt werden, spielt Herr Lueger die l ä ch e r-
liche Komödie der Wahrung des deutschen
Charakters von Wien." Die Arbeiter erklären weiters,
daß der Kampf um das Wahlrecht in der Ge­
meinde fortgesetzt werden muß und wird, bis das allge­
meine, gleiche und directe Wahlrecht für alle Vercretungs-
körper errungen sein werde. Im V. Bezirke war nach Schluß
der Versammlung im Saale „zur Weinttaube" eine Dcmou-.
stratton gegen Vice-Bürgermeister S t r o b a ch geplant.. Doch
eine starke Wachabtheilung hatte sämmtliche Zugänge zum
Margarechcnplatz abgesperrt. Unter stürmischen Rufen: „Pfui!
Lueger!" zog die Menge gegen die Gartengasix, k«ch auch hier
war der Zugang zum Margarethenplatz von der Wache abge-.
sperrt. In der Siebenbmmrengasse vereinigten sich die demon-
strirenden Arbeiter, die von einem starken Detachement Wache,
begleitet wurden. An der Kreuzung der Srebenbrunnengasje
und der Reinprechtsdorfcrstraße zcrstteuten sich die Demon­
stranten. Einen bewegten Verlauf nahm die Versammlung
beim „weißen Engel" in Hietzing, zu welcker auch liberale
und christlich-sociale Kühler erschienen waren. Der Referent


[ 2023-06-29 10:38:56.885 - 19000403 - Seite 7 ]
Nr. 12791
Söife 7
Wien, Dienstag
ft{rillo wurde wegen scharfer Ausfalle gegen den Bürget
meister, vom Regierungsvertreter unterbrochen. Zum Schlüsse
der Versammlung kam-es zwischen Christlich-Socialen und den
Social-Demokraten zu einem heftigen Zusammenstoß, deyl das
Einschreite^ der Sicherhettswache ein Ende machte, T~.
: Dereiusuachrichte».-*
sWiener Handels- und Gewerbeverein.) An­
läßlich der am ?8. März abgehaltenen 35. jVeneral-Bersammlung
des Wiener Handels« und Gewerbcvereines fand in besonders
feierlicher Weise die Prämiirung von 29 langjährigen verdienten
Arbeitern der Vcrcinsmitgliedcr mit silbernen Medaillen und
Diplomen statt. Landtags-Abgeordneter B l a ch hob in längerer
Ansprache an die Arbeiter und Arbeitgeber den Segen eines ein­
trächtigen Zusammenwirkens zwischen Arbeitgeber «nd Arbeit­
nehmer für die Allgemeinheit hervor und vertheilte sodann die
Medaillen und Diplome an die Arbeiter. Namens der Arbeitgeber
dankte Commerzialrath Blazincic, uamenS der Arbeiter
K l ü g l von der Maschinenfabriks-Firma Joseph Anger& Söhne
dem Handels- und Gcwerbeverein für die zahlreichen Auszeich­
nungen, welche den Arbeitern ein Ansporn zum treuen Ausharren
feien. Hierauf hielt der Afrika-Reisende Dr. Emil Holub einen
feiner interesiantcn Vorträge über den Conflict in Süd-Afrika;
das zahlreiche Auditorium dankte dem Vortragenden durch leh-
haftm Beifall für seine lehrreichen und aktuellen Ausführungen.
Ei» fröhliches Fcstmal vereinigte sodann die Theilnehmer des
gelungenen Abends.
fVorträge und Versammlungen am 8. April.)
Österreichischer Ingenieur- und Architekt! n-
Verein (Fachgruppe für Architckur und Hochbau). Vortrag
des Herrn Architekten und Stadtbau-Inspectors Hanns P e s ch l:
„Ueber die Verbauung irregulärer Bauplätze in Städten und über
einen größeren Wohnhausbau in Reichenberg." —Gesellschaft
österreichischer Volkswirthe, Abends 7 Uhr im juridi­
schen Staatsprüsungssaake, I., Universität, Vortrag des Herrn Dr.
Alexander v. Dorn: „Ueber Panainerika." —Demokratischer
Verein im IX. Bezirke, l l ,8 Ubr Abends im „Hotel Union",
IX.. Nußdorferstraße 23: „Die Gemeinderathswahlen in Bezug ans
das neue Gemeindestatnt und die Wahlordnung." Discuision, einge­
leitet vom Herrn Reichsraths-Abgeordneteu Dr. Ferdinand Krona-
wetter.— Geologische Reichsanstalt, 8 Uhr Abends:
Vorträge der Herren M. Vacek und Gejza Bukowskl.—
Niederösterreichischer Concipienten-Verein. halb
9 Uhr Abends, Restaurant Lehninger, I., Johanneszaffe 4, Monats-
Versammlung.
fPensionsfonds des Bankbeamten-Clubs.l Der
Pcnsionssonds des Clubs der Beamten der Wiener Bank- und Credit-
Institute hielt am 27.Märzunter demVorsitze deSCnratorsHerrnCamillo
Chamrath ferne zweite ordentliche General-Versammlung ah. Dem
vom Curator-Stellvertreter Herrn Max Doglmayer erstatteten
Rechenschaftsberichte ist zu entnehmen, daß der Fonds im abgelau-!
fenen Jahre zahlreiche Beitritte zu verzeichnen hatte und das Fonds-
vermögen die ansehnliche Höhe von circa 80,099 K. erreichte, ein bei
dem kürzen Bestände des Fonds sehr befriedigendes Ergebniß. Im
Berichte wird weiters erwähnt, daß sich das Curatormm mit der
Gründung von Witwen- und Waisenkaflen beschäftigt, durch deren
Aetivirung einem sehnliche» Wunsche der Bankbeamtenschaft ent­
sprochen werden würde.
fWohlthätigkeitscoucert.f Donnerstag den 19. d.,
*/*8 Uhr Abends, findet im Saale Bösendorser zu Gunsten des
St. Elisabeth-Vereines zur Unterstützung und Pflegearmer
Familien und anderer wohlthätiger Zwecke unter dem Protectorate
der Erzherzogin Jsabella ein Wohlthätigkeitsconcert statt, für welches
mehrere hervorragende Knustkräste ihre Mitwirkung zugesagt haben.
Der Kartenverkauf erfolgt in den Musikalienbandlungen Berte,
Kärntnerring 8, Haslinger, Tuchlauben 11, und in der Hofmusikalieu-
handlung Entmann im Hosopernhans.
sDerein der Musiklehrerinnen.) Bei dem am
88. März im Festsaa e des Kaufmännischen Vereines zu Gunsten des
Pcnflonsfonds des Vereines der Musiklehrerinnen stattgehabte» Ver-
gnngungsabende gelangte die Offenbacksiche Operette „Ein Ehemann
vor der Thür" zur Aufführung. Unter den Mitwirkenden ragte Frau
Irene Overhoff, welche als Einlage in der Operette einen neue»
Co'oraturwalzer, „Liebessrübling" von Dr. Robert Haas, sang,
durch den Wohlklang ibres Soprans besonders hervor und erntete
für den durch bravouröse Technik und Wärme des Tones ausgezeich­
neten Vortrag des erwähnten Walzers rauschenden Beifall.
sL i e d e r t a f e I.] Der Landstraßer Männergesang-Verein ver­
anstaltet Samstag den 7. d. in Dreher's Saale. III., Hauptstraße 97,
seine diesjährige Frühlings-Liedertafel unter Leitung feines Chor­
meisters A. Decker und unter Mitwirkung des Wiener Symphonie-
Orchesters, Direktor E. Ka iser.
z Lokalbericht.
fD er Schnees Heute war endlich, nach mehr als vierzehn-
tägiger Pause, die Sonne zu sehen. Unter ihren wärmenden
Strahlen ist eine nicht unbeträchtliche Menge des in den Straßen
und auf den Dächern liegenden Schnees geschmolzen. Sonne und
Wind werden wie immer das Geschäft der Straßensäuberung zu
übernehmen haben, die Straßenreinigung ist ja ohnedies in
Wien längst zur Fabel geworden. Abends stellte stch empfindüche
Kälte ein. Außer den drei bereits gemeldete» Abstürzen von Per­
sonen, die Dächer reinigten, wird gemeldet: Gestern Nachmittags
um 1 Uhr ist der 58jährige Ziegeldeckermeister Anton Swoboda,
als er vom Dache des einstöckigen Hauses Meidling, Griesgaffe
Nr. 11, Schnee abräumte, durch Abrutschen einer großen
Schnccmaffe auf das Pflaster gestürzt. Er war wol ange­
feilt, doch ist der Strick geriffen. Swoboda war auf einen
Schneehaufen gefallen und hat keine sichtbaren Ver­
letzungen erlitten. Da er aber über Schmerzen im rechten
Bein klagte, wurde er ins Kaiserin-Elisabethspital gebracht.
Vom Dache des dreistöckigen Hanfes Josephstadt, Piaristengasse
Nr. 43, stürzte heute Nachmittags der 43jährige Ziegeldeckergrhilfe
Joseph Ko lisch«ak in die Tiefe. Er erlitt Brüche des
Schenkels und des Nasenbeines. Aerzte der Rettungsgcsellschast
brachten ihn ins allgemeine Krankenhaus. Kolischnak war wol
angeseilt, doch das ganz neue Seil dürfte nicht genügend befestigt
gewesen sein. Bester als er kam der 39jährige Spänglergehilfe
Johann Kästner weg. der beim Abräumen des Schnees vom
Dache des vierstöckigen Hauses Hernals, Steincrgaffe Nr. 3, in
den Hofraum stürzte, jedoch glücklicherweise auf einen Schneehaufen
fiel und keine erheblichen Verletzungen erlitten zu habe« scheint.
Gestern Nachmittags ist vom Dache des Hauses Wieden, Klag-
banmgaffc Nr. 15, der Dachdecker Otto P r e f ch e k abgestürzt.
Da er angeseilt war, blieb er in der Höhe des zweiten Stock­
werkes in der Lnft hängen. Zwei SicherheitSwachmänner zogen
ihn durch ein Fenster ins Zimmer. Zwei Unfälle haben sich durch
niedergehende Lawinen ereignet. Gestern um 10 Uhr Vormittags
wurde das neunjährige Schulmädchen Camilla Watz von einer
Schneclawine, die vom Dache des Hauses Ottakring, Encnkelgaffe
Nr. 37, niederging, getroffen nnd zu Boden geschlagen. Als sich
das Kind allmälig von den Schucemaffeu frei gemacht, zeigte es
sich, daß eS unverletzt war. Um h,4 Uhr Nachmittags wurde der
18jährige Gärbergehilfe Leopold Siegl gleichfalls von einer
Schneclawine, die vom Dache des Hauses Ottakring, Kirchstettern-
gaffe Nr. 63, nicdergüig, am Kopfe getroffen. Da er über
heftigen Kopfschmerz klagte, mußte er im Wage» in
seine Wohnung, Stillfriedplatz Nr. 1, gebracht werden.
— In den Strecken Wien-Strelitz, Wicn-Marchegg
und W i e n- B r« ck der StaatSnsenbahn-Gesellschast wurde der
Personen- und Schnellzngsverkebr wieder in vollem Umfange anf-
j pnnmnif tt, Die Strecke Llex»,Srkweckat-W»un«r-«
Nette Freie fresse*
dSüs dürfte voraussichtlich morgen Früh wieder eröffnet werden.
— Auf den Localbahnen Saitz-Göding nndDrösin g-
Zistersdorf, sowie in der Strecke Branowitz-Pohrlitz
der Nordbahn wurde der Gesammtvcrkehr wiederaufgenommen.—
Der Gesammtvcrkehr in den Strecken Römersdorf-Hotzc ri­
tz lotz, Römerfiadt-Kriegsdorf, Bärn-Anders«
d orf-H o f (Mähren), Niklasdorf-Zuckmantel nnd
Hannsdorf-Nieder-Lindewiese wurde wieder a«fge-
uommm.
sDcr Concurs des Kaufmannes Domiwik
L an g.j Bor dem Landesgerichtsrathe Dr. Ritter v. Fried­
länder als Concurscommiffär fand heute im Civil-Landes­
gerichte die Wahltagfahrt im Eoncurje des Kaufmannes
Dominik 'Lang, der sich und seine Töchter vergiftet hat,
statt. Zur Tagfahrt waren der provisorische Masseverwälter
Dt. Joseph R e u m a y e r, Gläubiger K a u f ch k a und
als Berttcter der Hauptgläubigerin, der Firma Ladislaus
Wenn in Waidhofen, Dr. Bing er erschienen. Dr. Neu-
m a y e r wurde als Masseverwalter bestätigt, zum Stellverrreter
Dr. Ferdinand Czelechowsky gewählt. In den Gläubiger­
ausschuß wählten die Eefchienenen den Wiener Bankverein und
die Firma Gaffer. Dr. B i n g e r verlangte die Wahl der
Firnra Weny, welche 10,000 fl. auf Grund eines Notariats­
actes, 7000 fl. auf Grund von Wechseln und anderen Forderungen,
sowie das Commissionslaaer beansprucht. Der Concurscommiffär
erklärte, daß er die Wahl der Firma Weny dem Concurs-
gerichte zur Bestätigung vorlegen werde; er könne die Wahl
nicht accepsiren, da die Firma nicht in Wien wohne, demnach
laut oberstgerichtlicher Entscheidungen nicht im Gläubiger-
ausschusse vertreten sein dürfe. Es sind mehr als 20,000 fl.
Forderungen angemeldet, darunter beanspruchen die_ über­
lebenden Kinder, deren Vertreter Dr. Emil E i s e n f ch i H i
6000 fl.— Das Wiener Filialbureau der Berliner Versiche­
rungs-Gesellschaft „Victoria" hat an die jüngste der drei
Schwestern Lang, Wilhelmine Lang, folgende Zuschrift ge­
richtet: „Ihr Herr Vater Dominik L a n g war bei uns zu
Ihren Gunsten in der Volksverficherung versichert, was Ihnen
selbst vielleicht nicht bekannt ist. Da die Beittäge zu dieser Ver­
sicherung jedoch nur bis zum 2. December 1899 entrichtet
wurden, so war diese Versicherung schon am 1. Februar 1900
verfallen. Nachdem wir von dem schweren Schicksalsschlage, von
welchem Sie und Ihre Schwestern bettosfen worden sind,
Kenntniß erhielten, wendeten wir uns an unsere Direction mit
der Bitte, die auf diese Versicherung eingezahlten Beiträge
Ihnen zurückzuzahlen. Wir erhielten heute hierauf die Mit­
theilung, daß die Direction gerne bereit sei, Ihnen ausnahms­
weise die eingezahlten Beittäge im Bettage von 280 Kronen
zurückzuerstatten. Wir bitten Sie nun, uns die Adresse Ihres
Vormundes bekanntzugeben, damit wir an oicsen die Aus­
zahlung der Summe bewerkstelligen können."— Der Wiener
Thier schutzverein hat den am Leben gebliebenen
Töchtern des auf so ttagische Weise aus dem Leben geschie­
denen Geschäftsmannes Dominik Lang für deren besondere
Thierfreundlichkeit eine Geldprämie nebst Diplom zuerkannt
und übermittelt.
sW ien er Mod e-A uSstell u n g.f Die Ansstcllnvg
ist in den letzten Tagen vom Minister- Präsidenten .Dr.
v. Ko er der «nd vom Handelsminister Freiherrn v. Call be­
sucht worden. Die Jury hat mit ihrer Prämiirungsarbeit be­
gonnen. und wird übermorgen das Resultat pnblicirt werden. Die
Jury besteht ans folgenden Herren: Dr. Rudolph Schindler,
Ministerial-Secretär, als Delegirtcr des Handclsministerinnis,
Dr. Moriz Dreger als Vertreter des Oesterrcichischen Museums,
Franz Mcgl, Delegirtcr der Handels- nnd Gewerbckamincr, Karl
Ultz, Obmann der Jury, Franz Bubacck, Obmann-Siellvctrettr,
Adolph Stadnitzka, Schriftführer, Leopold Rosenberg, Sandor
Jaray, Franz Mstik, Franz Kral, Frau L. Krickl, Franz
Sperak, N. Eckelhard, Raminnd Pomb, .Joseph Kleebinder, Fritz
Huber und als Experten Engelbert Marat und Joseph
Banckmann.
sM i n u t c n- A b f a h r t n h r.f Die von uns besprochene
Bahnhofnhr, welche von Minute zu Minute den Zeitpunkt der
Ankunft des nächsten Zuges angibt, wurde vom Ädjuncten der
Staatsbahncn Karl Fischer und von Dr. B. v. F r i t s ch,
von Beiden selbstständig erfunden. Der Letztgenannte erwarb ein
Patent auf diese Uhr, an deffen Verwerthung der andere Erfinder
vertragsmäßig Thell hat.
fDer neue Termin für das Trabfahren.j Das
durch das Unwetter unterbrochene Trabrenn-Meeting wird nächsten
Sonntag den 8. d. fortgesetzt werden. An diesem Tage gelangt
das Programm, welches für Donnerstag den 29. März ausge­
schrieben war, zur Entscheidung. Die beiden Schlußwgr, des
Eröffnungs-Meetings wurden ans die zwei Osterseiertagc ver­
schoben.
lEinbruch in irrn Comptoir.) Am 13. v. M.,
Früh, hat Herr Bernhard Godina, Chef der Buchornckerei Firma
Raimann& Go dina auf dem Fleischmarkt entdeckt, daß
sein Geschäft von Einbrechern heimgesucht worden sei. Die Ein­
brecher hatten einem leeren Tintenfaije den Lriginalschkü'sel zur eiser­
nen Kasse entnommen nnd aus derselben 348 Kronen in Fnnf-
Guldennoten und Silbergels gestohlen. Auch. wurde entdeckt, daß
aus einer nnversperrten Schublade ein Checkbuch herausgenommen
worden war. Der Einbrecher hatte aus diesem zwei Eheckblan-
quette geschnitten, und zwar das lausende und das letzte im
Buck. Die Coupons waren im Buche geblieben und lauteten—
gleich allen anderen— auf 800 Kronen. Es wurde erhoben,
daß am 12. v. M. um 9^Uhr Vormittags ein Dimstmann einen
der Checks beim Postsparkaisenamte prascniirt hat. Der Check
war auf 1030 Kronen ansgestellt nnd trug die der echten täuschend
nachgeahmte Zeichnung der Firma. Nun ist bei der Präsentirnng
am Amtsschaltcr nach längerer Untersuchung der Check als Fäl­
schung erkannt worden. Die Mrmenzeichnunq war nämlich nicht
die mit dem Postsparkaffen-Amte vereinbarte. Aus diesem Grunde
wurde der Betrag auch nicht ausbezahlt. Der Dienstmann-Stadt-
ttäger ist bald nach erstatteter Anzeige ausgemrscht worden. Er
gab an, er habe den Check auf dem Stock-im-Eisenplatze von einem
Manne mit dem Anfttäge erhalten, ihn zur Auszahlung zu prä-
sentircn und ihm das Geld in ein bezeichnetes Kaffeehaus zu
bringen. Durch die Untersuchung des verdächtigen Checks war
aber der Dienstmann anderthalb Stunden im Postsparkassen-Amte
aufgehalten worden und, als er dann mit leeren Händen im Cast
erschien, war sein Aufttaggeber verschwunden. Er muß, da der
Dienstmann so lange ausblieb. Lunte gerochen und sich recht­
zeitig auS dem Staube gemacht haben.
(Auflösung eines TrabrennstalleS.f Graf
Stephan G y u l a i hat seinen Rcnnstall verkauft, um, wie es
scheint, hmcptsächlich den Automobilsport zu cnltiviren. Die Pferde
gehen beute nach Neapel, um den Stall eines italienischen Sport-
inan zu vergrößern..
Theater- «nd Kunftriachrichtet».
Wien, 2. Apnll
sThMter an der Wien.sk Frau Dufe Überrascht
ihre Verehrer immer von neuem. Heute in „Antonius und
Kleopatta^ hatte die Ueberrafchung allerdings eher den Cha­
rakter einer Enttäuschung. Diese schmächtige egypttsche Zigeu­
nerin» die gar nichts königliches an sich hatte, außer der an
einer Stelle auflodernden Grausamkeit, diese mit schlechtem'
Theaterfliüer und allzu sichtbar unechtem Geschmeide beladene
btzsterische z Dame sollte die Kleopatta. die berrllche und gesähr-!
3^■ April 1900
—»
liche Nilschlange sein? §o ging zunächst Befremden von ihrer
Erscheinung. aiiS, und das wollte nicht schwinden,, ovwvl sie
ihre ganze Kunst oder ihre sämmtlichen Künste euch heule aus-
zleh'cn ließ. Was sonst ihr höchster ^Borzrig ist, heule war eS
eher ein Gebrechen: sie scheint gar nicht zu spielen, sondern sie
ist. Und zwar ist sie die Düse. Da wir aber so deutlich sahen,
daß sie die Düse war, so konnten wir ihr keinen Augenblick
glauben, daß sie die Kleopatta sei. Dieses reichste schon-
spielerische Jndividlium schien uns heute unfähig, zu indi-
vidualisiren. Ihre Ergriffenheit, ihr Schmerz mit den wi k.ichcn
Thränen, ihr Lachen mit den weitentblößten Zähnen,^ d..
Wolkenschatten von Stimmungen auf ihrem sensitivcll G:siä.
das Alles ist sicherlich hinreißend, aber das egypti'.'"' >.
• Costüm wirkt dabei als eine Maskerade, da wir dieselbe Lei­
stung von ihr schon in modemen Gewändern gesehen haben.
Sic spielt in der That dm Shakespeare nicht anders als den
Pinero. Daß es an sehr großen Btomenten nicht fehlte, ist bei
der Düse selbstverständnch. Die Scene, in der sie des Antonius
Vernlälung erfährt, ist recht gewaltig t ihr Schmerz bei An­
tonius' Tod, ihre Todtenklage sehr erschütternd. Mehr als ein
interessanter Versuch zur Feststellung der Grmzcn, die selbst ihr
gezogen sind, war ihre Kleopatta dennoch nicht. Die Rsmerei
und das Egypttsche um sie herum waren aber stellenweise ein
fach grotesk.
— Herr Franz Tewclc. der stch für drei Jahre de»
Deutschen Volkstheater verpflichtet hat nnd in jeder
Spielzeit durch volle neun Monate znr Verfügung der Direction
stehen wird, tritt morgen sein Engagement an? Er svielt die Rolle
des Duperron in dem Schwank „Der selige Toupincl"
von A. Bisson. Uebermorgen folgt daS Schönihan-Kadett
burg'sche Lustspiel «Der Herr Senator" mit Herrn Tcweli
als Mittelbach.
— Morgen (Dienstag) kommt im Raimund-Theater das
Schauspiel „Gretel" von Theodor Hcrzl zur Wiederholung;
die Aufführung dieses Stückes am Sonntag war vollständig
ausverkauft.
— Morgen (Dienstag) gelangt im Theater an der
Wien die Heubergcr'sche Operette „Ihre Excellenz" mit
Frau Jlka Palm ah in der Titelrolle als Gast zur Wieder­
holung.
— Das Gastspiel Elconora Düse im Theater an der
Wien wurde verlängert, und zwar spielt die Künstlerin am
4. d. „Gioconda" von d'Annnnzio, am 6. „Prinzessin Georges"
von Sardon, am 8. „Magda" („Heimat") von Sudermann nnd
am 10. als Abschiedsvorflcllnng „Fedora" von Sardon. Der Bar­
verkauf für den ganzen Gaüspiel-CistluS hat an den Tageskaffcn
begonnen, und es sind daselbst deutsche Textbücher von „Gioconda^
und „Prinzessin Georges" zn.habcn.
— Heute Nachmittags hat Dirccior Amann in der
Kanzlei des Dr. Siegfried Groß den Vertrag unterschrieben,
der ihn für fünf Jahre zur Uebernahme des" Carl-
Theaters verpflichwl. D'rector Amann ist im Vereine
mtt dem früheren Direcior-Stellvertteier des Carl-Theaters,
Leopold Müller, und dem Componisten M ü l l e r-
Norden schon vor einigen Tagen als muthmaßlicher Pächter
genannt worden. Bei der heutigen Sitzung der C arischen
Erben, bte der endgilttgen Lösung der "Pachffrage galt nnd
der Directvr Amann beigczo^eu war, wurde bezüglich der
noch obwoltendcn Differenzen eure Einigung erzielt, ein Pacht­
vertrag ans sü'.ff Jahre formul'tt nnd von beiden Parteien ge­
fertigt. Der neue Dirccior übernimmt bereits am 1. Mai das
Theater und wird sich bemühen, für den Rest der Saison ein
Ensemble und einen Svielplan zusammenzustellen, um noch
bis August zu spielen. Als Eaution wurde die Summe von
20,000 si. beibehalten, der Pachtzins beträgt für die ersten
fünf Jahre 38,000 fl. jährlich; für wettere fünf Jahre steht
dem Pächter ein Optionsrccht in dem Falle zu, wenn er den
Pachibettag für das folgende Quinqucnnium auf 40,009 fl.
erhöht. Die Bühne nnd der Znschaucrraum werden vorläufig
keine baulichen Veränderungen erfahren, nur das Dach und
die Faeade dürften einer Reperaiur unterzogen werden. Mit
Hem: Russo wird bezüglich des Fundus voraussichtlich ein
Ucbercinkommen getroffen werden, doch ist bis jetzt ein solches
noch nicht sttpulirt worden. Außer den Genannten gehören
noch zwei Wiener Finanzkräsie dem Consgrtium an. Die Ein­
gabe behufs Uebexttagung der Concession zur Fühmng des
Theaters wird in den nächsten Tagen der Statthalterei über­
reicht, und man hofft, daß eine günstige Erledigung in kurzer
Zeit erfolgen wird. In ihrem Spielprogramme wird die neue
Dircctton kaum wesentlich von den unter Jannec beobachteten
Gmndsätzcn abweichen. Die Operette^ soll wieder domiv.iren,
aber auch die Posse und das DolksstÜc! werden gepflegt werden.
Mft welchem Stucke die Direeiion die neue Aera einzuleiten
gedenkt und weiche Kräfte sie für das Theater gewinnen will,
darüber versichert Dirccior Ä m a n n noch keine endgillige Ent-
'chcidung getroffen zu haben.
— Im letzten diesjährigen Gesellschafts-Coneert
am Charmittwoch den 11. d., Abends 7 Uhr, findet nach scchk«
fähriger Panse eine Wiederaufführung von Händel's großem
Oratorium „Messias", und zwar in der Bearbeitung von Chry-
sander, statt.
— Der Wiener Toukünftlcr-Berein veranstaltet
Dienstag den 3. d. M. um 8 Uhr Abends im Festsaal- des
Kansmännijchen Vereines eine Gedenkfeier für Johannes Brahins.
— Morgen Abends Uhr findet im Fcflsaale des ducder-
östcrrcichischen GcwcrbevcrcincS (I., Eichenbachgaffe 11, zweiter
Stock) der vom Vereine „Ludwig Anzengruber" vergnftaftcle
Stelzhamer-Abcnd statt.
— Die bekannte Clavier- nnd Gesangsmeistcrin Fräulein
Lina Ertl veranstaltet Mittwoch den 4. d/M.. 7 Uhr Abends,
im Saale Ehrbar ein Zöglingsconccrt, be: welchem Gesangs-,
Clavier- und auch Violinvorträge zur Ausführung gelangen
werden.
— Professor Anton Door nnd Fräulein Emma E ö tz l
veranstalten am Mittwoch den 11. d. im Bösendorser-Saale einen
gemeinschaftlichen Schülerabcnd.
—^Morgen (Dienstag) Abends 'i,8 Uhr findet im Böscn-
dorfer»Saale das Concert des Clavier- Virtuosen Paul de
Coune statt.
— Nach längerer Pause ist Alexander S t r a k o s ch wieder
als Reeitattr ausgetreten, «vtrakosch, dessen vollendete DcclamaiionS«
kunst in Wien in bester Erinnerung steht, har in der Vorwoche
in mehreren Städten Deutschlands Rccitations-Aiende aba.Malrcn
und überall glänzenden Erfolg erzielt. Ueber Strakvjch's Vorlesung
in Wiesbaden schreib! der „Rheinische Kurier": „Mau muß
diesen Mann an der Arbeit gesehen haben, will man dem Problem
des Declamirens so recht auf den Grnnd kommen. Strako'ch
spielt, er spielt mit Leib und Seele, »nt Hände», Armen, Filft»
nnd Fäusten, mit dem ganzen Körper, mir dem Gesicht im Allge­
meinen und mit den Augen im Bksondcr-n. Sowie er das Podium
betretm hat, geht er auf in seiner Kunst. Oder bcffcr: er scheint
darin aufzugehen. Zudem ist Strakojch's Vortrag derart durch-
geistigt und seelisch so tief und erhaben, daß er gewi»erinaß«n
innerhalb vier Wänden nnd möalichst losaclöst von a-llen Aeußerlick,
ketten oeuoÜL» fci*. will."


[ 2023-06-29 10:38:56.885 - 19000403 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
iN feue JF’reie Fresse*
« April 1900
Nr. 12791
Äus km Genchtssaale.
Wie«, 2. April. IOrig.- Ber.j (Ein leidenschaft­
lich er LZ ü ch e r t e i t rJ Bilanz Lauda, rin Siebzehnjäh­
riger, war vor zwei Jahren wegen Diebstahls zu sechs Monaten
schweren Kerkers verurcheilt und nach Avdützung seiner Srrafe in
»nie Lclserungsanstalt abgegeben worden. Äon dort schrieb er
seinen ältern, sie mögen ihm bas Geld schicken, das von seinem
Dicosrahle herrühre. La die Briese der Pfleglinge von dem Aus-
sichiLbcamten gelesen werden, so gelangte die Behörde zur Kennt-
itiß des Inhalts und es wurde gegen die Eltern die Unter-
suaiung wegen Mtschuld am Diebstähle eingeleitet. Bald daraus
slnchtrie Lauda aus der Anstalt, wurde jedoch ausgesorscht und dem
Wiener Landesgertchte eingeliefert. Er erklärte nun, den Bttrs an
seine Eltern nur geschrieben zu haben, damit er, wenn seine da­
mals schon beabsichtigte Flucht mißlingen sollte, dennoch aus der
Anstalt käme. Seine Eltern wüßten von nichts. Wol aber habe
er seit dem Diebstahle, wegen dessen er bestraft worden, noch eine
andere Entwendung begangen, und zwar bei einem Kausmanne,
in dessen Dienst er war, im Betrage von 1000 Kronen. Für
diesen Betrag habe er zum großen Theile Romane gekauft
und zwar über hundert Bücher, welch« er, da,der HerrRo-
manlcetüre nicht duldete, im Bett, sowie bei Geschäktsgängen las
und sodann verbrannte. Auch habe er im Prater stir verschie-
dene Vergnügungen viel Geld ausgegeben. Der bestohlene Kauf­
mann bestätigte, daß ihm zur Zeit, da Lauda bei ihm angestellt
war, Gew abhanden gekommen sei, ohne daß er dessen Höhe ge­
nau kenne. Die ArbeuSanstalt stellte dem Angeklagten das Zen -,
niß curs, daß er ein musterhafter Pflegling gewesen
sei. „Warum wollten Sie von der Anstalt fort?", fragte in der
Vorsitzende, Ober-GerichtSrach Dr. Freiherr v. D1 st l e r.— Die
Antwort war: „Die Arbest war mir zu schwer, die Kost w«
l'ä:lecht, und die Aufseher waren sehr grob."— .Die Strafhaft ist
Ihnen also lieber?*, fragte wieder der Vorsitzende.— .Das
gerade nicht", meinte der Beschuldigte.,.„,,
Die Geschwornen nahmen nur emen Diebstahl unter 600
.Kronen als erwiesen an und Lauda wurde zu v r e r Slo<
'naten schweren Kerkers verurcheilt.
— (Eine verschwundene Brieftasche.) Am
6. Februar l. I. kam im Cafe Koppel in der Leopoldstadt dem
Privaten Adolph Theumann eine, den Barbetrag von 50 Kronen
und ein Los enthaltende Brieftasche abhanden, welche dieser wäh­
rend er befteundeten Billardspielern als Aufschreiber diente, aus
einer Bank liegen ließ. Der Verdacht lenkte sich auf den ehema­
ligen Tramwaykutscher Joseph Löffler, welcher an emem Tische
inu dem Besckn"vigten gesessen war. Bei der unter dem Vorst e
des LandcsgerichlSrathes Grohmann durchgeführten Verhandlung
sagt- die Cäsfierin Gisela Blüml dem leugnenden Angeklagten
gegenüber unter Eid aus das bestimmteste aus, daß derselbe das
Local verlassen habe, ohne senre Zeche zu bezahlen. Auch konnte
sich der Angeklagte über den Erwerb einer in seinem Besitze be­
findlichen Nickeluhr nicht ausweisen, denn der Geschäftsführer der
Firma Rir, bei welcher er diese Uhr gekauft zu haben vorgab, er­
klärte, daß diese Uhr nicht aus dem Geschäfte herrühre. Der
Staatsanwalt hält die Anklage mit Mcksicht auf den vorliegenden
Jndicienbeweis im vollen Umfange anstecht. Der Vertheidiger
Dr L°'kar g> e t n wies jedoch darauf bin, daß em ausreichender
Schuldbeweis für die Beschuldigung nicht erbracht fei. zumal m
einem öffentlichen Locale von einem auch nur annähernd aus­
schliesslichen Gelegenheits-Verhältnisse nicht die Rede sein könne.
Der Gerichtshof sprach Löffler von der Anklage wegen Ver­
brechens des Diebstahles frei und vcrurtherlte ihn nur wegen
Ncbertretung des Betruges, begangen durch Zechprellerei, zum
Arrest e iy der Dauxr von achtundvixrzig stunden.
Telegramm?des TarnsxMe«;-D«kea«.
Stockholm, 2. April. Der ehemalige Minister-Präsident
Gustav Aakerhjelm ist gestorben.
Paris, 2. April. In der Kammer, welche über die
Colonial-Armee verhandelte, erklärte Kriegsminister General
Galliffet in Erwiderung der Ausführungen mehrerer Redner,
daß die französische» Küsten gegen jeden Augrif
gefeit feie«. Eine Landung auf französischer Küste würde
keine Gefahr bedeute«, doch die Streitkräfte, welche zur Vertheidi­
gung der Küsten zusammenwirken müsse«, dürfen n cht von zwei
verschiedenen Obercommandos abhängen. Dem Ktieasministermm
müsse die Landesvertheidigung zukommen. Der Minister verlangt
die Unterstellung des Colonialheeres unter
sein Ministerium, von welchem ihm ein begeisterter Em­
pfang bereitet werden wird. (Lebhafter Beifall.)
London, 2. April. Einer amtlichen Mittheilung zu­
folge wurde Marquis v. L o nd o nd erry zum General-
Postmeister ernannt.
Windsor, 2. April. Die Königin ist um 9 Uhr
30 Minuten Abends mit großem Gefolge nach Holyhead
abgereist, wo sie sich morgen Früh auf einer Jacht nach
KingStown einschiffen wird. Mittwoch Früh wckd
die Königin in Dublin ihren Einzug halten.
Das Canalgeschwader befindet sich bereits in KingStown.
Hongkong, 2. April. (Reuter-Meldung.) Gestern
wurde in unmittelbarer Nähe der Küste ein englisches
Dampfboot, welches ein Leichterschiff schleppte, von
Piraten genommen.' Der Lootse des Dampfbootes
wurde getödtet, das Leichterschiff geplündert und der
AusseherderLadunggesangen fortgeführt.
Telegramm der,,Arm« Freie« Preist".
Rotb-Kosteletz, 2. April. In der Roth-Kosteietzer
Weberei tfl wegen Renitenz eines Arbeiters, welch« entlasst«
wurde und mit dem sich di- anderen Arbeiter solidürftch erklärten,
ein Strike aus gebrochen. Der Verwaltung-rath ertheilte
telegraphisch den Auftrag, Kr Fabrik ganz zu schließeu,
und zwar auch die Appretur, %Mnt\ und Zwirnerei, m welchen
die Arbeiter ihre Thätigkeit fortsetzen wollten.
Stuttgart, 2. April. CultnSminist« Dr. v. Sarway
iss gestern in seinem Arbeitszimmer am Herzschlag plötzlich g e­
storben. Er hatte seit einige» Tage» über em leichte- Unwohl­
sein geklagt. seinen Dienst aber weitergeführt. Dr. v. S a r w a y.
der An Alter von 74 Jahren erreichte, stand seit 1885 an der
Spitze d-S CultuSministeriums und erwarb sich um die Förverung
des UnterrichtSwesens große Verdienste; in jünger« Jahren war
er auch in hervorragender Weise literarisch thätig.
Der Landtag ist auf dm 24. April einberufe« wo«m.
•• Die Krise in Italien.
i >V (Tklrgr-mm- der .Neue» Freie» Prell«».).
!:• Rollt, 2 April. Die St ant« et vKsäMMlt sich
ffriler beut Vorsitze Pakberti's um 3 Uhr. Nach Ver->
lesunqdeS Sitzungsprotocolls vom28.März
ergreift F e r r i das Wort. Er erklärt, die äußerste Linke,
werde die Genehmigung des Pro tocolls
nicht verweigern, denn es stelle ausdrücklich fest,
daß Präsident Colombo dm Antrag Pelloux' hinsichllich
der neuen Geschäftsordnung zur Abstimmung
brachte, ohtte den Zlbgeordnetm Nicolo, Rudini und Fern
das Wort zu ertheilen, obwol sie darum gebeten hatten.
Diese Feststellung sei zugleich ein unwiderlegbarer Be­
weis d e r.U n s i l t ij. tü iÄ-
tnung, welche demnach weder eine Sanction enthalten, noch
irgend einen gesetzlichm Act znr Folge haben könne. Die
äußerste Linke behalte sich für dm Fäll, daß die Mehrheit
ihre Rechtsverwahrung mißachten sollte, die Freiheit ihrer
weiteren Beschlüße und Handlungen ausdrücklich vor.
(Bestall auf der äußerstm' Linkm.)^ Zanard elli
sagtz die Rechtsverwahrung der äußersten Linken sei nicht
vereinzelt, auch seine Frettnde halten daran
fest, daß die Abstimmung vom 28i März
nnllundnichtia, und daher unausführbar sei. iBei-
fall links.)
Unter lebhafter Bewegüng der Kammer erhebt sich
nun S o n n i n o und spricht folgeiide Worte: Gegenüber
dieser Erklärung und jener des Abgeordneten Ferri ob­
liegt mir die Pflicht, der Kammer mitzutheilen, daß die
Freunde des Cabinets die vielbemsme Ab­
stimmung weder für nutt und nichtig, noch für unaus­
führbar, sondem für vollkommengesetzltch
halten und damach handeln werdm. Tosender Sturm
erhebt sich bei diesen Worten.— Palberti erklärt
jedoch dm Zwischenfall für erledigt und ver­
fugt, daß zur W ahl des Präsidenten durch Na­
mensaufruf geschrittm werde. Colombo wird mit 265
Stimmen zum Präsidenten wiedergewählt.
Biancheri erhält 158 Stimmen. Hierauf werden
mittelst geheimer Abstimmung die Bice-Präsi-
denten und die übrigen Mttglieder des Bureaus
gewählt.
Die Kammersitzüng schließt mit einem netten Scandal.
Nach Verkündigung der Wahlergebnisse sagt der Vor­
sitzende: Nun stellen wir die Tagesordnung für
morgen fest: Erster Punkt: Die Einführung des neuen
Präsidenten.— Socialist C o l a j a n n i: Dem werdm
wir ein Lied singen. (Lärm und Zischen.)— Vor­
sitzender (fortfahrend): Zweiter Punkt: Die Be­
schlußfassung über die neue Geschäfts­
ordnung in Gcmäßhett des Beschlusses vom 28. März.
— F e rri: Ich wiederhole die zu Beginn der Sitzung
ausgesprochme Rechtsverwahrnng. Die äußerste Linke be­
hält sich gegenüber diesem Beschlusse der Kammer die
vollste'Freiheit vor. Der Beschluß ist null und
nichtig, und wir werden dessen Aus­
führung nicht zulassen.— Minister- Präsident
Pelloui: Ich httbe meinen Worten vom 28. März
nichts hinzuzufügen und möchte nur, daß zur Vermeidung
von Mißverständnissen der zweite Punkt der Tages­
ordnung „Abstimmung über die neue Ge-
sch äfisordnung" laute. (Lärm ans der äußersten
Linken.)- 6unuino bittet zur Anirngstellung um
das Wott. Die äußerste Linke läßt ihn jedoch
nicht reden. Sie hmlt, pfeift, ttampelt und schlägt auf
die Pulte. Der Lärm ist so arg, daß er anfangs grotesk
wirkt und einen Augenblick lang auch dm Vorsitzenden
zum Lachen reizt. Jeder Versuch Sonnino's, zu Worte zu
kommen, scheitert an dem ohrmbetäubenden Spectakel. So
erttschließt sich denn Sönuino, seinen Antrag Palbertt
schriftlich zu übermitteln. Die äußerste Linke wendet sich
nun gegen dm Vorsitzenden, welcher den Antrag verlesen
will, und schreck ihn nieder. Die Sitzung wird unter­
brochen:'
Die Bemühungen der Qüästoren, die äußerste Linke,
umzustimmen/ sind vergeblich. Als die S itz ü n g wieder
aufgenommen wird, beginnt der große Lärm von
neuem. P a l b e r t i wendet sich an die Kammer, und
mit dem Aufgebote aller Stimmmittel verliest er den An­
trag Sonnino's, welcher lautet: „Ich beantrage, die
Kammer möge morgen über die neue Geschäfts­
ordnung ohne'Debatte durch Aufstehen
von den Sitzen abstimmen/' Man hört dm Vor­
sitz endm nicht mchr, sieht ihn nur den Mund öffnen und
schließen. Auf ein Zeichen aber heben zwei Drittel
der Kammer die Hände empor. (Rauschender
Beisalü) Der Antrag Sonnino's ist ange­
nommen. Palbertt setzt seinen Hut auf, die äußerste
Linke heult weiter. Niemand ist im Stande, die Frage zu
beantworten, wie die morgige Sitzung beginnen und wie
sie endm wird. Die Mttglieder der äußersten Linkm
Machm kein Hehl daraus, daß sie entschlossen seien, die
Semen, welche am 29, März in der Kammersitzung sich
abspielten, zu emeuem und die a!te Geschäfts­
ordnung selbst um den Preis ihrer per­
sönlichen Freiheit zu vertheidigen:
Rom» 2. April. Allgemein sieht man der morgigen
Sitzung mit Besorgniß entgegen. Man weiß, daß die äußerste
Linke zum Aenßrsten entschloffm ist und daß «S vielleicht
nothwendig fein wird, dem Präsidenten den Weg zu seinem
Sitze freizumachen. Ist dies gelungen, so iss das Ziel so
gut wie erreicht, denn die Avstimmung über die Geschäfts­
ordnung nimmt eine halbe Minute in Anspruch. Es gibt
aber Biele, welche die Besorgniß hegen, daß die
Obstruction die Eröffnung der Sitzung
vereiteln werde. Der achtzigjährig« Senator M o r-
d in i» der seine politische Laufbahn als Mazziniauer begann
und in der Kammer neben Cairoli saß, schreiöt an die „Tri-
buna" einen Brief, worin er das Verhalten der Giolittianer
und Zanardellianer die Frucht einer unseligen Verblendung
nennt. Siege die äußerste Linke, so sei es um die parla­
mentarische Freiheit geschehen und jede Regierung unmöglich.
Allen patriotisch fühlenden Männern obliege die Pflicht, sich
im Kampfe gegm die Herostratische Minderheit der Regierung
anzuschließen.
DaS rnssifch-türkische Eisenbahn-Abkommen.
(Trlegram» de» Sorrelvimd-Lr-Pnr««.)
Berlin» 2. April. DaS Wolff'sche Bureau meldtt au»
Konstantiuopel: Die russisch-türkischen Ver­
handlungen über dm Bau von Eisenbahnen im
nördlichen Kleinasien wurden heute eudgiltig
abgeschlossen. Die Türkei verpflichtete sich, sobald sie
den Bau der Eisenbahnen innerhalb der Vertragszone nicht
selbst bewirkt, die Concession für diese Linien an rus­
sische Kapitalisten zu verleihen.' Die Vertrags-
> Lon^M^^Lren^t_.i« durL^iePim^A d,a^
Bazar-Heraklea und im Süden durch die Linie An«
gora-Cüsarea-Siwas-Karput-Diarbekir-
Wan. Der Bau dieser Grenzlinien steht nach
wie vor der Anal oll scheu Bahn gesell schaft frei.
Eine Millionen-Erbschast für den Staat.
lr-I-gr-mm der »N-u-u Jr-i-n Preise'.)
Triest, 2. April. Baron Reinelt hat sein ganze» Ver­
mögen, das auf etwa vierzehn Millionen Gülden ge­
schätzt wird, bis auf drei Millionen Gulden, die er
seiner Gemalin zur freien Verfügung stellte, dem Staate hinter­
lassen und hiebei der Regierung verschiedene humanitäre Institute,
darunter die Gesellschaften vom Rothen Kreuze, vom Weißen
Kreuze, die Heilanstalt Alland und die Triester Ambulanz-Gesell­
schaft, zur Berücksichtigung empfohlen. Die Witwe erhielt nebst den
drei Millionen Gulden die Ätutznießung des ganzen Vermögens
bis zu ihrem Tode; sie steht jetzt im 71. Lebensjahre.
In dem Testament«, das 25 Bogen umfaßt, ist weiter- eine
Reihe von Legaten für verschiedene Triester Wohlthätigkeits«
Institute ftstgesetzt, so eine 100,000 Kronen-Stiftung zu Gunsten
Triester verarmter Kaufleute, 60,000 fl. für den öffentlichen
WohlthätigkeitSfondS. 50,000 fl. für den Marine-Wohlthätigkcils»
sonds und 90.000 fl. für Studicozwrcke. Seinen Neffen vermachte
Baron Reinclk je 100,000 fl.
In dem Testamente ist die Liquidation der Firma
Rcyer& Schlick, deren Chef Baron Reinclt war. verfügt.
Jeder dcr Angestellten deS Hanfes, das sich auf dem Wiener und
dem Triester Platze befindet, behält seine Gage als lebenslängliche
Rente. Der Leiter des Wiener HauseS ist der Verwaltnngsrath
der Crcditanstalt, Herr Joseph Winter, der dem Geschäfte seit
vierzig Jahren als Leiter vorsteht. DaS Hans besteht feit 120
Jahren und wurde vou Baron R e y e r, einem Onkel des ebeu
Verblichenen, gegründet.
Die hiesige Handels- und Getverbekammer beschloß i« ihrer
heutigen Sitzung, sich am Leichenbegängnisse ihres verstorbene»
Präsidenten Freiherrn v. Reinelt corporativ zu betheiligen und au
der Bahre einen Kranz niederzulegen. Vom Scctions-Chcf im
Handelsministerium, Freiherr« v. W e i g e l s p e r g, ist ei» i«
herzlichen Ausdrücken gehaltene» Beileidstelegramm eingelangt.-
, Pariser Duell-Affaire. ..' \\
(Sctearamm der .Neuen greieu Preffe'.) 1
Paris, 2. April. Der junge Graf Lubersac, welcher nach­
einander Baron Robert Rothschild, Michael Ephrussi
und Baron Eduard Rothschild provocirt hat und dessen
Zeugen ihm untersagt haben, sich mit dem minderjährigen Robert
Rothschild zu schlagen, hat nun auch abgelehnt, dem Herrn
Michael Ephrussi Rede ;u flehen. Wie die Zeugen Ephrussi'S,,
die Herren Tavernier und de B l e st- G a n a, in einem
Schreiben an ihren Mandatgeber mittheilen, hätten die Zeugen de»
Grafen Lubersac, die Herren B i b r a y e und Prinz LouiS Lucirn
Murat, einen Schiedsspruch verlangt über die Frage, ob sich
der junge Lubersac mit Ephrussi schlagen müsse. Die
Partei Ephrussi stimmte dieser Forderung zu, aber die Zeugen
verlangten eine rasche Erledigung. Herr de B i l l e n e u v e wurde
von beiden Seitm als Schiedsrichter gewählt. Aber er glaubte,
allein die Entscheidung nicht treffen zu können.
Ja Folge dessen bestanden die Zeugen Ephrussi'S auf
der foforligm Austragung dieser Angelegenheit mit den Waffen.:
Dicskr Standpunkt wurde von den Zeugen des Grasen Lubersac
bekämpft, und in Folge dessen erklären die Zeugen Ephrussi'S/
daß Graf Lubersac, nachdem er beleidigt hat,
die Genugthuung v ex weigert. Michael Ephrussi
richtet folgenoeu Brief an seine Carttllträger: „Ob es sich nun
um einen jungen Manu vou zwanzig Jahre» oder nm einm
Mann von 55 Jahren handelt— G r a f Lubersac beleidigt^
und entzieht sich der Genugthuung. Die Vorwände
wechseln, aber daS Resultat bleibt dasselbe. Michael EpHrussi."
Heute hat der Sohn des Baron Alpha n s e Rothschild,!
Baron Eduard Rothschild, die Grafen Turcnne und
O'C o n n o r zu dem Grafen Lubersac geschickt, um ihn heraus­
zufordern. Dieser Forderung wird Lubersac sich nicht ent«■
ziehen können. Auch Gras Dion wird sich mit einem Zeuge»
Robert Rothschild'S, dem Herrn Saint-Alary, schlagen
müssen, und hat den Herzog von D e c a z es und Herrn Thomt
als Zeugen gewählt. Man sieht noch weitere Complicationen
dieser absichtlich geschmiedeten Affaire voraus..
In den Kreisen de» Jockey-Clubs und anderer vor-!
nehmer Cercles wird, obschon dieselben fast dnrchwcgs conservativ
und üationaliftisch sind,das Bor g c h en des Grafen Lubersac
getadelt und es wird chm ü)iißbrauch mit Ehrbegriffen und
mit der Institution des Zweikampfes vorgeworfen. Selbst sein'
Zeuge Boni-Castellanr mißbilligte diese Provocation eines
Minderjährigen. Als R o b e r t R o t h f ch i l d gestern auf dem
Rennplatz erschien, wurden ihm von Seite zahlreicher Personen,
welche sonst nicht seine Gesinnungsgenossen sind, demonstrative
Beweise der Sympachie gegeben. Gestern besuchn» die Barone-
Alphouse und Gustav Rothschild deu Jockey-Club/
welchem sie als Mitglieder angehöre». Sie konnten sich hier über­
zeugen, daß das knabenhafte Vorgehen deS jüngsten Mitgliedes de»
Jockey-ClubS, deS Grafen Lubersac. von den ernsten Kreisen
dieser vornehmen Vereinigung nicht gebilligt wird. Die
jüngsten Mitglieder der Familie Rothschild, wie Eduard mtd
Robert, gehören dem Jockey-Club nicht an.;
»er rroyienaroerrer.
Kladno, 2. April. Heute, zu Beginn der zwölften Strikt«
wvche, haben sich die Verhältnisse insoweit geändert, daß sowol
aus den Zechen der Prager Eisen-Jndustric-Gcsellschast als auch
auf jener der Buschtiehrader Bahn bereits 50 Percent der
Stritenden die Arbeit wieder aufgenommen
haben. Zahlreiche Strikende haben die Wiederaufnahme
der Arbeit für die nächsten Tage in Ansncht gestellt,
und auch auf dm Zechm der S t a a t S e l s c n b ah n- G e s c l l-
schüft hat die Zahl der Strikenden abgenominen. Seitens der
BttirkShauptmannschast wurde- eine Kundmachung au den Straßen
affigirt. laut welcher die Gasthäuser, mit Ausnahme der Einkehr-
wirchShaufrr, bereits um 9 Uhr geschloffen werden müssen DaS
hier zur Auftechthaltung der Ruhe stationirte 88. Infanterie-
Regiment wurde heute durch daS 11. Jnfanterie-Regiment abgelöst.
Pilse«, 2. April. Mit Rücklicht auf die nun hcrrschmdm
normalm VcrhSltnisie ,st das Militär aus dem hiestam
Sttikegebitte zurückberufe» worden; nur jenes auf den zwei
Schächten der Westböhmischea Actim- Bergbau. Gcsellschast* 6t!
Mantan verbleibt noch, wo am Bayer-Schachte noch gegcckhnndert
der» Warrant- 75 sh. 2 d.
a April. Roheisen Mixed Rum,
Rewyork,' L Aprii. (Uenry o
v^rker Pre
.>. v,V, te -) Tendenz des Getreidemnrk
Stetig. Mai-Wnzen U\, Juli-Weizen 74'/.. Mai-M
Und Curse von h
5 3/ 8,
A Fett 5 3/ 8, Baumwolle 9%,, Zucker 4 15 /.,, .w
Wechselkurs auf London 4.87, Northern- Pacinc T
EavadarLacML7< AegdtNT -es Mctenmarktes; Stet,


[ 2023-06-29 10:38:56.885 - 19000403 - Seite 9 ]
Seit« y
Nr. 12791 'Wien^-Dienstag• Wene Frei© Strosse*
Der Ecoiiomlst.
General-Versammlungen nnd Vechenschasts-
berichte.
- Wie», 2. April.
Anglo-Oeflereeichische Bank.
Heilte wurde im Ingenieur- und Architekteu-Vereine die
General-Versammlung der Anglo-Bank unter dem Vorsitze deS
Präsidenten Bäron Glanz abgehalten. Zn derselben warm
84 Ackionürt anwesend, welche 40,800 Aktien und 1612 Stimmen
repräsentirten. Als RcgicrungSvertreter war Hofrath Freiherr
v. Odkolek anwcsmd. Der Secrctär Herr Otto Richter
verliest den nachfolgenden Geschäftsbericht:
Geehrte Herren! Ueber unsere geschäftliche Thätigkeit
ein abgelaufenen Zahre haben wir Ihnen Nachstehendes zu be­
richten: Zunächst theilen wir Ihnen mit, daß wir uns im Hin­
blicke auf die stetige Ausbreitung unserer Geschäfte in Böhmen
veranlaßt gesehen habe», in Teplitz eine Filiale zu errichten
Und unsere in Aussig bestandene Agentur in eine Filiale
umzuwandeln. Beide Filialen haben in den letzten Monaten deS
verflossenen Jahres ihre Thätigkeit begonnen. Wir übernahmen
von der Allgemeinen Oesterreichischen Elektrici­
täts-Gesellschaft 5000 Stück ihrer Aktien Emission 1899
mit der Verpflichtung, diese Aktien im Einverständnisse mit der
genannten Gesellschaft ihren Actionärm zu einem mit ihr
zu vereinbarenden Preise und Termine zum Bezüge anzu­
bieten und für die Uebernahme sämmtlicher Aktien die Haftung
zu übernehmen. Die uns hiesür bezahlte Provision ist in
der vorliegenden Bilanz «nthaltm. Die Budapester Stadt­
bahn cmittirte im verflossenen Jahre 10,000 nme Aktien und
bot dieselben ihren Aktionären znm Bezüge an. Wir übcrnahmm
die Garantie für die Durchführung dieses Geschäftes, und ist die
Provision, die wir hiesür erhielten, in der diesjährigen Bilanz
verrechnet. Wir haben Ihnen bereits in unserem vorjährigen
Berichte mitgetheilt, daß sich die in Bezug auf die Betriebs-
fähigkcit der Hern ad 1halrr Ungarischen Eisen-
Zndustrie-Actien-Gescllschaft ausgesprochenen Er«
Wartungen nicht erfüllt haben. Die Hernadthalcr Gesellschaft
hat für die Errichtung der Hüttenwerke in Krompach
Summen verausgabt, welche «Veit höher waren als ihr
Aktien- Kapital und sie nöthigten, namhafte schwebmde
Credite in Anspruch zu nchmm. Ebenso hat die Ausschließung der
der Gesellschaft gehörigm Eisenerzlager unerwartet hohe Summen
erfordert, und endlich ist das Erzvorkommen weit hinter den ge­
hegten Hoffnungen, die auf mehrfache fachmännische Expertisen
gegründet waren, zurückgeblieben. Alle diese Umstände, wie Nicht
minder die großen Schwierigkeiten, welche die zu einem Cartelle
vereinigten österreichisch-ungarischen Eisenwerke dem Verkaufe der
Erzeugnisse der Hernadthalcr Gesellschaft in den Weg legten,
haben uns veranlaßt, den Besitz unserer Budapester Filiale an
Aktien der Hernadthalcr Gesellschaft an die Rima-Murany-
Salgo-Tarjaner Eisenwerks-Actien-Gescll-
fchaft zu verkaufen. Der airS dieser Transaktion für
unsere Budapester Filiale resnltireude Verlust ist in der vor­
liegenden Bilanz zur Gänze abgeschrieben. Der von
uns schon im vorigen Jahre coustatirtc günstige Fortgang der
Geschäfte der „Hnngaria", Kunstdünger-, Schwefelsäure-
und chemische Industrie- Aktien- Gesellschaft hat auch im
Berichtsjahre angehalten. Für das Jahr 1899 wurde
«ach sehr reichlichen Rcscrv Heilungen eine Dividende von
6 Percent' zur Vertheilung gebracht, und wird der auf
Unseren Aktienbesitz entfallende Betrag dem heurigen Jahre zugute
kommen. Die E r st e Eis enbah uw a g e n- Leih g e s e l l-
s ch a ft hat ihren Aktionären 10,000 ihrer Actien. Emission 1899,
zum Bezüge angeboten. Im Verein mit einer befreundeten Bank
haben wir den Erfolg dieser Emission garantirt; die hicfür auf
unseren Antheil entfallende Provision bildet einen Bestandtheil der
vorliegenden Bilanz. DaS zur Verwerthung von' 12 Millionen
Mark Aktien der Bayrischen Bank in Münchm gebildete
Syndikat, sowie das Syndikat zur Verwerthung von 15 Millio­
nen Mark Aktien, Serie II der Acticn-Gcsellsckaft für elek­
trische Licht- und Kraftanlagen in Berlin, wurden
im abaelaufencnJahre aufgelöst, und ist der unverkauft gebliebene
Rest dieser Aktien von Uns bezogen und unserem Effcctenstande
angereiht worden. Wie Ihnen bekannt, haben wir uns an der
Uebernahme von 25 Millionen Francs Aktien der Banque
Internationale de Bruxelles bethciligt. Diese Aktien
waren in zwei Serien eingetheilt, von welchen die Aktien Serie I im ver-
floflenen Jahre zur Gänze verkauft wnrdcn, währen die Aktien Serie II
dem Syndikate noch einverleibt sind. Der aus dem Verkaufe der Aktien
Seriel für uns resultirendeNutzen ist in der Bilanz pro 1899 verrechnet.
Die Banca Commerciale Jtaliana emittirte im
verflossenen Jahre zehn Millionen Lire Aktien, von denen sie
ihren Aktionären fünf Millionen zum Bezüge anbot. An dem
Consortium, welches sich verpflichtete, die von den Aktionären
Nicht bezogenen Stücke selbst zu übernehmen, bethciligten wir unS
mit einem mäßigen Betrage, uud ist der aus dieser Operation
auf uns entfallene Nutzen in der Bilanz des Jahres 1899 ent­
halten.' Wir haben Ihnen im vergangene» Jahre von unserer
Betheiligung an dem Consortium für die Uebernahme der
3'„pcrcentigen ungarischen JnvestitiouS-Anleihe
und des BuduPester Stadtanlehens Kenntniß gegeben.
Die Abrechnung über diese beiden Geschäfte ist noch nicht erfolgt.
Die Conversion der fünfpercentigen mexikanischen
consolidirttn äußeren Anleihe vom Jahre 1899
wurde im abgelaufenen Jahre vollständig abgewickelt; der auf
unsere Betheiligung in dem bezüglichen Syndikate entfallene Gewinn
ist im Gewinn- und Bcrlnst-Conto verrechnet. Außerdem bethei­
ligten wir uns noch an einer Reihe anderer Syndikat«, deren
Abrechnung erst in einem späteren Zeitpunkte erfolgen wird. Wir
erwähnen insbesondere die Syndikate: für die Aktien der Actien-
Gc'ellschaft Gebr. Böhler& Co.; für die Uebernahme von
80.037,500 Franc« sechspercmtigrr bulgarischer Rente; für die
Aktien der Baick für Brau-Jndnstric in Berlin; für die Aktien
der S(niete Generale Belge-Egyptienne; für die Aktien der
Societa Enrico Dell’ Acqua& Co. in Mailand; für die Aktien
der Societa Italiana Emesto Breda per Costruzioni Mecchaniche
in Mailand; für die Obligationen der Actien-Gesellschaft für
elektrische Hoch- und Untergrundbahnen in Berlin; für die Aktien
Eisenwerk München Aktien-Gesellschast vormals Kießling& Mora-
delli; endlich für die Aktien der Actien-Gesellschaft für landwirth-
jchafrliche Maschinen vormals Gebrüder Buxbaum in Würzbnrg.
An unverlosten Pfandbriefen unseres Institutes warm am
Schluffe des vergangenen Jahres 442,400 fl. im Umlaufe, be­
deckt durch Hypothekar-Forderungen im Betrage von 499,733 fl.
Unser laufendes Bankgeschäft hat auch im ver­
flosienen Jahre eine erfreuliche Ausdehnung genommen, indem die
Einnahmen sowol an Zinsen wie an Provisionen eine nicht unbe­
trächtliche Steigerung erfahren haben. Das Zinsen-Conto lieferte
ein Erträgniß von 6-55 Percent auf das mit 24 Millionen
Gülden eingezahlte Actien-Kapital. Der am Jahresschlüsse aus­
gewiesene gesammte Esfectenstand beziffert sich mit
rund vier Millionen Guldm und zeigt gegen den Stand des
Vorjahres eine Vermehrung um circa eine Million Gulden. Der
gcsammte Debitoren stand beträgt per 31. December 1899
nmb 70'7 Millionen Gulden. Nach Ausscheidung von 4 5 Mil­
lionen für Einzahlungen in Consortial- und SyndicatSgcschäfte,
der Dotation des Wechselhauses und der transitorischen Posten
verbleiben 661 Millionen Gulden als der Stand unserer Debi­
toren in Wien und London, sowie bei unseren sechs Filialen.
Herr Dr. R. v. Wacek erstattet im Namen der Censoren
den Bericht und beantragt, daß die Bilanz uud der Rechnungs­
abschluß genehmigt werdm.
Aktionär Knöpflmacher beantragt, daß der Rechen­
schaftsbericht den Aktionären acht Tage vor der General-Versamm­
lung zugesendet werde.
Präsident Baron Glanz: Wir werden von dicseyi Wunsche
der Aktionäre Kenntniß nehmen und trachten, denselbm nach Thun«
lichkeit zu erfüllen.
Actionär Knöpflmacher bespricht hierauf den Geschäfts­
bericht und erwähnt die Emission von 10,000 Actien der Buda­
pester Elektrischen Stadtbahn. Er verliest sodann einen ihm zuge­
kommenen Brief, dessen Sinn dahin geht, daß man in Börsenkrcisen
von einer Attaque gesprochen hab«, die der Vertreter der Buda­
pester Filiale der Anglo-Bank an der Budapester Börse hatte und
die so heftig war, daß er den Börsensaal verließe Die Aktionäre
der Budapester Stadtbahn seien nämlich darüber ungehalten
gewesen, daß man ihnen die Actien zu einem Curie von 324'/,
Kronen zum Bezüge anbot, während der augenblickliche Cnrs 337 war.
Was habe nun dazu veranlaßt, den CurS so festzusetzen?. Es heißt, daß
der elektrischen Stadtbahn nahestehende Kreise, als sie den Cnrs
des Bczugsrechtes vertraulich erfuhren, Contremine-Operationen
vornahmen. Redner sei ersucht worden, sich über das Engagement der
Anglo-Bank bei der Hernadthalcr Gesellschaft zu erkundigen. Er
ging znm Generalrathe S ch e y r e r. Er fragte, was di« Anglo-
Bank an der Hernadthalcr Gesellschaft verliere. Gcneralrath
Schcyrer habe ihm jedoch die geforderte Auskunft nicht gegeben.
Redner will ferner wissen, mit welcher befrcnndeten Bank die
Anglo-Bank die Emission der Actien der Eisenbahnwagcn-Leih-
gesellschaft gemacht habe und welcher Art die im Geschäftsberichte
angeführten ausländischen Geschäfte seien.
Generalrath K o h n e r erwidert, vom Vorredner durch. Zu­
rufe unterbrochen, Folgendes: Herr Knöpflmacher hat einen Brief
verleim, aus dem ersichtlich gemacht werden soll, daß die Buda­
pester Filiale oder ihr nahestehende Elemente eine Contrcmine-
Opcratwn in Budapester Stadtbahn- Actien gemacht hätten.
(Knöpflmacher: Das ist nicht richtig.) Das war un­
gefähr der Sinn. Sie sagten ausdrücklich, daß Contreniiue-
Operationcn vorgelegen feien. (Knöpflinachrr: Ja!) Anderer­
seits wurde bemängelt, daß der Uebernahmscurs, den die
Bank garantirte, ein zn hoher war. Am Tage, als. das
'Bezugsrecht den Aktionären angeboten wurde, bestand in der That
eine sehr geringe Differenz zwischen dem Tageskurs- und jenem
Cnrse, der den Aktionären angeboten wurde. Die Abmachung
mit der Gesellschaft ist viel ftüher erfolgt. Zu jener Zeit
War das Bezugsrecht mehr werth als zur Zeit, m welcher die
Publication erfolgte. Daß aber die Berechnungen der Bank richtig
waren und daß der Schreiber deS Briefes im Unrecht ist. wenn
er erklärt, daß man bei einer so geringen Marge das
BezngSrecht nicht ausüben könne, wird durch die That­
sachen widerlegt, denn das Bezugsrccht ist zn>n allergrößten
Theile ausgeübt worden. (Knöpflmacher: Das kennen wer!)
Was die Bemerkung betrifft, daß der Vertreter der Filiale in
Budapest es nicht gewagt habe, an die Börse zu kommen, weil er
einen Sturm befürchtete, so trifft das nicht zu. Die Vertreter der
Bank sind an keinem Tage, von der Börse ausgeblieben. Ueber die
Engagements der Hernadchaler Gesellschaft ist genau berichtet
worden. Wenn der Vorredner behauptet, nicht schüchtern zu fein,
was er dnrch seine heutige Rede bewiesen hat/ nnd durch die
Aeußerungen des Generalrathes Schcyrer nicht befriedigk war, so
mache ich ihn darauf aufmerksam, daß die Bank über Geschäfte,
die im Laufe sind, nicht jedem Aktionär" did"PSkke Aufklärung
geben kann.
Aktionär Thnretzky. wünscht, daß der Rechenschaftsbericht
mehrere Tage vor der General-Versammlniig zugeschickt werde.
_ Aktionär Dr. Emil S u e ß bemerkt, daß sich im neuen
Acticn-Rcgulativ eine Bestimmung findet, wonach Geschäftsbericht,
Bilanz rc. drei Tage vor der General-Versammlung zugesendet
werden muffen.
Actionär Behrendt theilt mit, er habe vor acht Tagen
schon'den Rechenschaftsbericht bekommen.
Präsident Baron Glanz: Seitens eines Vorredners wurde
mir vorgeworfen, daß ich der Erklärung über die Versendung
des Rechenschaftsberichtes das Wort „nach Thunlichkeit" beigefügt
habe. Das Letztere hat sich aber nur auf die Bestimmung des
Datums bezogen, denn es kann sein, daß der Bericht am siebenten
oder auch vielleicht am neunten oder zehnten Tage in die Hände .der
Aktionäre gebracht wird. Sie können überzeugt sein, daß wir diesem
von mehreren Seiten ausgesprochenen Wunsche der Aktionäre gerne
Folge geben. (Beifall.) Die Anfrage, mit welcher Bank wir den
Bezug von Actien der Eisenbahn-Leiygeselljchaft garantirt haben,
ist im gestrigen Rechenschaftsberichte der Unionbank beant­
wortet worden. Es ist die Unionbank.. Hinsichtlich der fremden
Geschäfte möchte ich erklären: Die Socusie Generale Belge-
Egyptienne ist eine Bankgesellschaft, die zum Verkehre nach Egypten
gegründet worden ist; die zweite Gesellschaft, die Societä Enrico
Dell' Acqua& Co. in Mailand, ist eine Tuchfabrik; die dritte,
Societa Jtaliana Ernesto Breda per Costruzioni Mecchaniche in
Mailand, beschäftigt sich, wie der Name sagt, mit uiechanischen
Constructioneu hauptsächlich für Lokomotiven.
Der Geschäftsbericht wird mit allen gegen eine Stimme zur
genehmigenden Kenntniß genommen.
Actionär Behrendt: Ich muß hier erkläre«, daß ich vor
acht oder zehn Tagen von den Herren der Direclion in freund­
licher nnd höflicher Weise Auskünfte erhielt und auch den Geschäfts­
bericht bekommen habe. Ich bin seit langer Zeit wirklicher Besitzer,
habe einen größeren Posten Anglo-Bank-Acticu. nnd eS berührt
mich in diesem Augenblicke sehr nnangeuehm, wenn ich deren Besitz
durch derartige Insinuationen trüben laffm muß.
Actionär Knöjpslmacher: Ich bitte de» Hvw» Präsi­
denten» solche Worte nicht zuzulaffen.
Aktionär Behrendt: Ich habe seit lange« Jahren Ver­
trauen zur Anglo-Bank. Ich insormlrte wich über die Hernadchaler
Gesellschaft und andere Engagements und habe sehr höfliche Aus­
kunft erhalten. Der ganze Ton, in welchem der Vorredner seine
Ausführungen vorgebracht hat, wirkt auf die wirklichen Besitzer
sehr unangenehm, da sie verschiedene Insinuationen hören muffen.
Es entspinnt sich nun eine Controverse zwischen Herrn
Behrendt und Herrn Knöpflmacher, an welcher ver­
schiedene Aktionäre theilnchmen.
Präsident Baron Glanz: Wenn einer d« Aktionäre sich a«
einen Generalrath oder an ein Mitglied der Direktion wendet,
kann.» überzeugt fein, daß mau chm, waS nur immer möglich
ist, zur Verfügung stellt.
Sodann wird znm zweiten Punkte der Tagesordnung» zu«
R e ch n u n g s a b f ch l n s s e, übergegangen.
Actionär Knöpflmacher bespricht die Bilanz und das
Gewinn- und Verlust-Conto. Die Posten „Provisionen, Ge­
winn an Effecten, Valuten, Reincrträgniß der Filialen
und diverse Gewinne" werden zusammengefaßt. Er wünscht j
sodann nähere Aufklärung über die industriellen Engagements der
Gesellschaft, namentlich über iüre» Besitz an Nordböhmischen\
3. April 1900
Kohlm-Actie«, an Schodnica-Actien, ferner über die Bianca-
Credite, und fragt schließlich, wie eS mit der Triester Filiale
steht. Cs müffe darin Wandel geschaffen werden, daß mau die
Aktionäre als Stimmaterial betrachtet. Sein Ton sei ei» sehr
gemäßigter, wenn solche Dinge passirt seien, wie ihm mit dem
Generalrathe Scheyrer.
Präsident (unterbrechend): Ich muß bitten, die persönliche
Beziehung aus einzelne Mitglieder der VeNvaltnng zu Unterlasten.
Wir haben Alle dar Gefühl der Verantwortung und tragen dieselbe.
Actionär Knöpflmacher: Ich werde Herrn Schcyrer
blos Becwaltnngsrath nennen.
Actionär Behrendt (aufspringend): Ich habe die Empfin­
dung. daß hier Angriffe gemacht werden, die nicht gerecht­
fertigt sind.
Actwnär Thnretzky wünscht auch eine Separirung der
Provisionen, ferner eine Specialisirung des Effecten-Berzcichnissr»
und nähere Auskünfte über das Hypothekar-Geschäft.
Präsident Baron Glanz: Ich kann mittheilen, daß die
Acceptations-Credite theils durch Hypothekar-Forderungen, theil»
dnrch Effecten, durch Garantie-Uebernahmc von sicheren Personen
und soweit cs sich um London handelt, durch Trassirungen erster
Firmen gedeckt sind. Ferner wurde die Cumulativpost Provisionen,
Gewinne an Effecten, Valuten, Rcinerträgniß der Filialen und
diverse Gewinne bemängelt. Ich möchte vor Allem bemerken, daß
diese kumulativen Ausweise nicht eine Neuerung, sondern eine
Uebung sind, die schon seit langer Zeit bei d«r Bank besteht.
Andererseits unterliegt eS keinem Anstande, nähere Details über
die Zusammensetzung dieser Post zu geben. Wir «erden
der diesbezüglichen Anregung gerne «m nächst« Jahre
Rechnung tragen. (Lebhafter Beifall.) Zur Vergleichung
werde ich jetzt die Ziffern deS JahreS 1898 heranziehen.
Sie kommen hiebei zu folgendem Rcsnltat: Der Gewinn an
Effecten und Valuten betrug 1898 242,000 fl. und
stieg 1899 auf 319,000 fl. Die Provisionen betrugen 1898
816,000 fl., 1899 368,000 fl. Dagegen sind die diversen Gewinne
von 340,000 ans 176,000 fl. zurückgegangen. Das Erträgniß
der Filialen Und Wa arenabtheilung, welches
1898 440,000 fl, betrug, bezifferte sich 1899 mit 325,000 fl.,
zeigt also ein Minus von 115,000 fl. Dieses Minus muß etwa»
auffällig erscheinen, ich möchte jedoch zur Aufklärung bemerken,
daß der Verlust, den wir bei der Hernadthaler
Gesellschaft erlitten haben, in dieser Subpost „Reinerträg-
niß der Filialen" rc.» gebucht ist. Dieser Verlust be­
trägt rund 824,(XX) fl. Wenn Sie also wissen wollen,
was die Filialen getragen haben, müssen Sie zu dem Reingewinne
von 325,000 fl. auch den Betrag des Verlustes an der Hernad­
thaler Gesellschaft hinzurechnen. Man gelangt dann zu einem Er­
trägnisse der Filialen von rund 650,000 fl. gegen 440,000 fl. im
Vorjahre, daher die Filialen eigentlich 210,000 fl. mehr getragen
haben. Bezüglich des Wunsches nach einer spccialisirte»
Ausweisung unseres EffectenstandeS habe ich
schon im Vorjahre die Auffassung deS Generalrathr» gekennzeichnet.
Eine detaillirtc Ansstellnng erscheint unS nicht im geschäftlichen
Interesse gelegen. Hinsichtlich der Industrie-Effecten wurde bereit-
erwähnt, daß diese Post nm circa 1 Million Gulden gestiegen ist.
Ich mache aufmerksam, daß gegen Ende deS Vorjahres für ei«
Million Gulden Actien der Allgemeinen Oesterreifchische»
Elektritäts-Gesellschaft von uns mit der Absicht
übernommen worden sind, sie den Aktionären znm Bezug anzn>
bieten. Dieser Betrag von 1 Million Gulden deckt sich mit dr<
Mehrbetrag, der unter den Effecten ausgewiesen erscheint. Hinsicht,
lich der Anfrage über die Schodnica-Actien muß ich mich
darauf beschränken, daß wir es nicht im Interesse der Actionär»
gelegen erachten, drtaillirte ziffccmäßige Angaben über dm Effecte««
besitz zu machen. Hinsichtlich der Bemerkung, daß die Thätigkeit
der Filiale in Triest eine ziemlich sterile sei, kann ich nur sage»
daß unsere Triester Filiale in früheren Jahren ein seh»
gutes Geschäft gemacht hat, daß sich wol ihr GeschüftSkreu
durch die dort neu entstandenen italienischen Banken wesentlich
eingeschränkt hat, aber gerade im Vorjahre constatirt werden
konnte, daß sie mit Gewinn gearbeilct hat. Es ist zu hoffen, daß,
wenn die Bestrebungen, die sich in einem großen Theile der Pro­
vinze» unseres Vaterlandes geltend machen, erfüllt werden, und dir
zweite Eisenbahn nach Triest zu Stande kommt, sich das Terrain
für unsere dortige geschäftliche Thätigkeit wesentlich günstiger gestalten
wird. Bezüglich des Hypothekar-Geschäftes der Ban!
werden Sie ersehen haben, daß der Psandbriesnmlanf sehr gering ist.
Wir machten bei diesem Hypothekar-Geichäfle einen kleinen Gewinn,
müssen uns aber die Frage vorlegen, ob es nicht bald an der
Zeit sein wird, mit der Verlosung dieser Pfand,
brief« vo r z ngehrn. Ich constatire ferner, daß wir nichl
genöthigt warm, in Folge dieses Hypothekargeschäftes Häuser oder
Besitzungen zn übernehmen. Je mehr von den Hypotheken abg»
zahlt wird, desto größer ist ja die Chance, daß es nicht zur Ueber,
nähme der Besitzungen kommt. Nene Hypothekargeschäste mache»
wir überhaupt nicht. Bezüglich der B i a n co-C re d itc di»
ich nicht in der Lage, eine Auskunft zu geben, da die Mittheilunz
näherer Ziffern nicht im geschäftlichen Interesse der Bank gelegn
wäre. Ich muß ferner darauf aufmerksam machen, daß wir de
züglich des Rechnungsabschlusses an das Statut gebunden sink
und der Reservefonds danach nicht in das Äctim-Kapitw
einbezogen werden kann. Wir arbeiten thatsächlich mit einest
Kapital von 24 Millionen Gulden, ans den Reservefonds habe»
wir bei der Dotation nnd bei den Tantiemen keine Rücksicht z»
nehmen, sondern vorerst die fünfpercentigen Zinsen auf das Actien,
Kapital abzuziehen. Redner verliest■ dm diesbezüglichen Attika
der Statuten.
Actionär Knöpflmacher tritt zum Regierungsvertreter
und sagt: Ich richte meine Worte an Sic. Ich lege gegen duft
Berechnung des Reservefonds Protest ein.
Regierungsvertreter: Ich nehme vom Proteste Kmnb
niß, kann aber vorläufig nur bemerken, daß mir die Auffassung
des Herrn Präsidenten vollkommen corrcct und statutengemäß
erscheint.
Actionär Knöpflmacher sagt: Die Anglo-Bank hat eine«
Kampf gegen da« Eisencartell aufgenommen. Andererseits marfchitt
sie mit einem ehemaligen österreichischen Minister als Präsidenten
an der Spitze des Petrol cnm-Cartells (Ruse de»
Entrüstung unter dm Actiouären gegen den Redner!, eines Car>
tells, das von unbeeinflußter Seile als verwerflich erklärt wird
Ich bedauere, daß die hochangeschene Stellung, die der Präsiden!
früher eingenommen hat, dazn benützt wird, nm zu sagm, cs steh«'
ein ehemaliger österreichischer Minister an der Spitze des Cartell».
das von allen Seiten verdammt wird. (Lärm unter den Äciionäre»
Unterbrechungen deS Redner«, Schluß- nnd Entrüstungs-Rufe.)
Aktionär Behrendt erhebt sich erregt und sagt: Es ist
schr ehrenvoll'für eine Bank, einen solchen Mann an der Spitz«
zu haben. Das ist eine moralische Garantie, nnd dieser gegenübe»
wollm wir «n» die Ansicht des Vorredners nicht aufdrängen
lassm.
Es entspinnt sich nna eine Controverse zwischen Actionär
Behrendt und Herrn Knöpflmacher. Der Letztere verlangt hierauf
eine Auskunft, in welchem Verhältniß die Anglo-Bank znm
Prtroleum-Cartell steht «rnd ob sie einen oennensmerthen Besitz an
Schodnica-Actien habe.
Baron Glanz: Ich erlaube mir, zu erwidern, daß di-„
An ^lo-Bank mit demBetrolenm-Cariell nickt-
■%


[ 2023-06-29 10:38:56.885 - 19000403 - Seite 10 ]
• 3. April 1900
Seite 10
Wien, Dienstag
JNTene Freie Presse«
wr. 1ZT91
zu thun bat. (Beifall.) DiesesCartrllgehtjemUntemehmnngen
an, welche Petroleum producircn.
Actionär Behrendt: Ich ersehe, daß die Verluste,
welche die Bank an der Hernabthaler Gesellschaft eingebüßt
hat. aus dem Gewinne der Filialen gedeckt worden find.
Wir haben trotz dieses Verlustes eine Dividende von 8 fl. er-
halten. Ich glaube, daß im künftigen Jahre, kein Geschäft wie
das Kernadthaler vorkommen wird.
Baren Glanz: Wir würden uns sehr freuen, wenn
das heurige Jahr sich für die Bank ebenso gut gestalten
würde, wie das vorjährige.
Actionär Julius Eggerth fragt, ob fich auS dem
Engagement mit der HernadtHaler Gesellschaft noch
ein Verlust entwickeln könne.
Präsident Baron Glanz: Ich kann Ihnen die Ver­
sicherung geben, daß ich einen solchen Verlust nicht erwarten
kann, da Alles abgeschrieben ist.
Actionär Thnretzky tritt neuerdings für die Specialisirnng
des Effectcn-ContoS ein.
Präsident Baron Glanz: Wir haben Erfahrungen uu-
angenehmer Natur gemacht,'als wir den Effectenstand specialiflrten.
Es hat sich gezeigt, daß in Folge dessen vielfache Speculationen
uns unsere:» Kücken gemacht worden sind, und dieses Moment
hat nn« veranlaßt, eine Aenderung eintreten zu lassen.
Actionär Dr. Emil Sueß erklärt sich mit der Antwort des
Präsidenten nicht zufrieden. Actien der Allgemeinen ElectricitätS«
Gesellschaft für Eine Btillion Gulden liegen im Portefeuille der
Bank. In der letzten Zeit sei ei« ziemlich scharfer Rückgang dieser
Actien erfolgt. Ich möchte wisse«, zu welchem Ucbcrnahmscmse
dieser große Posten von der Bank übernommen wurde.
Präsident Baron Glanz: Ich kann Ihnen den CnrS der
Uebernahme nicht ziffermäßig angeben. Es ist nicht allein unsere
Affaire, sondern auch jene der Allgemeinen Elektricitäts-
Gesellschaft. Ich kaun Ihnen aber sagen, daß der Cnrs. zu
welchem wir die Actien übernommen haben, bedeutend unter dem
gegenwärtigen Curse steht.
Der Rechnungsabschluß wird sodann mit allen gegen Eine
Stimme angenommen.
Den dritten Punkt der Tagesordnung bilden die Anträge
bezüglich der Verwendung des Reingewinnes.
Dieselben lauten:
Das Gewinn- «nd Verlust-Conto des Jahres
1899 schließt mit einem Gcwinnsaldo von 1.965,596 st. Behufs
Berechnung der sünfpcrcentigcn Minimal-Dotatio» des Reserve-
sonds und der Tantieme des Gencralralhcs sind hievon zunächst
in Abzug zu bringen: die füufperccntige Dividende auf das Actien-
Kapital per 24.000,000 fl. mit 1.200,000 fl., sowie der Gcwinn-
vortrag vom Jahre 1898 per 197,141 fl., also zusammen
1.897,141 fl. Bon dem himach verblcidendm Betrage per
568,455 fl. sind nach Artikel 86 der Statuten zu bestreiten:
a) die fünfpcrccntigc Dotation des Reservefonds. Dieselbe betrügt
28,422 fl. Wir schlagen Ihnen jedoch vor. den Reserve­
fonds mit 100,000 fl. zu dotiren; d) di« zrhnpcrcentize
Tantieme des GencralratheS per 56,845 fl., zusammen somit
156,845 fl. Unter Voraussetzung der Annahme unseres Antrages
bezüglich der Dotation des Reservefonds verbleiben 411,610 fl.,
zu welchen die behufs Berechnung des statutenmäßigen Beitrages
znm Reservefonds und der Tantieme in Abzug gebrachten 1.397,141 st.
zuzuschlagen sind. Wir beantragen, von dem hienach sich ergeben­
den Betrage per 1.808,751 fl. 8 fl. per Actic als Dividende
pro 1899 zur Verthcilnng zu bringen, d. i. aus 200,000 Actien
1.600,000 fl. und den Betrag von 208,751 fl.= 417,502 K.
auf neue Rechnung vorzutragen.
Die Anträge werden unvcrändrrt angenommen. Die Divi­
dende wird mit 8 fl. festgesetzt.
Beim nächsten Punkte der Tagesordnung, Wahlen, erhebt
Actionär Knöpflmacher Protest dagegm, daß,G-neralrath
Scheyrer wiedergewählt werde.
Actionär Behrendt: Wir müssen ftoh sei«, so ehren­
hafte Männer in der Verwaltung zu haben.
Dr. v. Wacek beantragt, die ausscheidende» BerwaltungS-
räthe per Acclamation za wählen.
Die ausscheidenden BerwaltnugSräthe Georg Sch ehr er,
Max Falk und Lord H i l l i n g d 0» werden per Acclamation
wiedergewählt.
Actionär Knöpflmacher will nochmals daS Wort ergreife»,
welches ihm vom Präsidenten, da dir Wahlen bereits erfolgt sind,
nicht ertheilt wird.
Actionär Knöpflmacher: Ich wende mich an dm Rr-
gicrnngsvertreter.
Baron Glanz: Ich constatire, daß die BerwaltnngsrSche
Georg Schcyrer, Max Falk und Lord Hillingdon per
Acclamation wiedergewählt sind.
Herr Knöpflmacher: Ich lege gegen dirsm Vorgang
Protest beim Regiernngsvertreter ein, da ich nicht wußte, daß
rs sich auch um die Wahl des Herrn Falk handle.
Baron Glanz: Da ein Protest eingelegt wird, glaube ich,
daß wir die Wahl mittelst Stimmzettels vornehmen sollen.
Schließlich gibt der Präsident Herrn Knöpflmacher nmerlich
daS Wort, welcher sich gegen die Wahl des Herr« Max Falk
erklärt, der sehr beschäftigt sei.
Baron Glanz (dm Redner unterbrechend): Ich bitte, doch
nicht so persönlich« Angelegenheiten vorzubringen.
Actionär Dr. W i n t e r st e i n (zu Herrn Knöpflmacher):
Eie irren sich, wir habmru wählen, sind aber in keiner Wähler-
versainmlnng. (Lärm Mo- Rase des Unwillens gegen Herrn
Knöpflmacher.)
Actionär Brhren dt (erügt): Solche- persönliche Bemer­
kungen sind doch nicht erlaubt!
Herr Knöpflmacher (zum Regiernngsvertreter): Wen»
der Herr Regiernngsvertreter der Ansicht ist, daß die zur Wahl
vorgeschlagenen Herren kritiklos acccptirt wcrdm müssen, dann
muß ich mich beugen.,
Re giern ngSvertreter:Ja,fttzt kann nicht mehr darüber
gesprochen werden.
Actionär Knöpfjlmacher: Dan» habe ich hier nichts
mehr zn thun. Redner verbeugt sich ironisch vor dem Gmcralrath
nnd verläßt den Saal. Laute Zurufe der Entrüstung gegm ihn
werden von den Actionären erhoben. Generalrath Sch ehr er
ruft „Pfui!" Als Herr Knöpflmacher abgeht, applaudirt General­
rath Klei« lebhaft, worauf Herr Knöpflmacher sich
nochmals umwendet und ironisch dankt. Nach wenigm Minntm
erscheint er wieder im Saale und verlangt eine» Stimmzettel. Es
wird darauf hingewiesen, daß die Stimmzettel bereits zur Ber-
theilnng gelangt feien. Actionär Knöpflmacher geräth nun in eine
Conlroverse über diese Frage mit dem Generalrathe. Eine Reihe
von Actionären steht um ihn herum nnd Ruft de« Unwillen­
werden gegen ihn laut.
Hierauf wird die Versammlung »ntrr lebhafter Diskussion
nach zweistündiger Dauer geschloffen.
Aussig-Tcptttzcr Eisenbahn.
{Ztltfltmnm der .Kaun Freien Presse-.1
Prag, 8/April.
Der Jahresbericht der Aussig- Teplitzrr Bah», welcher
in der für den 3. Mai l. I. einberufrnm 42. ordentlichen Ge-
ncral-Bcrsammlnna vorgelegt wird, theilt mit, daß für das Jahr
18SS aus dm Anno deS altm RctzeS ein« erhöhte Transvort-
bewrgung, «nd zwar dir höchste seit dem Bestände der Bahn, zn
verzeichnen war. Es wurden im Jahre 1899 insgesammt
2.701,754 Personen »nd 9.696,883 Tonnen, d. i. um 126,107
Personen und 263,322 Tonnen mehr befördert wie im Jahre 1898.
Bon den Gütertransporten entfielen 8.692,856 Tonnen auf Kohle
und 1.004,027 Tonnen auf diverse Güter. Gegenüber dem Jahre
1898 ist eine Mehrbeförderung von 275,534 Tonnen Kohle und
eine Mindcrbkförderunq von 12,212 Tonnen diverser Güter zn
constatiren. Die größte Frachtcnziffer im Kohlenverkchr entfällt
mit 3.249,799 Tonnen ans die StationB r üx; die Verfrachtung
. zur Eibe beziffert sich auf 1.851,300 Tonnen, somit um 244,284
Tonnen mehr als iin Jahre 1898. Ans der VcrkehrSzunahme
des Jahres 1899 resultirt gegenüber dm TranSportemnahmeu deS
Jahres 1898 eine Mehreinnahme von 68,353 fl., welcher jedoch
rin Ausfall in den verschiedcnm Einnahmen im Betrage von
139,986 fl. gegenübersteht; letzterer resultirt insbesondere auS den
geringeren Erträgnissen der Wagenmirthcn (— 94,737 fi.), dem
geringeren Agiogewinn (— 28,925 fl.) und dem größeren
Zinsenlasten-Saldo. Die Brutto-Einnahmen ans dem
Betriebe des Jahres 1899 stellen sich sonach auf 7.605,712 fl.,
demnach um 71,633 fl. geringer, als jene deS Jahres
1898. Die reinen BetrrebSanSgaben betrage»
im Jahre 1899 2.511,670 fl., sind somit um 15,950 fl. höher
als im Vorjahre. Verursacht ist diese geringe Erhöhung der Be-
triebsansgabcn durch die MrhrtranSporte, welche naturgemäß auch
größere Betriebsleistung zur Folge hatten, die in der "Steigerung
der zurückgelegten Zngskjloineter von 1.229,957 im Jahre 1898
ans 1.294,729 im Jahre 1899 (daS ist -f-64,772 oder -j-5 27
Perccnt) ihren Ausdruck findet. DaS durch die erhöhte Betriebs­
leistung herbeigeführte Mchrerfordecniß in der Transporivenval-
tung ist jedoch zum größten Theile durch nanchaste Ersparnisse in
den übrigen Dienstzweigen ausgeglichen. Der Betriebs-
C 0 ö f f i c i e n t beziffert sich iin Jahre 1899 auf 33'02 Perccnt.
Die Stcner n und Abgaben haben gegenüberdcm'Jahrc 1893eine
neuerliche Steigern» gum94,744 fl. erfahren; unter
Hinzurechnung des im Jahre 1898 vcrzeichueten Mehrbetrages
per 126,467 fl. ergibt sich als Folge der neuen Steuer­
gesetzgebung binnen zwei Jahren ei ne Ge s ammt-
erhöhnng per 221,211 fl. Dm Brntto-Einuahme» per
7.605,721 fl. stehen GesammtanSgaben per 4,445,288 fl. gegen­
über, so daß sich für daS Jahr 1899 ein lieberschuß von
3.160,423 fl., beziehungsweise nach Abrechnung des AutheileS der
Staatsverwaltung per 430,211 fl. ein Reinertrag von 2.739,211
Gulden (das ist nin 33,738 fl. weniger als im Vorjahre) ergibt.
Dieser Reinertrag bietet die Möglichkeit, die gleiche 15percrntige
Dividende wie im Borjahre auszuzahlen.
Aeticn-Gcscll schaff Dynamit Nobel.
Heute wurde unter dem Vorsitze des VerwaltungSrathS-Mit-
glicdes nnd Geiieral-Dircctors Adolph Philipp die 15. ordent­
liche General-Versammlung der Actien-Geseüschast Dynamit Nobel
abgehalten. Bei derselben waren 22 Actiouäre anwesend, die
4900 Actien nnd 490 Stimmen rcpräsentirten.
General-Director Philipp verlas nachstchendm Geschäfts­
bericht:
„Wir erstatten Ihnen hiemit den Bericht über den Geschäfts­
gang im abgelaufemn Jahre nnd möchten zunächst constatiren,
haß, wenn auch in dieser Gcschästspcriodc manche mißliche Ver­
hältnisse— unter ihnen in erster Reihe die fortgesetzte ärarische
Concurrenz in Sprengstoffen— auf unsere Gesellschaft eine nach­
theilige Wirkung ausüben mußten, wir gleichwol noch aus ein
besriedigendeS Gesammt-Resultat unserer Geschäftsführung hin­
weisen können. Es ist dies vorwiegend dem Umstande zu danken,
daß wir vorsorglich bereits seit Jahren neue Productioncn in unseren
Geschäftskreis anfgmvmmen haben. Was zunächst unsere Spreng­
mittel-Industrie betrifft, so har sich dieselbe auch im verflossenen
Jahre glücklicherweise ohne jeden Unfall vollzogen. Ter finanzielle
Erfolg derselben war durch den schon oben berührten schweren
Concurrenzkampf beeinträchtigt, welcher zwischen uns «nd
derärarischen Dynamitfabrik in Bl um au leider
fortbesteht. Wir haben unsere fortgesetzte Aufmerksamkeit daher der
stetigen Entwicklung nnd Ausgestaltung unserer chemischen
Fabriken zugewendet und besonderes Gewicht darauf gelegt,
durch die Pflege nener chemischer ProductionSzweige
den Ausfall, den wir in der Sprmgstofferzengnng erfahren,
thmflichst wettzumachen. Schon heute sind wir in der Lage, ob­
gleich nur ein Theil unserer einschlägigen Maßnahmen zur Aus­
führung gelangt ist, infvfcrne auf ein beftiedigendrs Resnltat
hinzuweisen, als die vorliegende Bilanz ergibt, daß unser Gesammt«
gewinn sich nicht in demselben Verhältnisse verringert hat, in
welchem daS Erträaniß ans unserm Sprcngflosigeschäfte gesunken ist.
Bei der Ausgestaltung unserer chemischen Industrie warm
wir hauptsächlich darauf bedacht, in unsere Production solche
Artikel cinzubezieheu, welche ebcnsowol die Aussicht auf einen er­
heblichen Consnm, als auch auf eine größere Rentabilität ge­
währen. Wir haben demzufolge den Bau einer Anhydrid-
fabrik beschlossen nnd im abgelaufenen Jahre auch ausgeführt.
Dieselbe wurde auch bereits in Betrieb gesetzt und hat hinsichtlich
ihrer Rmtabilität nnstren Erwartungm vollkommm entsprochen.
Wir haben ferner den Bau einer Cyanid- und einer Schwefel­
kohlenstoff-Fabrik, erstere hauptsächlich für den Export
bestimmt, im Anschlüsse an nnser Preßburger Etablissement in
Angriff genommm, und hoffen auch in diesen Productionszweigen
zu rcnssiren. Daß wir diese Fabriken an unser Preßburger
Etablissement angliedern, rechtfertigt sich durch die verhältmß-
mäßig günstigen Prodnctions-Bedingungm daselbst und durch die
Möglichkeit, unsere Arbeitskräfte dort zu concentriren nnd die­
selben daher unter Anpassung an das jeweilige Bedürfniß in
Mtserm verschiedcuen FabricationSzweigen jederzeit Vortheilhaft
verwerthen zu könne».
Das Re in ertrag« iß des JahrcS 1899 beträgt mit
Gewinnvortrag per 138,270 fl. vom Jahre 1898 924,819 fl.,
wovon wir zur Verwendung für Amortffationszwccke 100,000 fl.
vorschlagen, so daß ein Betrag von 824,819 st. verfügbar bleibt,
über dessen Verwendung Jhnm im Punkte 3 der Tagesordnung
der Vorschlag des BerwalrungsrathcS erstattet wird.
Die Reihe zum Austritte aus i»»m Berwaltnngsrathe (§. 11
der Statuten) trifft die Herren Mar A. Philipp «nd Oedön
v. G a j a r i, welche wir Ihrer Wiederwahl empfehlen. Auch
erlanben wir uns, über die Wahl zweier Revisoren «nd eines
Revisor-Stellvertreters Ihnen im Sinne des §. 32 der Statuten
im Punkte 4 der Tagesordnung unseren Antrag zn erstatten."
Der Antrag des VerwaltnngsratheS über die Verwen­
dung des Reinerträgnisses deS Jahres 1899 lautet:
„Der Reingewinn für das Jahr 1899 betragt 824,819 fl. In
Gemäßheit oes §. 37 der Statuten sind zunächst 5 Percent Divi-
dmde des Actien-KapitaleS zn kürzen gleich 150,000 fl., wonach ein
Ueberschnß von 674,819 fl. verbleibt. Bon diesem Ueberschusie sind
im Sinne deS §. 37 der Statuten zuzuweisen nach Abzug des
GcwinnvortrageS aus dem Jahre 1898 per 138,270 fl., daher von
536,549 fl. 5 Percent zur Dotirung des Reservefonds I gleich
26,827 fl., und von den verülcibendm 509,721 fl. 10 Percent
Tantieme für dm BerwaltungSrath per 50,972 fl., wonach rin
Rest verbleibt von 458,749 fl., zuzüglich des obigen Gcwinnvor«
träges von 138,270 fl. Zusammen 597,019 fl. Wir bcantrogm,
hievon 17'/, Pcrcent S« p c r d iv i d en d e. daS sind 525,000fl.,
zu vertheilen nnd sodann dm verbleibendm Rest von 72,019 fl.
ans das Jahr 1900 vorzutragen..
Ein Actionär stellt mit Bezug auf Gerüchte über die Dev
siaatlichung der Gesellschaft und die Concurrenz der staatlicher
Dynamitfabrik gegenüber der Sprengstoff-Production der Gv
scllschast an den Bcrwaltungsrath die Anstage, ob er cs lud*
für opportun hält, den Minister-Präsidenten und die bethen
Haien Ressortminister, sowie die Handels- und GewerbekarnmL
um ihre diesfällige Intervention und Schutz anzugehen; sernv
ob es nicht richtig sei, daß das von der ärarischen Dynamft
fabffk erzeugte Wetter-Dynammon wirklich besser ser
als das von der Acüen-Gesellschaft Dynamit Nobelerzxuoh
Dynamit für Schlagwettergruben; endlich ob, wenn dies «ich
der Fall sein sollte, die Gesellschaft gegen diese Actton de,
ärarischen Fabriken in geeigneter Weise zu reagrren ge<
^^Gcnenfl-Dircctor Philipp: ES sind von Seite des Ber.
waltungSratheS nnd der Geueral-Dircction allerdings de» den com-
petentm Organen, insbesondere bei den Centralstellen der Staats­
verwaltung, die geeigneten Vorstellungen wiederholt und nachdrück­
lich erhoben worden, welche daraus abzielen, den Schutz unsere»
Gesellschaft gegenüber den gewiß empfindlichen Concurrcnzmaß-
nahmen der ärarischen Fabrik in Blumau zu erlangen.^ Ob und
inwieweit dieselben von Erfolg begleitet sein werden, läßt sich im
vorhinein nicht bestimmen. Keinesfalls darf aber übersehen werden,
daß die ärarische Fabrik naturgemäß von Seite der Staatsver­
waltung auf eine kräftigere Unterstützung rechnen darf, als sic de»
Privat-Jndustric zu Theil wird. Was insbesondere die Frage de«
Herrn Interpellanten in Betreff des ärarischen .Wctter-Dyuammon"
anbelangt, so kann ich wol erklären, dag nach allen Parallelvcr-
suchen, die mit diesem Sprengstoffe und dem in unserer Preßburger
Fabrik hergestellten Ammonpräparat, genannt.Progresstt", gemacht
wurden. ohncweiterS festgestellt werden maß, daß unser Progressil in
seiner Brauchbarkeit für Schlagwettergrnbcn bisher von gar keinem
anderen Sicherheitssprengstoffe übertroffen wurde. Es ist allerdings!
richtig, daß die Berghauptmannschast in Krakau unter dem
20. October 1899 eine Sprengmittel-Betriebsordnung für die­
jenigen Erdwachsbaue erlasse» hat, welchen von der Bcrghauptmann-
schuft die Bewilligung znm Gebrauche von Sicherheitssprengstoff-n
ertheilt wird, und daß diese Betriebsordnung in ihrem ersten
Paragraph verfügt, daß als Sicherheitssprengstoff unr daS
Sprengpräparat des Acrarial- Berlages, genannt „Wetter«
Dynammon", zugelassen wird. Unsere Gesellschaft hat nun nicht
verabsäumt, gegen diese ihrer Ansicht nach völlig ungerechtfertigte
Ausschließung des von ihr erzeugten Sicherheitssprmastoffes
.Progresstt" beim Ackerbaumimstermm sowie beim Handelsmini­
sterium Beschwerde zu führe», und wir können nicht daran
zweifeln, daß gegenüber dieser unseres Erachtens i» dm bestehenden'
Gesetzen nicht gegründeten Verfügung seitens einer vereinzelten
Bergbehörde von Seite des Ackerbauministeriums die mtsprcchrnd«
Remedur werde geschaffen werden. Wir bitten die geehrte Ber«.
saminlnng und den Herrn Interpellanten, diese Aufklärung,« zur
Kenntniß zn nehmen.,
Hierauf wurden die gesammten Anträge des Vcrwaltn»gS«>
rathes, insbesondere über die Verwendung eines Betrages von
100,000 fl. für Awortisationsjwecke, daun über die VcrtheilnnK
des Remerträgnisfts einstimmig genehmigt. Der Borsitzmde theilte
mit, daß die Dividende von 90 Kronen von morgm ab durchs
den Wiener Bankverein zur Auszahlung gelangt.,
Actionär Kämmerer drückt dem BcrwalttmgSraH «nd;
Gcncral-Dircctor den Dank der Gmeral-Bcrsammlnug für die
erfolgreiche Geschäftsführung auS. (Zustimmung.)^
In den Verwaltimgsrath werde» die ansscheidendm Her«».
Max A. Philipp und Oedön v. G a j a r i wiedergewählt.!
Zn Revisoren werden die Herren Regierungsrath Dr. Sdldolphj
So nn darf er und Johann Riedel, zum Ersatzmann Herp
Leopold Langer gewählt. v .. v.
Ungarische Agrar- »nd RentenbanL' -H'
(Telegramm der »Ren« Srrtm Dresse-,1’ *1
Budapest, 2. April?!
Die Ungarische Agrar-und R c nteubank-Actieuei
Gesellschaft hielt gestern Vormittags unter Vorsitz des Directious«
Präsidenten Gcheimrathcs Karl Hieronymi und in Anwcsm-^
heit von 40 Actionären mit 59,440 Actien ihre vierte ordentliches
General-Versammlung. Nachdem der Bericht der Direction vor«i
gelegt wurde, machte der Präsident K. v. H i e r 0» y m i die!
Mitthcilnng, daß Gras Julius Szechenyi in Folge Ernennung!
zum Minister a latere sein Mandat als Directionsmitglied
zurückgelegt hat. Dem Dircctionsberichte entnehmen wir Folgendest
Der Bericht erklärt, daß im verflossenen Jahre die Stagna­
tion, welche m allen Zweigen der wirthschastlichen Thätigkeit deS
Landes vorwaltete, sich in noch empsindlicherer Weise fühlbar gemacht
habe. Zur ungünstigen Lage der Landwirthschaft gesellten sich auch
Stockungen in Handel und Industrie; speciell das Budapester
Baugewerve wies krisendafte Zustände ans. Die Schwierigkeiten
des Absatzes ungarischer Titres bade» sich noch ver-
schärst, und es spreche» alle Anzeichen dafür, daß die Lage des Geld­
marktes der Placirung fix verzmslicher Werthe längere Zeit un­
günstig bleiben wird. Diese Umstände legten der Gesellschaft Reserve
aus, da die Gewährung von Credite» an die Landwirthschaft in den
dish?r aiigewendetdn Formen Schwierigkeiten bereitete und die Bank
die Heranziehung anderer, dem bankmäßige» Erwerbe
naher liegender, bisher weniger cultivirter Ge­
schäft s z w e i g e i u s A u g e f a s s e n m u ß.
Die Ertheilung von H yp 0 the kar-Darlehen beschränkt«
sich auf die Abwicklung früherer Geschäfte. Die Summe der aus-
hastenden Hypothekar-Darlehen betrug 11'69 Alillionen Gulden, wo­
von 3'5 Millionen Gulden aus Grundbesitz und 45 Millionen Gulden
aus Häuser entfallen. Auf Grund der Darlehen wurden im Jahre
1899 14 Millionen Kronen 4'/rpercentiger Pfandbriefe emittirt
und hievou 12 Millionen Kronen an das Consortium der Union-
dank. begeben. Die Summe der Weindaudarlehen betrug 10 2 Mil­
lionen Gulden, die Summe der ausgewiesenen Obligationen
16'5 Millionen Kronen. Nach Abwicklung der bewilligten Darlehen
wird unter den dermaligen ungünstigen Absatzverhäitnisien für vier«
pcrceilllge Titres— welche die vertragsmäßige Basis dieses Ge­
schäftes brlde»— die Fortführung dieses Geschäfts-
zwerges »nr in demFalle möglich sein, wenn solche
Bedingungen erzielt werden, welche den jetzigen
gegen früher bedeutend veränderten Verhält­
nissen entsprechen. Von den gesellschaftlichen Renten-
»cheinen waren 17 5 Millionen Kronen emitttrt. Die mit der
Bank affilnrte» Provinz-Institute weisen günstige Ergebnisse auf
, Ter Reingewinn beträgt 770.206 fl, die Dividende
w/rd mit 5. Percent vorgeschlagen, und auf neue Rechnung werden
112,717 fl. vorgetragen.
Die General-Versammlung nahm den Bericht einstimmig
zur Kenntniß und ertheilte der Directton und dem Aufsicht^
rathe das Absolutorium. Der Präsident theilte mit, daß der
das Ergebniß des Jahres 1899 betreffende Coupon von
morgen an bei den Kaffen der Anstall, bei der Ungarischen
Escvmpte- und Wechslerbank in Budapest, sowie bei der
Umonbank in Weii ausbezahtt werde. Die Aussichtsraths--
mttgl'.cder, deren Mandat im Sinne der Statuten abgelaufen
ist, wurden auf die Functionsdauer von drei Jahren wieder-
gewnhlt. In der der General-Bersammlnng nachfolgendeir
Directtonssitzung wurde Herr Karl Hieronymi zumPräsi-
d-nten und Herr Al-xandcr v. Bnjanovics zum Vice-
Prastdentm der Directton wiedergewählt. In das Executtv-
> Comite wurden neuerdings die Herren Arnold Barta,-
> Ateiandcr v. Bnjanovics. Peter v. Herzog. Karl
Dieronymi und Wilhelm Leipziger entsmdet.


[ 2023-06-29 10:38:56.885 - 19000403 - Seite 11 ]
«r. irrn.
Wien, Dienstag
rVene ffVeie I*resse.
3. April 1900
Seite 11
Wien, 2. April. 1
[Sie Vereinigung der Papierfabriken.)
Heute hat eine Vollversammlung der Papierfabrikanten statt­
gefunden, in welcher über die bisherigen Schritte zur Vereini­
gung der Papierfabriken beruhtet wurde. Hierüber wird das
otgende Kommunique versendet: „In der am 5. Juni v. I.
stattgehabten Versammlung der österreichisch-ungarischen Papier-
abrikanten wurde ein Comite zu dem Zwecke eingesetzt um
Vorschläge b »Hufs Sanirung der österrei­
chisch-ungarischen Papier» und Gellulose-
Jndnstrie zu erstatten. Dieses ComitL hat in einer heute
unter Vorsitz des Herrn Julius Ritter v. Kink im Festsaale
des Nicderösterreichvchcn Gewerbevereines stattgehabten, äußerst
zahlreich besuchten Versammlung österreichisch-ungarischer Papier­
fabrikanten, welcher auch Herr Director Blum namens der
Creditanstalt beiwohnte, die Sanirungsvorschläge.
unterbreitet. Nach denselben soll die F u s i o n i r u n g einer
größeren Anzahl Papier- und Cellulose-
fabriken zu einer Actien-Gesellschaft unter der
Acgide der Creditanstalt erfolgen. Diesbezüglich liegt
schon heute ein Resultat in der Art vor, daß fünf hervor­
ragende Papierfabriks-Firmen sich über die Ablösung s-
beträge für ihre Fabriken mit der Creditanstalt ziffer-
mäßig geeinigt haben und daß eine größere Anzahl
hervorragender Finnen sich heute zum Anschlüsse an diese
Actien-Gesellschaft bereit erklärt hat. Es steht sohin die Grün­
dung einer großen Papierfabriks- Actien-
Gesellschaft in Aussicht. Ferner soll eine Ver­
kaufs-Genossenschaft gebildet werden, welcher als
einer selbstständigen Association sowol die künf­
tige Actien-Gesellschaft als auch die außerhalb der­
selben verbleibenden Firmen angehören sollen.
Bezüglich der Verkaufs-Genossenschaft haben nahezu sämmtliche
Firmen ihre principielle Zustimmung zum Bei­
tritte erklärt und wurde der vom Rechtsanwälte der Vereini­
gung vorgelegte Entwurf des Statutes als geeignete Basis für
die Crcirung der Central-Verkaufsstelle angenommen. Die Er­
klärungen der anwesenden Vertreter der derzeit bestehenden
Actim-Gcsevschaften lasten erwarten, daß eine Einigung auch
Ätst diesen letzteren, fei eä durch Beitritt zum Central-
pcrk aufe, sei es im Wege der Cüntkag entirung,
zu erzielen sein wird."
Wir erhalten hiezu noch die folgenden Mittheilungen i Die
fünf Papierfabriken, mit denen sich die Creditanstalt bereits
geeinigt hat, sind: Die Firma Jg. Spiro L Söhne mit vier
Maschinen, die Firma Martin Kink& Comp, mit vier
Maschinen. P. Piette in Pilsen mit vier Maschinen, in
Freiheit mit zwei Maschinen, die Firma Kubik mit zwei
Maschinen, sowie die Firma E i ch m a n n& Comp, in Arnau
mit zwei Maschinen. Diese fünf Firmen bilden eine Art
Schätzungs- und Vertrauens« Commission der Creditanstalt.
Nachdem eine Einigung unter ihnen erfolgt ist, werden sie sich
mit jenen Firmen, welche heute ihre Bereitwilligkeit zum Beitritte
erklärt habe», sofort in Verbindung setzen, um über den Schlüstrl
für die Ablösung zu verhandeln. Es haben uämlich vier größere
Fabriken, welche zusammen sechs Maschinen haben, ihren Beitritt
angemeldet. Unter diesen Fabriken befindet sich die Firma
Schoeller& Comp, mit ihren Ccllulosc-Fabrikm. Die fünf
genannten böhmifchen Firmen sind ursprünglich mit iS Mil­
lionen Kronen eingeschätzt worden. Diese Summe wurde in gemein­
schaftlichem Einvernehme» auf circa 1 ly, Millionen Kronen ermäßigt.
Das Ablösungs-Kapital soll ausschließlich in Actien der neuen Ge­
sellschaft gezahlt werden. Die Ablösung der Waarcuvorräthe,
Debitoren "», wird gegen bares Geld erfolgen. In der heutigem
Versammlung waren alle größeren Papierfabriken mit Ausnahme
der Firma Krantz in Graz vertrete». Herr Binccn; v. Miller
hielt eine längere Rede, in welcher er das Zustandekommen der
Bereinigung befürwortete. Director Blum forderte die Firmen
auf, sich zu erklären, ob sie sich in derselben Weise wie die fünf ge­
nannten Fabriken abschätzen und auf Grund dieser Schätzung der
zu bildenden Gesellschaft anschließen wollen. Die meisten Firmen
gaben zustimmende Erklärungen. Blos die Firma Ellissen er­
klärte. daß sie sich erst in 14 Tagen äußern könne. Der Vertreter
der Schlöglmühl gab keine Aeußerung ab.
Die anderen Actien-Gefcllschasten erklärtm im Principe ihre
f wstimmung. Director Bl um theilte ferner mit, daß bereits 28
abriken auf Grund der früheren Abmachung geschätzt worden
feien. Die ungarischen Fabriken erklärten, daß sie sich erst inner­
halb vierzehn Tagen entscheiden werden. Jenen Firmen, welche
heute keine Erklärung abgaben, wnrde eine Bedenkzeit von vierzehn
Dagen eingeräumt.
sPrioritäte« der Buschtiehrader Bahn.) Die
Buschtiehrader Bahn hat zehn Millionen Kronen vierperccntiger
Prioritäts-Obligationen cmittirt, welche von dem Haufe S. M.
». Rothschild, der O esterreichischen Bodencredit-
st n st a l t und der Ocsterreichischen Creditanstalt'
übernommen wurden. Die Prioritäten bilden einen Theil der vier-
percentigen Prioritätsanleihe von 136 Millionen Kronen, welche
im Jahre 1896 zur Konversion der im Umlaufe befindlichen
fünfpercentigen Anleihm emittirt wurden. Die Subscription findet
am 10. d. statt. Der Snbscriptionspreis für die vierpcrcentigcn
Prioritäten stellt sich auf 96 Percent. Im Jahre 1896 wurden
die vierpercentigen Prioritäts-Obligationen der Buschtiehrader
Bahn zum Curje von,99'.', Percent zur Snbscripkion angeboten.
Die gegenwärtige Subscription ist seit längerer Zeit die erste
Zeichnung auf ein österreichisches Anlagepapicr. Die kleineren
Emissionen der letztm Jahre sind durch freihändigen Verkauf
placirt worden. Aus dem Umstande, daß der SnbscriplionSprciS
mit 96 Percent festgestellt wurde, läßt sich folgern, daß der
Ucbernahmscnrs der Prioritäten seitens der Gruppe ein niedrigerer
war. Die Prioritäten sind mit vier Percent verzinslich, in 57
Jahren rückzahlbar; die Gesellschaft ist jedoch jederzeit zur ver­
stärkten Verlosung und Rückzahlung der ganzen Anleihe berechtigt.
Die Verzinsung und die Rückzahlung erfolgt ohne jeden Steuer-,
Gebühren und. sonstigen Abzug. Die Einlösung der Coupons
findet in Wien, Prag, Berlin, Frankfurt, Hamburg. Leipzig und
München statt. Zeichenstellcn sind die Firmen S. M. v. Roth­
schild. die Bodencrcdit-Anstalt und die Creditanstalt in Wien,
ferner die Filialen der Creditanstalt in Prag, Karlsbad und
Neichenberg, endlich die Prager Filiale deS Wiener Bankvereins,
die Böhmische Escomptebank, die Böhmische Unionbank und die
Firma Wort; Zdekauer in Prag. Die Appoints betragen 200,
100, 2' oo und 10,000 K. und tragen Coupons vom 1. April
Md 1. Octöbcr.
fDie Erhöhung frei Eifenprelfr in
E ö h nl e nU Aus Prag wird uns tclegraphirt: Das hiesige
Centtal-Verkaufsbureau der böhmischen Ersenwerke hat die
Preise für Stab- und Fayoneiscn um 1 Krone per Meter-
Centner erhöht. Der Preis für diese Eisensorten stellt sich nun
auf 11 fl. 70 kr. gleich 23 Kronen 40 Heller ab Prag. Durch
den langwierigen Sinke im Kladnoer Revier mußte der Be­
trieb der böhmischen Hüttenwerke eine wesentliche Einschrän­
kung erfahren. In der jüngsten Zeit habm sich jedoch die Ver­
hältnisse gebessert. Die Kohlenförderung rn Kladno ist ge­
wachsen und deckt immerhin schon den Bedarf der Hüttenwerke.
Das Teplitzer Walzwerk und die Werke der Böbmrichen Montane
Gesellschaft stehen bereits in vollem und normalem Betriebe.
In Kladno und auf der Hermannshütte dürfte dies im Laufe
dieser Woche der Fall sein. In den Werken der Prager Erfen-
Jndustrie-Gesellschaft wird voll gearbeitet. Die Vorräthe der
Eisenwerke sind stark gelichtet, und die Werke nehmen neue
Bcstellimgen nur mit einer Lieferzeit von mindestens sechzehn
Wochen an. Hinsichtlich des Exportes nach Deutschland be­
schränken sich die Werke vorläufig auf die Erfüllung früher
eingegangener Verpflichtungen. Neue Abschlüße konnten wegen
des reducirten Betriebes nicht erfolgen.
sDie Situation der Deutschen Reichsbank.)
AuS Berlin wird uns tclegraphirt: Bei der Reichsbank ergibt
sich für die letzte Märzwoche nach den bisherigen Zusammen­
stellungen eine Zunahme der Anlagen um circa 300 Millionen
Mark und eine Steigerung deS RotenumlanfeS um circa 390 Mil­
lionen Mark. Die Ueber schreitun.q der steuerfreien
Notengrcnze würde dementsprechend circa 240 Millionen
Mark gegen 109 Millionen Mark in der corrcspondirenden Woche
des Vorjahres betragen. So lange nicht sehr bedeutende Rückflüsse
erfolgen, kann von einer Discont-Ermäßigung nicht die Rede fein.
sDer Geld ita nd i» B erlin.) Man tclegraphirt uns
aus Berlin: Nach Beendigung der Ultimo-Regntirung trat
heute eine Erleichterung des Geldmarktes ein. Der Zinssatz für
tägliches Geld ging, nachdem hei Beginn der Börse 7 Percent
bezahlt worden waren, aus 5' Percent und der. Privatdiscont um
ll« Percent ans 5 Percent zurück. Gleichzeitig ermäßigten die
Maklerbankm den Zinssatz im Coiitocorrrntverkehr um 1 Percent
auf 5 Percent, rcspcctive 6 Percent.
sDie Enquöte über die Kohlenpreise.) Die
vom Handelsministerium aus Anlaß der außerordentlichen Steige­
rung der Kohlenpreise einberufene Conftrcnz wird Freitag den
6. d. M. um 10 Uhr Vormittags im Sitzungssaale der nieder-
österreichischen Handels« und Gewerbekammer zusammentreten. Die
Einladungen zu der Confercnz, an welcher Vertreter des Handels­
ministeriums, des Mintsteriums des Innern, des Eisenbahn-
ministeriums und des AckerbamninisteriumS thcilnehmen werden,
sind bereits versendet. Zur Theilnahme an den Verhandlungen
wurden eingeladen: Die Handels, und Gewerbe-
kammcrn in Wien, Prag, Reichenberg, Eger,
Pilsen. Brünn. Olmütz, Troppau und Krakau;
weiters der Centralverband der Industriellen
Oesterreichs in Wien; der Bund der österreichischenJn-
d nst ri el len in Wie»; der Jnd ustri e l t c C l n b in Wien; der
Ceutralverein de rBerg Werksbesitzer Oeürrreichs in
Wie»; der M o n t a n v e r e i n für Böhmen in Prag; der Verein für
bergbauliche Interessen im nordwestlichen Böhmen in
Tcplitz; der Berg- und hüttenmännische Verein für
die Bergrcviere Falkenau, Elbogen und Karlsbad in Falkmau;
die Brüx er Kohlenbergbau-Gesellschaft in
Wien; die R o ssitzer Berg b.a »-Gesellschaft in Wien;
der Westböhmische Bergbau-Actien-Berein in
Wien; Ed. I. Wein mann, Kohlengroßhändler in Aussig;
I. Petschek, Kohlengroßhändler in Aussig; Gebrüder Ray-
ma nn, Kohlengroßhändler in Prag; Gebrüder Gut mann,
Kohlcnwcrksbcsitzer in Wien; Adolph Muhr, Kohlenhändler in
Wien; Hofrath Richard Jcitte l es, General- Director der
Kaiser Fcrdinands-Jtordbahn in Wien; der Berg- und
hüttenmännische Verein in M äh ri s ch-O st r a u;
der V e r e i n der Montan-, Eisen- und Maschinen-
Industriellen in Wien; der Dnxer Kohlen verein
in Dux; die Gewerkschaft Brücher Kohlenwerke in
Teplitz und die N o r d b ö h m.i sch e K o h l e n >v e r k s- Gesell­
schaft in Brüx,'.
sDie Demission "des Präsidenten der
B u d a p e st c r B ö r s e.) Aus .B u d a p e st wird tclegraphirt:
Eine Deputation von Börsenmitgliedern sprach heute bei Baron
K o ch m e i si e r, dem gewesenen Präsidenten der Börse, vor,
um ihn zur Aenderung seines Entschlusses, eine Wiederwahl
zum Präsidenten nicht anzunehmen, zu bewegen. Baron K o ch-
merster erklärtejedoch, aus sein emBeschluffe
zu beharren,
sGrozer Tramway.) Man tclegraphirt nn» anS
Graz: Der Verwaltungsrath der Grazer Tramway hat
gestern beschloßen, der am 12. Mai in Graz abzuhaltenden
General-Versammlung die Bertheilung einer Dividende
von 32 Kronen, d. i. 8 Percent, zu beantragen.
sEine neue Standard-Type für Kupfer.) Die
Leiter der Metallbörse in Newyork gehen daran, eine neue .Stan­
dard-Type für Kupfer zn schaffen. Die Entscheidung soll im Laufe
dieses oder des nächsten Monats fallen. Die neue Type soll ans
Basis des Preises für Elektrolyt-Kupfer gebildet werden, da der
Bedarf für dieses Product weit stärker als für Depots sich darstellt.
sBerliner Börse.s Man relegraphirt uns aus Berlin:
In Uebereinstimmung mit den westlichen Börsen und mit Newyork,
sowie in Folge der Besserung des Geldmarktes nach Beendigung
der Ultimo-Liquidation war die Tendenz der Börse eine feste.
Die Niederlage der Engländer bei Bushmankop blieb einflußlos.
Am Schluffe nahm die Börse in Folg: der Gcfchäftsstille eine
rcservirte Haltung ein. Auf dem Bankenmarkte waren Disconto-
Conimandit-Ankhetle bevorzugt in Folge der unbegründeten
Gerüchte von einer geplanten Kapitals-Erhöhung. Norddeutsche
Dank in Hamburg und andere locake Bankpapicre notirten eben­
falls höher. Montanwerthe stiegen wegen fortgesetzter Käufe des
Publieuyts neuerdings. Harpener und Laura-Hütte standen im
Vordergründe. Türkische Tabak-Actim stiegen in Folge von
Dividend cn-Gerüchten. Oesterreichische Bahnen waren leicht erholt.
Prince Henri-Bahn-Actien konnten die anfängliche Steigerung
schließlich wegen Realisirungen nicht voll behaupten. Inländische
Anleihen notirten um 0-10 bis 0 30 Percent höher. Fremde
Renten waren wenig verändert. Der Kasse-Jndnstrrcmarkt war
sehr fest. Schifffahrtpapiere stiegen. Es notirten: Creditactien
234.87, DiSconto-Commandit-Anthcile 199.10, Daruistädter
Bank 140.50, Deutsche Bank 206.12, Dresdner Bank 15S.75,
Handelsgesellschaft 172.90, Nationalbank 141.87, Breslauer
DiScontobank 118.20, Berliner Bank 116.10, Staatsbahn
134.75, Lombarden 27.75. Schweizer Bahnm still. Gotthard­
bahn 142.25, Nordostbahn 92.10, Centraldahn 145.80, Union-
bahn 82, Meridwnalbahn 137.12, Mittclmcerbahn 100.10.
Deutsche Bahnen ruhig. Canada-Pacifie 96.37, Northern-Pacisic
Preferred 78.:0, Transvaalbahn 219.80, Italiener 94.50,
Türkenlosc 122.50, Spanier 73.40, dreipcrcentige deutsche
ReichSanlcihc (KassecurS) 86.50, 3'/,perccntige preußische ConsolS
96.30. Montanwerthe fest. Laura-Hütte 283, Dortmunder 140.75,
Bochumer 280.90, Geisenkirchencr 221.75, Harpener 237.50,
' Hibernia 252.60, Consolidation 400.25, Trust 157,37, Lloyd-
Actien 129.30, Paketschifffahrt-Aetien 130.62, Türkische Tabak-
, Actien 160.50. Privatdiscont 5 Percent,
j fPariser Börse.) Man telegraphirt unS ans Paris:
An der heutigen Börse herrschte ans den meisten Gebieten leb­
hafte Hauffe, obschon alle Anzeichen dafür sprechen, daß die Geld-
theuerung anhalten werde. Wieder waren cs Exterieurs und Rio.
die zu höheren Cursen gefragt wurden; Exterieurs gewannen
1 Percent, Rio stiegen um 27 Francs. Spanische Bahnen ver­
zeichnen Fortschritte zwischen 15 und 20 Francs. Von französischen
t Reuten gewannen die amortisable SS CentimrS. die 2'chiiercrutiae
45 Centimes. Dagegen waren schwächer Portugiesen nm 70 Cen
timest ungarische Goldrcnte nm 25 Centimes. Türken wurde!
höher gekauft, Serie B 47.80, Serie C 27.10, Serie I) 23.30,
Banken werthe waren schwach. Bahnen machten eine lebhafte Auf-
wärtsbcwequnq; die Besserung bewegte sich zwischen 10 und
15 Francs. Staatsbahn waren billiger. Der Schluß behauptete
die Hochcurse. Es notirten: Drriperccntige Rente 101.30, drci-
percentige amortisable Rente 99.60, 3'/,percentige Rente 108.3»,
Banque de France 4265, Credit Foncier 73», Snez-Acticn
•3490, Egypter 106.75, Exterieurs 74.35, ungarische Goldrente
97.75, Italiener 94.50, russische Anleihe 101.25, neue russische
Consols 86.50, Portugiesen 25.75, Banque Ottomane 580,
Staatsbahn 683, Rio 1485.— Der Minen markt war schr
fest. Es notirten: Chartered 91.25, Debeers 742, Eastrand 163,
Ferreira 480, Goldfields 177.50, Hnanchaca 166, Mozambique
61.25, Robinson 64.75, Randsontein 74, Randmine» 922»
Lombarden 210, Simmer and Jack 129, Transvaal 73.
sLondoner Börse.) Man tclegraphirt «ns auS London:
Die heutige Börse war durch die englische Schlappe ebensowenig
wie durch den hohen Report bei der heutige» Consols-Prolon-
gatioii berührt. Die Hausse' dauerte auf den meisten Gebieten,
namentlich Amerikanern und Knpfer-Actien, an. Tinto 58°/«,
Amerikaner schloffen allerdings etwas nachlaffend, Atchisons 75’/»
nach 76'/«. Australier waren erholt, nur afrikanische Minen
matt; Randminen 36'/«. Der Bankcingang betrug 8000 Pfund
Barrengold, der Bankausgang 29,800 Pfund nach Rumänien.
sOelindustrie-Gesellschaft.) Die (23.) ordentliche Ge»
neral-Versammlung der Oelindnstrie-Gesellschast wurde heute unter:
Vorsitz des Aufsichtsraths-Präses, kaiserlichen Rathes Moriz Hirsch,
abgehalten. Nach dem Berichte der Directiou pro 1893 wurden int
abgelaufenen Betriebsjahre tn den Gesellschaftsfabriken in Hernals,
Bu da vest- Iof ep h sta dt und Rakos-Palota zusammen
13°663 Millionen Kilogramm (+ rund 254,090 Kilogramm) Raps
zur Verarbeitung gebracht. Der erzielte Reingewinn beträgt
95,273 fl. Hievon wurden auf Beschlich des Aussichtsratbes 10,593 g,
dem ordentlichen Reservefonds zugewiesen, wodurch derselbe auf de<
Betrag von 300,000 fl. ergänzt wird. Nach weiteren statutarisches
Zuweisungen per 8720 fl. bleiben 75,959 fl. verfügbar. Der Aust
sichtsratb beantragt, 75,000 fl. zur Einlösung des am 1. Juli 1900
fällige» Coupons mit 30Gulden perActie zu verwenden und
959 si. auf neue Rechnung vorzutragen. Der Antrag wurde ohu<
Discussion angenommen. Der ausscheidende Ansstchtsrath wurde pch
Gänze wiedergewählt.
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 2. April*
Die Wiener Parität ist ohne Berücksichtigung 3er Spesen und gemäss den
Pistzusancen per Ultimo (17), Slaüo (tf) oder Kasse (C) berechnet.;
Effect
Berlin
Cuts• Parität
K.
98.97K
98.71K
98.23 K
97.28 K
9.;.44 ü
101 21K.
285.81 U
98.25
98.—
99.50
97.25
92.80
10 t. 30
284.90
134.30
27.70
84.25
84.15
98.30
98.15
99-63
97 20
92.65
98*10
99.—
97.90
132.21 U
25.910
118.69
118.72
234.80
126.60
185.40
lülso
27 70
117.—
254.—
84.90
216.10 1256.08
81.15
20.46
20.27-5
168.60
75.95
234.75
134 75
27.60
97.25
96.23
1249 67
242,67
199.91
90.11
2X5.16-0
132.160
25.84 0
97.230
81.20
20.46 5242.73
23*.210
127.25 K
135 09 0
m.2l ü
25.94U
119.540
264.69£
118.65
98.28
134.50
27 50
98 81 IC
97.73K
97.180
235.264L
18U910
25.740
4*2% Paeier-Hante.....
4*2A Silber-Rente
österreichische Goldrente.
4% unjarische Goldrente....
4%„ Kronenrente..
dVi^On^EiseRb.-Gold-Oblig.:
OeSt. Creditactien
Oest.-Ung. Bankactien ex
Wiener Bankvereins-Actien..
Onwnhank-Actien....,»•
Staatsbahn-Actiea...
Lombarden
Noriwe-stbahn-Acticn
Elbethalbahn-Actien
Baschtiebrader Actien Lit. B.
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpine Montan-Actien....
Oesterreichisciie Banknoten..
Wien (kurz)
Wien (Ion?)....
Bnssisciie Noten (Kasse)....
Russische Noten (Ultimo)..».
Paris (knrz)
London (korz)
London (la-n»)
Amsterdam £& arz)
Italien. ....
Nachbörse.
Oest. Creditactien\ ♦.
Staatsbahn-Actien.
Lombarden
4% ungarische Goldrente.
Umrechmiiigs-Cars 113.50.
Italiener 94.50. Nona vierpercentig-e Russen
99.25. Türkische Consols —.—. Gotthardbahn
142.25. Mittelmoerbahn 100.10. Meridional-
bahn 137.—. Laura-Hütte 282.10. Disconto
199.—» Dreipercentige nngarische Geldan­
leihe —_
Berlin. Die fortdauernd lebhafte Nachfrage nach täglich kündbarem GeMt
veranlasste die Specnlation, eine übwartende Haltung einzunehmen. Der Verkehr
war demgemäss bei Beginn still, die Carse wiesen nur unbedeutende Aendersngeq
gegen Samstag aas. rrinz Heinrichbahn-Actien höher in Erwartung eines gittefe
Decadenauswei?es. Gegen Schloss der ersten Börsenstunde bewirkten Häufe an«'
geblich für rheinisch-wcsttalische Rechnung eine Aufwärtsbewegung in Hütten«!
und Kohlen-Aotiec. Zu Gunsten der letzteren wies man darauf hin, dass die rom
1. d. M. ab in Kraft tretenden, höheren Kohlenpreise in den monatlichen Einnahme-
Ausweisen zu Tage treten dürften. Schluss allgemein fest auf billigeren G^dstand.
Primtdiscont 5 Percent. -i
Curs 1 Parität
K
99.02 K
98.86 K
98-d3K:
97.18K
93.L3V
334.80
134.8V
27.70
235.21 tj
132.21 0
25.940
Umreohmmas-
Cwe 118.Ä.
. Pest.
HamtHirf
Curs j Parität
tfmreobmmn-
Cor» 118-oOS.:
iUlieaer 94.26*
BOL
Nkke-t
Parts
Sff.at
Pnrla
Curs
Parität
Vor»
Pantftt
4$ feterr. Goldrente..
100 60
K. 1.
98.75 LI^ Lombarden............
K.
4^ angar. Goldrente..
97.75
96 99 A
Alpine Montan-Aotien..
3% Sidb.-Prior. J.-J..
350—
es.se k
Türk. Tabak-Actien.,..
Wechsel auf Wien.....
336—
162.58«
Bodencrodü-Action,...
102.62
38.48
L&nderbank-Actien....
Wechsel auf London...
25.19*5
242.83
etaatsbahn-AcSion
Ung. Hjrpothekenbank,.
— 1—
^mrachnuitas-Curs 96.40. i
3% amortisable Anleihe 99.60 ex. 3% Rente 101.30 3 l /«% Rente 103.90. ItaTlener
94.05. Türkische Consols 23,80. Egypter 105.75. Erterieurs 74.35. Banque Otto*
mane 580.—. Tdrkenloss 12&.75. Banque de Paris 1163. Crddit Foncier 730.—
Meridionalbahn —. Äio 1485.—. Debeon 742.—. Eastrand 163.—. Charterei:
91.—. Bandfontein 74 —. Fest.(
Effect
4*4 5sterr. Goldrente..
4% angar. Goldrente..
Lombarden............
London
Curs I Parität
97.25
6.50
K.
97.30HI
26.4SA
' Esse o t
Wechsel ans Wien
Silber
Lo ndon
durs
27.50
Parität-
L.
SSI?«*)
*) kür ein Lilo kein.
Umreohfltxogs-Curs 243.—.
2 3/ 4% Consols 101.25. Spanier 72 12 ex. Italiener 93.50. Bupion 83.37. Canade
Pacific 100.—. Chartored H 56. Eastrand 6.43. Bandfontoln 2.93. /Undminen
36.25. Pebeers 29.06. Platadiscont S l V u Percent. Banfcwsgang 21,000Pfd, St. Fest.«
Telegraphische Cursberrchte..
Prag, 3. April. (Esseetenbörse.) llnionbank 131.50.
ESeomytebank —.—. Landwirthschaftliche Creditbank 92.75.
Zivnosteuska Banka 130.75. Koliner Creditüauk 170.—. Ruston
115.—. Dmiek'sche Maschinenfabrik 260.—. Erste böhmisch-
mährrsche Maschinenfabrik —.—. Rückversicherung 88.—.
Böhmische Zucker- Industrie 125.25. Fün'verccniige böhmische
Hypothekar-Pfandbriefe 103.—. Bierperccntige böhmische Huoo«
thekar-Pfandbriese 97.50. 3'/,p»rcentige böhmische Hypoth-tar-
Psandbriefe 91.75. Böhmische LandrSbcmk: Fsndsschntoschrme
99.—. CommMlal-Schuldscheine 96.50. Meliorations-Schuld«
scheine 96.50.' Eisenbahn-Schuldscheine 96.50. Böhmische In«
dnstrialbank: 4'/,percmtige Bank- Schuldverschreibungen 99.—.
Fester.
Triest, 2. April. (Ofsicielle Schlnßcurse.) Zwanzig,
rrrancsstilcke 19.25. Wechsel Per London lkurz) 212. 7 », (lang) 212.6».
Oesterreichische Papier-Rente 99.15. Italiener 92.90.
Budapest, 2. April. (Eisecteuborse.— Orfi»
cielle Schlnßcurs e.) Oestrrreichische Crrditretien 752.—.
Ungarisches Prämien-Anleben 161.25. Ungarische Eredktdaut 731.— ex.
Ungarische Hypothekenbank 451.— ex. llugarische Escomptebant 49»—.
Vierpercentige Rente 97.20. Ungarische Commrrzialvant 272 ).—.
ElektricttätS-Acticn 265.—. Ungarische Industrie- nnb Handelsbank
ELü. Ungarische Kronenrente 93.60. Oestcrrsckiibe GolSttuta


[ 2023-06-29 10:38:56.885 - 19000403 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Dienstag.
Neue Freie Fresse.
3. April 1900
Nr. 12791
98.25. Oesterreichische Äronenttttte 99.20. geltet Straßenbahn
658.50. Elektrische Stadtbahn 3'6.-. Ga»,& Tomp- 3560.— «.
Sa'.go.Tarjaner 632.—. Rima-Muranver 616.—. Die Börse ver­
kehrte in angenehmer Stimmung, weil das Ausland höhere Curse
nieldete Von internationalen Werthen waren Etaatsdahn gejucht
und schloffen gegen Samstag um 2 Kronen höher.
Berlin, 2. April 12 Ubr 5 Minute«. Lreditaeti« 234.50.
Tiscoutv-m viimmndit 198.50. Abwartend.
Berlin, 2. April, 12 Ilhr 2() Minuten. Ereditaetie» 234.70.
Lombarden 27.75. Staatsbabn 134.60. Italiener 94.50. DiScouto«
Cvmmandit 198.5». Mittel meerbahn-Acticu 100.20. Türkenloke 122.60.
Ruhig.
1 Uhr 15 Minuten. Treditaetien 234 90. Lombarden 27.75.
Staatsbabn 135.—. Italiener 94.50. DiSconto-Commandit 199.10.
Mittelmeerbahn-Actien 100.2Y. Türkenlose 122.60. Fest.
Frankfurt» 2. April. (Ans a n g s e u rs e.) Treditaetien
234.80. Staatsbahn 134.50. Lombarde« 27.70. Nnaarisch« Sold»
renke 97.—. Ungarische Kronenrente 92.80. Ziemlich fest.
Frankfurt, 2. April. (Abenddörs e.) Treditaetien
234.80 (235.21) Ultimo. Staatsbahn 134.80 (132.21) Ultimo. Lom­
barden 27.70 (25.94) Ultimo. Diskonto 192.90 er. Handelsgesell­
schaft 167.60 ex Gelsenkirchener 221.45. Harpen« 237.25. Hibernia
25440. Laura-Hütte 283.50. Italien« 94.40. Umrcchuungs-CurS
118.50. Ruhig.
Hamburg, 2. April. (Bbendbörse.) Treditaetien 23475
'(235.16) Ultimo. Umrechnungs-Curs 118.50. Nominell. Ruhig.
Mailand, 2. April. Devise Frankreich (auf Eicht) 106.82.
Italienische jünsperccutige Rente per Ultimo 100.90.
BarrS, 2. April. (Änfängst« rke.) Dreipercenttge Rente
101.30. 3'/,v«reentige Rente 103.20. Italien« 9410. Türkische
Consols 23.25. Banque Ottomane 581. Spanische Exterieurs 73.75.
Behauptet.
London» 2. April. (Eröffnung.) 2','«V«ceNtige Sott»
solS 101'/«.
Petersburg, 2. April. Wechsel aus Londo» -3.90 (242.30)
Umrechnungs-Curs 256.—.
Wa arenberr chte.
; ‘-T*
Thran.
Preisen
Wiener Waare«- und Brodneteuiuarkk.?
Engrospreise vom 2. April.
Die bisher erzielte geringere Ausbeute brachte den
besonders fühlbare Avancen, zumal für D a ui p f-»
thrän, welcher 80 bis 85 Reichsmark per schwedische Tonne
nolirte. Brauner Leberthran nolirte 35 bis 36 Reichs­
mark, norwegischer 4V bis 45 Reichsmark, MedieinälthraN
65 Reichsmark.
Schmieröl. Bedarf zunehmend, Preise daher fest. Cylindcröl
aus russisschem Rohmaterial nolirte K. 55, extraschwertS Ma­
schinenöl K. 47, schweres K. 43, leichtes K. 39, Spindelöl
- K. 33, Putz öl K. 28'/» per 100 Mo. Ändere als anS rus­
sischen Provenienzen stammende Oele notirten 4 bis 8 Ä.
billig«.
.Pflaumen. Tendenz steigend. Bosnische 80» bis 85stückige
notirten 28'/» K-, LS- bis IMstückige 23'/» K., 115- biS
iSvstückige 17'/, K.» serbische 80- bis 85stüäige 28 K.,
95- tzs lOOstückige 16 K. per 50 Kilo ab Budapest.
Mus. Markt lebhaft. Slavonisches notirfe 8'/» K. per 50 Kilo
ab Budapest. ''
Olivenöl. Berkehr begrenzt. Italienisches halbfeineS bis super­
feines natirte 120 ksis 160 K., lcvantinisches 74 K. per 100
Kilo sx Zoll und Faß ab Triest.
Agrumen. Während der DerichtSwoche wurden in Triest um­
gesetzt r 6000 Kisten Limonen, 20.000 Kisten Orange«.
80 Meltr-CcnkNkr süße Mandeln und 200 Meter-Centn«
Johannisbrot PuguAr ZN 11 bis 12 K. ptt 100 Kilo.
Kammzug. Deutscher La Plata- Zug Contra«, B nolirte
4 Francs 95 Centimes per Kilo. Am 30. und 31. März
wurden in Aiikwcrpeu 915,000 Kilo umgesetzt. Stetig.
Nasse Häute. Ochsen-, Kuh« und Stierhäute wtrden für den.
Monat April ans Basis der Märzprerse verrechnet. Kalb­
felle, bis 3% Kilo schwer, werden mit 160 H. Per Kilo
verrechn«, biS 5'/» Kilo schwer mit 144 bis 156 H., von 6 Kilo
aufwärts mit 130 bis 134 H.
Schweinefett. Die Wochmansfuhr von den Haupthäfm
Nordamerikas nach England umfaßte 4.400,000 Pfund, nach
dem Continente 5.540.000 Pfund (gegen 8:700,000 und
7.550,000 Pfmld vor Wvchenfrist).
Talg. Die aus Amerika in England eingetroffrnen Menge» der
Woche errichten 1.500,000 Pfand, die für daS übrige Europa
gelöschten Mengen 650.000 Pfund (gegen 700,000 und 280,000
Pfund in d« Woche zuvor).
Waareubörse.
Die.amtliche» Waarcncurse der Wieuer Börse lauten: Zpcker
(per 100 Kilo), Rohzucker, 88 Grao R., prompt. Frachtvüsis
Aussig K. 26.60 ÖL K. 26.70 W.; ob Olmütz K. 2510 G..
K. 25.00 W^: ob Brüun-Wieu K. 25.15 G., K. 25.35 W.; per
Mai Frachtbasis Aussig K. 26.70 G., K. 26.80 W. Raffinade,
Prima K. 84.75 G., K. 85.— W.: Sccunda K. 84.25 G.
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G., K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prlma K. 28.25 G., K. 28.75 W.: Raffinade. Großbrote
K. 27.— G„ K. 27.00 W.: Raffinade, Kleinbrote K. 27.25 G.
K. 27.75 W. per Mai- Juni ab mährischen Stationen tranfitö.
Pikes, Ctntrtsugak, Prima, prompt, K. 26.25 G., K. 27.25 W.,
per Aprkdffsuli K. 27.25 G., K. 28.— W. ab Triest tranfitö.—
Spiritus (per 10.000 Liter-Percent) prompt K. 40.— G.,
K. 40.40 W. contingmtirt ab Wien.— R üb ö l (per 50 Kilo) prompt
K. 35.— G, K. 35.50 W. ab Wien.— Petroleum
(ptt 100 Mo), kaukasisches, rakfinirt ohne Faß. prombt
K. 15.— G., K. 15.D W. ad Triest transito: gülizisches.
Standard Wkslte, prompt K. 40.50 G.. K. 41.50 W.; detto
wasierhell prouipt K. 41.80 G., K. 42.80 W. ab Wien per
Waggon.— Colon iatwaaren: Kaffee (p« 50 Kilo),
Santos Suverlor K. 49 ©., K. 62 SB.; detto (Soob Average
ß. 46 <&_ K. 49 W.; detto Regular K. 46 G., K. 47 W.;
detto Ordinär K. 44 G., K. 46 W. Westindischer je nach Sorte
K. 58 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 56 G.,
K. 128 W.; Portorlco je nach Sorte K. 80 G., K. iS» W.; Rio
Lave je nach Sorte K. 55 G., K. 75 W.; Java, gelb» mittel
K. 7V st. 120 W.: Menado je nach Sorte K. 155 G., K.198W.
Börse für lawvwirthsMaftliche Provmcte.
Wie«, 2. Avril. sO r i g.- Ver.) Schwächere fremde Berichte
vnd freundlichere Wettermeldungen aus Ungarn haben Nachmittags
zu einer mäßigen Abschwächung Anlaß geboten, doch zeigte sich
schließlich mehr Nachsrage. Nachdem Mittags Mai-Juni-Weizen dis
K. 7.77. Herbstweizen bis K. 8, Herbsikorn bis K. 6.98 bezahlt wur­
den. wurden Nachmittags umgesetzt: Mai-Juni-Weizeu zu K. 7.75,
Herbst,veizen zu K. 7.98, K. 7.98. Mai-Juul-Korn zu K. 6.80. Herbst-
korn zu K. 6 96, K. 6.95. Herbst baser zu K. 5.65, Mai-Juni-Mais
zu K. 5.71. Im Uebrigen notirten: Frühjahrsweizen K. 7.73 bis
K. 7.74, Frühjahrskorn K. 6.76 bis K. 6.78, FrühjahrShaf« K. 5.33
bis K. 5 34, Mai-Juni-Hafer K. 5.36 bis K. 5.37, Juli-August-Mais
K. (.8» bis K. n.~l, August-September-Raps K. 13.20 bis K. 13.30.
Aus dem Effecte»markte sind Weizen und Kor« 5 dis 10 Hell«
höher: kleine Partie« wurde» auf dies« Basis «ach Böhmt» ge­
handelt.
Baumwolle und Garne.
Wie«, 2. April. sO r i g.> B e r.j Alle Märkte lasse« eiue
deutliche Rückwärtsbewegung der Preise für Baumwolle «kennen.
t insichilicki des amerikanischen Prodnctes sind namentlich entferntere
schien schwächer gehalten und stärker angeboten. Egyvtische Pro­
venienzen erlitten in Folge des Hohe» Standes des Nitftusses Preis­
rückgänge. Ostindisches Product mußte gleichfalls nachgebe», da dieses
im Angleiche zu dem amerikanischen Produkte zu hoch gehalten war.
Die von den Eingeborenen zurückgehaltenen Mengen kommen jetzt in
größerem Umfange zum Angebote, doch hält sich der Consum in de»
Anschaffungen vorläufig zurück. Die Wochenumsätze in Liverpool
umfaßten 42,000 Balle», in Havre 11.000 Ballen. Tie sichtbaren
Weltvorrätbe werden mit 3.146,000 Ballen angegeben (gegen
4.568.000Ballen vor Jahresfrist'. Neworleans meldete willige Tendenz.
Die Feldarbeiten in den Südstaaten Nordamerikas sind im Rück­
stände, wofür einerseits daS »affe Wetter verantwortlich gemacht
wird, andererseits der Mangel an Arbeitskräften, die für Bahnbauten
und Sägemühlen stärker herangezogen werden. Baumwollgarne
konnt'» di« höchsten Werthstufeu nicht beibehalten, da der Consum
sehr vorsichtig operirt, die Spinner daher zwingt, sich entaeaenkomen-
der zu zeigen. Für rohe Kattune, in der zweite» Jahreshälfte
lieferbar, begmneu sich Drucker wol zu interessiren, doch bewegen sich
di« Unterhandlungen noch immer im Stadium der Vorbesprechungen.
Seitens der Drucker wird die schwächere Marktlage in Garnen iu
Berechnung gezogen und hoffen dieselben, später billig« ankommen
zu können.
Telegraphische HandelSdepesche».
Prag, 2. April. (Zucker markt.) Stetig. Prompte
Waare wurde zu K. 26.65 ab Aussig sporadisch gehandelt. Für
Herbst sind K. 24.90 Aussig «reichbar.
— (Spirit« Smarkt.) Rohwaare wird maximal mit
K. 38 bezahlt. Triplo hat bei K. 111.50 bis 111.75 ziemlich be­
friedigenden Absatz.
Trauten«», 2. April. (Garnmarkt.) Lebhaft« Brr«
kehr, Preise sehr fest.,
Son&on, 2. April. I Telegramm an Michael Neurath in
Wien.P (Metalle.) Kupfer Standard 73% Pfd. St. per
Kaffe, 77"/, Pfd. St. per drei Monate: Zinn (Straits)
139',. Pfd. St.: Blei, spanisches 16"/„ Pfd. St., englisches
17 Pfd. St.; Zink 21'/, Pfd. St., per Tonne.
Vombay, 31. März. (Baumwolle.— Wochenbericht
Zufuhr 16,000 Ballen, Ausfuhr nach dem Continente lOOo
Ballen, an Schiffsbord 20Ö0 Ballen (gegen 78,000, 18,000 und
28,000 Ballen vor Jahresfrist). Fein Bengal »otirte 230 Rupien.
Frachtsatz 20 sh. Wcchsclprcis auf London 1 sh. 4’/ X0 d.
Matauzus, 31. März. (Zn der.— Wochenbericht.)
Die Vorräthe in dm sechs cnöanischen Hanpthäfcn werden mit
114,810 Tonne» angegebe» (81,280 Tonnen in der gleichen
Zeit des Vorjahres).
Duiest, 2. April. E«ntrr>ugal-Püs ruhig, prompt K. 26'/, bis
K. 27'/-,. per April-Juli K. 21% bis K. 28.—.
Budapest, 2.April. (Ossicielle Schlllßcurse.) Weizm
per Dprü K. 7.58 bis kt 7.59, per Mai K. 7.61 bis K. 7.65, per
Oetobtt K. 7.78 biS K. 7.79, Roggtu Ptt April K. 6.43 vis
K. 6.44» per Octob« K. 6.62 bis K. 6.64, Has« per April
K. 4.90 bis K. 4.92, per October K. 5.29 bis K. 5. (0, Mais per
Mai K. 5.42 bis K. 5.4S, per Juli K. 5.53 bis K. 5.54, Koblreps
per August St 12.So bis K. 12.90. Weizenofferte rege. Kaustust gut,
fest, 26/XÄ Meter-Eeutner Umsatz, 5 Hc!I?r höher. Mais steigend,
Gepie bester. Hafer behauptet. Uebriges fest. Termine höher einsetzend,
befestigten sich im wetteren Verlause. Gekündigt wurden 29.000
Meter-Centner Weizen, 14.000 Meter-Centner Roggen, 18,000 Meter-
Centner Hafer. Bewölkt und windig.
Budapest, 2. April. (Borsteuvrehmarkt.) Ungarische
Brima alte schwere 94 bis 96 H., junge schwere 102 bis 103 H..
junge Mittlere ioO Pis 102 H.. leichte löobis 101H, ungarische gewählte
schwere 99 bis lOO H.. serbische schwere 99 bis loo H.. mittler« 99
dis 100 H., leichte 98 vis 99 b. Vorratb am 31. März 32,156 Stück,
'Auftrieb am 1. April 1591 Stück. Abtrieb 542 Stück. Es verblieben
demnach noch 33/115 Stück.
Berti«, 2. April. (Pteis der Tursmatler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 48.90.
.^' Breslau, 2. April. Weiter Weizen 14.80, gelb« 14.70,
Roggen 13.70, Has« (Nur eine Sorte) 12.40, MaiS ptt 10o
Kilo 18.50.
MaKeburst, 2. April. (Z u ck e r m a r k t.) Kornzucker
exclusive 88 Grad 11.25, steilg. Koruzuckcr exclusive 75 Grad
9;—-, stetig. Gemahlene Raffinade mit Faß 24.50. Gemahlene
Metts, Prima, 23.62',,, ruhig. F. a. B. Hamburg. Basis 83 Gräd.
ruhig,' per April 10.15/ per Mai 10.22'/», per Juni 10.27'/», p«
August 10.42'».
- 'Köln, 2. April. Rüdöl (per 100 Kilo) loco 59.50.
Hamburg» 2. April. (P r o d ll c t e u m a r k t.) Weizen loco
behauptet, holsteinischer, ioeo, neu« 147,— dis 151.—. Roggen loco
Msckleudurggr, locö, behauptet, «euer 143.— bis 147.—. südrujsijcher,
neuer fest, 110.— dis 111.—. Rüböl, fest, loeo 57.—. Spiritus
1100. Liter zu 100 Percent) sRegulirungsoreisj per April 13.40,
vir April-Mai loco 18.40, still, per Juni-Juli 18.40. Petroleum
loco 7.90, ruhig. Schnee.
H-amburg, 2. April. Rio-Kaffee loeo, ordinär 34—36, reell
ordinär 37—33, gut ordinär 39—43.
— (Ansang.) Santos Good Avttage per Mai 36—,
September 36.75, per December 37.25, per März 3/ 75
Behauptet..
— (Schloß.) SantoS Good Av«age per Mai 36.—.
September 36.75, p« December 37.25, per März 37.75 Geld.
Bremen, 2. April. Petroleum loco 8.05.
Antwerpen, 2. April. Petroleum 22.25. Ruhig.
Paris, 2. April. iSchluß.) Wetzen per laufenden Monat
20.35, V« Mai 20.65, per vier Monate vom Mai 21.10, per vier
letzte» Monate 21.80, fest. Mehl Fleur des Paris per 100 Kilo­
gramm per laufenden Monat 26.90, v« Mai 27.20, per vier
Monate vom Mai 27.65, p« vier letzten Monate 29.60, fest.
Rüböl per lanseuden Monat 63.—, p« Mai 63.25. per vi«
Monate vom Mai 63.75, p« vier letzten Monate 61.75, stetig.
Spiritus per lanseuden Monat 38.75, per Mat 38.50, per vier
Monate vom Mai 38.50, per vier letzten Monate 37.—, stetig.
Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 39.—, Rohzucker
(88 Grad über 90 Grad brutto 31.—, ruhig. Weiter Zucker per
lausende» Monat 30.87'/», per Mai 31.—, stetig. per vier
Monate vom Mai 31.37',',. v« vi« Monate vom Octob« 23L5.
Raffiuade disponibel 102.50 bis 103.50. Schön.
Havre. 2. April. (Eröffnang.) Kaff« Santos Good
Avttage per Avril 43.—, p« August 44.- -.
Liverpool, 2. April. (B a» m w o t f« per Decembtt-Jauuar 4* 0 /«,, per Jauu-r-FebrUar 4'•/«*.
Derlof««ge».
fRüdölph-Lose.)Beidtt heute vorgenommenen Ziehung des
KronPrinz-Rudolph-Hospital-Anlehens wurden nachstehende Serien ge­
zogen; 165 285 342 418 547 555 669 706 752 756 879 913 924
1089 1468 1656 1725 1758 1953 2157 2305 2174 2619 2725 2813
2887 3004 3144 3160 3560 3618 3718 3694 3808 3811 3327 3892
3923 und 3957. Aus diesen angeführten Serie» fiel der Haupttreff«
mit 30,000 K auf Serie 3923 Nr. 31. der zweite Treffer mit
6000 K. aus Serie 3160 Nr. 45, der dritte Treff« mit 2400 K. auf
Serie 3892 Nr. 41; je 700 K. gewannen Serie 547 Nr. 10 und Serie
3808 Nr. 31; je 400 K. gewannen: Serie 2813 Nr. 26 und Serie
3004 Nr. 12; je 200 K. gewauueu: Serie i089 Nr. 37, Serie 1758
Nr. 6 und 49, Serie 2305 Nr. 3 und Serie 2474 Nr. 26; je
100 K. gewanueu: Serie 165 Nr. 29, Serie 342 Nr. 37, Serie 418
.> Nr. 32, Serie 547 Nr. 23, Serie 913 Nr. 8. Serie 1089 Nr. 22.
Serie 3160 Nr. 43, Serie 3713 Nr. 23, Serie 3811 Nr. 44, Serie
1 3827 Re 21 und 41/ Serie 3892 Nr. 24 und Serie 3957 Nr. 1;
per
per
je 60 K. gewanueu: Serie 165 Nr. 46, Serie 547 Nr. 2, 3 und 46,
Serie 669 Nr. 36, Serie 756 Nr. 12, Serie 879 Nr. 31. «oene
1468 Nr. 8, Serie 1725 Nr. 43, Serie 1758 Ne. l, Serie 2157
Nr. 37. Serie 2305 Nr. 19, Serie 2619 Nr. 6 und 13, Serie 2725
Nr. 83. Serie 2813 Nr. 3t, Serie 2837 Nr. 2, Serie 3'«4 Nr. 6
und 27, Serie 3618 Nr. 28, Serie 3308 Nr. 13 und Serie 3327
Nr. 8, 16, 28 und 49. Auf alle üdckgen iu den gezogenen Serien ent­
haltenen hier nicht ausgeführten Nummern fällt der Betrag von 24 K.
sTheißlose.) Bei d« heute vorgenommenen Ziehung der
Theißlose wurden folgende 31 Serien gezogen: 237 402 533 587
640 796 352 877 1110 1157 1383 1659 «119 2159 2362 2561
2728 2758 2f?5 2990 3024 3182 3476 3496 3594 3684 3727 3837
4002 4152 4332. Den Haupttreffer mit 200,000 K. gewann Sene
3727 Nr. 28; je 2000 K. gewannen: Serie 402 Nr. 2. Serie 587
Nr. 69. Sene 2159 Nr. 15. Serie 2728 Nr. 25 und Serie 3496
Nr. 23.
(Herzoglich B r a n »s ch w e i g e r L o s e.) Bei der gestem
iu Braunschweig vorgenommene» Prämieuzichung fiel der Haupt­
treffer mit 165,000 Mark auf Serie 4823 Nr. 45, der zweite Treffer
mit 15.000 Mart auf Serie 9920 Nr. 19, der dritte Treffer mit
9600 Mark auf Serie 2059 Nr. 40, der vierte Treff« mit 3600
Mark auf Serie 3299 Nr. 28.
Telegraphisch« nZcltcrderichk der k. k. Ceatral-Anstalt für Meteo.o»
logie in Me« vsm 2. April 1900, 7 Uhr Morgens.
ruft.
dru-k»)
Tempe*
Nie»
Temv*r
juttm
ratnr
ßelstu«
CSiab
J
vewilkmig
Ver­
schlag
3
3
E.,er
760-5
— iS
R
3
Haid betritt
-
-
760-9
760-2
— 1*0
*
8
bewölkt
i
4
—2
Tr-llleuau
- 3-5
89!«
1
S chnee
2
—4
Prag
Ludwei.........
760-1
- 1-6
«W
2
bewölkt
8
—2
761-8
— 5-8
0
Schn»
2
.H
-8
Tabor
761-7
-80
R
2
Nidel
2
-10
gnoim....
761-0
- 2-6
iJHffi
L
■ drei», bewölkt
—
759- 8
760- 7
— 3 *y
N
s
breit», benjoift
X
— 1
Prrrou
- 4-8
0
vielte! bewölkt
E-
5
-6
tzielitz
760 1
759-3
— z»o
S
8
vierwl bewölkt
8
2
—7
ÄtafaTu
— 3-0
R
i
»reis. dewoiki
t-
2
-4
Santo»
7€0*9
— 1-0
ü
dewöllt
2
iiemberg
759-2
— 1-5
HD
i
dewoi»
13
2
-3;
Taniovol
760-6
— r-i
wa
4
Schnee
8
2
-3
Sjcntottio
760-0
■ 0-5
9
i
Schnee
7
1
Ütva
7560
5-8
u
bewölkt
1
13
6
örtqeiq
762-7
— 5-6
6
1
viertel bewölkt
4
—6
gnnebruck
760-8
-2 -ß
U
bcwöill
1
4
-2
Jtll «31 S«....
(1
SaUdurg
760-6
o-o
0
bewölkt
3
3
-2
4.
7G0-6
— 2-4
SK
1
Schnee
8
1
—2
KremSmüuster...
760-6
- 3-0
28
1
bewSlkt
3
3
Scheibb- .......
..........
760-1
— 2-3
RN«
2
bald bewölkt
4
1
-5,
Jflartrti utt
759-2
- 0-6
RS
1
viertel bewölkt
7
—4
Brmt a. M
761-2
— 3-8
0
viertel dewöllt
6
—4
760-2
— 0-4
e
2
bewölkt
6
—i■
Bleiideuderg....
759-7
— 0*6
0
viertel bewölkt
S
-ei
Laibach
758-6
0-3
e»
1
dteio. bewöM
1
s
0
Rohitsch
757-6
3-8
0
viertel bewüilt
12
6
Triefl...
756-7
4-9
SR»
5
viertel bewölkt
11
g
l|50l
dewöllt
2
-
—
«then
'—
_
patra»
'—
—
—
—'''
Socftt
SLtttiS
552-1
—15-3
29X28
2
Bietlel bewölkt
Pilatus
c-ii a
5») f
-14*0
Ü
viertel bewöici
Hirschbsrg
-7-8
S
2
Haid bewölk!
Wendel stet»
Rakhdausvera...
Schmittenhähe...
Glocknerhau«....
”*
—
—
-
-
—
—
—
II
-
-
-
Son»dlick.......
518-9
- 21*6
RR«
2
viertel bewöM
—
-18
-31
Schneeder^/.IIjl
—
—
Semmering
639-1
- 6*2
—*
0
viertel bewölk
—
0
-9
»eMBmen auf d°s «iotau 1*0 M.''*
.. AUg-meine Uebersicht: Die südliche Depression bat
sich vertieft, die östliche dagegen vcrffacht. Das äi/axinium bält sich
über Nord-Europa, während ein neues sccundärcs Maximunt über
Spanien au,taucht. Das Wetter ist in Oesterreich-Ungarn im All­
gemeinen wechselnd bewölkt, stellenweise »och mit ffliedcrschläacn.
Die Temp«atur ist etwas gesunken.
Wetter.Pr oguosc s ü r Dienstag den 3. April.
I. Wien und Niederösterreich: Wolkiges, kühles Wetter
II. Böhme», Mahren, Schlesien und W-stgalizieo: Wechselnd
bewölkt und sehr kühl
' ““ b d?kowi»-- Zunächst »och trüb mit geriugeu
- Nieder,chlagen und sehr suhl anhaltend.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie L
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
TI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten' Wie I.
vm Mir°l -^^'^?Ä^. Tc,nperatur-Zunahn,e.
TUL Lmd-Karuten und Süd-Steiermark: Wechselnd bewölkt und
luyl noa) anbaiteno.
E. Kram, Küstenland und Istrien: Abnahme der Bora.
X. Dalmatien: Wie IX.
Correspoudenz.
(Sfr*«!' **' ** kDu»d»-MScrn»t,: Wir H-Mr» Ihren Vorschlag mcht fSr durch.


[ 2023-06-29 10:38:56.885 - 19000403 - Seite 13 ]
Nr. 12791
Wien, Dienstag
Neue Freie Jt'resse.
Die Börse hatte heute «me etwas freundlichere Physiognomie
und war einigermaßen bestrebt, dem Geschäfte wieder Eingang zu
verschaffen. Das wurde auf die eingeleitete Action zurückgeführt,
welche die Börsekammer in ihrer letzten Sitzung durch Borlage
eines Memorandums an das Ministerium beschlossen hat. Mit
der Wahrnehmung, daß man die Grundübel erkannt und offen
ausgesprochen hat, welche den Verfall der Wiener Börse verschul­
det haben, ist auch die Hoffnung wieder eingezogen, daß es ein­
mal wieder besser werden könnte, und darum ist im Verlauf der
heutigen Börse eine etwas bessere Stimmung zum Ausdruck ge­
kommen. Der geschäftliche Verkehr hat allerdings auch heute mcht
zugenommen, aber die Tendenz war im Ganzen eine festere, und
dort, wo die internationalen Beziehungen von Einfluß sind. hat
es auch größere Umsätze und namhaftere Cursbewegungen ge­
geben. Größeres Interesse vereinigten heute die. Türkischen Tabak-
Actien auf sich, welche lebhaft für Pariser Rechnung aus dem
Markte genommen wurden und über 6 .Percent gestiegen sind. Es
find damft im Zusammenhange neuerlich Gerüchte im Umlauf ge­
wesen, welche du Dividende der Tabak-Actien aus 13 Francs
schützen. Staatsbahn-Actien hatten ebenfalls regeren Verkehr;
anfangs wurden dieselben für Triester Rechnung gegeben, später
für Budapest und Berlin in Deckung gekauft, so daß sich der
Curs rasch um i l /i Percent erholt hat. Auch Creditactien sind
von der Berliner Arbitrage gekauft worden und schießen fester.
Der Eisen-Jndustriemarkt folgte im Anschlüsse an die heute ein­
getretene Preiserhöhung bei 8en böhmischen Werken der günsti­
geren Richtung, und Kohlen-Actien, von denen nur Brüxer ge­
fragt waren, haben sich fest behauptet. Der Anlagemarkt hat mit
Wiener Börse vom I. April 1900.
3. April 1900
Seite 18
geschloffen. Der Valutenmarkt ist unverändert
besseren Curse»
geblieben.
Creditactien erhöhten sich um */i 0 Percent bis 234.75, Bank­
verein um l U Perceut bis 135.25, Com mcrzialbank um */* Percent
bis 273.25, Croatische Hypothekenbank um 2 Percent bis 103.
Matter notirten Unionbank um 1 Percent bis 149.50 er Coupon.
Bodencredit um */, Percent bis 252.50, Ungarische Creditbank um
Percent bis 182.25 ex Coupon, Ungarische Escomptedank um
17. Percent bis 121.25.
Boa Transport- Actic» stiegen Staatsbahn um s U n Percent
dis 131.90, Lombarden um 3 /to Percent vis 24.70, Straßenbahn
l-it. A ant V. Percent bis 135, lüt. 8 um V. Percent bis 13025,
Dux-Bodenbacher Bahn um 1 Percent bis 144, Lemverg-Czernowitzer
Bahn um 0 35 Percent bis 138.50. Niedriger notirten Adria
um */. Perceut bis 249.75, Aussig-Teplißer Bahn um> l h Percent
bis 315, üaschaa-Odcrberger Bahn um V, Percent bis 88-50, Lloyd
UM 4 /io Percent bis 78.75, Neue Tramway um* 4 Perceut bis 92.
Bon Jndustriepaviere» hoben sich Alpine Montan-Actien um
1°35 Percent bis 262.50. Böhmische Montan-Actien um 4 Percent
bis 404, Prager Eisen- Industrie um 3 Percent bis 566, Salgo-
Tarsaner um l Percent bis 316, Tabak-Actien um 5*f 3 Percem bis
160.25, Wagenleih-Actien Um 1 Percent bis 172.60, Ungarische
Elektricitäts-Actien um 7, Percent bis 133, Galizische Karpathen-
Petroleum- Actten um 1 Percent bis 210 75, Göffer Brauerei
um 5 Percent bis 167, Daniek'sche Maschinenfabrik um 1 U Percent
bis 269 Nordungarische Kohlen um 1 Perceut bis 129, Union-
Baugefellfchaft um 1 Percent bis 119.50, Internationale Waggon-
leih-Actien um 1 Percent bis 243, Pester Waggonleib-Aciien um
1 Percent bis 255. Niedriger blieben Allgemeine DaugesePchaft
um 7, Percent bis 93.50, Wienerberger Ziegelfadrik uw 1°7 Percent
bis 232.30,■ Veitjcher Magnesitwerke um 1 Percent las 155. Un­
garische Zucker-Industrie um 1 Percent bis 175.50. Schodnica um
1 Percent bis 338, Rvssitzer Bergbau um *lu Percent bis 115.40,
Königshoser Cementsabrik um 1 Percent bis 181 vx Coupon. Oester«
reichische Elektricitäts-Actien um 3 h* Percent bis 134.20.
Unter den Anlagewertheu notirten Renten um 5 bis 10 H.
besser, Lospapiere unverändert, die übrigen Aulagewerthe ziemlich be­
hauptet, nur bulgarische Renten und Südvahu-Priontäten um se
*lu Percent billiger
Devisen nnd Valuten notirten unverändert steif.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 285,
Ungarische Creditbank 182.50, Anglo-Bank 125, Bankverein 135.25,
llnionbank 150.50. Länderbank 115.80. Staatsbahn 132. 0, Lom­
barden 2480; Clbcthalbabn 123.50, Nordwestbahn 119.50, Tabak-
Actien 169.60, Rima-Muranyer 308.75, Mpine Montan-Actien
262.50, Tyrkenloit 122.
Schlüsse per Ultimo Aprit
Geld Waare Geld Wqa»
London Checks... 242.75 242.85 Daris Checks.... 96.35 96.45
Zwanzig-Francsst. 19.25 19.28 Rubel ..... 8.65* 2.56"
Wechsel-Escompte unverändert. Bankzinsfuß 47,
Percent, Privatdisconto 47» bis 47», Percent, längere Sichte» 47«
dis 57« Percent.■•
Anmerkung: Um den Werth eines Effectes per Stück su ei-miti.i» ;b t-■«■ g====-~üF>
A. Allgemeine Staatsschuld.
0 sin Noten JUi-Nov...
«31*
es I»
Fbr.-Ang..
..».K. 4-2%
..p.A.42%
,.p.K.4'2%
,, p.A.4-2%
s'\’ Sift. Jan.^fnü p.K-4|%,
21•, ... ..p.A.4'2%
%’* Apr.-bct p.K.4'2%|
co( ......p. A. 4'2%
LoseV Jahre ISHzn 525 K.C.-M. 32%
Lose r. Jahre 18P0 zn XOCO X 4
Lose t. Jahre 186J zu 200 K 4 %\
Lose v. Jahre 1864 zu 200 K.
Lese T. Jahre 1861 za 100 K.
6l»»tsd.-Psdhr. 288 K.F.v«rz.i.G.o.S.5%j
9935
99.35
99.35
99 85
99.20
99.20
99.20
99 20
164.—
1136.-
1160.—
200.9' I
1(200.70;
55jdetto(S^.G.) T .J.l874240 K ß T e r l. 5% 102. 85
™ Je«» v. Jsbre 1894 rerl. 4V 93
,., /ett». F. Jahne 1898 rer). 4% 97 -!
Z\ ra' ^rel8S4F°r! 4>',-!° 99.75
103.50)104—
Börsenban-XnTchen.. .verl. 5%
99'4M Wr' irU<:ht‘ a- M- B» reek- J 1. TCri. 4%
99)«
165.
137.
160.
:20i.
201.7
italienische Bente 96 E .5ft
(Italienische Rente 96 K. 4ft
Jßulgar. St.-E.-Hyp.-A.1889 2« K.G.6ft
l.86lvutxar. St.-Hyp.-AM. 1892 240 K.G.6%
«A«« «24 t- r, F.~ ••
98 20;
98 20!
99.55'
99.50;
86.50)
86.50
97—
Tiirk. conv. Staatssch. ,S. B 240 K. Qoü
OjTurk. conv. Staatsseh. S. C 210 K 0%
Türk. conF, Staatssch. S. D 240 K‘
98.35
98.35
99.75
99.7«
86.701
86.70)
B. Staatsschuld der im Reichs
rathe vertretenen Königreichel
und Länder.
Oest. Goldr. steuerst. 240K. G. p. E.4ft]
Oest. Golds, steuerfr. 240 E. G. p. A 4%
Oest, Rente i. Kr.-W. steuerfr. p. K\4ft
Oert. Rente i. Kr.-W. eteuerfr. p.Ult. 4ft|
Oest. Invest.-Rente stouerfr. p. K. 3 V 2 ft
0«^, Invest.-Rente stcaerfr. p. A. 3 l /»%
Eisenbahn- Staatsschuld-
Verschreibungen.
Albrechtbahn in Silber 200 u. 2000K. 4ft|
Elisabethb. i.Gold stenerfr.ä 24000K.4%
desto (div. St.) 240 K. G.4%1 96.701 97.50|
Frz.-Josephbabn in Sill>. (div. St.) ö 1/ 4% 122.25 IW.75i
Pilsec-Pnesen-8ahn 400 u. 20 0 K. 4% 95 20! 96.—[
Rndolfb. i. Kr,-W. stfr, (3iv. St.) 4% 95.90[ 96/Ol
Yorlb -B. i. Kr -W.stfr.400u.2000Kr. 4% 96.30| 97.—f
Zu Staatsschuldverschrelb rgen abge-j
stempelte Elsenbahn-Actlen.
Elisabethbahn 420 K.C.-M. 5-/.-L 180.70(121.20
Elisabethb. Lioz-Bodweis 400 K. 5V 4% —.— 115,
Elisabethbahn Salzburg-Tirol 400 K. 5% l'09.—j 109.80
Galiz. Karl-Ludwigbahn 420 E.C.-11.5% 100.85 101.60
Vom Staate zur Zahlung übernommene
Efeenbahn-Prioritäts-ObKgatrcnten.
Albrechtbahn .600 K. 5% 110.25'llf.—
Albrechtbahn 480 K. G. 5% jl07.—ilf».—;
Albrechtbahn 400 und 2000 K. 4% 95.80 96.201(5 a )iz Boden-Cresliivpröiii verlnsb 1V7
T) tr^4V, V iSiQZAfti OiYin,, irvwvi K A 0 Ü ac OE rv7 cd« llidversin, vprioso:_ *V
B. Westb.E.1885 400 2000 u. 11X^00 K. 4%
B6hm Westbahn E. 1885 708 KM. 4?*i
B.Westb.E. 1895 400 2000a. 10C00 K. 4--I
soern.-Novosjel.(Buk.-Localb.)400K.4%
Ei8enerz-Yordernb. L 97.11)'
Ung. Bente i. K.-W. stenerfrei p. K.4% I 93 75
Ung. Rente i. K.-W. stfr. p. Ult. 4% 93.75!
Ung. Rente i. K -W. »tenerfr. p. K 3'/.*' 83.25
Ung Bente i. K -W stfr. per A. 3'.yv 83 25
U.St.-E.-A.F.J.1889((1.8t.)240K.G.4V.«411(e'20
Ung.St.-E.-A.F.J.1889Silb.((l.St.).4‘/,%'lOO.—
96.75
95.25
95.—
95.—
95.50
99.80
97.20
96.-
98.751
96.10
75.70!
96.20
96.20
95.60
98.80
97.75
97.20
Anlehen der Stadt Wien
E. Pfandbriefe, Cotnmnnai-,
|Ei 8 enbahncredit- und Banken*
Obligationen.
[Anglo-österr. Banb i. 30 J. Ferl. 4-/,3L
Bodencredit-A.. aüg. Sst., i. 50 J. f. 4X
;Bodencredit-A. f. "DalmatienFerl. 4 X U%
kehrn. Hypothekenbank, Ferlosbar b%
Böhm. Hypothekenbank, veviosbar 4%
detto innerh. 57 Jahren Ferl. 4% I
detto innerh. 6OV2 Jahren Ferl. 3V,%
iBöhm. Landesbank-Fondsachnldsch. 4%
detto Com Schuldsch.SOJ. verl. 4%’
detto Heliorationesch. 50 J. verl. 4
detto Eiscnh.-Schnldsch.78 J.Feil-. 4%\
Bakowioaer Bodencredit- Anst. »Ferl. b%
detto detto terl. 4%
Bokowinaer Sparkasse, verlos bar.. .4%
jCentr .-Bodencreditb. ,6.,t. 45 J. v. 4
detto innerh. 50 Jahren verl, 4%
detto innerh. 65 Jahren verl. 4<&j
detto innerh. 34 Jahren verl, 2
detto innerh. 34 J. v,, 200 K. '1%
detto innerh34 Jahren verl. 2-/,3.
detto inh. 34 J. v., 236 K. G. 2>,««4
Cred.-I. ö.t.T.-U.n.5.A.Kat.A7S8. 43,
[Cred.-I. ö. f.T.-U. n. off. Arb. Kat. B 4«4
Gai-Act.-Hypothekenb. mit 103» Pr. 5«,
detto innerhalb 50 Jahren verl. 4 l /v3a
detto innerhalb 60 Jahren verl- 4%
jGäliz.Boden-CreditFerein t. 56J, v. 4V
Galiz.Boden-Creditverein i. 41J. r. 4%
Galiz. RodOn-Creditrerein, verloste 4v;
99.75
95.—1
84.-
84.-
100.10
84.80
95 40
!l02 75)103.10
97.55 97.80
97.51» 9790
91.80! 92.40
99.—’IOO.—
96.50) 97.50
, 96.50! 97.—j
^00.50)101.10
98.40)"
98.40)
69 50
78.75
76—'
76.—I
98.—!
94—
98.50
92.75
94.25
94.60
93.50
93.40
96 75| 97i5jGal. Lanäesb. 4. K Gai.u.W
detto detto inh. 57V* J. röckz. 4^
87.25 detto Com,-Obl. II. Em *5%]
96.25 dettoCom.-Obl. HI.Em.,42 J.t. 4V*%
96.— dettoCom.-Obl. IV Em., 45 J. ▼. 4%
96.— deUoE.-O.IV.Em.,inb.5V l /*J.T. 4%
]sstr. Bodcncredifc-Aqst. verlosfcar. .&%
(Kärntner Landes-Ifyp.-Aust., verl. 4%
Landesb-f,Bos.u.Herz.pr.inh.20J.v. 5%„
[Mähr. Hypotbekenb.,i.36J. verl 5>/.-ti—
llähr. Hypotbekenb., i. 36 J. verl 5% '1(12.78^03.751
96.813
99.2?
97.20
76.50
96.80
97.10
99
93.25!
94.90
9i.-
94.5(3 .....
93.7ö.Sehneebergb.-A.-Ges. 400n.2000K. 4 %\
99.50) 100.25jSchwarzenaa-Zwettl-Lb.200n 1000fl.4e(,
102.85|[Jng.Landesb.-Cr.-Inst.f KU.34J.F. 5%
detto innerh. 50V, J. verl 4»/,%
Ong.Loo.-E.-A.-G.,OW.i.50 1 /, J. v. 4-/,3i
detto 5«4 Pr.-Obl. 50 J. v. 4%
[F. Eisenbahn-Priorität*-Obiig.
Bozen-MeranerB. 200n.l000fl.0e.\7. 4%
Bodapest-Fnnfk. B. E. 1889 200 fl. 4%
Buschtiehrader Bahn 150 fl. Silber 5%
detto Emission 1871 150 fl, Silber b%
84.80 vletto Emission 1872 150 fl, Silber 5%|
detto Emission 1896 (div. St.). ...4%'
Dcutsehbrod-Hump Localb. (d. St.) 4%\
Oui-Bod. Eis. I. E. 1869 (div. 8t.) 8. 5%
detto n. E 1871 (div. St.) 8. 5%
detto IlI.E. 1874 (div.St.) 118 K.M. 5%(
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4%( 95.70
detto Emission 1891 354 K. M 4%
detto Emission 1893 (div. St.)....3%j| 74’75
-Ferd.-Nordbahn Em. 188ö(div. St.) 4%\ 98.—
401 detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%\ 98.—
möOilOl.fiOIderto Em. 18*7  mjaetto Emission i888 (div. St.)...4%!'
detio Emission 1891 (div. St.) ,...4%j
detto Emission 1898 (div. St.}
FmulerEi enb.E.1893 lOOu.lOOOst. 4%
detto Em. 1897 100Ü fl Oe. W. 4%
. ..Fünfkirchen-tiarcserBahn200fl. S. 5%
96.50 97.5o|Grafc-Köflaeber....150 fl. -^ilbor 4V a «^
96 50, 97.50 detto U Em.' 1871 150 fl. Silber oft
103.20 108.70 detto III. Emission 1872 150 fl. S. 5ft
1 95.—! 95 40 Kaschau-Od.E.Em.l889^ilbeT(d.St.)4ft
detto Em. 1889 (div. St.) 118 K. M. 4ft
.. detto Em. 1891 Silber (div. St.) 4ft'
99.40 detto Em. 1891 v div. St:) 118 K.M. 4ft
9S.r0 detto(östSt.)E.1889S.2u0u.l000sl. 4ft j
—Eenib.-Ct.-J.E.-G.El884300fl.S.4ablO%
—Eemb.-Cz.-J. E.-G. E. 1884800A.S. 4ft
—.— Lef'ben-Vordernb.E, Em 1893 (d.St) 4%
—Mähr.-Budwits-J.L.20Ol000fl Oe.W.4ft
99.— Nordwestbahn, öst. 200 fl Silber 5ft!
94,50 Nordwestbahn. Öst. lit. B. 200 fl. S. 5ft!
,109.50110.- detto Em. 1874 708 K AI. 5%
detto Em. 1885 ÄOOn. lOOOfl. SilberMft
Ostgaiizisehe Localbabnen(dl?. St.) 4ft
Jstran-Friedlander Eisenb. 300 fl 8 5ft'
Prg-D.E.E1896 3541770a.3540K.M. Hft
Reicbenb.-Gnbl.-Tannw E. (div.Sf.) 4ft‘
Krakauer Lotteric-Anlehen. ,20fl.0e.W.
Laibacher Prärnien-Anlehen .TOfl.Oe.W.
[Ofener Stadtgemeinde 40fl.Oe.W.
IPalfly* ..40A.C.-M.
Rothen Krens, Sst. Ges, v. .löst.Oe.W.
Rothen Kreo®, nng, Ges. V.. .öfl.Oe.W..
Rudolf-Stiftung .lOfl.Oe. W.l
97.— Salm 40A.C.-M.
9?..20 Salzbnrger Prim.-Anieben ..LOfl.Oe.W.,
1(^.25 104.15 St. Genois ^..40ft.C..Ä.'
103 25'101.15 StanisIauer(Stad^)Pr.-Anl..aOsl.Oe.W.|
103.25,104 15 Waldstein 20fl.C.-M.
96.90'i 97.40 Wiener Com.-Losev. J.M74100Ä.öe»W.,j.
96.25 Gew.- )3ftF.>S.d.Bod.-Cred.-A.E.lgO
—.— scheine/ detto 18SK
—.— der J4ftPs.-Scbv.dnng.Hyp.-Bank)^
I] Sohlnsscars
5eld "~Wäare|
42.50- 49^50
21.50t 22.50
50.50
25.-
52.50]
27.
96.50!
75.
98.80]
Aotien.
[K. Traaspart-Uat 8 rnehmongen.||
Xora.- Letzte
99 5Gl Betrag Div.i.%|
83 60| 99,20 ,Adria‘k nng.Seemshiff-G.aOOK. 12,
97.90! 38.60 Anssig-Tepützer Eisenb. 1000 K. 15.
98.50 99.—Aostro-belg.E.-G.400K.27UK.E. 0
—.—I —.— Karcs-Pakracz. E., Pr.-A. 400 K. 5.
,—I —.— Ban-n.Bg.f,st,Strb.iW.l.A300K. —.
IM,30102,— Lotte Ut,B300K. —.
'101,50,102,25 Betr!eh-g,L.0.Eieh.480K,303°E, 4,
103.— —,— Böhmische Kordbahn ....300K. 7 6
103.— —Bozen-MeranerB., k.k.pr. 200 K. 9.
9Ö.A) 96.— Brhnner Lveal-E.-G. 2ÜX) K. »hg. 12.
96.70; 97.30 Bukowinaor Locaih.Pr.-A. 400 K. 5
95.50 96.50 detto Stamm-A. 400 K. 5.
97.50 96.— Büscbtebrader E. 1050 K. C.-M. 14 571
95.50 96.30 detto Ut. B. p. K. 400 K. 13.—
87.50 88.10' detto ...p. Ult. 400 K. 13-
91.90 95.60 DonauDtif*!hG;,I.kkpr.l050KCM 3 047
—.—; 98.— Dni-Bodenb.Eisenbahn 1W0K. 6.-f.50fl L E
!.75!®).75
i.-j317.-
102.— 102.50
135.- 135.75 I
8sh 3 nsaenra
M. Industrie-UnternahiwiBgenl^ili^*
LAustria*,AG.d.E.o.M.-P.4p0K. Ö.-
'BangeseUsch.,ÄUgem. öst, ÄOK«
Bang. d. I. &. Beamten-V. 200 K.
Bsnverein, niederösterr. 200 K.
Bierbraaerei-A.-G.I (Sch.)20OK.
[Brünn.A.»Brau.n.Afaizf.1.400 K.
'Bräun. Kerzen-n.S.F.A.-G.SOOK.
Bränner "Maecb.-F.-Ges. 200K.
Brünner Wasserwerks?. 400 K.
Brunner Wollw.-I.-Ges. 200 K.
iBrüxer Kohlenbergb.-G. 300 K.
Brunner Braaerei-A.-Ü. 200 h'.
94.-
,128.—
m-
Dynamit Nobel. Ant.*G. 400K. 82 5
EgydyerEis.-n.Stahiind. LOOK 3.
lEisenba'un-Veii:ehrs-A..ö. 200 K.
| detto ungar. 200 K.
Eisenbahnwag.-Leihg. ,1. LOOK.
jßtbenmM, Pprf.n. V.-G. 200 K.
|Elektri8)täts*&.,»!lg. bst. 400.K.
Blektridit4ts«G. «Internats 8"
148—
143.—|14T.—
8.25 279.25
165.-170.-
147- 149-
453.-405.-
1114.25 115.25
„315- 323-
.- il 99.50)1(10.50
9.5 816.50)217.-
12.—B00._J300.50
10.—'172,61; 173.70
5.— 83.25) 84.—
7.-1134.20,135.—
171.—
163.—.
[103.—
, 76-
öio.—;
173.—
165.-
106.—
'sui­
te 50 304.-
71.70) 71.90
1144 —'145
•-— —;—iFerdinands-Kordb.2100 K.C.-M. 14 023! 293 293 7V
rsi «Sin r..-..!.. 0.1^ .«Vir j ‘22‘ a,
, 94.50 95.—
100 50101.50
IlOO.
96. ._
, 94.50, 95—
'103.— 104.—
; 98.20 99.20
102.50,103.50
Ung.Ostb.St.-Ohi V.J.1876A 240K G.5.
Ungar. Schankregal-Ablö:.-Ohlig, 4 l /a%J
Ung. Ets.Thor-R.G.-St.-A-ö.(d.St.)3^
Ungarisches Prämien-Anlehcn Ü2Ü0 K
Ungarisches Prämien-Anlehen ä 100 K.j
U.TheiS'-R. n.Szeg. Präm.-Obi.verl. 4ft'
Croat.-slav. hjp. Grundabi.-Obligat, öfti
C. -sl. Scbanhreg.-Entsch.-O. stfr. 4V**?i
Ungar. GnindenUastangs-Obligat. 4%,
Croat.-slav. GrandentJast,-Obligat. 4ft
D. Andere öffentliche AnlehenJI
98.601
97.9fT
79.10!
16-i.25il65.25j
Mähr, Hypothekenbank, verlosbar 4%
Mähr. Hypothekenbank, verlosbar 4ft
Mähr.Land.-Cnlt.-B..Com.-0..verl. 4ft
detto Eisenb.-Obligat., veriosbar 4ft
96.40 Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%
—.— Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
98.25 Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4ft
97.SÜ N’iederöst. Landes-Hypoth.-A.,veil 4ft
Niederöst Landes-Hypoth -A.,verl. 4%
detto bis 1912incl.2% Pr.verl. 3V,%
detto Com.-Schuld, dettoveri. 3
detto Com.-Schnldscb., veriosb. 4%
Oberbsterr.Landes-Hypotb.-A.,veil. 4%j
jOberöst. Landcs-Hypoth.-A.. verl. 3V»
detto Com.-Cr.-A.Com,-Obl.,veri. 4%'
lOesterr. Hypothekenbank,verlosbar 4%\
I detto 50 J. verl. K. 4%j.
Oest.-schles.Bodencredit-Anst. .verl 5ft[|loi*_|
Oest .-sch 1. Bodencredit-Anst. .vsri.4'/- ft jioo!—
Oest.-schles.Bodencredit-Anst. verl.4ftjl%;
150.80 Oesterr.-Ungar. Bank, 40'/, J. verl. 4ft
100.80 Jesterr. -Ungar. Bank» 50 J. verl. 4ft
öchles. Comm.-Credit-Anst.. verl. 4ft
Sparkasse, Erste österr., i. 60J.v. 4
Steiermark. Sparkasse i. 53 J verl. 4%!
96.10 96.,D
96.- 96.60
95-.— I -90.40
97.25
97.25
93 95
93.95
83 45
83.45
99.-I
98.75
79.60
96.40 96.65
96.40* 96.65!
97.90} 98.40]
97.90 98.40
92.101“
92.—
97 80}
98.50|
92,
98.50,
98.—
98.—I
Bosnisches Landes-ADlehen (div.)..4ft
Bosn.-herz.Eiseiib.-Land.-Anl.(d.)4Vaft
Bonan-Reg.-Anieb. v. J. 1878 verl. 5ft
Donau Rex -Ankeb. v. J. 1899 verl. 4ft
Wr.Verkcbrs-Anlagen-Anleiheverl. 4ft
detto Em. 1899 verl. K. 4ft
Bnkow. Ijandes-Anl. v. J. 1893 verl. 4ft>
Btikow. Propinations-^chaldy. verl. 5ft
Dalroat. Land -Akleb. v. i. I883vevl.5ft
DaJmat. Land.-Anleh. v. J. 1886verl.5ft
Dal. Landes-Mel.-F v. J. 1893 verl. 4ft
Galiz. Land.-Anleh. v.J. 1873 verl. 6ft
Galiz Land.-Anleh. v. J. 1893 verl. 4ft
6aliz.Prnp.-Schuldv.v. J.1Ö89 verl. 4ft
Görz,Land -A.Scr.A&B.v.l.l888verl.4ft
Krainiscbes Landes.-A.v. J. 1888verl.4fti
Mähr. Landes.-A. v. J. 1890 verl. 4ft'
Niederfist. Landes.-A. v. .1.1896verl.4ft
Obewsfi. Lacdes.-AnJ. v. 3.1887 veri.4ft
Bte ie rm. Land.-E-A. S. Iv. J. 1891 verl. 4 ft
Bteierra.L -E.-A.S. Hv. J. 1893verl.4ft
Steierm. L.-E.A. 8.Ul v. J. 1895verl.4ft
Tiroler Land.-Anleh. v. J. 1895verl.4ft
Temes- B ega- W .-R. E.1897(d, 81) verl. 4 ft
Arü.d. St.Aussiga, d.E.v.'J.189üverl 4V
detto v. J.1894verl.4X
detto v. J.1898verl.4ft
Aniehcnd. ?ladt Brünn v.J,1875verl 6ft
detto v.J.1883vorl 4Vaft
Anleh.d St. Budapsstv.J. 1890ver1.4Vafti
Aal. d. St. Budweis v. J. 1886 verl. 4V'
detto v. J. 1893 verl. 4V
AöL d. Stadt GÖra v. J. 1879 verl. 6V1
detto^ ▼. J. 1886 verl. 4ftj
Aul. d. Stadt Gtäx v.J. 1876 verl. 6ft(|105.25
Aal. d. Stadt Lemhergv. 3. 1896vcrl.4xS 91.50
Anl. d. SM( Pilsen v.J. 1886 verl. 4Xi 92.50
Aal. d. St. Sinichnw v. J. 1888 verl. 4xy—
Ar\J. d. StidtTeplitz v. J. 1887 verl.4ft».
Aul. d. Stadt icifist v. J. 1865 verl. 6^
detto ▼. J. 1879 verl. 6X1—
detto v. J. 1699 verl. 4ftj—
rUft! 93.10
164.—1
98J0
98 .-
92.80)
93.75,
89.50
98.75!
;108.-
98.50)
97.20
98.—J
loiiräi
95.91
99 25
äi-
97.50
99.50
97.
97.-
97.-
98. -,
91.50
97.75
102.50
99.75
97.15
93.-
165.—
möl
93.60
94.25
90.25
99.10)
108.75
99.50
97.80
99.-
95.-
102.75
‘ichwarzenberg'ficho Anlehen, förstl., in
1 38 Jahren Ferl. 1180 n. 2360 K. H.
| 99.50)
99.50;
95.50
9915;
97-
87.30
85.—I
W.50)
86.25,
Staatseisehh.-Getellschaft480K. kV 9V
desto Em. 1874 4811 K. P. 3%[
(detto X. Emission 1885 480 K. P. SKI
detto ErgÄnznngsnetz 480 K. F. 3%!
desto Em. 1895 (diF. St.) 118K. M. 3%l|
,detto 1 Emission 480 K. G.
detto H. Emission 1874 480 K. G. 5% liJX—”!
detto (Brünn-Eossitz) 3A» K. G h%‘!~
detto Em. 1883 472«. 2360 K. St. 4% l
iStrakonitz-Wintcrb.Lh.200n lOOOfl. 4%\
detto detto 4%
1107.60) 108.40 Fviauler.Eisenb.-Pr.-Act. 400K.
106.60,107.40 Pünikirdr-BäroserEisciib. 400 K.
,107.50,108.25 Gaisbergbahn-Ges. Pr.-A. 400 K.
97.60 93.40 d«te Starom.-Aot. 4»>K,
—.— —Graz-Köfl. Eich. n.Bgb.-G. 400 K.
102.75 103.75 Sahlen»>:-E.-G.(Sysr.Bigi)20OK.
—.— .— Kaschan- Oderberger E. 4Ü0K.
93.50) 94.25 HolomeaerLoclb, Pr.-Act, 400 K.
94.—I 95.— Lemb.-Bclzec(Tom.)P.-A. 400 K.
—.— Uemb.Czern.-Jassy E.-G. 4CG K.
98 SOjbeoben-Vordernberg E. 4Ö0K. 23 5
< hdbahn-Ges. Jannar-Jnli 480K. F. 3^)1
'Sädbohn-Ges. April-Oct. 480 K. K. 3*
Südbahn-Gesellschatt ...480 K. 6.5%
Shdbabn-Ges. 472 und 2360 K. M. 4°^
Süd-nordd Vb.2001000u. 5000fl. S 4%
Ungar.-galiz. Eta. E 18702036.8. 5%\
Ungar.-galiz Et:. E. 1878200fl. S. 5%>
. .Ungar.-galiz. Eis. E 1887 200fl. 8. 4%|
93.10 Ung. Westb. (Stbl -E.-G, 200 fl S 5%'
93— detto Em. 1890 1000 fl. Silber 4«l|
98.80 Unterkrainer Bahnen (dir. Stucke) 4%
99.50 Valsogana-E.-G.2ttl lOCOu.10000 K. 4%
92.50 Ver.Pr.-A.nng.E. 1180n 472 Ul. 4'/,%
99.50,Wien-Aspang-Eisenhahn 200 fl. 8 4%
98.40 Wien-Pottend.-Wr.-N. B. 200fl.-S. 5%
98 40, Wiener Localb.-Act.-Ges. 400 K. 4%.
Wodnan-Prach.Lb.200n lOOOfl 0oW.4»i|
, detto' detto 4%
96.50|n,bsthalhahn 200 a. 1000fl. Oe. W. 4%
97,
92.50!
99.—
94.—
Centr.- «S.I.11M n.VI.VH 50J.v.4>/,^
Hyp.- B. IS. IY n. V inh. 60 J. Terl.4‘/»%'|
|nngar.{ inh. 50 J. verl. 4%
P ark.» ICom.-Obl.inh.60J. verl.4'/,%
t.-G. iCom.-Obl.inh.60 J.Ferl. 4%
mmerctalb.,Pestern..i.41J. f. 4'/s%!
detto öOjährig, 4%' ....._
detto Com.-Obl. mit 10% l'r. 4'Vs 1Q2.50
detto Stt/ijähr. 5% Pr. 4% 95.—!
detto Kr. 4%%' gz.
Hermannst. B.-C.-A., iqji. 27 J.f. 6%
Hcrmannst. B.-C.-A.,inh.31 J. t. 5Vs%ll05.—I
Hermannst. B.-C.-A., inh. 38 J.F. 5% 101.75
Hermannst. B.-C.-A., i.40V«J. f. 4Va?o 99.—1
Herrn. Sparkasse 10%Pr„ i.31 J.f. S>% HO.—!
■Herrn. Sparkasse, 6<Ü Pr., i. 40J.f. 5% 104.25!
Herrn. Sparka se lii.Em. i.4QJ. f. 5% 101.50!
'Herrn. Spark. IV. Em„ i.35J.v. 4%% 99—
93 60 Kroat.-slav. Ld.-H.-B i.45J.Ferl. 4Vj%
96.70 detto Com.-Obi. i.öuJ.verl 4 l/ t%
99.75 Sp»rk»sse-A.-G.. Arader bfirg.. 5'/,%
98.35 detto detto mit 10% Pr. 5%
96.75 detto detto 40 J. v. 5%'
98.50 Spark..AiaderCemitats-, 50 J. v. 431»%)
100.— Sparkasse. Budap.hauptts.F.46 l /aj. 4‘/»%!
97.59 detto detto 50 J. verl. 4%
97.50 Sparkasse Innerst. ,A.-G.i.B. verl. 4 %% 98 75
97.50!Sparkas-eF.Peat.Fat.l.CO.i.5OJ.F.4Vi% 98.—
—I detto i.SOJ v. 4% 92.75
93 —1 detto Pfdhr., i. 50 J. F. 4% 94.50
95 50l8parkasseu.Land.-Cent.,i.40J.T. 4V,f« 98.75
95.501 detto innerh. 50 J. verl. 4 L /,% 98 75
98.50lTemesFarerSpark..I.Ser.A i.38 J.f. 5%! 101—
.—1 detto Sor. B i.40J. v. 4'/-% 98.25
L-- ln.. _W -A,^ I--
100 50
lOO.flOl
100"l5l
97.70
85.- Lloyd, österr 10o0K SsS'
—i— Nordwestbahn, Sstcrr. ...400K.
87.25 detto lit. B. per Kasse 4ttJK.
81.75 detto .■.■•P-O't.dJWK-
V G.7ü Kdrdwcst-Dmpfsch.-G.,ö. 400 K.
106.75 Oest. Imnihns-Gesellsch. 400K.
— .— OstgaUz.LocalbabnenP.-A MUK.
98.90 —.- Ostran-Eriediander Eish «OK.
—. Prag-Doxer Eisenb. AWK^abg.
—96— detto Pr. -Act. .MO h.
69.40 7,1.20 Reichnbg-Gabl, (Prior -A.400K.
69.40 70.20 -Tannwalder JSt.A.l.A.40<)K.
99.-100— Eisenbahn Idettol.B.400 K.
»2.75 93.25 3alzbnrg. E.-o. Tram.-G. 400K.
96.80 97 50 Staatseisenb.-G. p. K. 480 K. P
105.35 116.35 detto P U !?' l’^
104.60 105.40 Südbahn-Gesell, p. K. 480 K. F. 0 2G.|— —|
94.65 95.65 detto P-Vlt. «M K.P.
[Elektricitäts-A.-G.« Ter.
Etektricitäts-G., Wiener 40&K.
Elektr.-A.-G M aÜg. Budap, 200 K*
Elektricität^-A.'G., ung. 200 K.
Felixdorf .Web. u. Appret. 400 K.
!Gal.K.-P.-A.G.v.B.A3t.G.öOOK.
. Gasgeseli.,allg. ost.-ong 400 K.
130.25:130.50 Gasind.-Ges.,Wr. T 200K.abgest.
—i —Gösser Bmuerei-A.-Ges. 4(X) K.
151.50 152.50 Gran-Szäsv. Lhlh.-A.-G. 200 K,
GrazerA.-B.I. (Schreiner)1000 K.
örn.W -u.W -AG.v.JW. 400K.
Gnmmifabr.-A.-G.,öst.st. 400 K.
SirtenHergerP.,Z.u.M.-F. 400 K.
Rotel'Actienges.p I. Wr. 240 K.
3ungbanzl.S.u.ch.F.-A.-G.400 K.
sTote-Spinu. u. Web., I. Ö. 400 K.
tK«!tcnIeatgeb.-K. u. C.-P.4ÖOK.
| detto Emission 1899 400 K.
lK3einmöncb.Bw.-Sp.a.W. 200 K.
tKbaigsbofer C -F. t A.-G. 400 K.
Lankowitzer Eohlen-Co. 200 K.
Leipaik-Lundeu. Z.-A.-G.400K.
., Leykaro-Jofcephstbal 400 JE.
131.50,132.50'Liesinger Brauerei 200K.
'4L—j 42.— Linzer Actießbr. a. Malzf.4ÖOK.
3 972 88.501 89.40 LobositzerZackerf.-A.-G. 200 K.
0 Ucom.-F.-A.-Ges., Wr. 400 K.
3.751 i_ J__ desto vm. G. fiigl,Wr. N. 400 K
139.30 M.-Ostr.Bierbr. n. Malis. 400 K.
500.— M.A.G.F.Br*. ALhnill.320 K.abg.
79 25 Maschb.-A.-G.F.DanekAC.200 K.
120— .Metropolo“, Hotel-A.-G. 200 K.
—.— Montang. bohrn. v. P. FM. 400 K.
124.— Montanges.,österr .-alpine 200 K,
—Nadrager Eiseniadust.-G. 400 K.
—NesseledorferWagb.-F.-G.400K.
100— Neusiedler Papiers, -A.-G. 400 K.
.—■225.— N-'rdb. Kohlenwerks-Gea. 400K.
,^-i 96.—! 97 —,
106.—107.—I
35
8.75'
0
6, 7 5'l38.'5oIj
Lte 78.75
|g'l 9=
625) 123.50,
105.50 106.5ü|9üd-nordd. V erb.-B. 420 K.O.-M,
99.25 —Szamo.tbal-Eis.-Pr.-Act.1000 K.
99.50 100.— Tr.-G.. neno Wr. Pr.-A. 400 K.
95.75 96.25 Tr.-G., nene Wr. St.^. 200K.
jlOO.lO 1U1.10 Transportg., Allg. ö. 2t»K.»bg.
96.50 97.50 Ung.-galiz. Eisonb., erste 400K.
(106.3 r l 107.— üng. Westb. (Baab-Graz) 400 K.
91.75) 92.50 Wien- Pottd.-Wr.-Ü. B. 400K.
8. Obligationen von sonstigen)
Transport-Unternehmungen.
Adria, k. n. Secsch.-G. (d. St.) 4Vs%l
. iiudap.el.Stadtb.-A.-G. 200 o 2000K.4H
98.—1-99.— detto Str.-E.-G. m. 5% Pr. (d. St.) 4%
Donan-Dampfsch.-Ges. 100n.200st. 6%'
, 99— detto 472 und 11800 K. M. 4%
!■—[ 99.— detto Em. 1888 118 K M. 4%j
Lloyd, österr. Em. 1881 1200 K. G. 5 %i
97.50,Lloyd, österr. Em. 1882 1200 K. G. 5%\
93 SO Lloyd,österr. Em. 18841200 K. G. 4‘/.%|i
99.75,Lloyd, österr. Ern. 1887 1200 K. G. 4%l
95.-detto Em. 18952!00n, 12000K G. 4%!]
103.50jXorontälerItocalbaha-A.
99.-
m-
102.50
100.— Ganz£C.E.nMAG.2001000a2000K.4V,«4]
—.— Montan-G. t böhm. Em. 1896 500 K. 4%!
dett. ö.-slp.4802400n.l2i(IOK.F.4V,%'
102.50 Poldihfttte.T.5^sPr.40U20005000K.4%;
100.— Pottend. BanmwoUsp. n. Zw. 2X30 K. 4 l /i%
50
91.75
95.75
94.75
98.50
98.50
91.60) 91.75
— —jUng.Agrar-u. Renten.-W ,-O.i.20J.v. 4%
97.50,detto Hentensch. 2% Pr. 50 J. v. 4 l l,%
. UShlU T. «I. iUi/9 tCXA.fl
Adl.Stadt a.Handelskala. Triest verl .1
95.—'(ieito Pfandbriefe inh. 50 J. v. 4Va%!
85.80 Ungar. Bodencredit-Institnt 4V,
—.— detto inh. 41 Jahren rerL 4%
—.— detto inh. 50 Jahren verl. 4%'
[106.25 detto inh. 63 Jahre» verl. 3*/,%
92)— üng. Reg n.Bodenamel.-Pfd.i.50J.r.4?6|| 93.—I
93.— Ung. Hypothek.-B. i, Pe t,inh.40J.F. 5%
95.50 detto innerh. 42'/, Jahren rerl. 4Vi?» 99.
—.—(detto innerh. 60 Jahren verl......4%| 96,
—.—| —.—{detto innerh. 50 Jahren verl 4%[ Sr.—j
—.—(detto Com.-Schuldr., i. EO J. v. 4 1 1M 98.
—.—(detto Com.-Obl., 10% Pr. i. 60 J. r. 4% 100.
96.90 detto Com.-ObL. inh. 50 Jahren v. 4%)
95.50)
98.-
98.50
99.75
99,
93.25
95.—
99.75
99.75|
102.
99.25!
96.50
99—
99.50
99.75 Um,
93.25 93.75!
93— 93.50
-.-I 85—
" M'
96.
96-
96.-
99.10100.10l
95—I 96—
94.25 94.75]
05.25 108 25
WienerLocalbahnen-Ä.-G.400K. 0
02G
4 285
6^ il ou.—| oo.—
•—,*111.-113.—
J--.I 92— 93—
gmäS:
5 _*jl66 25)107.25
131.501
[3taatsoisenb.-G.-A.-Genu53sch.6Prp. St)
L. Banken.
Anglo-österr. Bank 210 K. 6660-',»- i
•Bankverein, Wiener 400 K. 7 5 sKSJ
Bielitz-B.E.-n.Wcchslerb.400K. 6.—';fä?~ D i 130- 76
Bodencr.-A.,a.5.480K.F.40% B. !S.75G-«z >7
Bakowin. Bodencr.-Anst. 400 K. 7.-*E-96,493 50]
[Central-Budencr.-B., öst. 400 K.. 7 5
tt2:75il3.i5lCent!-H.Xiiig.8^a.AG1000K!
92.50; 92.90]Comm.-Bank Bester nng.1000 K.
'Creditanst.f.H. n.G.p K. 320 K.
detto per Ult. 320 K.
detto .Em. 1899 320K
*L.-G.(d.St.) 4Vr%j
H. Obligationen Indostrfellerf
Gesellschaften.
94.50
97.50
93.50
)1C0.—
93.80
97.50;
95.50
99.50 100.50 Prager Eisen-I.-G.E. 1873 300 fl. S. 5% inim
99.50llt0.50 Rndolfsli.,P.5%Pr,4002000a.5000K 4%
Steierische Eisenind.- Ges. 200 fl 6% 106 71
rrifailerKir.-G. Em. 1875480K; F. 5»i—!_
96— detto Em. 1880 480 K. F 5%!
99.50 detto Em. 1883 480 K. F. 5%''
99.50 detto Em. 1889 480 K. F. 4%]
detto Em. 1893 480 K. F. 4 Vj
[Union. Eisen-n.Blechs.-G. Em.1894 5%(
I. Diverse Lese.
Per Stück.
*) Terz ln sliche Lose.
'A.,e,«Ö.PS.E.l88ÖilOOfLOe 1
detto 1889 detto 3^
[Donau-DatnpfBch.-G.lOOfl.C.-ilAablOft 335.—[345—
DoaaÄ-Reg.-L.v J 1870ilU0fl,Ofi.W.5ft 266.75 »7 75
[Creditbank, ung. allgem. 400 K.
Credit-Isfc.,ö.f.V.-U.n.ö.A.400K.
Depositenbank, allgem... 400 K.
Rseomptobank, bohmisebe 400
jEscoroptcbank, mährische 400 K.
Escomptebank .Marburger 400 K.
Escomptebank, steierm. 400K.
Escompte Ges. .uied.-öst.lOOO K.
- Esc.- u. Wechslers., ung, 400 K.
95.— Gal. Actien-Hyp.-Bank..4160.-) 165.—
I27.25[l27.75
■124.76)125—
81- 85—
181— 182—
90.— IGO.—
167.- 176—
„, 62.76; 63.75
8.—[165.75,16^.25
226.—
197.50
129.—
95.30
281—
76—
‘405—
8.— 262.50 2&3—
0 1 80— 86—-
U—;453—r45S—
5.-129-132—
J,
E-!
12.-220.—:
5.—95—!
U.-i359—!
4—|l 70—1
18.—1'404—I
13.-225—
190.50'
79.50
227—
770—
13L50
80.W
)Hordnng.F.Kohlenbcrgban2Ö0 K. „—.1*0.—. los.—
mernng. Hfltt.n.B.-A.-G.200K. 6.— 11S.—) 116.50
Oel-Indnstrie-Gesellsch. 400 K. 15.—[I——! ——
Perlra. hydr.Kalk n. Porti. 200 K.
[Pilsener A.-Braoerei .erste 300K.
'pittenerPapierf.k.k.psiF. 1000 K.
LPoldihütte“, T.-F.-A.-G. 400K.
Pottend.B.tt.Zwir.300 K. abgest.
detto Prior.-Actien 600 K.
Prager Eisenindnstr.-Ges. 400 K.
Rcisschäl-F.-A.-G., L Ir. 400 K.
Rimamnr.-Salgo-Tärj. ...200K»
iRossitzer Bergbau-Gesell. 400 K.
^Rndolfshätte**, Feinblw. 400 K.
■^älgo-Täijaner dteink.-B. 200 K.
ISchlöglmübl, Papierfabr. 400 K.
I.Sohodnioa“, A.-G. ,f.P.-1.500 K.
(SimmeringerH.^ n. W.-F. 200 K.
[steyrermühl.Pjrf.n. V.-G. 200 K.
88.-! 89—
566—566—
65
0
0,
30—
10.—^190—1195—
15.-307.50.308 50
6.—);115.40,116.40
6-—f130—,134.50
17—316—319—
5—!l 80— 84.—
34.-333.-340—
9.-1SÖ- 186—
8.-177.50,179—
JTepp!cb-nM.v.Ph.H.AS.2I0K.G.’l'966G|j 38 —| 39 '—
^24- 327—
132 50tTrifaiI.Kohlonw.-G 140K.abgest. 13571....
llürk. Tabakr.-G.p.K. 192 K. Fr. 5. G. I———
detto ...p. Ult. 192K.Fr.— 1 160.25 160.75
Ung.allg.Kohlenbergb.-G. 200 K. 0 95—| 95.50
TJnion-Baugesellschaft.. .300 K.
itlnion-Banmaferialien-G. 200 £.
j detto Em. I8v9 2lX) K.
(Union., E.» n. Bl.-F.»Ges.400K.
'areser Eiseuind.-A.-G. 400K.
Veitsch.Magneaitw.P.-A. 400 K.
|Waffcnfab.-Ges. t österr. 200 K.
Waggon-Leih-A.-G.» int. 400 K.
Wagg ,-Leihg., aU.,1- Best 400 K.
Ifestböhro.Bergbaa-A.-V. 200 K.
Wiener Baugesellschast. .200 K.;—
182.75|Wrb.-Z.-F.q.Baug.400 K.bOft E. 14'166;^32.30 23) 40
WienerZeitungs-G.,erste200K. 6.— (122.-^(122.80
11L IZackcrindustrie-G.,bohrn. 200 K. 8.—4124.25
:475.—JZackerinä.-A.-G. ,angar. 1200 L. 12 —!jl75.50|
[loi—l N. Devisen-
I Amstrdm.Cl.n.k.S.f.lOOhon.Gnld.r.SvJ'aOO.SOl
detto längere Sichten detto 3Wj —|
Brüssel Ch. u. k. 8. f. 100 Pr. viste 4| —1
detto längere Sichten detto 4 {{—— i
^iOttsh.BkpLch.n.k.3.f.100R4.BW.v.U/."lis"«!
12.x50|detto längore Sichten dotto 5'/,« I
Hyp.-B..nog..Pr.-Schv.alOOfl.Oe.W.4ft 241.50,
TriesterStadt-Anleihe alQOft.C.-M 4 l ;,X 870.—!
Triester Stadt-Anleihe h50 fl.Oe.W. 4X,»160.—
Serbische Prämien-Anleihe ä 100 Fr. 2ft!j 75.— j
Törk.E.-A.PO.äfiOOFr. pK.mC.p. 1. Apl 761—
detto-"
itTnibnbank, 400 K.
lUsionbank. böhmische...200K,
i Verkehrsbank, allgemeine 280 K.
Ziruostenska dank» 200 K.
Vcrslokcrvagc-AmtattM.
I AlIianz; Leb.-u.R.: V.A.G. 40ÖK.
8;ö
61)71)522.25!
7.-6
p. M.
detto
d) Unrerzinsliche Los«.
[Bodapett-Basilies (Dnmbsn). .5fl.Oe.W,
1121.50
■149.50ll5G.50l
131 501
1130.751
242.50,Anker,Leb.-n R.-V.-Ä.-G.1000K. ,—,
—— Ass)cnr.Gen.2100K.C.-M.30%E. 54 857 465.25
171—LDonan*, ö. Vers.- A.-G., 400 K. 6.—!,!»).—
77.—(„Fonciere“, PesterVrs.-A.200K.
——iHagel-aRöckF.-A.-G.,ang.200 K.
122.50j.Meridionale“ H.-O.K.-G. 400K.
l”Oest.Phönix“ .k.k.pr .V.G.200 K.
iRtckv.- Ges., Wr. 400 K_. 40% E.
«eg»-si«Ä^at^isa£sai
y in *.—|
6- —|[119)50 ,21.50
7— 1)107.50 1G9.5Ö
-.-jjl05.-jl08.50
«5 194—196)—
-—155—157—
i—179-181.50
' 243—1247—
255.-256—
,148.50 14»—
97—[ 96.50
175
175
7.—[
5
HS»
176.50
300.»
118,80
242.90 243.10
242.90,243.05
90.30
96)50
.19.— London Ch. u. k.8. f. 10 Pfd.Sk. vista 4
188-75 detto längere Siebten detto 4
11,).— Newyork fstr 100 Dollar» ....vüta 5
115.81) Ital.BankpLCh.u.k.S.f.lOOL,vista 5
113 50 detto längere Sichten detto 5,
93 30 Paristtfrx.BkpLCh u.k.S.f.lOOFr.v.3, .V;
detto längere Sichten detto Z'/,(
220.— Petersbg.a.russPl.Ch.u.k.S.flOOR.v.5vJ
13>1.— detto längere Sichten detto 5 l jy
127.55 Zürich a. Basel Ch. u. k. 8. f. 100 F. 5 A
96.25 detto längere Sichten detto 6
,^45.— 3chweiser Plätze Ch.u.k.S. f.lOOP.v. 6
151.50 detto längere Sichten detto 5
122.75 0. Valuten.
131.50 Kaiseritehe Hflnzducaten... .per Stock
Laieerliche &andducaten*...per Stock
Jeet.-ungar. 8-il.-Goldstücke.per Stock!
fZwanzig-France-Stocke per Kasse!
j detto .....per Ultimo 1]
$40.—[Zwanzig-Diti&r-Stficke per Stück
'Zw&nzig-Lei-Stücke per Stock
195.—JZwaniig-Mftrk-Stficke.......per Stück!
... Russische 5-Rubcl-Gcldstoeke per Stuck
114. 50 [SovcreigU 5 per Stocks
122*—[Türkische Goldlire per Stock
85.—|Maria*Ther«.-(DeT.) Thaler per Stock]—
150 lOtsch.Bchsbkn. o.d.g.H.t 100 E.-M. p.K|ll8 80 118.75
Lotte per Ultim4ll8.50 118.65
Jitalionische Banknoten t. 1111 il Lire 9115 90.95
150.—iRnbel-Noten per Kasse 2.56 2,66,^
llsl.-l Latte !562.64.
90.W
ssÄ
95.65
95)»
11.41
11.38
96.80
95)80
pjs
1L42
19.26; 19.28
19.26 19.28
23.69 23.77
24 W 24)»


[ 2023-06-29 10:38:56.885 - 19000403 - Seite 14 ]
8ÄK 14
Wien, Dienstag
IVetie Freie Presse.
s. April 1Ö00
Äs. 13701
Theater and VergniiiMgen in Wien
am Dienstag de» 3. April 1900.
X. k. Ho f-Bur gtheater.
„Prinz Friedrich von Hom­
burgs
Sqsuspia f» fünf «et« »a Hetmlq
v. Kleist.
Friedrich Wilhelm, Km-
fürst von Brandenburg Sr. Ssuuenthrl.
Die Knrliirsti» Sri. Bltlbhcn.
. Prinzessin Natalie voa
Orauien. seine Nichte,
Cdes eines Dragouer-
RegimentS »«.
Feidmarscholl Dorstioz. Hr. .r°w«.
Prinz Friedrich Arthur
von Homburg, General
der Reiterei.... Hr. «da».
£)6rift Kottwitz vom Sie«
gimente der Prinzessin
von Oranien.....
Graf Truchß, Obrist..
Graf Hoheozolleuu^ von
der Snite best Knr-
fürste» ........
b. d Golz, Rittmeister.
Gras Georg «..Sparern,
Rittmeister Sr. Franst
tziranz, Riumeister.. Hr. Sommer.'
Siegfried v. Mörner, Ritt­
meister...... Hr. steskn.
«ras Renk. Rittmeister. Sr. Glmnig. K
Ein Officier ...... Pr. LipenSlh.
Ein Wachtmeister... Hr. Schreiner.
Fräulein v. Bort, Hof­
dame-.. ..... Fr. Wittels
Fräulein v. Wintcrstld,
Hofdame. ...... Fr. Treßler.
Ein Hoscavalier .... Hr. Altmann.
PriNwitz, Pager «... Frl' Blähn.
Li» Bauer. ...»-
Eine Bäuerin.* 4.
Ein Reitknecht.«,
ydidnken{'' VI;
Ein Läufer.! Jl.
ein Diener.....
Unsaog 7 »hr. Ende »ach >/,lv Uhr.
*oo«»tafle M U ta Hos-OperugebLndt,
>n» i J.
. Frst «-Hetz
Hr. Saumeisttr.
Hr. Elmhorst.
Sr. Derrient.
Hr. Paulfen.
X. k. UafOperMhester.
~ »Der Evangelimaun."
Musikalische« Schauspiel in S Abtheilungen
Rach einer in den Erzählungen »Aus de»
Papieren eine» Polizei-Comwiffärs" von
»Dr. Leopold Florian Meißner mitgetheilten
lSegedeuheit. Dichtung und Musil von Wil-
stv Helm Kienzl.
Hriedrich Engel, Jllstiziär
(Pflege r) I« Kloster
i-Gt. Othmnr..... Hr.b.NrichmHerg.
Marth«, dessen Richta-
MfrndMünder. z.. Fr. Förster.
Magdalena, deren Freun-
din ........
SobonreN Freudholer,
Schullehrer z« Et.'>
Othmar Hr.Lulliugern.G.
Matbia» gr.-udhofer,
testen fiingerer Bruder,.
AclnarinS (AmtSschrei-- s
der im Kloster).. .Sr. Schmedecki
Zlaver Zttlerbart.... Hr. Stall.>.
Anlon Schnappauf,
Büchsenmacher ... Hr. Felix.'
Aidler.einättercrBürgerHr, SeUjidnaf
Dessen Fron »Fe. Skier.', j
Frau Huber Fr. Wallnäseh.
HanoS.eivjunger Bauern»
bursch« Hr. Schtttenhelm.
Eine Lumpensammlerin. Fr. Mayer.
Ein Knab. Frl. v. That».
„Das Bucklhans am Bergt."
Komische Ballet-Pantomime in drei Ab-
theilnnge» von F. Rodler. Musik von
Joseph Bayer. Der choreographische Thril
voy Joseph Haßretter.
Koller, Schänkwirth »nli».
Kelchner aut Der^I". Hr.Rathoer F.
Mundo, teine Tochier.. Frl. Schleinzer.
Heinz, Danrßmacher und„
Geldvooleiher ^Hr. «an Hamme.
Christi, ein fahrender
Spielluänn.... Hr. Godlewski.
Plans. Pfeilschnitzer .,. Hr. Fillka.
Mcrlater.Getvändschneid'erHr/Rathner Alf.
Stebman«, Schildermaler Hr. Rumpel.
Kunz, Knecht bei Koller. Lr. Schreiter.
Belieebnb ...... Hr. Raimund.
Diavollna Frl. Sironi.
Diavolo ... ...». Hr. Guerra.
Ein Schutzgeist.... Frl. Schlernzer.
Eine Erschemnng. er... Frl. Krauß.
Des TcuscI« Großmutter Frl. Schimanek.
Ei» Koch. Hr. Dubais L.
Anfang 7 Khr. End« gegen Voll Uhr.
Nrrgttügrmgs-Gtasilissemettls.
Sensationelles DeW!
Capt. Woodward mit seinen dressirten Seelöwen.
cassa-SröMag 7 UM. Bsäau mäcise 8 üli.
680T
IflOlOSSiOM-
Directian Carl BlatiüL
Henke und täglich. 8 Uhr Ätzendst:
VoNstLaäi§ »Qills» April-
onCarlBlaaeL Programm.
18 sensationelle Debüts.
XPagAhlmo. -* BInc Trnbadonr.— The GillelS.- Mene Posse!
Rach der Darstellung: n’Schrommelii.
Tageskassen: IT., Rnßdorserstr. 4 (Teleph. 8589) und I., Rothenlhurmstrage 18 (Bazar),
Danzer's Orpheum, !X., Wasasiasse33.Duection
F. Kriebanm. Telephon 14166. Tazlich große Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Oeutsche s Volk stheater.
„Der selige Toupinel."
Schwank in drei Acten von Alexander
Dision.
Dnprrron, Rentier... Hr. Teloele.
Bolenttne, seine Fra». Frl. WaÜentll.
Balorh, Compouist.. .Hr. Franz.
Angele, feine Frau»,. Frl. Gridl.
Waihien, Capiiäu.., Hr. Gceißnegger.
Letellier, Advocat... Hr. Liebhardt.
Bitel ßr. Amon.
Joiestne, bei Duperro». Fr. Stengel.
Rosalie. bei Balory.. Frl. Joftffy.>
FronroiS, Diener bei
Doverron ....., Br. Ille».
Ein Commisflonär... Hr. Frinle.
Ansang >/i« Uhr. Ende nach ‘1,10 utzi
^ ■■■• ')*■- i».■-'
iSCeparloirO de« k. k« Hot-Bnr«r«he»ter». Mittwoch heu l. April: „Der
- Dornenweg." Donnerstag Len ä.: -$ie Räuber." Freitag de« 8.: .Die Maler."
Samstag den 7.: »Die »erlnnlene Glocke." Sonntag de» 8. bis inclusive Sonn­
tag den IS): .Gefchlosien, Montag den 18. r „Götz von Derlichingen." Dienstag
den 17. r «Der Trau« ein Leben."
Jjtepertolre des k. k. Hof.Opernthenters. Mittwoch den 4. April:
-Cavalleria rasticana.* »DieLpcrnProbe." »Harlekin als Elektriker." Donnerstag
den ä.: -Jolanthe." »Sylvia." Freitag den g.: »Dalibor." Samstag de» i .:
-Manon." Sonntaa den 8. (bei autaebodenem Abonnement, für das PensiouS-
M«]iertolre des Deutschen Volksthcaters. Mittwoch den 4. April:
-Der Herr Senator." Donnerstag den 5. (bei ermäßigte» Preisen): »Der Ver­
schwenderFreitag den L.: »Hang Hnckebeiu." Samstag den 7. (pim erstenmale):
»Der letzte Knops." (Anfang 7 Uhr.)
SC Fortsetzung auf der uächsteu Seite.
Svsellsibdatt 8«r Aasilikrennä« 1a t7I«n .-. _. _... r
»reiluftbehandlung. LorgfiUt.Krankenpflege. Im Winter poöflnet.
Abbazia. Abyärtimgs- und Kriiftignngscnren
bei schwache» und für Katarrhe diwonirten Kindern. Mastcnren und sämmtliche
Wasscrbellversohren bei Erwachsenen den ganzen Winter hindurch in Dr.SrsttzS'n
Kinder-Sanatorinm. °448l
Cur- «.Wasserheilanstalt Waidhosen a.d. Ms,
Nied.-Oest. nr. Eson St. t. tFiedersperjr> Saiion 1. Mai— l. November.
WochcnpreiS per Person von 46 Kronen an für Cur, Kost lind Wohnung. Prospectc
kostenfrei durch den Eigenthümer An». Rüklb.i-ss r, Wien, VIII., Fuh'rmaunSg. 8.
WUSER-StStEH
FÜR INDUSTRIELLE ZWECKE.
}$
HTDB0TECHSISCHE3
BVKliAU
ACKERMANN& MADILE
BETONBAU-UNTERNEHMUNG
- jvr- HVDROTECHSISCHBI
♦♦ BUREAU
. KL AGENFUR T♦
VEBTRETUNGE LINZ LANDST. 105.
^ -.\ -r.\<\ -c.\\ <»\< .> <.>> -r.v '\ <»> -r> <.> <.<• o x.' <> <.i •c v <. s <.> 'S o O o & ?s .s y> ?/ y>»
Cur- und Wasserheilanstalt Btillstatt am See
(Käruseu), mildes MpeukUm«, herrlichste Lage, mit allem Comfort (Hochgvellen-
wasierleitnng. cleltt. Beleuchtung rc.) Gesavimre Wassccbchandlnng, Wedicinol-
jvohlensaiircdäder, Moffage, Elektrotherapie (elektr. 8-Zeilen-Bad), »»nn-n-
väder, Terrain-, Freilust., EutsettungS- und Mastcuren. Bor- und Nachsaison
PreiSermätzignug. Prospecte gratis. Besitzer und Leiter Pr. Alfred Weiss.
Eggenberg bei Graz, Steiermark. Wasser­
heilanstalt, Kohlensaure, elektt. Bäder, Lichtbäder. Diät-, Mast- nnd EntfettungS-
curen re. Prächtiger Park, auSgedehate Sindelholzmcldnugen. Saison I. Mai bis
bis October. Besitzer und Leiter Dr. K. E. Paalen.
Salsa msdernerW ander,
I., Xolowratring St. 7.
Täglich ätbciids halb 8 Uhr:
Sen«n!le Vorsicllütip von
Hornes, sey A I^nvenport.
Rene. rätbfclhaste, unergründliche, hier noch
nie gezeigte Exverimcnts deS OccultiSmuS,
KunstanssteUungen.
Mnstlerhans, Wien, l., Karlsplatz Nr. 5:
XXVII. Jahres.Ansstellnngr. Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bl» 5 Uhr
Nachmittag». Cassaschlnß >/»b Uhr. LintnNSpreiS 1 Krone, an Sonn- und Feier­
tagen ab 2 Uhr 40 Heller.
UCEHION
AUSSTELLUNG *•
Geöffnet 9 bis 7 Uhr
EINTRITT 1 KRGNE.
Geschlossen.
SrBffnnng einer neuen Ausstellung
in einigen Tagen.
C. Kaiser-Herbst.
Täglich 9—5.
Eintritt 40 H.
Salon Pisko,
I., Parkring.
IfpnP 7 ia^ Gemälde-Ausstellungen. Kunst-Auctionen.
I., Babenbergerstra33e 5. 5850
Soci^te de Photominiature. Hos-Lieferanten
Er. !. n. t. Hob. d. GroßberzogS v. ToScana «. Sr. Maj. d. Königs v. Wütttemb.,
X. KSrntnerrtng IT. Oclhorträls auf Leinwand nach Phologr. angcserttzt
im vornehmer Vlussuhrung. Prospecte aus Verlangen grast», u. ftco. Telephon.
tt.«. fc. Hoflieferanten
CMSTOFLE& Cü
U Openring 5, leinridisluf.
PERMANENTE AUSSTELLUNG
von BRAUTAUSSTATTUNGEN'
— complete Besteokcassetten—
HOCHZEITSGESCHENKE
TAFELGERÄTHE ALLER ART
in reichster Auswahl. 6867
TLIUSTRIBTE KATALOGE GRATIS.
C IfnnilfS Knnstantlqn»ri»t, Wien, I., Olnokgasso 3, empfiehlt sein
■kaSl*»as»n reichhaltig. Lacerv. Kupferstichen,Lithographien etc,
Specialität: Engllsohe und franzöaisohe Farhenstlohe, hiato-
riaohe Blatter, Militaria,Porträts, Austriaca, Viennenala etc. etc.
. Kataloge gratis n. franco. Uebernahme von Konnt-Auutloaen. 6867
OELGEMAELDE. (KUNSTWERKE.).,.
AU» TSEILZAHLUNG. OHNE PBEISZUSCHLAG.
E. BOJVDI,
6878■.. WIEN, I„ feABESfBEHGERSrRA&g 5.
„. u,c vcrDcuoicnie ve» ^ccuummus,
Somnambulismus, Psychologie, Fernwirkung, Auaulnehik und Spiritismus Ter
geisterspuk von Rosau. Mödling und Brnnoc,. Das Riech- und Sch-Mcdium.
rpecrsitze« 3. st n. 1 Krone. Billette von 10 Uhr Früh den ganze» Tag im Bor-
stelluiigslocale, Kolowratring 7. Jeden Sonn- und Feiertag 2 Vorstellungen
um 4 Uhrund halb 8 Uhr. v
Wegen Prlvatvorstelluug Aniknnft im
_ 6805
rorstellnngs- Locale.
Russell;» Gesel|aehiiftsteisen.
T*ge.
bei Bodenbach a. d. Elbe, Mittel­
punkt der bShm.'Säcns. Schweiz.
Bade-, Terrain- u. klimat. Curort.
Koch’g Paasion, Botel und Villa Stark,
OB1RGRUND
ganz am Walde gelegen,
verbunden, die
gelegen. DaS Etablissement ist durü? 2 Drücken direct mit dem Walde
Elbedäder ris-ä-vis. Dampf- nnd Eisenväder nebenan, große herrliche
Terrasse um daS Etob'.lssement mit prachtvoller Aussicht auf und über die Elbe in die
Gebirge; großer Sveisesaal, Billard-, Damen-, nnd Lesezimmer, Equipagen \vn Eia-
blissement und am Äabnhofe; schönster AuSflagSort für Touristen. Altberühmte gesunde
Sommerfrische (eine der prächtigsten); Bahn-, Dampfschiff- und Telegraphen-Vcrbil-
dung. Pension für kurzen und längeren Aufenthalt, auch werden Tageszimmer abge­
geben. Eröffnung 15. April. Man verlange Prospecte. Aries« und TeiegrammrAdreisr:
Hoch, ObergrnndoBodenbiuh. 4-05
II. Wiener Mode-Ausstellung
in den
Sälen der k. k. Gartenbau-Gesellschaft.
Die eleganteste Gesellschaft find« sich hier ein, um die Wunder der Wiener Bekleidung«.
lllnst zu besichtigen. 6HM
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 9 Uhr Abends. J
cSintrHf 1 Krone. Montag und Donnerstag 2 Kronen^
Hank Fonlard-Seidel
Terlungen sie Master anserer Frühjahrs-
und Somnier-Xeulieiten.
Specialität: Bedruckte iSeiden-Foalard, Bayd,
CactrillG, Itoh- und Waschseide für Kleider und
Blousen von 60 kr. an per Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private
und senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- and porto­
frei in die Wohnung. 6848'
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz),
Seidenstoff-Export.
Dr. Pfeffermann’s Zahnpasta
unerreichtes Mittel xur Erhaltung gesunder Zähne. 8533
Erhältlich in allen Apoihehen.Droguerlen n. Parfümerien. I
Nach Beendigung eines Bahnbaues sind circa 8000 Meter
RoÜhahn-Geleis
sammt K;pp- und Schottcrwügeu, Wechsel und 2 Socomotittett
im besten gebrauchsfähigen Zustande abzugeben.
Anfragen von Sclbstreslectanten (Händler anSge-
fchlosscn) befördert Rudols Moste, Wien, «nter Chiffre
„Günstiger Geleseulieltskauf 1855“. 6868
S Unsere vorzüglichen
C!t®csMoi
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkäufe der­
selben genau auf die handelsgerichtbch~
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Ghocolade von
Victor Schmidt& Söhne zu verlangen.
Hochachtungsvoll. ..
Victor Schmidt&
WIEN 4/2.
Söhne,
Kein Staub Telephon
mehr. 6655.
Zentner’s
<ge8etzllch gesebtitzt).
Unstbertroff-ne« Mittel zur Foßboden-giv
prSgNlrnng gegen Staub für Geschästt
Localitäten, »ureaiix. Schulen, Spitäl«
Aemter -c.
krflitder nnd krrenger
Hsinrioh Zutue;
Wien, VII., Neubaug. 11.
v Etz wild dringend onsmerlsom gemach
«aß Stnnbtji „nr dann echt ist. wenn di
Gesäße Mit, der Etiquette £t»«b61 (g<
setzlich geschützt) versehen sind. 687
Preis sehr mäßig. Pr-spcete grnlii
9MF* Probesendung «etti
4 Kilo Inhalt Oe. W. fl. 2.4«
lleleMir.il. r. Wläl- 1. CivlMörileifiti
Uar echt, otno kirret oon mir bezog»!
««iß "nd farbig von 45 Kreuzer bis fl. U.k per Meter-
|u Roben und Blousen!— An Jedermann franco und verjvllt iw
Haus. Muster umgehend.
G. Hennaberg, UriUribU Zürich
ttniol, und Werl. Hoflieferant.
man'


[ 2023-06-29 10:38:56.885 - 19000403 - Seite 15 ]
Nr. 12791
Wien, Dienstag
Neae Freie Fresse.
April 1900
88»T&
Lheater und Vergnügungen in Wien
»m Dienstag de» 3. April ISO«...
kslmu nä-Ik sLlsr.
„Gretel."
Schauspiel in vier Acten von Theodor Herz!
Dr. Georg Winter»
Marianne Winter
Frau Winter..
Gretel......
Hildrich
Betty Höldrich.
Edgar Böheim.
Rrhborn ....
Dr. Wangemann
Baronin.-
kr. Raeder.
. Frl. Petri.
Ir. Anatonr.
. Marianne Rad.
. Hr Krag.,
: .SW. Krauß.,
,. Sr. Jensea.
.Sr. Burg.
.Sr. Wirth.
. fytl. Stopal.
... iyu. Vrvpar.
Fräulein Marth».. '. .'Irl. Schneider.
AdlSjeld St. Stettner.
Frau Ahlsfcld ..... Ir. Monat,,
gobann...-- Kr. End.
Siudcnmädchcn heiWiuter Irl. tzriichhabee.
Diener bei Ahlsseld ... Kr. Seyn.
Anfang >/,» Uar. Ende 10 Adr.
Carl-Theater.
Snstspiel des Deutschen BollStheater»
EnsembleS.
„Die Lügnexiu."
Schauspiel in'drei Aufzngea von Alphouse
Daudet.
Marie Deloche Fr. Odllon.
Gräfin Nattier
Georges Nattier...
Marquis d. BrrveS
Lucile de BriveS...
Pierre de Sonaucourt
SacqueS Olivier...
Sie Mutter BoSc
frl. Schweighofer
. vr. Äntjchera.
. Sr. Deutsch.
. Irl. Ermarth.
. Kr. Kramer.
. Hr. EppenS.
. Ir. Stengel, x
Eia Diener Hr. geint*.
„In Civil."
' Schwan» kn einem Aufzuge «,» Gustav
Kadelvurg.
Oberst v. Harten... Sr. Deifle.
’ Henny, seine Tochter.. Irl. Großmüller.
Major v. Ruthenstein. Hr. Eppea».
Premier-Lieutenant Ed­
gar v. Waldow... Hr. Kutscher».
Fritz, «ursche dei Harten Hr. Deutsch,
«»sang^ Uhr. Ende 10 llhr.
lantsch-Th eater im Prater.
„Hundert Jungfrauen."
Komische Operette in drei Acten von Clatr-
ville, Ehivot und Durn. Mnfik von Charles
Lecocq.
Anfang halb 8 Uhr.
Tlieater an de r Wien
Gastspiel der Frau Jlka Palmah.
„Ihre Excellenz."
Operette in 3 Acte» (nach Henaequln»
MMaud'S »Riuichc") von Victor Lton und
H. v. Waldberg. Mnfik von Richard Heu­
berger.
Principe Santiago de
Meriinoc, Gesandter
beS südamerikanilchen
Staate» Macronia.. Hr. Josephs.
PriNcipcssa Santiago de
Meriniac, sein« Ge-
malia Fr. Dalmah.
Anatvle v. Beanperfii. Hr. Felix.
Dupiton, Möbelhändler Hr. Pohl
Elarisse, seine Tochter. Irl. v. Nadah.
Madame Sill-rh. Witwe Fr. Biedermann.
Grtgoire, Bademeister sür
Damen tu Trouville. Hr. Pagin.
Desablette», Secretärdei
Fliesten Sr. Ewald.
Der Kammerdiener de» Hr. Holzgärtner.
Ansang I llhr. Ende nach '/,10 llhr.
Tiisstvr in clvr to sepiistsllt.
„Die Frag« a« daS Schicksal."
Comödie in einem Ack von Arthur Schnitzler.
„Er, sie «nd er."
Lustspiel in einem Act aus de« Italienischen
de» Roberto Brucco von Otto Eisenfchitz.
„Abschied vom Regiment."
Drama ta einem Act von Otto Erich Hart»
leben.
„Abschiedssouper."
Lustspiel iu einem Act von Arthur Schnitzler,
»»fang V>8 llbr.
Jubiläum s-Stad ttheater.
„Der wilde Rittmeister."
Lustspiel ta vier Acten von Thilo v. Trotz»
und G. v. Moser.
Anfang >l.8 llhr. Ende 10 llhr.
UranIa-Theater(Wiil;rilk34)
,»A«S dem Hochgebirge der
Schweiz."
»ufang Hatz 8 llhr.
■tepertolre des Bslmnnd-TheKten. Mittwoch den 4. April: »Sola. 1
Donnerstag den S.: „Sie dritte Escadron." Freitag de» <5.: „Wirtel." Saniftae
den 7. (zum erstenmale): „Die Hochzeit des Reservisten." (Anfang 7 Uhr..
Sonntag de» 8., Nachmittags halb 3 llbr: „Der Verschwender." Abend« halb 8 llbr:
„®it Hochzeit des Reservisten." Montag den 9.: „Gretel." Dienst«» den 10.: „Die
Hochzelt de« Reservisten."
Hepertoire des Carl• Tbeaters. Gostsviel be» Deutschen BoMtzeater.
EnsembleS. Mittwoch de» 4. April: »Die Berliebtea." Donneruag den S.: „Die
goldene Eva." Freitag denk.: „Chrysts." Samstag den 7. (znm erstenmale): „Der
; verlorene Sohn."
Eleonora Dnfe): »Prinzessin Georges." Samstag den 7. 1111^, Beleuchtung, Centralheiz. BSder. Equipagen.
Ganze Pension mit Zimmer fl. 4.50. FRANZ PANHANS, Besitzer.
64 Pöltnn HAtel Bahnhof, gegenüber dem Bahn*
►J»/* A UHDlIt hose, m. all. Comfort d. Neuzeit. Centralheiz. i.
ganzen Hanse. Bäder etc. Mass. Preise. R. HÖFINGER, Bes.
Tfipct „Botel moncenisio‘S 75 elegant eingerichtete
lllvali^ Fremdenzimmer von 80 kr. aufw. incl. Bedienung
mBeleucht. Deutsche u.ital.Küche. ANDOLFI& BERETTINL Bes.
Tl'ipCtf Hotel Volplch „zum schwarzen Adler“. Neu er-
A1IV.Ol 1, öffnet. Vollst, neu möbl. Im Centrum der Stadt am
Corso. Restaurant und Bäder im Hause, elektr. Licht. Massige
Preise. 6535 Besitzer F. YOLPICH.
l/onnilur HAtel d’ftalle Bauer. 1316
» C MCm g« JUL. GRÜNWALD scn., Besitzer.
üftTI All HAtel AthAnes, II., Praterstr. 36, Teleph. 14974,
** IV'II* gegenüb.d.Carl-Theat.,5Min.entf.v.k.k.Prater, Nord-u.
Nordwestb., Dampfschiff, k. k. Hauptpost u. Stephansplatz empf.:
1 Gassenzimmer, 1. St, für 1 Person fl. 1 50, 2. St. fl. 1.30, 3. St
fl. I.— incl. Licht, Service u. Beheiz. Extreme Reinlichkeit. Ueber
Winter Monats g assenzimmer von fl. 15 aufw ä rts.'' ... 66 11
YV IAH Hotel Haiserhof, IV., Frankenberggasse 10,
11 Ivll, Ecke Wied. Haaptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 aufw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer. 660p
HUiAn Rotel Heisst Oper. Ueber 100 Zimmer, musterhaft rein. Zimmer
incl. Bedienung und elektr. Beleuchtung von 1 fl. 30 kr. aufwärts.
Monatszimmer von 20 fl. auswärts. Stadtbahn, Tramway,
Omnibusse nach allen Richtungen. Vorzügl. Restaurant, Post,
Telegraph, Staatstelephon im Hotel. JOS. KÜHRER, Besitzer.
; im Ausschnitt... T„„
dto. gross„,
Ctbllan (Ersatz für Schill).,„
Seelachs 73 h., im Ausschnitt„ n
Austern fisch (sehr delieat) im Ausschnitt..„„
Schollen, gross. ...........„
Goldbarsch (Seekarpfen).„ B
Tarbutt_
Heilbutt K. 3.—, im Ausschnitt ......„ n
Stein butt (Turbot), gross .......... a s
Seezungen (Soles), gross ........„„
Hotbzungen (Ersatz für Soles).. .....„ n
Ferner aus unserer hiesigen Selcherei:
Geräucherter Seelachs im Stücke].... per Kilo
Schellfisch„,
Ferner empfehlen wir:
Hartnirte Delicatess- Fischcotelettes in Dosen& 8 Kilo
6 K. 60 h., a 4 Kilo 4 K„ ä 2 Kilo 2 K. Nach auswärts
ermässigen sieh die Preise der Marinaden um 10%.
Unsere Verkaufsstellen befinden sieh: Wien, II., auf dem
Carmeliterplatz-Markt. Im Werd; XV., Neubaugürtel, an der Goldschlag-
Strasse; XVII., Sta itbahn-Viaduct Nr. 90, bei der Jörgerstrasse;
XVIII, Stadtbahn-Viaduet Nr. 112, bei der Linien-Capelle.
Deutsche Dampffischerei-Gesellschaft »Nordsee“,
Wien, II., iVordwestbahnhol. Telephon 14811. 6973
Versandt nach auswärts prompt nnd per Nachnahme
1.30
—.80
—.96
1.50
1.30
—.80
3.31»
3.40
4.40
5.70
1.30
1.40
1.30
Antographen-AoctioD
3. bis r. April.
Droit ant) aa bta falgtadta €aßta, Uachm. 5 bis 8 NHr Abtodr.
Oeffentliche Versteigerung
einer hervorragenden Sammlung von 6895
Autographen und historischen Dorumenteu:
aus dem Nachlasse der HH. Erzbischof G. Angelini u. C. Rossi (Rom)
im eigenen Auctionslecale: I., Bognergasse 2, 1. Stock.
Die Aaclionsleitung: Gilhofer& Ranschburg, I.. Bognergasse 2.
Alle- rein Schafwolle.
$
KnabenNeider, Schulanzug fl. 6.—.
Matrosen «Anzug fl. 6.—. üavelock
fi. 5.—.
«. T. Hoflieferant, SBicn, Z. Oqllb
«teph-nSpl-tz ».
Der Sttlauf findet tä glich bi» 12 Uhr Nacht! statt.
Haedke’s Palmenhans
COitn, L, Stäuttctflrofjt 3. Graten.
Sensationell! e«u
Natürliche Palmen
conservirt und praparirt»
S0.00O «rück bereits für dt« fihuftz,
llvieaer Salon« geliefert. Bersandti» big
Provinz ohne besondere Spesen.
I« der JndtUmmS-iUuOstellun-, »»nd«O
I. t. Gartendeur-Befcllsch-it»
Wintergarten und Decovntioueu.
Spicgel-Jarbiniereu, Bliste» «,d Rippe!..
Krauzbiuderei „Avderme"!.
Arilnze iu großer Auswahl nnd jeder Preisiapg
Bad Hall,
Jodsoolbad alFerersten Range«.
/,St»»d»s.
prespeviv gratis durchdieVerwaltung der Landes-Curasstalten.
Fippermin^
von
G-et Pr 6 i»es i& Rgtg^
Maison fond6e en 1796,
laut ärztlicher Gutachten der beste Uqneuir.
Zu beziehen durch die Herren:
Johann Kattas, Wien, I., Am Hof.
Franz X.ei'benfrost& Co., Wien, I, Dorotheergassa.
August Schneider, Wien, I., Jobannesgasse und RottentharmstK
Arthur Basch, Wien, I., Habsburgergaase, Eckhans Grabsu
Mathias Stalzer, Wien, I., Lichtensteg nnd Kärntnerring.
Köberl& Pientok, Wien, I., Kärntnerstrasse.
J. Böhm, Wien, I., Kärntnerring.
Ch. vernei n Söhne, Wien, I., KoMnurkt H
A. Hagenauer, Wien, L, Tuchlauben.„
Alois Stlehitz& Co., Wien. I, Bognergasse.' «org
8
vis weitaus desto,
äaaerDakteste und
leistungsfähigste
Schreibmaschine
Ist die
In zehn Secunden auswechselbare Typen, so dass mit einer Ma­
schine diverse Schriftarten und Sprachen geschrieben werden. Sicht­
bare, stets gleichmässige, schöne Schrift Unveränderte Zelten-
geradheit. Leichteste Handhabung. Erste Referenzen.—
Proepeote franco. Alleinverkauf für Oesterreich:
Ferdinand Schrey,
2
2
Nur im
Ocularium
sind Prof. Dr. Albu's gesetzlich geschützte
dichromaiische Augengläser zu Haben.
‘Xmttfifn» Verordnung der Gläser unter
Leitung des Herrn Dr.Ludwig
Poborski im Institut
HdIos lei pra Tai ÜH.
Brillen und Zwicker ».ul.man.
W8
Kärntnerstr. 39
Eingang: Aunagusse 1.
Ilin n CÖmmaöii 55 e 5 ähäF
WAAGEN»
L
OT-afJn npd
Steiermärkische Sandes-Cnranstalt
Bad. Ne uh aus bei Cillip
altbekannt« GebirgStzerure von 29 2° II. (37° C.) und Etablqnelli. Hydropat.
Anstalt, Ilimat. und Terroiu-Curort, geeignetste Uebergangsstation von «nd noch
dem Süden, 8'<, St. von Wie», 6'/, St. von Triest, 8 St. von Budapest, 397 M.
L. d. M., in Mitte auSgebreitelcr NapelwLlder. sndalpineS lklimo, reine, volle,
staubfreie Lust, ungemein geschützte Lage, säst beständige Windstille. Enrbehelfer
Tdermaldäder (BosflnS mit verfch. Temperaturen), elegante Separotböder, Salt-
bad. Hpdro. u. Thermotheropie, Massage u. schweb. Heilgpmuastik (Th. Brand'sche
Methode bei Fraueutrautz.), Diülcuren (Mostcur freiliegend), Elektricitet, Trink»
euren, Terramcureu u. s. w. Nach mehrhuodertj. Erfahr. Porz. Heilerfolge «»
Frauea» uni Nerventrantzeite», Anämie, Chlorose, Schwächezuftävde, Satarrh d.
Respiration«- n. Digestions-Organe, lkranlheiten d. CirculalionS.Organe, Gicht,
MuSIel- u. GelentS-RhenmatiSm, traumat. E;!ndate», Mort». Based., Erkranlnngea
der Harnorgone. Herrlicher Park nnd zugehSriger alter Fichten» und Tannenwald
(50 I. ar.), Cnroichefter, eleg. Curfalon und Speiseiäle, Lese- nnd Billardzimmer.
Towu-^envio-Platz, sehr oule Restaurant«, Rlunion«, Concerte, Bfille, lkegelbab».
Fischerei, Jagd, Apothete. Post» und Telegravhenftolion, Eapelle im Cnrhause.
schöne Wohnungen, auch einzelne Billen und Wohnungen mit Küche (sehr müßige
f reist). Landich. Curarzt und Director vr. JT. Kampf, gcw. Operateur der
liniken der Hokrüthe Pros. Billroch u, Pros. Chrobak. Zu sprechen vom 1: bi«
12. April in Wien, IX., Garnisonsqasse 6, von 3 bis 5 Uhr. Aostogen: Cur»
gnstalt Reuhaus bet Cilll. Prospekte »»-»tgeMttz und franrs.
-^•Saloon 1. Mal bis October, 6838
Ohne Ooneurreuss«
Roth’ scher Gnlaseh-Exfraet
(neueste Erfindung) es»
ft das einzige MMel, um ein feinest
. Gulasch
Mn schönster Färbung, deliciösem G»
schma-k und Säst schnell und bequem
zu bereiten. Enthält t»a»t» nab
reinste Fette, die richtige Meng« von
Gewürzen, daher jede wettere zuthat
eatsiillt. Für jede Haushaltung, Rest»»«
taats, «aseraen rc. unbezahlbar.
Pr«l» einer Tafel sür!—S Ko. Fleisch,
40 kr., einer kleinen Tasel für l ik».
Fleisch 10 kr.
Vvntisl- vfipöt:
P. Berlyab.
WZSB,
Xi, Baglergasse Vr. 1>|
Z» haben in -olle» Spezereh rast
DelicatcsseuhandlitNgeN.
Kleinst« Probesendung fl. 2.— statt
gegen Nachnahme.
Feuerfeste Kassen»
inbruchficher, außerordentlich billig, von aucrlaunt bester Qualttäl. SM
T hao dor Wiese L Go., Kassenfabrikarrtca^
Wie«. ElLdt. Mleegysse 10. (Berireter «sucbt.1 1


[ 2023-06-29 10:38:56.885 - 19000403 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Dienstag
Neue I'Veie "Presse*
8, April 1900
Nr. 12791
Für die uns bewiesene herzliche Theil­
nahme an dem schweren Verluste, der uns
betroffen, bitten wir, unseren innigsten und
wärmsten Dank entgegennehmen zu wollen.
Wien, April 1900.
Familien:
ir
Behördlich bewilligter
Ausverkauf.
Wegen Demolirung des Hauses and gänzlicher Ge­
schäftsauflösung wird das enorme Lager von completcn
Wäscheausstattnngen, Heglig£s, Specialitäten
in Blousen und «Unpons etc. etc.,
Alles allerfeinsteu Genres,
tief unter dem Kostenpreise
. total ausverkauft.
«22
IV Lowenseld,
Ich Anna Csillag
Bit meinem ISS «Zentimeter langen
Rieseu-Loreley-Haar, habe soicheS in
Feige 14m°n.itilchsn Gebrauche» meiner
telbsterfundeuen Pomade erhalte». Die.
selbe ist van den berühmte,len Autor!-
täten als das einzige Mittel gegen
Ausfallen der Haare zur Förderung
des Wachsthums de selben, zur Stärkung
des HaarbodenS anerkannt worden; sie
befördert bei Herren einen vollen,
kräfiigen Bariwnch» und verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowol 'dem.
Kops- als auch Barihaare natürlichen
Glan» und Fülle nnd bewahrt dieselben
vor frühzeitigen Ergrauen bis in das
höchste Alter.
Preis eines Siegels 1 fl., S fl..
3 fl». o fl.
Pofiverfandt täglich b-i Vor­
einsendung des Bklragrs oder
mittelst Ü> o st I, a» n a h nr e der
ganzen Welt ans der Fabrik,
wohin alle Aufträge zu richten
sind. 8871
Anna stillag;,
Wien, I., Seilergasse 5.
Thierarjt
F. Bartl», Wien,
, Elisabethstraßes
heilt schnell alle
"hautkrankea Thiere
Statt jeder besoiidem AvZkigr.
Die Unterzeichneten geben schmerzerfallt Nachricht
von dem Ableben ihr-S inniggeliebten Gatten, bezw.
Sohnes, DruderS und Schwagers, des Herrn
Med. uebir. Dr. Josef Tansig,
ürfllL SfKteS in Wien. Mitgliedes deS mediy Doctorr».
tzollrgiumS nnd der I. k. «esellschast der Aerzi« i» Wie«.
welcher Montag den 2. April 1900 um '/.I Uhr Nachts
im bl. Lebensjahre nach kurzem schweren Leiden sanft
verschieden ist.
Das Leichenbegängniß findet Mittwoch den 4. d. M.
um 10 Uhr Vormittags vom Traucrhause: I., Wipplinger-
straße 18, aus nach dem Central-Friedhofe (israelitische
Abtheilung) statt.
Wien, am S. April 1900.
Jenny Tansig gcb. Lazarus, «l« WH*.
Katharina Tansig, als «»»er.
Anlinv, Sigmund. Albert, Alrrandrr Tansig.
als Srüder.
Lonkfie Krans, Juli- Kobel. Marke, Kesi» Tansig,
als Schwestern.
Kammtttche Schwager «nd SchmSgerinnj«.
Um stilles Seileid wird gebeten.
■VT;,;'
T;
talii.stähle-
L.Baumann
k. k. Privileginras-Ioh.,
WEEN,
VI., Millergasse 6F,
beste Qualität, neueste Construetion, empfohlen von
ärztlichen Capacitaten, Lieferant an k. k. Militär«
Spitäler, Cmlkrankenhäaser, Sanatorien etc.
separirte Abthellang.
HuMäim
för Invalide, Fnssleid*mde, mit ausser«
ordentlich leichtem Gange, versetzen
Jeden, der seine Tüsse nicht gebrauchen
kann, in dio Lago, sich ohne fremde
Beihilfe, selbst ans grosse Strecken
(bis za 15 Km. per Stande) fortbewegen
zu können. 6876
niastrlrte Katsloge franco and gratis.
»&r Kronprmifffiio“ Katar-Weine Ol
Wien, I., Bauernmarkt 13,
„Bellegardehof“ (Ecke Landskrongasse).
Ein in einer der belebtesten Hautzt-
strafte» Wiens liegender Brncht-
ncubau wird als Hotel verpachtet.
88 Zimmer, davon 7$ ans die
Tiratze, darnnterSO JalonS, moder»,
elegant eingerichtet. 0r»r kapitals-
kräftigo ernste Reflectaaten wolle»
Zn chriften »leisten unter Chiffre
-Lr»s«r-lon»«t aal- an das Äuk.-
IBureau r>. Bl. 6957
^■1 Erste und älteste (1855 gegründete)
ilatnrheilanstalt
die ürsprungsstätte der Atmosphärischen Cur.
VELDES am Yeldeser See in Krain,
(11 Standen von Wien Stistsbahn.) 6446
Nachweisbar vorzügliche Heilerfolge in allen chronischen, besonders
Nervenkrankheiten. Grosses neues Badehaus; Bettdampfbäder —milde
Wasserproceduren. Sonnen- und Luftbäder. Grosse Luithüttenkolonie.
Fünf herrlich gelegene Luftbadparke. Massige Preise. Saison Mai—October.
Prospecte gratis.— Auskünfte ertheilt der ärztl. Leiter Dr. Rhoden,
Wien, IX. Porzellangasse 13. Besitzer und Gründer: A. RI&LI.
zu verkaufen im
laim Thiergarten Viertel,
BIL Bezirk, in vor­
nehmstem Style gebaut,
enthaltend 0 Zimmer, 2 Oab., Mansard-Souterrain nnd andere
Nebenränme. Garten. Freie fl. 20,500, 25 Peroent Anzahlung.—
Näh. h. Th* Fischer, Gern.* Seor. 1. Zt., TCXlt., Speisingerstrasse 89’
Familienhans
Rajr. Gmain, I.nflcnrort,
Station der Reichenhall-BerchteSgadeaer Bahnstrecke, 7 Minuten do« Bad isteichen-
hail, Metel am Forst, dicht. am Nadelwalde, fünf Ministen von de Station
entfernt. Angenehmer, gesunder Landaufenthalt tu schönster, gegen die kinflüffe der
Witterung geschützter Jage; herrliche« GebirgS-Panarama, lohnende Ausflüge, reizende
Stzazicrgängc.— Comfortabel eingerichtete Zimmer, gute Belten; Balcone,
gedeckte Veranda. Restaurant, Münchener Bier vom Kah. Wiener Küche a I» carte.
Mäßige Preise. Schattiger Garten. Päder im Hanse. Günstig« PenstonSpreHc. Prospect
gratis und sranco. 6. I.auteabacher.
versende in vorzüglicher Qualität, spiegelrein abgelagert, unter
Garantie vollkommener Naturreinheit and Haltbarkeit, per Bahn
in Fässern von 50 Litern auswärts, u. zw.:
Insel Osprl, kräftiger weißer Tischwein. ... ä Ltr. 44 Heller
lontaffla, Gebirgsivein, sehr beliebt.....» Ltr.#+,
Salon», Blutwein für Blutarme und Mägen-'
kranke, ärztlich empfohlen ........ il Ltr. 50„
Lissaor, schwarzer Wein, stark. z ...... r> Ltr. 3«„
Boseo, dunkelrolh, mild L Ltr. 40„
Diese Preise sind zollfrei ab Bahn Fiume gestellt gegen Nach­
nahme zu verstehen.— Leere Fässer nehme zum berechnelen Preise
retour. g/W Streng «ekle Bedienung.
iMvffrrcoüectio« mit 10 Sorten, circa 5 Sgr., kostet stanro
Post 2 Kronen. Preisliste sende franco 5724
Adresse
Edmund Pauk, Fiume (Mas»).
Verkehrs- und Industrie-Zeitung.
Die neuesten Postreformcn iw deutschen Reiche.
Von Ministerialrath Professor Dr. Emanuel Herrman«.
Die Vorgänge auf dem Gebiete des PostwesenS im
deutschen Reiche sind für uns Oesterreicher seit dem Tage,
als der deutsch-österreichische Postvereinsvertrag abgeschlossen
wurde und wir hinsichtlich der Tarife rc. ein einheitliches,
mehr als 70 Millionen Menschen umfassendes Postgebiet
bildeten, stets von besonderer Bedeutung gewesen. Wir ver­
danken jene kostbare Einrichtung bekanntlich dem unermüd­
lichen Bestreben des damaligen Decernenten der Auslands-
Abtheilung des General-Postamies des Norddeutschen Bundes,
Geheimen Ober-Postrathes Heinrich v. Stephan, der damals mit
jugendfrischer Kraft so manche wichtige Reformen anbahnte; diese
Einheit, welche am 1. Januar 1869 mit dem in beiden
Postverbandsgcbieten überallhin gleichen Briefporto von
einem Silbergroschen oder fünf Kreuzern (nachher zehn
Pfennigen) in das Leben trat, hinderte uns jedoch nicht,
noch im Jahre 1869 unsere Postkarte mit ihrem Zwei-
Kreuzer-Porto, später die Kartenbriefe mit den Abstufungen
von fünf und drei Kreuzern, ferner die Postsparkassen mit
dem Checkverkehre selbstständig einzuführen, während
v. Stephan sich beharrlich dagegen stemmte und nur einige
süddeutsche Staaten unserem Beispiele folgten.
Als in Folge der fortgesetzten Bemühungen v. Stephan's
am 9. October 1874 der allgemeine Poslvereinsvertrag (eine
völkerrechtliche Vereinbarung von bis dahin nicht dagewesener
Gebietsauödehuung) und 1878 der Weltpostverein
ins Leben traten, da kamen zwar einheitliche Tarife für den
größten Theil der civilisirten Welt, aber im Durchschnitte
von der doppelten Höhe jener Tarifsätze zu Stande, welche
zwischen dem deutschen Reiche und Oesterreich-Ungarn galten
nnd diese beiden Staatsgebiete gegenseitig als Inland er­
scheinen ließen, wogegen alle anderen WeltpostvercinSstaaten
osttarifarisch daSAusland darstellten. In seinen späteren
ebensjahren war v. Stephan weiteren Postresormen, selbst
wenn sie in anderen Staaten mit gutem Erfolge durch­
geführt wurden, abgeneigt.
Als nun v. Strphgn am 8. April 1897 seinem von
Wk jMst geschaffenen Amte eines Staatssekretärs deS deut­
schen Reichspostamtes durch den Tod entrissen wurde, war
auch für uns die Person seines Nachfolgers nicht ganz
gleichgiltig. -Das Erstaunen, einen General an die Spitze
des Neichspostamtes gestellt zu sehen, dessen Vater Theophil
v. Podbielski, General-Quartiermeister der deutschen Armee
in Frankreich, 1870 schon zu den angesehensten Männern
jener großen Zeit gezählt hatte, machte freudiger Anerkennung
Platz, als man nach wenigen Monaten des Wirkens des Staats­
sekretärs v. Podbielski wahrnahm, daß er von den besten
Intentionen beseelt sei, die Post des deutschen Reiches den Cultur-
anforderungen gemäß auszugestalten. Das Sonderbarste
war, daß dieser General von dem Grundsätze ausging,
man müsse das schreibende Publicum zur Benützung der
Post erziehen und durch selbstständiges Handeln des­
selben der Post manche unnöthige Mühe und Arbeit er­
sparen. Während v. Stephan, der Civilist, in seinen letzten
Lebensjahren vom Postbeamten militärischen Gehorsam, ja
sogar einen gewissen'militärischen Drill verlangte und mit
dem Gedanken umging, den Postbeamten gleich den Osfi-
cieren das Heiraten zu erschweren, überantwortete dieser
Militär dem Publicum die Brief- und Paketwage in den
Borräumen jedes Postamtes zur Selbsttaxirung der Porti
und sorgte für alle nur erdenklichen Mittel der Pubucität
der Postvorschristen, ganz entgegen den Gewohnheiten
unseres Postdienstes in Oesterreich, wo das Publicum in
vielen Fällen rathlos umherläuft und nicht nur selbst Zeit
und Geld verliert, sondem auch dm Postbeamten die kost­
bare Zeit raubt.
Nachdem v. Podbielski in jenen deutschen Staaten,
welche den Kartenbrief noch nicht besaßen, diesen in einer
neuen so mustergiltigen Form eingeführt hatte, wie wir sie
auch für Oesterreich-Ungarn nur ebenfalls wünschen könnten,
lenkte er sein Augenmerk auf die von seinem Vorgänger
gänzlich außer Acht gelassenen Localposten der Städte, den
Postcheckverkehr und die Preisherabsetzung des Portos für
Geschäftspapiere. Sein einheitlicher Plan, die Verstaatlichung
der Localpost samnit der Einführung des Einheitstarifes für die
Stadtpost-Correspondenzen mit der Einführung der Postchecks
und der Geschäftspapier- Portoregelung gleichzeitig am
1. April 1900, als dem Beginne eines neuen Etatsjahres,
zu verwirklichen, scheiterte an dem Widerstande verschiedener
Kreise. Auch die äußere Form der Postmarken als deutscher
tftxtujumuucu |iTcuie cr UN, um i. April iuuu tingeuiii
für das ganze deutsche Reich zu schaffen, doch gelang ihr
dieS wegen deS stets particularistischen Bayern nich
ganz,. obschon er mit der Gcrmania-JubilSumS-Postkarti
die am 1. Januar 1900 zur Ausgabe gelangte und ir
ersten Monate in 17 Millionen Exemplaren abgesetzt worde
war, einen Kernschuß mitten ins Schwarze gemacht hatt«
nicht sowol im Interesse des deutschen politischen Einheit«
gefühlS. allein, welches dadurch mächtig gefördert würd,
sondern anch im Interesse der Postanstalten, welche dam!
der einheitlichen Germania-Marke Eingang verschafft hatten
In allen seinen Maßnahlnen zeigt v. Podbielski de
Geist des Fortschrittes, aber verbunden mit reiflicher Ueber
legung, Ruhe und feinem Tacte. Er geht consequent un
nie sprunghaft vor, er scheint das jugendliche Feuer de
frischen, uugeschwächten Gestaltungskraft mit der Vor- un
Umsicht des Alters in glücklichster Weise zu verbinden.
Dazu verleiht ihm aber auch seine amtliche Stellun
und Macht als Staatssccretär des ReichspostainteS, das is
als selbstständiger Reichsininister, ein Ansehen und eine Kras
welche unseren Sections-Cyefs und General-Directoren de
Post- und Telegraphemvesens nicht im entferntesten eige:
ist-. Jtt Oesterreich-Ungarn ist das Post- und Telegraphen
Reffort auf zwei Handels minister vertheilt, deren Verwaltung«
aufgaben weit über das Post- und Telegraphenwesen hinaus
ragen und die dabei ganz verschiedenen Parlamente» vcr
antwortlich sind. Um so nothwendiger erscheint es, mit alle
Kräften danach zu streben, sowol in Oesterreich als i
Ungarn, als auch gegenüber dem deutschen Reiche die Ein
h e i t l i ch k e i t zu wahren und anfrechtzuerhalten.
Diese Einheitlichkeit kann sich freilich nur auf die Tarif
und höchstens noch auf die Zulassung bestimmter Gruppe
von Correspondenzmitteln (wie z. B. Geschäftspapiere rc.
beziehen, da der Speditionsdienst selbst, die Organisation de
Postämter, die Postbetriebsmittel selbstverständlich stets de
wckffb" einzelnen Gebiete entspreche
Leider gab die Correspondeuz-Karte zuerst den Anla
zwischen Oesterreich und Ungarn, die bisher Verfassung«
gemäß stipulirte Einheit der Posttarife zu brechen. In Un
gärn führte man für landwirthschaftliche Correspondenze
Mette Postkarten zum Preise von 1 kr. ein und bedielt, ab


[ 2023-06-29 10:38:56.885 - 19000403 - Seite 17 ]
Nr. 12791
Wien, Dienstag
Neue Freie Fresse«
3. April 1900
Salt« ID
Blicher-Katalogr.
Gelegenheits-Anbot werthvoller Werke
z« bedeutend herabgesetzte» Preise« »orrüthig »ar in
A lKaicfrilr’ 8 »-chhaodl«a «»d »r,ß.A«tiq,ariir
> mejSirfiH Wien, I., WoIImH« «.
Adressenschema 0^ n et,
reich-Unaarn ii. b. AuSlande.
2. ätiiäfl- 1 *>- Iah" 1897—19C0. Um-
fojjt über eine Million Adressen onf
3Ö9U Seiten für I»dustrie, Ha udel'
u. Gewerbe!! 2 Bde., gebunden,
stillt st. 15 nur fl.»
A 1 l 86 U 16 lntz
spillpIlCp (G rote'» «erlag.)
St UlCIllC. Hrsg. v. ersten Au-
.tocitnten. 13 Bde Lex.-8. m. unjähl.
Kart., color. Taf. n. Text-Jllustr. 1892.
in 13 eleg. Orgl.-HIbsrzddu.. wie neu,
statt fl. 112 nur fl. 48
Alpenpflanzen, v, 4 “.
Tafeln u. d. Natur gemalt v. I.
Erboth. Mit Text v. F. Grasn.-. An-
letta z. Cultur d. Alveupflauzeu v. I.
i Petrasch. 4 Orgl.-Prachtbde., statt fl. Sk
nur fl- 520
(Im Buchhandel vergriffen u. selten!)
1 Allgemeiner Handatlas.
JHK1T““, 4. (neueste) vermehrte
Stuft HrSq. v. A. Scobel. M. 12k Hauvt-
u. 137 Nebenlarten. Orgl.- Hlbsrzbd..
wie u eu! statt fl. 19.29 nur fl. 14.30
i il na d. Alpenflora. HrSg. v. Deutsch.
A lldS u. Ocsterr. Alpenoereiu. Nach d.
Natur gemalt v. A. Hartiuger, m.
• Text v. Dr. St. W. v. Dalla Torre.
4 Orgl.-Prachtbde., wie neu, statt fl. 45
nur fl. 85
Bartsch A., L 2 l p ÄT£:
76 pl. et nn Toi. 4’Atlas de 16 pl.
KonT. ddition. Iipzg. 1866—1875
cart. fl. 60
Bilder n. Klänge a. d. Alpenwelt.
Landschaft-bilder v. Bauernfeind, Dore,
! Kauffmann, Specht u. viel. aud. Meistern,
i Umrahmt von Worten deutscher Dichter
' u. Deuker. Quarts, m. zahle. Holzschu. i.
s hocheleg. Orgl.-Prchtbde., nur fl. 4.50
■j),,,.}. Thterlcben. Dritte
' JjrCIl IO»: (neueste !) Aufl. 10 Bde.
m. uuzähl. Chromo-Bolldild. u. Text-Jll.
i. 19 eleg. Orgl.-Hlbfrzbdn., tadellos, wie
neu! statt fl. 96 nur fl. 45
Brockhaus’ T
Auflage 186«. 16 Bde., complet, mit
( allen Jllustr., Karten u. Taf. re., i.16 el.
fl Oral.-Hldfzbdn. Tadellos, fast neues
Exemp l ar! statt fl. 96 nur fl. 45
—Kleines CouverfattouS-hexiton, S. Aufl.,
> 8 Bde. m. zahlreich. Karten u. Abbilds».,
! gbd., statt fl. 19.80 nur fl. 3.50
^a1^er,G.G.,M"«
' Jäger. 4. Aust. m. 2 schw a rz. u. 48 col.
l Tafeln. Orglbd., statt st. 12 nnr ff. 6
i Carmen 8ylvn, S o n i| i n v. R u-
mäuieu. Aus zwei Welte».— Astra.
!— In der Irre.— JSlandsischer (P. Loti).
— Pelesch-Märchen.— Rache.— Stürme,
l Eleg. ausgestattet! Jeder Band statt fl
mir fl. l.W; alle 7 Bde. zusammen nur fl. 9
liiobuTia Ch., Sämmtliche Ro-
utane. Neueste und voll­
ständigste Ausgabe i. sorgfältigster Ueder-
setznug v. P. Heichen. 33 eleg. Orglbde^,
wie neu! statt fl. 69.30 nur R. 4a
(Beste Ausgabe mit großem Druck l)
Freitag G.,ALN"uÄ-
st-tt fl. 4.29 nur fl. 3.80
(Der Veste deutsche Roman!>
jBaudtrörterfoael» d. StaatSwifsen»
schäfte». Hrsg. v. I. Conrad, 2. Elster,
, W. LexiS. E. Loeuning. 6 Bde. u. 1 Suppl.
: i. 7 Orgl.-Hlbfrzbdn. Tadellos erhalten!
. statt fl. 84 nur __ p. 45
"Clröria Ges. Werke. 32 Bde. eleg
ihMCl», gebt), tadellos erhol,
ten! statt fl. 67.20 nur fl. 45
Franzos, K. E.,
u. Leute d. östlich. Europa. 2 Bde. statt
fl. 6 nur fl. 3.50
Hausbibliothek jf'ao!"
70Bde., eleg., inPrchtbdn. geb. u. tadel­
los neu. Chamifso, 2 Bde. fl. 1.29; Goethe,
16 Bde. fl. 3.69; Hauff, 4 Bde. fl. 2.20;
Heine, 12 Bde. fl. 3.60; Kleist, 2 Bde.
f. 1.10; Körner, 2 Bde. 90 kr.; Lenau,
Bde. fl. 1.19; Lesstug, 6 Bde. fl. 2.79;
Schiller, 12 Bde. fl. 3.60; Shakespeare
(Schlegel-Tieck), 12 Bde. fl. 3.60; ferner
H-dbel, 8 Bde. fl. 2.49; Stifter, 6 Bde.
ft. 2.49; Uhland. 3 Bde. fl. l.20. Sämmt­
liche hier anaesühtteu 87 Bde. zusommeu
statt fl. 29.60 nur fl. 85
Wpllw- Bild u. Wort. v. C. Netto,
aapilll Fol. m. unzähl. Text-
illnstr. n. Gravuren, i. originell,
bunt. japan. Brachtbde., tadellos
neu! statt fl. 60 nur fl. 17
KI»ph»,Aus meiucu Erinnerungen.
A. d. Ungarisch, übers, v. Berfaffer. gr.-8.
Z. 1837. br. statt fl. 3.90 nur fl. 1.50
T n-rHrnn b. Haudels-Correspondcuj
LteXIHUH i.§ Sprachen (Deutsch—
Holländisch— Engl.— Schwedisch—Franz.
—Stallen.—Spanisch— Bortngies.—Rus-
flsch). 2 starte Lexik.-Ociav-Bde. statt
fl. 18.20 nur nur fl. 4
Lübke, Pros. Dr. W. u. Pros.
Dr, C. v. I.ütnow, Denkmäler der
Kunst, Archiieltur, Scmpluc u. Malerei
z. Uederflcht ihres EulwicknngSganges v.
d. ersten künstlerischen Versuchen b. zum
.Stanbp. d. Gegenwart. 8. Auflage.
Classiier-AuSgabe. 203 Taf. in
Lithographie, darunter 7 in Farbendr. u.
erklär. Textbuche. Quer- Folio.
Text in Gr.-Oetad. Eleg. Orgl.-Pracht-
bände. Tadellos «re neu! Statt
fl. S7.6Y nur fl. 17
Entzog, V., 3 ÄSV-
histor. Uebersicht. M. Rabirgu. von Unaer
u. And. u. zahlr. Textillnftrat. Folio.
Eleg. Prchlbd, ganz wie neu. statt
fl.-42 nur fl. 25
(Prachtwerk ersten Ranges.)
tllustrirtes Conversattons-
illDj Dl H Lexikon. 5. (neueste)
Auflage. 18 Oral.-Hlbsrzbd-., complet.
tadellos, wie neu I statt fl. 102 nur fl. 55
—— 4. Aufl. IS Bde., complet und
tadellos! nur fl. 30
3. Anst. 16 Bde. nur fl. 15
2. Aufl. 16 Bde. mir fl. 10
H1I»»'S, d. Königs, u. Ksntnlle’s, d.
Königin v. Serbien, Erledniffe, nach auch.
Quellen v. H. Büttner. Br. einzelne nur
50 Ir. Beide zus. nur 80 kr.
v An II Deutsches Alpen-
13 UCj H», buch. Wunder, u. Bil­
der sämmll. Alpenliinder: Salzkammer­
gut, Oberbahern, Alpen, Tirol n. Vor­
arlberg, Steiermarl, Kärnten, Krain,
Istrien, Küstenland. 4 Bde. mit uuzähl.
Jllustr. von Glogan. 4 Originalvde.
(fl. 18, fl. 5.50
Qppel, Dr. E., Tondichter-Album.
Sehen und Werke der hervorrageudsteu
Meister der Tonkunst, mit 7 Portr.
Eleg. Orglbd.. st. fl. 3.60 nur fl. 8.80
c Wiener v Eisen. (M.
X UL/ll, Jj», (portr. d. Bers.) Eleg
br. nur 50 kr. Klein-Wimer Skizzen >.
Wiener Art u. Unart. Eleg. br. nur 50 kr.
Beide zus. nur 80 Ir.
Raunn U! Geschichte b. Volkes
XADUclll, Dt», Israel. Deutsch v.
E. Schaelslh. 5 Bde. gr.-8. dr. wie
neu! statt fl. 18 nur fl. 11.50
Reisebüeher: saÄ 1 «*.
reich, Coestea, Algerien u. Tunis v.
Dr Th. Gsell-Feis. M. 25 Kart. u. 30
Plänen. 4 A. 1897. Orglbd. statt ff. 6
nur fl. 3. Ober-Italien u.d. Riviera
v. Dr. Th. Gscll-FelS. M. 12 Kart., 34
Plänen n. 47 Ansichten. 5. A. 1892.
Orglbd. statt fl. 6 nnr fl. 2.80
Rann pp IT Durch Bosnien n.
IAH ll II CI^ lll», die Hercegomna
kreuz u. quer. Lex.-8.«. 35 8 o IN b i l d.,
253 TextabdjlbgNi >i. 1 Karte. B. 1816.
cart. statt fl. 1.80 nur fl. 1.80
Rivipro R Wauder,ieleu.Wiu-
ui Y 1(71 cliy 14», teralhle d.ligmulcheu
Küste von Nizza bis Spezia v. W. Kabeu
n. H. Siestel. Quart m. vier feinst
ansges. Farbeub ild., 16 Voll­
bildern u. viel. Text-Jlluftr.,
eleg. Prachthd. in. Goldschn., wie neu,
statt st. 2l nur sl. 6.50
Schcrr, vr. J., VÄt'-'
d. Literatur. E. Haudd. in LBdn. 8 .21 nil.,
eleg. Hlbsrzbd., statt ft. 8.40 nur fl. 4.50
Michel. 2 Bde. Orglbd. statt
ff. 6.60 nur fl. 3
Schweizerland,
M. 30 Bollbilds n. 138 Texlbild.
berühmter Küüstler (Bauernselb, Meyer­
heim, Schmib re.), hocheleg. Orgl.-Pracht­
band, neu I statt fl. 7.50 nur st. 3.40
(Ein anerkannt gediegenes Prachtwerk!)
8pic1hagen, g"5S2-
Oralbdn., tadellos erhalten! statt
fl. Ls nur. fl. 30
ßtiffon A., Ausgewählte Werks i.
31111431, 6 Bdu, hr«g. v. R. Fürst.
Mit Porträt. Facsimile u. Biographie, i.
eleg. Orgl.-Prachtbdu., nur fl. 8.40
einzeln: Studien, 4 Bde. i.
Prachtbdn., nur fl. 1.80
Bunte Steine n. Erzähln», mir 90 lr.
Qtiilui! Thal u. Gedirg, Land n.
kUllUl'U Leute. Hrsg, durch d. Ge-
sellsch. v. Freunden d. Smdeichales, gr.-8,
m. 306 Abbild, und 3 Kart. Neueste
AuSg. Orgl.-Prchtdd. (st. 21.60, mir fl. 6
Kleine Ausgabe a. d. große» Werke.
Orglbd. statt fl. 4.80 nur fl. 8.50
Tiroler Alpeiisagen
v» A. Foltin. Reich illvstrirt v.
A. Schladitz, eleg.Orczl.-Prachtvd. tadel­
los erhalten! stattrl.4.20nur fl. 2.50
rT/blnfni l»«o, D. Kreuzer'
AUIolUI^ Sonate. 50 kr. Was sollen
wir also thun? 70 kr. U'derd Leden. 60 kr.
Meine Beichte. 50 kr. Gegen d. moderne
Kunst. 60 kr. Alle 5 zus. nur fl. 2.40
Universal- Conver-
sations-Lexikon. f c t
Kürschner. Quartformat fca. 900 Seit.)
Mit 455 farbig, u. 2262 schwarz
Jlluftrat., einem chronoloo. Abriß D.
Weltgeschichte, Uebersichten üb. d. 3 Natur­
reiche u. einer Münztabelle. Neue Auflage.
Orglbd. ueu!nur fl. 1.80
Unter den Fahnen.
D. Völker Oesterreich-Ungarn» i. Waffen,
Hrsg. m. G. Baucalari v. A. Danzer.
M. ll garbeudrucktafeln u. 138 Texi-
abbildgu. v. F. Frhr. v. Myrbuch.
eIeg.Ptchlbd.,w>eueu! statt st.7.50uurst.1.50
Belieb'«, I„ v., Beiträge z. Kunst­
geschichte. M. 20 Tas. i. Stein- u. Lichtbr.,
eleg. Orglbd. statt fl. 2 40 nur fl. 1.80
Vllinrtpln Blumeugärtaerei.
Y lllllUlill, Beschreibq., Euitur n.
Berweudg. 3. neueste Aufl., HrSg v.
A. Siebert p. A. Boß. Lex.-8. 2 Bde.
m. 1272 Texlabbildqu. ». 400 bunten
Blumenbild, aus 100 F a r b e n b r u ck t a s.
2 Orgl.-Hlbsrzbhe. statt fl. 33.60 nur fl.84
Viridns unitis. I;
Eiuleikg. v. De. I. A. Frhr. o. Heifect.
Salon-AuSgabe. Gr.-Folio. 322
Seiten, m.Abbilbgu. u. 100 Bol l-
bildern erster Künstler. Eleg.
Ocgl.-Prachtbd. statt fl. 50 au» fl. 88
Willkomm Dr. Bilder-
nlllKVlillll, Atlas d. Pflanzen­
reichs. 3. Aufl. m. 124 sein color. Tfln.,
m. über 600 Abbiidgii. u. 143 Seit. Teil,
eleg. Orglbd. nur sl. 4.50
USrterhuoh, WKÄ
deutsch. Sprache. N. d. besten Quellen
bearb., 2 Bde. drosch., tadellos com-
ple»! statt fl. 3 nur fl. 1.30, gbd
statt fl. 3.90 nur fl. 1.80
YorU, B. v„ Leben Sinnst. D. Sitten b.
guten Gesellschaft. E. Rathgebec i. allen
Lebenslagen. Eleg. Orgl.-Prachlbd., statt
fl. 4.80 nur fl. 2.80
Zeitschrift
complet m. sammt!. BÄageu. Jahrag.
1872, 1873 ä fl. 4; 1875—90 i fl. 1.50;
1891-95 ä fl. 2.50; 1896-99 4 fl. 3
Anlerhallllngs-LectSre rc.
Vllelerbneb, Merze», f. Junggesellen
Mit Bildern v. C. köystrand u. A..
Groß-Quart, m. zahlr. pikant. Orgl.-
Jllustrat., i. elegantest. AnSstaUg., statt
fl. 2 nnr fl. 1
Kirnhanin, uich7H?uL",s
E. Rathgebec für Gesunde und
Kranke. 2. A. 4 Bde. i. 2 eleg. Orgl.-
bdn. neu! statt fl. 4.80 nur fl. 1.50
(Dieses anerkannt gute Werk soll in
keinem Hause fehlen!)
Boccaccio, G., NLn°b°
Decameron. Uebers. n. G. v. Joauelli.
Bollftändige Ausgabe m. vielen
Illustrationen. 3 Bde. in 3 eleg.
Prachtbönden, statt fl. 9 nnr fl. 6
Bill»«-, W. v., D. Weiderregimeut am
Hose FraulceichS unter Ludwig XIV. u. XV.
eleg. vr. statt fl. 1.20 nur 70 Ir.
Buruett, F.
Lord ), D. kleine Miß— Theo. Autor.
Uedcritzq. v. Ch. Damenberg. Eleg. drosch,
ä statt fl.1.20 nnr60kr.,bcidezus. nur fl.l
BC^aU, ei. V., A^uT-LÜme
Bilder.— Manöver- n. KrieaSdilder.—
D. schöne Lehmann. Jllustr. u. H Albrecht,
in elegant. Orgl.- Prachtbdn. statt ä
«. 1.80 nur& 90 lc.
Alle 4 zusammen nnr fl. 3.20
Fchstein, F.,
-Prachlbv., statt st. 1.80 nyr fl. l.W
v vd, Raman i. 4 Büchern. A.
d. Ungarische v. A.. Dufe, br., statt
fl. 4 nur fl. 1.30
(Einer der besten Ungar. Romane.)
Gahorian, E.,^ ra ®i ft ”Ä
drosch, statt fl. 1.20 nur 70 Ir.
r Kapitän Satan oder
wallet, 11.e Abenteuer d. Cyranode
Bcrgerac. Autor, llebersetzg. v. H. Dev,bk.
Orig.»Pro chtdd. fl. 1.80
«enSe, 0-, A«S meiner BortragSmappe.
Detlamalorisch. Potpourri wirksam, u.
meist unbekannter Borteagsstücke, eleg.
drosch., statt fl. 180 nur fl. 1.30
Geschüftsmnnii.D. indastri&se,
E. Haudb. z. Fabrication vieler HandelS-
u. Hausariilel ,c. von A. Simon. Neueste
> Ausgabe (enlh. ca. 1000 verschiedene Arü-
lel!) statt fl. 1.80 nur.. ff. 1
ßASOhlpblA »»« Rabbi
WCSLiIiIIjUIC, Jeichna v. Raiarelh
'Jesn» Christus) v. Dr. H. Delff. Gr.-8.
. dr., statt st. 4.80 nur fl. 1
Hackländer.
zählungeu. Mit 237 Jllnstrattonen erster
Kuuskler. 2 Bde. Quarl-Formai, in
2eleg. Orgl.-Prachtbdu. st. fl. 12 nur fl. 6
Spiral Ri». Fürftenblnt. Roman i.
el DDill, 2 Bdn, eleg. br., statt fl. 3.60
nur fl. l.50
— D. Allerhäßlichste, eleg. drosch., nur 50 kr.
Beide zus. nur fl. l.W.
Kadelburg G., &S
eleg. br., statt st. 1.20 nur 60 lr.
(Gelungener Humor!)
Kapir-Essenther,F*.v.,
Schulden, Roman, eleg. br., statt fl. 120
nur 70 kr.
Kniifni&nnlsche Reell min f?s-
praxi» z. Selbststudium f. Jedermann.
360 Seiten m. viel. Tabellen, br. statt
fl. L.W nur 70 kr.
KlostenseM, K. T., Ella, b. Juden­
kind. E. Zeitroman. 3 Bde., eleg. br.,
statt fl. 6 nur fl. 150
Kopf», Dr. J., Zur Juden frage. 3. Aufl.
drosch, nur 60 kc.
Laube,
Novellen. Eleg. drosch, statt fl. l.W
nur 70 lr.
X.ombro»a, c., Neue Fortschritte i. d.
statt fl. 7.20 nur fl. l.W
Meggendorfei*, L., lf„ s
ueuschei». E. Humorist. Hausfreund. Kot.
m. uuzähl. originellen color.
Bild., neu, statt fl. 3.60 mir fl. 180
Musikalischer Haus-
ßslhst +7 der Deutschen. Sammlg.
&LUai£ D über 1000 Liedern
u. Gesängen, mit Singftimmen und
Ciavierbegltg. Qnart. (üb. 800 Seit.!)
eleg. Orglbd., statt fl. 5.40 nur fl. 1.8t
Ääcke, »r. P., Berbrechen und Wahn«
sinn b. Weibe m. Ausblickn, d. Erimiaal-
Anthrotzoloaie Überhaupt. W. 1894, br..
neu, statt fl. 3 nur- fl. 1.50
0 diese Melber! 51 *S
Bilder v. Köhstrand, mit drastisch. Text.
Eieg. Orglbd., statt ff. 4 nur st. 150
El Lustiges Comödieubüch-
rOCtl r., lein. Neue Ausg. m.
Bildern v. Berfaffer. 6 Bdchu. gbd.
statt fl. 6 nur fl. 2
Rathgreber s. d. BereinSleben u. f.
festliche Beranstalign. v. H. Echönrock,
eleg. br. 60 Ir.
Rpfplfffp Sir John, Berühmte
IMU'lallUt;, historisch- poli­
tische Romane: Zehn Jahre, 4Bde.
statt fl. 9.60 nur ff. 4.50.— Magenta
u. Solseriuo, 4 Bde. statt fl. 9.80 nur
fl. 4.50.— Biarritz, 8 Bde. statt sl. 19.20
nur fl. 8. Um die Weltherrschaft, 5 Bde.
statt st. 12.60 nur ft. 5. Alle 4 Romane
(21 Bde.) nur fl. 20
Sacher-Masoch®*Äl e
Russischer Sitteuromau in 3 Bdn. statt
fl. 4.80 nur fl. l.W
8,-/1 T? D. ewige Jude. 2 Bde.
UDO, An»,— Pariser Mysterien.
2 Bde. Deutsch beord. v. K. Walther, m
viel. Ill«str v. F. Bergen, inst
2 eleg. Oral.-Prachtbdn. Beide Romane
a statt fl. 6.60 nur fl.4 50. Beide zus. nur fl 8.
— D. sieden Todsünden, bearb. v. H.
Helling, eleg. br. fl. 150; eleg. gbd. fl. 2.
— D. Elenden. Deutsch v. Dr. Bolchert,
2 Bde. br. fl. 2.50
Träumereien eines
Junggesellen L H-AH
B. I. Marbel. Qnart. m. 4Llchtbr. ».
zahlr. gel u ug. Ill ustr. v. F. Istttz»
«er. Eleg. Orgl.-Prachl-Lwbd.. «nlPizM
fl. 8 nur fl. 180. (Ein intereff. Prachiwerl!)
ll«terriet>e»briese f. d. SelbflstudinW
d.Buchsührg. m. zahlr. Bortagen, Bla»,
qn-tlen n. rastrirt. Scripturen znm Ber»
buchen von llesuugSbeifvielen. Hrsg. a.
SRob. Stern. Statt fl. l.R nur sl. I
Universum. Mrift^L
13. Jahrg. i. st 26 Heften, ta deillotz
neu! statt fl. 7.80 nur fl. 8.59
Walter,!,., Unsere einheimisch. Stuben,
Vögel. Ihre Beschreibg., Wartung
Pflege. M. Ahdildgn. i. Farbendrll
statt fl. 2.16 nnr 90 kk
IVIener 8ohmlnke.,«ZE
u. Erlebte», Erlauschtes n. Geplauschtez
o. d. Wiener BüHnenIeben. Quart-Form»
m. Viel. Ocgl.-Jllustrat. Elm. drosch,
statt fl. 3 nnr fl. 1.3U
Wiener Luft.
schrift, reblg. V. C. Sitter, illnftr. v. Stur,
Schließmann :c. 10 verschieb. Jahrgang,,
tadellos neu I complet! 4 nur 60 kr„
Alle 10 zusammen nur fl. S
A., D. Schule d. Armuth,
W»pp, Roman. El«, drosch, statt
fl. IW nur fl. l.W.— Ehrlos? Roman,
eleg. dr., statt fl. 1.80 nur fl. 12p,
Beide zusammen nur fl. 2.W
Billige Zeitschriften
zu wahren Spottpreisen, tadellv»
erhalten n. complet: Pro Iaht,
gang fl. 1: Gartenlaube 1872—71.
— Pro Jahrgang fl. l.W; Garten­
laube 1880—83, 1889—92; Räumn,
bibliothek, Hrsg. v. Hackländer, 1874—8(>
Neue illustrirte Zeitung 1881—85.— Pr,
Jahrgang fl. 1.70: Garteulauh,
1393— 96; Buch für Alle 1892. l«93,
Ueber Laad n. Meer 1875—81.— Pr»
.Jahrg» ng fl. l.W: B. Fel» z. Meer
1882—89.— Pro Jahrgang fl. 2t
B. Fels ,. Meer 1890-94; «idstolhek
d. llulerhltg. n.d Wissen» 1831—83,188».
— Pro Jahrgang fl. 2.50: Buch
s. Alle 1899; Jllustr. Wett 1899;
guttu Stunde 1896—98.
3«!
Gratis und franco;
versende meine neuesten Kataloge:
XXIX. Romane, Novellen rc. (232 S.
mit circa 1200 Nummern). Ferner;
XVIII. Geschichte (240 S ). XXI. Litera-
tue, Literaturgeschichte, Theater, Musik.
XXII. Kunst, Kunstgeschlchte, Kunst-
xwerbe, Architektur, Baukunst. XXIV.'
lutiquar. Jugenüschristeu. XXlkll. Land-
wirthschaft. XXX. Handelswiffenschaften.
XXXI. Jurisprudenz. XXXII. National-
Oekonomie. XXXIII. Technologie und
Jngenieurwisienschastenrc.XXXI V.Billige
Prachiwerle, Zeitschriften, tzumoriftica rc.
XXXV. WeihuachtS-Katalog, Prachiwerle,
Elcrssiker rc.
Soeben erscheint: XXXVl. Naturwiffcn-
schafteu. XXXVII. Mathematik.
Bücher-Emkauf.
Ganze Bibliotheken, sowie einzelne
Werke. besonders CouderfaltottS-
Serikvn von Meyer, Clasffker, mo­
derne stiellelrifti k, Zeitlchristeu. des.
letzterer Jahrgg., wissenschaftliche Werke
jeder Richmng werden zu den anerkannt
höchsten Preisen gekauft.
BB.USTICRANKHEITEN
ÜITERPHOSPBORIGSADRER KALK-SYRDP
von G-RI^ATJUT «Sb 0 le, Apotheker.
Dieser in der ganzen Welt von den Aerzten empfohlener Syrup ist
Ton grosser Wirkung in Bronchien und Lungenkranke, ei ten.
Er heilt den hartnäckigsten Schnupfen, X/Ungenkatarrh und
andere Blutühel, vernarbt die Lungel-Tuberkulosen der
Schwindsüchtigen, ünter seinem Einflüsse^ mindert sich der
auälende Husten, welcher so ermüdend für die Kranken ist, der
nächtliche Schweiss hört ans, der Appetit nimmt zu, und der
Kranke erlangt schnell wieder die Gesundheit.
Depot in PARIS: 8, Rue Vivienne und in allen Apotheken.
£ias»sche DratiuMfrazeii
und andere Systeme eiserner Betteinsatze empfiehlt in bester Qualität
XU billigen Preisen die seit dem Jahre 1859 bestehende Eiscnrr.übelfabrik
R. Rigi& Comp, in Wien
II. FranzensbrQekenstrasse 20
nächst der Stadtbahn-Haltestelle Praterstem.
Ein Telephon
int IV., ▼. ober Anfangs des X. Bezirkes
wird abzulösen gesnebtt,' er<
Anträge sind zu richten an die
Äctirngcsellschast der Lalleuleutgrbeuer Lemeutfabrik»
Wie», IV. Bez., Favoritertstraße Kr. 32.
Kiinnlnuinni für N-vb-nkrauke und insdesondere Erholnngs»
mtllltturill Ilt bedürftige (GeisteSlcanke absolut ausgeschlossen) bei
Spittal a. Drau nächst dem Millstätter See, Kärnten (600 Meter ü. d. M.),
idhll. Landaufenthalt in ausgedehnten Fichtenwäldern, staubfreie Uüudgeschützle Gebirgs­
lage, eine halbe Lunde von der Bahn, herrliche Ausflüge, Wafsercureu, elelttischz
Bäder :c., Massage, elelirische Euren, Milchuareu (emene Meierei), Seebäder, CocaiU>
und Morphinui-Entziehnngscurcu, sicherer Erfolg ohne Zwang und Qualen.
Sorgsamste Pfiege chron. Kranker, vorzügliche Verpflegung, sreundl. >üeg. Zimmer, Clavier,
Kcgelsviel, TeaniS-Platz, Boote rc. Preise sehr mäßig. AuSIÜusie und P osvecte grat»
durch den Inhaber und Leiter .Dr. H. Puusn.
die österreichische Postverwaltung es für nothwendig fand,
den Preis der Postkarten, rcspective deren Porto auf
5 Heller zu erhöhen, das Zwei-Kreuzer-, respek­
tive Bier-Heller-Porto bei. So ist Ungarn auf
dem Wege, Oesterreich als postalisches Ausland behan­
deln zu müssen.
Die Postreformen im deutschen Reiche werden nun auch
die tarifarische Scheidung vergrößern.
Staatssekretär v. Podbielski hat vor Allem im Amts­
blatte des Reichs-Postamtes Nr. 15, Verfügung Nr. 26,
die Einführung von Geschäftspapieren im innern deutschen
Verkehre vom 1. April ab verfügt.
So unscheinbar diese Maßnahme an und für sich aus­
sieht. so bedeutet sie doch eine große Umwälzung für die
Correspondenz der ganzen Geschäftswelt, der Schriftsteller,
Componisten, Erfinder, Techniker, Advocaten, Lehrer, Arbeiter
und Wehlpflichtigen.
Damit werden zur "abgesonderten Versendung als Post­
stücke zugelassen: alle Schriftstücke und Urkunden, ganz oder
theilweise mit der Hand geschrieben oder gezeichnet, die nicht
die Eigenschaft einer eigentlichen und persönlichen Corre-
spondmz haben, wie Proceßacten, von öffentlichen Beamten
aufginommcne Urkunden jeder Art, Frachtbriefe oder Lade­
scheine, Rechnungen, Quittungen auf gestempeltem oder un­
gestempeltem Papiere, die verschiedenen Dienstpapiere der
Versicherungs-Gesellschaften, Abschriften oder Auszüge außer­
gerichtlicher Verträge, gleichviel ob auf gestempeltem oder un­
gestempeltem Papiere geschrieben, handschriftliche Partituren
oder Notenblätter, die abgesondert, versendeten Manuskripte
von Werken oder Zeitungen, corrigirte Schülerarbeiten mit
Ausschluß jeglichen Urtheiles über die Arbeit, Militärpüsse,
Lohn-, Dienst- und Arbeitsbücher u. s. w. Geschästspapiere
unterliegen, was Form und äußere Beschaffenheit betrifft,
den für Drucksachen geltenden Vorschriften. Die Aufschrift
muß die Bezeichnung „Geschästspapiere" enthalten. Unter
gewissen Bedingungen können Geschästspapiere auch mit
Drucksachen und Waarenproben zu einer Sendung ver­
einigt werden.
Die Gebühr beträgt bis 250 Gramm einschließlich
10 Pfennige, über 250 bis 500 Gramm 20 und über
500 Gramm bis 1 Kilogramm einschließlich 30 Pfennige.
Weiters wird der Frankirungszwang und bei mangel­
hafter Frankirung das Doppelte des Fehlbetrages als Straf­
taxe statuirt.
Von besonderer Rücksichtnahme für uns zeugt der
Schlußsatz: „Wegen Ausdehnung des Verfahrens auf den
Wechfelverkehr mit Oesterreich-Ungarn bleibt Bestimmung
vorbehalten."
Warum hat die österreichisch-ungarische Postverwaltung
von dieser Einführung nicht gleichzeitig Gebrauch gemacht?
Warum müssen wir wieder einmal langsam nachhinken und
den deutschen Geschäftsleuten den Vorsprung lassen?
Eigentlich waren wir sammt dem deutschen Reiche seit
Jahre» damit im Rückstände, denn im Verkehre mit den
anderen Staaten des Weltpostvereines konnten Geschäfts­
papiere schon lange gleich wie Drucksachen versendet werden,
und es bestand die merkwürdige Anomalie, daß wir in
Oesterreich-Ungarn nach fast allen Staaten der Welt
Geschästspapiere versenden konnten, nur nicht innerhalb
unseres eigenen Postgebietes und nach dem deutschen Reiche.
Staatssekretär v. Podbielski hat damit nur ein altes Ver-
säumniß v. Stephan's gutgemacht, das wir, wie so manches
Andere, mit diesem unserem Meister von ehemals zusammen
uns zu Schulden kommen ließen.
Der Vortheil dieser Einrichtung für die gesammte
correspondirende Welt ist ein so unverkennbarer, daß man
sich nur wundern muß, daß von demselben bei uns so lange
Zeit hindurch nicht Gebrauch gemacht wurde, und wir
müssen nun endlich hoffen dürfen, daß man dem Beispiel
im deutschen Reiche schleunigst folge.
Eine weitere Reform des deutschen Reichspostamtes,
welche mit 1. April 1900 in Kraft tritt, ist die Auf­
hebung der Privatposten.
Während wir in Oesterreich die Localpost vom Anfange
an in Händen deS Staates betrieben sahen, ließ v. Stephan
zu, daß in vielen Städten des deutschen Reiches neben der
Staatspost, ausschließlich für den localen Verkehr mit Briefen,
Postkarten und anderen Correspondenzen, eigene locale Privat-
Unternehmungen ins Leben traten, welche eigene Brief-Expe­
ditionen, Briefsammelkästen, Bricssammelwagen, Briefträger rc.
organisirtcn und sogar für die Frankatur der Correspondenzen
eigene Marken ansaabeo. Städte wie Dresden. SVOnia.
Breslau n. s. w. besaßen seit Jahren solche Unternehmun­
gen, welche neben der Staatspost deßhalb gedeihen konnten,
weil sie trotz raschester Beförderung der Correspondenzen
billigere Localtarife anwendeten. Mit dem 1. April hören
diese Unternehmungen auf. Dafür führt die Reichspost Post­
karten für den Localverkehr zu zwei Pfennigen das Stück
ein und für Briefe Marken zu fünf Pfennigen. Ausdrücklich
wird dies auch für Berlin statuirt, wo eine Prioatbriefpost
noch nicht existirt zu haben scheint.
Das Porto für Drucksachen und Waarenproben im
Ortsverkehre ermäßigt sich: bei Drucksachen von 50 bis 100
Gramm von 5 aus 3 Pfennige, von 100 bis 250 Gramm
von 10 auf 5 Pfennige, von 250 bis 500 Gramm von
20 auf 10 Pfennige, von 500 bis 1000 Gramm von 30
auf 15 Pfennige; bei Waarenproben bis zu 250 Gramm
von 10 auf 5 Pfennige, von 250 bis 350 Gramm von
20 apf 10 Pfennige. Anstalten zu gewerbsmäßiger Ein­
sammlung, Beförderung oder Vertheilung von ge­
schloffenen Briefen, Karten, Drucksachen und Waarenproben,
die mit der Aufschrift bestimmter Empfänger versehen
sind, vürfen vom 1. April 1900 ab nicht mehr betrieben
werden. Die Arbeitskräfte dieser Privatgesellschaften, die
mindestens drei Monate lang vor Verkündigung deS Gesetzes
(das ist vor dem 20. December 1900) bei denselben in
Arbeit standen und daS 18. Lebensjahr vollendet haben,
werden je nach der Dauer ihres Dienstes nach einer Scala
mit Bruchtheilen und Mehrfachen von x /i* bis st/ ls für die
ersten 12 Dienstjahre und mit je *f lt ihres letzten durch
6, respective 12 Monate bezogenen Gehaltes für jedes weitere
Dienstjahr ein- für allemal entschädigt. Auch steht ihnen dtp
Uebertritt in den staatlichen Postdienst frei.
Diese Maßnahme muß uns Oesterreicher ganz seltsam
berühren. Denn seit 1. Januar haben wir Einschrän­
kungen des Unterschiedes zwischen den Tarifen des Local«
postdienstes und des internen Verkehrs erfahren, also den
Fortschritt, welchen wir lange vor dem deutschen Reiche ge­
macht haben, theilweise beseitigt. Unsere Recommanda«
tions-Gebühren sind für den Localverkehr sogar direct
erhöht worden auf das Maß der RecommandationS«
Gebühren des übrigen interne» und externen Verkehrs.
Von einer Ermäßiauna der Porti imd. Preist
(


[ 2023-06-29 10:38:56.885 - 19000403 - Seite 18 ]
18
Wien, Dienstag
rvene frei© fresse.
Collectiv- Anzeiger
Annoncen- II TO Hi/PO Wien, I.,
I E’xpedltlo» WolIzeile6
VA CSF. MAX AU GEN FELD& EMEKICH LE3SNEB.
M* ANNONCES-ANNAIIMI: FÜK AI.I.F. ZEITUNGEN D
OER WELT. "**“
3. April 1900
Nr. 12791
Intelligente, in besseren Kreisen gut eingeführte
Herren und Damen
I jeden Standes können sich bei solider, gut fundirter hiesig»
Lebensversicherung bei Verwendbarkeit fixes, dauerndes hohes
Einkommen schäften. Brancheunkundige werden instruirt.
Offerten unter „Lebenssleilang 19534«« n
Anaoncen-Expediüon M. Dukes Rachf., I.. Wollzeile 6.
die
Do« einem erstclassige«, gut eingeführte»
technischen Geschäfte
wird der
Alleinverkauf
, von
hervorragenden technischen Be­
darfsartikeln
für Oesterreich-Ungarn übernommen.
Gest. Anträge unter „Krstolassifg“ Bef. M. DnkeS
Rachf., Wie», 1/1.
Feinstes innerstädtisches
Wiener Restaurant
zu verkaufen.
| Anzahlung 18,000 Gulden.
Grfl Zufchrifien unter „Feine Küche 19571"
an M. D«ke« Uachf.. Wien, WollMe b.
Gesciiälisverkauf.
ll- vu Lorbwaarensadrik
S. BoncdiM,
Wien, U/S, Fraterstrasse SO*
« M
u©
olidcsGeschSft,
da» einen der wichlichien Consumartikel
verkanst, einen Jahresumsatz von nnhc-
zu lCO.ilOO ft. erzielt und nachweisbar
eine» täglichen Nutzen non 10 fl. rein
abwirft, wird wegen Zurückziehung um
8000 fl. gegen bar lammt^-
und Fundus verkaidfi. Fachkenntnifle
»icht nöthig. Kalisrr wird einaeslihrt;
avchflir Damen paffend. Solide Agenten
honorirt. Gest. Offerte» unter Chiffre
a Eem(lseG«l<|geBlieitl9(l«.
an die Annoncm-Ervedition M. Dnke»
Siachs., Wien, W ollzeile 6.
GrosheS
©fsdiäftsloral
Jafomirgottstr atze Nr. 5,
nächst Stk-chansplatz.
Die best erhaltene CteschäfiSeinriihtung
billigst ]u verkaufen. DaS Local ist auch
sofort zu ve»miethen.
Ü6. Stiassny& Co.
Ei« energischer junger
Buchhalter
tüchtiger Stenograph, wird für einen
BertranenSpoften acceptirt. Rur best
Empfohlene berücksichtigt. Offert, uniec
„B. V. 19570,“ ob M. Dukes
Äachf., Wien, I/l.
Wien» mit Antign. und Knndentrei»,
ruhige gesicherte Existenz tielend, günstig
abzugeben. Mäßiges Kapilal. Unter
„A. I». 10187" an die Annoncen-
Expedition M. Dukes Rachf., Wien,
Wollzeile 8.
Perfekter
Stenograph,
der italienischen Sprache voll­
kommen mächtig, behufs Auf­
nahme und Uebersetzung tele­
phonischer Berichte wird sofort
in dauernder Anstellung ange­
nommen.
Offerten an die Schriftleitung
des M Piecolo“, Triest.
Töcltipr Eeiseaäer!
Selbstständiger Kaufmann mit einem
Detailaes! äft in einer Proninz-Hanvt-
fladt, in den Alpenländern bestens ein­
geführt, sucht als Reisender in der
Leder-, Schuh,, Wäsche- oder Mann-
sacturwaarenbranche ehesten» nnterzu-
jommen. Prima-Reserenzen.
Geneigte Anträge erbeten unter
„8. i. 195JS“ an SB. Dukes
ökachf., I., Wollzeile 6.
] StintSblatte vom 3.
Wien, am 1. April 1900.
Verwaisungs-Commission
der k. u. k. Militär-Ba uabtheilung in W ien.
Für grössere
Spiegel- Fabriken.
Vortreffliche», garantirt haltbares Ter«
lUbenm^sverfalireii za verkaafen.
Gl»!»- und. 8pIcgeimanufactur
N. Kinon, Aachen (DeiiscU),
v SS aegrtmdet 1871. SSSS
6889
I Wasserdichte“™.
„,. Knaben
UaVelOCKS und Kinder.
Das Allerbeste nur
„Belm Tiroler“,
LEOPOLD JUSTITZ, Specialist für Lrienkltidcr,
Wien, IX., Währingserstrasse 18.
WM* Telephon Jfr. 7948s ^WW
Lieferant da* Lehrerhans-Vereine», des Oesterreich,
1 Touristen>, des Tourlng-Clnb nnd vieler Badsahr-
Vereine eto.
i
LODEN Schnl-Aaiüg.
LODEN Schnl-Hantel.
LODEN Knaben-Anzog.
Hoden “ssu,.
LODEN Herren-Anzig. 12.—
LODEN Saceo and Gilet 8.—
LODEN Jsgl-Anng. j(—.
LODEN Bergrock ... T.BO
LODEN Jagdrock... 9—
LODEN Mantel.... 12 .—
LODEN äan-Ieieoak.
LODEN Hose, lang.
LODEN. ta.
LOD EN Ueberziebor.. 10 .—
LODEN jappe
LODEN Stadt-Anmg. «—
LODEN Monczikoff
LODEN K Mantel'
LODENS“’.'
LODEN A 3er Sr
LODEN i a t str'
. 12—
> .12—
. 12—
. 10—
. 12—
T nTSVKt An zag f.JT öliien-
LUVlill besitior... 12—
LODEN Forst-Aning. IS—
LODEN für Heger.. 10.—
LODEN fFefterkngen. 5 .—
LODEN Gamaschen., 2.90
LODEN Wettermantel. 6 .—
LODENS... B-
LODEN Dress sammt
* nntiw Koppe in allen
LODEN Farben... 10—
nnd alle erdenklichen KleidnngsstBeke ans allen Gattungen Loden sn den
billigsten Engros-Preisen; alle angeführten Artikel sind aceb in bessererQnaü-
tät und in jeder Preislage stets vorräthig. Muster sammt illostrirtem Preis-
Coeiant gralis und franco.— Prorinsanfträge rrerdon soll lest ansgeführt.—
Niohteoakeajrendes anstandslos umgetauscht oder der rolle Betrag retournirt.
6—
4.50
7—
l^eopold Jastitz,
Speciellst in Lodenkleidern, 6694
Wien, IX., Wühr^ngoretrasne «8.
Bnamtentiose, grau, Trient. .fl. B.50| Turnerhose, drap, Tricot.. .«.850
—•‘ Do.ble-Schlafrock 11.7—
Bearaton-Blouso, staatsgriln. fl. 7—
liaiserbad]
LUrcnomm. KallWasserheilanSnlt
f.- gcsammic Unlust,cilverfallre».
Großer Pari. Herrliche Gebirgslandschaft.
, richt-, ruft- II. Sonnen-
, a 1 bäber, Svole-, Morr-s
Roscnheim 1 äs«
Stah!quelle. Strenq
individualisircnde Be-
handwvg. Civile Preise. Profterte qrntis und franco durch Die Bade-Berwa!tirng.
Linie München—
Kufstein—Salzburg—
6597 Wien.
GeüWcht Avctiosshglle
Wien, IX., Ackergasse Nr. IIA
(Seitengasse der Spitalgassa).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wöchentagozwißeben Sund
12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt. Die zur
Veräusserung gelangenden Gegenstände können zu den gleichen.
Stunden besichtigt werden. GS 37
. Telephon 5149. Gegründet 1808.
^ TAPETEI
Aiiligst bis hschftillst in allen Atylatte»..
K. n. k. priv. Tapeten-Fabrik
Spörlin& Zimmermann
67^5.
I 67G5 Fabrik;
Atzgersdorf bei Wien.
Ntedcrlogc:
I-, Tejetthoffstrasse 3.
der Postkarten, Drucksachen, Waarenproben rc. für den
Localverkehr scheint bei uns keine Rede zu fein, und doch
ist bei dem hohen Werthe, welchen das st ä d t i s ch e sociale
und geschüfttiihe Leben für die Cultur und den Wohlstand
deS gesammtm Reiches hat, eine solche Rücksichtnahme auf
dasselbe wie im deutschen Reiche dringend zu wünschen.
Dort wird der Verkehr mit Postkarten, Drucksachen rr.
enorm zunchmen, bei uns ist er unterbunden durch die
hohen Porti. Sogar die Localbriefe werden bei uns mit
dem Sechs'Hcller-Porto theurer sein, als die Localbriefe dort
mit fünf Pfennigen.
GleichzMg mit dieser Reform kommet! neue Post.
w e r t h z e i ch e n, und zwar sowol Postmarken, als auch
Postganzsachen, Postkarten, Kartenbriese, Schleifen rc., zur
Ausgabe. Auf denselben sieht man, soweit sie auf eine Zcchl
von Pfennigen lauten, das Bild der Germania, und soweit
sie eine uttfy mehr (bis zu 5) Mark Werth haben, die Bilder
des ReichsÄostgebäudes in Berlin, ferner das Bild zweier
Männer mit der Unterschrift: „Seid einig," .weiters das
Bild der Enthüllung des Kaiser Wilhelm l.-Denkmals 1897
und endlich das Bild des jetzigen Kaisers, umgeben von
seinen Größen, mit der Devise: „Ein Reich, Ein Volk,
Ein Gottj'. Sie sollen daher dmkwürdige Zeichen der
Einheiß des Reiches, werden. Von dm dmtschen
Staaten Hai nur Bayem von seinem Poftreservatrechte Ge­
bmuch gemacht und die Einführung dieser Reichsposh-
marken aligelcynt.
Uebejc eine ebenfalls am 1. April 1900 in Kraft
tretende Aenderung der Gebühren im Telephonwesen, und
zwar insbesondere im Fernsprechverkehr, gedenke ich nächstens
zu berichten.
Am 1. O c t o b e r d. I. wird das deutsche Reich
Postchecks, einfahren und damit eine alte Schuld einlösen.
Mit Gesetzeskraft vom 1. Januar 1901
ad werdest die ZeitungSgebühren umgestaltet. Dieselben betragen
dann a) zwei Pfennige für jeden Monat der Bezugszeit;
b) fünfzehn Pfennige jährlich für daS wöchentlich einmalige
oder seltnere Erscheinen, sowie fünfzehn Pfennige jährlich
mehr für jede weitere Ausgabe in der Woche; e) zehn
Pfennige jährlich für jedes Kilogramm deS JahreSgewichteS
unter Gewährung von je Ein Kilogramm.jährlich für so
viel Ausgaben, die der Gebühr zu b) unterliegen. DaS
Jahresgewicht wird für jedes Kalenderjahr nach dem that­
sächlichen Gewichte der Zeitungsnummer des voraus­
gegangenen Rechnungsjahres festgestellt. Bei neuen Zeitungen
erfolgt bis zur Anwendbarkeit dieser Bestimmungen die
Gewichtsberechnung vierteljährig nach dem Gewichte der er­
schienenen Nummern.
Wir dürfen indessen die Hoffnung nicht aufgeben, auch
in Oesterreich noch eine Wiederauferstehung unseres Post-
wesens zu erleben. Hat dasselbe doch als das erste in
der Welt im 16. Jahrhundert sich Bahn gebrochen, hat eS
doch gegen Ende des 18. Jahrhunderts eine classische Zeit
erlebt, in der sogar ein billiges Einheits-Briefporto für das
ganze Reich eingeführt wurde, wenn auch noch mit gewissen Resten
von Abstufungen, und war die Zeit von 1868 bis 1875 wieder
eine von zahlreichen Erfolgen gekrönte. Der jetzige Handels-
Minister zeigte sich bisher als eine ungemein rührige nnd thätige
Kraft in Fragen der Industrie und des Gewerbes;
vielleicht wird er auch auf dem Gebiete des Post'vesens
reformirend eingreifen. Man kann ja die Volkswirthschaft j
nicht mit derselben Hand fördern, .mit welcher man ihr im!
Communicationswesen den, Verkehr unterbindet oder durch
fiskalische Maßnahmen erschwert. Wie viel Gutes und
Großes wäre m noch zu schaffen, ja auch nur ncühzuholen!
Namen „Pollok-Lcbensretter" erhalten. Die
PreiSaufgabe ist nach einer der „S. Z.-C."
theilung deS Patent- und technischen Bureaus
in Görlitz folgende: Bei dem Untergänge
Vorgeschichte dieser
zugegangenen Mt-
von Richard Luders
deS
v. nju ucui Untergänge oes französischen
Dampfers „La Bourgogne" waren unter den Unglücklichen, welche
das mmmersatte Meer mit verschlang, auch ein Herr Wollok und
Frau aus Amerika. Die Anverwandten derselben, welche das Erbe
der im Meeresschoße ruhenden Eheleute antraten, bestimmten von
demselben die oben nein««*»« nl- '"
— die
Apparat, der
nackte Leben zu
T n^n n r r W «„ m! ti> U S 5 geschrieben •" Kürzlich
A u Tt n c l ein born ^IIO^NISI,V i< u!
Miseellen.
(Stift Million Dollars geboten] für eine neue
Erfindung hat der Präsident einer großen Telephon-Gesellschaft in\
den Bereinigten Staaten von 'Nordamerika demjenigen, der einen;
praktischen, leicht und sicher wirkenden Apparat construirt, der'
eine ebenso leichte Wiederholuna gestattet, wie dies beim Tele­
graphen möglich ist. Bon AnbeAun der Benützung des Tele­
phons bis heute haben Erfinder sich mit diesem Problem vergeb­
lich beschäftigt, und schon im Bahre, 1878 glaubte man.^diese Auf
gäbe leicht lösen zu können.”
eines solchen Apparates
sich Sieh
Es ist klar, daß die Einführung
.... —— die Anlage vieler, neuer Linien
nach sich ziehen würde. Ob aber nicht doch noch einmal der Er­
finder geboren wird, dem dieser große Wurf gelingt? Jedenfalls
werden wir noch etwas damit warten müssen, da nach einer uns
zugegangenen diesbezüglichen Mittheilung des Patent- und tech­
nischen Bureaus von Richard Lüders in Görlitz eine große Zahl
von Berufs-Elektrotechnikern auf dem Gebiete des Femsprechers
vergeblich sich damit abgemüht hat.
fl 0 0,0 0 0 Mark] sind als Preis ausgesetzt für eine»
anten Rettungsapxarat aus Seenotb. und soll dieser Apparat de»
—...„.Mi uiiv Hiiwuujcn iLMnvcr bare 100,000 Mark auszahlen.
Wie man härt, sind schon verschiedene, jedoch noch unbefriedigende
Anmeldungen zu dem Weth'treite erfolgt.
iE in neuer RanchverzehrnngS-Apparat-j
Rom wird UN« noMudsL—- ««-.fix ist im Giovi»
erfundener Rauch-
" ‘■■~ r" worden,
on amt-
cn yciiumt ein,Moiren lionfttuction, löst das
Problem vollständig, erzielt eine bedeutende Ersparniß an Kohlen
und kann an jeder Locomotive leicht und mit verhältnißmäßig
geringen Kosten angebracht iverden. Im Vereine mit dem seiner»
zeit besprochenen LüftungSnpparate des Ingenieurs Jaccardo
gehört die neue RauchPerzehnmgS-Vorrichtung zu den nattonalen
Erfindungen, welche die Direction der Mittelländischen Eisenbahn
— wenn sie logisch sein will— gewiß niemals verwenden wird.
jMoiorwagen für den Transport.] Vor
einiger Zeit wurden^ in Liverpool von der „<3c lf-
Propelled-Traffie Assocration", deren Präsident
der Earl os Derby ist, Versuche mit.M o t o r w a g c n gcniacht,
welche bestimmt sind, L a st e n zu befördern. Es ivurden vier
Classen von Wagen ausprobirt, solche, deren Minimalladung zwei
Tonnen beträgt, dann solche, zu 3s/z, zu 5 und zu 6Vz Tonnen.
Die Versuche wurden auf emer starkrn Steigung gemacht, Bore
mittags mit unbeladencn und Nachmittags mit beladenen Motor­
wagen. In der, Mitte der Steigung an einer vorher bestimmten
Stelle mußten sie Kalt machen. Die Thalfahrt ersolgte in der­
selben Weise. Am besten bewährten sich die Thornycrost-Wagen.
welche durchwegs „schnell hielten, leicht zu starten waren und gut
unter Controle standen". Das war bei den Wagen mehrerer' an­
derer Firmen nicht der Fall, besonders. wenn sie beladen waren.
Einige konnten die Steigung nicht überwinden, machten Schwie­
rigkeiten beim Wenden oder rollten die Straße zurück zum Ab­
gangspunkte. Die Wci gokdenen Medaillen, welche ausgesetzt
waren, erhielt die Firma Thornycroft l,Steaiit Car-
riage and Waggon Company"): silberne Medaillen
wurden der Firma Bayleys^und der ^Lancashire
Steam Motor Company" zuertheilt/Die Resultat«: «KP
Distanzfghrt von Motor-Lastwagen stehen mü ans.


[ 2023-06-29 10:38:56.885 - 19000403 - Seite 19 ]
m. i2?vi
Wien, Dienstag
Wen« Freie Fresse.
9. April 1«0Ö
Subscriptiotni
auf■
FrioritMliptni der MUM M. BisIHer EMU L 1896 ..
Die AuSschkicsscnd priv. Buschtehrader Eisenbahn emittirte auf Grund der Ermächtigung der ordentlichen General-Versammlung ihr« Aktionäre vom IS. Mai 18S1 und mit Senehmigu«,
der k. k. österreichischen Staatsverwaltung behiiss freiwilliger Converttrung ihrer Spercentigen Silver-Prioritäts-Anleihen von den Jahren 1868. 1871 und 1872, ferner behufs Einlösung ihrer 4",p-rceniigl»
Anleihe vom Jahre 1882 und endlich behufs Bedeckung der Kosten für Investitionen und für Erweiterung des Bahnunternehmens eine 4percentise Priorität«-Anleihe im Nominalbeträge
®ö» 130. 000,000 Kronen, von welcher bis zum 31. December 1899 der Theilbetrag von 93.078,600 Kronen und im laufenden Jahre ein weit«« Betrag von 10.000,000 Kronen zur Begebung gelangte.
' Diese Prioritäts-Anleihe ist in auf den Ueberbringer lautenden Theilschuldverschreibungen ä 200, 400, 2000 und 10,000 Kronen ausgefertigt und wird halbjährig, und zwar am 1. April uhd
* 1. Dctobet eines jeden Jahres, verzinst. Die Rückzahlung der Anleihe erfolgt vom Jahre 1896 angefangen innerhalb 57 Jahren, zu welchem Ende in jedem Jahre am 15. Juli Schuldverschreibungen in dem dem
'Tilguiigsplane entsprechenden Betrage verlost werden. Die Ausschließend priv. Buschtehradcr Eisenbahn ist. jedüch berechtigt, in einem oder dem anderen Jahre wann immer— jedoch spätestens am 15. Juli—
auch eine größere Anzahl von Schuldverschreibungen zur Verlosung zu bringen oder die ganze noch unoerlost ausstehende Anleihe zur Rückzahlung zu kündigen. Die verlosten, beziehungsweise gekündigten Schuld­
verschreibungen gelangen von dem auf den Tag der Ziehung, beziehungsweise Kündigung nächstfolgenden 1. Oktober angefangen zum vollen Nennwerthe zur Rückzahlung. Die Verzinsung und Rückzahlung erfolgt
ohne jede» Strner-, Gebühre«- oder sonstigen Abzug in Prag, Wien oder an eventuellen anderen von der Schuldnerin bekanntzugebenden Zahlstellen. Zin,en, welche nicht binnen 3 Jahren, und Kapilals-
belräge, welche nicht binnen 30 Jahren nach ihrer Fälligkeit behoben werden, sind verjährt..
Im Falle der Einlösung der Ausschließend vriv. Buschtehrader Eisenbahn durch den Staat können die ,m Zeitpunkte der Einlösung noch ausstehenden Restbeträge d« ob derselbe« bücherlich haftenden
(■ f..' 1 f' I. L. ... ... ... Cllf t C.« ua «hu «««.%. «HAKSaH «MAtuivA k„„ K. k. priv. Oesterrcichischcu Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe,
k„ S. M. v. Rothschild;
«rag: bei der Filiale der K. k. priv. Oesterreichische» Credit-Anstalt für Handel «nd
‘ Gewerbe,
m m Filiale des Wiener Bank-Verein,
in Prag bei der Böhmischen Escompte-Bank,
„„ K. k. priv. Böhmischen Union-Bank,>
„ Moritz Zdekaucr;
„ Karlsbad:\ bei der Filiale der K. k. priv. Oesterreichische« Credit-Anstalt für H a nd»!
u Reichenberg: J und Gewerbe
«ährend der bei der betreffenden Stelle üblichen Geschäftsstunden unter den nachstehenden Bedingungen entgegengenommen:'
Der SubscriptionöpreiS beträgt 86 Perceut, zuzüglich der laufenden Slückzinsen vom 1. April 1900 bis zum Tage der Abnahme.
; Bei der Zeichnung muß eine Caution von 5 Percent des Nominalbetrages hinterlegt werden. Dieselbe ist entweder in Bar oder in solchen »ach dem Tageskurse zu veranschlagenden Effecte« zu
hiut«l«gen, welche die betreffende Zeichnungsstelle als zulässig erachten wird.>*
? Einer jeden Zeichnungsstelle ist die Besugniß vorbehalten, nach ihrem Ermeffen die Höhe des Betrages jeder einzelnen Zutheilung zu bestimmen.
Die Zutheilung wird sobald wie möglich nach Schluß der Subscription unter Benachrichtigung an jeden Zeichner erfolgen. Im Falle die Zutheilung weniger als die Anmeldung beträgt, wird dke
Überschießende Caution unverzüglich zurückgegeben.
Der Zeichner hat die zugetheilten Obligationen vom 20. April l. I. ab, spätestens am 25. Mai l. I.» abzunehmen. Rach vollständiger Abnahme wird die hinterlegt« Caution verrechnet,
beziehungsweise zurückgegeben..'
Anmeldungen auf bestimmt« Abschnitte der 4percentigen Obligationen können nur insoweit berücksichtigt werden, als dies nach Ermessen der Zeichnungsstelle mit den Interesse» her andere«
Zeichner verträglich ist.
Subscriptions-Formula« können von alle« vorgenannten Zeichnnngsstelle« kostenfrei bezogen werderü°.
Wien, im April 1900.
11 »MW« allp« SslerreicMscie Mei-Mit-Aistalt 8. E t. Msil~ 11. priv. Dtslweitliscte Mt-AMalt iir Mel und Gerts
AflMtiitt
Zufolge Besehlüsses der heute abgehaltenen XXXVI. ordentlichen General-
Versammlung wird der Dividenden-Coupon pro 1899, d. i. der Coupon Nr. 6^
der Actien der Anglo-Oesterreichischen Bank, mit
Sechzetin Kronen ||
vom 3. d. M. ab an der Lasse der Anglo Austrian-Bank in London zum (es
Tagescurse und an der Kasse der Anglo-Oesterreichischen Bank in Wien,
sowie hei den Kassen der Filialen der Anglo-Oesterreichischen Bank in
Aussig, Brünn, Budapest, Prag, Teplitz und Triest eingelöst.^
Wien, 2. April 1900.
Angl0‘0e6terreichische Banic.
--.■«»«-»
Xr. 18««- a. d. «nk .«nr. d. «l. 6851
omade Lienae!.
VorzügiicHls Mittel zur Pflege von
Haar und Bart.*•
Mohren-Apotheke, „S,,.
Preis per Tiegel K. 2.—. «694
farsfitUa Paris London Tocloa Boirlin Brössd Leipzig ßanfeaux PTwj>«
HWGGHchGGK
9 mal preisgekrönt ist nur die weltberühmte Orlgiaal-
mit Honliaiipt’8 Citromou (Reaetalich geschützt),
Milk» 1 sicher «irkendgegen: PhenmaUemy», Qloht, rsttauoM,
ZaekArtrankhett e*nen«Ae»e, Leber-, Magu-, NierealaUen. H>uhinreftlt-_
kalten ond Oliftaiidraag.Wan verlange Broschüre mit Gebrauchs- 8
Vorschriften nnA Knrp an umsonst nnd postfrei. 8
gabrik sanitärer Special it 1*. Afonbaunt, Berlia^chönhaaserAHaaUl
Naturgrösse! Sensationell!
Hedelfinger
Die grösste, beste n. eehb'uste
Kirsche der Welt!
Else Koorpelklrscho von braunrotber Farbe,
aHsaerprdcntiich reichtragond und von
Hochfeinem Geschmacke. Dl- beete Ktocbe
für Exportjeschafta.
Diese Sorte leidet nicht vom Frost myl
ist besser» grösser als die Gemer&4orfor
Kirsche. Der Baum wächst wütige» an,
1 bis l'/a Setsi lioliD Bäume [terJti, 2 Kr.
Versandt mit Postnach«
grössero Partien
per Buhn,
3 8tfot gehen auf ein 5
Kilo-Postpaket.
Vom 15. October an Ver-
j eavätz and FRanzzeit.
kleinsten Garton soll
dieed Sorte nicht fchlQft.
Vorrath:
10,003 Prachtexemplar*
MM LM,
flaamichttlcü,
SemB«var,Ungarn
SnnyaOlgaaae 9.
Gegründet 1856.
letzte Post- nnd Baba-
Station ersuche genau an­
zugeben. 8U6T
Real- o. Handelsschule
(Pensionat) in Marktbreit a. Main (B*j«ra). S
„ Reifezenguiffe berechtigen »um Einjährig-Freiwll-
ttgen-Dienste (in Deutschland).— Gute Verpflegung, strenge Aufsicht,
Nachhilfe. Gesunde, freie Lage, schöne Schlafzimmer, Badezimmer, 2 groß«
Spielplätze, Park, elektrisches Licht rr. rc. Aufnahmsalter 10- 16 Jahr«.
Prospekte durch J. D»«w. «acm•-


[ 2023-06-29 10:38:56.885 - 19000403 - Seite 20 ]
TOiteSO
'Wien, Dienstag
IVeue Freie Presse.
3. April 1900
Nr. 12791
RUDOLF
Annoncen-Ans cüune für
Zeitungen des In-n. Ausland.
MOSSE
ien I, Seilerstätte 2
COLLECTIV-ANZEIGEB
Bau-Unternehmung
Djörup& Co.
Lbcruimmt tie eomplete Aussührung Bon
' FabrLks- «ud Industriebauten
Iller. Art. Unftr technischer Leiter ist Jeit mehr als einem Vierteljahrhundert Mitglied
t»e« Oeuterr. Ingenieur- tt. Architekten-Vereines, hat schon in Däne-
mark, Norwegen, Deutschland, Oesterreich und Ungarn (Finme, 0)
Triest, Tirol, Slovakel und Wien), ja auch in Amerika die schwierigsten
Arbeiten bei triscnbahndauten, Wasserbauten, Fabriksbauten !c. theils geleitet, theils
ielbstständig ausgeführt. Lan-Eamlei, Vien. IX., Thnrngrasse 19.
Telephon 14183,
«9
i
Großes Parlerre-Geschliflslocal
(3 große Oeffnungcu), mit reichlichen Neben LocalitLten iinb 2
schönem Mezzanin» hervorragendster Posten der J»
Kärntncrstrasie 2 (Slock-im-Eism, Buffet), sofort zu vermiethcn.§
Schönes Parterre-Grschaftsloraiß
mit grossem prachtvollen Mezzanin, an bester Stelle der Mari«. H
liilferstrasse 1 b, sofort zn vcrmieiben. Besonders geeignet A
für Möbelnlederlsgen, Ausstellungen u. dgl. Q
Oorrespoiident|
frlbstflSudige Kraft, mit schöner Zchrist u. Ltevosraphiei|
Kenntnisse für eine Wiener Metallwaaren-FabrtK gesucht.<
Nur ausführlich gehaltene Offerten über die, bisherigen. Sfel= jj
lungen, Bezüge rc. werden in Berücksichtigung .gezogen und. unter\
Chiffre», II.<^ .X 8S2" von Rnd.Moffe.Wicu» entgegengenomme n.<
Restauraieur
für einen Curort nächst Men wird sogleich cngagirt. Zuschriften!
unter „Liicrativ 164S“ an Rudolf Masse, Wie».
Cirarzl,
bet ficE) finanziell bctheiligen will, für eine 2 Stunden von Wien entfernte Bade,
anstalt, herrlich gelegen, vorzüglich eingerichtete Kaltwasserheilanstalt, gegen sehr§
günstige Bedingungen sofort zu engagiren gesucht.®
Auschriste» unter „Sehr günstig 1646" an Budolf Blosse, Wien. 0
Kohlensäure
Fabrik»
geographisch sehr günstig gekegen, mit
comractlich geführtem Absatz, kucrativ,
wird anderweitiger Dispostlion wegen
§jaF~ verkauft.
Direcle von Käufern ouSgehende Zu­
schriften unter „W.. K. 1856“ an
Rndolf Messe, stvieu.
I
i
Eine leistiingsfühige Fabrik
ather. Oele, Essenzen rc.
sucht für den
Wiener Platz§
einen tüchtigen» solide» und«
best eingeführten•
Agenten-
gegen gute Provision u. Fixum.
Gefl.Ofserten unter „P. B. 547"
an Rudolf Masse» Prag» 8
erbeten.
Jitllger Aarul, j
W Jahre, der Französisch, DeiitfÄ. T
Italienisch, Griechisch, Dsirkifch H
nnd-Slahisch sprich). ,mij vorzstgsichzn S
lliaii. «nebt Pösie«. W
I
Z-nignsiseu. sticht Posten.
Gest. Anträgb tmtnr -V. O. 1788“
«n stU«d»if-Moge, SSion, J.,. Seiler
üi-üo 8. .....
BoltebtitaB’s^ascbiütn-Mnk D
"(O, m. b. H.) '©
sucht «Ater günstigsten Bedingungen füv§
ihr erstclasfiges Fabrica; branchelmrdigLN M
tüchtigeil Vsrt?o1er.(Alleinveckauf) fiic V
1 i*n\ mit A
Lesrerrerch unb Nnanrn mit Domicil
in Wien'. Naheris unter »A. L. 1716"
an Siudolf starte, Wien, r.
I
Erste tMlneyieile Kruft, j
gegenWärtig in leitender Stellung, mit umfangreichem und gründlichem Wissen in{
allen Zweigen der Drnckbranchc und langjähriger erfolgreicher Thätigkeit als\
'Vcrkanss*l>isponent nud Fabriksleiter, sucht ähnliche Vertrauens-^
^llung. Erste Referenzen. Anträge unt. „W.T. 174a** an Rud.Moffe, München,
Vertretungen sucht
absolvirter
Bergschüler
mit langjähriger Erfahrung in allep(
bergm.-techn. Arbeiten, 45 Jahre alt,<
sucht auf diesem Wege seine Stellung j
zu ändern. Bermtttlung wird honorirt.{
Gest. Anträgeunter „AXagnet 1361“ j
an Rudolf Masse, Wien. 7 ä
Prlmafirma in
Ri. W. I. Lvv«
ring 8.
Budapest. Anträge erbeten unters
an Rudolf Masse, Budapest» Kariös
JLeistnngs^hige
E Persönlichkeiten
werden ton einer gut eingeführten BerftcherungS-Gefcllfchaft für den Außen- G
dienst engagirt. Laien werden instrnirt und praktisch eingeführt. Gefäll. Offerten M
unter 8LvIIr>i»»r 0366" befördert Rudolf Mosse, Wien. A
Ein Tcm-Brsng-üampfkcsseE, g
gebraucht, jedoch ira gute» Zustande, 96 Ou.-Mtr. Heizfläche, 7 Atmosphären Ueber-$}
' druck, aus den Fürst Ealm’scben Werken in Fansko stammend, ist mit K
Ceetifieat billig zn verdanken. Offerten unter „W. E. 1825“ u» Rudolfs
Messe, Wie».$
ioffit,
Zu taufen oder abzulösen gesucht ein
s
eventuell finanzielle Mitbetheiligung.]
Anträge unter „Lehrer 1823“ an Rudolf Messe, Wien, I,, Seilerstätte 2.(
Ein Juwelier- .und fflireo-Ladeo,!
innere Stadt, freguenter Posten, seit 50 Jahren bestehend^ ist mit oder ohne Waare!
gegen mäßige Ablöse inclusive Geschäfts-Einrichtung I
sofort zu übernehmen. !_
StnlrSfle unter „W. II. 1802“ an Rndolf Messe, Wien, I„ Seilerstätte 2. A
Export? Deutschland. Export?
Tücht. Reisender sucht Posten, event, auch Vertretungen mehrerer Häuser. Gest. A
Anträge unter „iv. C. 1726“ an Badolf flEosse, Wien. D
MetaUwaaren-Krarrche. I
Reisender, seit 18 Jahren eingeführt. sucht Posten. Gest. Zuschriften unter®
, ». 1727“ aii Rndolf Messe, Wien. K
Den Gau moderner Fabriken I
und deren maschinelle Einrichtung betreibt all langjährige Specialität das?
technische Bureau von 6463*
FrinnirH Pnhritir Ingenieur, Wie». IX., Währinger- S
t&auciiru r
Langer, Linz. Schaciiser-»
^ 5a.•■ d»
Correspondent|
für Wien,
womöglich an« technischer Branche, mit
guter Nachfrage, zugleich Stenograph
und Maschinschreiber, per sasort aus-
genommen. Bei guter Berwenduua
dauernde, angenehme Stelle. Offerten
unter „Ciorrospondent 1868“ an
Riidotf Masse» Wien» 1., Seiler­
stätte 2.
Tisdm-Wsklirer
gesucht.
Eine graste Kastenmöbet-Aabril am t
fände sucht einen tüchtigen, mit der Cr- i
zengung von CvrpuS-Mödeln wohlver-
trauten Werkführer.
Offerten mit Z-ugniffen, womlglich
auch Photographie unter „W. L. 1735“
nit eiiia.if Wale. 921m,
i
Seife«-
und
SodafabviK
in der Provinz, günstig gelegen, gesicherte
Existenz bietend, wirdv«riL»aft, an­
fänglich auch event. vei'pKektvr.
Antrage unter *.\V. 1>. 185? M an O
Rndolf Mofse, Wien. A
Lrrtlieü degteos ewxkoülsu,
in sUsn I'orwsn iwck Lrössen-
vntlbvrtroSlSn
kur
Application warmer Dinschläge,
halten je nach Grosso 1—8 Stunden
lang gleichmässig warm.
Atteste aus dea meisten Spitälern
und Heilanstalten. 6684
Niederlage aämmtlieher
Thermophor-Artikel:
WIEN, 1„ St'ilerpsse 3, Graben.
BS0
^ollectiv» Anzeiger
HaasensteiN& Vogler
(OTTO MAASS)
WIEN
WallfisßhqasselO.
PIAQ
ferdinandstr. 37,
♦ Größere Maschinenfabrik für Holzbcarbcitnngs- «.»
E Sägewerkömaschinen sucht für ihr ConstructionSbnrea« j
1 mehrere in dieser Branche durchaus vertrante J
«
4
4
4
>z«m baldigen Eintritt. Offerten mit Gehaltsanfprüchen 4
“mtb Angabe der bisherigen Thätigkeit zu richte« unters
, 8. O. 8486“ an Haafeustei« SS Vogler, Wien, 1.|
Ingenieure
Lieferanten gesucht
für. Gross
emer. Secundar- u. Specialarp f. discreet
«kerven- und Hautlcidrn, ordimrt in seiner
«tu»«»«!» eonsess.elekrro-n.mechauo-
therap. Anstalt v. 10 —b u. Abends v. 8—9.
Beste Deheifr d. Neuheit,, elektr. Lader u.
Avparate z.NerveN', Rückenmarls- u.frauen-
ärztl. Euren, Blasen- und Geschmürsbelich-
tunfl, Enffcttnna und Gesichtsenthaarung.
Humanste Rücksicht.. Prompte Brief-
bcautwortunq I.. Trsv^Fossphs-
24t, t 7. Rothen^hnxnrstraße» 4481
biif’jlf W|
SERCER.
,W!PPL!KeE8SlR53j
Privatier\
sucht Verrston bei besserer^
Familie in fremlUicher (0t-J
genL von Juni an. Näheres s
bricjl. unser „W.N. 1385“!
an Nubslf Messe, Wien.
z
Bau^Ingenienr,
tüchtige, praktisch erprobte Kraft,
welcher sich bei Eisenbahn- nnd Brücken­
baute», bei schwierigen Fundirungen §J
mittelst ccmhrini. Luit, bei Stollen-§
vortrieb und Tunnelirungen. bei Wasier- W
bauten. Wasserleitungen u. großen Cana- A
lisiriurzen vielseitige technische Kenntnisse I
erworben nnd Borzugs-Attefte über lang- d
jährige Engagements besitzt, sucht irgend D
eine passende Stelle in Wien oder aus- H
wärts, eventuelle Vermittlung wird diseret G
honorirt. Gest. Anträge unter «IV. G.©
Kr. 1731«* an Nndolf Mofse, H
Wien, I», Seilerfiätte 2. H
Agentur
_ von einem ersten Bankhaus©•
> unter sehr günstigen Bedingungen#
1 für den Verkauf von gesetzlich®
| grest&tteteu Original- £.osen
1 gegen Batenzabiungen zu ver-
{ I geben. Nur anständige und rede-
i I gewandte Personen wollen ihre Of­
ferten einsenden unter „Existenz“
an RUDOLF BIOSSB, Wien, I.
D r -Hirsch,
langjäbe. Speeialarzt für alle geheimen u.
Hantkraoküeilen» vorzeitige Rcrden-
schwäche nnd Frnueiileideu. Selbst ver-
allet! Fälle, werden rasch nnd gründlich, ohne
Berussslörung und schmeezles- bebandelt.
Ordination täglich von 10 bist 4 uud
7 bis fi Uhr Abends. fö.'iä
Vic», I. Bez., Kohlmarkt 5.
ouorar sehr mä>ug. Briestiche Anfragen
werden diseret beantworiet.
! in jeder Schlart, ans weichem nud
> hartem Holze in grästter Auswahl stete
jvorrächig bei 6618
Friedländer,
VII., Bnvggasse S.
4
♦
♦
1 abzugeben. Anfragen zu
^ Dentfchmeisterplatz S.
4 Für die Wiener Niederlage
^ deutenden
Specialarzt,
Dr. Med., Chic., Besitzer des OWierS*
Kreuzes des königl. serb. Takowa-Ordens,
gewei. I. k. Militärspitalsarzt, corresp. Mit­
glied der Soeistefrantz. d'Üxgisnein Paris,
behandelt jetzt wie seit Z0 ÄLhren 6517
alle gchkimc o. Hautlrankh.» sowie
auchBrasenleidcuu.NervküschwSche
obueBerusSstörnng. Ord. von 8—b. Sonn- n.
Feiertage von 9—2 Uhr. Honor. mastig. Müd
Wie«, II., Saborstraßr yW
•KlSKmTEfl
Ä-
Mntermlvemttlter 8
sür Baufach uud Sprengmaterials-Mu- 8
gazineur, ütalieuer, der geläufig Deutsch 2
spricht, mit Prima-Rcftrenzen,
sucht paffende Stellung bei-
einer Bau-Unternehmung. 9
Offerten unter ,W. P. 1787" a
Audoif SDfoffe, Wien.
’mi
PERSER
Speoialarzt
Dr. Stein
für alle Krankheiten der Harn-» Blasen» u
Uoterleibsorgane». Hautausschlüae,
Frauenleiden u. Nervenschwäche. 6608
Ordinirt von 8 Uhr Bocm. big 7 Uhr Abends.
Lrieffiche Anfragen werden beantwortet.
An reellem Unternehmen, Nähe von
Wien bevorzugt, Industrie oder Land,
wirthschaft, sacht sich landwirthschastl.
und lansmännisch gebildeter, junger
Alan» mit ea. 10,000 Kronen
p lirthMgrll.
Anträge unter »W. B. 1788"(
Riidvlf Mvssc, Wie«.
E 0' 623p.8iNg6f
Tüchtiger Reisender K
von böhmischer Parsümerie- u. To'üettc-V
seifenfabrick gesucht. Derselbe muß brauche- O
kuudifl und in Unqarn bestens eingeführt A
sein. Daselbst wird für Wien ein tüchtiger£
Piatzvertrefsr§
aceeptirt. Offerten mit Referenzen unter^
„w. rr. 1831- Pos«. Wien» 1X1.
Speeialarzt für Krankheiten der Unter-
teibSorgane, Blasen- n. Harnbeschwerden,
Frauenleiden nnd FotgezustäNde.
fremde erhalten auch briefl. Rath.
Anzugeben sind: Alter, Constitution,
Symptome und Dauer dos Leidens.
Grstadl. und möglichst rasche Heilung.
Mäßiges Honorar.
Meine Broschüre:
„Das sinnliche Leben"
Preis 1 K., mit Bost unter Couvert
20 Heller, mehr, ist von mir zu beziehen.
UI EX, 695 1
Wieden, Heugasse 42
Ordin. von 10—1 und von 4—6 Uhr.
.kisemltk
für Böhme», Mähre», Echteste«, J
SllHeuIärrder und einen Theil von!
Ungarn, erprobte, bewährte Kraft, wird!
siir eine vberungarische Slivovitz- und!
Borovieska-Brennerei nnd Coguac-De-,
stillerie aeceptirt. j
Restectauten, die mit Erfolg dieses
Provinzen bereisten, wollen Offerten, ff
Ansprüche und Copicnzengniffe unter<
Chiffre „Beiaeniler 1788“ an dasj
Annoncen- Bureau Rudolf Mosse, j
Wie«, I., Seilerstätte 2, einsenden. j
COMPAGNON G
für einen hier durch 12 Jahre bestehen- G
den Mode-Erzeugunas-Arlikei mit einem G
Kapitol von 40,000 Kronen, welches einen W
dwingewinn von 12,000 Kronen abwirft, tzst
wird zar Dergrößerunq dieses Unter netz- 8
mens gesucht. Anträge erbeten unter»
t w. K. 1883“ an Rudolf Moste,»
Sie«. I.. Seiltrsiätte 2.»
v'Hartmann
Ches-Arzt d. v. d. hohen k. t. Statt-
hallereiconc. Wr. allg. Kranlenvereines,
gew. Mitglied d. Wr. med. Fveultät.
Speeialarzt
6417
strHanttranth eiten, Nerbenfchtoäche,
Blasen-, Frauenleiden behandelt nach
den neuesten Forschungen söhne
Bernsskröruiigt von g vis 6 Sonn-
und Feiertage von g bis 1. BB, Für
gewissenhafte, gründliche Behond-
inng garantirt der Ruf d.s. m. als
SOJahrenbeftbeikanutenSPeriale
arztes. Honorar mäßig. Brieflich
Anfrage» werden sofort beantwortet.
Mir«, I., Gtttckg-rsse 3^
l«ächft dem Lobrowitzplatzl.
:
4
4
|fur jä^rCicö einige Hunöert WcrgenZ
Stroh und Heu. r
'•J
Offerten an Louis Kaiser, Basel (Schweiz).
Interessent gesucht, eventuell
^Oesterreich-Ungarn, sür eine neuartige, patentirte
4
4
4
4
4
sür den Alleinvertrieb in*
ßlcchdachMHiw
r
«!
allen bisher bekannten Systemen an Stabilität und Billigkeit-
I der HcrstellungSweise weitaus überlege«. Gest. Anfragen unter!
4 „C. Bf. 3447" an Haaseusteiu Si Vogler» Wie», I. 1
Wer liefert hochquautitativ reinsten^
ionniiiiiii für §to|)lfornipf ?|
r
♦
4
4
4
4
❖
X Offerten unter
4 lcr, Wien, X.
„C. B. 334«" an Haaseusteiu St Bog
r
Junger Jngrmrur>
«re Wafferrohrkeffel) 4
-sitzt, wird sür das Cou- 4
tnfabrik sofort aufge- 4
4 der bereits (eit längerer Zeit im Kesselbau (insbesondere
4 thätig war und Ertahrungeu in allen Blechardeitc« besitz
4 strnrtionsbnrea« einer österreichischen Maschinensi,_
4 nommen. Anträge mit Angabe der GehaltSansvrüche und bisheriger Verwendung 4
4 find unter „C. K. 3148“ an Haafeustei« sk Vogler, Wie», 1., zu richten, ä
In der abgebrannten Druckfabrik in Kuttenberg sind 4
rTrallSllilsslllllkll, Riemschtibell, biotefej
Leitllllgsrahrr etc.|
richten an 8. Tansslg, Wien» I.,i
ch Cotton- «nd Tücher-
r Druckfabrik
' wird für dieMusteradthsUnngein Maui-
J pulant »der Ma«ipula»tiu aufgr-
4 nominell. Nm' christliche Bewerber aus
4 der Maiiufaetnrbranche, welche d-reits in
4 gleicher oder äbnlicher Stellung thätig
4 waren, wollen ihre gest. Offerten unter
ö _Uast zu pachten, ev. zu kaufe»
' Vermittler ausgeschloffen. Offerten
! unter 9S, 593“ an Haa-
»senfteiu L» Vogler. Wien, I.
:
tüchtiger~ j
Buchhalter;
zu baldigem Eintritte gesucht.-^
Offerten erbeten unter. „F. 1».T
^ r-« n Haafenftein J
& Vogler» Wien» I. 4
Apotheke Dr. M. Deutsch,
tief unter Werth zu
unter Werth
verkaufen
in einer der schönsten und
TranSleithauienS. Preis
irößten Städte
,OtK» fl.
AllSkullft nur an birecte Käufer.
Offerte« unter *K. 8.« an Echalek,
Wien, 1. 6888
Specialarzt für Nnvenlrankh.» Berfaffer des
edev m S. Auflage erfch. Buches: „Die Neu-
rastheine b. Manne (Nervenfchw.)" Preis
2fl.) u. anderer zaülr. Werke. behandeltKrank-
betten nach dem neuesten Heilverfahren. (Die
schwerenFormenverslteteriNlafcnleide«
unter Lnwendnna de« elektrischen Lichtes.)
D,e Nervenschwäche wird nach den 27jShrig.
Ersahnmgen. die er als Arzt des k. k. allgem.
Krankeilhaufes u. in seiner Anst. erwerben»
der Heilung zugeführt. Die Behandlung ist
schmerzlos und ovne BerufSstörung. Men,
L t Tuchlauben 18, ord. v. 9—5, Dienstag,
Donnerstag u. Samstag auch vo» 7—8 tttfc
Abends.^ 6625
Soeben erschienen Bnchhandl. JüttneT,
ÄZernrgerode it. H.: ^Völker-
psychologische and f^enetischo
Studien** von A. v. Bfess, Gym.«
Dir. st. D.. aenet. alS Versuch im Kleinen,
in die Werkstatte der schaffende» Phantasie
selbst vorzudringen. 6230
Selbsiarzf
(XI. Allstag- 1809) für geheim«
Krankheiten, Nerveuschwam« und
Frnucul.-ideu, populär gehalten mit An-
gäbe ber nöthigen Altedieamenle und Diät-
vorschriften, zur Selbstbehandlung voll­
kommen geeignet. Preis st. 1.20, per Post
in Couvert, userct, fl. 1.40 in Briefmarken.
I. bomöopatliische Ordicatioas-AastaH,
Mion, I., ^«wernmaebt 1v.
F* Ordittatittn von 1 s 1 bis 6 11 hg, 'MM


[ 2023-06-29 10:38:56.885 - 19000403 - Seite 21 ]
Nr. 12791
Wien, Dienstag
Worte Freie Fresse«
3. April 1900
Im
90 Kronen
zur Auszahlung und wird vom 3. April d. J. ab beim
Wiener Bank-Verein
in Wien eingelöst.
- Wien, am 2. April 1900.
Actien-Gesellschaft
Dynamit Nobel.
(Nachdruck wird nicht bonorirt.)
Troppauer Maschinenfabrik u. Eisengiesserei
Ed. Tatzel, Troppau,
baut:
Dampfmaschinen, SSEfW’S,
densation, mit Schieber- und
Ventilsteuerung für Fabrik-- und Dynamobeirieb..
Garantie für geringsten Dampfverbrauch.
Zieaeleimaschinen L
■■■ Ziegelfabricatwn in erprobter
Bauart für jedes Material.
Kollergänge für Hart- und Naßmahlen.
Transmissionsanlagen. ÄÄfe
Riemcnweichen u f. w.
II Beute und folgende Vage
MÖBEL-AUCTION
von S bis 8 Uhr Nachmittags.
Wegen Demoliruqg des Hauses, sowie wegen Separirung der Gesellschafter der Firma
Jacques Wallis& Cie«, I., Singerstrasse 2,
(gelangen 100 oemplefe Schlaf-, Speise-, Herrenzimmer und Salon-Einrichtungen, sowie viele einzelne za
(jederWohnungs-Einrichtung passende Möbelstücke, Bilder, Nippes etc. zur freiwilligen Versteigerang.
Entgegennahme von Kaufaufträgen jeden Tag. 2
ggx. «0 «»Mi. stäkt, beeideter Amtionstor»
Altem RaHlihaiuis,
1 ., Wipplingerstrasse 8,
findet der
Verkauf zu bedeutend
ermässigten Preisen
von feinen Konstmöbeln nnd besseren Gebraachsmöbeln bis ans
Weiteres statt.
Meine Uebemodlong nach H, Praterstrass® Nr. 80 erfolgt erst zam
Maitermin dieses Jahres.
8igm, Oppenheim, fiöbelfabrilr, I. 8er., Wipplingerstrasse Nr. 8,
Altes Ratlihaus. 697p
Kundmachung.
ln Folge heutigen General-Versammlungs-Beschlusses gelangt der Coupon
für das Jahr 1899 mit
Saison vbm 1. Mai
•' KurmftUl:' A
Brunnen- und Badekur,*Inhalationen,
Electricitlt, Pneum, Kabinette,
Ma3Sftge,KaUwa3aßTbebdlg-
Tetrainkur, Kt$-,. «*.- .——^
Ziegenmilch, WT
V* ln< iA~ 3ln ** tSgUcla Conoarte,
Iw-^ 0^64^ Kegatta, Jage, Fiaaharai.
A«* e' x.* 6^ Hauptsammelpunkt der die Lahn,•
- ^t ** 00 *^den Rhein und die Mosel besuchenden Touristen«
^ b .- c .) Saison vom 1. IVJCai.
ä»'
far-
Maschinen lab riks-Actien-Gesellschaft vorm. Tauner, Laetsch&Co«
c. ffi«, m 1%
Eis- und Kühl- iio»»truw
ytojttte mtb KoVenanschlLge |tt Dirnstr«.
5 Kilo Santos, nat... .fl. 2.00
„ Saotos. üve.. fl. 3.45
„ San Salvador.. .fl. 3.75
n Gdä-Java»»». 4. 4.30
„ Portofico ...» .fl. 4.40
- Portorieo-Peri. .fl. 4.90
„ Ceylon-Plant... fl. 5 15
„ Cftba, hochfeinst. fl. 5.35
postfrei gegen Kacbn. Zoll fl. —.45
per Ko. Muster frei v. kostenlos.
Alex» Frans Mayer» Versandt-
Abtheilung, Triest 7, Postbox 79.
Beiläufig 100,000 Stück
ans Kiefer oder Rothbuchen, in
beliebigerLänge. sind;« verkaufe«.
Lieferbar in 3 Jahren nach Wunsch.
Offerten sind zu richten an
Herrmann Babocsay.
Budapest, Bulyovs!ygasse3S. ssr«
Die Heimkehr.
Erzählung von H. Jungmann.
(3. Fortsetzung.)
Nachdenklich drehte der Gernitzer an den -stolzen Bark-
spitzen: aufgepaßt und die Liebenswürdigkeit verdoppelt! Auch
mußte man sich endlich für eines der Mädchen entscheiden. Es
zog ihn mit gleichmäßiger Stärke zu den Erbinnen von
Hagenau; hübsch waren sie Beide, und wäre dies selbst nicht
der Fall gewesen, was that's? Wenn man acht Jahre
Cavallerie-Licutenant gewesen» so hatte man im Bilderbuche
der Frauenschönheit genugsam geblättert, und die prakttschen
Rücksichten durften zu Worte kommen. Er stand einem Spiegel
gegenüber und blickte sanft lächelnd tu des immer noch
strammen Herrn Otto v. Gemitz-Geruitz männliches, mau
konnte beinahe sagen: schönes Angesicht. Dann strich er leise
über seinen Scheitel, der— wohlgeglättet und sorgfältig ge­
ordnet— die Spuren einer vielbewegtcn OfficierS-Carriere
verdeckte, und er flüsterte vor sich hin:
' „Die will ich nehmen, die heute zuerst heremtrüt.--
Hans Friedrich der Aettere unterbrach sich in der An­
preisung des Neffen und deutete fragend zum Fenster hinaus.
Nuten war ein Reiter angelangt, der jetzt abstieg und sein
Pferd dein herbeieilenden Stalljungen übergab. Die Capuzc
des naßqlänzendm Regenmantels hatte der Ankömmling über
das Haupt gezogen, und Herr Bmnner erkannte ihn nicht:
Doctor Kern formt es nicht sein; der ist viel kleiner.
Und "wer kommt, außer Ihnen, meine Herren, sonst noch bei
solchem Wetter nach Hagettau?"
' Es ist Graf Schenk," meinte Otto mü großer Bestimmt­
heit.'„Ich erkenne ihn an seinem Fuchshengst. Ein Pracht-
thier der „Reinecke"— ich habe ihm schon zweitausend Gul­
den für das Pferd bieten kaffem"
Hans Friedrich war sehr erstaunt. Seit er damals, vor
vier Jahren, das Gut an sich gebracht, war der ehemalige
Besitzer nicht mehr hier gewesen; der Einzige von allen
Herren, die in der Umgebung wohnten. Was bewog ihn nun
plötzlich?... Er besann sich: der Besuch gält seinem
Neffen. Hatten die Kinder doch neulich von der Begegnung
im W a ld erzählt. Jetzt ward auch Hans unten im Schloßhos
sichtbar. Er eitle dem Gast entgegen, empfing ihn herzlich;
dann verschwanden Brille unter dem Thore.
Richard v. Gemitz-Rembach hatte diese Begrüßung eben­
falls mitangesehen. Er unterdrückte eine bittere Bemerkung:
sie waren mm schon länger als eine Stunde hier, und der
alberne Mensch hatte cs nicht einmal der Mühe werth gefun­
den, sich ihnen zu zeigen; jetzt kam dieser Bettelgras, und er
lies durch den strömenden Regere zu ihm hinab. Bürgerliches
Pack! ... Er sab erschrocken aus: hatte er es nur nicht laut
gesagt? Dann ließ er sich verdrossen zu einer Partie Bezigue
mit dem Alten herbei. Aber die Damen ließen lange aus sich
warten: die voni Hause sowol, wie die vom Bezigue, und
seine Laune ward von Spiel zu Spiel schlechter, da er fort­
während verlor.
Otto Gernitz sah den Beiden zu. Er haüe sich hinter
seinen Vetter gesetzt und freute sich über drssm „Pech". Aber
er hatte ihn schon so oft erbittert gesehen, gegen Karten und
Menschen, daß die ergötzlichste Wuth, tu der er den „Bitteren"
erblicken konnte, für ihn den Reiz der Neuheit eingebüßt hatte.
Auch, daß die Piquedame durchaus nicht kommen wollte, kies;
ihn kalt; er spann ait dem einen Gedanken weiter: welche
würde es sein? Dazu die Einförmigkeit des Regenrauschens,
die Sülle im Gemach— allmälig ging er in euren traum­
arügen Zustand über, in welchem er den freudigsten und glän­
zendsten Mariagen in den Häusern Treffe und Coeur bei­
wohnte, während die schöne Frau von Pique den Carreau­
buben grausam lange warten ließ. ... Dann öffnete sich
plötzlich die Thür, und die Piquedamen strömten nur so
herein; ach, zu spät, denn der Carrcaububc war mittlerwelle
airsgespielt worden. Aber die Eine lachte und sprach mit der
Stimme Elise Brunners:'
„Haben Sie süß geschlafen, Herr v. Gernih?"
Er fuhr verwirrt auf; doch, schnell gefaßt, erwiderte er:
„Süß? ■■ Unendlich süß, mein gnädiges Fräulein, denn
ich habe von Ihnen geträumt!"
Der unangenehme Mensch, der Doctor Kern, war auch
schon da; er sah ihn erst jetzt, als Jener sagte:.
„Darin ist Herr v. Gemitz unerreicht: wecken Sie ihn
um Mtternacht— Pardon l ich weiß nicht, ob er da schon
schläft— wecken Sie ihn, gleichviel wann, aus dem üefften
Schlummer; er springt auf und sagt Ihnen ein reizendes
Madrigal!"
Otto sah den Sprecher forschend an: wie war da» ge­
meint? Der hielt den Blick ruhig aus; es war räthlicher, die
Sache von der guten Seite zu nehmen. Er lächelte dem bos­
haften Schurken' freundlich zu und sagte mtt einem schmach­
tenden Seitenblick:
„Das fällt Einem in solchem Falle, wie es der jetzige
war, nicht schwer, mein lieber Doctor!"
Das junge Mädchen halle sich abgewendet und war zu
den Anderen ae/teten, dje er auch erst in diesem Äugenhltch
gewahrte. Georgine stand dort, im Gespräch mit ihrem Vetter
und dem Grafen Schenk. Wie lange hatte er denn geschlafen!
Er ging hin und begrüßte sie. Es war unverkennbar: man
hatte: über ihn gelacht, und— schlimmer noch! —- er war
lächerlich gewesen. Begann er so den Kampf mit dem neuen
Feinde? Er hätte am liebsten mit einem Kernfluch» dreiuge-
wettert, wie einst vor der Escadron, aber das ging leider mcht
an. Zornmuthig riß er an seinem Schnurrbart und wendete
sich zu Vetter Richard, dm er leise fragte:
„Du, wie lange habe ich eigenüich geschlafen?"
„Weiß ichs ?"' erwiderte dieser mürrisch. „Ich weiß «iK,
daß ich inzwischen ein schauderhaftes Pech gehabt habe...
Nicht lange darauf ging mau zum Souper, Richard Ger-
nitz war itt. der allerschlechtesten Laune. Unbegreiflich genug:;
überall sonst, auf drei Mellm in der Rmtde, war jedes Haur
hochgeehrt,' dessen Gastfreundschaft anzunehmen sie sich herbei­
ließen, üitb- hier spielten sie heute durchaus mcht die erste»
Rollen. Bei Tische sührtm immer Andere das große Wort.
„Geduld," dachte er bei sich. „Ich werde ihnm schon de»
Meister zeigen, wenn ich erst ..."'
Otto flötete seine süßesten Mclodim Georginen vergeblich
ins Ohr; sie antwortete zerstrmt und wmdete sich immer
wieder nach der anderm Seite, wo Schenk saß. War dieser
minirte Graf am Ende auch ein Bewerber? Potz Bonrbe»
und Granaten! Sich gänzlich ausspielen zu lassm, war er
nicht gewillt. Wenn sich der „hereingeschneite Neffe" schon die
eine nehmen wollte— cs wäre freilich rtnangcnchm, aber
was könttte man dagegm thun?— die andere Tochter mußte
jedenfalls er bekommm. Ob Richard um seine Hoffnungen,
geprellt wurde, daran lag ihm wmig. Der Kerl wär ohnedies
schon jetzt unerträglich mit seinen Änsprüchcrt aus die Rem-
bach-Acckcr. Die Sache lag aus diese Art vielleicht noch günsüger y
dm unpraktischen Äüchermmschm kortute man bei der ernst«
maligm Erbchcilnng lerchier herumkriegm. Schade, daß er von
hin das Orakel, verschlafen! Doch nein, konnte er nicht immer
noch wähkm? Clise war eigentlich viel zu schnippisch— nun,
so wählte man ebm Georgürm! ... Ja wol. Ah.
Hände weg, Graf Schmk! Der Einfall wäre nicht dumm, sich
in das väterliche Erbe, das man der väterlichen Schuldm
halber verkaufen gemußt, wieder hinemzuheiratm. Dumm nicht,
aber niedrig! ... Es war etwas ganz Anderes, zu Arron-
dimngszwecken zu heiratm— ein armer Graf aber, der sich
in ein großes Bermögm verliebt, handelt einfach unaG-
ständig l.*,
(3rartfa$M« MtL>


[ 2023-06-29 10:38:56.885 - 19000403 - Seite 22 ]
/
Belte 22
Wien, Dienstag
ixeue rreie fresse.
3. April 1900
Sr. 12791
a)
i. n.
ui.
63.
i%
I. ll.
m.
6.3.
I. n.
ID.
550I 745
815
6«ie8 15
740, g 37
gS 9
953; 1013 10 38
16*1
IO 3«
IO 39
1107
nti 7
1»
11 49
143
11*6
11«
1t®
231
.
.
216
K. k. priv. Sfldbahn-Be seilschaft,
Gilt lg ab 1. Oeteter ISS». A-üSTa® 1,H* ■*» *• Oflteber I8M.
e. 3■
Wie».
4 /c*
L.I.8I.
4 27
1122
*-?
i. n.
ra.
11»
12«
1«
2«
V
I. II
III.
l®
S1SI
ZA
437
bl»
g10
8®
6§
5»
612
W
8 Üi
9»
ggloS
9« 1212
8 72$
iS
12®“
160S
' 2 59 S
2 14 |* I
«L Z s
8 ®'^ ä
joTif«
MZ Z
7*iS S
s
8*5;°- n
9 K >|-2 5
1(XB
1üW
239.1 S
S«
i i
S®-
8;H
Kr
6 Z
iM
lü®
E
1 L
8 is
9 Z 0
718
giß
11221 122
1222
154
«39
7S
436
8«
100
942
1118
«IS
lfl.to.JB.
2 10
. II. I. II.
in. m.
M 8«
s8Z! 9 Ü
9S
IIU122»
11»
«36
712
10 49
142
259
3I6
4OO
5O9
5»
E
3 Ü
412
4®
7 24
E
743
9«
100
857
IO«®
210
559
10£
730
V
I. II.
III.
«. 3.
Oiu
M.'«.
945
10121036
ll
254
E
12«
iE
Ü*
704
529
720
ll* 9!
E
4^7
6!
8«
10«
741
107
235
715
11«
9»
IO»»
10 42
420
12®
3®
9«
451
62
11L
2®
6 SI
!10
10»
Die Nachtzeit (622
Abds. bis 5® Früh
ist durch Untcrstrei-
chvng der Minuten-
jlffern kenntlich
gemacht.
1» gis
6»
12»
6®
535
7Z5
ni
1 QU 5
2«
6«
718
10 49
148
2*9
318
400
ft09
526
650
10®
ISO
fi»
740
ab
921
1252
429
800
10®
an
1055
207
6»
933
1237
7
135
40B
10 g
3®
g 45
8®
916
J 44
65»
7I8
10 SÜ
1*0
an
1122
11 g
jS 5
ll
2g
«,
SS.
5-
«-
435
M
113»
554
621
735
9 ®*
1124
1035
227
e.
O
I:
1-
e-
Z-
1058
Dkm (SfibBöMof)
Baien
Wr.-Nrastadt. .'.1»?.'.
Semmering....
Mürzzuschlag..
Nellöerg««.»» ...
Lavfenberg.
Au-Stkwjeseu ....«
Bruck a. !>.
Leobr».. 'S.*...
Eisenerz.
Selzthal.
ö^äegt .......
Innsb ruck
Billach
Venedig.• >]• ...
@ 18)..•..
Svielfkld....
Purkla (Gleichenberg).
Luttenberg
Maiburg.. .....
Slagcnfurt..
Billach«.. V•..
Deblach.* .s.'...
Bozcn-GrirS.....
Meran.
Trient...
Morr .......
Srcs.... .4..
Rlva .... ...
Verona.......
Pragerhof. .V.V..
Petla«.. 7.
Eteivbrück.... ...
Agram»»
Laibach ........
Et. Peter .......
Adbazia-Mattugüe..
Poln ........
Rabrckiua .........
Venedig. ......
Bologna ......
Florenz. .'. .»..
Rom.. ......
Neap el ........
Mailand ......
Genua .......
Nizza
Trieft
«
1?i«R 2B8
lliHl
SR«
8«
105*
858
V
l. n.
m.
635
5»
SZ
W
S. Z.
Oatottd«
L.1.6L
s«
4 SI
S.8.
y
r.u.
m.
6«
5«
451
V
l n.
tu.
"i?
l. H.
m.
9»
8»
llß
12«
. .1202
7« 10«
6»
5»
€
940
V
MI.
III.
* 3.
S/o
L.10I.
400
3»
2»
101
12“
8901122
8331021
600
S»
7«
6|
12
4 S 1
512
1003
8«
5 «j.
ZU>!.
7® 12«
sß 7 a
12 40 5®
710 jOO
12® 8®
. I 6®
1058 7»
gS7 ««
8®.
7®.
«5» 522
E-
5®.
521 ii«
4® 10Z
125*.
250 930
12®^ 7»
ig 5^1
§2®
1031=638
925** 25ä
4®f.
.
W«
2».t!
8 »S.
904
2io
3*2i E
aS 3®
11® 11®
IO« 1« 18. Bez.,
nächst dem Cottage, mit Garte», Zinsertrag
48-B fl., wird mit 15 000 fl. Anzahlung,
welche zöhrlich circa 2000 fl. rein tragen,
sofort prriswnrdig verlauft, I u. 2. Satz
circa 35.0CU fl. SnSIuaft nur directen
Käufer« Hernats, JSrgerflraße 49, Tbür 4,
vei g. Reif, von l bis 4 Nhr Rachm. 32S7I-I
Elegantes Zinshaus, beste
Lage, fichere Miethzinse, Preis
690,000 si.» vortheilhafte
Bedingungen. Wege« Theilung.
Hausadmi nistratio« !ff.Lng»,
I.B., Elisabethstr. 13.- 2159-1
Häuser. S. Bez., Valerie
strasse S2 und 34 u. 3. Bez.,
Barmhcrzigeugasse 33, voll
bewohnt, gegen massige An­
zahlung preiSwerth zu ver­
kaufen oder auf Bauobjecte
zn vertauschen. Vermittler
werden houorirt. Auskunft
daselbst oder beim Eigen
thnmer G. Bettelhciui,
9. Bez.» Koliugasse 5. 31 S 61-1
Sichere Kapitals- Anlage.
Eleaantes Cck-Zcnshau» inr 2. Bezirk,
uäHt Pratcrflratzc, wird dircct v. Eigen,
chümcr tertanft, linier .Ente» E r-
t r S g n i tz üflf au dar Aul.-Bur. d.
Blattes. 82590—1
Ank.-Burean d. Blattes.
32660—1
Fabrik in Mariahilf mit
Daurpfbeiricb sehr prerSwärdifl zn ber-
iaufen, 5 Stoit hoch. Nist Douterraia-
lvrnIitSten, 2 grotzc Sofräuine, ferner rm-
stotzend Wohnhaus, Souterrain nnd bier
Etagen, sehr elegant mid höchst solid ge­
baut. Ansinnst erth. Dr. Stimmer,
üof- und Gerichiradbocat, 1. Bez., Börse-
gaffe 12, von 3 bis 6 Uhr Nachmit-
mgr. 3I37I-I
Mühle an der Westbah«,
nahe Amsieilen, mst constankr Wasserlrost
bon W Pfcrdelräsleo, in Babnrahon gelegen,
sehr gccignet für Kabriksanlnge, verkäuflich.
Aoresfe im Ant.-Anr. d. BI. 28716—I
Landhaus iuUutrr-Kirchbach
Nr. 28 bei Sl. Andrst Wördern mit schönem
Garten, 2 Zimmern, Küche, neu gebaut, ist
fosoat zn verlaufen. Peei« 8490 st., 1800 fl.
lönnea darauf liegen bleibe«. 30927—1
Zu Mödliug hat Djurrc
nmnrsn»», Architett und Maurermeister,
Ein- und Zwei-Famllienhänser zu verkaufe»,
darunter emeS mit altem fchostigen Garte»,
9 Wohnpiceen, 2 große Veranden und
3 Terrassen. Preis 21.600 fl. SuSkunftBau-
lauzlei, Karl-Lndwigplrtz Rr. 16, gegenüber
dem Bahnhöfe. 30353—1
Feines FamttienhauS,Operu-
nahe, rühme ftanbfreie Lage. 10 Iahre
stru-rsr-i, Preis 120.060 fl., Zins SSM fl.,
zu verlanfm. 2ff. nuter „Billig 25" at
ras Auk.-Snr. d. Bl.
an
82625—!
„Eigner Herd ist Goldes
wer«,." 6. II U ii iirsm », Architekt
in Mödling, Demelgasse Nr, 32, verlaust
folgende in der Näh« de« Gymnasiums nnd
der eleltrifche» Lahn gelegene Fumilien-
hSuferr Rr. I, mit fchSocm Galten, flock»
doch, ganz »nterlellert, mit vier große»
Zimmern, drei Cabinellcn, ein Badezimmer,
Küche. Dienflboleazimmer und zwei Beran-
dcn. Preis 20,000 fl.; Nr. 2, Hochparterre,
ganz uuterlellert, mst zwei Zimmern, zwei
großen Eabrneiten. Küche, Dirnflbdtcn-
,immer »ud nettem Garten, Preis 13,560 fl.;
Rr. 3. Hochparterre, mit sehr schömm.
(Siarttit besä D»mw«, —>» ii*mi
° lteu Garten, drei Zimmern, zwei CatineNen,
Küche, Dienstbote!,zimmer. Waschküche und
8-llerrstn»>eu, Preis 16,0M fl.; Rr. 4, zwei-
eckig, hart am Siechten stein gelegen, mit
s,!beu Zimmern, drei Küchen, Waschlüche :c.,
Preis 15,500 fl. 32744—1
Schöue Billa in Währiug,
Cottage, ist zu berkaufen. Autr, unter
„üi i II a Nr. 3* an da» Auk.-Bureau ».
Blat tes «rieten. 32454—1
Prachtvolle Billa in Mauer,
fchönste Lage, mitten im Grünen, Stasi
Irna, R-mrfen, bAig geg. Anz. zu ber-
lausen. Adr. unter .Ge lea« uh «i t ».
Vornehme schöne Billa in
Kalteulentgeben, am Waldes»
raud gelegen, mit grosse«
schattenreiche« Garten (park-
ähnliche Anlagen, Zier- und
Gemüsegarten). vollständig
eben, mit einer Gesammtfläche
von nahezu 2000 Qnadrab
Klaftern, im obere« Theile
von Kaltenlentgcben, von alle«
Seiten frei, ist mit dem ganze«
Inventar, Mobiliar nnd der
Gartencinrichtung um de«
Preis von fl. 50,000 zu ver»
kaufen. Die gut gebaute Billa
hat 8 schöne Wohnräume.
Badezimmer» DiencrschaftS-
räume, Keller «. Bode«. Da»
Hans ist mit stylvollem Ge­
schmack eingerichtet, die meisten.
Objecte dnrch künstlerische»
Sammelfleitz vereinigt, dabei
sehr bequem und praktisch.
Kräftige stärkende Lnst, ganz
vortreffliches Trinkwaffer (mit
besonderer Wasserleitung ins
Haus), im Garten Kegelbahn,
Wohnhaus für den Gärtner,
Waschküche u. als besondere
Annehmlichkeit ein frisch bc-
tonirtesKaltvad.DerBcsitz li egt
an der Tracc der vom Kalten-
lentgebcuer Bahnhof nach der
Sulz geplante» elektrische«
Bah». Der Verkauf erfolgt
nur aus Familienrücksichten.
Ansk. bei Dr.JosefVogel,
1. Bez.,Annagasse 6, zwischen
4 «. 6 Uhr Nachm. 22475-1
Sehr schöne Villa in Eich-
graben, mit Hrächtiget Aussicht, Souter­
rain, Hochparterre und 1. Stock, m. sehr
schönen Wohnungen, mit großem Grund-
cowvler, sehr preiSwerth mit geringer
Anzahlung zu verkaufen. Ausrunft bei
CarlBlaimschein, Wien. 12. B-,
Diefendachgasse 59^ 2 876 4—1.
Neue grosse Villa in Kirch­
stetten an der Westbahn, bestehend au»
4 großen Wohnungen. 16 Jahre steucr-
srei, ist unter den günsügftcn Bedingun­
gen zu verkaufe» oder aus mehrere Jahr»
zu bernltelhcn- Näheres beim Eigenthü­
mer Auto» Vogel- Böleim-
lirchcu. 80540—1
Weltbekannte, allerbeste
t ettanftalt in Nied.-Oes«err-, mit
prachtvollen Istöckigru Gebäuden,
mit einem Besuche von 10,000 Badegäste«
ouv den besten Gesellschaftskreisen. 30 000
Quadr.-Klafter Park. Weingärten» Zier-
Obst- und Gemüsegarten, mit 400 edle»
Obfibäumen und wo per Jahr 400 Eimer
Wem gefechstwerden, m. SOPassagiersimmerv^
großem Schwimmbassin mit bi Sabinen,
Wdrmr Bäder mit l'i (Sabinen, Douchr-,
Lust- und Sonnenbäder, mit Restauratiou
u. Meierei, großen Weinkellereien, Stalluug»
n. Wagenremisen. Großartiger üverroschendrr
GelegenheitSiauf. Dasselbe wird nur wege»
Todesfalls und gänzlicher Zmückziehung in
das Privatleben um ÜöO.MO fl. verkauft.
Anzahlung IbO.OOO fl.. 200 WO fl. könne»
mit 4% liegen bleiben. Nur drrecte An­
fragen brieflich unter „Glänzender
3! ein gewinn" a» das AEud.-Bure»»
d. BlatteS. SLU)1—1
Schöner Baugrund, 1906
Qiiadratklafter groß, auch getheilt, auch
Obstbäumi edler Sorte billigst zn ver­
kaufen. Slosterneuburg, Llan-rstraße
Nr. Sfl. 82557-1
Ungarische Domäne, 35,006
Joch, ein Drittel Urwald (an der Bah»),
Rest Oelouomie, Kohleubecgwerke, Herr!.
Schloff, aus BerlafleufLaft. um H Millionm
!» verkaufen durch Franz Förstl. I. B.,
B-llaria 4. 3260S-i
OccasiouSkäufe! Barkäufer»
bietet fich jetzt Gelegenheit,
elegant gebaute, voll bewohnte
Häuser zu ermässigtcu Preise«
sehr billig anzukaufen dnrch
das Rcalitäteu-Burcan 41 miß
Hirsch, 3,2, Lichtenauer-
gaffe Nr. 3. 29159—i
Realitäten- Verkäufe jeder
Art, Tausch re. besorgt Reisen­
hofer, Wien, 4. Bezirl, Fleifchmann»
g-kse 4. 32665—1
Für de« An- und Verkauf
bo« Nealitäreu uud Geschäften jeder
Art empfiehlt fich der «tÄilg:eaieiDe
Bcftrcnomm. Restauratious
Etaplisfrmcnt I. Ranges, zugleich be
licbler Ausflugsort, in nämster Rahe voi
Graz, mit.groff-nReflallralious'Localitäten
großem schattigen Sitzgarten mit Üliusil
Pavillon, wird incl. den Baulichkettez
uud dem vollftondiaeii Inventar rr
verkauft um «v.vnv fl. Separat vor
handene graste Kellerraume mit eirei
I2,vnv Hektolitern Fafsungsrau«
und wäre deffhalb da« Obsect auch für Wein
Händler oder als Bierdevot wegen de
Nähe der Stadt vorzüglich geeignet; aüßerdeu
aehSre» noch Baupistte mit cirer
Svv» Lu.°lklflr. dazu Das Object il
lasteusrei, und wäre eia Tausch mit einr»
bessere» Wiener Zlushause nicht auSa-
schloss-n. Juli«» Uerzl in Graz
V- uptPlatz 17. 25650—1
Landtäfliches Gut in Ocstcrr.
Schlesien, nah-derBahu, mit 10753»»
davon 335 Joch fruchtbare Accker und&
3och Wiese», der Rest wertdvoüer Wald
wird um 310,000fl.verlaust Grvherei
Herrenhaus, ein Zinshaus.» Mater
hose, arostartige Wiethschafts-lSe
bände. Stallungen, Fundus n. Vieh
ftand> reichlichst. Mehrere Industrien,
wie Brennerei, Tagewerk u. Mahl
wühle, sind im besten Bettiebe. Eigen,
ergiebige Jagd „ad Fischerei. Rm
dlrect an Selbstkäuser ertheilt AuSILust!
lull»« Herei in Graz. 25651—1
H nb 0 3j«fl?>a u t in der
SSÄTM
\n e' c: Ii eigene Vorzug,
verkäuflich um
»4,000 fl. durch Julias n«rsl tn
Graz. Hanptplatz 17.. “““'
tNS,'
! SltantJl
'“‘““i* Wochen verlaust. 3.
S/I, Nust doifcrsrr. £5, 1-3 Uhr.
Döbling vickfeines»
modernes, von erstem tzachmauu
Famflieupulais mit IchSuem Garte»
100 Mllt. S. «,».»/!. Rllhdorfe
1—2 flhe. st


[ 2023-06-29 10:38:56.885 - 19000403 - Seite 23 ]
s*r. i'Sstfi
'Wm, Dienstag
S. April 1900
Seite 23
Neue Freie Fresse.
■- —...—i■—.„.,.1 ijn.i)
Sie „JBebtca Anzeigen" ttaaen mit und ohne Lbreffe erscheine»
uud wird Auskunft über alle Anzeigen, «it Lluöuahme der
chiffrirleu, ro» uns in unserem Bureau für Kleine Anzeige»,
I., Schulerstroße 15. uueutgellliq mündlich oder brieflich crtheUt.
Kleine Anzeige«.
Lhiffrebriest werde» übernommen nn» nur gegen »orweisun,
de, Jnicratenscheine« »»«gefolgt, recommandirte Lbiffrebrwse
zurückgewiesti.- Auskünfte werden von 8 llhr Früh bi« I «hr
Abend« ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaß!.
Rcalitiitelwcrkchr.
HSusor, Villen, Kangrnnde,
Güter.
Döbling, für 2 große Par­
teien hochelegant »üb sehr gediegene«, io
bester Lage stehendes Familienpalai« mit
1000 Klafter schönem G-rtcn. Brei« fix
150 Mille. I. Lö w, 9/1. Nustdorserstr. 2b,
1—3 Uhr, 32753—1
I» vemiethe«.
Penstonen, Mohnnnge«,
Geschafkalorale rc.
Micthwagen-Unternehmung.
Eleganteste Gefvauue mit Gummirad fuc
Tages». MouatS- unb sonstige Fahrten»
covlanteste Preise. 17. Bez., Tauberqafle48
Telephon Nr. 12813. 311G0—4
Döblinger Cottage, hochele-
gonte Billa (Prima Baui. sehr schöner groger
alter Garten, nebst der sehr schönenHauSherrn-
A-hnung noch 2000 fl. Ml-Ih-, «reis fix
SO Pkille, Svarlafielastea 50 Mille. I. 2 ö w.
M, Rutzdorferftr 25, l—3 llhr. 32754—l
Es werden Einspänner n.
Fiaker für mountlich oder täglich zu
billigsten Preisen nnd vollster Zufriedenheit
hergestellt. Adresse im Ankünd.-Bureau
dieses Blatte». 32785-4
Famllicn-Penfion »«Itter,
nächst der Botlvkirche, Ferstelgasse Nr. 5,
Hochparterre. Elegante Zimmer mit vor­
züglicher Berpfleaung. Auch für kurzen Auf­
enthalt 32360—4
Hohe Warte, zwei sehr
schöne Häuser mit 2—3 Joch Garten, prers-
toerth an der Hand. I. Low» 9/1. Nuß-
dorserstraße 25, 1—3 Uhr. 32755—1
Döbling, schönste Lage,
FamilieohnuS mit Garten zum Sllcinbe-
wohnen Hochparterre und 1. Stock. Preis
60 Niille. 3. 8 «O, 9/1. Riihdorserstr. 25.
1-3 llhr. 32756-1
Pension Centrale, 1. Bcz.,
Kärutnerstratze 10 (Eingang
Passage). Elektr. Licht. List.
Badezimmer. Telephon 7819.
Mäßige Preise. 32697-4
Döbling, modernes «. bcst-
«baoteS FamilienhauS für 2 «urleieo, beste
rage und beste Communication. Preis
75 Mille, I. L ö w, 9,1, Nußdorj-rstr 25,
1—3 Uhr. 32757—1
Privat feiner Mittagstisch,
Suppe, Brate». Beilage. MetzlspeiS 50 kr.
1. Bez.. Weihburggasie 18, Th. 10. 32132-1
" Döbling, Familienhaus mit
800 Klafter Garten. Preis 55 Mille
I. Lö w, 9/1, Nußdorferstrutze Nr. 25,
4—3 llhr, 82758-1
Elegante Pension» Billa mit
Garten. 18. Bez.. Cottage, Haizinger-
gaffe 28. Auch für kürzesten Zeitraum ganze
Wohnungen, sowie einzelne Zimmer bei
bester Verpflegung. 31014—4
Hietzing, mehrere schöne
Obftele in Buch-Bormerkong. Preis ver­
schieden. I. Löw, 9,0. Rußdorserstr. 25,
1-3 llhr. 32759-1
Bei der Votivkirche scpar.
Gaffenzimmer, Ringaussicht, mit vorzügl.
Pension (cntrlish spoken). 0. Bez., Türken»
straße 23, Mezzanin, Th. 3. 32766—4
An- tu Verkaufe übernehme
ich ohne Boranslaqen. Durchführung streng
reell und diScret. 3, Löw, eoueefi. Agent,
9/1. Nußdorferstraße 25. “ a» bas Lluk.-Burcau
dieses «laues. 32859-2
Zwei eleg. sep. Gassenzimmcr
zu vermiethen. 1. Bez., Färbergasse Nr. 3,
8. Stock, Thür 8. 32516—4
2 sehr elegant möblirte Zim­
mer, 1. Stock, freie Aussicht,
direct von »er Stiege aus
separirt, knapp au der Alser-
straße, mit Hausthorschiüssel,
sind sofort z. vermiethen. Wie»,
9. Bez., Mauthncrg. 4. 32446-4
Kapitals- Verwerthung.
Kider Betrag kan» vollkommen sicher mit
10 Percent jährt. Berzinsung angelegt
werden. Auskünfte und Sief-renzea uu-
«ntgeltlich. Anfrageu unter .Anlage
Kr. S9" aa da» Anlüud.-Bnreeu diese»
plattes. 32384-2
Bor der Jusolvenzcrklärnng
«eiche jeden Kaufmann obue Beröffent-
IichllNg seines NameuS ans. Ordne drobende
Klagen u. fleilbietangen. Beschaffe AuSgleichS-
eredit!. Unter.DiScreteAnSlunst72"
«n daS Aal.-Bur. d. Bl. 29355-2
Sep., schön möbl. Zimmer
'st zu vermiethen. 4. Bez., Schleifmühlqasse
Nr. la, 1. et, Th. 13. 32396-4
Möblirtes Zimmer sogleich,
separirt, licht, billig, zu vermiethen, 4 Bez,,
Schleifmuhlg, 11, 2. St„ -vH. 26. 32379-4
In ZahlungSstocknng ge­
rathene Geschäftsleute und Fabrikanten
werden im Stillen ausgeglichen von einen
ürfahrencn Arrangeur. Näheres v. 2 bis
4 Uhr. F. N a ch« b. ?. Bezirk, Stein?
Siadlgutgafie 13. 32398—2
15. Bezirk Gassenzimmer
in der Nähe vom Westbahnhos, schön möbl,,
separ,, bei einer Penstonistm zu vermielhen,
Gaögaffe l, 1. Stock, Thür 10. 31964—4
Eseompte von Geschafts-
Riuieiien ei.iener Accepte auch offene Buch-
snrderuugea von protocollirtcn Firmen,
zebriknuten. Gntsbcfltzern und Cnvalieren,
zu eoulanteu Bedinauveen. Adresse im Ank,-
»ur. d. Bl. 32302-2
Elegante Garyonwohnnng,
2 Zimmer, Cabinet. Barock neu einge­
richtet, an einen oder zwei distinguilie
Herren sofort zu vermiethen. 2 Wimiien
von der Oper. 4, Bezirk, Paniglgaffe 17.
Thür 4. 32251—4
Ankcrhof» Hoher Markt 11.
Eine Wohnung im 1. Stock vom Mai-
termin an. 32401—4
Iu. miethen gesucht.
' Dlrnstoneu. Mohnimgen,
Geschüäslorale rc.
An miethe» gesucht Zimmer,
Caoluet, Borzünmer, Mezzanin oder erster
Stock, in allernächster Nähe der Efieetenbärft
gekegen. Osserten unter „E. K, 834" an da»
Aul.-Bur, d. Bl. 31854—3
In bester Lage in der innere«
Stadt sind einige größere uud ileincre
Wohnltttgen zu vermietheu. Zeder Coui-
kori geboten. 1, Bez., St, Annahof,
Auskünfte daselbst bei der Aausvcrwal-
tung und beim Portier. 32414 —4
Herrschaftswohnuug, nächst
Siadtpark, 1. Bezirk, Johamicsgaffe l«,
der ganze 1. Stock sogleich zu vermiethen,
AuskUtist beim Portier. 22883—4
Große Wohnung im Rath-
hauöviortel, vier Zimmer, zwei Cobinetw,
mit Bad und sehr schönem Zubehör, wegen
Familienverbältuifle» av Mai zu vermiethen.
Erste» Halbjahr Zins billiger. 1. Bezirk,
Ratbbausftraße 1b, 3. Stock, Thür N. Zn
befichtigea BormitlagS von 41 bi» >/,2
Uhr. 31653—4
Wohnung gesucht Maitermin
ftn 4., 6.. 7., 8/ Bez., 1 Zimmer. Cabinet,
Küche, wenigstens 1 Fenster guffensciliq,
eigenes Elosel, nene» Hans. Preis 200 fl
ffit einzelne Dame mit Mädchen. Unter
„8t. 8t" postl. Mödling b. Wien, 32725-3
Große trockene Magazine iu
eint« der Wiener grnchlbahnhöie ob. nächster
Nähe werden zu miethen gejucht. Unter
„Preisangabe 567" an das Ank.-Bur,
d. BI°U-S. 32743-3
Kleine Gaffenwohnung, be­
sonders für Bureau geeignet, im 1. Bezirk,
Schwertgaffe 3, 1, Stg,, 2, St, bestehend
au» 2 zweifenstrigen Gaffenzimmern, Bor­
zimmer. Küche und einem mit einer Advo-
eatuiS-Sa-zlci gemeinschaftlichen Borzimmer,
sosori oder vom Maitecmin 1900 halbjährig
zu vermischen. JahreSzinS 790 Kronen,
Näheres uud zu destchügen unter angegebener
Adreffe, 31938-4
^ Iu miethen gesucht.
Zammrrwohnnngen «.Nilleu.
Billa gesucht, Bade« (nur
Berggaffe), Heleneiühak, Böslau oder
Hiutcrbrühl, unterkellert, mit schattigem
Garreu, 7—8 Zimmer», 3 Dieustboien-
zimmeru, entsprechendem Zugehör. Rur
obigem entsprechende Anträge au F- G..
Wohnungen, elegant» modern
ausgestattet» Gas- und elektr.
Licht, Bad, mäßiger Zi«s.
8. Bez.» Pratcrstratzc 34. 32188-1
' 7. Bcz., Burgaaffe Nr. 10,
Hockrparterrewohmmg. Auch für Comptoirs
oder Kanzleien geeignet. 3J8I1—4
Elegante Wohnung, Bot-
schaflerbicriel. 3. Bezirk, Richardgasse 1,
bestehend aus Lfenstrigem Salon, drei
sicustrigen Zimmern. 'Loggia, Bnlcon,
Bade-, Bo». Dienerzimmcr und Küche,
ist her Mai zu bermicthen Preis 1200 fl,,
erstes Ouartal von der Partei crmästigt.
Lift im Haufe. 30320—4
Eine schöne Wohnung,
3, Bez,, ReiSnerstratze, 3 Gaffen-, 2 Hoi-
zimmer, Küche, Bade- und Worzimmer, ist
per Maitermin von der Partei billig zu
vermiethen, Auskunft: 3, Bez,, Rennweg 5
(Anenbruggerzaffe 2), Mezzanin 16. 322804
Hochelegante Wohnung per
Mai zu vermiethen. 3 Zimmer. 1 Erker.
Cabinet, Tiencr-, Bor-, Badezimmer,
Küche. Speis, sammt Zubehör. 4/2.
Schaumburggasse 18. §2682—4
Hochelegante Wohnungen,
Erlersalon, 2 Zimmer, Cab-, Bad sammt
Zugehör und 5 Zimmer. Favoritenilrabe
Nr, 47. 31600-4
Hengaffe Nr. 38, Belvedere-
garten gegenüber, gesündeste Lage, größere
Wohnung per Maitermin. 29159—4
4. Bezirk, Schanmburgcr-
gaste 2V, Hochparterre, in vornehmen ele­
gantem Hanse, 4 geräumige Zimmers
Küche, Badezimmer, Dienerzimmer und
alle Nebcnräume, aus» Eleganteste aurge-
staitet, Gas und elektrisches Licht, Tele­
phon, aüe Räume hell, zn bermiethcn.
Sehr preislvcrth. Bom t. Mai, eventuell
auch 1. Juli. 32389—4
Schöne Gassenwohnungen»
2 Zimmer. 1 Cadrnet, Borzimmer und
Küche, 2 Zimmer. Vorzimmer und Küche,
sowie ein Souterrainlocal an der Wiedener
Hauptstraße, nahe der Lramway-HaltesteUe.
per Mai billigst zu vermiethen.' 4. Bezirk.
Antonburggasse 2, Klagbaumg. 7. 3192 —4
Sehr hübsche große «. kleine
Wohnung zu birmietben. 5, Bezirk, Pil­
gramgaste 22, 2, Stock, rechts, Thür 12,
nächst Stadtbahn. 32706—4
6. Bez., Stumpergaffc 61,
2 Zimmer, Bor;., Küche, 1. Et., im gut.
Zustande, ab Mai 4000 zu verinictben.
Zins viertelt. 187 Kronen. Ausl,inst bei
Dr. Bögler, 7. Bezirk, Westdahn-
strafle 6 n. 32449—4
Schöne Wohnunq, 3 Zimmer,
Gabinct, Diener;.. Bade).. Vorz.. Äücke.
per Mai zu vermiethen. 8. B.. ^loriani-
gasse 50, Haltestelle der elettr. Straizcn-
vahn. 32420—4
8. Bezirk, Florianigasse 7,
für Beamte und Militärs schöne, lichte,
sonnige Gassenwohnung. 2 große Zimmer.
1 Cabinet, l Borzimmer, 1 Küche u. Neben-
räume, 2. Stock, billig, ab Maitermin 1900
zu vermiethen. Nächst dem Nathhauspark u.
Schönborngarten. 31603—4
Hinter der Votivkirche,
Schwarzspanierstraße Nr. 9. lichte ruhige
Wohnung, 4. Stock. 8 Zimmer. Cabinet,
Vor- und Dienstbotenzimmer, Küche,
Speis, auch Waschküche, 780 fl., ab Mai-
termin zu vermiethen. 30377—4
3 Minute» von der Börse,
9. Bez. Noßauergasse 4, eleganre Wohnung
im 1. Stock, 3 Zimmer, l Cabinet. 1 Diener-
zimmer rc., zum Mai zu vermiethen. Billiger
Zins. 32470-4
Schöne große Mezzanin-
Wohnung, auch für Bureaux 11. f. w. sehr
geeignet, sofort oder ver T: Mai zu ver-
miethen. 9. Bez.. Währiugerstraße Nr. 22
(Mwaldhof). 32390—4
Wohnungen nächst dem
Schottenthor, auch für Bureaux vorzüg­
lich geeignet, Parterre, Wczzänin und
1, Stock, um 500 Kronen dis HCO Kro­
nen Jahreszins per sofort oder per Mai
zn bcrn:ict!>cn. rtustnnst: 0, B,, Berg­
gaste 4, b-im Hausbesorger. 30978—4
9. Bez., Tiirkenstraße 29,
4 Zimmer, Cabinet sammt
Nebcnräume«, Hochparterre,
pe r Mai. 32628— 4
Im „Kuhn Hok", 9. Bezirk,
Wädringerstraße Nr. 67, gegenüber dem
Jubiläulns-Theatcr und der Stadtbahn-
ftaijo», find mehrere, mit allem Comfort
ausgestattete Wohnungen berfchiedeuer
Gröste zu dcrmictheu. Austunst beim
Portier. 29548—4
Währing, Riglergaffe 13,
nächst dem Cottage, eleg. Wohnungen:
3 Zimmer mit Erker, sammt Zugehör,
Vorzimmer, Dieuerzimmer, Bad, Speise,
elektrische und Gasbeleuchtung, und 1
Zimmer, 1 Cabinet, Vorzimmer. Küche,
per sofort oder Mai. S0D04--4
Wahrinqer Cottage. Mobl.
Zimmer und Cabinet an einen Herrn ob,
Dame zu vermiethen. Auf Wunsch ganze
oder halbe Pension. Auch über Sommer.
Garte» am Hause. 18. Bez., Carl-Lud-
wigstraße 16. 31191—4
Großer Garten zu verpachten.
3. Bez., Landstraße Hauptstraße 80. 32416-4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen uuter strengster DiScretion.
21!. 51., 5. Bezirk, Pilgramgasse 9!r. 18.
Tdür 5. 32503—4
Praktische Hebamme, dipl.,
empfiehlt sich de» geehrten Damen, welche
Hebammenbitse benöthigen. S. Schön.
7. B«z., Lindeng, 31. Mezz., Th. 8. 32672—4
Praktische discrete Hebamme
empfiehlt sich den geehrten Dame» in nnd
außer Han«. M i l d n e r, 6. Bezirk, Maria-
hilferstraßc 65, Eingang Nelkcngaste, 1. St.,
frühe: Esterhazygasse. 30848—4
Praktische diplom. Hebamme
-Mbfi-dll fich de» geehrten Damen. I. Be;,
Dor othecrgaste 3, Th. 5, 32257—4
Damen von hier «nd aus­
wärt«. finden discdete liebevolle Ausnahme
sep. Zimmer bei prakt. alleinstehender Heb­
amme F. Hinteregger, 5. Bezirk.
Schönbronne, straffe 24, l. Stock, Thür II,
Tramwayhaltest. Früh, Mittersteiz 2. 31989-4
Disting'nrten Damen» welche
Hebammeichilfe benöthigen, discrete Auf­
nahme; geht auch auswärts. M. ®»oo.
d i t f ch, 1. Bez., Färbergaste Nr. 3,
S^Stock. 3 2513—4
Dame«, welche discrete
Hebamwenhilst benöthigen, empfiehlt fich
Mme. W„ 1. Bezirk, Tiefer Graben 23.
2. Stock. 26422-4
Dame«, die Hcbammenhilfe
benächigln. finden discrete liebevolle Auf­
nahme. Daselbst luftige feparirte Zimmer.
2. «Mirt, Klockcngassc Nr. Sa,
Thur».'
Damen finden discrete Auf-!
nähme zur Entbindung und liebevolle
Pflege bei an der Wiener Klinik dedienstet
oewesenee prakt. Hebamme M. Schwan.!
8 Le;.. ZosevhsLdterstraße 35, sep. Zimmer.
Tramway-Haltesteüc. 32406—4
Damen von hier «nd aus­
wärts. dis Hebammenhilfe benöthigen, finden
'Ausnahme. 9. Bez., Alserflraße 46, I. TI..
Thür 7, Eingang Hebragaste 1. 32562—4
Distinguirte Damen finden
die grüßte Beauemlichkelt und sorgsamste
Pflege zur vollsten Zufriedenheit bei di-
plomirter Hebamme. Mure- AosefiSL
Wickel, 3. V., Apostelg afse 1 3. 31423-4
Damen von Distinction,
welche de» Beistand streng diScreter.
prattifcher, langjähriger. alleinstehender. an
der Wiener Klimk gelernter, an der Wiener
Universität geprüfter, diplomirter Hebamme
mit großer Praxis bedürfen, empfiehlt sich
Krau J.», S. ^ez.. Novaraa. TI,
Hochparterre,Thür L.nahederNord-
bahu, LLarutvah-Haltestelle. 31971—4
Gcschriftslocale.
Atelier, groß, elegant ans-
gestattet, mit Nebeuroumen, sofort zu
vermiethen. Lift im Hause. JahreszinL
800 fl. 4. Be).. Gußhaüsstr. lb. 52417-4
Maler- und Photograph
Atelier, elegant, modern» Nord­
licht, elektrisches und Gas­
licht, Gasheizung, Aufzug bis
in das Dachgeschoß, mäßiger
Zins. 2. Bezirk, Pratcrstratzc
Nr. 34. 32487-4
Gaffcnl cal pro Mai z»
vermiethen. 3. ^ez.. Hahng. 30. 32419—4
schöne Bureau-Loealitatcn,
nächst dem Schottenihor, um 500 Är. biL
1400 Kr. Zah'reszins per sofort oder per
Mai zu vermiethen. Auskunft: 9. Bezirk,
Liechtensteinstr. 12, Mezzanin. 30977—4
KaffechanS-Localitäten, bril­
lanter Eckposte», 3. Bezirk,
Hauptstraße 41 (Marktplatz),
zu vermiethen. 31241-4
Stadt, Seilerstätte Nr. 13,
Gnsiengewölbe. 3 sehr grobe Oeffnungen.
mit Souterrain. Eventuell noch 2 Zimmer
imMezzam». 32673—4
Gcschäftslocale 1. Bezirk»
Tuchlauben 18, gaflenfeiiig Tuchlanbcn,
1 Lefinung, ab SKßiteimin 1900 in ver­
muthen. 32282—1
Spiegelgaffe 2. Geschäfts-
locale Parterre n. Mezzanin
sofort zn beziehe n. 32380- 4
Gewölbe, zwei Oeffnungen,
mit Portal, auf besten Posten der Alserstrahe,
abzulösen Anträge unter „23. K." »ostlag.
9. Bez., Garnisoadgasse, 3 153—4
Geschäftslocal sofort zu ver
miethen. 4. Bez., GuhhauSstrahe Im 32415-4
Geschäfts- Localitäten. In
einem ncu?.rbLlltcn Hause in frequenter
Straße in Marienbad sind mehrere Läden
verschiedener Größe, mit swönen Aus­
lagen, preiswürdig zu vermiethen. Eefl.
Anfragen unter -ä«. S. 32" a. d. Ant.-
Bur. d. Bl. 32432- 4
Ecklocal, Hohe Warte und
Barawitzkag. 1, sofort zu vermiethen. 32414*4
Sonterrainlocal, hoch gelegen
14 Oeffnungen. hell. trocken, sofort zn vcr-
miethen. 8 Bez. Florianigasse 50. Halte­
stelle der elektr. Straßenbahn. 32418—-4
Pferdestall für zwei Pferde
in der Ioiepvstädterstraße zu vermietheu und
sofort zu beziehen. Unter „H. R." post!. Gar-
nifouSgasse. 32482-4
Stall für 10 Pferde pro
August zu vermiethen. 3. Bezirk, Barm-
hcrzigengasse 33, 32411—4
In vermiethen.
Kommevmohnmngen ».Villen.
Billa, 19. Bez., Grinzingcr-
straße 60 62, 17 Piece«, mit
allem Comfort herrschaftlich
möblirt, große Veranden, ge­
deckte Kegelbahn, GaS, großer
Obst- und Ziergarten, GlaS-
hanö, herrliche Aussicht nach
dem Kahlenberg, Endstation
der Neuen Wiener Tramway,
sofort zu vermiethen. Bcsich-
t gung nnd Auskunft jederzeit
daselbst. 17207—4
Weißcnbach-Attersee» Salz-
kammergul. Prachtvoll gelegene Billa zu
verkaufen oder zu vermiethen Comsortable
Wohnungen nnd Zimmer im Hotel und
Dcpeluace», Pension 2 fl., vorzüglich«
Lüche, eigene Maierei. Fischerei im See
und Forelleubächen, Jagd, Lawn-Tenni«-
Plätzc, direct imWalde, romantische Spazier-
gäuge. Auslllnst ertheilt die Hotelver-
Wallung 24Ü61—4
Seebadeort Mattsee k
Salzburg. Sicher vor Hochwasferaefa
Auskünfte über Wohanage» re. der dort
Saijoaverein. 32490-
Somwerwohuuugcn. I«
Micheldorf, LremSihal, Oberöst., Bahn,
station, Alpengebiet, sind Sommerwohnungen
zu vermiethen. Auskünfte eriheilt der Bcr-
fchöne riingsverein. 31384—4
Elegante Villa in Baden
(WeikeiLdorf), z»m Alleinbewvhnen, auch
Winter, Wasier- und Gasieimng, nächst
Weildurg, elektr. Bahn, preiswürdig zu
verlaufen, auch nnmödlirt zu vermiethen.
Näheres: Advoeaturrkanzlei Dr. 8 e tz-
l e t, 7. Bez., Burggasie 6. 22369—4
Sommerwohnung, Geblrgs-
egend, schöne Lage, 1. Stock, Küche,
Zald, Garten, Bad, auch derläuflich um
18,900 Kronen, Loop. Zehetgr»-
b e r i n St. Go ttharl, N.-Oeft. 32141-4
Beide« am Wörthersee.
schöne, vollkommen eingerichtete Billa in
bester Lage, mit groflem. fchatiigen Park,
ist zu vermiethen. Nähere»: G r ö b l,
9, Bez.. Lothehausgass a 6- 22462— 4
In Rc'chcuhall ist ein- Billa
mit allem Comfort, an Herr^allen zn
»ermiethen. Aus tunst: 8. B-, Nendeggel-
51385-4 ,-L« 17« %. TM 18. M7H»4
Wörthersee, eomplet einae-s Comptoirist, perfect in Buch-
richtete Villa in schönster Lage, Bad, sürjbaltung, tüchtiger Stenograph und mit
eine oder zwei Familien. David Pich- Kenntniß der englitchan und frpazosischei,
I e r, Klagcnfurt. 82745—4 Sprache in Wort und Schrift, per sofort
Wetßenbach am Attertce.
Srlzkammcrgui. Zn wildrvmani. Park
herrlich gelegen, Billa mit 14 Piecen.
Stallungen, Kegelbahn, Tennikblatz,
Bäder, Boot, zu vermiethen, eventuell zu
verkaufen. Auskunft ertheilt die Hoielver-
waktung. 24562—4
unter „B v l l t o m m e» 508- «n. da»
Ank.-Bur. d. Sk. 32508-5
Für Hokqeschätt wird junger
Man», Zsraeljt, zum sofortigen Eintritt
gesucht, der im Wer0ll-r mit Kunden,
lleberwachuna der Expedition u. Buremil
arbeiten versirt, unbedingt berläfflich utid
geschäftscisrig ist u. gefällige Handsämifll
besitzt. Offerten mit Angabe bisherige«
Werwendnng und Ansprüchen wollen »nie»
.SB. g. Nr. 69" an da« Ank.-Bur. d. Bk.
gerichtet werden. 32836—.4
Tüchtiger Auslage- Arran-
geur der Galanterie- und SvielwLLren-
branche findet dav'enden Bosten. Nntec
„Dauernd 94" au daS Ankünd^Vurearr
dieses Blattes.
Ziegclbrenner, der praktisch
stin ■^eschäst rcrstebt und Kennlniist hat
von Maschinen und Material, kann Stellung
bekommen bei einer neuqebauten Ziegel,
fabrik Anfragen bei E bin nnd B e u z.
Hau« Elworlhy i» Elisobethgrad. Lüd-
ruflland. 31602—5
Alt-A«ffee. L große Bille«,
Tischer»dorf 54  u. 7.
ttzefch. Lage, unmUr. Ibnr am Walde.
Seeilähc, herrliche Aussicht: See
Tachfter«. Vollst, herrsch, möblirt,
üSasserl. cklniragcn unter v. A. u,
Nizza, Lüd-Fraukreich, Av. Desam-
brois .4. 23 49-4
Sommer frische.Villa „Moser-
au" in Kärnten. 1 Fahrstunde von
Blllach. 1 Fahrstunde v. d, Eifenb.-Station
Fürnitz und *!* Fahrstunden v. d. Eisend.«
Station Köderlach, am Fuße d. MttagS-
koge!, 630 M. Seehode. anmiNe!bar am
Walde gelegen, find 2 Wohnungen& 5 und
2 Zimmer, nett, comsortabel eingerichtet,
mit Nedenröumeii, GlaSgalene, Vera' da,
Kalcon, Küche, Garten mit Varkanlagen an
Familien f. d. Saison 1900 zu vermiethen.
Saison--Vreis, Bedienung nnd Bewstegung
nach Ueberernkommen. könnte auch selbst
gekocht werden Hausbibliothek m. Zeitungen,
sehr gesundes Klima, herrliche Spaiiergänqe.
Fahrgelegenheiten, Bäder im Cichwaldsee
5 Minuten od Faakei see V» Stunde entfernt.
Nähere Anstunft beim Besitzer Franz
Tobeitz. PostFöderlach, Kärnten. 32761-4
Ein Praktikant ans besserem
Hause wird für ein Möbel-Erportgefchäst
mit Slnfangsgehalt per sofort anfgenonl»
men. Offerten unter »F. L. 48»" an da»
Ank.-Bur. d. Bt. 82489—5
Comptoir- Praktikant mit
schöner Handschrift wirb gesiichi. Offerte«
uuter S. 1724" an da« Auk-Bureau
d. Blatte«. 32505—5
Gesucht ein Kammerdiener.
zugleich Retscdeglefter, bei vornehme«
älteren Herrn. Loh» 50 fl. unb ganze
Verpflegung. Frau 8 1 15 m a n n. j. B..
Äauernnmrlt 7. 82715—6
St.Wolfgaug am Wolfgang­
see. Salzkammergut. sind kleine und groxe
Sommerwohnungen mit berrliiher GebirgS-
und Seeanfichi zu vermictbc», darunter auch
einige Billen zun: Alleinbewohnen. Genaue
Auskunft gegen itletourmarke bei Frau T.
P o l I m a u u. St. Wolfgang. 22866—4
Aeirats-Mträge.
Hciratsautrag. Welch« ver­
mögende Dame wäre bereit, das einsame
Landleben eines Gutsbcrwaliers in
Schlesien zu theilen. Derselbe ist Christ,
Sä Fahre alt, von angenehmen Aeuffern,
eoniraetlich angestellt, selbstständig. Al«
Wohnung ein einstöckiges Herrenhaus,
ernstgemeinte Anträge erbeten antet
»Frohsinn am Lande" an das
Ank.-Bur. d. BI. Vermittler ausgeschlos­
sen. TiSeretio» Ehrensache. 32032
Offene Stelle«.
Weibliche:
Sofort gute Stelle »ich
Zevgniß erhalten Sir nach Absolvirung
unseres CurseS. Stevoqrapbie- u. Mafchin»
schreibfchule. 7. Dcz., NeustistgoffeS. 3^32*5
Zunge Verkäuferin für kl.
Delikatessengeschäft. Laution fl. 500.
Selbstständiger Posteu. Offerten ibriefl.)
an H. Wilde. Hotel Südbahn. 32Ä0-L
Behufs Ehe. Suche für
meine Richte, 20 Jahre alt. Fsr., wohler­
zogen, sehr hübsches Mädchen, mit 8- bis
9000 Kronen Mitgift, soliden jungen
Mann mit eigenem guten Geschäfte oder
in sicherer Stellung. Nichianonhme An­
träge, möglichst mir Photographie, unter
»Gute Familie'' an dar Lnk.-Bur.
diese» Blaües. 32741
Aränkei», perseet im fran­
zösisch«» und Clabier wirb für Mai bi»
Ende September zu einem gjährigou Kna­
ben nach Warienbad aufgenommen. Vor­
zustellen von 10—12 Uhr. 5. »., Schön-
brnnncrstriche Nr. 36, 2. Stock. Thür
Nr- 14. 32377 -5
Norddeutsches Fräulein mit
pädagogischer Bildung wird zu eine»
7jädrigen Knaben tagsüber aufgenontmen.
Würde im Sommer auf das Land mit­
gehen. Befriedigende Verwendung'.'noch,
weist Unbedingt erforderlich. Dorttellung
an Wochentagen bis 10 llhr Bocrnittaqs
und 2—4 Uhr Nachmittags. Landekge»
richiSstrahe 15, 2. Stock. 31660-5
Heirat. Jntcllig. Kaufmann,
Christ, 37 Jahre alt, Besitzer eines alten,
öittzerst soliden FabrilSgeschäfter, mit
einem Einkommen von 5000 Gulden,
wünscht fich mit einem für HäuSlichkcii
Sinn habenden, gebildeten, vermögende»
Mädchen oder junger kinderloser Witwe
zu beiehelichen. Gefl. Anträge unter
»H. E. 507" au das Ankünd.-Bureau d.
Blattes erdete». 32507
Für israelitisches Hans i«
Prodinzstabt &tx 4 Kindern Erzieherin ge­
sucht. Französin mit perfectcm Teutsch, od^.
Deutsche mit perfecter französischer Con-
dersaticm. Körperliche Vflcclc, Nachhilfe
bei 3 Kindern im Schulunterricht erfor­
derlich. Etwas Musikkentnlffe erwünscht.
Gehalt 80 Kronen monatlich. Mträge
unter »F. Z2* aa das Anküvd.-Bur. v.
Blatte». 32445— S
Fräulein, in Elementar tüch­
tig, evetit. Fronzösilib, ru Knaben von 5 bi«
10 Jahren gesucht. Ebrmauu, 7. Be».,
Weftbahtistraffe 21, Thür 14. 32538-0
Heiratsantrag. Für ei«
schönes junge« Alädchen au» jede guter Fa­
milie, 20 Jabre alt, sehr bäuSlich erzogen,
klug und gebildet, von seltener HerzenSgnte,
mit eigenem Bermögen, wird ein charakler-
voller Herr gesucht. Bornehme gesicherte
Stellung erwünscht. Briest unter „Hedwig
Nr. 10“ postlagernd 6. Bezirk, Gumben-
dacserslrahe. 32782
Ernster Hciratsa«trag. Ad-
vocat in einer deutschen Provinzrtadt, auS
sehr achtbarer' isr. Familie, 36 Jahve alt,
von sympathischem Aeußern, qroß. inrelliAent,
tadellosen vornehmen Charakters, mit emcm
jährl. Einkommen von 4-—L060 fl., wünscht
sich mit einem häuslich erzogenen Mädchen
nicht über 35 Zahre alt, mit entsprechendem
Vermögen, zu verehelichen. Anschriften unter
„Dr H. L. N. 73" an das Ank.-Bureau
d. Blattes. 82773
Norddeutsche perfekte Er­
zieherin, nicht über 30 Jahre, welche tit
höheren deutsche» Gegenständen, sowie
Englisch und Französisch unterrichtet, wird
zu eine« irjäbrigen Mädchen gesucht.
Borstellung täglich von 10—s Ubr. 8. B.,
Langcgaffe 1. Thür 6. 32643— 5
Ein Mann von ehrenwerthem
Charakter, im After von 30—40 Jahren,
auch Witwer mit einem Kinde, dem es nicht
io sehr um eine hohe Mil.nft al» um ein
braves Weib, bezw, brave Plutter für lei»
Kind zu thun ist. wirb für ein sorgfältig
erzogene» und gutmüthiges Mädchen all«
allgemein geach'etem Haust gesucht Zuschr,
unter „Wahrheit 789" au da» Ank.-Bur,
dieses Blatte». 3-189
Bonne mit Französisch i,
seinem Haust zu 1 gröberen Kinde sucht
Frau Seidel, 1. Bez., Tiefer Graben
Nr. IO, t. Stock. 3 -729—5
Geprüfte Kindcrgärtnerl«,
Isr., zu 1 Mädchen sür die Nachmittag«
gesucht. 8. Bezirk, Bennogasse 30, 2. Stock,
Ldür 15. 32726-5
Bonne oder Kiudcrgarlneri»
mit Französisch. Nachhilee zur 4. Claffe, wird
zu 3 Kindern gesucht. Vorzustellen »on 3 bi»
5 llhr am Dienstag im Comptoir Herzen,
Ottakringer straße 80. 32657—5
Offene Stelle».
Mäunticher
Dacante Posten aller kauf­
männischen Branchen und Kategorstu für
männliche Bewerber sind stet» in Vor­
merkung bei der StellenvermittlungS-Abldei»
lnng des Wiener Kaufmännischen Ver­
eines, I, Bez., JodanncSggsst 4. Bisher über
10,000 Bewerber ptaciri. 32228—5
Suche 1 licht. Kindergärtnerin
zu 5jährigem Mädchen. Iärchmittage inclnfioe
Sonntage 2—8 Uhr und Sommer dreimal
wöchentlich ant« Land. Westbahnftatiou.
I. SB, Kolowratring 4, Th 35. 32617—5
Kindcrflärtneri« mit län­
geren Zeugllitien ,n zwei gröberen Kindern,
welche im häuslichen milhilst, wird aus­
genommen. Svrechfttiode von 10—1 Uhr.
4. Bezirk, Schwindgaffe Nr. 13, 3 Stock,
Thür 11. 32763—£
Dersirtcr Buchhalter der
Weinbranche wird von Weinsrost-
Handlung in ungarischer Provinz-
stadt gesttcht. Offerten unter Chiffre
,Cew»udior deutsch» aiurar.
Correspondent* an das Wut.»
■Sur. d. «latteS. 32616-5
Erzieherl« mit Franz, und
Clavier 40 ff.. Bonne mit Franz, 25 di«
30 fl. und denttche Bonne, 20 fl., placirt
sofort Institut Stattae«, L Bezirk.
Sin-erftrafte 8. 3253t— 5
Platzagent, «nt eingeführt
in Damenmodesalons, wird für ein Wobe-
Naareugesihäst mit fixem Geholt u. Pro­
diston sofort aufgenommen. Off. unter
„L. Z. 87" sch da« Ankünd.-Bureau d.
Blatte». 32887—3
Tüchtige Bonne od. Kinder»
gärlneriu. gut empfohlen, wirb sofort aus­
genommen. 9. Bezirl, schlickgaffe Nr. 6,
3. Stock. Thür 7. 32605—5
Besseres KindSmädche«, die
mit Kindern umzugehen versteh,, wird sofort
ausgenommen bei Dr. Beer. Wien,
16. Bez., Ottakringerstraße 159. 32336—5
Für allererste Fabriksfirma
per soso t gesucht ein dorrugU routinirter
Platzagent an« der Tapetcubraiiche
welcher bei der einschlägigen, insbesondere
bei der Baumeister- und Architekteu-
stundschast aus» beste eingeführt sei» muß.
Ausführliche Offerten onler „Tapete 711"
au da« Ank.-Bur. d, BI. 3S711—5
Anständiges nettes Mädchen,
da« Borliede zu gröberen Kindern hol, wir»
aufgenommen. 7. Bez. «aiserftrabe N5,
2. Stock. Thür S. 3.-808—5
BeffereS Kindermädchen od.
einfache Bonne wird zu 2 «indern i»
Liter von 30, u. l»/. Jahren gejucht. 9. B.,
FuchStballergafst 2, Th. 10. 32610-5
Tüchtiges Kindermädchen
ober einfache tunoe Kindsfrou, die im
Häuslichen miihiffl, gesiichi. Nur solche
mit Jahreszeuquist wollen fich borsiclle»
bei Gr oh. (. Bezirl, Lbiinggasie 7.
». Stock. 32622—2
Besseres tüchtiges Stube«»
Mädchen mit laugen Zeuanffseu wird em»
cenor.nnen. Comptoir, 3. Bez, Kleine
Schiffgajst 23. 32734-5
100—300 Gnlden mouatNch
können Personen jeden Standes in allen
O rtschasten sicher u ehrlich ohne Kapital
u, Risiro verdienen durch Verkauf gesetzlich
erlaubter StaalSpapstre »ad kose, Anträge
an lodvig OMlerteleber, «nlii-
Pest. 8. 8fj., Deukschegaffe 8. 26484-5
Comptoirist gesucht, mit der
Trägcrbrapche und alle«
Comptoirarbeite« vertrant,
technisch e Kenntnisse bevorzugt,
Christ, sofort sür EngroshauS
t« Wien. Osierlen unter-
„Düoptlx Ar. 27‘‘ a» das
AtL-BSAff«« d. «l. 32427-4!
BeficreS Stubenmädchen»
tüchtig in, Strvireu u. Rühen, mft Ii. »ene,
Zrugaisieu, wird sofort anszeuomnie». 9 W),,
Schüchllch, 4. 1. «litae. Tlrir 5. Niw-ch


[ 2023-06-29 10:38:56.885 - 19000403 - Seite 24 ]
ceite 2»
Wien, Dienstag
Neue Freie Fresse.
Die „Sinnen Anzeigen" lämten mit und ohne Adresse erscheinen
nnd wird Auskunft über alle Anzeige», mit Ausnahme der
chiffriere», non mi« in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
1; Echulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeige«.
3. April 1900
Nr. 12791
Chiffrebriese werden übernommen und nur gegen Vorweisung
de« Jrsseratenscheine« ausgefolgt, reeommaudirte Chiffrebriefe
zurückgewiesen, AnSIünste werden von 8 Uhr Früh bi» 8 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate aus Wunsch verfaßt.
Offene Stellen.
Meiblichr:
Feines tüchtiges Stuben­
mädchen mit loiiqeii Zeugnissen z» Ileir.er
ftamiUc neben Köchin und Bedienerin sür
uuswöriL gesucht. Sofortig« Lsferlen unter
„9f. B. SU“ Posting. Genf. 31185—5
FriucS Stubenmädchen mit
vorzügliche» Zeugnissen, sehr ordnungsliebend,
tüchtig ,u Damenbedienung und Ausräumen,
findet hohe» Gehalt und dauernde Stellung.
Adresse im Ank.-Lur. d. Bl. 335-5
Gesucht wird für eiuc feine
Söicnsr Burgersfamilie ein zweites Stu-
LcnmädchcNe welches fcifect im Ansl.au--
«ten und in Behandlung von Pudwäsche
isk. auch etwas stepfen und mit sirviren
taun. Eetordert wird auherdem Besitz von
JahreZzcustlük. gute Nachfrage, veiuüchste
Sauberteil. in Arbeit und Aeuflerem,
freundliches Betragen und strenge Silt-
lichteil. Lohn 28 Äroneu nebst 6 Kronen
Wäsche- und 6 Kronen Nachtmalgeld. Bor-
tz ustellcu: 19. Bez.. Dittesgaise Nr. 44.!
zwischen 2 u. 5 Uhr NachmütagS. 31789-5
Kiudcrstnbenmädchcn, treuen
anhänglichen Charakters, mit IabrcS?eug-
nihen, melde sich. 1. Bez.. Hansenslraße 6»
3. Stock. Thür 7 (Bellaria). 3^02—5
Mädchen für Alles, welches
kochen taun. wird gesucht, l. B.. Fübrich-
gassc I. Hatbstock. 32645—5
Bonne francaise sera
acceptee. Präsentation de 9—2 teures.
1. Bez., Neutkörgasso 5, Ports 8. 32712—5
Clierciiß© Fran^aise,
musicienue preferee. eose[geant gr»m-
maire, Usbila en ourrages manaels et
raoccuimodege* poar surreiller un sarqou
de 14 ans journeUement de midi ä 8 teures
eens diner. Öftres par ecrit avec adresse
pour renseignements. C. B., Mariahilfer-
trassü 97. beim Hausbesorger. 31589—5
Cliercli£e Fraucaiwe
pour quelques apräs-nidi. Platz, 8. Bez.,
Lilienbrunngai.se 9. 32791—5
Junger Comptoirist mit
netter Handschrift sucht Posten. Gefällige
Bliese an M. Re ich« seid, 7. Best».
Kaiserstraße 115.
32778—6
Amerikaner, engl., frauzös-,
deutsch., ital.. spa». Sprache mächtig, Ham.
mond-u. Teosmore-Schreibmaschine, Steno,
grovbte, sucht Stellung. Adr.: B. Winkler.
9. Be;.. Wäliringcrstraße 61. 32713.~
Junger Manu, militärfrei.
kaufmännisch gebildet, perfect in Corres-
pondenz. Buchhaltung und allen Comptoir-
arbeiten. sacht seine «Stellung zu verändern.
Gest. Antr. unter „Selbst ft äudia 48"
an das Ank.-Bnr. d. Bl. 32618—I
Oit cberehe noe ftlade
moiselle franfaise aupres trois enfants.
Ls presenter Wien, 4. Bßs.# Favoriten-
strasse 4, 2. St.,*Tb. 36. 32*33—5
Summer engaKcment.
Simple Englisch teaober rranted as nurserj
governess l'iom May tili September. Situa­
tion to bo continued in hinter for half days.
Bureaux werden honerirt. Br. Monath,
Bezirk, Tucblauben Nr. 11, 1. Stiege,
Stubenmädchen, fang. nett
Und fleißig, das gut bügc!» und Ilähcn
kann, wird sofort aufgenommen. Heugasse
Nr. 6, 4. (Bipä, St; fi t 7. 30998—5
Stubenmädchen in fürstl.
Hau» hier und s sciuc Stubenmädchen
sstr I. Be;., 18 fl., sucht Frau Seidel,
I. Bez., Tiefer Groben 10, I. St. 32731-0
Anständige Köchin f. Alles,
die recht gut locht, sehr nett u. sleitzig
ist, w. artig. Benehmen, zwischen 26 u.
34 Zähre alt, findet dei einer llcincn,
seinen, chrsstliflen Famttie gute Stelle,
«nt« Johreszengniffo au» feuieren Häu­
sern Bedingung. 14 sl. Lehn. 3 sl. Nacht-
malgetd. Bormittags Bedienerin. Vorzu­
stellen Dienstag zwischen 10 u. l Uhr.
8. B.. Schlosseigass e 12, 2. St. 3 2607 -5
Bessere Köchin für Alleö,
»eben Bedienerin, wek.fie selbstständig gm
koche» taun. wird in ch-istl. Hause.> leine
Familie, keine Wäfäse. ausgenommen,
Vorzustellen: 6. Bez.. Gunipendoisersteatze
-Nr. 58 b, Wezzälli», Thür j. 0255 3—5,
Gute Köchin von ftzmva-!
idischcn Acutzeren, zwischen 25 und 35
Zähren, wird neben Bedienerin zu zwei
Personell gesucht. Selbe ums; sehr gewis­
senhaft fein. Lohn IS sl.. Nachtmal im
Hause. Wäsche außer Hau». Nur mit lan­
gen Zeugnissen, werden ausgenommen. Zn
sprechen von 9—11 Uhr 8. Bez., GeorgS-
gassc 1. 3. Stock, Thür 23. 32680-5
4. 8toole.
32581—5
Stellen-Hesuche.
Männliche:
Die unentgeltliche Stellen-
Vermittlung der GefchäftMtnrr-Kraukenkasie.
Wipplingerstraße 8, den Herren Chefs aller
Branchen empfohlen. 22600—6
800 Kronen, auch mehr,
derjenigen Persönlichkeit, welche mir
einen sicheren Diener-, ed. Ineaffanten-
postcn dci einer Bank, Sparkasse oder
Bahn verschafft. Vollste DiScretion zuge:
sichert. Zuschriften unter „Strengste
Diseretivn Nr. 374" au das Ank.-
Bur. d. Bl. 23374-
200 Kronen demjenigen, der
32jährigem verheirateten Mann als Bank-
dicner, Portier oder bessere Hausbesorger-
stelle verschafft. Unter „P. E. 148»/' voft-
lagernd 3,1. 32620—6
Gesucht wird sehr gute Köchin,
Jahre»,cugnisse Bedingung, 16—2Ü sl.,
und CrttamüMien für grobe Ardeit, sedr
sauber, 10—12 sl. Collage, 19. Bezirk,
Larl-Ludwigstratze 57. 32436—n
Gesucht tüchtigeselbststäudige
Köchin zu größerer Familie, dauernder
Posten. Jetzige Köchin, welche 11 C'abre im
Hause ist. verlaßt den Platz sie heiratet.
Vorstellung von 0—18. ^orhringerstraße IS.
1. Stiege. 2. Stock, Thür 15. 32771—5
Gesucht wird bessere Bürgers-
löchin. 5 Bez, Margarethenstraste 63. Ciu-
gang Sttautzengasie2ch Mezz. liuls. 327N -5
Gesucht bessere Köchin und
tüLtigr» SttlbennräSchen Beide in milt.
lerem Aller, für seine» äiristliche» Hau», Lohn
J8 und 32 K. inelniwe stiachtmalgeld, keine
Wäsche im Honse. Lorstcllnng Dienstag den
I. April, 1/-I0—12, 4. Sejicf, schwind-
passe 15, 1. Stock. 30047—5
In jeder Beziehung verläß­
liche sehr steine Küchrn und ebensolche»
'einfaches Stubenmädchen zn kl. ^ämitie
sofort ausgenommen. Zahreszeugnisse Be­
dingung. Echlesierinnen bevorzugt. 9—1,
2—!- tSohtmarlt 18, 3. Stoch 32638—5
Jüngere seine Köchin wird
sofort auslienommen. Borzustelleu 4—6 Uhr.
8. Le;., Berqyasic 22, 2. Stock. 32735—5
Köchin für Alles mit guten
»cheuguisten wird anfacuommen. 2. Bezirk.
Ldere Donaustraße 33. Lh. 11. 326)5— 5
Köchin (Wirthschasterin) ge­
sucht. nicht unter 40 Jahre, Verfeel. tür
Deutschland. Borstellung: ».Bezirk. Erüne
Thorgässe 13, 1. St., von II bi» 3 Uhr
SiachmittagS. Daselbst zwei Cassierinnen.
auch Ansängerin. 31168—5
Köchin für Alles (neben
Bidieneri») in fernem chriftl. Hause, S Pers,
keine Wäsche, 1ü fl.. 3 sl. Nachtmal, sucht
dringend Frau Seidel, 1. Bez.. Siefee
C?tanen 10, 1. Stock. 32732—5
Köchin für Alles gesucht.
Kieme Wäsche. 1. Bez.. Zlenthorgasse 12,
Dtzüc 8. 32606—5
Rach Deutschland wird
jüngere Herrfchaftslöchrn für kl. Haus­
halt aesuchi. Persönliche Borslellung von
2—1 Uhr. 3. Arzirl, Traungasse Sit. 2.
3. Stock. Thue• Sit. 11, Hvsdeamtee
Slot is. 32137—5
Sehrtüchtigc.jüngereKöchin
zu 2 Personen neben Srubcnmädchen für
Auic3 christliches Büro/üshans sofort anst
genommen. .<)os-Billnrof!lvtlk, ö. Bezirk.
Mittersteig 28, 1. Sto^ 32707-
Tüchtige Köchin für Alles
wird ausgenommen. 9. Lez.. Türkenstr. 8.
Thür 13. 32626—5
Mädchen für Alles, welches
flut kochen kann, wird neben Skrtbenmäd-
rt^cn in beperes Kaus gesucht. 2. Bezirk,
^rcmvraudtftrasie 12. 2. Stock 8. 32551— 5
Sehr nette jung. Bedienerin
m\i guten Zeugnlnerr odev Nachfrage
wird als zweites Ltubenmädcheu für
ganzen Tag unter guten Bedingungen auf­
genommen. Hos-Billordfabrik/ 5. Bezirk.
Mitlersteig 28. 2. Stock. 32708—t
Tüchtige Köchin «eben Stu
benmädcken, die im Häuslichen michilst, wird
ausgenommen. 2. Bez,. kl. Mohrenzasse 8,
1, Stock. 32792—5
S«ü>c ein einfaches» sehr
reines, nettes SNädchen, welches selbststondiz
kochen ni,ü alle anderen Arbeiten verrichten
kamt, mit längeren Aeugnissen, vom Lande
bevorzugt. 21. 3., 8. Bez., kangegasse 32,
1, Stock, Thür 1, 82777—ö
50 bis IOO Krone« Dem-
jcnigen. der einem älteren Mann eine
Stelle verschafft, event, für halbe Tage.
Derselbe ist Auchhaltcr und Correspon-
dent, erste Kraft, dilanztüchtifl. Prima-
Referenzen. Gefällige Zuschriften unter
,S an das Lnkünd.-Eureau dieses
Blaltes. 32395—6
50 Kronen Demjenigen, der
mir eine Portier- oder HanSbesorgerstelle
verschafft. A. D. 3. W. bei Herrn
C h l n p a c z, 1. Bezirk, Poftgasse Rr. 2.
2. L-t. 32356—6
Tüchtiger Buchhalter und
l5oms?totrist, Familienvater (hat Nnier-
Gymnasium urö Handelsschule abfolbirt),
mit besten Zeugnissen, hübscher Schrift u.
guter Bildung, seit längerer Zeit ebne
Stellung, bittet unter bescheidensten dln-
svrüchen dringendst um Beschäftigung. Zu­
schriften erdeten an M. K., Wien. 17/3.
Lacknergasse 30, 3. Stock 30. 31388—6
Perfect«? Herrschaftsdiener,
ledig, 40 Jahre alt, mit den beste» Zab-
reszeugniffen, sucht Posten in Herrschastz-
hauz oder zu einzelnem Herrn; geht ouch
auswärts. Znschristeit erdeten an Z. W.,
8. Bez., Hohlweggasse 28, 2. Stock, Thue
Nr. 26. Briefe bitte geschlossen. 02434—6
Perfekter Buchhalter und
Correspondcnt, bilanzfätziae, selbstft. stinke,
unbedingt vertranLnSwurdige erste Kraft,
empfiehlt bestens d. Privatbeamten^Central-
vorband, Wien, Ncustiftgasse 8. 32805-6
Für die Abendstunden sucht
tüchtiger Buchhalter Nebetlbeschäfligung.
Gest. Zuschriften unter „Verläßlich 198"
an daS Ank.-Bnr. d. Bl. 32188—6
Erfahr. Buchhalter, franz..
ital. imd deutscher Correspondent sucht
Anstellung. Adresse: L a tl, Favoriten,
Planetengasse 0, Thür 5. 31239—6
Junger, rcpräscntations-
fobiger energischer Kaufmann lHhrist),
Eisenhändler), Teutsch und Böhmisch,
perfecter Buchhalter und Correshondent.
sucht für Reise oder Bmean der sofort
baisende Steltnug. Prima-Reserenzen. dirs.
blntrüge an 8. B-, Wien, 2. Bez., Treu-
slralle 8, 2. Stock, Thür 18. 32440—6
Corrcspondent mit flinker
schöner L>andschrisr. tüchtiger Stenograph,
einfacher und doppelter Buchführung, in
allen Eomptoirarbciten bersirt, langiühr.
Zeugn., mit besten Sieferenzen. sucht Siel-
luua. Gütige Anträge unter „G. E. 1200"
an das Anl.-Bur. d. Bl. 32564-6
BcrtraucuSstelle sucht 5 t
Jahre alter verheirateter Herr sChriftl. ES
werden, wenn nothwendig, auch 1000 bis
2000 fl. (juntion erlegt. Unter „25 er*
trauen 50" postlagernd Wien, 1. Bez..
Hauptpost. 32603—6
Cassier einer Actien Gcscll-
schast. uugek.. lousm, gehild.. ledig, sucht
Vertrauensposten a!S Seeretäc. Buchhoiter
-e, Caution, erste Sieserenzeu. Anträge
erbetrit unter „A. F. 2002" an b Ank..
Bur. d. Blatte». 30631-6
Bekannter tüchtiger Wiener
Lilfttier sucht hier oder in der Provinz (auch
Ausland) Stelle als Leiter oder Pächter eines
Cak-s. Anträge erbeten nnter „Tüchtiger
Cnfetier" andaSAnk.-Bnrd.A. 32481=6
BcstcmPf. commcrz. Kraft
sucht Posten zu verändern. Unter „B i e l-
seitig 63'^ a. d. A.-B. d. Bl. 32463—ü
JuvgcrManu. mit der Buch­
führung vertraut, hübscher Handschrift,
zu allen Lagerarbeiten zn gebrauchen,
sucht Stellung. Beste Referenzen. Gefäl­
lig,- .Anträge unter ,üJ. L. 205“ an das
Anl.-Bur. d. BI. 81257-1»
Reisender i« Manusactur-
waaren-Branchc, 28 Zahle alt, welcher d.
Kürzer Rahon. Zstrien, Fiume und Tal-
viatien schon bereiste und gründlich konnt,
sucht Stelle, um benannte Provinzen
in Wanusaeinr- und Kurzw'Taren zu
bereisen. A.'äßige Ansprüche, Prima-Rese-
renze». Offerten unter „D. O. 28“ a. d.
Znternationale Zeitnngsbnrenn bl. Hirsch-
seld, Triest. 327«-ü
Reisender» für de« Balkan
und die Levante einges., sprachkundig,
Waarenkeiiner, beste Ref., sucht Stellung.
Gest. Anträge unter «O. 93“ an da»
Ank.-Bnr. d. BI. 32393—6
Eine Wäscherin, die schö«
»valcht. qlanzdü^lt und vrit feiner Putz-
tuosLe umzugehen versteht, wird für ein
Herrschastttz«v- gesucht. Näheres Hengasse 38,
dei» tatfck 33739—6
Intelligenter junger Mann,
repräsentationskähig, absolvirter Oder-Real­
schüler,: Reserve-Osfieier, 23 Jahre alt.
Kenntniß der französtschen und englischen
Sprache, preisgekrönter Stenograph, zuletzt
als Comptoirifi, Casster and Lerläufer
thätig gewesen, sucht per sofort passenden
Beamtenpasten. Branche Nebensache, jedoch
Unter „Berwend.
Ei« 50jähriger Mau»
Italiener, der auch Deutsch und Framö
fisch sprich», würde stch täglich für 3 oder
4 Stunden, die er frei hat. als Lehrer
oder Gesellschafter für die italienische
Sprache evgagiren. Schreiben unt. Chiffre
»Ä, F. 50' postlag. Wien, 11. B. 32541-6
Junger Mann. absolvirter
Handelsschüler, der Stenographie, deut­
schen und böhmischen Sprache mächtig,
sucht entsprechende Stellung. Gest. Antr.
unter »II- 23' an das Ant.--Bnreo>ü dieser
Blattez. 32678—6
Juugcr Man« mit mehr-
sährigen JahreSzeugnissen, cautionsfähig,
bittet um eine Eincalfierer-, Geschäfts- oder
Bureoudienerftelle. Gefällige Anträge unter
„Anständig 81“ an das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 32281—6
Gärtner, verheiratet, kiuder-
loS, sucht Stelle. A. Wardalowic?,
2. Bez., MieSbachgasse 11, Th. 7. 32771-6
Gärtner» verheiratet, in allen
Zweigen der Gärtnerei bewandert, mit langen
ZeuAnisjen. sucht Stelle. I. M.. 4. Bezirk.
Äarolineugasse 26, Thür 12. 32599—6
Junger Mann» L5 I. alt.
bittet um Posten ais GeschäftSdiener oder
andere Stelle. Adresse: 4. Bez., Schellein-
gasje Nr. 17, Tbür 19. 82583-6
GesctztcrtüchtigerHcrrschastS-
diener mit den besten langjährigen Zeug­
nissen sucht Stelle. Äriefe erdeten: 1. Bez.,
Iohanuesg., Dameusttft, b. Portier. 3175^6
Juuqer Man« mit schöner
Handschrift' und Zeugnissen bittet als
Kanzlei- oder Hansdiener unierznlommen-
Z. Sch-, 71, S eidengasse 28, 3 2582 -5
Diener mit 4=, 2 V «. Sjähr.
Zeugnissen bittet um Posten als erster
Diener oder Leibjäger. Derselbe ist auch
auf Reisen selir bewandert. Unter Chiffre
A. P. 527“ an das Ant.-Bureau dieses
Blattes, 82527—6
Praktische Comvtokristiu,
flinke Stenographin und Maschinfchrel-
berin. unbedingt vertrauenswürdig, mit
bescheid. Ansprüchen, empfiehlt bestens
der Centralberein für SIenographie, 7 /J 2,
Nenstijtgaste Nr. 3. 32807—6
Berfirte Comvtoiriftiu sucht
mit bescheidenen Ansprüchen Stelle. Zu­
schriften erbeten: A. N., Langegaffe 10,
1. St. 8. 82533-6
Verkäuferin der Papier­
branche sucht Stelle. A. Zelzer, 4. Bez.,
Johann-Strauffgasse 8. 32670—6
Ein junges Jräuleiu, Au-
sängerin, bittet als lfafsterin oder Co«p-
toiriftin nnterzukomnien: selbe bat die
doppelte Buchhaltung adsolvirt. Gesellige
Anträge erbeten an Slave. 12. Bezirk.
Drajchegasse 1l— 32389 -6
Anständiges Mädchen bittet
in einem Kaffeehause unterzukommen. Adr.:
A. S-d., 9. Bezirk. Berggasse Rr, 27.
Thür 19. 32359—6
Junges Fräulein bittet um
Stelle als Berkänferin, Reilebegteiterin
oder zu einem Kinde, geht auch auswärts.
Gest. Zuschriften au S&. Stiebt, 5. Bez.,
Atizenarubergaffe 15, Thür 3. 82788—6
Jutellig. Haushälterin mit
sehr gutem Zeugniß sucht Stelle. I ob-„na
" Bez.. Kirchengasse 13, Th. 14. 32352-6
iges Mädchen bittet
um Stelle als Stubenmädchen in ei» Gast-
hovs. Adr.: F. Sch-, 9. Bez., Dero gaste 27,
Thür 19. 82358—6
Ei» besseres Mädchen, 80 I.
alt, sucht Stelle als Hansbälterin zu einem
einzelnen Herrn oder Dame. Unter „K. P.
Nr. 100“ postlagernd 6. Bezirk, Mittel-
gosse. 32578-6
alleinstehende
Wirthschaftertn bei
Beff.» ältere,
Witwe wünscht als ...
älterem Herrtt oder Dame unterzukommen.
M. A.. 3. Bez., Uugargafie 27, 4. Stock.
Xbiic 45., 32468—6
Als Haushälterin wünscht
ein befiereS kalb. Mädchen, welches in der
Wirthschaft gut bewandert und sparsam ist,
zn einer käth. Dame oder Herrn unterzu-
lommen. Adresse: 9. Bez, Rögerqasse 3,
2. Stiege. I. St., Thür 21. 32710—6
Zur Führung des Haus­
haltes sucht Posten eine bescheidene mnsik-
und sprachenknndige Dame von angenehmen
Aeußeren. Anträge unter „H. M. 17" an
das Anl.-Bur. d. Bl. 321:47—6
Junge intelligente Frau
wünscht zu älterer Dame oder Herrn als
Pflegerin, eventuell Reisebegleiterin unterzu­
kommen. Unter „B e s ch e i d e n 8" an das
Änk.-Bur. d. BI. 32608—6
Junger Diener bittet «m
einen Posten. Zuschr. erbeten uut. „St. S. 60"
an daS Ank -Bur. d. Bl. 32160—6
Diener, perfect i« seinem
Berufe, sucht Stelle. Briefe unter „I. B 18"
postlagernd 3. Bcz.. Etrohgajse. 32618—6
Verläßlichen GeschäftSdiener.
34 2., feite nett, vortrefflicher Packer, de«
sonders tüchtig und flink :c., mit vorzügl.
Wr. Zeugn., «mvs. kostenfrei Fr. Seidel,
1. Bez.. Tiefer Graben Nr. 1», 1. Stock.
Televnon 13956.
32734-6
Tüchtigen Equipageukutscher
mit den Vesten Neserenreu nnd mchrjährige»
Wiener Zeugnissen, sowie sehr nctteu
HcrrschafrSLicncr. perfect im Serviren.
Tafeldeckc:'.. Zimmerdürften. unt Zeugttisien
aus nur fchr hoben HerrfchaftShünseru. empf.
ganzbeionverö FrLUck«»seLi»v8»titEr,
L. Bez., Lomgaffe 5. 82718—6
Junges Ehepaar, der Man«
erfahrener Herren- und Kanzleldiener,
derzeit in Stellung, die Fron gute Ävchin
und Haushälterin, Beide im Besitze sehr
Witter herrsche-fU. lind vürgerl. JahreLr
Zeugnisse ir. NaHsr.. wünschen entfprech.
desiere dauernde Stellung in Oesterr.^Um
aarn. nur liebsten M einem Herrn, auch
Dame cuf ein Schloß vder Billa. Adresse:
St. :rr. I., Wien. 9. Bez., Alserstraße 30.
2. Stiege. 3. S i. 37. 319 72-6
An die P. T. Hauseiae«-
ihllmer! Höchst anständ. Ehepaar, der Wann
Monteur für eleitrische Anlagen, Gas u.
Wastkl) mit allen Gattungen Motoren u.
pluszügen bewandert, besitzt longjählige
Zeugnisse als Portier und Honsbesorgci,
sucht Posten alz Portier oder Hausbe-
iergcr in grobem Haufe; gebt auch aus­
wärts, 8 o h. u II g e r, 8, Bez., Benn»-
gaffe 1. 82565—6
Kinderloses Ehepaar sucht
Hausde.sorger-Stelle; in Gartenarbeit sehr
bewandert, der Mann ist Maurer, besttzt
ein schönes Zeugniß. 16. Bez., Kopp-
jtrabe 8l^2hür 9. 32 458 -6
Hausmeister, sehr gut em-
pfoblm, lucht Posten. J»h. Brückl,
3. Be;., MohSgasse 27. 32705—6
Hausbesorger aller Pro-
fesstoite« uut langjährigen Zeugnissen, be­
sonders tüchtige Gärtner, ledige und
verbeiratete. empstehlt kostenfrei Krall Jo-
»eflne Sattler, 1. Bez., Domgaffe
Rr. 5. 32717—6
Kinderlose» Hausbesorger,
gel. SJltmter, tüchtig in Gas» n. Wasser»
teitungs-, sowie allen Hausarbeit., m. stxer
llkebenoeschäft.. m. netter arbeitsamer Frau
u. vorzügl. niehrjähr. Zeugn., emps. kostenfrei
1 i«rih'Zeliiiciei(, I. Bez.,Nagler­
gaffe ai. Tel. 13059. 32762-6
Stellen-Hesuche.
Weiblich«:
Buchhalteri«. i» alle« Comp­
toirarbeite» versirt» mit schöner
Haudschrift. perfekte Steuo-
graphi«, geübte Aiaschm.chrei-
deri», seit o Jahren praktisch
thätig, sucht ihre Stellung zu
veräuveru. Prima-Referenzeu
stehcuzurDerfüguug. Stellung
in der Provinz bevorzugt.
Gest. Offerte« uutcr .JBrste
Kraft 27" an das Auk.-Bur.
d. Blattes. 32664—s
Jutell. Comptoiriftiu, Buch­
haltung. frauz. und deutsche Carrespandenz,
selbstständig tüchtige Kraft, mit vorzügl.
Reserenzen, emvfichlt kostenfrei N o r t h,
82469-6 l. Bez, AaglergogeLI« Tel. 18059. 227L1-6
Zur gefälligen Beachtung!
Zur Führung des Haushaltes und «ne
Erziehung mutterloser Kinder sucht gebil­
detes, häuslich erzogenes Fräulein mit
vorz. Referenzen und Wirlungszengniffen
Stellung, geht auch aufs Land. Gütige
Antrüge erberen an E. Z., Wien, 4. SB.,
Favoritenftraste stlr. 20 b, 1. Stock,
Unls. 32575 -6
Als Wirthschasterin wünscht
alleinstehende anständige Witwe ln
mittleren Jahren, die sehr reinlich ist u.
gut lochen tanu, tzu aiktm Herrn oder
^Domc vntcrzufommen. Sv P.. 18. Bezirk,
Ghmnasiumsirasie 24. D)ür 1. 32561—6
Kinderfrau mit Sjähr. Zeug-
Nisse sucht Stelle. Cord, li. Bez.. Haupt­
straße 1. 1. St.. Th. 16. 31751—b
lSjßfctr. anstand. Mädchen
sucht Stelle als Stubenmädchen, fiat Bor-
liebe ;u Kindern. Briese erbeten an W. A.,
17. Bez, Bluwcngafse 44, Th. 28. 32716*6
Junges Mädchen bittet um
Posten zu einem Kinde oder zu zwei Leute
für Alles iLdesleres Hans. 2.Bez.. Schöller-
Hof 105, 6. Stg.. 3. St., Th. 121. 32646-6
Zu Kindern sucht Stelle ciu
älteres Mädchen, bewandert in allen Hand-
arbeiten uud Aufräumen. E. Sch., 12. B.,
Hauptstraße 42, 1. Stock, Tb. 19. 32104—6
Em austandrges Mädchen
bittet unterzulommen in ein Geschäft oder
für leichte Arbeiten. Dieselbe war in
mehreren Trafiken beschäftigt. A, H.,
10. Bezirk, Herzgasse Rr. 3, Parterre,
Thür 6. 32444-6
Jüngere Kinderfrau, äußerst
tüchtig, verläßlich, besonders kindirlied und
anfovftrnd. mit schönen Wr. Zeugnissen, em-,
Vfiehtt bestens Frau Seidel, 1. Bezirk,
Tiefer Graben Nr. 10, 1. Stock. Teledho»
sttr. 13956. 32730 -6
AushilfS- Stubenmädchen
sucht Stelle. T. M., 8. Dez., Laofleflasie 8.
2,hür 9. 32662—6
Besseres Stubenmädchen
bittet um Stelle. B. St., 6. Bez.. Laim-,
grubsnciasse 5, 3. St., Th. 31. 32185—6
Besseres Stubenmädchen aus
gutem Hanse bittet in einem Herrschaftr-
dlnffe unterzukommen- K. R,, Schotten-
hos, 2. Stiege, 1. Stock. 82585—6
Besseres Stubenmädchen, im
Nähen bewandert, wünscht in besserem
Haufe unterzukommen. 16. Bez., Bürger­
platz 16, 3. Stock 28., 82587—8
BeffereS Mädchen mit laug-
jäbrigrn Zeugnissen sucht Posten als Swden-
Mädchen oder Köchin zu 2 Leuten. I. M.,
Lerchenseldergürtel 45, 1. Stock. 32499—6
Besseres Stubenmädche« mit
guteo Zeusinifseu wünscht in einem ruhigen
Hause unterzukommen. R. B., 1. Bezirk.
SonuenfelSgasie 1, Hausbesorger. 32525—6
Beff. Stubenmädche», tüchtig
in ihrem Fache, sucht Stelle. 1. Bezirk,
Franzensriiig IS, Thür 4, 32126—6
Bcss. tücht. Stubenmädche«
wünscht in einem größeren Hanse unterzn-
kommen. R. W,, 9, Bez., Berggasse dir. 20.
Thür 5. 32693-6
Besseres Mädchen, gute
Köchin, nett und rein, derzeit noch in Posten,
bittet wegen Abreise der Herrschaft um Stelle
neben Stubenmädchen. A. F., 1. Bezirk.
Börsegasse 10, 2. St., Thür ü. 42690-6
Jutellig., israel. Fraul.» ge­
setzteren Alters, mit borzüglichen Zeug­
nissen. sucht Stelle als Stütze in besserem
Wiener Hause, auch zu mutterlosen Kin­
dern oder ähnlichen Bertrauenrposten.
F. K-, 8. Bcz,, Bennogaffe 28, 1. Stock,
Thür 4. 32314-6
Junges deutsches Fräulein,
aus gutem Hanse, mit Zahreszengnitz,
empfiehlt sich zu Kindern- Zuschriften er­
beten unter „Auswärts bevor­
zugt“ an das Ankünd.-Bnrean diese»
Blatte», 3 2451-6
Als Gesellschafterin» Sekre­
tärin. Reisebegleiterin sucht distingnirie»
heiteres Fräulein aus gutem Hause Stel­
lung bei älterer Dame. Sprachlenntniffe.
äußerst prattisch im Haufe, bersirt auf
SReifen. beste Referenzen. Anträge erdeten
nnter „B. 31. 33” an das Ant.-Bur. d.
Blatter, 82353—6
Jfr. intell. Fräulein, tüchtig.
sackn Stelle als Stütze der .Hausfrau, auch
zu kleineren Kindern. H.. 1 b. Bez., u.nrner-
gasse 7, 3. Stiege, 1. St., Th. 16. 31879-6
Junges gebildetes Fräulein»
mit herboiragenden pädagogischen Kennt­
nissen, tüchtig im Elementar-llnterricht,
perfect Französisch, wünscht Stelle als
Erzieherin in seinem Hause. Anträge a„
E. K.. 1. Bezirk, Franz-Zosepbs-Quai
3!r. 39, beim Portier. 32520—6
Einfache Boune» die mit
Kindern gut umgeben kaun und Im Häus­
lichen nrithilft, lucht Stelle zu 1 bis 2
»indem. A. H., 19. Bez.. Keplergaffe
Rr. 5, Thür 3. 32107 -6
Deutsche Boune, verläßliche
Kinderpfleacrin, geschickt im Rühen, sucht
Stelle am dem Lande durch M me. Ma-
tbildeReiSner, Stadt, Gvldschmidgalse
Nr. 7.4. Telephon 8288. 32496—6
Norddeutsche Bouue sucht
tagsüber Stellung. M. N., 3. Bez.. Haupt­
straße 3. Thür 19. 32856-6
Tüchtige Erzieheri« mit
nuten Zeugnissen sucht Stelle. Unter „A. H.
Vit. 500“ an da» Anl.-Bur. d. Bl. 32569-6
Bouue mit zwei- «ud eiu-
iährrg. Zeugniß, sebr kinderlieb, erfahren in
der Pflege der Kinder, empfiehlt deftens
Snftitat Bisebka, Kärntnerftrahe
Rr. 21. 32530-6
Beff. Stubenmädchen sucht
Posten in cmem leinen Hause. O. S.
^- Bez.^Dietrichsteingasie 3^ Th. 2. 32^94-6
Mädchen aus besserem Hanse,
welche» bei Kindern gedient bat. bittet
als einfaches Stubenmädchen unter,ukom.
inen. Oldresse: H. M.. 3. Be,.. Schi«,
»rclgass e 13. 1. S t., Th. 3. 325 88-1
Stubenmädchen mit schöne«
IahreSzengnisseil bittet um Posten in best.
Hause, wenn auch zu I vd. 2 Kindern.
16. Bez., Grundsteing. 9, Th. 2. 32400—6
Stubenmädche». die schöne
Zeugnisse besitz«, perfect sristit, sucht Stelle.
2. Bez.. Ferdmandsftr. 15, Th. 31. 32546-4
Stubenmädchen mit -jeua-
Nissen bittet um Posten, kann ouch trifirea.
I. B., 7. Bezirk, Neustiftgafse stlr. 18,
Thür 12. 32478--G
Tüchtiges Stubenmädche», d.
näben und etwas srisiren kann, sucht Stelle.
4. B., Schleismühlg. 12. Th. 22. 31835-6
Tüchtiges einfaches Stube»-
Mädchen sucht Stelle. A. M., 1. Bezirk.
Sivgerftraße 8, I.Stg., 3. St. 22. 3253j£j
Tüchtiges Stubenmädchen
sucht Stelle tu besserem Haufe. Mariahilfer»
straße 61, Thür 1. 32629—8
Tüchtiges Stubenmädche»,
welches nähen kann, bittet um Posten.
M. R., 1. Bez., Alleegaffe 53, 2, Stock,
Thür 13, 32727—?
Aeltere bessere'Köchin sucht
gutes Haus; nimmt auch Aushilfe in da
iflähe Wiens. 9. Bezirk, Lazarethgasse 174
Thür 47. 32391—6
Aeltere feine Köchin mit de«
besten Zeugn, bittet um Aushilfe. 8. Bezirk,
Strozzigasse Nr. 5, Thür 3. 32490—6
Aushilfsköchi« sucht Stelle.
6. Bcz., Gumprudorserstr. 48. Th. 8. 32481-6
Bessere Köchin mit gute«
Zeugnissen sucht dauernde Stelle in fernem
Hause. 18—20 fl. 7. Bez., Kirchengasse 36.
Thür 18. 32431-6
Beff. Köchin bittet um Stell«.
3. Bezirk, Keinergasse Rr. 26, 3. Stockt
Thür 18. 32479-6
Bessere Köchin für Alles
bittet um Posten zu kt. Familie. Währinger!
Gürtel 8, Thür 3. 32399-6
Bessere Aushilfsköchi« sucht
Posten. 9. Bez., Berggasse 22. Th. 5. 32565-6
Bessere Köchi» sucht Stelle»
2. Bezirk, Nordwestdahustraße Nr. 9,
Thür 8. 3278
Einfache Köchi« mit FahreS'i
zeugnisse» jucht neben Stubenmädchen i»i
chrrftttchem Haufe dauernden Poster,. Adr.
Kumpfgasse 5, 3. St., Th, 18. 32602—6
Einfache Köchin mit Jahres-
zengniffen bittet um Stelle. A. W.. 9, Bez.,’
Schub ertgasje 19, Thür 1. 32571—6,
Eine gute Köchin «. JahreS--
zeugnisse» bittet in feinerem Hanse zu zwei'
Personen für Alle« unterzukommen. I.
ilandesgerichisstraste 18, bei Himmel. 32551-6'
Besseres SmbeumSdche« mit
JahreSzeugnissen, tüchtig in ihrem Fache,
sucht Stelle, R. 16. Bez,, Hosterplatz
Sr, », 2. Stg., 1. St., Th. 25. 32668—6
Besseres Stubenmädchen,
Schlefieri», mit Jahreszeugniß, sucht Stelle
in feinem Hause; gebt auch eventuell ins
Ausland oder auf Reisen. 7. Bez., Neubau-
gasse 32, Thür II. 32775-6
Besseres Stubenmädchen,
Slblefierin. bestens empfohlen, sucht Stelle.
2. Bez., Llothe Kreuzgasie 3. Th. SO. 32171-6
Besseres Mädchen, Schlc
sierin. mit JahreSzeuguifseu. in ihrem Fache
gut bewandert, sucht Losten als Stuben­
mädchen. Anna Frank, 16. Bezirk.
Schinaglgasse 10, 2. Stock. 32523—6
Ein Stubenmädchen sucht
Posten als zweftes Stubenmädchen, nur wo
keine Wäsche im Sause, geht auch auswärts
oder für Turort. Spricht Deutsch, Italienisch
und Slavisch. L. B., 18.Bez.,Lacknergasse63,
1. Stock, Thür 8. 32547—6
Einfaches verlätzl. Stuben­
mädchen bittet um Stelle. 3. Bez., Mohs-
gaffe II, Thür 13. 32402.'
Einfaches Stubenmädchen
bittet nm Stelle. W. P., 10. Der., Steudel-
gafse 6. Parterre, Th. 5. 32722—6
Feines Stubenmädchen mit
JahreSzeügnisse», das jileidernäheu u. srisiren
kann, sucht Stelle. Unter „I. «. 94" an das
Anl.-Bur. d. Bl. 32594-6
Feines Stubenmädchen mit
Zjährig. Zeugn., tüchtig im Frisiren, Nähen
:e., empfiehlt Bureau Marchetti, 1. B..
Goldschmidgasse 5, Tel. 15765. 32679—6
Fernes nettes Stubenmädchen
mit 2>/-iährig. Zeugniß, im Nähen, Frisiren
perfect, empfiehlt bchens Dirnstver-
mittluos, Kärntner strafte 3 1. 32529-6
Geprüft« Kindergärtnerin
sucht Stelle zu 1 ob. 2 Kindern, ft. T..
6. Bez., Wüidmühlg. 5, Th. lö. 32464-
Juuge Schlefieri« mit guter
Anssprache, welche auch nähen und sticken
kann, bittet um Steve als deutsche Bonue.
M. Aue, Wien, 12/2, Wertheimsteingasse4,
2. St.. Th. 25. 31373—8
Kammerjnugfer mit Jahres­
zeugnitz aus '—""'
tet um Stelle
benmädchen.
Portier.' 3 3483—6
Kammerjuugfer, geschickt in
jedem Fach, versteht auch die Wirthschaft,
ist geeignet sedeu Haushalt zu sichren, sucht
Stelle, M. H., 1. Bez., Krugerpratze 13,
Thür 7e. 32401—6
Alleinstehende Fra« sucht
Posten zu einem kraulen Herrn oder Dame.
2. Bez„ Wintergasse Nr. 11, 2. Stock,
Thür 27. 32784-6
BrsseresMädcheu sucht Posten
als Staben- oder Kinderstnbenmädcheu, hat
jfcjJjKögugmfle. Betti, 196, t>tuüborfcc»
Fciucs Stubenmädche« mit
4jähr. Zeugniß und guter Olachstagc, jedoch
nicht au» Wien, sucht Stelle in besserem
christl, Hause zu kleiner Familie, ane liebsten
zu einer Dame. Kaan serviren, nähen und
etwas frisiren. Unter H. H,, 18. Bezirk.
Martin«straße 38. Thür 13. 327®—6
FeiueS Stubenmädchen» im
errisireu, Damendtenste. Serviren, Hand­
arbeiten tüchtig, sucht Stelle. Katharina,
17. Bez., RokitanSkygasse 2ir. 3. 3. Stock,
Thur 13.
32767-6
Z eines Stubenmädchen, sehr
nett u. sympathisch, perfect tm Schneidern,
Friszren, Serviren, tüchttg im Ausräumen,
mit JahreSzeugnissen, empf. Fr. Waver
1. Bez., Schottenring 29. 32802—I
Feine Stubeumädche« mit
3- und 4jöhr. Zeugn., perfect im Fri-
stren,, Nähen, Jawenbedienung; eine
Andere mit. Iljähr. Zeugn- ons vomehm.
Haus; tüchtiges Stubenmädchen mit 3>/--
lähr. Zeugn., ,nng, sehr flettzig, emps.
Znftt Lepizh, 1. Bez,, Himmelpfon-
gacke 11, j, Stock. 32685—6
Junges austäudig. Mädchen,
Ansängeeiu, bittet als Stubenmädchen zu
2 Leuten baldigst unterzulommen. M, B,,
16. Be,., Friedrich-Kafferstratze t, 1. St.
tUmr 8. 32357-6
Junges Stubenmädche« bittet
um Posten in christl. Hause, geht auch
auswärts. E. g.. 2- Be,.. Weintrauben-
fläj se 3, 3. St., g. St.. Th. 32. 32577,6
Nettes, anständiges und
tüchtiges Stubenmädchen bittet um Stelle
1. Sa.. StaiftiöenSe 67, Th. 17.—
Feine Herrschastsköchiu mit/
Jahreszeugiiissen wünscht u> feinem christl.'
Hanse unterzulommen. Unter „N. N. 719“'
an das Ank.-Bnr, d. Bl. 32779—8
Feine Köchin mit Jahres-i
zeugnisse», perfect in jeder Küche, empfiehlt
bestens Dienst»ermittluttg, Kürirtuer-
stratz- SI. 32528-«
Feine Köchi», 38 Jahre alt,
mit gnhreszengnissen, sucht Stelle in Herr­
schaftshans oder in Psarrhos, 2. Bezirk,
Wasnergnsse 27. 3. St,, Th. 32. 32776—6
Friuc Köchin, excellent iu
der seinen und eins. Küche, schön Anrichten,
sparsam. Pedant rein, geht auch als Aus»
hllfe über dir Feiertage, emps, Xortl»
Zelnicz«k, 1. Brz..Naglergaste 21,
Telephon 13,059. 32720—6
Feine Köchin sucht Stelle.
18. Bez,, Lottagega ss e 23, Th. 5, 32701—6
Feine Köchin sücht^Stelle»
auch Aushilfe. 8. Bez., Josephsgasse Nr. 7.
a-bür 23. 32477—6
Gute Köchin sucht Stelle.
S. F.. 1. Bcz., Tiefer Graben Nr. 8,
Parterre. 32510-61
G«tc Köchin wünscht «eben
Stubenmädchen in besserem Hanse ,a
toinmcn.JM. C., 9. Bez.. Porzellangasse 11,
3. St„ 25. 32624—S
„Gute jümg«e Köchin sucht
Stelle,n grogerem Hanse. St. i!., Florian,-
gaste 38. Th. 2. 132663—6
Gute Köchin für Alle« sucht
ruhigen Posten, am liebsten bei 2 Personen.
9. B-z., Schwarzspamerstratze 12. Tief-
parterre, Thür 12. 32611—6
Gute Kocht« sucht Stelle i«
besserem Hause, geht auch als Stubenmäd»
Ke» SNuzicka, 2. Bcz,. Tabor-
straße 22/10, 32424—6
HerrschastSköchm, Ungarin,
mit JahreSzeugnissen. bittet um Stelle ja
ein Hcrrschafts- oder feines Büraershan».
Wollzelle 13. Thür 16. 3243S-Ä
Herrschastsköchiu, excellent
'»ihrem uache, Ersatz für Noch, jung,
nnt vorzüglichen Zeugnissen, empfichlj
tauch auswärts) Zisstftut Lept»h,
1. Bezirk, Kimmelpforigaff« Nr, 1 l,
1- Stock. 82686-6
HerrfchaftSkochi« mit Jahres-
zeuguissen sucht wieder in solche Stelln»^
unterzukommen, M. E„ 1. Bez., Riemer-
gaste 9, 3. Stock, Thür 8, 32542—6
Herrschastsköchiu mit gute»
Zeugnissen und beste» Referenzen wünscht
in HerrschastShaus unterzukommen. 3 Bez.
Nochusgasse 31, 2. Stg., Th. 8. 32661—6
.ränge feine Köchin, kocht
hoch,cm und schmackhaft, hat lanaiähriae
Zeugnisse aus sehr feinen Häusern, empfiehlt
ge. Majer, Schottenring 29. 32801—6
Junge fewe Kochm» sehr nett,
besonder« tüchtig und geschickt, mit vorzügl.
Wr Zeugn- emps. bestens Frau Seidel.'
1. Bez., Stefet Graben Nr. 10,''
Telephon 13928.
1. Stock.
32733-6
Jüngere tücht. Köchin sucht
Aushllfe. 2. Bezirk. Wintergaffe Rr. 11,
Thue 5», 32506 —6
Jüngere bessere Köchin sncht
Stelle neben Stubenmädchen, hat Jahres»
Zeugnisse. A. P., 8. Bez., JosepbSgass« lg
Thür II. 32572—6
Jüngere seine Köchin mit
Jahreszeugniß bittet als Aushllse oder
Bedienung baldigst unterzukommen. K, M.,
18, Be,.. AnoftasioszGrüngasse Nr. 11^


[ 2023-06-29 10:38:56.885 - 19000403 - Seite 25 ]
Nr. 12791
Wien, Dienstag
Neue Freie Fresse.
S. April 1900
Seite SS
Di- „Meinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen
»nd wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme den
chiffrirten. von nn« in' »nserem Bureau fite Meine Anzeige»,
I., Echulcrstraße 15, Unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
tzhiffrebriese werden übernommen und nur gegen Borweisung
det Jnstratcnscheine« nu»gefolgt, recommandirte Thiffrebrirse
zurückgewiesen. Aurküufte «erden d»u 8 Uhr Früh bi» ü Uhr
Abend» ertheil», Inserate aus Wunsch „ersaht.
Stessen-Gesuche.
Weibliche:
Köchin, die selbstständig sehr
gut locht, im Häuslichen etwa» mithilft,
nett und rein ist, Zahreszeuanisse hat,
sucht Stelle,, unter 18 fl. nicht. 3. Bez.,
Keinergasse 11, 2. Stock, Thür Nr. 21,
grau Groß. 32388—6
JuponS, die eleganteste«, so­
wie einfache werden zur Anfertigung über­
nommen. Fa^oa von 75 kr. an. Modelle
zur Anficht. 2. Bez., Ekefaniestraße 18.
Thür 17. 32322-11
Damenschneider;««. Modistin
(Paris gew.) empfiehlt sich ins Haus.
Per Tag S fl. Frl. A. S-, 7. Bezirl,
Kaiferftr. 16, 3. St.. Th. 23. 31881—11
Perfekte Schneiderin em­
pfiehlt sich in vornehme Häuser. Geehrte
Zuschriften erbeten an B. H., 4. Bez.. Bel-
vederegaffe 10. 2. S«., Th. 8. 32467—11
Köchin für Alles sucht Stelle
zu kleiner Familie in einem christlichen
Hanie. M. G., 7. Dez., Neustistäasse 12,
tm Hof, 1. St., Th. 26. 32429—6
Perfekte Hausschneiderin
empfiehlt fich, per Tag 2 fl. 50 Ir. Unter
„Sausschneiderin"»» das Ankllnd.-
Bür. d. Bl. 32466-11
Köchindicselbststiindig kochen
könn sucht Stelle. K. R.. 5. Bez Mar-
aarettzenstraße 15, Th. 7. 32643—6
^Perfekte Bürgersköchin sucht
dauernde Stelle. 9. B., Liechtcnsteinftr. 67.
Mez,.. Th. 4. K. 42128-6
Hausnäherin empfiehlt fich
den geehrten Dameu. G s e N m a n n. 7. B..
Klrchberggaffe 17, 1. St.. Th. 8. 32723-11
Pcrfccte Köchinnen empfiehlt
bestens Institut, 1. Bezirk, Habsdurgergaffe
Rr. 2. 32435-6
Perfekte Köchin sucht Stelle
für Wien oder auswärts. Rennweg. Haien-
goffc 16, beim Portier. 32522—6
Tüchtiger Damenschneider
verfertigt engl., franz. Kleider and Jacken
nach neuester Faoon. Mäßige Preise.
O. S., 2. Bezirk, Ober« Donaustraße 89,
2. Stiege, Thür 18. 3-809—11
Geschickte Dame«-«.Kinder-
fchueiderin in und außer Haus. Praktisch in
Aenderungen. I. S., 9. Bez.. Porzellan-
gasse 58, 2. Stg., 3. St., Td.8. 32576—11
Sehr tüchtige anständige
Köchin mit 4jähr. Zeugniß sucht bauernde
Stclle in vornehmes Hau». Lchn 20 fl.
A. H., 9, Bez., Liechtenstcinstraße Nr. 67,
Thür 4. 32669—6
Perfrcte Kinderschneiderin
für Kleider, Mäntel, Jacken und Knaben-
kleibcr wohnt 9. Bez., Alserstraße Nr. 10,
Thür 34. 32804-11
Sehr tüchtige Köchin sucht
Stelle. 1. Bez., Oppolzergasse 2. Drilch.
geschäst. 32677—8
Selbstständige Köchin, die
aut k.'chen sann, sucht Posten. 9. B., Berg-
Hasse 20, Th. 5. 3*2515—6
Selbstständige bessere Köchin
sucht Stelle für Alles zu 2 Personen in
tzessetem Hanse ohne Wäsche. K. W., 2/5.
Pappenheimgnffe 58. im Seilerladen. 32694-6
Geschickte Miedernähcrin
empfiehlt sich den P. T. Damen. Ueber-
nimmt auch zum Repariren und Putzen bei
sehr billigen Preisen. Hole mir aus Wimfctz
jede Arbeit ab. Mari W a f ch a k, 5. Bez.,
Ob. Brauhausgaffe 23, 3. St. 13. 32770-11
Friseirre, Frrseurinnen.
Sehr geübte Frifeuri« em­
pfiehlt fich den geehrten Damen. Paula
Wiefinger, 8. Bez., Breikcnfeldergassc
Nr. 15, 1. Stock. 30787-12
Sehr gute Bürgcrsköchin,
gvte Nachfrage, sucht Stelle neben Stuben­
mädchen. L. Ä.. 9. Bez., Rögergoffe Nr. 5,
'S. Stiege, Thür 17. 32683-6
Tüchtige Köchin mit Jahres-
jseugnissen sucht Stelle in seinem Haufe.
W. H.< 16. Bcz., Gansterergaffe Nr. 14,
2- Stock, Thür 13. 32550—6
Perfekte Friseuri«, Nord-
deutsche, mitbesterRecommandation.emvsiehlt
sich. 7. Bez., Stiftgaffe 5, Th. 15. 8^552*12
Tüchtige verläßliche Köchln
mit b-fcheibeaeu Ansprüchen sucht Stelle.
Huber, 3. Bezirk, Hauptstraße Nr. 34.
Thür 7. 32462-6
Friscurin empfiehlt sich den
g lehrten Damen sür Abounemeüts außer
Hau«, sowie auch für Hochzeiten rc. F a n n i
Anton, 9. Bq., Wafagaffe 20, 1. Stock,
Thür 18. 32397—12
Tüchtige Bürgcrsköchin mit
Jahreszeugnüfen iucht «stelle in ein christ­
liches Haas. SS. L., 16. Bcz.. Thaiiafiraße 9.
g Stock 27. 32728-6
Tüchtige isr. Köchin sucht
Stelle. 2. Bezirk, Schiffamtsgaffc Nr. 12,
Thür 3. 32602—6
^Tüchtige, selbstständige, gute
.Köchin wünscht binnen kurier Zeit in
besseres Haus neben Stubenmädchen unter­
zukommen. M. M., 8. Bez., Strozzigaffe 10,
Thür 1. 32381—6
verläßliche Köchin wünscht
in ein vefferes HauS unterzukommen. 16. B.,
Gablenznasse 4. Lh. 19. 32616—8
Mascherinnen
«nd Wasch-Anstalten.
Waschanstalt, Feinputzerei
und Borhänge-Appretnr eiupfiehlt sich und
übernimmt zede Gattung Wäsche, trocknet
im Freien, zu den billigsten Preisen. Hotels-,
Restaurants- und Kaffecvausdesitzer erholten
entfprechende Preisermäßigung. Marie
Pichelmeyer, Hinterbrühl, Kallllraße
Nr. 3. 25729—13
Suche ein stabiles HauS
znm Waswen. Neimeyr, 15. Bezirk,
Btiugajje 15, Tyir 5- 7)2526—13
^Israelitin sucht Aushilfe ans
Ostern. 2. Bezirl, Praterstrabe »!r. 68,
Thür 11. 32601—6
. Ein solides Mädchen wünscht
zu einer Herrschäft als Extramädchea zn
kommen. 1. Bezirl, Opernring Nr. 19.
Portier. 32459—6
Unterricht.
Die schönste Schrift in 10
Lectioncn (äußerst fachl. instructide Bro­
schüre 20 kr.) C. F e l d m a n n, als
Schreibmcister «nüberttvffen, auch für
Zitterkranipfleidende. 1. Bez., Dorothcer-
gasse 3 (Graben), 31838—7
Besseres Extramädchcn mit
Zahrcsscuzuiffcn sucht Stelle, auch als
einfaches Ltubenmödchen. K. M., 3. Bez.,
Ileisnerftraßc 31, Portier. 32519 —6
Junges, reinliches Mädchen,
welches lochen lann, sucht Stelle per so­
fort. Gest. Zuschriften an Gisse H.,
9. Bezirl, Roßauer Lände 27, 2. Stock.
Thür 36. 82555—6
Besseres Mädchen für Alles
wird zu einem ltnderloscn Ehepaar nach
Stciermark aufgenommen, fliähcrcs em
Anl.-Bur. d. Bl. 32216-5
Schreibmcister Rudolf Pick»
Jasomirgottstraße Nr. 8. garantirt in
10—15 «ectionen die schönste Schneüschrift.
Für Auswärtige! Feru-Unterricht.
(Lehrreicher Prospect 20 kr.) 3^513—7
Wer Maschinenschreibe« (alle
Systeme) und Stenographie (Gabelsder-
acr) beherrscht, findet sicher gute Stellung.
Anerkannt raschester und billigster Unter­
richt nur Mserftraße 7. 32544—7
Besseres Mädchen, welches
selbstständig kochen kann, bittet um Posten,
wo Wäscherin ist. Währing, Abt-Karlgassc
Nr. 3, ». St., Th 10. 32696-6
Lausanne» Billa Treyblanc.
Pensionat Jagst, für Töchter höherer
Stünde. Französ., Englisch, Mufik, Ma­
len. Schöne Lage. Familienleben. Profp.
Refcrcnjcn. 28949—7
London w. Kost, Wohnung
und tägliche Eiuzelprtvatstunde» im
Englischen, kuufmäun. Ausbildung,
Geschäftsbriefe im Hause eines eng­
lischen Professors Monatliches Ho­
norar gering. Doctor Speer, 26
Kennet Boad, Weatboarnpark-
Station, 32(43—7
Besseres Mädchen für Alles
wünscht einen Posten für Alles zu 2 Personen.
6. Bez., Äkarchettsizasse 1a, Th. 12. 32532=6
Ein anständiges Mädchen
für Alles sncht Posten zu 2 älteren Personen,
geht anch mit anfs Land. Adresse: 7. Be;.
ZitZler^affe 78, beim Hausbesorger. 32535—8
IVjährig. Mädchen sucht
Stelle »eben Frau als Köchin odereiniache«
Stubenmädchen. Leser, 1. Bezirk. Am
Gestade 3, 4. St., Th. 11. 32630-6
Akadem. gebild. Sprach­
lehrer (Franzose) unterrichtet sorgfältig
in» Französischen durch Sprechübung.
Uebernimmt Correfpondcnz. Ueberfctzun-
gcn. Adresse: T. T., 1. Bez., Schreh-
vogclgasse 8. 2. Stock linkst. 31462—7
Besseres älteres Mädchen
mit Jahreszeugniffe» sucht Stelle zu 2 Per­
sonen. Kl. M., 3. Bez-, Reiönerstraße 31,
Portier. 32518—6
20j. netteS Mädchen für
Alle» wünscht in besseres Hau» unterzn-
kom>nen. Adresse: Anna L., 10. Bez.,
Eiccardsburggassc 37, Thür 3. 32511—6
Jung. Pariser gibt Stunden.
Honorar mäßig. A. Bapt bei Profeffor
Gourdiat, Mariahilferstr. 12, Th. 8. 31588-7
Geprüfte Französin unter-
richtet sehr gewiffenhaft. Mme. Annette.
Schwarzspanierstraße 6, Th. 11. 32117—7
Küchcnmädche» bittet unter-
zufomknerr. L. Sch.» Fafangaffe Nr 43,
Thür 3. 32567-6
In 6 Monate» Französisch
geläufig und corrcct sprechen lehr»,
von Paris lammend, nach neuer, von
Pariser Lehrautoritätea anerkanuter Methode
ansgez. Sprochmeister Llutev-, als
Specialist anüdertroffeu, Kärntnrr-
stratzc st«, Eingang.Mahfcdcrgaffe
Nr. 1, Thür 8. 32355-7
Anständiges Mädchen für
Alles bittet um Posten in besseres Haus.
Rosa P., 13. Bezirk, Anton-Frankaasie 3.
Thür 2. 32790-6
Mädchen für Alles, welche«
mich kochen kann, sucht Stelle. 5. Bezirk,
Jo,onnagasse 17, 3. St.. Tb. 14. 22472—6
Englisch und Französisch.
Einzelunterricht in u. außer Hanfe. Pro­
fessor John William Braun,
7. Bezirk, Stuckgasse Nr. 4, 2. Stock,
recht». 32636-7
Bejahrte Frau, geschickt im
Allfräuvren und Kochen, sucht Bedienung.
9. Dez.. Müllnergassc24.1. St. 9. 32500-6
Suche bcffere Bedinnnng für
Wormittogs. A. W., 5. B., Gaiteugasse 21»,
Thüe 20. 32563-6
Englisch» besonders für
Solche, welche diese Sprache in kürzester
Zeit erlernen wollen, um sie sür practische
Zwecke zu verwerthen. Handelscorresponbenz
Prof. Sott», 6. SD., Moriahilferstraße
Nr. 117. 31632-7
äeune Francaise, bon
certificat, oherche place dans bonne famille.
ß’adresser sous „B. C. 41“ an bnrean du
journal. 32642—6
Eine Engländerin wünscht
bei seiner Familie sür Wohnung Stunden
zu geben. Unter „Miss Green" an da«
Ank.-Bur. d. «l. 32623-7?
Modistinnen,
Damen schneiderinneN,
Näherinnen,
Weibliche Handarbeiten.
, Schneiderin empfiehlt fich
mit gutem Schnitt, auch Mädchenfleider.
6.B., Kaunitzgasie 1,3.St., Th. Ä. 32721-11
Hausschneiderin, perfect,
empfiehlt sich. 18. Bez.. Martinftraße 19,
Tpfir 39..^ 32138-11
Jtalieucri« unterrichtet.
8. »..Schlöffelgassell, link» Th. 26. 28402-7
Ungarischer (gebor.) Sprach-
lehrer, Grammatik. Conversation. Fach-
übcrfetzung, Fachcorrespondenz. Literatur,
Prüfungsvorber. Erste Referenzen«
D e cs i, 9. Bez., Schubettgoffe 14. 32704—7
Absolvirtcr Philosoph, Ma-
turq m. Auszeichnung, unterrichtet Ober-
Jurist (I.), 3fr.. Matura
mit,Auszeichn,, erth. gründ!, u. erfolgr.
Unterricht in sämmtlichen Ghnmasialfäch.
und bereitet auch zur Maturitätsprüfung
bor. Derselbe unterrichtet auch Franz.,
Stenographie, Hebr. und Böhm, und
übernimmt ebentuell Hofmeisterstelle für
die Ferien. Gef. Zuschr. unter »Mathe-
nl a t i l e r', Praterstraße 13, Thür
Nr, 28. 31386—7
Literarisch gebildeter Mann,
mit sehr gnten Referenzen sucht Posten als
Erzieher, Znftitutzpräfect, Reisebegleiter,
Vorleser ic. Anträge unter .Pflicht-
gctreuund berlützlich' an das
Anl.-Bur. d. Bl. 32504—7
Lehramts -Candidat unter­
richtet Volks-, Büraerfchüler, Unter-Ghm-
nastaften, auch Violine, Clabier, Musik-
lehre und Stenographie. K l u p p a l R.,
3. Bezirk, Erdbergstratzc Nr. 53, Thür
Nr,, 16. 32586-7
Handelsakademiker ertheilt
Unterricht in den commerziellen Fächern.
Unter „Staatsbeamter" an das
Ank.-Bnr. d. Bl. 32532—7
Ober- Gymnasiast (perfect
Französisch und Clovier) sucht Stunden.
Unter „K. H. 50" an da» Anlünb.-Bureau
diefe» Blatte». 32650—7
Clavier- Oecastonsverränfe.
Bei mir in Commisston gestellte «nd nicht
rückgelöste Instrumente, neue u. stberspielte
werden billigst vertäust. Aldi» Firstl,
Clavier-Export, 1. B., B-llariastr. 4.23800-8
Ucberspielte Clavicre, bestens
erdalten, um 160, 180, 220 st., kreuzsaitige
Stutzflügel um 230. 280 bis 350 fl., neue
Bösendorfer-Stutzflügel zu verlaufen
und zu vermiethen. Aeltere Claviere werden
in Umtausch genommen. Billigste Leihgebühr
bei I,Gugl, 1. Bezirl, Hoher Mark!
Nr. 3. 26485-8
Böseuborfer n. Ehrbar-Stntz-
flügel, überfvielt. Pracht- kreuzfaitigeS
Heitzuiann-Piantno, find bill. z. verlausen
oder zu vermietben. «»öl»»«»-, ft. Bez-,
Taborstratze 11. 31093—8
Eine sehr alte italienische
Geige ist zu berkaufen. Lu besichtigen:
Hotel Müller, Nr. 56 (Graben Nr. ,19),
von 11 bis 1 und 3 bis 5 Uhr. 32152-0
In 12 Lectioneu Steno-
graphie, sowie Maschinenschreiben aller
Systeme in TaaeS- und Abendcursen.
sowie Einzelunterricht. El folg, Zeugniß und
Stellen- Nachweis garannrt. Profvecte
gratis. I. Stenographie und Maschinen»
schreibschule. 7. Bez., Neustistgasse 3 (bei
dem Volfstheater). 31331—7
Buchhaltung, einfache, dop­
pelte und amertl. (Bank. Fabrik, Land-
wirthschaft, Hotel, Bau), Rechnen (Arbi­
trage), Korrespondenz. Schönschrift. Ste­
nographie, Vorbereitung iür Babn-,
Bank-, Sparlasseprüsungen (nachweisbar
borzügl. Prüfungen), Uebernahme bpn
Büchereinri-btung u. Bilanzen bei d. g.
Großhand'.-Buchhalter, Vahnbeamten u.
von der k. k. Commission staatl. gepr.
s. b. Lehramt der Handelswissenschaft
S t gl Kafka, Stadt, Weihburggasse 8
Damen separat. Auswärtige schriftlich.
Prospekte gratis. 32422—7
Buchhaltung» Stenographie,
kaufmänn. Rechnen, Schreibmaschine,
Correfp., Wechsel», Handelsrecht lehrt nach
einer bei mehr als 5000 Schülern besten» er­
probten Methode gründlichst und billigst
E. L ö w, Svcctal- Hanbelsfachlehrer,
8. Bez., Josephstädterstr. 20. ülnsluärtlge
brieflich. Zeugniß und Stellenvermitt­
lung. 32442-7
Buchhaltung (Pauschalbetrag
fl. 12). Stenographie. Correspondenz,
ranfmännischeS Rechnen. Wechselrecht :c.,
gründliche Ausbildung zum seldststüudigen
perfecten Buchhalter aärantirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern für
Herren und Damen. Bestehend seit 1878.
Handelsfach»Lehrer Victor Deutsch.
Bauernmarkt 3. 32545—7
Staatl. geprüfte» praktische
Lehrerin ertheilt an Nachmittagen Unter­
richt oder Nachhilfe in allen Schulgegen-
standen, wie auch in höherem Zerchenfach.
Unter ,A. P. 44- postlag. S. Bez.. Vor-
zellangasse. 32497
Dame enseigne le Iran
$ais. 1. Bezirk, Hegelgasse Nr. 13,
porte 23. 32423—7
Fran$atse distinguße
dönne le^ons. I. Bezirk, Tnchlaubcu 20,
3. Stock (direct). Zu sprechen von 5‘/» bis
8 1 /* Uhr. 32581—7
isiec^r Bonnardel en*
ammaire, litteratnre, corresp. öom-
Konversation. 1. Bes., Wippling-er-
6. 23527-7
Parisienne dipl 0 m 6 e
desire quelques leifons, Grammaire, littdra-
ture, conversation. Sons „Parisienne“
(bei Frau Schlechte), 1. Bez., Habsburger-
gasse Nr. 5. 32580—7
Englisli leggons wanted
against German. Under ,3. F. II.“ Uni­
versität. 32382—7
English Lady, ccrUH-
cated, musical, good ■Walker, has 2 mor-
nings free. Under „London“ Seelinski’s
Buchhandlung, Weibbarggasse 16. 32503-7
English and Freud»
ssons given by a geatleman and lady.
—6 fl. a raonth. 1. Bez., Weihbarg-
isse 9. 2. Stg., 2 Stock. 313:9—7
lessons, Conversation
nglish lady. 1. Bez., Kolowratring 9,
iege 21. 32387—7
Wustk-Instrumente und
Wuftkalien.
Pianinos, die beste« nud
dolllommonsten, kauft man am billigsten
gegen Cassa und auf Monatsraten von
8 fl. aufwärts, wich für die Provinzen,
direct beim Fabrikanten Enrico
Bremttz, k. l. Hoflieferant, Trieft,
Börsenplatz S. Kataloge und Condit.
gratis und franco. 30203—8
Repräsentanz von Stcinway
und Blütllucr. Lager do» Bcchftein,
Vöscndorfcr :c., ferner Slaviere rer
olideftcn Mitlelfirmen in ausgewählten
Exemplaren, amerik. Harmoniums von
tviafon S Hamlin bei Bernhard
Kohn, 1. Bez., Himmekpfortgaste Nr. 20,
I. Stock. Specialität: Größte Auswahl der
Monarchie in Clavieren mit englischer
Repctttiousmechantt und größtes Lager
von Pianinos- Ueberspielie Instrumente
werden in Umtausch genommen. Lcih-
anstalt. 23086—8
Neue Claviere in bester Aus­
wahl, auch anSI. Fabrikate mit engl-,
Repetitionsmechanik offerirt ünflcrst,
billig 1. 8npl>ir, Praterstraße 3>.!
Alleinvertretung der beftrenommirt n
Klaviere au» der kgl. sächf. Hos-
Pianoforte-Fabrik von Ernst Kaps,
Dresden. 32592-8
Mnfikalien werden bestens
gekauft und umgetaufcht bet L. Do b-
linger, Musil-Antiquar, 1. Be».,
Dorotheergasse 10, 31814—8
Käufe «nd Verkäufe.
Bo« Herrschaften abgelegte
Herreokletder elegant und billig bei
Jneob Weinberges, 1. Bezirk,
Weihburggasse k>, 1. Stock, neben
.Hotel Elisabeth", auch Kleiderleih­
anstalt. 2828k—!
Mittwoch de« 4 April ge­
langen im Souterrain dcS Teppich-
hauses 8. Sebel», 1. Bcz, Bauern­
markt Nr. 12, 40 Brüsseler Teppiche,
3 M. lang, 2 M. breit, zum Ausnahms-
Preise von fl. 12.50; 60 Wirth­
schaftsteppiche, Strapa-qualilät, 3 M.
lang, 2 M. breit, zvm Ansnahmspreisc
von fl. 8.80, 800 Lausteppich-Reste
bi» 8 Meter Lange in Velour. Brüsseler, Hol­
länder Jute u.^ocos, zum Verlause. 32658—9
Tuchreste, solidestes Fabrikat,
für englische Herren- und Dawcncoftüme,
Ulster, Krüge», Regenmäntel, Jacken, Dreß,
werden zu noch nie dagewesenen Spott­
preisen verkauft. Stoff iür einen commeten
Frühjahrs- »der Sommeranzng, 3 20 Meter
taug, früher fl. 8, jetzt nur fl. 8.10
kein, früher st. 14, jetzt nur fl. 4.75
sehr fein, früher fl. 19, jetzt nnr fl. 7.
Stoff für eine schöne Sommerhose, früher
fl. 4.50, jetzt nur fl. 1.45. Ausschlictz-
lich tm Tuchrcstengeschäft, Wien,
1. Bez.. Jafomirgottstrane 6, beim
Stephausplatz. Einzig in diesem
Genre bestehendes Geschäft in
Wien. 30085-9
Tuchreste solidester Fabri-
cation billigst: Für Herren- und Knaben­
anzüge, für Ucberzieher und Tamen-
Zacken. Alle Sorten Radial,ranzugsstoffe
für Herren und Damen. FSrbige Tuche
für Tapezierer und Billardtifchler. Tuch-
handlung Stg. S ch l e ft n g e r& 6o.,
1. Bez., Hoher Markt 7, tm neuerbauten
Haufe. 25480—9
Prachtvoll schöne Modcftoffc,
120 Cm. breit, für englische Damen-Cvstüme,
früher fl. 1.80 jetzt nur 60 fr. pr. Meter.
Auch anders sehr feine Stoffe wie Coverkoot,
140 Cm.'bveit, Pepita ko mm gärn -U. f. w.
werden zu wirklichen Spottpreisen verkauft.
Man beeile sich sehr. Nur im Drrchrestcn-
geschäst Wien. 1. Bez., Jasomirgott-
stratze 6, beim Stephausplatz. 31628-9
Beamten- Uniform 50 fl.
sammt Hut und Säbel. 1. Bezirk, Kruaer-
straße 4, Thür 10. 31273-9
Einige Toilette», Jacke, pri-
Vat sofort billig verkäuflich. Praterstraße 22.
1. Stock links, von 10-3. 32559—9
Nur bis 12. Mai! Große
Occafion in Wäsche sür AngstattungSznecke.
Hemden, Hosen, Röcke, CorsetS. Betten-
rall. Lelnen-Damostgedecke, Handtücher,
laschentücher, sowie Herren- lind Kinder­
wäsche. Chiffon und Leinenreste» von 2 lr
answ. Nur 2. Bez., Schmelzgasse 10.
Hochparterre, Thür 0. 32079—9
Taschentücher, große Partie,
weitz und farbig, in mannigfaltigen Quali­
täten, auch in einzelnen Dutzenden billig
abzugeben. Import- u.Commissions-Bureau,
3. Lez., Obere Weißgärberstraße S. 3^631-9
Tnchrcste f. Herren-, Damen»
und Kinder-An;üge und Ueberzieher. Karl
Pröckl's Nfg.. TuchfabrikSuiederlage,
Wien. 8. Bez., Alferstraße 27. 3^700—9
Klanelldecken, fammtwcich,
in schönen Farben, gröbere Partie, auch
einzeln zu fl. 1.15. Import- und Com-
missionö-Bnreau, 3, Bez., Obere Weist-
gärberstraße 5. 32835— 9
Für Gastwirthe. Grössere Post
Tischwäsche billig abzugeben. Anch in kleineren
Partien. Import- und CommilsionS-Bureau,
3. Bez.» Ob. Weißgärbecstraße S. 32636-9
Spitzenvorhänge «. Stores,
weih und creme, größere Partie, in ver­
schiedenen Preislagen, auch einzeln, billig.
Auf Spitzenoorhangreste besondere Preis­
ermäßigung. Import-u. Commis fron »-
du renn, 3. Bez., Obere Weißgärbecstraße
Nr. 5. 32633-9
2 Schlafzimmer- Vorhänge
nebst Doppelbcttdecke auselegantemDamane-
stsff mit Seidenplüsch-Bordüren imb Posa-
menterie billig abzugeben. Import- und
CommissiouS-Bureau, 3. Bez., Obere Weiß-
gärüerstraße 5. 32634—9
Prokfch- Pianino» Mignon-
u. Stutzflügel, wenig benützt, sehr preis-
würdig abzugeben. Leibgebühr billigst, auch
für» Land. 1. Bez., Kührichg, 4. 31678-8
Krcnzsaitiger Böfendorser-
Stutzflügel. wie neu, dto. Evnccrt-
ILgel, Stutzflügel d. Hoflieferanten
Schweighofer n. Ehrbar sind sehr
»rciswiirdig zu verkaufen. 4. Saphir,
prat-rstratze 23. Ueberspielie, jedoch
sehlertos« Claviere in größerer Auswahl von
120 fl, answ, vorräthrg, 32592—8
iano, G 3/ t Oktaven, gut
in, ist um 80 Gulden »u verkaufe»
gje, 4. B«»,. LalwtftrnßeSl. 32560-8
Steppdecke» solidester Aus­
führung, größere Partie in Seide, Wollsatm,
Rouge :c., anch einzeln billig abzugeben.
Import- und CommisstonSbureau, 3. Bez,
Obere Weißgärbecstra ße 5. 32632—9
Kaufe, ohne den Preis herab-
zndrülkcn, getragene Herren-, Damen- u.
Officterskleider, Wäsche, Schuhe, Nippes
und alles Erdenlliche. Karls genügt,
komme sofort. I. Münz, 2. Bez., AuS-
pcllungrstraße 3, Thür 2. 32143—9
Bon Eavaliereu abgelegte
Herreukleider t« besten Zustande,
elegant «nd sehr billig im Kleider­
magazin „aitm Orsterretcher", Stadt,
Singrrstraste 4. tm 1. Stock, auch
Kleidertcihanstalt. 28282—8
Feuerfeste Kaste«, gebrauchte
n. neue, billiger Ql» überall bet Süll
Beine»,''~‘'
«affe 4.
tu, 1, Bezirk, Ealzthor«
23661-9
Watt«- Deckenwolle «nd
Charpie-Baumwolle billigst. Mar Weiner,
Wien, 1. Bez., Werderthorgasfe 9. 18341-9
Kaffe«, Panzerkaffe« und
Einsätze, anerkannt solid und billig, eige­
ne» Fabrikat, liefert Gart Iahn.
S. Bez,, Hauptstraße 109. 12201—9
Specialitäten in Wiener
Bronze-, Leder- n. Chinastlberwaren
unter Fabrikspreisen. Bernhard Stei­
ner. 2. Bezirk, Taborstraße Nr. 10
(Böcsenpasfage). 23741—9
Diverse Oelgemälde (Privat­
besitz), Umstände halber billigst zu verlausen.
%l—2 und nach 7 Ubr Abend». 6. Bezirk,
Eanalgasfe 10, 3. Stock, Thür 20. 31301—9
Antiquitäten «nd moderne
Möbel verkaufe wegen Ueber-
sicdlunq. Bon 11 —2 Uhr,
Palais Ferstl, 3. Bezirk,
Stammgaffe 12,1. St. 3om-9
Cnrtraubenfaft, sterilistrt,
per Bouteille 40, bei Z. Ebstein.
Conserben-Erzeugung, 1. Bezirk, Anna-
gasse 12. Ferner Compotr, Marmelade.
Himbeersaft, Erbsen, Fisolen, Mired-
picklcs, Trüffeln u. s. w. in borzüglicher
Oualität." 32688 —9
Passendes Geschenk um fünf
Gulden, S OelgemälSe auf Holz mit
schön vergoldeten Rahmen. Proninz-Austräge
gegen Einsendung des Betrages. Bernd.
Steiner. 2. Bez., Tadorstraße Nr. 10,
Börsenpassoge. 23742—9
Schreibmaschine Remington
Nr. 7, beinahe neu. billig zu verkaufen.
Engel. 1, Bez., Iudenplatz 4. 32591—9
Chinasilber-Essbestecke, neu,
in eleganler Cassette, sür 12 Personen,
102 Stück, statt fl. 145 um fl. 90 ver­
käuflich. 1. Bez., Ablergaffe 12, Mieder-
G-schäst. 32539—9
Kinderwage« auf Rate»!
Scherz, Alserstraße 43, im Hose. 29698—9
Engl. Sitz- «. Liegewagen,
große Auswahl. Fabrik, 6. Bez., Marta-
hilscrstraße 87, im Hose. 25293—9
Schlauchreste bester Quali­
tät einzeln oder in Partien billigst abzu­
geben bei P e r s t c a n e r« Co.,
Wien, 1. B., Liebenbcrgg. 7. 32481—9
Gebrauchte »nd «ene Gas-
luster offerirt billigst Ingenieur T a u s\ i f,
1. Bez., Dorotheergaffe 18. 30480—9
In der Möbelfabrik 12. Bcz.,
Sozönbrunnerstraße 152, Stadtbahnhnile-
pelle .Margarethengürtel', werden alle
jene schönen Möbel billig erzeugt,- welche
jo allgemeinen Beifall sindea. 20721—n
4>0 große Spiegel u. Con-
sols, lv.'ailuus! und Gold, sowie
Braun nud Gold, dann einzelne
Trumeaux sammt Spiegeln, 30 grosse
matte Schreibtische sehr billig zu
verkaufen. Stadt, Singerstraflc
Mezzanin. 32652—9
Sehr gediegenes Schlaf- u.
Speisezimmer. Diplomaten- Schreibtisch,
Silberschrank, Luster. Lampe. Uhr. Tep­
pich, DecorationZdivan, Salongarnitur,
auch Vorzimmer-, politirte und diverse
Z'iüchenmvbcl ungemein billig für Braut­
paar zu haben. 6. Bezirk, Mariahilfer-
siraße 79, 2- St., Thür 22. 32007-9
58 Salon-Garnituren in
allen Stoffen »nd Farbe», sowie
Leder- Garnituren, Tivans «nd
200 echte Ledersessel sehr billig so­
fort wegen Dcmolirung u. Ränniung
der Locale zu verkaufe». Stadt,
Siugcrstrastc 2, wtczzaniu. 3205l-9
Möbel. Bette« «nd ver-
Ichledeae Gegeustäube sind sofort zu verkaufe«.
5. Bezirk, Sieb-nbrunneugaffe Nr 2K.
2. Stock, Thür 10. 32724—8
Schwer antik geschnitzte
Speisezimmer, complet. mit echte«
Lederstühlen «nd Silberschrank, sof.
uv, 105 fl. zu verkaufen. Nur Stadt»
Wollzeile 21, 1. Stock. 32676-9
Prachtvolle Barock- und
altd. Möbel. 5 Zimmer, billigst verkäuflich.
6. Bez., Mariohilserstraße 53, 4. Stiege,
2. Stock. Thür 29. 32619-8
1 Barock-Schlafzimmer ist
um jeden Preis zu verlaust» beim Tischler,
8. Bez.. Lammgaffe 6. 32474—9
32614—9
Außergewöhnlicher billiger
Möbelverkaus. Altdeutsche Schlafzimmer
bau fl. 180. altdeutsche Speiiezimmcr v.
fl. 159, politlrle Wohnzimmer von fl. 70
ausmärt», Lederdtvans, Peluchedivan»,
Teppich-Ottomane in nur gediegenster
schöner Ausführung zu de» bcnlbar bli-
ligsten Preisen. Kovac,& Grob-
mann, 6. Bez., Mariahtls-istraßc 111.
Eingang Webgaffe 45, 31858-9
Möbel anf Rate«. 6. Bez.»
Mariahilferstraße 117, im Hof«. 32777—8
Italienisch geschnitztes Speise­
zimmer mit echteu Lederseffeln, Teppich,
Bilder, sowie ein ituti-nisch geichaitztcs
Herrenzimmer find um halben Preis zu
verkmlfem 1. «e»., Singer strafe 0
Möbel auf Rate«. II.,Tabor-
straße 22, im Hofe. 32410-s
Completes Schlaf- und
Speisezimmer, hochelegaut, beide 400 ff.,
sofort zu verlonseu. 1. Bez., Smgcrstraße 6.
1. Stock. 32613—5
Möbelgarnitnr, Luster, eine
Buchbinderpress- und dcrschiedene» Am
deres billig zu berkaufen. 1. Be,., Löwelp
sttaffe 14, Hochp., Thür recht». 32378—st
Speisezimmer, Barock, natur
NUß, sehr reich und solid gearbeitet, ist
um jeden Preis wegen Räumung best
Platze» sofort zu berkaujen beim Tischler,
1. Bez., Wcihburggasse 8. 32385—st
Sehr schone Speise- und
Schlafzimmer, trocken gearbeitet, verlaust
bllllgst Tischler Acetat, 5. Bezirl,
Siedeabruanengaffe 3. 32403—9
3 Secretäre, Mahagoni, «.
andere Möbel zu verkaufen. Unter ,Occi>
tion» a» dos Ank.-Bur. b. «l. 32494—9
Salonmobel, fast neu, wegen
Transstrirung um den halbe» Preis zu ver­
kaufen. 9. Bez., Müllnerg. 14, 1. St. 14,
von 1—4 Uhr. 32597—9
Möbel billig abzugeben.
Taussig, 1. Bezirk. Rathhausstraße 2,
Mezzanin. Früh vou 8—9 oder Nachmittag«
von 2—3 Uhr. 32421—9
Englische Credeuz, prachtvoll»
sammt er. Speljestrvrces, Uhr, Lampe,
Smyrnateppich, Sitderdesteck.Anlleidespieael,
2 Palmen, Herrengurnitur, Mcfflugbctr, sehr
billig an Private zu verlausen. 1. Bezirk.
Bäckerstraße 16, 1. St.. Th. 1. 32737—9
Compl. Zimmereinrichtung
ist preiswürdig zn verkanfen. 3. Bez., Heger-
gasse 15, 3. St., Thur 23. 32769—8
Empire-, Mahagoni-Salon,
Schlaf- nud Speisezimmer, Alles mit
schweren Bronzen, Teppiche, Bor-
hange, Luster sind um halbe» Preis
an Private zu verkaufen. Nur 1. Be­
zirk, Wollzeite 81. 32675—9
Möbel auf Raten! Möbel
leihweise! Th. Socholler,
1. Bez., Adlergaffe 4. 32194-9
Großer Schreibtisch mit
feuersicherer Eassa, Gastufter.flRoll-
kästrn, billig sofort zu verkaufen.
Sradr, Singerftratze Rr. S, Mcz.
zanin. 32653—9
Feine Möbel für Cavaliere
auf Wechsel ob. größ. Anzahlungen. 7. Bez.,
Mariohilserstraße 114. 31810—9
20 complete Hciratsaus-
stattimgen in Möbel in allen Ethl-
arien von SSO fl. aufwärts zu ver-
kanfcn. 1. Bez., Singerstraste 8,
Mezzanin. 32654—9
Acuherst günstige Möbel-
Gelegcnhettskänfe bei B. Ullmanu.
Tapezierer und Decoratcur. Gegründet 1875.
1. Bez., Jobannesgasse 2. Prämiirt 1894.
Elegante und einfache Möbel in besonder«
guter Ausführung. Speisezimmer, Schlaf­
zimmer, Salons, Boudoir«, Herrenzimmer,
Bilder, Teppiche und Bronzen, Garnituren,
Divane, Ottomane. Eigene Erzeugung.
Möbel werden in Tauich genommen. 82107-9
Gropes grünes SceessionS-
Speifezimmer, Eichenholz, mit
Kupferbeschläge«, sowie ein fast neues
Pia..tuo sofort sehr billig zu ver­
kaufen. Stadt» Singerstrahe Nr. 8,
Mezzanin. 32655—3
Zahle 50 Perccnt mehr als
jeder Andere sür Herren- und Damea-
llerder, auch Unisormcn. Karte genügt,
komme gleich. S. Goldberg, Obere
Lonaustraße 63, 2. Stg., Th. 64. 82689-9
Kaufe und zahle allerhöchste
Preise Wiens für abgetragene Herren- «.
Damcnlleidcr, Uniformen, Verlaisenschaf-
ten. Karte genügt, komme ins Haus.
Pauline Hvvr, 2. Bez., Traun-
selrgaffe 5.' 38612-9
Wertheim-Caffa Nr. 5, ei»
Stehpult, Borzimmerwand und ein drei­
armiger Earinster billig abzugeben. Ru
sehen 1. Bez., Maria-Ttzeiestenstraße 10,
Sfe ISj.-‘ 32686-9
Kinderbetten von 7 fl. auf­
wärts. Fabrik, 8. Bez., Mariahilferstraße
Nr. 87. tm Hos e. 25L84-st
Kastcubetten anf Sprung­
federn, gepolstert, von 13 fl. auswärts.
Fabrik, 6. Bcz., Mariahilscrstraße 87,
im Hose.' 25282—A
Maschinen n.Maschinen-
Kestandthrile.
Werkzeugmaschin. für Eisen-,
Metall- und Holzbearb. neu und gebraucht
in größter Ausw. lagernd. Emil a lsehl,
41»icn, 5. Bez., GrieSgaffe Nr. 11.
Ich kaufe gebrauchte moderne Maschinen ,ü
höchsten Preisen. 29781—9
Benzinmotore, Gaömotore,
I, 8, 4, 6, 8 bi« 100 Pstrdekr., neu und ge­
braucht, bMigst bei B laschte, 5. «e,..
Ramperstorffergasje 46. 32272—9
Ein ganz uener Waaren-
au-zug sür 300 Kg. ist sofort billig zu »er«
Inuitn. Wien, 2. Bez.. Marmeüiz. 31494-9
Gasmotor, 12 Sk. vou
Langen L Wolf, im Betrieb zu sehen, billigst
zu verknusen. 4. Bez., Phornsplatz?. 32000-9
GebrauchtcBoullicrs,kleiner«;
alte Dampfleffel und alte dünnwandig»
Dampf- und WafferleitungSrohre, scrnci
starke Transmisstonswellen sammt Lager»
ständera und Lagern, sowie berfchicdcnr
gut erhalten« Riemenscheiben berichtebc,
ner Größen werden getauft, hlnsragen
sind zu richten an A l s 0 n s Watte,
in Tesche,. 32457-9
Barock- nnp altd. Möbel,
Schlaf- und Speisezimmer, echte Leder- .. .» ...,. .,
fesiel. Divan. Garnitur, Ottomane bil- beide von der erzherzogl. M.-lfchirrenbau.
^sie^anstalt gebaut, wenige Jahre im Betriebe.
Ein Cornwallkeffel, 6 Atm.
Betriebsspannung. 38 vuadratmeter Heiz,
fläche, sammt Armatur, und eine Zöpferdl
Dampfmaschine mit Ventilsteueeung und,
Condcusator, sammt Speisepumpe, Rillen-
fchwungrad u. Transmilsions-Seiischeibc,
ligst verkäuflich. 6. Bezirl, Kasernengaffe
tsir. 22, 1. Stock, Th. 6. 3-719—9
Möbel anf Rate«, 0. Bez.,
Gumpendorferstraße 31, 36 u. 38. 32710-9
Reizende kleine Mahagoni-
garuttur, mit französ. Bronzen reich
verziert und nilarünem Brocat be­
zogen, sammt Tuch um fl. 135 zn
verkaufen. Nur Stadt, Wollzeile 81.
1. Stock. 32673-9
daher im vorzüglichsten Zustande, sind v.
1. August d. Z. wegen Auslastung de»
Betriebe» zu verkaufen. Anzufragen bei
Alfon» Matter, Dampfziegelei.
Teschca.„ 32456-9
2 Becker'schc Dampskoch»
Npparate, jeder m. 3 Kochkammcr» zn 24t
L., ein Apparat, Patzer 726 L., sür Fa-
brtlen, welche üderslulsigen Dampf Haber
zu indujlrlcüea Zwecken oder zur Erricht
■ 7 s... 7— tung einer FadrilStüche besten» geeignet,
Eleg» Möbel von mehreren jwerden zusammen ob. getrennt, eventuell
gwimern werden billigst verknust, darunter auch mit dem Dampferzeuger, sehr billig
Schlas-und Speisezimmer, Bilder, Perser >derlaust. Adresse >m Anluad.-Bureau b.
Teppich« rc. 1. Bezirk, Renzigaffe Nr 6.
2. Stg., 2. St.. Th. 11. 32736-9
Solides altdeutsches Schlas-
«nd Speisezimmer, complet, um
»80 fl^fofort zu verkaufen. Rur_,
Stadt. Wollzeile Sl. l, Stock. 32674-9 Ezerninaaffr *,
Blatte«.
30330—9
Rippenheizrohre, neue, erst-
classtste, billigst bei Jaliu«
Uracli, Ingenieur, 2 Bez^


[ 2023-06-29 10:38:56.885 - 19000403 - Seite 26 ]
Seite 26
Wien, Dienstag
Neue Freie Fresse.
Die „Kleinen Anzeigen" rönnen
mit». ohne Adr. erscheinen «.wird
AnSk. üb. aUeAuzeigen, m. Aus­
nahme d.chiffrirteu, v. uns in
unserem Dur. f. Kl. An;, unent-
tzeLNich mündl. od. brüst. ertheilt.
Rleine Anzeigen.
ChissreLriese werden üdernvm-
men u. nur gegen Lorwcisting deS
JnserateuschcnreS aiksgefolgt, re-
commandirte Chisircbricfe zurück­
gewiesen, Auflkünstr- ertheilt,
Inserate- aus Wunsch versaßt.
April 19QJ
S'r. 12791
Dlc.KlelnenAnzeiaen-
befinden sich auf Seite
22 bis 26.
Wage«. Pferde. Fahr­
räder, Jagd, Spart.
Fahrrad-Zngehör und Roh-
material en gros für Händler u. Fabri-
kante». Bock* Hollender, 3. B„
Hauptstratze 72. 281)65—9
Occafion! Occasio» bei
Josef Weis«, Wien, Parkeiny 2.
ia RaSrräbtrtt und Fahrraddestandtheilen:
Rene Fahrräder, Modell 1900 mit Ga­
rantie ä fl. 8S,Et>cIometer früher fl. 8 jetzt
75 kr. Acetplenlampen, prachtvoll leuchtend,
kämmt Carbid a ft. 3. 3.50,4 50,5 50 u. 6.50.
Sättel englische «nd sranzösische, früher fl. 6,
jetzt fl. 1.50. Amerika». Rennsattel fl. 2.50.
Letten, srüver fl. 4 50, jetzt fl 2 bis 2.50,
©losen, früher 60 jetzt 20 kr., Mo. früher
80 jetzt 45 kr., bto. früher fl. 1.20 jetzt 70 kr
Ledec-Dreiecktafchen von 60 kr. bis fl. 1.20.
©rvhedlahmentafchen 5 fl. 1.60.2 40 und 3.
» I. Oellamven. früher fl. 1.80 bis fl. 5,
kr. bis fl. 1.80. Schlösser 25 bis
BCf kr. GepäckSträger mit starken Sederciemen
15 kr. EIhpS für Gummi- und Nacerpedale
von 15 kr. auswärts. Hofenelhps per Paar
1 kr. Franzosen von 25 bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt. 45 kr. Telefkoppumpen 80 kr
Korkgrifse von 25 bis35 kr. KolhfchützerauS
Wachstuch, Lackleder und Celluloid, früher
fl. 2 bis 8. jetzt 50 kr. bi» fl. I. Fahrrad­
ständer, früher fl. 2, jetzt 30 kr., detto
früher fl. S, jetzt fl. 1.10. Complete franzo-
fifche Bremsen fl. 2.50. Hinterradbremfen,
vernickelt, fl. 2. Sattelstützen fl. 1.40. Hart-
S nmmipumpen, klein, früher fl. 2.50, jetzt
dir. Sartgummipumve», groß, früher fl.5,
jetzt fl. 1.50, sowie sämmtliche andere Fahr­
radartikel zu gleichen Occaflon«- Preisen.
PlieuinaticS: Lausdeckeu mit SchönbeitS-
fehle, fl. 3.50, dieselben seiner fl. 4 50, seine,
Garantie Qualität (Fabrikspreis fl. 8.50)
jetzt fl. 6. Lujtjchläuche 5 fl. 2. 2.50 und
fl.S -c. Emailliren, Vernickeln, vorzüglichste
»nssührung. billigste Preise. Reparaturen
prompt nach vestimmlem PreiSIaris.
Joses «eHss.Wicn. I.,Parkrina '£.
Filiale: 3. Dez., Hauptstra tze 80. 32524—3
Erstclaffiges amerik. Herren­
rad, neu, mit Acethlenlampe u. ©locke,
um halben Preis im Ledergefchäfle. e.
Weih, 2. Bezirk, Untere Donaustraste
Skr. 29, Thür 6. 323M-9
Fahrräder emaillirt am best,
M Th-iner, Metallwaarealackierer und
Echrift-nm-ler, 3. Bez.. Lorvcergafle 4
Liesert auch in die Pro»»»,, 24419—9
Herrenrad, gut erhalten,
sammt Ständer und Eyclometer preiswür-
dkg berkänslich. ‘3. Bez., Barichgaste L3,
Parterre links. 32453—9
Gregor- Courier, die cleg.
Musterräder 4« aröflter Auswahl billigst.
Hanns T. Binder. 8. Bezirk,
Bünde,Igoffe 27. 25606 -9
Reue »nd gebr. Fahrräder,
ave Gatlungen u»b neneste Mobelle, billigste
Preise, solideste Garantie. M. Rundbaiin,
9. Be,., Berggasse 3. 32474—9
2 fesche Ponies, 4Mrig,
sehlrrsrei. zu verkaufe». Holzer's Ziegel-
werk, 10. Bez., Oberlaa. gegenüber dem
Bahnhof. 31691—9
GlK- Landauer, Pferdc-
geschirr und Stallaiarühlun« wegen Stall-
auflassung billigst zu derknns-u. 4. Bezirk,
PhornSplatz 7. 31999— 9
Versatzscheine LberBrillanten, Verlaufen, ein Dachshund,
Perlen, ©old und Silber, kn jeder Höbe.I schwarz, Männchen, mit Maulkorb und
werden aus Eigenem ausgelöst, und der Marke 13268 oder 13269. Llbzugedcn geg.!
Mchrwerth doll, herausbezahlt bei E. j Belohnung. F r i e d l, 4. Bez., Wiedener!
Lunzer, Dien, 1. Bezirk, Spiegel
gaste 21, Im Zmwelen'- und Antlauitäten-
Gefchäft. Daselbst auch Einkauf aller Pre­
tiosen und Antiquitäten. 31745—0
Firme» n. Gewerbetreibende,
welche nach dem Auslande
arbeiten.erhaltenihreFacturen
zum Bankzinsfüße rScomptirt.
Zuschriften unter „Bank­
verbindung »55“ an das
Ank.-Bur. d. Blattes. 31203-0
BrrpfandctcLoiewerden aus­
gelöst, der Akebrbelrag bis zum vollen
TugcScurfc ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten roulanteft
mit sofortigem Spielrechte zurückoerkaust.
Wechselstube Otto Splts, 1. Bez..
Schottenring 28. 31412—0
Compagnon gesucht. Zu einem
der Neuzeit entsprechenden Photcgr.-Un-
ternchmen und VerkaufSsteschäft wird von
Prima-Fachmann ein Compagnon mit Ka,
pital gesucht. Briefe mit Angabe des zur
Verfügung stehenden Kapitale- unter
„H. 100“ an da» Aakünd.-Bureau dieses
Blatte». 31893-0
Compagnon, Privatier,
Christ, mit einem Kapital von 15- bis
20,000 fl. zur Errichtung einer Cnranstalt
als Filiale einer feit vielen Zahlen be­
stehenden Sommcronflalt gesucht. Kapital
wird sichergestellt. Ertrügnitz nachweisbar
hohe». Offerten erd. unter ,R. N. 14*
postl. g. 83t}., 82495 —0
Ei» Compagnon zu einem
lucrativeu Provinz- Eisengel
schüft ohne Concurrenz wird
gesucht. Anträge unter „5. J
postl. Wien, S/2 Nr. 55. 31700-0
Kapitalist mit 10—2« Mille
Gulden behufs Belehnung von Darlehens-
Polizzen von Staatsbeamten und sonstigen
Standespersonen gesucht. Vermittler aus­
geschloffen. Gesl. Antrage unter oher
Verdienst ohneRisicv'an das
Ank.-Bur. d. Bl., 3J70 U 0
Casia-Maffenartikel der Bc-
leuchtungdranche, leicht perläuflich und
überall Bedürfniß, einfache Fabrication,
ohne Fachlcnntniste und beiond. Einrich­
tung, ist zu günstigen Bedingungen zu
übernehmen. Anträge unter ,B. K. M.
Nr. 96* an das Anlünd.-Burean diese»
Blattes. 32 596 -0
Epochale Erfindung Ver­
hältnisse halber verkäuflich. Ein großer
Vermögen schnell und sicher zu verdienen.
Unter „B e r i t a s 10.000,000* an dos
Ank.-Bur. d. Bl. 32473 -0
Bergwerk, behufs Ans-
beutung Theilnehmer mit 30,000 Gulden
gesucht. Anträge unter .Bergwert
Nr. 30" an das Ankknd.-B^reau dieses
Blattes erbeten. 32453—0
Stiller Compagnon mit
60,000 fl. zur Betheiligung on einer..
Zicgelfabrik in deutscher ZndustriestadtlP^isc. 5- Bez.
Hauptstraße 47, 1. Stock.'' 32742-0
Letzter Versuch. Um Rettung
fleht verzweifelter Familienvater j» grögter
Bedrangnrß. Ohne Risico. da Sicherheit
für Kavital und Zinsen vorhanden Unter
„Um Gotteswillen" an daS Ankünd•
Bureau d. Blatte- od. Postlagernd Maria-
Treugasse. 31611-^0
Chocolade
Küfferle
I., Kärntnerstraße 2.
Weihbnrggasse 29.
Depots in den meiste»
Sprzeretwaaren-, Del!»
eatrife»- Geschäften und
Conditoreien.
Zwei arme Mädchen chitten
edle Persönlichkeit um kleine Unter­
stützung gegen ehrliche Rückzahlung zum
Kaufe einer Maschine. 4. Bcz., Marga-
rethenstraße 27, 2. Stiege, Parterre.
Thür 8. 32703—0
Welche edle wohlhabende
Persönlichleit möchte junger intelligenter
BenmtenSsrau ein Darlehen d. 2- bis 800!
Gulden geben gegen pünktl. monatk. Äück->
zahjung, ledoch ohne Sicherstellung. Aaen->
ten ausgeschlossen. Zuschriften erb. unters
.Ehrenhaft* postlagernd 4. Bezirk,
Karolincnplatz. 32430—0
Clavier Leihanstalt ktl»i»
Bürstl, 1. Be»., Bcllariastruste 4,',„, vr>
Tclcp oi, 3143. 28183-0 ,m fgshionobelstenTbelleWiens, mit
Herrschaftliches
? 8, 13,18
Siegfried Gessler
Altvater-
Liiqueur- Fabrik
Jäserndorf.
Clavier-Eta-
blissement und
Leih-Malt
A. Thisrfelder, Wien,
Vrr..Bur.igkifse 7t f Telephon 3193.
Theil-tahlungen.— Billigste Mieth e. b860
Mac und gebrauchte, stets vorrStht,^
Jacob Ncthbcrgcr, Wica.Stephan«
Vkatz N r. S. gg gz
Gchrvkke fl.
Jarquct fl. 2—
Kellner-Frack* ... fl. 6.—
Knabcn-Neberzieher. fl. i.Zg
eouierrniii-LlbtyctlnngtLchtvemme)
Jacob Rothberger, gzgz
I. Bezirk, Stephansplatz Str. 9,
Porto.jarMtie-A lärCSSCn
aller Beruse und Branchen (Specialität
«dreffen kckufträsttger Prtvaiknn».
Schaft 1 lies. BerlnaS-Union. Wien.IX,i
6999
Tapezieren von Wohnungen »rosten, luxuriös ou?gcftl>ttelen Re-
und einzelnen Zimmern sämell, fauvcr«. präsentanvUS-RttUMeN, Siarr
billig durch Tapezi-rcrmeist-d Hafer, szzilg und Ne,Illse, wenige Minulen
?'Etvck ^hüc'2^^"^^ ^^32278-0 v°» der RlNäsirastc, -ist zu ver-
s^Sts-^hurA^ kaufen. Nähere Mittheilungen über
,, Zimmcrtapezieren s. Tapete Anfragen ernster Restecianlcn,
16 N. per Qu.-Meter aukwarts. iede Lave- mr
ziererarbeitbilligst G r 0 ». 1. Bez., Barten- welche Ullter ., -*»0 das
steingllsse i4. nächst Rathhaus 2L741-0 Ank. Bur. d. Bl. crb werden.
Nie wicdcrkehrendcOccasion.
Alt- Wiener Porzellan aus
der reuommirtc» Malerei von
Carl Kit
änd. Unternehme«. 'Gewinn «achweiSbar
aanz enorm, schnell und sicher. Unter
„Compagnie“ postlagernd. 4/1 nur gegen
Schein^ 52178-0
Thcilnehmer z. einem Prima-
Cassa-Exporl-Artikel ohne Conc., mehrfach
patentirt, mit eiaigen Mille gesucht. Unter
„Sensationell 68“ an da» Ank.-Bar.
d. Blattes. 31968-0
Langfähr. Reifender, Christ,
sympathisch, sucht Miwertretmig noch
Ungarn. Unter „Lohnend 621“ an da»
Ank.-Bur. d. Bl. 32621-0
Vertretungen für Süddeutsch
land sucht eingcf. bestempfoblener Kauf­
mann mit dem Sitze in München gegen
Provision und Spesen. Gesl. Antr. unter
„8. 92“ an das Ankünd.-Bureau biefe
Blattes. 32302-0
Reichliche» Nebenverdienst
indcn Beamte und Kaufleute, welche täg­
lich über einige Stunden freie Zeit ver­
fügen. Offerten unter »R e t ch l i ch e„
Nebenverdienst 68* on das An-
künd.-Bnrean dieses Blattes. 32368 —0
ÄdvocaturS-Kanzlei in Wien,
aus gutem Posten, wegen TpdeSfaklS unter
günstigen Bedingungen sofort abzulösen.
Zuschriften unter „Kanzlei 5823* an
dar Ant.-Lu r. d. Dl. 32 641—0
' Rentables Handschnhgeschäft,
innere Stadt, sofort Abreise halber zu
verlaufen. Adresse im Ank.-Bureau d.
Blatte». 32548—0
Einträgliche Papierhand­
lung mit Zeitungsberfchleiß, hüllscher
Woqnung, Berhältnisse halber billig zu
berlaufcn.^18. B..^Edclhofg. 38. 32376-0
RisicoloseS Geschäft mit
Eoncession und reichlichem Verdienst Ab,
reisehalber abzugeben. Nöthige» Kapital
«0g fl. Offerten unter „Coneurrenz-
l«»" an da» Anlünd.-Burean dieses
Blatte». 31798—r
Rcifenvrr, welcher f. mehrere
Firmen Dalmatien, Fiume, Istrien und
Görz bereist »nd daselbst gut eingeführt
ist, würde die Vertretung guter Häuser
gegen jährliche» Reisepauschale und kleine
Probision übernehmen. Gest. Anträge unr,
“Neue» Absatzgediet* an da»
Ank-Bur, d. Bl. 30675-0
Eine feit mehrere« Jahren
in einer größeren Provinzstadt Mähren»
beflehenoe Buchdrnäeret wird zu ver­
kaufen gesurbt. Antrüge mit Weiterb«-
fördernngSmarke unter „Reell 750" an
da» Ank.-Bur. d. BI. 32750—0
Wiener Weist und Schwarz
bäckerei mit täglich 15'i fl. Umsatz kann wegen
f >eirat sogleich unter günstigen Bedingungen
bernommen werden. Adresse im Ank.-Bur
». Bl. 32450-0
Allgemeiner Aerkeör.
Patente, Marke« «.Mustek
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt, Wien, 6.Bez.,
Mariahilfcrstratze 57. 28026-0
Patent-, Marken-, Muster.
Schutz erwirkt «I. Lux, beeid
Patentanwalt, Wie«, 1. Bcz,
Hcaclgaffe Rr. IS. (Mehr als
roiähr. Batentvrariö.)* 9041-6
32373-0
Herren- und Damenkleider
werden (auf Berlanqen) Vinnen 24 Stunden
chemisch geteiuiot. Chem. Putzerei v Färberei
Josef Jauovitz. 1. Bez.. Dorotpeer-
gasie Nr. 18. 2L7M-0
Lckebni-ulrl, Specialist für
Lühnerauaenleidende, 1. Bezirk. Kärutner-
straße 29. 31156 -0
Masseur mit langjähriger
Praxis empfiehlt fich den geeizrten Herr­
schaften. Josef B. Spitzer, 8. Bez.
Rovaragasie 16. 32354 0
Den werthen Damen cm»
psiehlt sich ärztlich geprüfte distiuguirte
Masseurin. H. D u s ch a, 1. Bez, Am Hof
Nr. 5. 1. St., Th. 11. 32113—0
Höchst leistungsfähige, rs-
noinmirte Firma honorirt
Mittheilungen v. Adressen
über irgendwo beabsichtiger
Bau- oder Bedarf von Cana-
lisation, Piunjcn od. 'Wasser­
leitungs-Anlagen und zahlt
hohe Provision für Ueber-
Weisung von Aufträgen. Zu­
schriften unter „Discretion 5 *'
befördert Budolf Mosse, Wieu.
Stadt. 6169
Ein alt- nna bestrenommlrtes
Hotel,
...—.„ ,,,, ein großesEta.bUsaoment I. Banges,
Privat- Deteclip 8» Onrn» das erüe in einer größeren, Verkehrs-uud
berger. Wien» 2. Bcsirk,! '"d"ltriercichcnr-utich-öüerr. Sladt. Knoten-
VS mirnchtnstc ünntt mehrerer sregucnterBahnen, vorr v°r-
Prarerftraste Ai, BOr»C»tttUC|,, tl)mftm Gästen das ganze Sohr vollbesetzt,
UNO älteste Firma dteser. in der Frequenz von Jährt» Oahr steigend,
Branche, mit Bcrbindnnqcu^ o-lne-ni-o-tz oe--lwM fl., ist wcae»
an allen Orten, offerirt seine!
Dienste snr delicate Ange- SsIOntdüriisrn ertUeilt Auskunft Llrrth-
lcgenheiten aller Art, Brob-.i'd^'israth «»stav «tmei tu Linz
achtnngen. Reise«, familiäre! ä- Ponan~ 5416
und Privat- Auskünfte je.!
unter strengster Discretion. U Soebeuerschien:
Telephon 15201. 30801- 0 ^K AntiquariolS Katalog Nr. sio
VcrwaltungSrath-Stclle mit
Hobe» Bezügen bet einer «rohe»
Jnduftric-Actiengefellfchaft, ftir dift.
ntsttuirte Persönlichkeit zn besetzen,
tabalicre und penf. Officiere be­
vorzugt. Anträge »»ter «Karver-
mOieen 81“ an das Ank »Bureau
dieses Blattes. 31481—0
Auerhahn- Abschnst» 5 bis
6 Stück, zu vergeben. Avjchristen erdeten
nntee „Fnlkenstein“ an das Ank.-Bur
dieses Blattes. 32604—0
Clavicrspielcr für Hans-
bülle ic., sehr geübt, wohnt 4. Be,., Allee­
gaffe 50. 3. Stiege, Thür 28. 32637—0
Gediegener Clavierspicler
empf. sich für Gesellschaftsabende für Wien
und Provinz. 2. Bez.. Körnergasse 7. 25936-0
Maflenr, tüchtig, rnlclligent,
svrachevknndig. ersucht um gest. Anträge an
I. Rudi Hokzinger,?. Bez., SLotten-
hasgaffe 3. 32772-0
GröstteWirnerKinderwagen-
uud Korbwaarcn-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez., Prater-
straste SV, empfiehlt Luxus
Korbwaare« und Korbwaarc
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl «nd billigst. Reise-
körbe in allen Größe« von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen,Korbsitzwage» uud
e«gl.Perambulawrs.Kraukcn-
fahrstühle für Kinder u«d Er­
wachsene» 3080—0
Autriaca LMM
' -fl™ //•« dnm
Hilfe in den schwierigsten in sein Ressort,
einschlagenden Privat-Äugelegentzciten unter\
strengster Discretion. Adresie: 2. Bezirk i
Weintraubeiwasie 3. 2. Stiege, 1. Stock !2
(neben dem Carl-Theater). 31818—0!
(ca. 4(K» ykuuttcnt).
Derselbe steht Interessenten gratis j
und franco zu Diensten. 6-ÄL,
Pani Cirsiar, Änliquariat, i
Graz (gteiermort, Oesterreich).,
Torhilnec. PorOfrcn, Rrcltea
Pcbt rwiirfe. («olx-lin»
u. Uc<-ri! a'.iouss«ückr billiger ale
j überall. 697-
Weueröffnoto Abthoilnns.
Brüder öirss^h,
Wien, Graben 1 5.
Gin Kinö^
diScrctcr Geburt kaur- an Kiudes-
statt angeiiom rrc» wcrd-m von kinder­
losem Eheraar r„ guter düraerlicker ?etrrns.
siellung. Briellrche Anfragen »uiter Edrjsrr
«A. M. 210“ hauptpoftiugrrnk
00 Mngdebucg, erb e ten. 690!
®!. Ciestscht™
'wirb zum
Schloß i»
15. Mai c. auf ein
Bayern eine pprfect«
i
hat die besten and billigsten Hüte*
Filzhüte, weich und steif, alle Fermes
fi. 1.80 und höher.
Cylinder, neueste Fa^on, elegante A«a-
fbbruag, fl. 3.80 und höher. $593
Wien,
ix..
Alserbnebstritift« 18«
Filialen:
I., VFfppliiigerstrasse 17»
II., WallertsfeJnstrasse 15,
V.^ llargsAvetlxenstrasso 84*
illustrirte Preisliste gratis und franco.
Bewerberinnen wollen üirec ipiere,
sowie Angaben über Gehalts-
forderungen einsenden unter Chiffre
„L. B. 88“ an das Ank.-Bureau
d. Blattes. 6897
Vi'. <1. ffledic
»
„Schlafe Patent.“
Patent-Bett-Sopha
Unicum“
erfahr. PraN.. sp-achrnkundig, allererste
Reser., sucht Persönl. an d Riviera zu fit*
gleiten. Honor. Nebensache. Unter Chifin
«LI. Id. 40- an das Auk.-Bur. d. Bl.
Tüchtiger Zuschneider,
ider bereits in ersten Häusern thätig war,
i wird süc ein seines Maxgejchast der inneren
Stadt unter gürrsligcn Bedingungen soso«
occeptirt. Offerten unter „Lnaohno äer
Kr. 476“ an das Ank.-Bur. d. Bl. 6471
s| Bevor Sie heiraten
oder eine diesbezügliche Tnterventtou in An­
spruch netzmen, erkundigen Sie sich genall
öder betteffcude Personen bei Auskunft-»
Institut „Reform" (gegründet im Jahre 1883)
Ludsipest. Elijabetbriüg Nr. 18. Auskünfte
rasch und diScretest, auch Incaffo von allen
Plätzen des Zu- uud Auslandes. Germer
Gebühr. 6^59
R. Jnekel’s Sachs.,
Wien, VII., XlarlahUsarstraase 8.
/time Qtrrnt- (KünjUtr-)
Club
sucht entsprechendes Clublocal, möglichst
central gelegen, für ca. >5 Personen, mit
monatlich zweimaliger Benützung. An­
schristen mit Angabe'ber Bedingungen unter
„C. B. 15“ an dos Ank.-Bur. d. Blattes.
200 HP. Wasserkraft,
constont und eisfrei, »ur eine SchnellzugS-
station vvn. Wien, in Nähe des Bahnhofes,
ans längere Jahre zu vcrmiettzcn.
Offerten unter. S. Q. 64 an das Ank.-
Bur. d. Bl. 6438
Große u. kleine Wohnnngen,
Fabtiksräume,
LeUerrien und Cisgrnben,
Werkstätten,
Locale und Gewölbe
per sofort.
-V8
I., Woilzeile 9, 1. Stock.
Bchördl. antorisirteS Privot-
Detectiv- Institut „tkrkus",!^^^,
Direction !<«o Kröl.su, 1B„ fi« |5ö Ä
Bognergaffelo.ubernimmtdic Partien auch Bild erhalten Sie sofort
schwierigsten geheimen Aus- »ur Auswahl, mr Reform, Berlin IV
träge zur discrctesten Durch­
führung. Specialität: Heirats-
auSkünfte, rationelle Ucber-
wachungcn, Reifen, re. Sprech­
stunden von 8 Uhr Früh bis
V Uhr Abends. 32627-0
Kaufm. VereinMürnberg
Mitgliederzaül ca. 5000
ttzdtdoilnag kür Stoilerotaittlur »8
Assehhes roll 51 larlLli::. Tereiasa).
BerTerein eni|tflehlt rzlelleaavebea-
6en Eanslenten .eine IMenate.
Stets ca. 306 Vakanzen zu besetze»
bei koatonsreior Vermittlung
für Prinzipale umpMitglieder.
Mftglicdsbeitrag MR, 6.— p. a
Reglement gratis nnd fraulfo.
Privat-Detective, geprüfter
Fachmann, gew. I. I Äriminat-Gedeim-
polizist, Besitzer amtlicher Belodnngödecretc
für anfferordentlich erfolgreiche Dieust-
leistunaen, übernimmt diScrele Anstrüge
schwierigster Art, Beobachtungen, Recherchen,
t eiratSaaSkünste, Reisen. Joses von
elzel, 1.Bez., Ranhensteing.10. 321054)
^Veritss", internationale
Geheimage«t«r, Privat-Dctcc-
tive-Jnstitut, Wien, 1. Bez.,
Kärntnerstraste SS (Eingang
Johauncsgasse 2), das äliestc,
verläßlichste «. distinguirteste
Unternehmen dieser Art mit
vorzüglichen Verbindungen im
In- «nd Auslande, besorgt
überall unübertroffen Ver-
tranrnssachen, geheime Aus­
träge,Heirats-Angelegenheiten
Beobachtungen, Reisen» Nach­
forschungen re. Direction:
Frauz Xaver Fleischer,
Ritter desOrdensder Eisernen
Krone, Besitzer der Militär-
Verdienstmedaille re., altbe­
währter erfahrene« Special-
Fachmann. 82536—0
Die beste«
ln ausgezeichneter Qnallt&t
liefert prompt 6961
I. Simon, Nm-ttubr!k,
Lrsmsior.
WirklicherVtlegtahtitskavs.
Ein sehr schönes
GUT
in prächtiger Gegend Nicdcröstcr-
reichs, selbst Bahnstation, ar-
rondirte 628 Joch, ba!b Oekono-
mieland, vorheirschend Wiesen, bald
werlhvoller Nadelholzwald, wird um
ISO,not» fl. verkauft. Com-
forlable- Herrenhaus, sehr schöner
Maierhof. Reiche Instruction,
werthvoller Viehstand. Milch-
wirthschaft mit brillanter Ver-
werlhiwg. Hornvieh-, Pferde- u.
Schweinezucht. Eigene Jagd:
Hochwild, Gemscn,Rehe, Auer­
wild. Vorzügliche Forcllen-
fischerei. Starke Wasserkraft.
Richard Patz, Wien, IV, 1,
Maraaretbenstraße 5. 6ioa
Reisender
mit Prima-Referenzen, bei der Maunfac-
r»r-, Kurz- und Gakonterirwaareu-
Kunde in Böhmen, Mähren u. Schie-
sir» vufS Beste eingeführt,
sucht Stellung.
DnttLge unter »I». R. 78« an das
Ankünd.-Bureau d. Bl. 6997
Vertreter
für Banarlikel gesucht von
icistllvgssäh. Hamburger Firma
Antrüge unter »n. V.
Anküiib.-Burcn» d. Bl.
58S“ an daS
6952
Eia Compagnon
(Christ) mit einer Bareinlage von 3- bis
400,000 Sr wird zu einem im besten Gange
stehenden FabrikS-Judustric-Unternehmen
»»«Na ck»
Gest. Antrüge unter
d-s Ank.-Bur. b. Bl.
,W. Z. 8S2« on
7002
tl Kelche Heirat!! 617!
tafch und diScrel vermittelt die Admin>stra>
tienin Atlrcmeilien ßnndscbani
Budapeni, VII.. !ltyfc(nof(c 47.
(Priwa-stteserenzen) 3000 llerrenaar
trd»« uud 40oo Hamen,>iit rase
mit Lcrmögen von 2000 II. di- ztilit«.
nen vorgemerkt. Prebuuunmer (8 Seiten
GroUormal) Heiraisvorshlüge nebst Info»
«atiltn gegeuNetvurvorro. lDiScr.Bersaudt.
I Reelle Heirat!.
vermittelt die Administration des „JiiteM-
stenz- ourual", Budapest. Börös-
marthnasfc 73. Genaue Information
gegen Retourporto. Damen vorgeiuertl bau
ll-OOO fl. bis I Million ltzuldc»
wütgijt.Tiscrct.Bevsaudt. Raschester
Erfolg. 6380
Mit Italienerin sucht Godauken-
auSiauschGcnIlemau. Uut. ,,01vann
oo mmecks" postl.!., Minorilenplah.
Ntniicr non Adel
gesetzte» Alters, ledig, sucht achtenSwerthe
Ledcusgefährtiu in Bittteljahren mit
bedeutendem (voll ihr Eigen bleidcadem)
Bruno gen. Agenten verbeten.
Zuschriften zur Weiterbeförderung erbeten
unter »r*. J. 590“ an Hansenstcj» S
Vogler, W sc», I. """"
Heirat.
Suche hier eine Berwandte. isrnel. Mübcheu
mit 90 Tausend Kronen L-ermögen, zu ver­
heiraten. Bernuttlcr ausgeschlossen Anträge
unter „Aufrichtig“ postlagernd EstUng-
gaffe. 6998
Für 18jährige«, hübsches Fraulcio, adeliger
Abstammung (Christin!, mit einem Bar-
veruiögc» von olusr Million SulSou,
weiches um JE»ce der Liertrbung deponirt
wird. Wird passender Bewerber ge­
sucht. Betreffender must jung, schon,
Cavallerie-Ossicicr und vermögend sein.
Anonhm und Vermittler verbeten. Gcfl.
Anträge dis 6. April d. st. unler Chiffre
„Addiere Abstammung“ flaust«
postl. Budapest, nur gegen Schein. 6960
Fräulein Marie Altdorfer
wird innigst gebeten, ihre Adreffe unter
„A. K. 46“ an da» Ank.-Bur. d. Bl.
bekanntzugeben. 5846
Nt. Denke n. dachte vergangener Tage.
DaS neue Project erscheint mir mindestens
ebenso bedenllrch wie das frühere. Verreise
in einigen Tagen über Ostern zur Er­
holung. Bitte baldige Nachrichten. 7004
Alexander.
Da» Ausbleiben
uns sehr besorgt, i
Beste Grüße
jeder Nachricht macht
Sitte um Beruhigung.
Papa.
Sehr viel Literatur unter der ongegeb.
Adreffe^des Majors.. 8. Unterschlagungt
Maximilia ii strasse.
Auf sammervolle Notiz kein Wort! Be­
gegnung so kalt, sremd, herzlos. Da« soll
nach qualvollen Monaten sehnsüchtige»
Wiedersehen sein!!
M. O
Bitte Bries bewußtem Postamt behebe».
. Htrausgebtr r Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
tztralttworllichrr llrdactmr: Karl Felix Köhler.
Umdutti »rr „Kram Freien puffe-r Beinhold Beyer.
Papier: Gugnenbacher Papierfabrik.
Die heutige Nummer ift 26 Seite» stark.


[ 2023-06-29 10:38:56.885 - 19000403 - Seite 27 ]
Redaction, Administration L Druckerei:
Koionrrat-tting, fc'iciitugac&e Sr. U.
XJüfrankirte Briete nnrdtm nicht an^t-noninisn tt&A
Jlaaascripto in keinem Fülle »urilekgee«id»L
AnkündlsR“8s*l$nreau$
Stadt, TVollzeÜe Kr. SO. Inserüonsprcis uaott Tarif.
Inserate übernehmen: Witzele, Ann.-Exp. in pmy»
Jo«. A. Kienrtüeb. Zeitung*» tu Ins.-Kxped. in tlrax;
J. iSioclrner, st. Eekateiu, J. 1>. Fixier, A, V. Oold-
fcerRcr, Annonc.-Dxpod. in Im Aus-
Tande: JohnP. Jones& Co. in 31 bis, Ruc du.
Faubour? Hontmartve; Agunce lluvas \xt tSrÜasel;
Rudolf Moese in Kerlian Fraubtnrt n, JW..
JH cincimn, G. L. Daube& Co. in
FraiiCtsiiH a. M.. lierlla. <’ölu, Z
Eaastnstein* Voller in ItfrUn«
l'ranktun a. ,U. und lt:tNoi: Anrt.-Exp. .Ja«.
JidcndauW“ in Koriin und in 4'ftjemiiitz; Vorab.
Arndt, Am».-Exp. in Ifiei’lin; Heinrich Silier.
Ann.-Exp* in llJtfiihnt*^. Orell Füssli Sc Co, in
Zürkll u. Raiel; Sam. Dea conA Co., Loit(l«B*
Abonnement für Wien:
Im Hanptverlege. Wollzeile SO: Ganzjähr. K. 48*90#
BDOPAÜ. K. S*€0. Mit tSgl* rweimaliger ZitHteilung La#
Hau«: Vierteljahr. K. 12*60 f monatl. K. 4*20,
Einzeln: blorgeobiett 12 k., Abendblatt 6 h.
yttr AtantAchlaand 1 Morcenbiatt allein so FC
einzeln r H Morsen- u. Abendblatt 40 ft
Neu.©
Abendblatt
ftlr «um InUndi:
MH ttnU einmal. Postwericndtur: Oe®«j. K. 54, fctUj.
*,28, Tiertelj. IC. 14. Mit tärl. swaitaal. fosivereeaA«
Ganai. K. 4L. aa lbj. E. SS. rietteij. K. 10.
Abonnen«nt für dr.s AbsIaqUi
Vierteljahr!?.
fioi an« fKrenzhaud« Vomondnnr)' UrurncTl»
UmmI nud »erbken K. «, für r.tio übrigen euate«
de*Weltpostreroine* K, 212.— .•» «tri niir.-a
in: Doiitsetikand :i li. l» F5.. bchwriu i-t
Brlcirn 25 Fr. so rt.. Vtnlt«»u *3 Fr. io u.,
UDittauien UFr. berbirn ltTr> A tlul*
jffni'itfMt 15 Kr. 63 C;., Rnealntrrt< Tin hei,
4Ari4‘<*hr«lAn ‘p, sap%; FrnnkroU'llt Ag-«nec llarae
* itFFaW* S9Fr. SO C».;*, .nrrl««<*s A. Sisfie.M Um*.
Street E. C., London. 44 Sh., d**efb*j für di, c»nO
lleebca Colanien mit i, «ru>*u**i'i*f; Ä'or«l*
««•»Spriten: E. fteiper, 25 P«r»-Pl*ee. G#«w»
% X. Sieehert, 564 Br.tadway, Intern. 1’nhUsiiier Aueney*
710 Broadway in Kewyork. 4 Do'!' 4o Ct*. Geld« Vertf«
für JteutschL, Frackr., Eo*l-, Italien etc: Saas"
ba«fa* New* Eaebenge, Ifair*.
Wr die »n Arenken» AaauAger oder VerseM«3at%T
beaabltea Üetrfcfe leisten wir keine Garantie,
Wft 1M791. Wien, Dienstag, den 3. April 1900.'
Politische Aeberficht.
Wien, 3. April.
Der niederösterreichische Landtag hatte hente
wieder seine „christlich-sociale" Emotion. Da die „Wahl-
reform"-Arbeit vorüber und die Ernte unter Dach gebracht
ist, faßte der bekannte Mechaniker Schneider, um die
Maschine nicht leer lausen zu lassen, zwei antisemitische Insulten
in der Form von Anträgen und überreichte sie den» Landtage.
Der Landmarschall Freiherr v. Gudenus nahm natürlich keinen
Anstand, die sogenannten Anträge zur Verlesung zu bringen,
und die empörten Proreste der Minorität wies er mit dem
Hinweise ins das Recht des Antragstellers ab. Diese Art, parla­
mentarische Verhandlungen zu leiten, züchtet förmlich die Em­
pörung der Minoritäten, die jetzt allmütig über die europäischen
Parlamente sich ausdrettet. Wenn ein Antrag oder eine
Interpellation dem Präsidenten oder der Regierung unan­
genehm ist, dann verhindert er unter Berufung auf sein Censur-
nnd Disciplinarrccht die Verlesung, wie es kürzlich im Abgeord-
uelenhause einer Interpellation des Abgeordneten Jro
widerfuhr. Auf die Brutalitäten des Herrn Schneider, die
ohne den Schutz der Immunität unter das Strafgesetz
fallen würden und keinen anderen Zweck haben, als Staats­
bürger, die sich nicht wehren können, straflos zu beschimpfen,
erstreckt sich die Censur selbstverständlich nicht.
Minister R e z e k, der gestern Abends in Prag ein­
traf, hat heute Vormittags den Statthalter besucht und eine
Stunde lang mit ihm conferirt. Im böhmischen Land­
tage beginnt heute die Debatte über das Budget-Provi­
sorium, und man erwartet bei dieser Gelegenheit eine De«
balle über die politische Lage und die Verständignngsfragen.
Die Kundgebung der s l o v e n i s ch e n Zlbgeordneten
im steierischen Landtage hat eine Fluch von Erwiderungen
Die deutschen Blätter weisen an der Hand
der Beschlüsse des Landtages die Behauptung zurück, daß
die deutsche Majorität den Slovenen „die nothwendigsten
Bedingungen eultureller und wirthschaftlicher Existenz" nicht
gönne. S^e zählen die Opfer auf, die das Land für die
slovenischen Bezirke Südsteiermarks gebracht hat, und Vie­
les, was das Manifest als Thatsache anführt, wird als
unrichtig dargelegt. Dagegen finden die Slovenen^ eifrige
Vertheidiger unter den Deutsch-Clericalen. Zwar muß das
„Grazer VolksblLi" zugeben, daß die Slovenen Forde-
rungen stellen, welche die Deutschen principiell verweigern
müssen, aber das clericale Blatt stellt sich an die
Seite der Slovenen mit der Drohung: „Wir harren
— vorläufig we"igstens— auf unserem Posten au', war­
nen aber die Mnsoriiät, die Sacke auf die Spitze zu treiben.
Hinter uns steht das Volk, während hinter der Majorität
stehen: 170 Großgrundbesitzer, ein paar hundert Groß-
kar tal sten und nur einige Tausend von Bürgern und
Beamten. Und diese Leute comma''diren!" Der steierische
Landtag zählt, die beiden geistlichen Birilstinimen 'abgerechnet,
10 deutsch-clericale Abgeordnete unter 61 Mitgliedern!
In der bayrischen A b g e o r d n e t e n- K a m-
mer hat gestern eine interessante Debatte aus Anlaß'des
Falles' L i p p s stattgesunden. Es handelt sich in
diesem ^Falle um die Rede, welche, wie erinnerlicki. der
Universitäts-Professor Lipps in der großen Münchener
Pwtestversammlung gegen die Los Heinze gehalten
hat. Das Centrum hat'sich wegen einiger auf den'Ritt'ter-
stand bezüglichen Sätze dieser Rede bei dem Juftizminister
beschwert, und dieser hat zugesagt, daß er von ^'rosesiör
Lipps eine Erklärung verlangen würde, welche Erklärung
aber bisher von dem in Italien weilenden Pwfeffor noch
nicht eingegangen ist. Den Verlauf der Debatte skizzirt
unser Münchener Correspondent folgendermaßen:
Gelegentlich der Berathung des PenfionZ-ElatS brächte der
liberale Abgeordnete Ober-LandesgerichtSrath Wag neu den Fall
LippS zur Sprache. Er b e d a n e r t e. daß Prsfeffor Lipps
in der Protest-Versammlung gegen die l-sx Heinze anr 7. März,
wenn nicht vielleicht von der Bestechlichkeit des Richtcrstandes
überhaupt, aber doch davon gesprochen habe, der Richter­
stand lasse sich durch Rücksichten nach Oben be-
einflnsse». Der bayrische Richterstand sei dessen
nicht fähig. llebngmS stehe immer noch nicht der wirkliche
Wortlaut der Aeußerungen Lipps' fest.— Abq. v. So 11 mar
(Socialist) bekundete als Theilnchmcr jener Versammlung, LippS
habe nicht im geringsten von Bestechlichkeit im gewöhnliben
Sinne gesprochen. Aber auch nicht von psychischer Bestechlich­
keit, sondern, was auch der Abg. Wagner angedeutet habe, nur
davon, daß die R ichtcr bis zu einem gewissen Gra de
von den Anschauungen abhängig seien, die in
ihren Kreisen herrscht«. Das sociale Milieu wirke
auf ihr Urtheil ein. DaS Recht freier Meinungsäußerung
müsse auch dem Beamten gewahrt bleiben.— Abg.
Geiger (Centrum) meinte, ein Beamter könne freilich seine
Meinung äußern, eS fei aber bedenklich, wmn ei« Lehrer der
Hochschule, der wenigstens seinen Scistilern gegenüber eine Auto­
rität ist, solche den Richterstand herabsetzende Aeußerungen mache.
Ein Angehöriger der Centrumspartci würde in einem solchen
Falle ganz anders behandelt worden sein.— Abg. Dr. Kassel-
mann (liberal), der neulich im Finanzausschuffe das Correferat
des Cultus-Etats niederlegte, well der Ausschußvorsihende Dr.
Daller (Cemrnm) ihm verwehrte, tzber den 'Fall Lipps 'zn
sprechen, stellte iu Aussicht, daß die Sache ^,r gegebenen Zeit
ausgiebig besprochen werde.— Abg. Dr.© aller ei widerte, er
habe nur ans geschäftlichen Gründen die Besp^cchnng des Falles
im Ausschüße verhindert. UcbrigenS sei Lipps ferner Stellung,
der Sache und dem Publicum schuldig, öffentlich zn erklären,
was seine Meinung gervesen sei. Aber er denke wahrscheinlich,
wir stehen zu tief unter ihm, als daß er das nöthig hätte. (Oho-
Rufe.) Ein Mann wie Lipps, vom Norden gekommen und eine
solche Stellung in Bayern einnehmend, sei zue in er der­
artigen Erklärung verpflichtet.— Jnstizminister
Freiherr v. Leonrod sagte, es sei sein Recht und seine Pflicht,
den bayrischen Richterstand zu schützen. Er wolle aber erst den
Beklagten hören, und zwar nicht durch ein Ermittlungs­
verfahren, durch den Staatsanwalt und deu Unt rsuchungSrichter,
sondern- durch den Ressortminister deS Professors Lipps.
Lipps weile in Italien.— Cnltusminister v. Landmann er­
klärte fich bereit, dem Wunsche deS Jnstizministers cmjprcchrnd.
LippS zu vernehmen, sobald er zurückgekehrt sei.— Der
Social-Deinokrat S e g i tz verwies daraus, daß im ^keichstage
die Cenkrumsmitglieder L e r n o und Dr. Lieder gleichsalls sehr
scharf Über die richterliche Thätigkeit geurtheill und Lieber
beim „Zuchkhawsgesetz" von himmelschreiender Partei­
lichkeit der Richter gesprochen habe. DaS Centra«
wolle an Lipps nur Rache nehmen für die Lex Heinzv,
Kein Tag ohne Scandal! Das ist jetzt in der i i a-
l i e n i s ch e n Kammer die Regel. Die gestrige Sitzung
schloß- mu einem heillosen Spectakel, bre heutige wird
wahrscheinlich noch ttrmultuarischer ausfallen. Die äußerste
Linke wird vielleicht sogar die Eröffnung der, Sitzung ver-
ciie-n. Ferri's gestrige ErWrung läßt es befürchten. Man
darf, wenn man die Schwierigkeit der gegenwärtiger,
Lage richtig beurtheilen will, nicht übersehen, daß bei der
Wicderwcchl Colombo's die vereinigte Opp'osiiion, die für
Biancheri stimmte, 158 Mann stark war.. Wenn die von
Zanardelli, Giolttä. und Coppino^. bsfehligtcn. Fractionen
auch nicht heulen und pfeifen, so bilden sie doch die .Re»
scrvettuppen der äußersten Linken. Die Vertagung der
Kammer schwebt in der Luft.-
Auf der königlichen Dacht „Vicwriä and Älberi'' wird
K v 7i r g i n Victoria, begleitet von den Prinzessinnen
Chnzlian von Schleswig-Holstein und Heinrich von Bat-
tenberg, heute, Dienstag, nach 6 Uhr Abends im irischen
Hajen Kmgstown eintreffen und an Bord übemachten.'
Dem in den gestrigen Londoner Blättern- verösserrtlichten
offrciellen Pro gramm gemäß erwartet- das
aus elf-Kriegsschiffen bestehende Canalgeschwader die An­
kunft der Königin im Hafen von Kingstown, nur daselbst
wahrend der Dauer des königlichen Besuches in Jrlauv zu
verbleiben. Ueb rmorgen, Mttwoch, empfangen der Vice-
könig und der Herzog von Cvnnaught die greise Monarchin
am Landungsplätze Victoria gegen halb 12 Uhr, UM
welche Stunde also die Königin irischen Boden be-
Dublin wird -die. Königin eine Reihe von. FörmaÄäten zu
erfüllen haben. Vom Lord Äayor, der sich an, der Spitze
des Stadttathes einfinden wird, werden ihr die'Schlüssel
der Stadt überreicht werde». Auf eine Ansprache des Lord
Mayors wird die Königin erwidern. In den Sttäßcsi von
Dublin werden Soldaten Spalier bilden und Ehrenaardeu
aufgestellt.sein. Der Zweck des auf zwei Wochen berechneten
königlichen Besuches in Irland ist bekanntlich, dnu irischen
Volke für dieTapferkeit der irischen Regimenter in Süd-Afrika
zu danken und zugleich einen überzengendett Btzweisd es könig-
Klemc Chronik.
Wie«, 3. April.
IHof- und Perional« Nachrichten.! Erzherzogin
Elisabeth Marie ist hente Vormittags ans Gries hier cm*
getrogen.— Der dem Miuisterraths- Präsidium zugetheilt«
Regierungsrath Heinrich Löhner erhielt den Orden der Eisernen
Krone dritter Classe.
sVerleih.ungen.f Der Kaiser hat dem Lieutenant
des Dragoner-Regiments Nr. 5 Herwarb Grafen Auers­
perg die Kämmererswütde, dem Industriellen Hugo N o o t
in Wien den Adelsstand, dem bei der Stcuer-Adminisrraüon
für den VI. und VII. Bezirk in Wien in Vertvendnng
sichenden Finanzrathe Johann Guth den Titel und Cha­
rakter eines Ober-Finanzrathes, dem Ober-Director des landes-
gerickklichen GefangenhauseS in Wien, Ferdinand M e k i S k a,
anläßlich der von ihm erbetenen Versetzung tu dm dauernden
Ruhestand den Titel und Charakter eines Regierungsrathes
und dem OLmanne des Armeninstttuts für den XVII.
Wiener Gemeindebezirk, Joseph Rand, das goldene Ver-
diensikreuz verliehm..
jDcr Balneologen-Congreß.s Aus Ragnsa
wird gemeldet: Nach Schluß der wissenschaftlichen Verhandlungen
des Balneologen- Congresscs begaben sich Sonnrag Nachmittags
dessen Theilnehmer mittelst SeparatdampferS nach Canefa zu«
Besichtigung des mehr als tausendjährigen Stammsitzes des vor-
»ehmstcn Ragnsaner Adelsgeschlcchtes, der Grasen G o z z c, eines
auf stark ansteigendem Felsen sich ausbreitenden alten veuetianischen
Herrensitzes. Um 9 Uhr Abends fand im Festsaale des „Hätel
Zmptrial" ein von der Stadt Ragnsa zn Ehrcn des Congrcffcs
veranstaltetes Bankett statt, welchem die Spitzen der Behörden
und die angesehensten Bürger der Stadt beiwohnten.— In der
letzten Sitzung des Balneoloqm-Congrcsses sprach Dr. D e g r i
über das Wesen der Scrophulose und deren Behandlung mit
Darkaucr Jodsoole. Nach Schilderung der von den Antoren
beschriebenen Tbeorien bestätigte Degre ans Grand seiner Unter-
fllchnugen und Beobachtungen die Lehre, daß Scrophulose und
Tubcrculose weder identisch seien noch in einem innigen Zusammen­
hange stehe» und daß auf Gründ seiner vielen Untersuchungen bei
der Scrophulose sich niemals Tuberkel-Bacillen gefunden,- außer
wenn die Tndcrculose die primäre Erkrankung b-ldct. Der Vor­
tragende behauptete, daß mau es bei der Scrophulose mit einem
svec-sischen Krankheitserreger zu thun habe. Schließlich besprach
Dr. Dcgril die eminente Heilwirkung der Darkaner Jodquelle auf
die Scrophulose und die Art der Behandlung bei derselben.
sDcrkehr.j In den Strecke» Wien-Bruck au der
Leitha und Staolau-Marchegg wurde auch der Güter­
verkehr, iu den Strecken K l e i n- S ch w e ch a t«M a n n e r S-
d ors und Studenik-Groß-M c seritsch der Gesammt-
verkchr wieder aufgenommen. In der Strecke Jeschnowitz-
L u z e c wnrde der Güterverkehr wieder eröffnet. Gesperrt bleibt
nur noch der Verkehr iu der Strecke Enrers d or s (bei Staatz)-
Poysdorf.
jVon der Mendel.) Wir brachten jüngst einen Bericht
über die Mendel und über die versch.edenen Verkehrslinien, dir
dahin führen, wobei auch die Fahrt ans der Kaliercr Bahn bis
Eppan erwähnt war. Herr Karl Hirn. Postmeister und Post-
fahrtcn-Unternehwer in Kältern, macht uns nun znr Vermeidung
von Mißverständnissen aufmerksam, daß die Kälterer Bahn, wie
schon ihr Name besagt, von Bozen-Gries nach Kältern und nicht
blos nach Eppan verkehrt, nnd daß von Eppan ans gar keine
Steüwagensatzrt auf die Mendel bestcht. Hingegen glitt es von
Kältern aus eine tägliche Verbindung init der Mendel, und zwar
in der Weise, daß combinirtc Billette Bozen-Kaltcrn-Mendel, so-
wie auch solche im Rundreiseverkchr für diese Strecke ausgeaeben
werden. Diese durch ihre Äalnrschönheiten allsgezeichnete Route
bildet die kürzeste Verbindung zwischen Bozen und der Mendel.
Diese Fahrten werden vom 1. April au mit täglich einmalig,
vom 1. Juni an mit täglich zmeiiualig verkehrenden vierspännigen
Aussichtswageu unterhalten und ermöglichen den lohnenden Besuch
der Mendel und des anssichtsreichcn Prnegal, des „Rigi von Drol",
von Bozen aus bequem an einem Tage.-
sSelbstmor d.j Aus Lemberg wird uns berichtet:
Auf seinem Gute in Kosowa bei Czomow hat sich gestern
Michael Ritter v. B o o d a n v w i c z, der Vater des Reichs-
raths-Abgcordneteu Joseph v. Bogdanowicz, erschossen.
sVersuchtes Attentat.^ Wie aus LugoS ge­
meldet wird, wurde gestern dem Großgrundbesitzer A. Poli-
k u s ch e v n i ein aus Budapest, datirtes Paket zugestellt, in
dem sich eine Höllenmaschine befand. Dieselbe war durch bas
.Eindringen von" Waffcr glücklicherweise unwirksam geworden.
Als Ausgeber figurirte auf dem Frachtbriefe der Budapefler
Advocat des Gutsbesitzers. Polikuschevni ist der Gatte jener
Bawnin Flora Glaubitz, die im vergangenen Monat nach ein­
tägiger Ehe. von Wien abreiste und sich in der Nähe von
1 Preßburg im Eisenbahncoupe durch einen Revolverschnß schwer
verletzte.
sB er mißte Schwestern.f Die beide» Schwestern
Veronika und' Francisca S w o b o d a. Erstere 18, Letztere
22 Jahre alt. werden seit 1. d. M. vermißt. Sie sind zu Bnli-
kowitz in Mähre« geboren. Dir „Correspondenz Wilhelm" berichtet
über den Fall: Bon deu beiden Mädchen ist FranciSca den»
Polizei-Commiffär Kaiser in Floridsdorf und Veronika
heim Buchdruckerci-Besitzer Leopold Stein in Floridsdbrf be­
dienstet. Die Mädchen werdest als sehr verlogen ceschiiderti Sie
waren bisher stets bei Bauern ans dem flachen Lande üedünstet
nnd deßhalb behagte ihnen auch die Arbeit in der Stadt nicht.
Sie. sehnten sich wieder d nach, bei Bauern zu arbeiten. FraiinSca
war vorher in der Cantine der StsZcrauer Cavallerie-Aaserne be-
dienstet, und anch diese Stelle hatte ihr' mehr zugesagt, als ihr
neuer Dienst. A»n Sonntag— dem Tage des BerschwyrdeaS— hat
Veronika Swoboda- ihre Schwester Francisca besucht, ßit sprach mit
ihr kurze Zeit nnd entfernte sich dann, vorschützend, sie. müsse in
die Apotlzeke. Am Nachmittag bat Francisca ihre Picnägeberin,
sie möge sie znm Segen gehen lassen. Da jedoch -der Segen schon
vorüber war, sagte ihr die Dienstgeberin, daß es schon zn spät sei,
doch ließ sie Francisca weggehen, und si-e versprach, zum Nachkmal
zurückzukommen. FrauciSca er;ä?,lte der Frau noch, daß Veronika
zu ihrem Geliebte», einem in Leopoldau b:dimsicteu Knvcher. gehen
und dort übernachten werde, sie werde, aber selbst sicher zum Nacht­
mal wieder da sein. Seit dieser Zeit sind jedoch die Schwestern
verschwunden. Da sie sich wiederholt geäußert haben, daß sie da»
^ordentliche Leben" nicht freue, glaubt man, wie erwähnt, daß sie
sich nach dem flachen Lande, vielleicht in ihre mährische Heimat,
gewendet haben. Das '-Polizei-Comnussariat Floridsdorf hat um­
fassende Erhebungen eingeleitet, um den Ansenthaltsort der
Schwester» zn ermitteln.
fEinbruch bei einem Fnwelier.s Heule RachtS
wurde in der Porcellangasse 16 im IX. Bezirke, m: Geichüile deS
GoldarbeiterS lkark Russek ein CinbrvchSdicbsiahl verüb:. Der
Einbrecher drang direct von der Straße in das Local. Trotzdem
die Porcelkan^affe ziemlich belebt ist, hat Niemand den 2tro*cb ge­
sehen. Er, kletterte an einer eisernen Stange, welche mit dem
Schutzdach in Verbindung steht, bis zur Hohe der Oberlich-te uni)
schwang sich von dort auf ein hervorragendes Rohr der Gas­
leitung, an der eine Laterne angebracht sssi. .Hieraus zertrümmerte
er eine große Scheibe der Oberlichtc und zwängte.sich durch die
Oeffnung in daß Geschäftslocal. Dann öffnete er die Pulte und
den Auslaaekasten nnd raffte eine größere Anzahl von silbernen
llhrkctten, Armbändern und Anhängseln zusammen. Einige werth­
volle goldene Uhren, die nicht versperrt waren, ließ der Gauner
liegen, er dürste sie allem Anscheine nach in der Eile übersehen
haben. Der Einbrecher nahm denselben Weg. wieder zurück und
verließ unbemerkt das Local. Der verursachte Schaden beläuft sich
auf einige hundert Kronen, doch war .Herr Rnssck versichert. In
der eisernen Kaffe, die zn erbrechen nicht versucht wurde, bc, anbot
sich Schmuck und Gokdwaaren in bedeutendem Welche. Bon do»
Gauner hat man bisher keine Spur.
, sL e b e n S m ü d e.f Zm Clvset am Neubau. Kaistrstraße.
nächst dem Sophien-Svitale wurde beute NackttS ein ungcwhr
45jäbriger» dem Arbeirersiande angehöriger Mann erdenkt aus­
gefunden. Die Jdentttät des Selbstmörders konnte MH« nicht
festgestellt werden.^


[ 2023-06-29 10:38:56.885 - 19000403 - Seite 28 ]
Beite 2
"Wien, Dienstag
IV^uö EV«ie
S. April 1900
Nr. 12701
Itöfjen Wohlwollens für Irland zu gebm. Angesichts -es
hohen Alters und der schwankenden Gesundheit der Köni­
gin bedeutet diese irische Reise immerhin ein Opfer, dessen
politische Wirkungen zweifelhaft sein mögen, wenn auch
die hohe Frau jenes ehrerbietigen Empfanges sicher sein
kann, welcher ihr als Monarchin und Greisin, doppelt ge-
bichrt.,
Der Krieg in SSL-Aftika.
Wir«. S. April.
Die Depesche, welche Marschall Roberts nach Besuch
des Gefechtsfeldes vom Samstag an das Kriegsamt in
London richtete, und in welcher er das Gepändniß macht,
daß nur ein Zufall die Vernichtung der ganzen Abthei­
lung verhinderte, beweist, daß die Meldung des „Daily
Chronicle", es sei den Engländern gelungen, die sichen
verlorenen Geschütze wicher zurückzugewinnen, un­
richtig war. Nicht nur ist es den BoerS gelun­
gen. die eroberten Geschütze und Vorräthe zu bergen,
sondern sie haben sich auch dem Schlage, den die Division
Eolcville und zwei Cavallerie-Brigaden Freuch's gegen sie
zu führen beauftragt warm, in sehr geschickter Werse durch
den Rückzug aus Ladybrand entzogen, das. inmittm einer
schwierigen Gebirgsgegend gelegen, für die englische»
Truppm nicht leicht zugänglich sein dürfte. Me Boers
Hecken durch dm glücklichen Ueberfall bei Thaba Nchu nach
längerer Zeit wieder zum erstenmale eine dm Lehre» des
kleinen Krieges entsprechende Actton ins Werk gesetzt und
damit großen Erfolg crrmrgm. Der Streich wurde von
ihnen rasch und energisch geführt, worauf dann ebenso
schnell der Rückzug, chr Verschwinden aus der Acttons­
sphäre des Gegners erfolgte. Es ist zweifellos, daß der
glückliche Coup bei Thaba Nehu die Boersführer zur Wie-
dvcholung dieser Art Kriegführung ermuntem wird, die
auch den taktischen Qualitäten der Boers mehr entspricht,
als der regelmäßige Kampfs die sogenannte „Bataille
rsng&“.
&ct Ueberfall bei Thaba Reha.
Loudoir, 2. April. Reuter's Office meldet vom
.BushmanSkop unter dem 1. d.: Die Boers blieben
an der Stätte des gestrigen Kampfes bis heute Früh,
wo sie sich zurückzogen, nachdem sie noch gesehen hatten,
daß die englischen Patrouillen alle eng­
lische« Verwundeten, welche gut versorgt wordm
waren, aufgefunden hatten. Die BoerS, welch«
von Reichmann befehligt waren, ließen auch die
fremden Militär-Attachös, welche bei ihnen gewesen
warm, zurück. Einer derselben. derholläudischeAttache
Nix, war schwer verwundetworden.
London, 3. April. Marschall Roberts tele-
graphirt aus Bloemfontein unter dem 1. d.: Ich
besuchte die Stelle am S P r u i t, wo die Boers einen
Hinterhalt gelegt hatten. Der Schauplatz gewährt
«neu schrecklichen Anblick; Pferdecadav-r.Wagen­
trümmer und Vorräthe bedecken den Boden, hie und da
liegm Leichen. Nur die Geistesgegenwart der
noch ans der Fahrstraße stehenden Leute verhinderte
die Vernichtung der ganzen Abtheilung.
Einer Batterie gelang es. twtz des heftigen Feuers der
Boers zu entkommen, worauf sie selbst das Feuer er.
öffnete. Der Feind verlor fünf Todte Ntw neun
Verwundete.
London, 3. April. (Privat.) Die Nachricht des
„Daily Chronicle" von der Zurückeroberung der
verlorenen Geschütze ist noch immer nicht be­
stätigt. Vielmehr besagt die allerletzte Depesche,
welche über die Ereignisse bis Sonntag Abends bc-
richtet, daß die Boers ihre KopjeS hinter der
Wasserleitung noch immer halten, und daß
General French bis dahin nur wenige BoerS
ostwärts gegen Thaba Nehu zurückzudrängen
vermochte.
Die Boers hatten sich schon vor Ankunft der Ge­
nerale French und Co leville, die mit je einer
Division eiligst von Bloemfontein zu Hllfe kamen,
von dem Koornspruit unter Mitnahme der er­
oberten Geschütze auf die Hügel hinter der B l o e ct»
fonteiner Wasserleitung bei Sannahs-
Post am Modderflusse zurückgezogen. Sie
nahmen auf diesen Hügeln ft a r k e Positionen ein.
Zweiundachtzig Verwundete, welche die
Boers am Koornspruit zurückgelassen
hatten, sind englische Soldaten, nicht etwa Boers.
Die Wasserleitung, welche täglich 250,000
Gallonen Wasser nach Bloemfontein liefert,
wurde von den Boers zerstört. Bloemfontein ist so­
nach auf das Reservoir' und auf Brunnen­
wasser angewiesen.
Tie nachträglichen Berichte über die Schlappe vom
Samstag fügen zu den bereits bekannten Meldungen
wenig Neues hinzu. Bier Geschütze wurden nur
durch das A u s r e i ß e n der geschreckten Zug-
thiere nach rückwärts gerettet. Me Corps
Rimingion, Scouts und Robert.shorse
waren bereits mitten unter dm Boers, als ste dreselben
bemerkten. Me Boers riefm ihum zu: „Ihr
braucht nicht weiter zu gehen, ihr seid
Alle gefangen/ Es folgte nun eine schreckliche
P a u i q u e, welche dadurch e r'h ö h t wurde, daß die
Thiere auf den Verwundeten und Todtm in entsetz­
licher Weife h e r u m st a m p f t e n oder auf sie nieder­
stürzten. Einer von den holländischen Militär-
Attaches auf Seite der Boers, Namens Nix, blieb
verwundet zurück und fiel dann den E n g l ä »d er n
in die H ä n d e.
Es heißt, daß ein Deutsch-Amerikaner,NantenS R kl ch-
mann, die Boers befehligte.'
Der englische Train, dem das Unglück
passirte, war von dem Herzog von Teck a« g e-
iLbrt.- Der Arinz ist in Sicherheih,.
Kämpfe bei Brcmdfort.
Pretoria, 1. April. In der Umgebung von Brand­
fort fand Freitag Nachmittags wieder ein G e f e ch t statt.
Eingehende Meldungen darüber liegen allerdings noch nicht
vor. Es verlautet indessen «ach Privatnachrichten» daß die
Verbündeten den englischen Uhlanen große
Verluste beibrachten. Auf Seite der Boers sollen
nur Wenige verwundet worden sein.
Auch Samstag war in der Richtung auf B r a n h-
fort wieder Gefchützfeuer vernommen worden.
Bar SRafdiag.
Pretoria, 1. April. Es verlautet, daß am Samstag
ein Kampf mit der E»tsatzcof.onne des
Obersten Plumer in der Röhe von Mafeking statt­
gefunden habe, in dessen Verlauf die Colo »ne
gezwungen worden war, sich mitBerlust zurück­
zuziehen.
Mr. Webster Davis.
London, 3. April. (Privat.) Die Resignation
Mr. WebsterDavis' alSUnter-Staatssecretär
aus de» bereits angegebene» Gründen wird von
Washington aus bestätigt.
Die Rede Sielt's
kTele»!«-»» t» „Slreen greftn Steif«*.)'
Budapest, 2. April. Da« Abgeordnetenhaus erledigte
heute in kaum drei Stunde« die Dcbaftc über daS Finanz-
gesetz. trotzdem die Führer sämmtichcr Parteien zum Worte ge-
langten und der Minister-Präsident für leine zumeist polemischen
Ausführungen nahezu eine Stunde in Anspruch nahm. Niemals
noch, seitdem Herr v. Szell im Amte steht, hat eine seiner Kund­
gebungen mit so elementarer Unmittelbarkeit ans das Haus ge­
wirkt. wie seine heutige Rede, obgleich die Lausbahn des Minister«
Präsidenten reich genug an oratoischen Erfolgen ist. Der un-
mittelbare Triumph des Redners kam aber heute gar nicht in
Betracht. DaS politische Glaubensbekenntniß, welche- der Minister-
Präsident neuerdings ohne jeden Rückhalt mit den stärkste« Accenten
für die Weiterführnng der liberalen Politik ablegte, hat einen so
nachhaltigen Eindruck auf die liberale Partei gemacht, daß dieselbe
zu stürmische» Kundgebungen hingerissen wurde, die einen geradezu
demonstrativen Charakter annahmen. Die Lcctüre der Rede allem
bietet keine genügende Erklärung für diese Erscheinung, denn es
ist doch selbstverständlich, daß eine Regierungspartei, ans welcher
der leitmde Minister-Präsident hervorgegangen ist und welche sich
zugleich liberal nennt, diesen Aussührungen vom ganzem Herze«
zustimmt. Die Rede hat aber eine Vorgeschichte. Sämmtlich; Par­
teien der Opposition betrieben seit Wochen ei» recht schwunghaftes
Geschäft mit confesstoneller Politik. Die Volkspartci arbeitete noch
intensiver als sonst mit ihrem Schlagworte, daß der Katholicismus
in Ungar» in Gefahr fei und geschützt werden müffe. Die Fractiou
U g r o n hatte schon auf dem Congrcsie für die katholische Autonomie
durch ihre» Führer ähnliche Tendenzen verkünden lasten und
machte sich in jener Versammlung durch die Behauptung lächerlich,
daß er als Katholik in dem katholischen Ungarn Verfolgungen aus­
gesetzt sei. Noch schwärzer färbte sich diese Fractivn in der Wolle,
seit ihr Führer durch die Aufdeckung seiner Hafergrschäfte mit
dem gemeinsamen Kriegsministcrium in eine höchst fatale Situation
gerielh. Einzelne Mitglieder der Kofsuth-Fraction der Unabhängig­
keitspartei und deren Preßorgane accentuirten im Gegensatze hiezu
um so stärker ihre Beunruhiqnng. daß ei« Ausmarsch gegen den
Protestantismus in Ungarn im Anzüge fei. Znm Ueberstuffe er­
weckte eine von dem ehemaligen Minister-Präsidenten Baron
Banffy eifrig betriebene Preßcampagne in den Kreisen der
liberalen Partei die ganz unbegründete Furcht, daß man der cou-
fessionellen Reaction entgegensteuere. Unterstützt ward« diese Preß­
campagne durch die Furcht vor dm agrarischm Velleitäten innrhalb der
Majorität. D>e jüngstiRedeKolomanTiSza'S in Stnhtwrißmburg
gab das erste Signal z« dem Feldzuge gegm diese Tendenzen,
und es galt vor einigen Tagen als ausgemacht, daß im Ab-
geordnetenhmrse gegm diese confesfionelle Verhetzung von ver«
schiedeam Seitm werde Stellung genvmimn werdm. DaS ist
unterbliebc«, da Herr v. Szell diese Aufgabe allein auf sich
nahm. Die Gelegenheit dazu bot dir Rede des Grafen Johann
Z t ch y, des neu gewählten Präsidenten der katholischen Volks­
partei, und die mit der Bottruug des FiuanzgesctzeS zusammen­
hängende Vertrauensfrage. Graf Johann Zichy sprach heute nicht
entfernt so zrlotisch wie sein geistlicher Vorgänger i.n Partei-
Präsidium, aber doch energisch genug für die Revision der kirchen-
politijchen Gesetze, die er als dm Urquell alles Uebels hinstellte.
Dabei behauptete er aber, man müste Brücken baue» zur Ver­
ständigung und nicht die trennenden Momente hervörhebm. Als
ob nicht gerade die von ihm gesührte Partei am eifrigsten an du:
Arbeit wäre. die confesfionelle Scheidung dcS ungarischen Volkes
herbeizuführen. Der Minister-Präsident ließ sich die Gelegen­
heit nicht entgehen, um diesen nrreacüonären Tendenzen mtt
seltener Entschiedenheit enizmenzutreten und jede Gemeinschaft
mit denselben abzulehnen. Die alten Mitglieder der liberalen
Pattei jubetten und begleiteten jeden Satz der Rede des Mi­
nister-Präsidenten mit begeisterten Kundgebungen. Dagegen
verhielten sich die Mitglieder der ehemaligen Rationalpartei,
die nun schon seit Jahre»ftist der Majorität angehören, eisig
kalt und zurückhaltend. Man darf das den Herren nicht allzu
schwer anrechnen, da es ihr Bechängniß war, gegen die
kirchmpolitische Reform zu agittren uitd zu sttunnen. Darüber
ober kann kein Zweifel bestehen, daß das Ministerium, Szell
jede Znmuthung einer Couniveuz gegenüber clettcale» oder
revisionistischen Tendenzen Zurückweist, die kirchmpolitischen Ge­
setze als ein« abgeschlossene, unabänderliche Phase betrachtet
ynd niemals seine Hand dazu bieten wird, di; ungarische
Potitik auf confesfionelle Gesichtspunkte zurückzuführen. So
groß und nachhaltig war die Wirkung der Rede des Minister-
Präsidenten, daß die Beifallsstürme sich am Schlüsse der
Sitzung immer wieder erneuerten und Minister- Präsident
v. Szell von den liberalen Mitgliedern der Regierungspartei
demonstrativ bettn Verl affen des Saales brgle'ttct wurde.,
Die Maudatsoeyichte im GemeinLerathk.
. Wie«, 3. April.
Im Saale „zur goldme» Birne* hielt gest«» Abmd« der
Verein der VerfaffungSfrrande i« VII. Bezirke eine außerordent­
lich zahlreich besuchte General-Versammlung ab, in welcher der
Odmanu der fortjchrlttlichm Partei des Gemeinderaths, Dr. Ludwig
Vogler über du MandatSuiederlegung der Opposition in ein­
gehender Weife sprach.
m Dtt Bog I et erörterte die Ursachen, welche die fortschrittliche
Patter bepoMtt haben, der Wählerschaft ihre Mandate zur Ber-
füguug zu stellen. Gründe, dem Gemeinderache den Rücken zu
kehren, waren fite die fortschrittlichen Elemente schon längst vor­
handen, dieselben haben aber im Jntereffe der Wählerschaft aus­
geharrt und manchen Schimpf ertragen. Durch die Wahlresorm
hat sich die Srtuatwn deratt zugespitzt, daß ein weiteres Verblechen
unmöglich war. Der Grund des Austrittes selbst Legt aber darin,
daß uÄ.-er .Wahlreform nicht gleichzeitig allgemeine Neuwahlen
ausgeschrieben worden sind. Tenn di;'- Wahlrrwrm hat emg.
BttÄ'iebuua der Wählerschaft in großartigen Dimensionen, «ne
siieuAustheilnvg der Mandate hervorgebracht. Die tiaht der
Löäbler wird im ersten Wahltörver verdreifacht. und neue 10.000
Wähler sotten erst nach Jahren zur Ausübung ihrer Rechte gelan­
gen. Dem zweiten WahMrver machten 20.000 neue Wahwttecd-
tigte zu. wodurch er glcichk-lls leine ganze Gestatt vcrander!. Ter
vierte Wahlkörper teli ,a ■n.-.an« >eme wenigen Mandate war-,
ten. Das tonnte nicht mehr gebilligt werden, das gmg über dw.
Hutschnur. tLebhaster Beifall.). ... v■
Eine Anzahl von Parteinutglredern hat sich dem ent,che'dende«
Schritte leider nicht angeschlossen. Dies sei ungemein %a bedauern,
weil es immerhin ein klägliches Drld bietet, wenn m solchen fragen
«ine Pattei nicht ganz geschlossen and einig vorgeht. D»e Partei
habe keineswegs die Absicht gehabt, durch dr«
M an datsniedcrlegung die Auslösung des Gemernde-.
ratbes zu erzwivge«, sie babe daher auch nicht nach dem
kaiserlichen Connuitsär gerusen. Ihre Absicht war es. me Ruck-
verweisung des Gesetzes an den Landtag zur Aeuderiuig des Em-
führuugsgeiedes und die sofortige Ausschreibung dcr Neuwahlen zu
erzielen' Me Existenz des Rumvf-GeineinderatheS fei eine völlig
gesetzwidnge, da eine qualisicirte Mehrheit nicht erckirt, keme Anleheu
aufgenommen, keine Zuständigkeiten verlieben werden können.,
Der gewesene Gemeinderath Zier Hut führt ans, dag tue
Bevölkerung mit der Mandatsmedcrlegung durchaus einverstanden
üt. Mr die Zukunft gibt cS zwei Wege: völlige Ab,tincnz oder
Wiedereintretcu m den Wahlkamps und Aunahme, der Mandate. Er
sei unbedingt sür die Abstinenz» denn diese allem könnte zu einer
Klärung führen..
Der frühere Gemeinderath Ziffer er schildert das Intriguen-
spiel, welches bei den Verhandlungen über die Wahlreform mi Ge-
meinderathe aufgeführt worden ist. Die heute herrschende Partei hat
Wien bereits an den Rand des Abgrundes gebracht. Ein hochgestellter
Magistrats-Bcainter habe ihm gesagt: „So kaun es nicht weiter
gehen. Wir hätten ja am 1. Mär; die Gehalte nicht auszählen
könnenSo weit ist es also gekommen, daß man mit juristischen
Kniffen schwebende Anlehcu contrahiren muß. um Beamten-Gehalte
zahlen zu können, daß mau zur vielgeschmähten englischen Gasgesell-
schast um Fristerstreckung für Zahlungen betteln gehen muß. (stur«
Mischer Beisall.)
Tr. Heinrich Glaser macht Bedenken gegen die Mandats-
niederlcgung geltend: ssdenfalls müßten auch die Gründe gewürdigt
werden, ivelche die Abstinenten sür ihr Vorgehen anführen.
Wähler Denk spricht die lebhafte Befriedigung darüber aus,
daß die liberale Partei zu energischen Handlungen schreitet und
dadurch wieder die Begeisterung in der Wählerschaft weckt. Er be­
antragt eine Resolution, die sich mit der Mandatsniederlcgung voll­
kommen einverstanden erklätt. Diese Resolution gelangte zur ein­
st i m m i g e n Annahvie.
Der Mangel an Kinderjpitalern.
W t e», 3. Aprst.
Der Herr Bürgermeister, welcher meine seit Jahren wiederholt
i» btejen Blätter» erschienenen umfassenden Erörterungen über die
dermalig« Ge»,eindcwirkhschaft in Wien niemals auch nur mit
Einem Worte zn berichtigen vermochte, findet es sür an-
mzeigt, gegen eine kleine, wie ich aber glaube, sehr zeitgemäße
Notiz auf Grund des tz. 19 P. G. eine „amtliche Berichtigung"
zu schleudern. Wie sieht diese „amtliche Berichtigung" aus? WaS
habe ich behauptet? Und was „berichtigt" dcr Herr Bürger­
meister? Im Hinblicke auf die jüngste Schwurgerichts-Verhand­
lung. tti welcher ein herzbewegendes Bild auch über die Unzuläng­
lichkeit unserer Kindeftpitäler entrollt und dargelegt wurde, wie
mangels an Belcgranm das sterbenskranke Kind nirgends Auf­
nahme finden kann, der armen Mutter gesagt wird, sie könne es
nur zur Polizei bringen, habe ich aufmerksam gemacht, daß in
dm städtischen Kaffen ein Königswarter-Kinderspltalfonds erliegt,
welcher bis Ende dieses Jahres rund 900,000 Kronen betragen
wird. Diese rmleugbare Thatsache muß der Herr Bürgermeister
zugebm. Nun habe ich aber iveitcr behauptet, daß da die Mittel vor­
handen seien zu«k Baue und auch thellwcise zur Erhaltung eines
Killderspitalcs. Und diese Behauptung ganz allein ist es, welche
der Herr Bürgermeister a!S „anitlich zu berichtigen", als „unwahr"
zu bezeichnen sinder, welche Berichtigung des Herrn Bürgermeisters
ch hieuüt als unwahr bezeichne und dies in Folgendem nachweise:
Dcr Herr Bürgermeister beruft sich zum Beweise seiner
richtigung" auf euren Beschluß deS Curatoriums, welcher audj!
dem Geunindcrathe bekanntgegeben und von diesem zur Kenntniß
genommen wurde. Dieser Beschluß, so sagt der Herr Bürger­
meister, habe dahin gelautet, „daß mit dem vorhandenen Kapital
der Wille des Testators nicht durchgeführt werdm könne,
wenigstens nicht in entsprechender W:ise". Bor uns liegt daS
„Auitsblatt der Stadt W-cn" init der stenographischen Auf­
nahme der GeureiuderathS-Sitzniig vom S. Februar 1900.
pasr. 313. Und in dem bezüglichen Referate findet sich di«
von dem Herrn Bürgermeister bezogene, sehr wichtige ent­
scheidende Stelle nicht. Dort heißt es nur. „daß das der-
malige Vermögen der Stiftung— 843,000 Kronen (Ende
1899)— noch nicht groß genug ist, um ein Kinderspital zu
erbauen und zu erhalten". Und das ist es, was auch
ich in mein« Roüz behauptet habe. Aber eine Collniou mit
dem Mllen des Testators ist nicht vorhanden; deim der­
selbe erklätte ausdrücklich daß er gar nichts dagegen habe,
daß zu den von ihnl legitterr 400,000 fl. für Bau und Er-
halbmg eines Kinderspitales auch die Commune das Jhnge
beittage. Allerdings wurde auch referitt, „daß die jewciliaen
Zinsen zum Kapital hinzugeschlagen werden, damit dasselbe
nach und nach größer werde", und allerdings wurde dies zur
Kemrtniß genommen. Aber hat Jemand eine Vorstellung
davon, was Mes von dem Gemcinderathe, ohne daß ein Mit­
glied es ,mr Hütte, in den letzten Jahren zur Kenntniß ge­
nommen worden ist. Und damals, am 9. Febnrar 1900
präsiditte Herr Bice-Bürgermeister Sttobach.
. Bekanntlich haben wir in Wien sechs Kinderspitäler mit
einem regulären Belegraum von je 88, 48. 60. 100, 100 und
115 Betten. AuS Anlaß des Kaiser-Jubiläums wurde mit Be­
schluß des Gcmciuderathes vom 11. Februar 1898 ein Betrag
von zwei Millionen Kronen zum Bau eines Kindcrfpitals in
Ottakring gewidmet, welcher, wie dcr Herr Bürgermeister ver-
slchcrt, „ehestens zur Ausführung gelan.gen wird". DietcS Spital
soll für immerwährende Zeiten die Bezeichnung führen: „Kaiscr-
Franz-JosephS-Kinderipital dcr Gemeinde Wien". Es ist für mm
Belcqranm von 180 bis 200 Betten bestimmt. Nach Fertigstellung
de« Baues und der Einrichtung übernimmt die k. k. Statthafter«
das Spital in den eigenen Bttrieb. Allerdings liegt hier eine Patti«
Miatton auch des Kellermann'scheu Kinderspitals vor. io daß vcrschiedene
Erlerchterungen zu Gunsten der Commnne eintreten. Anch hat die
Commune knne Äuslagen für den Grund. Aber cS muß doch als
selb,wer,iSndlrch angesehen werden, daß. wenn cm so reicher Fonds
zu einem Spitalsban von einem Privaten gespendet wird die
Commune von dem ihr gehörigen riesigen Rcalbesitze anch eine
paffende Grandfläche unmtgeltlich einem solchen Zwecke widmet.
""W wird. daß die Platzausmittlnng. die
Proi-ctverfafflmg. die Verhandlung« zwische» Curatorinm
nud Commnne. du Kostenveranschlagnng, der Bau. die Collau.
mruagen t und ^ostm-Äquidirungen re. eine geraume
Ze:t. zwei auch drei Jahre in Ansprach nehmen, so ist es klar,
daß auch b« safortiger Inangriffnahme der Sache der
Komgswartersond« auf eme Million Kronen und darüber an- i
Mchstn »y.rd Md daß mit einer solche» Summe ei» rücksichtlich^
. Brlegraumes de» -ernMgrn KmderfpitäleraZm,Durchschnitte-


[ 2023-06-29 10:38:56.885 - 19000403 - Seite 29 ]
Nr 12791 Wien, Dienstag
i»......*— .in>. ..» «»», I >.i..» .rl.il.»
gleiches Institut «Bant und auch noch irgmd em Betrag für die■
theilwcise Erhaltung erübrigt werden kann. Bon einem sach­
verständigen Mitglied« deS CuratvrinmS wird mir auseinander­
gesetzt, daß, um den heutigen Anforderungen voll zu entsprechen,
die Baukosten per Bett ficq ans 9000 Kronen stellen würden.
Vor UNS liegt ein Rechnungsabschluß eines der größeren
; Wiener Kinderspiuiler( tu der Oberen ÄugartensttlPe): Die
JahreZauslagen betrugen rund 30,000 fl., an Verpflegs-
gcbühren wurden eingebracht mehr als 16,000 fl., verbleibt
eine Netto-Auslage von 14.000 fi. Es wurden im Spitale
verpflegt 1074 Kind« mit 23,293 Verpflegstagcn. Die Zehn­
tausende von Kindern, welche in diesem wie in jedem anderen;
Kinderspitale amünlatgrisch behandelt wurden, werden in dem
Berichte gar nicht erwähnt. Welch ein Werk der Menschen­
liebe!^ ..
Möge ds Herr Bürgermeister, statt „amtlich zu berrch-
iigen", lieber das Curatorium einberufen, dieses angesichts der
uns letzthin gebotenen schmerzlichen Enthüllungen zur ent­
sprechenden Abänderung seines Beschlusses und die Gemeinde
dazu veranlassen, daß sie ihre Schuldigkeit thue und das
Ihrige beitrage zur Activiruna des Königswarter'schen Kinder­
spitales. Dr. Alfred Stern«
: Lex Hupka.
(Telegramme der.Neue» Freie» Preflr-.)
... Lemberg, 8. April. In einer gemeinsame» Versammlung
haben die Abgeordneten des polnischen Demokraten-ClubS, d«
polnischen Dolkspartei und des polnischen Bau«nvcrbandcs ein­
stimmig beschlossen, im Landtage für den Antrag der Minorität
des A gr ar-R«sormausschusseS auf Uebergang zur
Tagesordnung über die Lex Hupka (Errichtung von
Bauer «-Majoraten) nachdrücklichst einzutreten,
das Wahlreformproject, betreffend die Schaffung
einer fünften allgemeinen Landtagswahl• Curie, sowie
Einführung deS directen Wahlrechtes zu unterstützen,
sowie auf die Bereinigung bisher selbstständig bestehender GutS-
gebiete mit den Dorfgemeinden zu gemeinsamen Berwaltungs-
körpern zn dringe». Die altruthenischen und jnngrnthenischen Land­
tags-Abgeordnete» sind gest«» ebenfalls zu einer Sitzung zusam­
mengetreten, in welcher beschlossen wurde, die L er Hupka auf
daS entschiedenste zu bekämpfe».
Lemberg, 3. April. Der „CzaS" fordert die polnische
Landtags-Majorität auf, uneingeschüchtert dmch den gegen die Lex
Hupka gerichteten Petitionssturm und unbekümmert um
die im Agrar--Resorm-Ausschusse bereits begonnene O b st r n c t i o n s-
Taktik der oppositionellen Parteien die von den Stanczykcn
piojectirte Agrar-Reform durchzuführen. Die Angelegenheit sei
zu wichtig und die Folgen des etwaigen Mißlingens seien zu
ernst, u« nicht Alles zur günstigen Erledigung d«r
Sache dranzusetzen. Alle Kräfte müfsm jetzt vereinigt
werde«» um das bedeutsame Werk zu Stande zu
bringen. I» d« gegenwärtigen Session des Landtages sei eS
höchste Zeit, die Agrar-Reform und die Reorganisation der Ber«
waltnng zu verwirklichen, da man angesichts der letzten Tages-
«fcheinllngen nicht wissen könne und nicht sicher fei, wie die Majo­
rität deS nächsten Landtages beschaffen fein werde. Die nunmehrige
Sktuation müsse daher ausgenützt werden. Di-Augen von ganz
Pole» feien auf den galizischen Landtag gerichtet, dessen Pflicht
es wäre. energisch und consequeut die gedachten Reformen durch­
zuführen._
Ungarischer Reichstag.
(Scjearamnt der .Neue» Freie» Presse'./
Budapest, 3. April. Im Abgeordnetenhanse beantwortete
heute Handelsminister H e g e d ü s die Interpellation Pichler
überdieD efrandattonen bei der Kafcha u-O d erberger
Eisenbahn. Der Minister erklärte, daß zwei Beamte dieser
Bahn im Einvernehmen mit einander die Defraudationen ver­
übte» und fich zur unauffälligen Durchführung derselben mit
einem Angestellten eines hiesige» Geschäftshanseö verbanden. Die
Defraudationen wurden bei d« Rückerstattung d« Frackst-
übergebühttn in der Weise vollzogen, daß di» dreistelligen
Ziffern der Rückerstattungssummcn in vierstellige gefälscht wurden.
Der erwähnte Angestellte eines hiesigen Geschäftshauses hatt« die
Beträge zu beheben. Die sofort eingeleiteten Erhebungen «gaben,
daß die Defraudationen im Jahre 1899 beiläufig 20,000 fl. be­
trugen. D« Eine der beiden unredlichen Beamten «klärte sich
damals bereit, den Schaden ans seinem Bcrmöaen zu decken, wenn
gegen ihn die strafgerichtlichc Anzeige nicht ersiattct werde. Der
Minister »«bot die Annahme dieses Antrages, weil« vermuthete,
daß die D fraudationen noch weiter zurückreichen könnten. D« Dir«-
tiousrath der Gesellschaft betraute cin Cou: te mit der Untersuchung
der Angelegenheit und erdat sich vom HaudclSministcriuin die
Entsendung eines Fachorgans zu derselben. Die Erhebungen
wurden sehr eingehend vorgenommen, und es ergab sich, daß die
Defraudationen bis znm Jahre 1891 zurückreichen und der
defrandirt« Betrag sich ans 103,309 fl. beläuft. Auf Anordnung
des HandelSministcrs wurde nun gegen die Schuldige« die straf-
gerichtlrche Untersuchung eingeleitet. D« eine Beamte befindet
sich in gerichtlichem Gewahrsam, d« andere ist entflohen
und wird verfolgt. Das Handelsministerium traf auch
Maßnahmen zur Verhütung ähnlicher Desraudationeu, in­
dem die Kaschau- Oderberg« Bahn angewiesen wurde,
bei der Rückerstattung der Fracht-Ueb«gebührm gman dasselbe
Verfahren zu beobachten, welches bei den Siaatseijenbahnen ein­
geführt ist. Das ist geschehen. Auch das österreichische
Handelsministerium hat einen Fachmann ent-
sendet, welcher in die Acten Einsicht nahm. Be-
züglich der Frage, ob der ungarische Staat dieser snbvcutionirten
Bahn gegenüber geschädigt worden sei, verweist d« Minister
darauf, daß das Vermögen des einen Beamten sequestrirt wurde.
Dasselbe sei mit 21,000 fl. bewerthet und nur mit 5000 fl. be­
lastet. Es bleibe also eine Sch-denSsumme von 85,000 fl.
- Hinsichtlich dieser wird der Minist« erst nach Abschluß d« Unt«.
sllchnng entscheiden, in welcher Weise daS Interesse des Staates
gegenüber ber Gesellschaft wahrgenommen werden soll.
Die Antwort des Ministers wurde dom ganze« Haufe zur
Kenntniß genommen.
Minister- Präsident v. S z e l l stellte sodan» dm Antrag,
daß daS Abgeordnetenhaus sich von morgen ab bis zsm
24. April vertage, und daß bald nach d« Vertagung,
sobald das MaguatenhauS das Budget erledigt habe» wird. der
Schluß der Session und die Eröffnung der vierten Session
dieses Reichstage« «folge.
Ter Antrag wurde ohne Debatte angenommen, uud das
HauS trat sodann »nt« Essen» Rase» auf dm Minister»Präsi­
denten seine Osterferien an..
Die LauLtage. i
v Riederüstcrrrich.^
(10. Sitzung.) Beginn der Sitzung V,12 Uhr. Vorsitzender:
'Landmarschall Freiherr v. Gudenus. Regicrnftgsvntrrt«: Statt-
chaltereiratkrLtlL
Nette Freie liesse.
Mg. Bartl uud Genossen beantragen: „Die Regierung werd: 1
an'gefvrdert, wegen Vermehrung der Kindersvitaler,
Erhebung der Zahl der in den Spitälern fmigirellden Aerzte und
wegen besserer Totirung der Gehalte der Letzteren das Erforderliche
mit aller Beschleunigung zu veranlassen."
Abg. Schneider und Genossen stellen den Antrag auf Ein­
setzung eures permanenten Comites zur Uebernahme von Armee-,
liefernngen. Das nöthige Geld hiefür hätte das Land zu beschaffen.
Ferner beantragen Adg. Schneider und Genossen, die Regie­
rung aufzufordern, die Inden durch Polizei-Organe zu bcaussichttgen
und in Evidenz zu halte».
Abg. Tr. Weiskirchucr und Genossin weisen in einer
Interpellation darauf bin, da» der S-ctionS-Chef Oser des Acker-
ballmiurstcriumS Mitglied des Berwaltuugsrathes der Actien- "esell-
schalt der Metallwaarensabrik in Oed, vormals Brüder R 0ft-
Horn, ist, und da» Herrn Rosthorn seitens des Ackerbauminifteriums
gegen den Rccnrs deS Ocsterreichischen Touristen-ClnbS die Aus­
nützung der Mira fäll« sür E-ektricitätswerke gestattet wurde.
Die Interpellanten stellen folgende Fragen: 1. Hält es die Regie­
rung sür zulässig, deß ein activer SectionS-Ches gleichzeitig Verwal-
tung-ratd ciues Industrie-Unternehmens ist? 3. Hat Sections-Cbes
Oser an der ciiirten Entscheidung des Ackerbaumünsteriums theil-
genommen-e 3. Wie vermag es die Regierung zu rechtfertigen, daß
ut einem solchen Falle üb« die berechtigten Wünsche der Bevölkerung,
sowie über die Forderung der zuständigen Vertretungskörper zur
Tagesordnung übergegangen wurde?
Abg. Dr. Otner stellt eine Anfrage an den Statthalter
wegen der Verzögerung d« Eröffnung einer neuen Volks- und
Bürgerschule m F l 0 r i d s d 0 r f.
Abg. Dr. Ofner stellt fern« an den La'ndesansschnß die Au-
irrre, ob dieser bereit sei. einen Gesetzesvorschlag wegen Regelung
dea Gehalten nd Pensionen derLekrer, zowie wegen einer
Diekstpra g ma ti t und eines geordneten Disclplinar-Vc r-
f ä h r e n S für Lehrpersonen zu unterbreiten.
Abg. Schneider und Genoffen stelle» einen_ Antrag, ln
welchem die Regierung aufgefordert wird, mit Rücksicht .aus das
Herannahen der jüdisch e n Ostern die Juden einer besondere»
strengen Berufirchtigung za unterziehen, da es durch zahllose Fälle
nachgewiesen sei, daß me Inden bei ihrem Osterfeste ^Christen-
blut benöthigea. Ter Antrag enthält eine lange Anfzählang von
angeblichen Ritualmorden.
Abg. Dr. Ofn«: Es ist eine Schande, daß man im
niederö st erreicht scheu La ndtageciuenfolchen Au.
trag verlesen darf'
Abg. Dr. Lueger: Das gebt Sie nichts oft!
Abg. Schneider: Was will der Jnd? V V'
Abg. Gregorig: Er soll zerspringen!
Abg. Sturm: Solche Sache» sollen nicht geschehen, tzaun wird
es. leine Schande sein!
Abg. Kick: Das ist eine niederträchtige Gemeinheit!..>
Abg. Dr. Ofner: Ein« Schande ist es! (Lärm.)
L-rudmsrschM: Ich ertheil« dem Abg. Dr. O-sner
den Ordnungsruf. Ich halte dasRecht der Abge­
ordneten, ihre Anträge hier verlesen jü lajsen,
aufrecht.
Abg. R. ». Troll und Genossen stellen einen Dringlich­
keitsantrag, wonach der Lanvesausschuß beauftragt wird. Er-
heblln 'ea über den W a s s e r m a n g e l in der Gemeinde W i e s-
m a n t h zu pflegen und behufs Abstellung dieser Uebelstäude Anträge
zu stelle».
Dieser Dringlichkeitsqntrog wird augenommeu und hierauf
zur T a q e s 0 r d n u n g übergegangen.
.Abg. Spitaler referirt über die Rechnungsabschlüsse'des
§aude?-Gebär- und FindelbauSfonds pro 1893.
Dieselben werden nach einer kurzen Debatte, an welcher 'sich
die Abg. RoSke und Steiner betheiligen, genehmigt..
('/,1 Uhr; die Sitznng dauert fort.)
**
*
In der heutigen Sitznng des niederSsterreichifchen Landtages
war unter den Abgeordneten das Gerücht verbreitet, daß sich b«
Ministerrath am verflossenen Samstag mit der Frage der Auf­
lösung des W icner G r m eind eratheS eingehend be­
schäftigt habe. DeS Weiteren wurde erzählt, daß die christlich­
sociale Partei augeblich' Uch' heute eine Sitzung-cinbcrnfcn werde,
iu welcher diese Eventualität zur DiScnsston gestellt werden solle.
Böhme«.
Prag, 3. April. (Privat.) In der heutigen Debatte über
daS Budget-Provisorium meldete sich der Rector der
deutsche» Umv-rfität, Dr. v. Hokzingcr, znm Worte,
um den uufläthigen Beleidigungen entgegen­
zutreten, welche in einer gestern vom Abgeordnete» Brzc-
z n 0 v s k y eingebrachten Interpellation den Prager deutschen
Couleurstudenten zugefügt wurde». Ich kann nur
erklären, sagte Rector H 0 l z i n g e r, daß das. was Abg.
BrzcznovSch tn seiner Interpellation behauptet, durchaus unrichtig
ist und den Thatsache« nicht entspricht. Es ist gesagt worden, daß
die deutschen Coulenrstndentcn Prags Tag für Täz betrunken
in den Straßen der Stadt zu sehen seien.
Abg. Reiniger: Das ist eine unverschämte Beleidigung!
(Rufe bei den Czrchen: Das ist ja amtlich und vor Gericht con-
ftatirt worden! Großer Lärm.)'
Rector Holzinger (fortfahrend): DaS ist d« einzige
Punkt in d« Int«pellation, über weichen ich heute etwa« sagen
will, über die anderen will ich heute noch schweigen, weil ich erst
die Antwort des Herrn Statthalters ans die Interpellation
abwarten will. Als Rector d:r dcntschen Universität muß ich
sofort gegen jene Bemerkung Verwahrung einlegen. Ich weise die­
selbe in unserer gewohnten Weife, aber mit aller Entschiedenheit
mrnck. (Lebhaft« Beifall bei den Deutschen. Lärm bei den Czcchen.)
Bon einem etwas weitergehenden- Gesichtspunkte ausgehend,
möchte ich aber de» Herren von jener Seite den Rath geben. daS
freiheitliche Leben an der deutschen Universität möglichst zu
schützen. (Lebhaster Beifall bei den Deutschen.) Sie müssen
bedenken, daß auch Sie eine Universität haben, welche
genau auf denselben Grundsätzen aufgebant ist. wie
unsere deutsche. Die czcchssche Universität ist ja nichts And«es als
eine deutsche Uni0erj itä t mit czechijcher Unter­
richtssprache. (Händeklatschen bei de» Deutschen und
Rufe: Sehr gut! Gelächter und Arm bei den Czechrn.)
ES gibt auch ein englisches und ein sranzöstiches UniversitätS-
Priuc'lp. Diese Einrichtungen unterscheiden sich wesentlich von
den deutsche». Unsere deutschen Universitäten sind Jahrhunderte
alt. Die Czechen haben keinen Universitäts-
typuS geschaffen, sie haben nur den «ufere» übernommen.
(Gelächter bei den Czechen.)
Abg. Zdenko S chücker: Mit Lache« kommen Sie darüber
nicht hinweg.
C/,2 Uhr; die Sitznng dauert fort.)
3u$ dem Gerichtskiale.
Wie«, 3, April. IOrig.-Ber.j (Das Diamautcn-
collicr im Hotel.) Im November vorigen Jahres «schien
in deM Laden 0« Juweliere Mavcr's Söhne eine elegant ge­
kleidete Dame, die sich Gräfin Chorinsky nannte und
DiamautencollierS zu scheu wünschte. Sie wählte eines um
den Preis von 8000 fl. aus nnd «suchte, es ihr zur näheren
Besichtigung in ihre Wohnung im „Hotel Erzherzog Franz
Karl" zn sende«. Dirs« Wunsch wurde erfüllt; die
Ucberbring« deS Colliers «hielten jedoch die Weisnng, die größte
Vorsicht walten zu lassen und sorgsam auf den Schmuck zu
achten. Die Dame nahm das Collier und ging damit i» das
. Rebeojimyer. um, wie sie sagte, es vor dem Spiezel zn probircn.
3. April 1900' Seife»
«--,•\• 1 11 !« II ■■ I m Mi»M um 1 .*«■!■»
i Dort ging sie mit dem Schmück rasch zur Thür hinaus, allein
draußen hielt ein Angestellt« der Juweliere Wache.^ der die angeb­
liche Gräfin anhielt, ihr das Collier abnahm und sie verhaften ließ.
Er ergab fich. daß ihr wahrer lft'anie Lisbelh Kleberth sei. Es
fand sich Anlaß, die Befäzuldigie, sür ivclche Dr. P 0 llak
als Lcrrhcidiger fnnzirte, einer gcrichtc-ärztlichen Untersuchnng zn
nnierziehcn, weiche eingehend durch Professor Fritsch und
Dr. Hövel «folgte. Inzwischen genas Elisabeth Kleberth,
welche unverehelicht ist, eines Kindes. Das Gutachten
der Aerzte ging dahin, daß die Beschuldigte in Folge
ihres Zustandes, in dem sie sich befnirde» hatte,
unter einem krankhaften Triebe handelte; sie war nämlich
außerdem hochgradig hysterisch, wozu noch dir Ansregung käm, in
iveiche sie der durch ihr Licbcsverhältniß und ihren Fehltritt h«vor-
gernfcne Zwist mit ihrer Familie brachte, liebrigens hatte auch
der Jnwelier Hevr Mayer «klärt, daß sic gleich, als sic seinen
BerkanfSladcu betrat, in ihm den Verdacht weckte, sie sei nicht
normal. Die Untersuchung gegen Lisbeth Kleberth wurde mit
Rücksicht daraus e i n g e st e l l t und sie ans freien Fuß gesetzt.
Wien, 8. Avril. (Die Drohung mit dem Polizei-.
C 0 in m i s s ä r.) Zwischen einer Hausbesitzerin am Kärntnerring un>
einer Verlauferin von Schönbeitsmittcln war eine Disseren; bezüglich
der Zahl der „kosmetischen Visiten" entstanden, wobei die Haus­
besitzerin daran festhielt, es seien ihr zu viele Visiten angerechnet
worden. Sie verlangte daber einen Theil der Zadlnuq zurück und
fügte die Drohung hei: „Sonst übergeb' ich'S dem Herr» Eommissär
Stuka r t." Wegen dieser Drohung braÄzte die Lerlünserin eine
EhrenvelcidigungS-K'age ein, doch bestritt die Hausbesitzerin, dah in
den airgciükrten Worten eine Beleidigung liege, wogegen der Klage­
anwalt Tr. Richard Liechtenftern hervorhob, Ober-Coiiimiffär
Stnkart sei Vorstand des SicherheitSbureauZ. Ter stiichter
Secretür Dr. W e i n l 1 d) fand die Hausbesitzerin schuldig und ver-
urtheilte sie zu fünizig Kronen Geldstrafe, da diese Drohang zweifellos
eine Beleidignng bilde.
ITclcgr. der „N. Fr. Pr."> Budapest. 3. April.
(AuSliefernng.) Der von Ragnsa aus wegen schwerer
Körperverletzung cnrrcntirtc Graf BroniSlaw CzartorhSki,
der vor einiger Zeit hier verhaftet wurde, ist gestern Früh üb«
Fiume den österreichischen Belffirden anSgelicsect worden.
TelegraMme des Torrespsndellz-Dllttau
Berlin» 3. April. Bei dem gcfttigm Diner iss
der ii st e r r e i ch i f ch- u n g a r i s ch e n B 0 t s ch a f y
wurden keine T0 aste ausgebracht. Der Kaisei
trank dem Botschafter zu und sagte dabei: „Auf die Ge­
sundheit des Kaisers Franz Joseph." Der Kaiser verbliek
iu der Botschaft in an geregtesteuz Gespräche bis gegw
Mitternacht."
Tklegramm der,M«e« /reim Dresse".
Prag, 3. April. Die „Narodni Lifty" und der
„H l a s N a.r 0 b a" besprechen heute die Gründung der neuen
czechifchcn Volk spart er. Die „Narodni Listtzk
äußern sich sehr verstimmt über diese Neugründung. Sie
sagen: „Unf«cr Erinnerung nach geschieht es zum ersten­
male, daß unter uns eine czechische Fraction von „Oester--
reichern" es wagt, ihr Haupt zu erhedeil, eine Fraktion,
welche sich mit der Centralisation aussöhnen will und sich- auf
Wunsch der Deutschen üb« das Recht der Selbstständigkeit
der dreieinigen Länder d« böhmischen Krone, welche durch
Vertrage und Eide von Königen bestätigt ist, hinwegsetzen
will, trotzdem die Deutschen ein deutsches Trcn'ino schasse«
wollen und sich für die Theilung des Landes ausspreche«—
eine Partei, welche blos vom eratürllchen Rechte ÄwaS wissen
will, das historische Recht ab« verleugnet."
Der „H l a s N a r 0 d a" ist besondas darnb« erbost,
daß die neue Partei die Einsührimg der deutitben Sprache
wegen ihrer culnirellen. Bedeutung als obligater Lehrgegcn-
stand an den Mittelschule« fordert.
Budapest, 3. April. Die Mühlenbau- und Maschinen,
fabrik Podvinec& Heißler ist heute BaraiittagS ein
Raub der Flamme« geworden. D« Schaden beträgt
1M.000 fl.
Kondo«, 2. AprN. Ende Mai wird der Khedive
nach London komme«. Man glaubt, daß es sich um
eine wichtige Angelegenheit handelt.
Das Testament des Barou Remelt.^
(Telegramm der Corrrfpondciiz-BlircLll.)
Triest, I. April. Das gestern eröffnete Testament
des^ verstorbenen HrrrLnhauSmitgliedes und Präsidenten d«
hiesigen Handels- und Gewervekammcr, Freiherrn v. Rei­
nelt, setzt als Erben die k. k. österreichische Regie­
rung ein, welche das gmrze Vermögen «ach dem Ablebe«
der bis zu ihrem Tode m den Fruchtgenuß ciirgesetzten Ge­
malt« des Verblichciten zur Weitcrerhaltuug bestehend« und
Creirung neuer humauftärcr Stiftungen zu verwenden hat,
und zwar i« der Weise, daß auch das Polytechnikum in
Wien, die Poliambulanza in Triest und das Rothe,
Weiße und. Goldene Kreuz hiebei berücksichtigt w«-
den. Fern« wurden mit Legaten bedacht: Das Armenhaus
in Trieft, die Arbeftersäle, die Handels- und Grwerbekamm«
zur Gründung von Unterstützungsfonds für verannte Triester
Hmtdclsleute in Triest, d« Marine-Wohlthätigkeftsfonds, die
Stiftung Reher zur Erhaltung d« Gesangsschule und die
Äraren von Triekt, Wien, Ralborghet und Aölkersdors
(Kärnten). Das Testameitt bestimmt auß«dem eine größ«e
Summe zur Gründung von Universitäts-Stipendien für
Triester Studenten. Die üb« das Vermögen im Publicum
circulircnden Angaben sind sehr übertrieben. Das hinterlassene
V«mögen beläuft sich aus circa 4.100,000 Kronen.
Wiener Börse vom 3. April.
Die Erhöhung der inländische» Eisenvreise hat an der heutigen
Borbörse eine lebhaftere Kauflust für Eisen-Jndultriepapier«
hervorgerus n und eine namhafte Enrssteigerung bei diejen Werthen
rur Folge gehabt. Von diesen« Ver'ehrSgebicte ausgehend, bat sich
die günstige Tendenz der ganzen Börse mitgetheilt, zumal von den
deutschen Börsen gestern höhere vchliißcurse und eine Ermähigung
des Geldpreises gemeldet wurden. Auch die von der Ereditanstalt
geplante Gründung einer Vapierfabriks-Actien-Gesellichast bat aus
die Stimmung Einfluß genomnien, allerdings weniger ans den Curs
der Creditactien, da sich das Geschäft darin nicht belebt bat. Dagegen
haben in Tadak-Actien ucue.-öings lebhafte Traasactiouen statt­
gefunden, welche von einer namhaften Enrssteigerung begleitet
waren. Diese Actieu wurden wieder sür Pariser Rechnung gckamt,
doch haben auch Piatzkänie darin stattgesundeu. Valuten ohne
Aenderung.
Es notirten: Ereditactren 235.20 dis 235.45, Ungarische
Kreditbank 183, Lände-Hank 115.75, Conimerzialbank 274, Staats-
bahn 131.90 bis 132.40, Lombarden 21.80 vis L5.3it, Alvine
Montau-Actien 263 bis 2i>4.75, Rima-Mnranner 300.25 bis 311.50,
Prager Essen-Judustrie 570 bis 570.75, Böhmische Montau-Gesell-


[ 2023-06-29 10:38:56.885 - 19000403 - Seite 30 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
Nene Freie Fresse
Kr. 12781
schaff 406 bis 410.60. Bröxer Kokken 404.95 bis 404.50, Schodnica
SS9, Sa'go Kohlen 318.50, Eisendahn-Verkehrsanstalt 219 bis 219.5»,
Tabak-Actieu 161.85 bis 164, österreichische Goldreute 98.8'', unga­
rische Goldrente 97.10, Lreipercentige Dnx-Bodcnvacher Prioritüts-
Actien 75, Türkenlose 122.10 bis 122.50, Marknote» 118.52 per
Ultimo.
Um 11 llfir blieben: Creditact ien 835.50, Ungarische Credit-
bank 183.50, Unionbank 150.50, Staatsbahn 132, Lombarden‘ 5.20,
Alpine 'wgntan-Actien 864, Rima-Mnranyer M 9.50. Böhmische
Montan-Gesellschast 4'8.50. Tabak-Acticn 163, Mai-Rente 89.40,
Türkenlose 122.25, Kassenote» 118 65.
Die Mittagsvörie behielt die bessere Tendenz bei, auch
ist das Eeschäst in einigen Papieren etwas belebter. Um 18 Übe
45 Minuten notlrten: »reLltactien 235.50, Ungarische Creditbank
183.50, Mliberbank 116.75, »nwnbauk 150.50, Anglo-Bank 124.75,
Bantnereia 135.25, Straßenbahn 135.25, Staat-?bab» 132.40, Lom­
barden 25.30, Elbetbalvabn 123.50, Nordwestdahn 119. Tabak-
Äctien 162.75, Alpine Istontau-Actien 264 40, rh'ima-Muranuer
311.25, Prager Eisen-Industrie 570, Mai-Rente 99.40, ittwarMtf
Kronenrente 93.75, Türkenlose 122.25, Markanten 118.52. Böhmische
Moutan-Acticn 468.
Das Geschäft hat im weiteren Verlause der Börse wieder auf-
fehört, daher die Tendenz sich etwas abschwächte; einzelne Industrie-
papiere blieben gesragt und steigend. Tamek'sche Maschinensabrik 262
Leitschcr Magnesit 158.50, Brüxer Kohlen 405.
Um I Ubr 15 Minuten notlrten:
lsen>
Waare
99.30
95.40
98.20
98.30
99.50
99 60
97.10
97.20
93.75
9385
133.—
136 5(j
230.75
201.25
124.75
125—
135.25
135.50
253.—
254—
Norddakm
Nordwestdahn
Elbetbatbahn
Staatsbahn.......
Südbahn
Prager Eisen
Alpine
WrenerliergcrZiegels.
Tavak-Actien
Türkenlose
Deutsche Plätze i*
London, ivMd.>»
Baris. tO (— 59.776.000 K.).
sDrutsche Reichsbank.s Der Ausweis der Deutschen
Rnchsbank vom 31. März lautet: Activa: Metallve-
stand an cursfähigem deutschen Gelde, au Gold in Barren
oder ausländischen Münzen, ein Psnnd zu 1392 Mark be­
rechnet, 743.665,000 (Abnahme 116.262,000) Mark, Reichskaffen-
scheine 21.252,000 (Abnahme 3.961,000) Mark, andere Banknoten
13.395.000 (Zunahnle 3.226.000) Mark, Wechsel 972.963,000
(Zunahme 213.083,000) Mark, Lombard-Forderungen 145.717,000
(Zunahme 69.159,000) Mark. Effecten 20.590,000 (Zunahme
10.664,000) Mark, sonstige Activa 61.166,000 (Abnahme
11.760,000) Mark. Passiva: Grundkapital 120.000,000 Mark
(unverändert), Reservefonds 30.000,000 Atari (unverändert), Noten­
umlauf 1,309.970,000 (Zunahme 215.377,000) Mark, sonstig­
täglich fällige Verbindlichkeiten 487.797.000 (Abnahme 112.891,00t))
Mark, sonstige Passiva 30.931,000 (Zunahme 1.463,000) Mark.
Bei den Abrechnungsstellen wnrdm im Monate März
2,612.317,700 Mark abgerechnet.
(Falliments -Nachrichten.) Der Creditoren- Dereiu
veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen: M. Reis in Crajova:
Joses ESkenajy in Crajova; Bratia Dimttri& Iwan Pe-
trow in Sophia; Stajkov Jliew in Sophia; Jlia Christo
D i m d o w in Sophia; Cornelia Cipu in Bnkarest; O. Roemer
tu Bukarest; W. Werker in Bukarest; Jakoljev ic& Vaso-
vic in Belgrad: Milan Gj. Joksimovic in Belgrad; Milan
& Loua Stankovic in Nisch;D Arnovljewics.Kauimana
iu Neusatz; Samuel Pauncz& Bruder. Handelsfirma inDom-
bovar; Adolf L ö b l, Dameu-Coiffectionär in Saar; Martin Hart-
mann, Taschner ta Wien, XVI., Habichergasse 3; Hermann
Koller (Verlaiienschast), Kaufmann in Dukovar; Marie Stroh­
schneider, Kurzwaarenhändlerin in Wischau; Michael Kern,
Effenwaarenhändler in Radantz; Israel König. Kaufmann in
Kimpolung: Gjorgjo Petrvvic, protocovirter Schuster in Sarajewo.
(Nordbahn-Ausweis.j Die Einnahmen der Nordbahn
im Monate März betrugen 5.888,317 K.. somit um 574.‘55 K.
weniger als im gleichen Monate des Vorjahres. Vom 1. Januar
bis St. März beträgt das Minus 1,527.304 K.
sTelegr.s Washington. 2. April. Die Staats-
schuld weist im vergangenen Monate eine Abnahme von
6.629.701 Dollars aus. Der Barbestand des Schatzamtes beträgt
1.108.379.783 Dollars.
sTeiegr.j Sicwyor?» 2. April. Der Actieumarkt
eröffnete stetig, änderte sich im weiteren Verlaufe uur wenig Md
schloß behauptet. Actrcnumsatz 819,000 Stück.
Berlin» 3. April. 12 Udr 5 Minute». Creditactim 235.—.
DiSconto-voinnianbtk 192.90 er. Fest.
Rewyork» 2. Avril. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
; Wechsel auf London Cable Transfers 4.87. Wechsel aus London
(60 Tage Sicht) 4.82*/« Wechsel ob? Paris 5.1?'/,. Wechsel ans
Berlin 95 Silber (per Unze) 59%. Denver& Rio Grande
Preiered 74% Erie Railroad 42V» Lest preferenco. Illinois Central­
bahn US'/« Lake Shore-Actien 200.—. LonisvAe& Najhviüe 88°/,.
Urnen Pacific 58'/,.
Waaren b erichle.
Wien, 3. April. sO r i g.«B e r.s (S p i r i t u s.) Die
Preise behaupten sich. Prompter Conlingent- Spiritus notirt
K. 40.20 Geld, K. 40.40 Brief.
— /Börse fürlandwirtkjschaftliche Prodncte.)
Von Böhmen liegen heute neuerdings Meldungen über scharfe
Fröste vor; dies im Vereine mit höheren Newyork-r Notirungen
hat heute eine Befestigung hervorgerufen. In erster Reihe prosikirtc
Mais von der festen Tendenz, da die Nachfrage fortgesetzt gut ist.
das Angebot aber anhaltend klein bleibt. Umgesetzt wurden: Früh-
jahrSweizen zu K. 7.79, Mai-Jnni-Weizcn zu K. 7.80 und
K. 7.79, Herbstweizen zu K. 7.96, K. 8 und K. 7.99, Mai-
Juni-Korn zu K. 6.84 und K. 6.85, Herbstkorn zu K. 6.95,
K. 6.98 und K. 6.97, Mai-Jnni-Mais zu K. 5.73 und K. 5.77,
Juli-August-Mais zu K. 5.87 und K. 5.86. Augnst-Srptrmbkr«
Raps uotirtc K. 12.23 bis K. 12.30.
— (Waarenbörse.) Äieueste Waarendepeschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 26 K. 70 H., per Mai
26 K. 80 H.. neue Campagne 24 K. 90 H., Raffinade Prima
prompt ab Prag 84 K. —Hamburg (Kaffee): Per Mai
36, p»r September 36',«, per December 37',«, Werth- iu Psen-
uigen per Pfund.
Telegramme der „Neuen Freie« Presse*.
Budapest, 3. April. (Getreid egefchäst.) Weizen
fest, 2'^ bis 5 H. höher. Verkehr recht belebt. 75 Kilo Markt
K. 8.15, 78 Kilo Pester Boden K. 7.95. 73'1 Kilo Magazin
K. 7.60. Avril-Weizen K. 7.60, October-Wcizcn K. 7.79, April-
Hafer K. 4.93, October-Haser K. 5.33, Mai-1>ia>s K. 5.46. Schön.
Hamburg, 3. April. sMitgctheilt von Friedrich Schönau
in Wien. I (Rohzucker.) Per April 10.20, per Mai 10.27,
per Juni 10.32, per Juli 10.40, Werth in Reichsmark per
50 Kiloqranim. k. v. b. Hamburg. Ruhig.
Singapore, 31. März. (L a n d e S pr 0d wct e.) Gam­
bier Block 15 ob. 9 ä, Perlsago, kleinkörnig, 10 sh.
10'.', d., Sago mchl Sarawak 9 sh., Tapiöca Perl
16 sh. I 1 ,, d., Coprah 15 sh. 49, d. per Cwt. Pfeffer,
schwarz 6"/», d., weiß 9'/« d. per Pfund. Wechselpreis auf
London 2 sh. '/«, d. Frachtsatz 42 sh. 6 d.
Telegramme des Corrcspoudeuz-Durea«.
Budapest, 2. April. Schweinefett 56, Tafclspeck 59, geräucherter
Speck 52.'
Havre, 2. April. (Schluß.) Kaffee Santos!Tood Average
per April 43.—. per August 44.—: Verkäufer. Ruhig.
London. 2. Avril. (Proructenmarkt.) Tendenz km All­
gemeinen fest Mais 6 d, §>a'«r 3 cl. höher. Stadtmehl 23 dis
28 so., Rnböl 27 sh. 4', d. Verkäufer. Äkais nicht notirt.
Jmvort: 10/60 Quarters Weizen, 16,000 Quarters Gerste,
120,000 Quarters Hafer. Schön, kalt.
London, L April. Rübenzucker 10'/« sh., Javazucker 12 sh.
4f» ä. Rnbig.
Rewnork, 2 April. (Produckeumarkt.) Baumwolle in
Newvork 9 %e, Baumwolle in New-Or'eairS 9'/,., per Avrsi 9.05.
Ver Juli S.04. Rmsinirtes Petroleum Standard White in Newvork
per Mär; 9.90. in Philadelphia per Avril .85. Petrolenni Roh-
waare ver April 11.10. United Pipe Line Certisicätes per Apvil 1.68.
Mehl (Marke „Ävrmg Elears") 2 75. Weizen loco 80'/,. ver Mai
74'/». Per Juli 74'/,, ver September 74',',. Blais per Mai 45.—
per Juli 45'/,. Fair Resining Muscovados 3'^/,». Raco Ce^nsugal
4'"/«. Rie-KaffeeNr 3 7" i». Eetreidestacht nach London 4'/«. Schmal;
Mar'e Wilcop! per April 7.—. Schmalz (Western- ©teant) 6.85.
Baumwollzufnhrm li.ooo Ballen.
Rewyork, 2. April Visible Suvply a» Weizen 54.203,000
Bushels.
Wien (Central-Viehmarkt St. Marx). 8. April.
(Bericht der Wiener Vieh- und Flei sch mar £t! a 1 k.
— Borstenviehmarlt.s Zum heutigen Morste waren 9834
Stück anaewe'det und bievon zu Beginn desselben 4815 Fungschrveine
und 4290 imgarffche ffettschweine, euianmien 9105 Stück, aiiige-
triebon Bei unveränderterTendenz notirten: Prima von 98 bis 98 H.,
ausnahmsweise 100 H., mittlere und alte Schwcrne von 88 bis
94 H„ teirvte von 78 bis H& H., Jnngschwcme von 66 Vis 83 H.
per Miso Lebendgewicht erelkinve Verzehrungssteuer.
Wien, 3. Avril. (Orig.-Ber.s (Central-Heu- and
Strodmarki im V.Bezirk.) Zufuhr: 11 Wagen Heu, 11 Wagen
Stroh. Wiejenbeu 7 K., ungarisches Heu von 5 K. bis 6 K per IM
Kilogramm. Stroh per K4) Kilogramm von H K. 6 1) H. bis 4 K.
4« H. Stroh per Schober 19 K. Tendenz: Geringe Zufuhr und
Nachfrage; Marktverlehr wenig lebhaft.
Pariser Schafmarkt.
Paris (Pantin), 31. März. [0 r> g- Ber.) Austrieb am
26. März 19,956, am 29. März 18,4*5, zmammen 38,441 Schafe.
Im Sanatorium waren am 39. März 314 ungarische Schafe.
Directer Eintrieb in die Schlachthäuser circa Stück. Am
Montag ging das Geschäft sehr lebhaft und wurde bis ans 774 Stück
geringe Qualitäten Alles raich verkauft. Auch aus dem Donnerstiigmarlte
wurde zum nämlichen Cnrfe gehandelt und blieben 303 Stück un-
verkanst. Man notirt: Ungarische geschoren von 86 bis 92 Centimes,
süddeutsche geschoren von 9» dis 98 Centinies, französische von r0
bis 103 Centimes, Alles per% Kilo Fleischgewicht.
Meteorologische Äeobachtnngcn au der k. I. Central-klmtalt für
Meteorologie. Hohe Warte. Seehöbe 202'5 Meter.
Datum
Stunde
Luftdruck
Milli»
meter
Temper
Gelfiliä Much'ig-
tcit \n
Wiuvrrch»
tnna und
Smrke
fccofc*
ccbtctf
normalr
Ps»
ccntcit
wäUang
Q
L April
LN.Nm.
r«-r
1-4
100
6S
N- S
halb beiaällt
10
2.„
sn. »de
?zi-3
— 1-4
6-4
99
— 0
heiler
11
&.
7U. Mz.
742-8
— 3fi
45
91
SNW 1
heiter
16
Am 2. April: Höchste Temperatur 2'2 Grad Celsius, tiefste
— 4'4 Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 35'2 Grad EelstuS, Minimum durch
Strahlung —S'l Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und unter dem normalen. Mud
schwach ans Nordwest. Tagesmittel der Geschwindigkeit 9 Kilometer
per Stunde. Tag dach bewö dt, feucht und kalt.
Am 3 Avril, Morgens: Temperatur 8'1 Grad Celsius unter
der uvrmaleu. schwacher Nordwest, heiter. Morgeuminimum-— 4 8
Grad Celsius.
Vorwiegend heiteres und sehr kühles Wetter
voraussichtlich.
fnt heule, Dieustag, 3. April.
K k. Hos -Burgiheater: „Prinz Friedrich von Homburg"
Ansang 7 Uhr. Ende nach ',',1» Uhr.— .st. (. Ho- Overn-
tbeater: „Der Evangeirmann." „Das Bucklhaus am Bergl."
Ansang 7 Uhr. End- gegen st,11 Uhr.— Deutsches Volks-
t d e a t e r: „Ter selige Tonpiuel." Anfang st.8 Ubr Ende nach
'/,10 Uhr.— Ran»und- Theater: „Gretel." Ansang
'1,8 Uhr. Ende 10 Ubr.— Carl-Tbeater (Gastspiel des
Deutschen Volkstheater-Ensembles): „Die Lügnerin." „In Civil."
Alltana st.8 Uhr. Ende 10 Uhr.— Theater an der Wien
Z. April 1900
(Gastspiel der Fra« Jlka Palmalsi: „Ihre i^calleuz." Anfang
7 Ukr (s-nde 1 ^«1> Übt. ibesltettu der sevl),
ft ist: sie Wqe on daS Schicksal." ..Er. sie und er.» „Abschied
vom Regiment" ..Abschi-dsionpe^ »uwul, '.8 Ihr^ Zn di.
läunis-Stadttlieater. „Der wilde Rutmeister. -lusaug
-/,8 Uhr. Ende li> Udr.—^ a »t» *« *. im Brater:
Hundert Jungfrauen." Auiang st,8 Uhr" r a u> a>
Theater (Wollzeile 34): „Ausl»tm Hochgebirge der Schweiz."
Ansang '/,8 Uhr.
lZu .kleine Daisiplschornsteine) oder solche mst
schlechtem Zug genügen unverändert für unter System, um bse
Leistung bestehender Dampskeffel-Aulagen zu erhobn, eventuell den
Zubau neuer Dampfkeffel zu ermöglichen. Laval-Geiellschast Rudols
Schwarz. Wien, IU., Relsnerstraße 41. «sie•
[Sccu-nntUtoten füt elettr. Std>t unb «tast
stationär und transportable. Handlampen, Wagenbeleuchtunq. Lade
statwn. R. W. S r a b e n o w, T e l e p h. 6118. W i« ir. UI/3. esst
[EnormeOelerBparnias] erzielt man dnreh*
Anwondung von Dison'i Tioondsroga*
riookengraphitzuSohmierzweelren. General-
Vertretung für Oesterr., Ungarn u. Dentsohiand:
Persloaser& Co., Wien, I.. Parkriag 10. «763
(Hauseigenthümern) stellt seine LVsährige.Erfahrung
zur Verfügung Admmistrations-Kanzlei Aug. Rössel, Wien, k.,
Am Hof 11." «871
(Werkzeugmaschinen) für die Eilen- und Holz,
bearbeituug, sowie die leistungsfähigsten Specialmaschinen für
die Draht- und K l e i n e 11 e n« Industrie liefert „Cycloy",
Eisen- und Maschinen-Jndustrie. Wien. IV. Bezirk, Wiedener Haupt,
jtraße Nr. 46- esA
^>L. Wolf,
k. v. k. Hof-Lieferant,;;: '£'j'^.
Wien» SariaUUfexstrasne 30. vv 8870
Hochelegante, mit Chic ausgeführte Herrengarderohe nach Maß
im Abonnement.— Prospeete aus Verlangen. Telephon 4435.
Erklärung.
ReichSrattzSftratze Nr 35
lUemanit ist reine covSo-.tirte Seite oW
49ii~tnefii)Uiimnifc. Höchster Siut?:sfeet,
einfachste «e!i»ti»ontiru >g, diUigcr
'Ureis. Em. Kolm <fc Co., Wie», I.,
M.-Oftra» und Trpliy i. B. üSLi
K
6871
X. u. k. NoLisfeTRotoQ
ßiililMM k Sillatsch
Tailors and Outfittore, Wien, Graben Nr. 20 (Parterre und 1. Stock)
Englische Herren• Costüme,- Wäsdie- und Herrenmode- ArtikoL
Specialität: Abonnement-System für die vornehme Herrenwelt.
Stopfbüchssn-Compress-Hohfpackung
Btfetzlich geschützt. (Patent Koeilner). Gesetzlich geschützt.
Empfehlenswert!» für Dampfbetriebe aller Ltrr. ÜW
Fabricntion und Allein-Verkauf für DektrHich-llsgars;
MOOH& Co. f Wien, II., Saria-Tbresienstrasse Nr. 3.
Muster und Prospekte cmf Verlang;» gratis und franco.
Vor Nachahmung wird gewarnt. Vor Nachahmung wird aefamviti*.
lUfredi Paläak, Wien, 048
k. u. k. Hof- Silberwaaren «Fabrik ant.
1^ KothentliurirStrasse 7.
Telephon ür. 7704.
Bevor Sie einen Condenswasser-Ableiter axtsohaffea
▼erlangen Sie Offerten über
Original „Victoria“-Condens\vass£r-AMeiter
(300,000 Apparate im Betrieb).
JULIUS DR&CH, Ineoniour, Wien, tr. 6568
Mdiciaal-Copac,
reines Welndeatillat,
„LA SALAMAM1RE«
der Societe des proprietäres vinicoles de Cognac
J. Ci. 9Ionnct «L Ce., gegründet 1838.
I Haupt-Depot bei dD„ J9L 9 IVlen,
I k. n. k. Hsr-Tbss- ant Rum Hamllimg, Wollsrlle I. 5242 i
Depots in Spezerei- und Dslicatesscnhandlungon worden s. Z. iMV-nnntge^c-ben.■
Gegründet S&4L&.
677a
N2 530F.AA
CARLKÜHM&CM
WJE1T J
Carl Kuhn& C«. ia Wien,
Fabriks-Niederlage I., Stephansplatz 6.
Grosse Partcrre-Loealitäien
als Kaffeehaus oder Geschästslocale, l.. Wollzeile Nr. it. ab
'jüiaitcrmin zu vermietben. ««
Die eiaxigo SioderiAge der Firma
SE@I ESU 9 ST
23il in Paris <*r tusieciscae Artikel bedndet »ich i,
Wien, K.« liürntnerstr. 45.
Hrranszrbrr: Dr, Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
UtraBtartrilidjcc «edactmr: Karl Felix Köhler.
Srnifcmt btt «Srnm frrint Jlrtft“ Beinhold fieyer.
dapler: Guggenbacher Papierfabrik

