
[ 2023-06-29 10:33:09.672 - 19000713 - Seite 1 ]
Redaction, Administration L Draclrereh
KolowraMMng, Flcfctegnsse Kr. 1L
I^Arankirte Briefe werdon nicht ani;enoRiium n»<
AUa 08 erIpte ln kei nem Fa lle znrilckresendot.
AnhAndiKiinfs-Bnrciin,
Ahodt, VoH*oile Kr. 30. In«ert Ion »preis nach Tlltf,
Innerste Übernehmen: Wltzek, Ann.-Kap. in Prnri
Jo«. A. Eienrolch, Zeitung*. n. ln«..Kxped. In «äraaj
J. Blockner, B. Eckstein, J. I>. Fischer, A. V. Ckdd«
borger, Annone.-Kxped. in IStKlnpcst: im Ans»
lande: John F. Jone« A Ce. in l*nri H, 31 b’% Ituo det
Faubonrt« Montmartre; Agone® Hava.* in Itriiud|
jLudoif Mo«*® in Berlin, Frnaiksnrt au w
Jlfdinclien« ü. L. Daube% c®. in
rninksnrin. M- Berlin. <7>lu,ii«Kp K i C]
fiasAcnstein& Vogler in llninhurg, Itorlln«
j'ritnUturt rt. 31. und ttaMOj; Ann.-Exp. „Iawo*
ildeudenV in Berlin und ln 4'lxcmnitn: Beruh.
Arndt, Ann.-Exp. in Berlin; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp. in tl.imHarg, Oretl FümII* üo, in
Seriell «. Blusel; Sam. Dca conA Co., I.on df ^,
Abonuement für Wien:
fe Banptverlsge, WoUseilo 20: GanzjKhr. K. 4M0l
pujnstL K. SSO. Mit UI gl. sweimaliger Znsteünng lag
Haus: Vierfeljükr. K. 12*60, munatl. K. 4*90.
Einsein: Morgcnblstt 22 h., Abendblatt 6 h,
FErDentfnehlnnd I Morgenbittt allein .00 FC.
•insein>| Morgen- u. Abendblatt 40 Ft
Neue
Freie Fresse.
Morgcnblatt.
akmm«B«M fltr 4 m Mm®
IDI tftgL einmal- Poeteersendung: Gansj. Jt. M, kntbj*,
E.J6, vierteil. B. 14. Mit Uri. iweiseal. P—wer»wli
Qansj. S. 64, ba lhj. K. 3 1, riefte |J. L. 10.
Abonnement für das Aatlandlt
Vierteljährig.
Bnl ns« (Kransband« Versendung): DMltMll«
Xna«l and Nrrblon K. 90, fttr all« übrigen Staat—
Ae«Weltpostrereine«K.99.— Bei den Postimtori
ln: l>«utsrlalnnil liM. lupf., Kchnrl« 14 Pr,
Belgien 15 Fr. 96 Ct., Italien ll Fr. 4<1 Ct^
Bnniituleit 15Fr., Iforbisn iSFr. 96 Ct.» Rttl*
gnriHt 15 Fr. 65 Ct., Rusalnnri ö Babel,
tlri«ch«nlftikd und eurnpllsehe Türkei K.15-99,
ssistlacheTrtrket E. 17 19. Efynlrn HFr.tfC».
— Bel den Ag®n tnreo in ftitllen: B. E. Ob-
lleght in Mailand, Floren® und Born, Loescher A Ca,
hi Born 46 Fr. äü Ct., Henry Berger in Mailend, Via
Mem-rigli io. SS Fr., Frftnkrrieh t Agence Hera«
ln Pari«. S» Fx. 60 Ct., Kn*rl»ndt A. Sierie. 30 Lime-
Street E. 0.. London, 94 Sb., daselbst für di® eng-
llackicn Colonlen mit Portosusehlagj Harm«
amerlhn: E. Steiger, 95 Perk-Plec®, Gnstaw
E. St«ch«rt, 766 Broadway, Intern. Publishing Ageaey,
710 Broadway ln Newyork, 6 Doll. 40 CU. Gold.'Vertr.
für Deutsch!., Frankr., Engl., Italien etc: Saar®
bach’t News Exchange, Malas.
flr dl® an Agenten, Aostrfger oder VeneUslim
besohlten Betrüge leisten wir kein® Qiastta
Äst 12*00. Wie,, Frcit-g, dm 13. Juli 7»««.
Me«, 12. Juli.
Graf Bülow Hat an die deutschen Bundesregierungen
ein Rundschreiben gerichtet, das noch Höhere Bedeutung
dadurch erhält, daß sein Inhalt sich fast vollständig
deckt mit Erklärungen, die der italienische Minister
des Aeußern, Viöconti-Venosta, heute als Beantwortung
einer Interpellation deS Senators Vitelleschi im römischen
Senate abgegeben hat. Beide Kundgebungen behandeln
die Absichten der europäischen Regierungen hinsichtlich der
Verhältnisse in China, und die fast wörtliche Ueberein­
stimmung in den Hauptpunkten läßt die Annahme zu,
daß wir es hier mit dem unter allen Mächten vereinbarten
Programm bezüglich des Vorgehens in China zu thun
haben oder, nach schärfer ausgedrückt, daß cs gelungen ist,
unter den Mächten eine Vereinbarung bezüglich dieses Pro­
gramms zu treffen. Wenn man bedenkt, daß bisher von allen
Beurjheilern der Lage die Schwierigkeit des chinesischen
Problems nicht so sehr in der Größe der militärischen Auf­
gabe als in der Möglichkeit einer Rückwirkung auf das
Verhältniß der Mächte unter einander gesehen worden ist, so
muß mau constatiren, daß unter dem Eindrücke der Aeußerungen
Bülow's und Bisconti-Venosta's die chinesische Sorge viel von
ihrem drückenden Gewicht verliert. Die Erleichterung aber
wird bewirkt nicht nur durch die Thatsache der erzielten
Uebereinstimmung, sondern' auch durch das Wesen
dieser selbst, von der man sagen kann, daß sie den
Bedürfnissen aller europäischen Mächte wie auch den wohl-
verstandenen der Chinesen entspricht. Graf Bülow erklärte,
daS Ziel der militärischen Action in China sei „die
Wiederherstellung der Sicherheit der Personen und deS
Eigenthums und der Thätigkeit unserer Reichsangchörigcn
in China, die Rettung der in Peking eingeschlossenen
Fremden, die Wiederherstellung und Sicherstellung geregelter
Zustände unter einer geordneten chinesischen Regierung Sühne
und Genugthuung für die verübten Unthaten". Für den
Fall, daß Jemand in der Forderung der Sühne und
Genugthuung den Keim künftiger Verwicklungen er­
blicken könnte,, tthk der positiven Aufzählung der
Ziele sofort die gewiß nicht überflüssige Einschränkung
zugefügt: „Wir wünschen keine Aufteilung Chinas,
wir erstreben keine Sondervortheile. Die kaiserliche Regierung
ist von der Ueberzeugung durchdrungen, daß die Aufrecht­
erhaltung deS Einverständnisses unter den Mächten die
Vorbedingung der Wiederherstellung des Friedens und der
Ordnung in China ist, und wird ihrerseits in ihrer Politik
diesem Gesichtspunkte auch ferner an erster Stelle Rechnung
tragen." Visconti-Venosta spricht sich ebenso aus. Italien
beabsichtige nicht, in China eine Politik der Expansion oder
der Abenteuer zu treiben. Das Programm der Negierung
bestehe darin, das Einvernehmen Italiens mit den übrigen
Mächten aufrechtzuerhalten.
Keine Austheilung, keine Sondervortheile, Ueberein­
stimmung der Mächte, das sind die drei Punkte, in denen
das Programm unverrückbar festgelegt ist. In ihnen ist die
Gewähr gegeben, daß wenigstens in absehbarer Zeit aus
dein chinesischen Problem internationale Verwicklungen nicht
erwachsen. Es ist ein durchaus maßvolles Programm, das
über die Sicherung deS Erworbenen nicht hinausgeht, innerhalb
dieser Grenzen aber eS an Energie durchaus nicht fehlen läßt.
Das Einvernehmen der Mächte ist die Vorbedingung der
Wiederherstellung deS Friedens und der Ordnung in China,
heißt es im Rundschreiben deS Grafen Bülow. Man kann
diesem Satze nur beipflichten. Wenn die Hilfs- und Reltungs-
action bisher die Raschheit und Stärke vermiffen ließ, die
in Anbetracht der überaus schwierigen Lage vonnöthen ge­
wesen wäre, so lag die Schuld des SäumenS wol lediglich
daran, daß die DemarcationS-Linien dieser Action noch
nicht sestgesteckt, daß diplomatische Schwierigkeiten bezüglich
der Endziele noch zu beheben waren. Sie scheinen nun be­
hoben zu sein. Keine Macht strebt Sondervortheile an;
an eine Auftheilung Chinas wird nicht gedacht. „Sühne
und Genugthuung für die verübten Unthaten" können
erlangt werden, ohne daß die politische Einheit und
Selbstständigkeit des chinesischen Reiches angetastet werden
müßte. Die Integrität des chinesischen Gebietes aber
war die Hauptsorge deS russischen Nachbars, dessen Unwille
durch unbedachtes und leidenschaftliches Zulangen nicht
herausgefordert werden durste. So lange die Befürchtung
gehegt wurde, daß Japan für sein umfassenderes und
energischeres Einschreiten mehr als eine Entschädigung für
seine Kosten und den Gewinn an Prestige in China
fordern würde, war ein einträchtiges Zusammen­
wirken der nach China detachirten Truppen nicht zu er­
warten und damit die Möglichkeit einer immer weiteren Ver­
breitung der Boxer-Revolution gegeben. Es müssen die Mächte
nun beruhigende Zusicherungen von Seiten Japans er­
halten haben; jedenfalls darf die diplomatische Bor­
action bis zur Formulirung des oben mitgetheilten Pro­
grammes als beendet angesehen werden. Ob ferner
zwischen Deutschland und Rußland ein Uebercin-
kommcn bezüglich aller ostasiatischeu Fragen besteht, wie
von mancher Seite behauptet, von anderer Seite bestritten
wird, mag dahingestellt bleiben; sicher ist, daß die deutsche
Reichsregierung nicht daran denkt, um irgend welcher oft­
asiatischer Interessen willen die Grundlinien ihrer euro­
päischen Politik verrücken zu lasten oder eine andere Orientirung
zu suchen. Die freundschaftlichen Beziehungen zu Rußland
sind viel zu wichtig, als daß sie in der Hoffnung auf prekären
Gewinn compromittirt werden dürsten. Sollten Hoffnungen
und Wünsche in dieser Hinsicht irgendwo bestanden haben,
so sind sie durch die Mittheilungen des Grafen Bülow gründ­
lich zerstört worden. Dem Einverständnisse der Mächte wird
die kaiserliche Regierung in ihrer Politik auch fernerhin „an
erster Stelle" Rechnung tragen.
Zu diesen beruhigenden Kundgebungen tritt noch ein
weiteres Moment in der Erkenntniß der Lage, das durchaus
geeignet ist, die nächste Zukunft in freundlicherem Lichte er­
scheinen zu lassen. Nicht als ob man die chinesischen Mel­
dungen über die Errettung der Gesandten nun schon alS
bare Münze nehmen wollte— die erst geleugnete und
dann doch bestätigte Ermordung deS Freiherrn v. Ketteler
verhindert die sanguinische Bereitwilligkeit zu erfreulicheren
Annahmen— aber Eines scheint ans den Nachrichten der
letzten Tage doch mit Gewißheit hervorzugehen: die BoxerS
beherrschen noch nicht ganz China, es gibt noch Gegen­
strömungen von nicht zu unterschätzender Stärke, und die
auf Wiederherstellung der Ordnung gerichteten Bestrebungen
der verbündeten Mächte werden in China selbst die ge­
eigneten Stützpunkte finden. Die Prinzen Tsching und
Tung leisten dem Usurpator Tuan kräftigen Widerstand,
von den Vicekönigen der nicht nsurgirten Provinzen ganz
zu geschweige». Es ist daS chinesische Reich demnach
noch immer nicht so zum Auseinanderfallen reif, wie
man nach den ersten Mittheilungen über die siegreiche
Anarchie fast annehmen mußte; das uralte Gebilde erweist
sich von einer Tragfähigkeit, die den planmäßigen Abbruch
noch als ein durchaus nicht ungefährliches Beginnen er­
scheinen ließe. Je länger aber daS Urtheil über das end-
giltige Schicksal deS colossalen Reiches hinausgeschoben
werden kann, desto länger ist unter den Mächten selbst daS
friedliche Verhältniß garantirt. Die Gegenrevolution in
China kommt der Action der Mächte entgegen; sie
erleichtert das PacisicationSwerk und ermöglicht den
Abschluß eines gedeihlichen Friedens. Natürlich lasten sich
die Mächte durch keine wie immer geartete Meldung auS
China bestimmen, von der eigenen Aclion abzusehen. So
wenig die in dem angeblich vom „Kaiser" Tuan unter­
zeichneten Rundschreiben deS chinesischen StantsratheS ent«
lfaltene Drohung, daß bei weiteren Truppensendnngen die
Regierung keine Garantie für das Schicksal der Gesandt­
schaften übernehmen könne, so wenig diese Drohung
die Mächte von dem Versuch, nach Peking zu ge­
langen, abhast,, so wenig werden die Botschaften
über die Organisation deS Widerstandes gegen Tuan
die Rüstungen der Mächte hemmen. Binnen Kurzem
werden circa 80,000 Mann Europäer und Japaner den
Boxerschaaren entgegentreten, und trotz der nennenswerthen
Fortschritte der Chinesen in der Kriegskunst zweifelt noch
immer Niemand daran, daß eö den Verbündeten gelingen
wird, so rasch als eS nur die Witterung und der Zustand
der Straßen erlaubt, in Peking einzurücken. Aber auch für die
Action dieser respeciablcn Armee sind die Kundgebungen
des heutigen Tages nicht belanglos. Es unterliegt keinem
Zweifel, daß die chinesischen Behörden auch im in«
surgirten Gebiete über die Vorgänge im Auslande unter­
richtet sein können. Sie werden über kur; oder lang er­
fahren, daß keine europäische Macht Sondervortheile, daS
g W~ Die 12. Fortsetzung des RomanS „Ellen von der
Weiden" von Gabriele Rcnter befindet fich auf
Seite 13.
F k«i l l e t o v.
Joseph Oppenheim.
Heute Nachmittags ist unser lieber Freund Joseph
Oppenheim gestorben. Nach dem grausamen Journalisten-
brnuchp, den er selbst manchesmal üben mußte, tauchen wir
die Feder in unseren noch frischen Schmerz, um diesem
liebenswürdigen und heiteren Menschen den Nachruf zu
schreiben.
Die Täuschung, die unS an jedem Sarge befällt: als
wäre der ruhig Daliegende fähig, elwO davon zu vernehmen,
was wir über ihn sagen— diese Täuschung stellt sich auch
jetzt wieder ein. Und man hat wahrhaftig Angst, sich im
Tone zu vergreifen. Ein Lächeln könnte am Ende noch um
den spöttischen Mund spielen, dem freilich keine der char­
manten Bosheiten mehr entfliehen wird. Das Pathetische,
daS Feierliche war seine Sache nicht. Ein Frohsinuiger war
er sein Leben lang, wenigstens hatte er die Freundlichkeit,
sich seinen Genossen nie anders zu zeigen. Ja, wenn er
könnte, wenn er nicht so wehrlos daläge, würde er sich wol
überhaupt dagegen sträuben, daß man ihm jetzt so viel Gutes
und Schönes nachsage, wie er doch wahrhaftig verdient hat.
Denn er war auch ein Bescheidener.
So bescheiden war er, daß viele Leser dieses Blattes mög­
licherweise heute zum erstenmale seinen vollen Namen kennen
lernen, obwol er sie manches Jahr unter seiner HalbmaSke
erfreut und ergötzt hat. Seine lustigen Sachen zeichnete er
mit der Chiffre „J. Opp.“, und er pflegte scherzend davon
zn erzählen, wie wenig er im großen Publicum als der
Verfasser gekannt sei. Das trug er leicht; es war ein Theil
seiner liebenswürdigen Weisheit, daß er den Ruhm nicht
suchte und die kleinen Genugthuungen der Eitelkeit mit
leisem Lachen verschmähte. Wenn er im Allgemeinen wenig
Illusionen hatte, so hegte er sicherlich auch keine über sich
selbst. Sein Leben hat auS vielen zusammenhanglosen und
spurlosen Tagen bestanden. Es war voll von Arbeit und
leer von bleibenden Werken. Er hat mit dem Tage gelebt
und für den Tag geschrieben. Er war ein Journalist. Es
Ist am letzten Tage reckt viel Melancholie in diesem Worte.
Aber zu welcher Art von Journalisten hat er gehört?
Zu einer, die, fürchte ich, im Verschwinden ist.. Freytag's
Lustspiel muthet unS jetzt schon als eine ältliche Feinheit an.
Die Journalisten neuesten Datums arbeiten mit mehr
Dampf und Elektricität, als Conrad Bolz es sich träumen
ließ. Die Information hat einen schrecklichen Umfang an­
genommen und den sachten launigen Plauderton in immer
engere Winkel unserer gewaltigen Blätter gedrängt. Wir
müssen uns, ob wir wollen oder nicht, um das ganze
Erdenrund kümmern, und unsere Aufregung springt jäh von
Süd-Afrika nach dem östlichsten Asien hinüber, wenn
nicht eine Schiffskatastrophe im nordamerikanischen Hafen
uns einen Augenblick fesselt. Die Theilnahme an den Tages-
ereigniffcn ist ungeheuer extensiv geworden, und darunter
hat natürlich die Intensität der Betrachtung gelitten, die
früher die Sache unserer guten Humoristen war. Die Er­
eignisse, die aus so weiter Ferne kommen, müssen etwas
Monströses haben, wenn sie noch bemerkt werden sollen.
Thatsächlich wimmelt eS in jedem Morgen- und Abendblatte
von den schauerlichsten Unfällen, und in der Zeitung, die
wir zur Stunde haben, jagt ein Unglück daS andere, wie in
der guten alten Conrad Bolzischen Zeit ein Scherz den
anderen jagte. Es ist natürlich, daß die Verkehrsentwicklung
sich an dem empfindlichsten Instrumente, das wir zur Ver­
zeichnung aller Vorgänge haben: an der Zeitung, am schnellsten
äußert. Die Zeitung, die sich rastlos wandelt, ist jetzt
etwas ganz Anderes, als- was sie vor zwanzig oder
dreißig Jahren, in der Blüthezeit unseres Freundes Oppen­
heim war. Er fühlte es, er wußte es, da er doch mitten
im Tage stand, von Minute zu Minute die heranrascheln­
den Depeschen entzifferte und durch das Telephon nach
ziemlich fernen Orten hinhorchte. Nur schrieb er immer seltener
und unlustiger. In dem, was die Leute interessiren konnte,'
war immer weniger Humor aufzugraben. Mit all dem
Entsetzen, das in die Spalten wollte, war kein Scherz zu
treiben. Denn die Journalisten machen nicht die Zeitung;
die Zeitung ist es, welche die Journalisten macht. Näm­
lich dieser gewaltige Apparat, der fort und fort, beinahe
selbstthätig alles Große und Gräßliche des Erdkreises ver-
zeÄhnet auf dem endlos rollenden Papier.
Aus einer anderen Zeit stammte Oppenheim, in anderen
Sphären war sein Geist zu Hause. Er war der schalkhafteste
Plauderer einer haldversunkenen, halbvergeffenen Stadt, die
merkwürdigerweise ebenfalls Wien hieß. Sie stand ungefähr
an derselben Stelle, wo sich das jetzige Gemäuer erhebt, und
es gibt Leute, die daraufhin meinen, es sei noch dieselbe ge­
müthliche, kunstfreundliche und ein bischen klatschsüchtige
Residenz. Jenes Wien war vielleicht die größte Theater­
stadt der Welt oder die größte Stadt der Theaterwelt. Eine
Premiere war ein nicht unbeträchtliches Ercigniß, ein
Scher; über die erste Sängerin der Oper oder über den Bon­
vivant der Burg versetzte weile Kreise der Bevölkerung
in die glücklichste Stimmung, die bis zum nächsten Witz­
worte vorhielt. Es war ein durchaus nicht geistloses Be­
hagen darin, und wer dem Bedürfniffe der Leute, sich harm­
los zu belustigen, entgegenkam, verdiente sich ihren Dank.
Jenes verschollene Wien hatte zwei bedeutende Spaßmacher.
Der Eine war der scharfe Wiener Spaziergänger Daniel
Spitzer, der Andere sein milderer College Joseph Oppen­
heim. Beide hatten sie ihr Wien von Herzen gern, aber
die Zuneigung des Spaziergängers war nicht ohne Stacheln
und er züchtigte seine vielgeliebten Mitbürger gelegentlich auf
das grimmigste. Oppenheim war viel weicher. In seinem
Spotte klangen auch innner gleich die Entschuldigungen der
Thorheiten mit, die er eher streichelte, als geißelte. Und erkläre«
läßt es sich damit, daß er wol in sein Wien vernarrt, aber
kein Wiener war. Für ihn, der aus Hessen hieher gewandert
war, behielt die liebe Stadt immer etwas Geheimnißvolles
und Bezauberndes. Sie hatte für ihn den nie völlig ent­
schleierten Reiz des fremden Ortes, auch als er schon längst
in ihre Verborgenheiten eingedrungen war. Er war ein leiden­
schaftlicher Verehrer des Wortes „Das iS halt Weanerisch",
das in der richtigen Färbung auszusprechen er auch in
seinen besten localpatriotischen Stunden nicht fähig gewesen.
Wien, sein Wien hatte in seinen Augen nur Vorzüge, die
er mit unermüdlicher Zärtlichkeit hervorhob, nicht in
plumpen Schmeicheleien, sondern zart und scherzend und
scheinbar widerwillig. Er gab seine Lieb« nur zu ver­
stehen, er ließ sie durchschimmern, wie eS die diScretea
Courmacher thun.
Sein Wien war nicht weit begrenzt. Die Gemarkungen
fielen ungefähr mit der Ringstraße zusammen, und der
Franz-Josephs-Kai war die entlegenste Gegend, in die er
sich mit seinem Humor hinauswagte. Die mittlere Gesell­
schaft dieser sympathischen Stadt besaß an ihm einen wohl­
gesinnten Spötter, eine Art allergetr««ester Opposition.


[ 2023-06-29 10:33:09.672 - 19000713 - Seite 2 ]
Jrfto*
Wien, Freitag
JVeue Freie .fresse!
13. Juli 1900
ist Gebietsabtretungen, anstrebt. ES wird also vermieden
werden können, daß alle die den Vicekönigcn und
den Prinzen Tsching und Tung zur Verfügung stehenden
Elreitkräfte, deren Action heute parallel mit derjenigen der
Mächte läuft, in patriotischem Zorn mit den Boxers gemein­
same Sache machen, und eS wird wol auch die Hoffnung
zerstört, daß ein Zwist unter den Mächten der chinesischen
Revolution zu Hilfe kommen werde. Mag man sich auch
vor optimistischen Auffassungen hüten, daS Bild des heutigen
Tages ist kein unfreundliches, und auch das ist nach den be­
denklichen Erscheinungen der vergangenen Woche schon ein
Gewinn.
Minister Falk.
(vrig.-aorr. t« „Simen Freien Presse-.)
„ Aus W-stsal-u. 10. Juli.
Mit den Blättern im Walde, die der Wind verweht,
hat Homer die Geschlechter der Menschen verglichen. Es ist
ein Gleichniß, daS für alle Zeiten seine Richtigkeit hat, und
für dir stürmischen mehr noch als für diejenigen, die man
hu geschichtlichen Sinne als ercignißarm bezeichnet. Wie
rasch und reißend ist di« große Welle über das Geschlecht
der „Cnlturkämvfer" dahingegangen, die gegen Rom und
die katholische Kirche anstürmten und dann, widerwillig die
Einen, müde di- AnLeren. die Waffen niederlegten, ärmer
um eine verführerisch.' Illusion und reicher um eine herbe-
Erfahrung! Kaum emundzwauzig Jahre sind verflossen
seit jener berühmten Wendung, mit welcher Bismarck
dem „Cultnrkampf" den Rücken kehrte,_ und fast
von etwas Fremdem und Längstverschollenem meint man der
Generation, die seitdem herangewachsen ist, zu erzählen,
indem man sich anschickt, dem Manne ein Wort der Er­
innerung zu widmen, der Bismarck'ö Generalstabs-Chef in
dem Kampfe gegen Rom war und gestern in die Gruft
gesenkt worden ist, nachdem er seit bald zwei Jahrzehnten
schon ein historisch Todter gewesen. Als Ober-LaadeSgerichtS-
Präsident in Hamm, „still auf gerettetem Boot", versah
Adalbert Falk, der bedeutendste und unglücklichste aller
CultuSministcr Bismarck'ö, nach einem betäubenden Rausch
von Bolksthümlichkeit sein Amt, bis er, ein Dreiundsiebzig-
jähriger, sich selbst nur noch eine Reminiscenz, für immer
die Äugen schloß. \e, v:'
Und doch, die geschichtliche Gerechtigkeit fordert, daß
man Adalbert Falk nicht sang- und spurlos der Vergessen­
heit überlasse. ES war trotz Allem ein Geschlecht von thaten-
frohen Kämpfern, daS um und wider Bismarck in den
Schlachten des „Culturkampfes" stritt, und Falk war vornan
im Gewühl, weithin erkennbar, so lange es dem' Meister
über ihm in seine Exempel paßte, ihn als Führer und
Organisator vorzuschieben. Bismarck hat später, als
sein Ruf: „Nach Canossa gehen wir nicht!"^ ver­
klungen und veraltet war, die Urheberschaft' des
„CultorkampfeS" auf Falk abzuwälzen gesucht und
diesem nachgesagt, daß er zu sehr Jurist und zu wenig
Staatsmann gewesen wäre. Aber daran glaubten selbst
diejenigen niemals, welche sich nicht vorzustellen vermochten,
daß Bismarck auf irgend einem Punkte eine Niederlage er­
fahren hätte. Thatsächlich war der „Culturkampf" bereits
im Gange, als Falk nach ungewöhnlich raschem Aufstieg
vom Staatsanwalt zum vortragenden Rath im Justiz­
ministerium, kaum sechsundvierzig Jahre alt. Mit dem
Cultusportefeuille betraut wurde, gegen den Willen des alten
Kaisers, der den liberalen CultuSminister nicht gern ertrug,
und im Widerspruch mit den Wünschen der konservativen
Minister, von denen Roon zumal, wie in seinen „Denkwürdig­
keiten" zu lesen ist, sich entschieden gegen Falt's Berufung
sträubte. Für Bismarck war der schlesischePastorssohn mit seiner
feurigen Hingabe an dm Gedanken und die Ziele des
„CulturkainpfeS" und seiner unvergleichlichen Arbeitskraft im
Jahre 1872 das erwünschte Werkzeug, er war es nicht mehr
Junge Mädchen auf dem Eise, Tanzgeckeu im Salon, mäßig
lasterhafte Witwen, Liebhaber schöner Mitgiften, Mütter, die
sich gerne in Schwiegermütter verwandeln möchten, dazu die
Narretheien der wechselnden Jahreszeit und künstlerischen
Mode waren die Gegenstände seiner wohlwollenden Scherze.
Er hat es zuwege gebracht, lange Zeit hindurch viele
Menschen vergnügt zu stimmen, ohne Jemanden zu kränken.
Wol aber hat er Unzählige verpflichtet, von denen es
vermuthlich kaum Einer mehr weiß oder eingestehen möchte.
Viel Ruhm ist durch seine Hände gegangen. Junger, kleiner
Ruhm, der wachsen, und alter Ruhm, der gepflegt sein wollte.
Er, der Bescheidene, Anspruchslose hatte dafür das nachsichtigste
Lächeln. Alle Comödianten der Ocssentlichkcit sind mindestens
einmal auf dem Stuhle neben seinem Schreibtisch in bittender
Haltung gesessen, denn er war der Gewahrer der kleinen
Notizen, nin die sie sich so krampfhaft bemühen. Und es
ist wol das Aeußcrste, was sich von der tiefen Güte seines
Wesens sagen läßt, daß ihn alle die Unsauberkeiten der
Streber, Eitlen und RuhmeSjäger nach Jahrzehnten der
Elfahrung »och nicht zu einem schroffen Menschenfeinde ge­
macht hatten. Er war und blieb in ziemlicher Dunkelheit
der Hilfsbereite, der Ruhmeshelfcr.
Uns war er mehr. Uns war er ein gar lieber, treuer
Genosse, den wir schwer verschmerzen und nicht vergessen
werden. Wenir wir sein Zimmer betreten, weiden wir es
uns lange nicht gauben können, daß kein lustiges Wort
mchr von dem verwaisten Platze dort am Fenster auf­
stiegen soll. Und eine Weile wird cs uns-scheinen, als
hätten die Neuigkeiten keinen Sinn, weil er sie nicht mchr
hören und nicht mit seinen spöttischen Commentaren be­
gleiten kann. Denn die Welt ist voller Komik, wenn man
die Augen hat, sie zu sehen. Wenn man weiß, wie der
Ruh in entstcht und wie die Dinge vergehen. Morgen
kommt wieder ein neues Morgenblatt und Abends ein
Abendblatt, und da stcht wieder etwas ganz Anderes
darin. Je wichtiger sich Eins geberdet, um so viel närri­
scher nimmt es sich aus. Wer wird das Vorübergehende
zu ernst nehmen? Die Ewigkeit ist auch nur eine Folge
solcher gedächtnißloser Tage, und sehr thöricht wäre es,
basiir eine größere Anstrengung zu machen. Damms ver­
zichtete er ans lauter lächemder Weisheit! auf Werke von
vermrfistlicher Dauer == und war ein Soumaltfi:
Th. H—L
im Jahre 1878, als Bismarck von den National-Liberalen
abrückte, weil sie seiner wirthschnftSpolitischen Schwenkung im
Wege standen, und zum Zeiche», daß er das Centrum zu
sich herüberzuziehen wünsche, mit dem Nuntius Majella die
Kissinger Besprechungen pflog. Pius IX. war gestorben und
Leo XIII. als „FriedenSpapst" von dem Eisernen Kanzler
begrüßt worden. Nur ein Jahr noch und die Verhandlungen
mit dem Wiener Nuntius Jacobini durch Vermittlung ves
Botschafters Prinzen Rcuß legten in die Mai-Gesetzgebung
die erste klaffende Bresche.
Schon nach de» Kissinger Besprechungen mit Masella
hatte Falk seine Entlassung Äeten, aber Bismarck wendete
seine ganze Beredsamkeit ans, um ihn im Amte zu be­
halten. Noch sollte das deutsche Volk deS Umschwunges, der
die bittere Enttäuschung brachte, sich nicht bewußt wehren,
und Falk'S Rücktritt wäre das unverkennbare Signal des
Umschwunges gewesen. Zehn Monate später wurde Falk
nicht mehr zurückgehalten; er hatte wie die Anderen, wie
Delbrück und Camphausen, Friedenthal und Achenbach und
Hobrecht, seine Schuldigkeit gethan, man konnte ihn den
Uebrigen folgen und mit ihnen gehen lassen. Und einen Augen­
blick hatte eS den Anschein, als ob Falk nach seinem Ab­
schied gegen Bismarck als Vertheidiger der Mai-Gesetze auf­
treten wollte. Er ließ sich ins Parlament wählen und hielt
jene wirksame Rede, in welcher er voll innerer Bewegung
und voll kaum verhaltener Bitterkeit seiner Sorge um den
Fortbestand der liberalen Volksschulgesetze ergreifenden Aus­
druck gab. Doch es machten sich persönliche Einflüsse geltend,
um ihn zu beschwichtigen; der Kronprinz selbst legte ihm,
wie damals erzählt wurde, daS Bedenken nahe, daß
fortgesetzte kirchenpolitische Kämpfe die letzten Jahre deS
alten Kaisers trüben könnten. Und Falk beschied sich. Er
nahm daS Präsidium des Ober-Landesgerichtes in Hamm
an, nicht ohne auch da noch seine persönliche Unab­
hängigkeit zu salviren, indem er die ihm angebotene Adels­
verleihung für sich ausschlug und nur für seine Söhne
acceptirte.
Der Bau, den Falk mit den Mai-Gesetzen aufrichtete,
ist zerbröckelt, und heute ist das Centrum die mächtigste
Partei in Deutschland. Nichts erinnert mehr an den CuituS-
minister von damals. Von denen, die mit ihm und die wider
ihn kämpflen, sind die Meisten schon vor ihm gestorben,
auch der Gewaltige, der sich seiner bediente, so lmrge er ihn
brauchte, und ihn fallen ließ, als er ihn nicht mehr braucht«.
Nur als in de» „Gedanttn und Erinnerungen" deS großen
Kanzlers von neuem die Legende wiederholt wurde, daß
Falk trotz der' Bemühungen Bismarck'ö, ihn an seiner Seite
zu behalte», auS Eigensinn und Verstimmung über die
Behandlung seitens des HofeS von seinem Posten ab­
getreten wäre, da erhob sich der Lebende nochmals gegen
den Todten, um mit Docuinenten zu beweisen, daß er
zum Rücktritte gezwungen war, weil er nicht, ohne einen
politischen Selbstmord zu begehen, mit Bismarck auf
dessen neuen Wegen wandeln konnte. Man horchte kaum
mit halbem Ohre mehr nach dieser Verwahrung hin, denn
Alles, was an den „Culturkampf" erinnerte, ivar verspätet
und überlebt wie eine verschollene Sage. Daß Anno dazu­
mal die Orthodoxen gemeinsam mit den Uitraniontane»,
der Ober-Kirchenrath und die Hofprediger einen liberale»
CultuSminister, den BiSmarck nicht mehr halten wollte oder
nicht mehr halte» konnte, zu Falle gebrächt hatten, was ver-
K daS heute in der Aera der CentrumSherrschaft und
m belebten MuckerthumS? Es ist gleichwol die Tragik
eines trefflichen liberalen Manneslebens und ein wenig auch
die Tragik deS Liberalismus selbst. Wenn BiSmarck daran
verzweifelte, den Kampf gegen die Kirche bis zum Siege
durchzusechten, was liegt daran, daß Falk in diesem Kampfe
lieber niederbrach als capilnlirte? Ein Besiegter mehr oder
weniger, die Geschichte geht ihren Gang; nur wenn der
Leichenstein einem solchen Tapferen aufgerichtet wird, fliegt
wehmüthige Erinnerung über daö Grab hin, wie ein
klagender Windhauch, der leise die Blumen und Gräser am
Grabesrande bewegt»..?'
Die Lage in China.
Wien, 18. Juli.
Das Rundschreiben, das Staatssecretär Graf
Bülow über die deutsche Politik China gegenüber an
die deutschen Bundesregierungen gerichtet Hat, enthält
einige Angaben über die Stärkq und Zusammensetzung
des nach China bestimmten Expeditionskorps,
zu dessen Commandanten der General-iLientenant
v. Sessel ernannt worden ist. Danach wirkt die Erpedi-
tions-Truppe aus acht Bataillonen Infanterie, drei Esca­
dronen Cavallerie, vier Batterien Feldartillerie, fien er­
forderlichen Specialwaffen, einer Munjtions-Colonne und
den nöthigen Trainabtheilungen bestehen. DaH ganz aus
Freiwilligen zu bildende Expcditionscorps würde demnach
8000 Mann Infanterie, 450 Reiter und 24 Feldgeschütze
zählen. Hiezu kämen dann noch die Specialwassen, wie
Pionniere, Abtheilungen der Eisenbahn- und Telegraphen-
Truppen, Muuitions-, Proviant- und Sanitäts-Colonnen
u. s. w. Mit den bereits in Ost-Asien oder auf dem Wege
dahin befindlichen drei Seebatailloncn und drei Feld­
batterien, wird die Gesammtzahl der in absehbarer Zeit in
Ost-Asienj vereinigten Tneppcn an Combattanten etwa
12,000 Mann mit 42 Geschützen betragen.-
Die Befehle zur Ausrüstung eines- Feldlazareths sind,
wie das „Berliner Tageblatt" mittheilt, bereits ergangen.
Die dazu erforderlichen Fahrzeuge, Zeltbarüken und andere
Gegenstände werden t*:n Beständen der Train-Depots und
der großen Militär-Lazarethe entnommen. Die Zusammen­
stellung des Feldlazareths und die Versendung erfolgt in
Spandau. Durch die Mlduüg des Feldlazareths wird
der ohnehin Hchon starke Bedarf an Trainpersonal
für die China-Expedition noch mehr gesteigert, die meisten
Mannschaften dieser Truppe werden für die aus 118 Fahr­
zeugen bestehenden Proviant-Colonnengebraucht.
Das erforderliche Personal wird den Train-Batwilloncn der
acht ArmeecorpS der inneren Provinzen
entnommen p die Truppenteile der Grenzbezirke bleiben
vollkommen intact. Der „Apotheker-Zeitung" zufolge find
an die activen Apothekenanwärter Anfragen er­
gangen, ob sie bereit feien, W der ©jpebiltoit nach China
Nr. 12890
zur Verfügung zu stellen. Das Reichspostamt hat die Ente
sendung einer F'Dl d p o st- E x p e d i t i o n beschlösse».
Die PoMcretäre Barten, Lmdenau und Mgmann, sammt,
lich Lieutnante der Reserve, werden dieser Feldpost alz
Führer beigegeben. Dieselben werden sich bereits am 24.
mit dem erforderlichen Train an Feldpostwagen mch
Pferden und in Begleitung der zugehörigen Mldpostillo,,,
und Feldpostschasfne'r über Bremen nach China einschifsem
Der preußische O b e r st Richter, der Conr.
Mandant des Thorner Schießplatzes und Vorfitzenver der
dortigen Schießplatzverwaltung, ist telegraphisch nach Vcr»
lin berufen worden. Oberst Richter war mehrere Jahre hiir,
durch in der chinesischen Arnree als Jnstructeur thätig, u»d
ist dahbr mit den dortigen Verhältnissen vertraut. Wie$
heißt, dürste die Berufung des Ofsrciers mit der Ueber,
tragung einer Führerstelle beim deutschen Expedit, o»s
cortzs in Verbindung zu bringen sein.:
Die Action Deutschlands.
Ei» Rundschreiben des Grafe« Bülow.
Berlin, 12. Juli. Der „Norddeutschen Allgemeinen
Zeitung" zufolge richtete Staatssecretär Graf Bülow an
die d e u t s ch e n Bundesregierungen ein Rund.
schreiben, in welchem eS nach einer historischen Schilderung
der Vorgänge in China seit Mitte Januar heißt
„Die militärische Lage habe sich jetzt atu
scheinend dahin gestaltet, daß die Chinesen den Kaiser-
canal bei Tientsin durchstachen, um de» A
marsch auf Peking vom Süden her durch Ueber,
s chw e m m u n g zu hindern, und daß Tie n 1 sj„
selbst vom Norden und Osten her durch große an.
dringende feindliche HeereSmassen ernstlich
bedroht ist."
Daö Schreiben,verbreitet sich dann über die von den
deutschen und anderen Regierungen bisher ge-
trosseuen m i l i t ä r i s ch e n M a ß n a h m e n und bemerkt,
die von Deutschland hinauSznsendende, ans Freiwilligen
zu bildende Brigade werde auS acht Bataillone»
Infanterie, drei Escadronen Cavallerie,
vier Batterien Feld artillerie und den erforder-
sichen Specialwassen, einer M n n i t i o n S- C o I o n ue
und dem Train bestehen.
Das R u n d s ch r e i b en fährt fort: „Unsere Militär!»
schcn Maßnahmen sollen uns in Stand setzen, an der von
allen Mächten für nothwendig erachteten militärischen
Action in China in einer der politischen Bedeutung
Deutschlands entsprechenden Weise th ei lz u n e h me».
Durch die Vorgänge in China werden daS erfolgreiche
deutsche MissionSwerk, der deutsche Handel
und die in Schantnng im Entstehen begriffenen großen
deutschen w i r t h s ch a f t t i ch e n Unternehmungen
gleichmäßig bedroht. Diese idealen und materiellen
Interessen müssen wir mit allem Nachdruck schützen. Unser
Ziel ist die Wiederherstellung der Sicher­
heit der Personen und des Eigenthums
und der Thätigkeit unserer Reichsangehö­
rigen in China, die Rettung der in Peking
eingeschlossenen Fremden, dieWiederher­
stellung und Sicherstellung geregelter Zu­
stände unter einer geordneten chinesischen
Regierung, Sühnung und Genugthuung
für die verübten Unthaten.
Wir wünschen keine Anftheilung Chinas,
wir erstreben keine S o n d e r v o r t h e i l e. Die kaiser­
liche Regierung ist von der Ueberzeugung durchdrungen, daß
die Aufrechterhaltung des Ei n oe r stä nd n isses
unter den Mächten die Vorbedingung für dir
Wiederherstellung des Friedens und der
Ordnung in C h i» a ist, und wird ihrerseits in ihrer
Politik diesein Gesichtspunkte auch ferner an erster Stelle
Rechnung tragen."
Das Rundschreiben schließt: „Die vorstehend
dargelegten Gesichtspunkte haben die volle Z u st i in-
mung des Bundesrathsausschusses für
auswärtige Angelegenheiten gefunden."
Das deutsche Expeditionskorps.
Berlin, 12. Juli. (Privat.) Die Nach China
abgehenden deutschen Infanterie-Bataillone
werden am 17. Juli auf den größereir Truppen­
übungsplätzen zusammengezogen werden und dort einige
Zeit exerciren. An Cavallerie wird dem deutschen
Expeditionscorps xin Regiment zugetheilt werden, düs vor­
aussichtlich die Bezeichnung: OstasiatischeS
schweres Reiteic-Regrment erhalten wird.
Dieses Cavallerie-Regiment wird am 17. Juli m
Potsdam formirt Jtn& bereits am 21. Juli Zmt
einem Lloyddampfe^i nach Ost- Asien abachm. Daß
dieses Reiter-Regiment eher als die Jnsantcrio u««)
China gesendet wird, hat seinen Grurrd darin,, dcch sich
der jetzt bestehende Mangel an Cavallerie auf dem Kampf­
gebiete am Peiho fortwährend in der empfindlichsten Weise
bemerkbar macht, indem keinerlei Erkundignngsdienst aus­
geführt werden kann.
Deutsche Transportschiffe.
Hamburg, 12. Juli. Die „Hamburgische Börsenhalle"
meldet heute, daß die Hamburg-Amcrika-Lini«
vier und der Norddeutsche Lloyd sechs ihrer
Dampfer an das Reichs-Marine-Amt verchartert
hätten, und zwar zum Zwecke der Ueberführnng van
1 2,000 Mann, von Munition und sonstigem
Material nach China.
Der nette Vertreter Deutschlands in China.
Berit», 12. Juli. (Privat.) Herr Mnmm
v. Schwarzenstein hatte während seiner Dienstzeit
im Berliner Auswärtigen Amte auch die chinesischen Ange­
legenheiten zu bearbeiten. An maßgebender Stelle wird dar­
auf hingewiesen, daß Herr Mumm v. Schwarzenstein einst­
weilen noch nicht zum Gesandten, sondern zi^n diplomati­
schen Vertreter ernannt worden ist. Seine Ernennung zum
Gesandten kann erst erfolgen, wenn das Auswärtige Amt
eine officielle Bestättgung der allerdings nicht mehr zweifel­
haften Nachricht von der Ermordung des Herrn v. Kettele«
erhalten haben wird. Ob Herr Mumm v. Schwarzenstein


[ 2023-06-29 10:33:09.672 - 19000713 - Seite 3 ]
®li 1288 U
Wien, Freitag'
Nene Freia Presse«
13. Juli 1900
Beite 3
einstweilen in Shanghai oder in Taku an Bord eines deut­
schen Kriegsschiffes residiren wird, ist noch unbestimmt.
Herr von der Goltz erfuhr erst gestern Abends ans den
Zeitungen, daß seine Abreise nach China so nahe bevorsteht.
Maßnahme« der übrige» Mächte.
SrklLrnngcn Viscontt-Veuosta's im italienischen Senat.
Rom, 12. Juli. In der heutigen Sitzung deS Senats
beantwortete der Minister des Aeußern, Visconti-
Venosta, eine Interpellation des Senators
Bitelleschi über die Absichten der Regierung
hinsichtlich der Verhältnisse in China und stellte fest, die
Regierung beabsichtige nicht, in China eine Politik
der Expansion oder der Abenteuer zu treiben.
Ihr Programm bestehe darin, das Einvernehmen
Italiens mit den übrigen Mächten diesbezüglich
aufrechtzuerhalten. „Unsere Eskadre und unser Truppen-
contingent," fuhr der Minister fort, „repräsentiren
unsere Theilnahme an der gemeinschaftlichen
Aufgabe. Wir können den Schutz unserer Lands­
leute nicht völlig Anderen überlassen, noch auch dem g e-
meinschaftlichen Werke der Civilisation,
welches die Mächte in China verfolgen, ferncbleiben."
Die Erklärungen des Ministers wurden
wiederholt von Aeußerungen lebhafter Zustimmung
unterbrochen. Senator V i t e l l e s ch i erklärte sich von den
Darlegungen des Ministers vollständig befriedigt.
Auf seinen und des Senators Marioli Vorschlag entbot
der Senat einhellig den nach China abgehenden Sol­
daten und Matrosen seine Grüße, worauf die
Sitzung aufgehoben wurde.
Englische Verstärkungen.
Hongkong, 11. Juli. Eine Compagnie
walisischer Füsiliere hat den Befehl erhalten, so
bald als möglich nach Taku abzugehen.
Ans deck englische« Unterhause.
London, 12. Juli. Im Unterhause erklärte B a lfo ur,
General G a s e l e e, welcher den örtlichen Rang als General-
Lieutenant erhalten soll, werde ungefähr am 23. d. in T a k u
eintreffen.— Brodrick theilt mit, er habe keine neuen
Nachrichten aus P eki n g, sowie keinerlei Be st ätigung
der verschiedenen, auS chinesischen Quellen stammenden Ge­
rüchte erhalten.— Auf eine Anfrage M o n k's, ob es
nicht möglich sei, vom chinesischen Gesandten in London
authentische Nachrichten zu erhalten, gibt Brodrick keine
Antwort.
Dementi.
Konstantinopel, 12. Juli. Die Pforte erklärt daS
in London verbreitet gewesene Gerücht, sie hätte die Er­
laubniß zur Durchfahrt der Schiffe der
russischen Freiwilligen-Flotte durch den Bos­
porus verweigert, als unbegründet.
Die Kämpfe in China.
Berichte ans Tientsin.
London, 12. Juli. Reuter's Office meldet aus
Tientsin vom 6. d.: Die Russen gingen gestern im
Norden vor und machten einen Scheinangriff- uf die
chinesischen Geschütze, welcher in der Front
durch ein heftiges Feuer unter st ü tz t wurde.
Es gelang ihnen inzwischen, zwei Locomotiven
und drei Güterwagen von der gefährdeten
Station in denSchutz des russischenLagers
zu bringen. Es war dies ein glänzendes Manöver, das
in bewunderungswürdiger Weise ausgeführt wurde. Die
europäischen Frauen und Kinder haben Tientsin verlassen.
Die Gefahr der Lage wird dadurch bedeutend
erhöht, daß die E u r o p ä e r von der chinesischen
Telegraphenleitung nach Tschifu oder Weihaiwei
über Tschifu abhängig sind und die chinesischen
Telegraphen-Beamten unzweifelhaft die Nach­
richten, die durch ihre Hände gehen, verwerthen.
Berlin, 12. Juli. Nach einer Meldung des Chefs
des deutschen Kreuzergeschwaders aus Taku vom
7. d. dauert die Beschießung Tientsins durch
die chinesischen Truppen fort. Die Lage bleibt
e r n st.
London, 12. Juli. Eine Depesche des Admirals
Seymour aus Tientsin vom 7. d. besagt: Die
Chinesen setzen den Kampf fort, indem sie die
Frenr den Niederlassungen mit Granaten
heftig beschießen; sie dehnen die Schützenlinien!
am Lutai-Canäl im Nordosien aus und zeigen sich in
größerer Menge im Westen der Stadt. Gestem b o m b a r-
dirten wir die Stadt nnd die n ä ch st g e l e g enen
Vorstädte, wodurch das Geschützfeuer der Chinesen für
einige Zeit zum Schiveigen gebracht wurde. Die französi­
sche Niederlassung und der Bcchnhof sind dm chinesischen
Angriffen mehr ausgesetzt. Wir werdm hmte wieder, wie
gestern, das Bombardement eröffnen. Vor uns werden
rmmer mehr Geschütze aufgestellt. Jetzt sind 10,000 Mann
internationaler Truppen versammelt: es werden jedoch so-
lvok russische als japa nischeTrup pendel­
st arkungen erwartet.
London, 11. Juli. DaS Reuter'sche Bureau meldet
auS Tschifu vom 8. d.: DaS Artilleriegefecht
bei Tientsin dauert noch immer an. Die
chinesischen Geschütze sind so gut maskirt, daß
die verbündeten Truppen große Schwierigkeiten
haben, ihren S t a n d o r 1 s e st z u h a l t e n.
Marsch russischer Truppen gegen Peking.
London, 12. Juli. Einer Meldung des Reuter'sche»
Bureaus auS Shanghai vom Heutigen zufolge verlaute
daselbst auS guter Quelle, daß 30,000 Mann russi­
scher Truppen von Norden her gegen
Peking marschiren. Wie versichert wird, hätte ein
chinesischer Kaufmann in Shanghai ein vom 30. Juni
datirtes Schreiben aus Peking erhalten, worin es heißt,
daß die G e sa n dtschaste n zerstört und die
Fremden ermordet worden seieu.
Bedrohung non Tsintau.
London, 12. Juli. Wie Reuter's Office aus
Tschifu vom 2. d. rmncldet wird, zogen die Deutschen
mit Rücksicht auf die in Taku eintreffenden Verstärkungen
ihre Truppenabtheilungen von dort nach T s i n t a u, da
gemeldet wurde, daß die Rebellen gegen Tsintau
marschiren.
Zusammenstoß zwischen Deutsche« und Boxers.
London, 12. Juli. Dem „Daily Telegraph" wird auS
T o kio vom 10. d. gemeldet, am Morgen des 10. d. habe ein
Zusammenstoß zwischen deutschen Truppen und Boxers bei
K i a o t s ch a u stattgefunden, bei welchem zahlreiche
Boxers getödtet wurden.
Weitere Meldungen über die chiuefische« Wirre«.
Prinz Tna»— wahnsinnig.
London, 12. Juli. Aus Tschifu wird berichtet:
Ein Gerücht behauptet, Prinz T u a n sei wahnsinnig.
Zur Ermordung Kettcler's.
Berlin, 12. Juli. (Privat.) Zur Ermordung des
Freiherrn v. Kettel er werden jetzt Mittheilungen ver­
breitet, aus denen man schließen müßte, daß der deutsche
Gesandte einem persönlichen Rache-Acte
der Kaiserin-Witwe zum Opfer gefallen
ist. Ein kürzlich auS China nach Paris zurückgekehrter
katholischer Missionär erklärt, die Kaiserin-Witwe habe unter
allen Europäern Niemand mehr gehaßt, als Herrn
v. Ketteler, und zwar deßhalb, weil dieser die chinesische
Sprache vollständig beherrschte und vielfach mit Mandarinen
und chinesischen Gelehrten persönlich verkehrte. Sie hatte
ihn dabei im Verdachte, er sammle die zu hunderten über
ihr Privatleben im Umlaufe befindlichen Erzählungen
und laffe sich auch von den Mandarinen allerlei Hofklatsch
berichten. Am empfindlichsten ist die Kaiserin dabei in dem
Punkte ihrer Abstammung, und durch die ihr ergebenen Ge­
lehrten läßt sie immer von neuem nachweisen, daß ihr Vater
ein angesehener Mandarin gewesen sei, der nur in Folge
der Intriguen seiner Neider mit der Einziehung seiner Güter
bestraft wurde. Die ihr feindliche Partei hält dagegen an
der Behauptung fest, daß die Kaiserin aus der niedrigsten
Kaste stamme und als Kind an einen Mandarin verkauft
wurde. Dieser habe sie dann später an Kindesstatt ange­
nommen und sie bei der Gelegenheit der Verheiratung deS
Kaisers Hi-Hen-Fung diesem als Nebenfrau angeboten.
Diese Angabe soll auch, wie der Kaiserin berichtet wurde,
Herr v. Ketteler in sein angebliches Geschichtswerk oder, besser
gesagt, in seine Anekdotensammlnng über das Leben der
Kaiserin aufgenommen haben.
Münster (Westfalen), 12. Juli. (Privat.) Die hier
lebende Familie deS ermordeten Baron Ketteler erhielt durch
den deutschen Consul in Canton ein Beileidstele­
gramm Li-Hung-Chan g's.
Nicdcrmetzclnng von Missionare«.
Rom, 12. Juli. In Bezug auf die Meldungen über
die Nieoermetzelung von Missionären in China bemerkt der
„Osservatore Romano", daß Mittheilungen aus guter
Quelle zufolge bisher in China der apostolische Vicar in
Mulden, Gnillon, zwei italienische Barm­
herzige Schwestern und ein französischer
Missionär getödtet worden sind. Neuere Nachrichten
fehlen gänzlich.
Die Boxer» in Niutfchwang.
London, 12. Jntt. Meuter's Bureau meldet aus
Tschifu vom 9. d.: Aus Niutfchwang sind Frauen
und Kinder hier eingetroffen. Wie berichtet wird,
kommen täglich Boxers nach Niutfchwang und hatten
in der Stadt militärische Uebungen ab. Die
russische Niederlassung, welche drei Meilen ober­
halb der Stadt liegt, rüstet für den Fall des Angriffes
zum Widerstande.
Handelsnachrichten aus Süd-China.
Zürich, 12. Juli. (Privat.) Das hiesige Handels­
haus Nab holz& Cie., das in China eigene
Niederlassungen besitzt, hat aus Shanghai
und Canton telegraphische Nachricht» erhalten, daß
dort die Lage a b s o l u t r u h i g sei und die G e-
schäfte in keiner Weise beeinträchtigt werden. Es wer­
den Angebote mit ein bis zwei MonatenLiefer-
zeit gemacht. Die Nachrichten aus Nord-China sollen
ebenfalls st a r k übertrieben sein.
Brief eines Mitgliedes der dentschcn Gesandtschaft in Peking.
Eines der letzten Schreiben aus Peking von
einem Europäer, dem zur deutschen Gesandtschaft comman-
dirten Lieutenant v. Lösch vom 8. Dragoner-Regi­
ment, veröffentlicht die „Schlesische Zeitung". 'Es ist vom
28. und 29. Mai datirt und am 9. Juli bei den Ange­
hörigen des OsficierS in Schlesien eingetroffen. In diesem
Schreiben heißt eö:
Den 28. Mai
Ganz harmlos schrieb ich gestern die ersten Seiten dieses
Briefes, dann kam Below (erster Secrctär) und holte mich
ab zu einem Besuch bei einem Schweizer Jeanrenaud, der
Teppiche machen läßt. Nach dem Lunch lag ich auf dem Bett
und schlief. Zu meiner Verwunderung hörte ich mehreremaie
in meinen Träumen vom Garten die Sttmme unseres Ge­
sandten. Um 5 Uhr ging ich zum Tennis. Im Thorwege
stand ein deutscher Maschinen-Jngdnieur der Bahn nach
Pautingfu. Ich hörte, wie er sagte: „Es ist kein Zug ange­
kommen." Da merkte ich,, daß die Boxers sich wieder rührten.
Ich schrieb wol schon von Tientsin aus über die Boxers und
daß sie ein Dorf angegriffen hätten. Die Boxers sind eine ge­
heime Gesellschaft, die ihre Spitze svwol gegen die gegen­
wärtige Mandschu-Dynastie. wie gegen die Christen und die
Fremden überhaupt richtet. Unterstützt wird sie dadurch, daß
km Lande zur Zeit große Unzufriedenheit herrscht, vornehmlich
wegen Mßcrnte, die das Ausbleiben des Regens voriges
Jahr bewirkte, dann auch wegen des Staatsstreiches, der Ab­
setzung des Kaisers, letzteres vornehmlich im Süden des Lan­
des. Ms wir zum erstenmal von Tientsin nach Peking
fuhren, wurde gerade ein Cavallerie-Regimeut verladen, das
gegen die Boxers ziehen sollte. Die Boxers wurden auch zer­
streut, und Alles war fünf Wochen ruhig, doch wurden fort­
während aufreizende Flugblätter vertheilt. Die Gesandten be­
schwerten sich beim Tsung-li-Damen (der Behörde, mit der
die fremden Mächte verkehren, eine Art Ministerrath), daß
inan Placate an den Straßenecken duldete, in denen zur Er­
mordung der Fremden aufgefordert wurde. In anderen
Placaten Mrden die Chinesen gewarnt, nicht mehr mtt der
Bahn zu fahren, da nächstens ein Unglück geschehen würde.
Die Regierung. versprach, alle solche Placate entfernen zu
lassen. Es wird jetzt an der Bahn gebaut, welche die Belgier
von Peking nach Hankau am Dangtse bauen. Sie trifft die
Bahn Peking-Tientsin bei der ersten Statton, etwa 20 Kilo­
meter von Peking, und ist bis Pautingsu, der Hauptstadt der
Provinz Tschili, in der Peking liegt, fertig. Zwischen Pautingsu
und Peking sitzen die Boxers hauptsächlich. Vor etwa vierzehn
Tagen wurde ein Christendorf, 25 Kilometer südwestlich von
Peking, von den Boxern überfallen und über siebzig Christen
ermordet, die meisten in der Kirche verbrannt. Ich glaube
auch, ein eingeborener Geistlicher. Dies geschah, während
wir zu den Rennen in Tientsin waren. Als wir zurück­
kamen, fanden wir hier eine eigenthümliche Spaltung
vor., Die Franzosen und Ruffen thaten, jedenfalls aus
politischen Gründen, furchtbar erschrocken. Die Russen gingen
nur noch mit Gewehren über die Straße, während die Engländer
wieder thaten, als wäre nichts pafsirt. Jedenfalls wurde eine
energische Note ans Tsung- li- Damen gerichtet. Merkwürdig
ist, daß gerade alte Chinakennrr sehr besorgt sind. Mon­
seigneur Favier, apostolischer Vicar und Bischof von Peking,
hat erklärt, daß in den 35 Jahren, wo er hier ist, die Lage
noch nie so ernst gewesen wäre, auch nicht vor dem Blut­
bade von Tientsin 1870. Er sagte zu denv belgischen Ge­
sandten, er wissse, erst wollten die, Boxers die Christengemeinden
außerhalb der Stadt zerstören, dann den Betang (die katho­
lische Niederlassung in Peking) nnd zwei Tage, darauf die Ge­
sandtschaften. „Nun wohl," sagte Monsieur JoostcnS, „dann
werden wir ja ganz genau wissen, wann wir zu fliehen
haben." Der Vicekönig von Tientsin schickte Truppen aus, sie
sielen in einen Hinterhalt und es wurden siebzig und' der
Oberst getödtet. Es.wurde damals erwogen, ob man. wie
schon einmal, Tuppen zum Schutz' der Gesandtschaften landen
sollte. Keteller war sehr dagegen, und die Franzosen, die es
gern gethan hätten (Monsieur Prchon, der französische Ge­
sandte, weinte in der Gesandten-Conferenz), fügten sich. Da­
bei spielte mit, daß das diplomatische Corps gern in die
Sommerfrische und ins Seebad möchte, und daß wir dann
jedenfalls nicht weg könnten. Am Samstag gab es wieder
allerhand Gerüchte. Ein Herr v. Bröle, ehemaliger Osficier,
jetzt Lehrer an der Universität hier, siedelte mit seiner Familie
aus seiner Wohnung in der Mandschustadt ins Hotel über,,
das uns gerade gegenüberliegt, und schrieb die allarmireud-'
sten Briese an den Gesandten. Wir ließen uns dadurch so
wenig» stören, daß wir Sonntag Früh zu vier Mann mit
dem zweiten Dolmetsch, Dr. Ä erklinghaus, in die Stadt
fuhren.. Wir gingen dann stundenlang durch die engsten
Straßen und das dickste Menschengewühl, ohne einem un­
freundlichen Blich zu begegnen. Die Chinesen sind eigenüich
ein freundliches Volk, uni< wenn'man nur irgendwie mit ihnen
sich beschäfttgt, lachen sie.
Montag Früh haben die Boxers einen Angriff auf die
belgische Bahn gemacht. Das europäische Personal »loh nach
Peking, ein Ingenieur ist schwer verwundet worden. Dann
besetzten sie den Knotenpunkt der Bahnen. Das Personal floh
auf einer Maschine nach Tientsin. Es ist gestem kein Zug an­
gekommen. Die Boxers sollen mich eine Brücke zerstört haben.
Die Nachrichten wurden hier Nachmittags bekannt. Ws ich im
Halbschlummer die Sttmme unseres Gesandten hörte, gab er
eben Befehl, die sechs Winchefter-Gewehre, die wir zu unserem
Schutze haben, herauszunehmen. Wir spielten Tennis wie ge­
wöhnlich mit dem Marchese Selvago, doch war der Platz sonst
verlassen. Im Club war die Aufregung groß. Ich bin über­
zeugt, daß zwei Drittel der Europäer geflohen wären, wenn
nicht die Bahn in den Händen der Aufständischen gewesen
wäre. Gegen Abend war Gesapdten-Conserenz. Es wurde be­
schlossen, daß die acht Staaten/ die Kriegsschiffe hier haben,
Detachements von mindestens fünfzig Mann zum Schutze
kommen lassen sollen. Ilm 8 Uhr sing es an zu regnen und
war die Luft herrlich kühl. Ms ich zum Essen ging, saß
Bergen, der zweite Gesandtschafts-Secretär, noch im Tennis-
Anzüge und chiffirirte eine Depesche nach Tsintau. Auch nach
Berlin, an den Geschwader-Chef u. s. w. gingen endlose
Depeschen ab. Nach Tisch gingen wir zum Gesandten. Er er­
zählte uns, daß cbm die Nachricht von der Ermordung
Junglu's gekommen sei. Junglu war ein Nesse der Kaiserm-
Regentin, zur Zeit des Staatsstreiches Vicekönig von Tieu'stu
und seither Generalissimus der Armee und sehr fremocn-
seindlich. Der Hof residirt zur Zeit nicht in Peking, sondern
in den Sommcrpalösten im Norden der Stadt. Wir gingen
noch ins Hotel, um ein Glas Bier zu trinken. Auch hier war
Alles zur Vertheidigung eingerichtet. Vor jeder Gesandtschaft
war eine Abtheilung Cavallcrie mit langen Lanzen abgesessen.
Die Aufregung in Tientsin mag schön sein, wo man ohne
Nachrichten von hier ist. Hoffentlich telegraphirt man keine zu
wilden Sachen nach Europa. Die Nacht vertief ruhig und war
prachtvoll kühl. Bis jetzt hat man keine neuen Nachrichten. Ich
wollte heute Früh nach Maschiasfu (dem Bahnhöfe von Peking)
hinausreitcn, der Gesandte verbot es mir aber.
Den 29. Mai.
Der gestrige Tag verlief ruhig. Der Gesandte sagte mir,
ich müsse, wenn morgen wieder keine Post ginge, mit seinen
Briefen .nach Tientsin reiten, begleitet, von einigen Reitknechten.
Nach Tientsin ist zwei Tage zu reiten. Der Auftrag war nicht
ganz ungefährlich, aber sehr intcrcssant. Nachmittags kam aber
ein Zug an. Heute geht die Post ab. Bergen soll den
Dcpesch entasten bis Tientsin bringen und dort warten, bis das
Marine- Detachement ankommt. Es liegen schon mehrere
Kriegsschiffe vor Taku. Gestern Abends war vor dem Hotel
ein merkwürdiges Schauspiel. Mehrere von den Ingenieuren
der belgischen Bahn, die am 27. Mai Früh direct von der
Arbeit weg nach Peking geflohen waren, waren, begleitet von
einigen hiesigen Herren, ausgezogen, um ihre Frauen und
Kinder abzuholen, die zurückgeb lieben. waren. Diese hatten sich
in ihren Häusern verschanzt und den Tag und die
Nacht ungefährdet, aber in Angst verbracht. Jetzt wurden sie
in Karren ins Hotel gebracht. Daneben schritten Männer,
staubbedeckt, Flinten umgehängt, es sah aus wie• ein Zug
Auswanderer im fernen Westen. Die Menge drängte gewaltig
nach. Da ergriff der Hotelbesitzer seine.Feuerspritze und richtete
den Strahl auf die Menge. Im Nu war sie verschwunden.
Bei uns wird eifrig daran gearbeitet, die leeren Zimmer im
Bureauhanse für das Marine-T etach einen t in Stand zu setzen.
Samstag wird es wol eintreffen. Es scheint, daß die Nach­
richt von der Ermordung Junglu's nicht wahr ist. Die Re­
gierung bittet händeringend, doch' keine Truppen zu landen.
Es wird ihr aber nichts nützen:
Jnlanv.
Wie«, 12. Juli. (Empfänge beim Minister-
Präsidenten.) Gestern hat Dr. v. K o e r b e r dm sloveni«
schen Abgeordneten Berks empfangen. Heute hatte der Minister-
Präsident eine Besprechung mit Freiherr« v. Chlumecktz.
Letzterer ist sodann nach Brünn abgereist.


[ 2023-06-29 10:33:09.672 - 19000713 - Seite 4 ]
Seite 1
Freitag
Neue Freie Fresse.
13. Juli 1800
Nr. 12600
Wie«, 13. Juli. (Verhandlungen über da«
Sprach« noes etz.) Es scheint, daß der böhmische LandSmann-
minister bestrebt ist. ans die czechischm Abgeordneten einzuwirken,
um sie zur Nachgiebigkeit io der Sprachenfrage zu bewegen. Wie
wir vernehmen, hat sich die jüngst stattgehabte Berathung der Mit­
glieder de« WahlcomiteS des feudalen Großgrund­
besitzes in Prag mit dieser Frage beschäftigt. Die Führer
deS Feudal-AdelS warm durch Minister Dr. Rezek davon ver­
ständigt worden, daß die Regierung daran arbeite, ihren Sprachen-
gesetz-Entwurf mit den Memoranden der Parteien der Linken und
des Czechen-ClubS in möglichsten Einklang zu bringen, und die
Mitglieder deS WahlcomiteS des confervativen Großgrundbesitzes
wurden zu dem Zwecke einberufen, ihre Meinung über diesen ab-
geändertm Entwarf abzugeben, da der conjervalive Großgrund­
besitz weder da- jungczechisehe Memorandum über den Sprachen«
gejetz-Entwnrf mit unterfertigt hat. noch anch sonst in der Lage
war. sich officiell über seine Ansicht diesem Gesetzentwürfe gegen­
über zu äußern.
Heute trat da« Execntiv-Comiti deS Jungczechen«
Clubs in Prag zu einer Sitzung zusammen. Den Vorsitz
führte der Obmann-Srellvertreter Dr. B l a z e k. Anwesend waren
die Abgeordneten K a i z l. Herold, CzelakowSki, Pod­
lipny, Belsky, Nemec und Andere. Dr. Kaizl war
erst Nachmittags auS Wien eingetroffen und berichtete über die
ihm vom Minister Dr. Rezek gegebenen Informationen bezüg­
lich der Absichten der Regierung in Betreff des Sprachengejetz-
EntwurfeS. der im Sinne der beiden der Regierung überreichten
Denkschriften umgearbeitet wurde. Die Berathung des Executiv-
Comitös währte drei Stunden.
Wie«, 12. Juli. (Interparlamentarische
C o n f e r e u z.) Die interparlamentarische Confercnz, welche
sich am 31. Juli in Paris im Saal» des Senats im Palais
Luxembourg sür drei Tage versammeln wird, ist eins der Con-,
ferenzen der interparlamentarischen Union für
internationale Schieds-gerichte. Dieser Verein
besteht seit zwölf Jahren und hat bisher Conferenzen inhLaris,
London, Rom, Bern, Haag, Brüssel. Budapest und Christi-
ania abgehalten. Die Mitglieder desselben sind ausschließlich
Abgeordnete oder gewesene Abgeordnete aus allen Parlamenten
Europas und der nordamerikanischen Republik. Liese Union
zähst mehr als 2000 Mitglieder und hat vor, sechs Jahren
Len Entwurf eines unter den Staaten zu schließeirden Schieds-
gerichtsvertrages ausgearbeitet. Im Vorjahre waren über 300
Mitglieder der Union in Christiana versammelt und in ,diesem
Jahre rechnet man für die Versammlung in Paris aus 500
Mitglieder. Die österreichische Gmppe der Union zählt 76 Mit­
glieder, Präsident derselben ist Freiherr v. Pirquet, Vice-
Präsident Wladimir Ritter v. Gniewosz, Sekretär Dr.
Kramarz. Auf der Tagesordnung der Pariser Conferenz
stehen unter andcrm folgende Punkte: 1. Besprechung der im
Jahre 1899 im Haag in der diplomatischen Friedensconfereirz
beschlossenen Bestimmungen für Jirtervcniion und Schiedsge­
richte, sowie der Mittel diese Beschlüsse zur Durchführung zu
bringen; 2. ein Antrog des Grasen A p p o n y i, des Präsiden-
ten der ungarischen Gruppe, zur Gründung einer inter­
nationalen Union der Presse für Frieden und
Schiedsgerichte; 3. der Antrag der österreichischen Gmppe, die
Nächste Confercnz im Jahre 1902 in Wien abzuhalten.
~ Die österreichische Gruppe der Union zähst
.76 Mitglieder und zwar Mitglieder des Herrenhauses:
Beer, Jagte, Kottnlinsky, Lammasch, Millanich, Zalcsli;
Mitglieder deS Abgeordnetenhauses: Barruthcr,
Blazek, Bohaty, Brzorad, Campi, Celakowsky, Dulcmba,
Dvorzak, Forcher, Forscht Fournicr,, Gniewosz. Hache Th.,
Habermann, Hackelberg, Herold, Hovorka, Janda, Kaftan,
Kaizl, Karcis, Kozlowski, Kramarz, Kronawetter, Krumbhol^
Kübcck. Kurz, Kusar, Köckvic, Lewicki, Ludwig, Molsatti,
Mastälka, Menger, Pacük, Pfeifer, Kammer, Rizzi, Roser,
Roszrowski, Ruß, Ealvadori, Schwarz, Spindler, Stransky,
WiclowicySki, Zaczek z gewesene Mitglieder des Abgeordneten-
Hauses: Burgstaller, Doblhosf Rudolph, Dnbsky Adolph,
Exner, Fux, Haase Johann, Hallwich, Helcelet, Kaunic, Klein
Hubert, Kra'nski, Lang Cestmir, Lcwakowski, Luzzato, Naber-
goj, Neuber, Pirquet, Rolsberg, Stalitz, Sueß; Landtags-
abgeordnete: Jaros Jean, Podlipny, Skarda. Zur persön­
lichen Theilnahme an der Conferenz in Paris haben sich 38
Mitglieder angemeldet: Bohaty, Burgstaller, Campi, Cela-
kowsky, Dnbsky,. Dnlemba, Dvorzak, Exner, Forscht, Fournicr,
GnicwoSz, Haase Johann, Haase Theodor, Herold, Janda,
Jaros. Kaftan. Kareis. Kramarz, Kurz, Kusar, Lammafch,
Laug, Mastalka, Menger. Millanich, Pacak, Pirquet, Podlipny,
Roser, Roszkowski, Ruß, Schwarz, Skarda, Stalitz, Wiclo-
wieyski, Zaczek, Zalcski.
Wie«, 12. Juli. (Von den Baron Hirsch'schen
Schulen.) Den Lehrern der Baron Hirsch'schen StistungS-
schulen in Galizien, soweit sie an Schulen wirken, die noch nicht
das Oeffentlichkeitsrecht besitzen, wurde bis zum April vorigen
Jahre« gestartet, gleichzeitig an öffentlichen Volksschulen als Lehrer
zu hospitiren, um deS Rechtes auf Ablegung der BefähignngS-
Prüfung theilhaftig zu werden. Mit Erlaß des UnlerrichtS-
ministerinmS vom 5. April I960, Z. 16008. wurde jedoch das
bloße Hospitiren der Lehrer, soweit damit nicht die selbstständige
Führung einer Claste verbunden ist, als für di« Zulaffung zur
LehrrrbefähigungS-Prüsang nicht hinreichend erklärt. Durch diese«
Erlaß wurden die jüngeren StiflungSlchrer ia ihrer Existenz arg
getroffen. BehnsS Darlegung dieser Sachlage begaben sich die
Inspektor:» der StiftnngSschnlen. Wilhelm Engländer,
Wilhelm Grüne- und R. S p t r b e r, zum Unterrichtsminister.
Minister Dr. v. H a r t e l ließ sich über diese Angelegenheit ein­
gehend insormiren. Er versicherte, daß der genannte Erlaß nicht
bezwecke, die StiftnngSschnlen. deren cnlturelle Bedeutung für
Galizien er vollständig zu würdige« wiffe, zu schädigen, und stellte
«ine Abhilfe in sichere Aussicht.
Wie», 12. Juli. (Heinrich Siegel.) Anläßlich der
siebzigsten Wiederkehr des Geburtstages Heinrich S i e g e l'S ver­
öffentlichte fei« Schüler Proseffor v. W r k t s ch k o in der Beilage
der „Allgemeinen Zeitung" eine Artikelserie, die nun als Broschüre
erschienen ist und den Titel führt: Heinrich Siegel. Ein Bild
seines Lebens und Wirken- (1830—1899). Entworfen von Dr.
Alfred v. W r e t s ch k o, Proseffor der Rechte an der Universität
Innsbruck. Berlin, 1900. Verlag von Franz Bahlen. Mit
pietätvoller Hand wird hier alle« Material zusammengetragen,
welches geeignet ist, Heinrich Siegel als vorzüglichen Lehrer, her­
vorragenden Forscher und trefflichen Menschen mS rechte Licht zu
rücken. Mit Recht wird vom Verfasser hervorgehoben, daß Heinrich
Siegel, vom Reorganisator deS österreichischen UniversitälSwefenS
Leo Thun im Jahre 1857 nach Wien berusen, unter die Ersten
«reiht wcrdm muß, welche die wiffevschaftliche Pflege deS dmtschen
«echte- und seiner Geschichte in Oesterreich begründet und ge­
fördert haben. Siegel'- Bedeutung als Forscher erhellt am deut­
lichsten au- dem Erfolge seine« Meisterwerke«: „Da- Versprechen
«1» BerpflichtnngSgruod im heutigen Rechte." In diesem Buch«
hat Siegel zuerst da« auf dem germanischen LreM«da»cho baßreade
Princip ausgesprochen, daß auch da- nicht angenommene Ver­
sprechen eine Verpflichtung herorzurufen vermöge. Joseph U n g e r
hat noch Erscheinen dieses Werke« den Durchbruch dieses Princips
als Fortschritt der Wiffenschaft bezeichnet, und daS neue Bürger­
liche Gesetzbuch sür das deutsche Reich hat diesen von Siegel
zuerst ausgesprochenen Gedanken bei der gesetzlichen Regelung der
Offerte, der Jnhaberpapiere, der Auslosung und der Verträge zu
Gunsten Dritter mit klarem Bewußtsein zur Anwendung gebracht.
Durch den Hinweis ans dir trefflichen Eigenschaften deS Charakters
und de» Heizens Heinrich Siegel'«, durch die Hervorhebung seine«
strengen RechkSfinnes, seiner Pflichttreue und begeisterten Hingabe
an seinen schönen Beruf wird das treue Bild seines Lebens und
Wirken» vervollständigt. Dr. Arthur S t r a» ß.
Wien, 12.Juli. (Dom Derwaltungs-GerichtShose.
— Ein Protest gegen die Ernennung von Ehren­
bür g e r »/) Der Verwaltungs-Gerichtshof entschied unter Vorsitz
des SenatS-Präsideulen Dr. Alter über einen Protest gegen
die Ernennung von Ehrenbürgern. Auf der Tagesordnung
der Sitzung des Gemeinderathes in Lovrana stand ei» Antrag,
sechs Personen wegen ihrer besonderen Verdienste um die Geuieinde
von Lovrana zu Ehrenbürgern zu ernennen. Der Antrag gelangte
ohne Berathung cn bloc zur Annahme, und es waren Ehrenbürger
geworden: der Landeshauptmann von Istrien C a in p i t e l l i, der
Landesansschuß und Reichsraths-Abgeordnete Dr. G a m b i n i, der
Advocat Tr. Constantini aus Bolosca. der Bezirksamt Dr.
T o m a r a. der Notar B u o v i e und endlich der Sobn des Bürger­
meisters von Lovraua. der Beamte der Dampsschiffsahrt-Gesellschast
in Fiume Anton I e l e t> r. Die Ernennung des Dr. Tomara würd«
damit motivirt, daß er die Geistes- und Herzensgaden seines großen
Vaters geerbt bube; auch bezüglich Jeletic hieß es, daß er wahr­
scheinlich ein würdiger Nachfolger seines um die Gemeinde Lovrana
verdienten Vaters sein werde.
Gegen diese Ernennung von Ehrenbürgern erhoben mehrere
kroatische Gemeindemitglieder von Lovrana Protest beim Landes-
ausschnffe von Istrien, und asD dieser Protest zurückgewiesen wurde,
beim Verwaltungs-Gerichtshöfe. In demselben wurde geltend gemacht,
daß die Ernennung einer Person zum Ehrenbürger nach dem Gesetze
nur dann ersolgen könne, wenn diese Person sich um die betreffende
Gemeinde besondere Verdienste erworben habe, eine Voraussetzung,
die bei keinem der in der Sitzung vom 18. September vom Ge«
meiuderathe in Lovrana ernannten sechs Ehrenbürger zutreffe Die
Beschwerdeführer erklärten, daß die Ernennung der sechs Ehrenbürger
em Wahlmanöver sei. um aus Anlaß der bevorstehenden Ge-
meindewahlen in Lovrana für die italienische Partei Stimmen zu
gewinnen. Der Lanoesausschuß hat in seiner Gegenschrift betont,
daß er keinen Anlaß batte, die Ernennung der Ehrenbürger zu
sistiren, da der betresfends Beschluß des Gemeinderathes Lovrana
von diesem innerhalb seiner engsten Competenzsvdäre gesetzmäßig
und regelrecht gefaßt worden sei; eine meritorische Neverprümng
des Beschlusses falle nicht in die Eouiveten;' der Verwaltungs­
behörde u. Die Behauptung der Beschwerdesübrer. daß die Ernennung
eia Wahlnmnöver fei, bezeichnet der Landesansschuß als absurd, da
doch sechs Wähler die nationale Physiognomie einer Stadt nicht
verändern können. Der Verwaltungs-Gerichtshof wies nach
kurzer Berathung dieBesckwerde als unbegründet
a b mit der Motivirnng. daß der Gerichtshof nur in formaler Be­
ziehung zu prüfen hatte, ob eine Verletzung der grundlegenden
Formen des Gemeindestatuts bei Fassung des betreffenden Beschlusses
stattgesundeu habe: dies sei nicht der Fall gewesen.
Wien, 12. Juli. (Ein brotlos gewordener
B,o lk§ fchullehrcr.) Ter Verwaltungs-Gerichtshof hatte sich
mit einer gegen das Unterrichtsministerium gerichteten Beschwerde
eines definitiven VolksschnllebrcrS zu besassen, der seit fast zwei
Jahren ohne Posten ist. Joseph Bavrousel war mehrere
Jahre als desinitiver Lehrer an der vierclassigen Volksschule in
Karfreit thätig. Zm Jahre 1898 bewarb sich Bavronsek, ein Slo-
venc, um eine Lehrerstellc in Kram und echielt eine solche im
Orte Großdorn, in einem anderen Orte, als er angestrebt hatte,
und wurde seines Postens in Karfreit enthoben. Der Lehrer suchte
die Enthebung rückgängig zu machen. In Karfreit wollig man
jedoch von der Wiederanstellung des Lehrers Bavronsek, der bei
den politischen Behörden als fflovenischcr Agitator schleckst ange­
schrieben war, nichts wissen: aus die Anstellung in Großdorn
hatte der Lehrer verzichtet und war nun brotlos. Ev vertrat bei
den Schulbehörden den Standpunkt, daß er seines Postens in
Karfreit nicht enthoben werden durfte, weil er die Stelle in Groß-
dorn noch nicht angetreten hatte. Die Behörden, in letzter Instanz
das Unterrichtsministerium, wiesen den RecurS ob. worauf dieser
die Entscheidung des Verwaltungs-Gerichtshofes anrief. Der Ver­
waltungs-Gerichtshof hob die angefochtene Entscheidung des Unter­
richtsministeriums wegen mangelhaften Verfahrens auf. mit der
Motivirnng, daß die Schulbehörde in erster Instanz über das
Enthebungsgcsuch des Lehrers meritorisch hätte entscheiden müssen.
Mauer, 12. Juli. sOrig.-Corr.s (Gemeinde­
wahlen.) Bei den heute stattgehabten Gemeinde-ÄuSschnßwahle«
im dritten Wahlkörper wurden die Candidatcn der fortschritt­
lichen Wirthschastspartei als Gemelnde-Ausschüffe gewählt, und
zwar erhielten Franz Graßler, der bisherige Bürgermeister, 217,
Johann Draxler 212, Martin Pautlitschke 210, Karl Lindauer
118, Mathias Weiudorscr 139. Balthasar Rnckcr 126 von den
244 abgegebenen giltigcn Stimme».
St. Pölten, 12. Juli. fOrig.- Telegr.J (Ge­
mein d e w a h l e n.) Bei den heute stattgehabten Wahlen der
Ersatzmänner an- dem zweiten Wahlkörper wurde« die von den
vereinigten fortschrittlichen Parteien ausgestellten Candidatcn,
Lehrer Alois G r u b e r, Gastwirlh Karl H i e g e r, Kaufmann
Alois Roth und Schneidermeister Ludwig S ch m i d, mit über­
wiegender Majorität gewählt.
Linz, 12. Juli. sOrig. «Telegr.f (Ein Plaid oyer
für die Octroyirungen.) Nach einem Resnuck über die
DiScussion, welche die Vorschläge Grabmayr's und Eben-
h o ch's in der Oeffentlichkett hervorgerufen haben, gelangt daS
»Linzer Volksblatt" zu nachstehenden Schlußfolgerungen: Die
journalistische Enquete hat ergeben, daß die meisten Parteien
wiflen, war sie nicht wollen, aber nicht wiffe», was sie wollen,
und daß fast olle nicht wiffen, was sie sollen. Einem so zer­
klüfteten und armseligen Parlamente gegenüber kann eS einem
entschlossenen Charakter nicht schwer fallen, Ordnung zu schaffen.
Wenn daS Parlament nicht will, muß die Regierung wollen. Der
Staat muß leben. Da» „Bolksblatt" erinnert an den preußische»
Bersaffnngsconflict nnd fährt fort: Die ernste Lage verlange
ernste Mittel, diese könne aber die Regierung nicht mehr vom
Parlamente erwarten. Sie müffe mit kräftiger Hand selbst ein­
greifen. Indem die Journale und die Abgeordneten beweisen
wollten, daß Octroyirungen unmöglich seien, scheinen sie vielmehr dar«
gethan z» haben, daß sie das einzig Mögliche sind. Der Sache
müffe endlich ein Ende gemacht werden.
Prag» 12. Juli. fOrig.-Trlegr.f (LandeSzn-
schlag znrBranntweinstener.) Dem böhmischen Lande».
auSschuffe wurde ein- Zuschrift deS FinanzministcrS an den Oberst-
Landmarschall Fürsten Lobkowitz in der Angelegenheit deS Zu­
schlage« zur Branntweinsteuer mitgetheilt, welcher ei» Gesetzentwurf,
entsprechend den Beschlüssen der EnquSte vom 27. Juni d. I.,
beilag. Der Landesansschuß beschloß, diese Zuschrift zur Kenntniß,
zn nehmen und gegen den beigelegten Gesetzentwurf keine Einwen­
dung zu erheben, vielmehr da« Finanzministerium zu trfnchen, den
Gesetzentwurf «chtzeisig- tzM,L«»r>iaar
Saaz, 12. Juli.sOrig.-Telezr.s (Die Auf.
lösnng der früheren Stadtvertret»»g.) Per von
der vormaligen Majorität eingebrachte RecurS gegen die von de«
Statthaltcrer verfügte Auflösung der früheren Saazer Stadtver.
tretung wurde vom Ministerium nach einer heute herabgelangtr»
Entscheidung als unbegründet abgewiesen.
Asch, 10. Jnli. (S t r r k e n d e T u r »e r.) In Wildstein
sollt« am 8. Juli da« Gauturnsest des dem radikal-deutschen
Turnerbunde angehörigen ostfränkischen TurnganeS stattfinden. Di»
Vorbereitungen für daS Fest waren bereits getroffen; da wurde
vorigen Freitag, also zwei Tage vor dem Festtermine, bekannt,
daß der Wildsteiner Turnverein acht Tage zuvor korporativ an
den Eröffnungsfeierlichkeiten bei der neuen Bahnlinie Drschnitz-
Schönbach theilgenommen habe. Da an den einzelnen Stationen
zweisprachige OrlSausschriften angebracht sind, sollte nach der
Parole der „Egerer Nachrichten" kein Deutscher an der Eröffnung-«
feierlichkeit theilnehmen. Der Wildsteiner Turnverein handelte aber
nicht im Sinne dieses Losungswortes, und deßhalb beschlossen die
Ganvereme, die sich telegraphisch verständigt hatten, an dem Wild.
steiner Gauturnseste nicht theilzunehmeu. Die Vertreter de- nieder«
österreichischen Turngaues, »velche Samstag Abends in Wildstein
ankamen, reisten Sonntag Früh wieder ab, »ud das Fest wurde
zu Wasser..
Brünn, 12. Jnli. sOrig.-Telegr.s(Der mährisch,
AuSgleichSauSschnß) Das Plenum des vom mährischen
Landtage eingesetzten permanenten AusgleichsauöschnsseS war heule
sowol Bor- als auch NachurittagS unter dem Vorsitz- des Öb-
wannrS Grafen H e r b e r st e i n versammelt. Ueber dm von dem
Sub-Comite sür da« Curiengesetz vorgelegten Bericht und über
die beide» Referate zum Curiengesetz einwickelte sich eine sehr ein­
gehende Debatte, welche heute nicht zu Ende geführt wurde. Der
Termin sür die nächste Sitzung des Permanenz-Ausschtlffes ist vor»
läufig nicht festgesetzt worden.
Brün«, 12. Jnli. sOrig.-Telegr.s (Czechische
V e r s a in m l n n g e n.) Als Redner für daS im hiesigen
czechisck>in BereinShause am Sonntag stattfindende Meeting wurden
designirt: Der ZieichSralhS-Abgeordnete Dr. S l a m a und der
Landtags-Abgeordnete Dr. P ere k. Bei dem unter freiem Himmel
in Groß-Mejrritsch ebenfalls Sonntag statlsindcndeu czechisclien
Volkstage werden dieReichSrathS-Abgrordnetr» Dr. Stransky,
Dr. S l l e n y und H e i m r i ch sprechen.
Troppa«, 1l. Jnli. sOrig.-Corr.s (Abg. Kaiser
über die Lage.) Der Obmann der deutsche» Volkspartei Abg.
Kaiser hielt am 8, d. in Hecmaunstadt bei Znckmautel eine
Wählervkrjaiumlnng ab. Er erstattete seinen R-chenschaslSbericht
und erklärte, es sei nicht Ansgabe der dentschen Parteien, sich für
die Regierung de» Kopf zn zerbrechen, um einen Ausweg aus der
gegenwärtigen Krise zu finden, da die Regierungen seit dem
Jahre 1897 die gegenwärtige Lage selbst geschaffen haben. Die
Deutschen Oesterreichs müssen nur möglichst einig vorgehen und
dafür eintreten, daß in erster Linie die deutsche ÄtaalS- oder Ber-
mittluilgsjprachc gesetzlich sistgestellt, für die Sicherung und A»rS«
drhnuug der Bolksrecht« Sorge getragen und wirthschastlich ent­
sprechende Resormeu, besonders auf dem Gebiete der Steuergesetz­
gebung, geschaffen werden. Die zweistündigen Ausführungen des
Abg. Kaiser wurde» sehr beifällig anfgenomnien »nd ihm ein­
stimmig der Dank und das vollste Bertraneu ausgesprochen.
Graz, 12. Jnli. fOrig.«Telegr.s (Die Ausschnß-
wahlen in Knittelfeld aunutlirt.) D>e „Tagespost"
meldet aus Knittel selb: Gegen die am 26. und 27. März d. I.
stattgehabtin Ansschußwahlen an« dem dritten Wahlkörper, durch
welche zwölf Social-Deulokraten in den Ausschuß entsendet wur­
den. hatte «ine Anzahl von Wählern Protest erhoben. Die ans
diesem Anlasse von der Statthalterri vorgeuoiiuiiene Prüfung der
Wahlacten hat ergeben, daß die Wahlknndmachnug sür die ein­
zelnen Wahlkörper Abschlußstuuden seststellte. Da eine solche Fest-
Itellung den Bestiminnnaen der Wahlordnung widerspricht nnd
sich alS ein essentielle« Gebrechen des Wahlversahrens darstellt,
fand die Statthalterci in Graz im Einvernehmen mit dem steier«
niärkrschen LandeSansschuffe, ohne in das Meritnui der Wahl-
einwendungen überhaupt einzugehen, nicht blos die angefochtene
Wahl im dritten, sondern auch in den übrigen Wahl­
körpern von amlswegen außerKraft z» setz«» und
die Vornahme von Neuwahlen anzuordnen.
Budapest» 11. Jnli. fOrig.-Telegr.j (Der Toast
deS Ackerbau minister«.) Eine halbamtliche Note de«
„Magyar Nemzet" nimmt den Ackerbanministcr Daranhi
gegen die Angriffe, welche einige Zeitungen gegen ihn wegen
seines in Paris gesprochenen Toaste« gerichtet haben, in Schutz.
Das hatbamtliche Blatt behauptet, daß diese Angrifse auf einem
falschen und knappen Auszüge seines Toastes beruhen, den er auf
dem landwirthschaftlichen Congressc in Paris gesprochen hat. Von
competenter Seite wird dem Blatte mitgetheilt, daß der Ackcr-
banminister in dem Toaste überhaupt keine rcactionären Grundsätze
verkündete, sondern nur von dem „Siege der landwirthschaftlichen
Idem" (victoire des idees agricoles) gesprochen habe. An der
Hervorkehrung der Angelegenheiten der Landwirthschast nnd der
Geltendmachung ihrer Ideen auf einem landwirthschaftlichen Coa-
greffe durch einen Ackerbauminister wird >vol Zlicmand etwas aus­
zusetzen haben. Auf dem Congreffe waren alle Schattirungen
vertreten. Im llebrigeu, sagt das halbamtliche Blatt, hat der
Minister verfügt, daß der ossiciclle Wortlaut des Textes seiner
Rede nach der stenographischen Pariser Aufnahme verlautbart werde.
Budapest, 12. Juli. fOrig.-Telegr.) (DerBuda-
pester gegen den Wieuer Magistrat.) Der haupt­
städtische Magistrat beschäftigte sich heute mit der am 27. Junr
dieses Jahres mit der Bezeichnung „Ofen-Pest" eingelangten Z»"
schrift des Wiener Magistrats. Es wurde bejdiloffen, diese Zu­
schrift unerledigt zurückzusenden nnd in einem Begleitsck>reibeu zu
erklären, daß der Wiener Magistrat, insoferne die Zuschrift für
den Budapester Magistrat bestimmt war, für die Zukunft zur
Kenntniß nehmen möge, daß gesetzlich und amtlich die OrtS.
bezeichnung nach wie vor Budapest sei. Gleichzeitig wurden da«
Expedit und alle städtischen Aeinter, die eigene Expedite besitzen,
angeiviesen, Zufchriftcu und Briefe mit der Adresse „Oseu-Pest"
nneröffnet zurückzusenden. Ferner wird an den HandelSiiiinister
eine Vorstellung gerichtet, in der mit Bezug darauf, daß im
internationalen Verkehr die Ortsbezeichnung Budapest lautet, vcr-
langt wird, baß alle Postsendungen mit anderer Adresse alS un­
bestellbar rrtournirt werden sollen. Auch an den Minister dr«
Jnnern wurde eine Repräsentation gerichtet, in welcher über dies»
Maßnahmen Bericht erstattet wurde.
Auslauv.
Wie«, l2. Jnli. (Zur Tagesgeschichte.)
Wie bereits gemeldet, tritt am 31. d. in Paris die C o a»
ferenz der interparlamentarischen Union zu«
sammen. Die Tagesordnung der Conferenz enthält
«ach emer..Pariser Mittheilung folgende Gegenstände:


[ 2023-06-29 10:33:09.672 - 19000713 - Seite 5 ]
Neue Freie J^resse.
13. Juli 1900
‘ Seitei»
f
Kr. 12890 Wien, Freitag
1. Bericht über die in Christiania gefaßte Resolution, be­
treffend die rrtternatwnalen Schiedsgerichte. 2. Organi-
sation der Preß Vereinigung für internationale Fricdens-
M>d Schiedsgerichte. 3. Friedensrecht in Kriegsreit. 4. Jahres­
bericht des Bureaus. 5. Wahl des nächsten Conferenzortes.
6. Wahl des Bureaus. 7. Unvorhergesehene Gegenstände. Zn
Bezug auf den ersten Punkt der Tagesordnung liegen zwei
vom Bicomte de la B a t u t und vom belgischen Kammer-
Präsidenten B e e r n a e r t vorgeschlagene Resolutionen vor.
Der Erstere befürwortet, daß die internationale Bercinignng
ihren Gruppen empfehle, ihren Einfluß aufzubieten, um
die Regierung zum baldmöglichm Abschluß von SchiedSgcrichts-
verträgen im Sinne des Artikels 19 des Haager Protokolls zu be­
stimmen und weiter die Gruppen zu veranlassen, daß sie in ihren
Parlamenten sich jedesmal vor der Budgclberathung über die aus­
wärtigen Angelegenheiten versammeln. Der zweite Berichterstatter
empfiehlt die Ergänzung des Haager Pr otocolls in
dem Sinne, daß innerhalb der Grenzen der staatlichen Unab­
hängigkeit dieSchieds g, S. S. 10 K., A. D. und M. E. in Löschn» 20 K.,
Adolph Röhr (Leoben) 20 K., I. Br. (Königswart! 20 K.. Frau
Diana Fichtenholz (für Moses Löbl) 20 K„ Sammlung bei
A. S. 20 K., Ludwig Lauser 20 K., von der Tarokpartie
Erben und Urbach 14 K. 83 H., S. S. (Brünn) 1 <> K,. Haust
Schmidt 10 K., Fr. Hebbel's Witwe (Gmunden) 10 K„ R. G. Nr 30
10 K., als neuerliche Sammlung von F. C. (Mariahilf) 10 K., Ella
10 K„ H. W. (Preßbaum) 10 K., B. Zerzouy Janneritz 10 K.,
Rosa Mendrockowicz 10 K„ Küchentisch Ykordwestdabn-Restanration
in Jglau 10 K., A. F. O. F. 5 K.. Mathilde und Adele 5 K.,
S imxite W. 5 Ä., Charlotte H. und Hermann P. 5 K., A. P.
roppau) 4 K., Joseph Frank, Professor (Nikolsburg) 4 K.. Siegfr.
Singer 4 K., Jlma Palcster 2 K., gesammelt von Emil Spitzer
3 K., von einem bekehrten Chinesen aus Nächstenliebe 3 K.. Summe
767 K. 33 H.; biezo der frühere Ausweis von 4855 K. 52 H.,
zusammen 5622 K. 85 H.
Ans den Aufruf des zur Bekräuzung des Heine-
Denkmals gebildeten Studenten-Coniite's (vide Morgenblatt der
«Reuen Freien Prcsie" vom 2 -, Juni) sind bei uns erlegt worden:
Gesammelt von Paul Busson 24 K., Sammlung der Tisch­
gesellschaft im Beamten-Caüno Dugaresa 3 K., Dr. E. R„ Dr.
Di. Sp.. M. König, E Sokal 2 K.. G. B. 1 K., Fr. Hebbel's
Witwe (Gmunden) 10 K.. gesammelt von Jul. Sommer in Saaz
6 K. 30 H., Jlnm Palefter I K., Dr. Otto Blum 2 K., Paul
Schlesinger 1 K., S. Herzog 2 K., summe 52 K. 80 H.; hiezu die
bereits ausgewiesenen 896 K. 19 H., zusammen 443 K. 49 H.
Die Administration der „Neuen Freien Presse".
Priv. Oesterr.-Ungar. Staatseisenbahn-Gesellschaft.
* Die Direktion der Priv. Oesterreichlsch-Ungarifchen Staats-
effenbahu-Gesellschast beabsichtigt, die Lieferung von:
215,000 Kilogramm Rübbrennöl und
6'5,0M„ Rübschmieröl
st« die Zeit vom 1. Oktober 1900 bis 30. September 1901 im Wege
der allgemeinen öffentlichen Concnrrenz sicherzustellen.
Die näheren Bedingnisie der bezüglichen Offertausschreibuug
sind ans der Wiener Zeitung vom 11. Juli jr entnehmen.
Journalisten- und Schrift stcllerverein „Cioneordia".
Unser langjähriges hochgeschätzte« Mitglied Herr Joseph
Oppenheim ist heute gestorben. Das Leichcnbegängniß findet
Sonntag den 15. d., um 11 Uhr Vormittags, auf dem Central-
Friedhofe statt. Die Herren Vereinsgeu offen werden gebeten, sich
recht zahlreich bei demselben einfinden zu wollen.
Der Vorstand.
ädagogiurn
Individuelle Unterrichts­
methode.
reiwaldan
M
Lehr- u. Erzichnngs-
anstatt sür Gqmnasial-
und Realschüler. Streng geregelt. Pensionat.
An öffentlichen Anstalten -urchgcfallcncn Mittelschülern wird die
Möglichkeit geboten kein Studienjahr z» verliere«. 'Wj
Aussührkichen Prospekt versendet: Die Directiou.
D r. Df eff er mann' 8 Tatmpasta
BV* I Unerreichtes Mittel zur Erhaltung Bm gennnder Zähne. "WU
Central-Depot: IX., Schwarzfpauierstraste 13.
Erhältlich in allen Apotheken, Droguerien und Parfümerien.
Mine Chronik.
Wien, 12. Juli.
sHos- und Personal-Nachrichten.s Erzherzog
Ludwig Salvator, der gestern in Ischl eintraf, wurde henke
um */,3 Uhr Nachmittags vom Kaiser empfange» und nahm am
Familiendiner theil.— Das Befinden des Königs Albert von
Sachsen ist. wie gemeldet wird, fortwährend befriedigend. Die
täglichen Ausfahrten werden fortgesetzt.— Erbprinz Ernst von
Sachsen-Altenburg ist znm Besuche seines VaterS und
feines Onkels gestern in Bad Gastein angekommen.— Wie man
uns aus Berlin berichtet, hat sich das Befinden der Gräfin
S 0 m s s i ch, die gestern von einer Droschke überfahren wurde,
schon bedeutend gebessert.— Der Landmarschäll von Galizien. Sta­
nislaus Graf Baden!, ist heute nach Paris abgereist.— Der
gewesene ungarische Minister Gras Emanuel Szrchenqi ist
heute hier eingetroffen.— August Höchsmann, k. k. Tabak-
Hauptsabriks-Jnspector a. D., starb am II. d. M. in Hietzing,
Dommaycrgasse 8.— Gestern fand hier die Beerdigung des im
Alter von 89 Jahren in Marienbad verstorbenen ehemaligen
Wiener Großhändlers Jacob B r a n d e i s statt. Di: israelitische
CultnSgemcinde, deren Präsident und Vorstand vollzählig beim
Leichenbegängnisse erschienen ivarcn, widmete ihrein bewährten Mit-
gliede ein Ehrengrab. Nach den Ceremonien und der ergreifenden
Rede des Rabbiners Dr. Güdemann sprachen ant Sarge die
Herren Dr. MarcuS Spitzer, Baurath S t i a ß n y und
Stadtbanmcistcr Z i f f e r e r namens der Evrporatwnen, denen
der Verblichene besonders nahe gestanden ist.
sEin Denkmal König Lndwig's II.j AuS Mün­
chen wird uns geschrieben: König Ludwig II. von Bayern
soll nun auch in der Haupt- und Residenzstadt ein Denkmal
erhalten. Zn diesem Zwecke hat sich hier schon vor Jahr und
Tag ein Verein gebildet, dessen Protcctorat vom Prinz-Regenten
übernommen wurde. Heute bringen nun dir hiesigen Blätter einen
mit zahlreichen Unterschriften von Männern aus allen Ständen
und BcrusSkreiscn versehenen Ausruf dieses Vereines, in welchem
um allseitige Unterstützung des Projectes der Errichtung eines
Denkmales sür König Ludwig II. gebeten wird.
sEin Kranz auf d cn S arg H eine'S.s Dem am
28. Juni veröffentlichten Aufrufe des CounttS freisinniger Bürger
zur Bekräuzung des Heine-Denkmales, deffcn Mitglieder die
Zwanzig-Hellcr-Beiträgo zu dem gedachien Zwecke entgegennehmen,
haben noch nachstehende Herren ihre Unterschrift beigefügt: Pro­
fessor Dr. Joseph Gänsbacher, I., Gisclastraße 3; Hofrath
Prvseffor Adolph Ritter v. Gnttenberg. XVI!!., Hofstatt«
gaffe 4; Professor Dr. HanS Ritter v. H e b r a, IV.. Gußhaus­
straße 10; Abgeordneter Dr. Ferdinand Kronawettcr, VIII.,
Lcrchenfelderstraße 122; Professor Theodor Leschetizky, XVIII.,
Karl-Lndwigstraße 42; Abgeordneter Dr.Max Menger, VIII.,
Auerspergstraße 19; Gemeinderath M. O r e l, XIX., Colloredo-
straße 22; ComponistAnton Rückauf, VI., Kopernikusgasse 6;
Gemeinderath Dr. Theodor Reisch, XIX., Gatterburegasse 19;
Profeffor Dr. Eduard S u e ß, II., Afrikanergasie 9. Die Adresse
des Comite-Mitgliedes. Kammer-Präsidenten Dr. Karl Ritter
v. F c i st m a n t e l ist dahin richtigzustellen, daß sie I., Habs-
bnrgergaffe 5. lautet. Die Denkmalmarlen werden von den in
Wien lebenden Freisinnigen sowol als auch von derzeit in Cur-
orten und Sommersrischen befindlichen Wienern, welche an der
Ehrung eines hervorragenden Dichters theilnchmen wollen, vielfach
benützt, um die Sammlung zu beschleunigen.
sDie Pariser Reise des „Schubertbnnd".s
Gestern erhielten die Theilnchmer an der „Schubcrtbnnd "-Neffe
nach Paris die Drncksvrten, Führer und die übrigen Neiscbehelfc
ausgefolgt. Die letzte Probe für das Conccrtprogramm fand
Mittwoch Abends statt, wobei Chormeister K i r ch l den Sängern
feine volle Zufriedenheit über das fleißige und emsige Studium
der Chöre aussprach. Der Verein reist "bekanntlich Samstag ab,
kommt in Paris Montag Vormittags an und gibt das erste Con­
cert Mittwoch den 18. d. im Vereine mit dem Colonne-Orchester.
Hiebei kommen folgende Nummern zum Vortrage:
Franz Schubert: »Gesang der Geister über dm Wässern";
Franz M a i r: „Suomi's Sang"; Friedrich Hega r: „Rudolph
von Werdenberg"; Franz Schubert: „Die Allmacht" (Tenor-Solo
Herr Ferdinand S 0 e s e r); zwei Volkslieder: „Es steht ein’ Lind in
jenem Thal", Volkslied aus dem siebzehnten Jahrhundert, für
Männerchor gesetzt von Adolph Kirchl; „Der steirische Wullaza",
sür Männerchor gesetzt von Dr. Joseph Pommer; Schubert:
Syniphome in H-inoll (erster Satz), vorgetragen vom Orchester
Colonne unter der Direktion des Adolph Kirchl. Den Schluß bildet
Wagner's „Liebesmal der Apostel". Das zweite Concert findet
Freitag den 20. d statt. Hiebei kommen zur Aufführung :A.M. Storch:
„Nun sangen die Weiden zu blühen an"; Friedrich Hegar: „Schlaf-
wandel"; Franz Schubert: „Der Gondelfahrer"; Adolph Kirchl:
„Es muß ein Wunderbares sein"; Vortrag des Soeser-Quartetts:
Schubert: „Die Nachtigall", Hans Wagner: „Gotdenireue";
Ernst Schmied: „Mein Liedl"; Friedrich Silcher: „Untreue";
A. Veit: „Käser und Blume"; Thomas Koschat: „Verlassen";
Franz Mair: „Froher Sinn".
Beide Concerte finden unter dem Protectorate der Gräfin
Wo lkenstein und der Marquise Costa de Brauregard
statt. Das große Orchester Colonne genießt einen vortrefflichen
Ruf; eS ist das Pariser Philharmonische Orchester und wurde in
letzter Zeit von Siegfried Wagner und Richard Strauß
dirigirt. Der Umstand, daß Pariser Musiker die Vorträge des
„Schnbcrtbund" begleiten, kommt den Wiener Sängern sehr zu
statten. Das Reisc-Comitö, mit Herr« Georg P h i l p an der
Spitze, hat seine Arbeiten abgeschlossen. Es betheilige» sich außer
der Vereinsleitung mehr als 200 Sänger an der Fahrt, 16 Ver­
treter der Wiener Presse and 87 unterstützende Mitglieder, darunter
14 Damm.
fDaS Phonogramm-Archiv.j Wir habe» kürzlich
mktgetheitt, baß als nur brr wichtigsten Aafgabm des von,
der Akademie der Wissenschaften geplanten Phonogramm-Archivl
die Fixirung lnrvvrragendrr musikalischer Leistungen angesehen
wird. Einer unserer Mitarbeiter befragte nnn den Professor der
Musikwissenschaft an der Wiener Universität, Herrn D>. Gnidv
Adler, um seine Ansicht über dm wiffenschafilichen Werth einer
solchen musikalisch.phonographffchen Saminlnng. Professor Adler
hält den Gedanken der Fixirung der Musik im Phonogramm-
Archiv für sehr frnchtbringend,' wenngleich, wie der Gelehrt»
meint, die Mechanik des Phonographen heute noch nicht btt
Bollkoiüinenheit besitzt, nur den Neprodnctisnm den Eindruck
eines wirklich lebendigen Byrtraqes zu gewähren. Die Wieder­
gabe der Tonstücke auf Phonographen habe mehr oder
weniger den Charakter von Automatenspielen. DaS Persönliche.
Jndioidnelle gehr dabei fast vollständig verloren. Mittelst eines
Phvnoaraphen theile sich nnS nicht der intime Reiz der Stimme
einer P a t t i oder einer Lifly Lehmann mit. Der frei»
Schwung, der Schmelz, die Klangsülle und der Zauber deS
Spiels unseres Philharmonischen Orchesters seien mittelst deS
jetzigen Photiogrophen anch nicht mitthcilbar. Immerhin werde
eine geeignete Auswahl phonographischer Reproductiouen das ton-
künstlerische Wirken einer Epoche der Nachwelt lebhafter und ein­
dringlicher veranschaulichen, als es bisher der Fall war. Daß die'
phouograpbische Erhaltung der Rede- und Sprechweise großer
Compouistm und sonstiger Größen zn der Vertiesung der Er­
kenntniß ihres Wesens beitragen könnte, würde wol Niemand be­
haupten. Hier sei der Reiz mehr äußerlich, beruhe mehr aus Neugierde,
als auf dem Bestreben, sich dem Geiste der Künstler zu nähern.
Nach dem heutigen Stande des Apparates dürste die Verwerthung
für ethnologische Zwecke die ergiebigste sein. Die vergleichende
Mllsiksorschllng ist bisher auf Instrumente angewiesen, bei deren
Handhabung die Originalscalcn verschiedener Böller bedeutend
alterirt werden. WaS wir sonst dem Gehör nach von Gesängen
fremder Völker notiren, das erhält durch die Ueberiraaung in
unser Ton- und Notensystem eine vom Original vielfach ab­
weichende Faffnng. Da könnte mit Hilfe des Phonographen in
richtiger Verwendung die Tonhöhenbestimmung exact vorgenommen
werden. Bezüglich des rhythmischen BortrageS von Tact und
Tempo wird cs nothwendig sein, die Umdrehungs-Geschwindigkeit
deS Apparates genau zu bestimmen, denn je nach der Beschleu­
nigung oder jVerlangsamnng ändert sich auch der Charakter
des TonblldeS. ES ist anzunehmen, meint Professor Adler, daß
der Apparat allmälig jener Vollendung znzeführt wird, die ihn
zur Ausführung aller erforderlichen Momente geeignet machen.
sDeutschcs Bundesschießen in Dresden.^ AuS
Dresden wird gemeldet: Heute Mittags überreichte Gemeinde-
rath G f 0 t t b a n e r die vom Wiener Gcmeinderathe gewidmete
Ehrengabe für das deutsche BnndcSschießm von tausend Kronen
in Gold mit einer Ansprache, in welcher er zum Ausdruck brachte,
daß die freundschaftlichen Beziehungen, welche die Monarchen
beider Reiche verbinden, auch in Wien ihren Widerhall finden.
Der Präsident deS Festausfchnsscs, Dr. Lehman», bezeichnete
cs in seiner Dankrcde als ein besonders günstiges Omen, daß die
mnnisicente Widmung der Stadt Wien am Tage der Gründung
des Deutschen Schützcnbundcs überreicht werde. Seit jeher schlagen
die Herzen der Dresdener ihren Wiener Brüdern mit aller Wärme
entgegen. Der Redner schloß mit einem Hoch aus die Stadt Wien,
worauf die Musikkapelle die LolkShymne und sodann „An der
schönen blauen Donan" intonirte.— Aus der Festscheibe „Nürn­
berg" ist heute Hans v. Pengg (Thörl) Erster mit 429
Theilern; der Wiener Draxlmayr rangirl ans dieser Scheibe
mit 1538 Theilern gleichfalls unter den Ersten. Hauptmann
Paternolli (Graz) steht mit 37 Kreisen ans der Festschcibc
„Deutschland" obenan: schöne Leistungen erzicltm aus dieser
Scheibe die Wiener Schützen Haas mit 33, und Draxl­
mayr mit 31 Kreisen.
fSI51 ehnung einerSpettde.] Unter diesem Titel
berichteten wir dem Krakauer' „Naprzod" zufolge, daß der
Lemberger Cultus-Präsident, Reichsraths-Abgeordneter Dr.
Byk, das Anerbieten des Lemberger Advocaten Dr. Schafs,
für die Vergrößerung des Waisenhauses in Lemberg 100,000
Kronen zu spenden, mit der Begründung abgelehnt habe, daß.
cs die finanziellen Verhältnisse der Cultusgemeinde nicht ge-,
statten, sich der an die Vergrößerung der Anstalt sich
knüpfenden Erhöhung der Verwaltungskoften zn nnter-
zichen. Demgegenüber ersucht uns Herr Dr. Byk, zu consta-
tiren, daß Herr Dr. Schass, der Mitglied der Lemberger
Cultusgemeinde ist, bis jetzt keinerlei officielles schri'ftiiGs
Anerbieten wegen einer Spende zur Erweiterung des Waisen­
hauses gemacht habe. Dr. Byk habe ein solches Anerbieten
umsowmigcr ablehnen können, als die Annahme oder Ableh­
nung voir Stiftungen statutengemäß nicht dem Cultus-Präsi­
denten zusteht, sondern in den Wirkungskreis der drcißig-
gliedrigen Cultnsgemeindc-Repräsenianz fällt. In mündlichen
AuZeinandcrsetzungm habe wol Dr. Schass sein Anerbieten
ausgesprochen, den Ban des hiesigen Waisenhauses mit einent
Answande von 50,000 bis 00,000 Kronen zu erweitern, doch
die an dieses Anerbieten geknüpften Bedingungen enthalten
recht erhebliche Schwierigkeiten, über deren Beseiffguitg die
Verhandlungen im Zuge seien.
sAuf dem Distanzmarsche nach PariS.s Man
schreibt uns ans Innsbruck knter dem 11. d.: Heute traf
hier ein gewisser Joseph P i s k a t s ch e b aus S t e r n b c r g in
Mähren ein, welcher eine Wette eingegangen ist, in 60 Tagen von
Wien nach Paris und zurück zn marschircn, natürlich, wie das
schon üblich ist. ohne einen Kreuzer Geld mitzunehmen. Den
Unterhalt verschafft er sich durch den Verkauf von Ansichtskarten,
die sein Bildniß tragen. Am 21. Mai ging er von Wien ab, am
19. Juni kam er in Paris an, am 22. Juni verließ er diese
Stadt wieder, und heute ist er in Innsbruck. In elf Tagen muß
er in Wien sein, dann sind die gewetteten 1000 fl. gewonnen. In
den letzten zwölf Tagen hatte er fast ununterbrochen Negenwettn,
ans dem Arlberg sogar Schnee, was aber den jungen Plann nicht
viel anfocht.
>Bon der Münchener Universität.) Au»
München wird uns berichtet: Der ordentliche Professor ander
Universität Erlangen De. E v e r S b u s ch ivurde zum Professor der
Augenheilkunde und Vorstand dcr^ ophthalmologischen Klinik und
Poliklinik an der Universität München ernannt.
slntot'nntionnlliitv A 88 oeiation.) Die Inter­
nationale Juristcn-Gcsellschaft, welche ihren Sitz in London
hat. wird ihre neunzehnte Conserenz auf Einladung des Gemeinde­
rathes und der Handelskammer von Ronen in dieser Stadt
halten, und zwar vom 20. August an. Den Vorsitz in der Conserenz
wird Richter B a l d w i n von Connecticut führen. Unter den
hervorragenden Juristen, welche ihre Theilnahme an der Conserenz
zugesagt haben, befinden sich Lord Alvcrstone (bisher Sir
Richard Webster), Sir Walter P h i l l i m 0 r e als Vertreter
Englands, Professor Marchese Corsi aus Rom und Barou
Siebold aus München.
sDu ell.s Ans Paris wird gemeldet: Heute Vormittags
fand zwischen dem Journalisten Gerault -Richard und dem
Depntirten L a sieS ein Dcgenducll statt» wobei Letzter« am Arme
leicht »«letzt wurde»


[ 2023-06-29 10:33:09.672 - 19000713 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Freitag
Neue Freie Fresse«
13. Joli 1900
JjTr. 12890
sD amen kleid er aus Stroh.s Gegenwärtig ist im
Pala!» des TissnS in Pari- ei« Kleid aus Stroh ansgestellt,
niel^s das Interesse der Damen im höchsten Grade erregt. Ein
Milarbeiter de» .Figaro" erbat sich vom Erfinder dieser Saut«
uauvenuts, dem jungen Schneider Schub atz, den er in seinem
Atelier aussuchte, nähere Mittheilungen. Dieser zeigte ihm ein eben
gefertigtes spanisches Jäckchen, einen sogenannten.Bolero", von
elegantester Form und großer Schmiegsamkeit. Der „Künstler"
erklärte hierauf, wie er aus die Idee gekommen war. .Das
Stroh," sagt er, „ist ungemein leicht zu verarbeiten und nimmt
jede Form an, die man ihm zu geben wünscht. Wir haben längst
den Strohhut- warum sollte man aus demselben Material nicht
auch ein vollständiges Kleid fertigen können? Ich machte mich an
die Arbeit und es gelang." Alsdann zeigte Herr Schubatz seinem
Besucher eine ganze Reche aus Stroh gefertigter Damenkleidcr,
deren glückliche Besitzerinnen zweifellos noch in dieser Saison Furore
damit machen werde».
sD er Brand in Hoboken.f An» Newy ork wird
gemeldet: DaS bei dem Brande in den Docks verunglückte Schiff
„Saale" wurde wieder flott gemacht. Im Schiffsraum wurden
noch 24 Leichen gefunden, so daß sich die Gesammtzahl der Todten
des Schiffes auf 60 stellt.
sDas Volk ohne Nerverul In einem soeben er­
schienenen englischen Buche: .Chinesische Charakterzüge"
von Arthur H. Smith schildert der Verfasser den Natio-
ual- Charakter der Chinesen folgendermaßen: Wie Haupt­
maxime des chinesischen Lebens scheinst darin zu bestehen:
.Lass' dich biegen, aber lass'- es nicht zum Bruch kommen l"
Das geduldige Ertragen von Leiden, wiq cs den Chinesen
durchwegs eigen ist, hat neben dem Fehlen des Gemeinsinns
wahrscheinlich am meisten dazu beigetragen, die Chinesen bei
internationalen Conflicten so widerstandsunfähig zu machen.
.Ruhe werden wir nie haben." Mit diesen phrlosophischen
Worten setzt sich der Chinese über die schlimmsten Leiden des
Augenblicks hinweg. Mt diesem Talent zum geduldigen Er­
tragen von Leiden hängt auch, das Fehlen dessen zusammen,
was man bei uns Nerven nennt. Obgleich die Chinesen
von einem unerhörten Fleiße sind, kennen? sie keine eigentliche
'lleverarbeitung. „Es scheint auf einen Chinesen gar keinen
Eindruck zu machen, wie lange cq z. B. in einer und der­
selben Stellung verharren muß;« schreibt den ganzen Tag
-ununterbrochen wie ein, Automat; ist er Handwerker, so ver­
harrt er vom frühesten Morgen bis spät in die Nacht
auf einem und demselbeck Fleck, um entwedkrftzu weben
oder zu thun, was eben seine Arbeit ist; er setzt
dies Tag füo Tag gleichmäßig fort mit anscheinender
Gefühllosigkeit gegen die Monotonie." Diese man­
gelnde Nervosität kommt auch darin zur Geltung,
daß der Chinese überall schlafen sann. Keine Störung
rührt ihn; mit einem Backstein als Kissen unter dem Kops,
ausgestreckt auf einem Lager von Reisstroh oder auf ein­
fachem Lehmboden, schlaft er den Schlaf des Gerechten; er
braucht weder ein dunkles Schlafgemach, noch Müssen die Anderen
stille sein. .Den Arbeitern," so schreibt der Verfasser, „und
vielen Anderen kommt es beim Schlafen aus die Lage des
Körpers gar nicht an. Man könnte in China- Millionen von
Leuten finden, die, quer über drei Schubkarren hingestreckt,
mit herabhängendem Kopse, offenem Munde, in dem noch eine
Fliege Entdeckungsreisen macht, ganz gut und fest schlafen.
Dabei scheint die gelbe Race gar kein BrÄuriniß für körper­
liche Bewegung zu haben. Der Chinese versteht die Fremden
nicht, welche in ihrer freien Zeit spazieren gehen; noch viel
unverständlicher ist es ihm, wie Jemand beim Rennen fernen
Hals riskiren mag, oder wie Leute, die es doch nicht nöthig
haben, beim Tennisspiel stundenlang in der Sonne hemm-
S en. Das Fehlen der Nerven macht sich auch dadurch bc-
rr, daß der Chinese gegen Gestank völlig unempfindlich
zu fein scheint. Ueber die Unreinlichkeit der Chinesen sind alle
fremden Beobachter einig. Der Gestank genirt den Chinesen
nicht, und deßhalb schrickt er auch vor ekelerregenden Speisen
nicht zurück. Seine Fmgalität und Sparsamkeit sind so groß
und seine Verdauung so vollkommen, daß ec selbst Speisen
genießt, die ein Europäer nie verzehren würde, und wenn er
dem Hungertode nahe wäre. Kranke Thiere werden in China
massenhaft verspeist, und die Voraussetzungen für ein Fleisch-
heschaugesetz sind in gar keiner Weise vorhanden.
sTscheng-Ki-Tong als Propstet.s Das.Journal
des Dibats" erinnert an einen Vortrag, den vor vierzehn Jahren,
am 13. Juni 1886, der bekannte chinesische Militär-Attachi
General Tscheng-Ki-Tong im Pariser Cercle Saint-Simon
gehalten hat. Es klang wie eine Fanfare, wie eine Kriegserklärung
der gelben an die weiße Race, und seine Zuhörerschaft, die sich
aus dem eleganten Tout-Paris zusammensetzte— überschüttete ihn
mit Beifall/Tscheng-Ki-Tong galt für einen der glänzendsten Ver­
treter des jungen China und für einen Schüler und Vertrauten
Li-Hung-Chan g's. Mit bald sanfter, bald schneidend scharfer
Stimme trug er den Parisern seine geheimen Spöttereien und
feine ernstgemeinten Drohungen vor. Er begann, sich über sich
selbst lustig zu machen, er entschuldigte sich wegen seine« Ge­
wandes. feines gelben Teints, seiner Schlitzaugen und wegen
seines langen Zopfes. Er fügt- hinzu. daß Paris ihm
als ein reizender Aufenthaltsort erscheine, daß die Pariser
Schneider sehr geschmackvolle Leute, die Köche wahre
Künstler. die Theater sehr amüsante Häuser wären; die
Pariserinnen wärm unvergleichlich, und alle Mandarinen
würd:» glücklich sein, sich ihnen zu Füßen zu legen, obwol diese
Füßchen doch weniger klein als die der Frauen in seiner
Heimat wären. Allmälig wurde die Ironie deS Redners beißender
und herausfordernder. Er verhehlte seinen Zuhörern nicht, daß
ihn auch Manche« an ihnen in Erstaunen setze und daß er sie
nicht ganz rückhaltlos vom Kopf bis zu den Füßm bewundern
könne; ihre sogenannte glänzende Civilssation scheine ihm z. B.
einen Fonds von Eitelkeii, Leichtsinn und Verderbtheit zu ver-
Lecken. Er sagte ihnen, ohne sie anscheinend beleidigen zu wollen
und indem er jür seine .chinesische Ungeschicklichkeit" höflichst um
Entschuldigung bat, manche unangenehme, sogar verletzende Wahr­
heit. Und endlich schloß der General seinen Vortrag mit folgenden
prophetischen Drohungen: .Sie kennen China nicht!
Es ist za groß; wir selber, wir Chinesen, kennen es nicht ganz.
Europa, da« nicht Alles weiß, das besonders das
Chinesische schlecht kennt, hat Unrecht, so leichtfertig von
dem Reiche der Mitte zu sprechen und eS ans der Ferne
alS eine „Cuantits uögligeabls" zu behandeln. China ist
ein großes Reservoir von verborgenen und noch schlummernden
Kräften. Die Chinesen sind ein conservarioes, friedliches, ackerban-
trcibendeS Volk. Der Europäer behandelt sie, als ob sie geistig
zurückgeblieben wären, und doch haben sie das Pulver erfunden,
und sie betrachten ihrerseits die Europäer alS Barbaren und Ein­
dringlinge. Seit Jahrhundertm sind sie nicht mehr kriegerisch ge­
sinnt, sie denken nicht an den Krieg und würden sich nicht gern
schlagen. Aber wer weiß? Man wird vielleicht in der nächsten
Zukunft seltsame Dinge erleben, dir gelbe Race hat noch
nicht ihr letztes Wort gesprochen. An dem Tage, an
dem sie ein wenig ihren Kon-Fn-Tse, den Sie EonfuciuS
nennen, vernachlässigen wird, um gleich Ihnen die Theorie deS
KriegsührenS zu studiren, an dem Tage, an dem sie sich
Justrnctorru in der mropSische» Art hole« wird, an dem sie—
ihre Mittel erlauben es ihr— für Opium und Thee schnell»
feuernde Gewehre. Krnpp'sch« Kanonen, Panzer und Torpedos
kaufen, an dem sie alle ihre Slreitkräfte bewaffnen und in den
Kampf schicken wird— an dem Tage wird man mit ihr rechnen
müssen, «nd die Rechnung wird jedenfalls schwer abzuschließen
sein. Qui vivra, Terra!“
fDer Koch des SultanS.s Aus dem Leben eines
früheren Küchen- Chefs des Sultans macht Adolphe
B r i s s o n im ,T e m p s" amüsante Mittheilungen. Man
hatte dem Schriftsteller erzählt, daß draußen auf dem Mars-
felde, in der Nähe des „Palais de l'Optique", ein Restaurateur
wirthschafte, der früher einmal Küchm-Ches des Beherrschers
der Glüubigm gewesen. Sofort machte sich Brisson ans den
Weg nach dem Marsfelde. Er fand das Restaurant mit dem
berühmten Restaurateur, der dm Namen Andre führt. DaI
Restaurant war überfüllt, und Brisson mußte lange warten,
che er dm großen Mann zu Gesicht bekam. Herr Andre
schien sich sehr geschmeichelt zu fühlm, denn er lächelte recht
freundlich. „Essen Sie nur," sagte er, „beim Dessert, wenn der
Schwarm sich verlaufm haben wird, werde ich mich zu Ihnen
setzm und mit Ihnen plaudern." Und er hielt Wort. Als er
ueben Brisson saß, begann er zunächst mit einer rührmdm
Klage über die schwere Noth der Zeit und wünschte die ganze
Ausstellung zum Teufel. „Unser Gcschäjt hat sich sehr ge­
ändert," sagte er. „Wir haben jetzt nur mit einer obscuren
Menge zu thun, der man für wenig Geld gute Kost gebm soll.
Früher war das anders. Auserlesene' Kunden.' wirkliche
.Grandseigneurs" machtm uns reich in ihrer Verschwendungs­
sucht. Sie wussten unsere Verdienste zu schätzen kmd -knauserten
nicht bei den Ausgaben." Andre war früher in Petersburg
Geschäftsführer eines ersten Hotels und hatte die Freude,
? >ier alte Bekannte aus Paris wiederzufinden. Eines Tages
agte einer der „Habitues" des Hotels zu Andri: ^8ei Abdul
t amid ist die Stellung des ersten Küchen-Chefs stet— woller
ie sie annehmen ?" Andre ließ sich das nicht .zweimal sagm. Er
packte feine Koffer, und da er mit einer fürstlichen Empfehlung
versehen war, öffneten sich ihm sofort die Thore von Dildiz-
Kiosk. Hier aber wurde er bald von Allen gehaßt, auch von den
„Vorschmeckern", welche feststellen müssen, ob man dem Sultan
nicht vergiftete Speisen reicht. Der erste .Vorschmecker" hatte
eine unüberwindliche Abneigung gegen Andre, und das
konnte für den Küchm-Ches verhängnißvoll werden, denn der
Manch konnte ihn auf die einfachste Weise von der Welt ver­
derben. Er' brauchte nur eine Kolik oder eine Ohnmacht zu
heucheln, und Andre war dem Tode geweiht. Andre bereitete
nuss fsür dm Snüan das Mal, und das war kcins Kleinig­
keit. Er mußte jeden Morgen vier Dejeuners fertigstellm,
ein französisches, ein türkisches, ein griechisches und ein
albanisches, und jedes bestand aus zwölf Gerichtm. Andre
stand daher schon um 3 Uhr Morgens auf und überwachte
das Kostm und Braten der complicirten Gerichte. Er selbst
bereitete die Fische, das Geflügel und das Fleisch nach dm
besten Pariser Recepten zu und übergoß AlleS mit den ela',
fischen Tunken, die der französischen Küche ihr'n Well.vß ver­
schafft haben. Wenn solch ein Meisterwerk fertig war, wurde
es auf eine Schale von massivem Silber 'gelegt und ver­
siegelt, um es vor jeder Entweihung zu bewahren. Abdul
Hamid war sehr zufrieden und sackte als Zeichen seiner Sorge
um das Staatswohl Alles, was er nicht selbst aufassdn konnte,
seinen Ministern. Einmal ließ er den Küchm-Ches rufen. „Me
nennst du das?" fragte er; er meinte ein Gericht aus Reis­
körnern, zart und rosenfarben wie die Wangen einer Jung­
frau. „Sire, das ist Pilaf mit Krebsschwänzen ?j In Nantna,"
anüv ortete Andre.— „Du-wirst das jetzt jeden Tag machen."
Als Andre aus dem Audienzzimmer kam, sah er lauter ge­
krümmte Rücken und Hände, die sich ihm entgegenstreckten.
Man grüßte den neuen Günstling! Eines Tages war der
Küchen-Ches aber -so unvorsichtig, zu gestehen, daß ct’ sich nach
Petersburg sehne, wo er auf so leichte Weise 50,000 Pfunw
verdiente;; der Sultan, sagte er, werde ihm offmbar nicht so
viel geben. Das wurde dem Sultan falsch berichtet. Der sehr
empfindliche Abdul Hamid nahm an, daß sein Küchm-Ches
ihm Geiz zum Vorwurf machen wollte, und entsetzte ihn für
zwei Monate des Amtes. Um wieder in Gnaden aufgenom­
men zu werden, schrieb Andre in seiner Mußezeit ein Hand­
buch der bcrühmtesteir Küchenreeepte und widmete es dem—
Sultan, ohne zü ahnen, daß er dadurch! den Respect noch
mehr verletzte. Nun wurde das Lebens im Palaste für ihn
vollends unerträglich. Als er eines Daaes die Schwalben gegen
Nordwesten ziehen sah, hielt er eS nicht länger auk in Stam-
bul und fuhr zu Schiff nach Frankreich.
fA u s z e i ch n u n g] Der französische Minister für Unterricht
und schöne Künste hat dem Wiener Pudlicisten und Schriftsteller
Herrn L. K. Nolston den Titel eines „Offleier d’Aca dmie“ verliehen.
sBerschobene Ziehung) Tie aus den 5. d. anberaumt
gewesene Ziehung der Efftctcn-Lotterie des Brünne» Borortevereines
wurde aus den 27. December l. I. verschoben.
(Schlechte Zi m m e r b ö d e n.s Vis vor Kurzem noch war
cs eine recht schwierige Sache, alte, ausgetretene Fußböden wieder
in Ordnung zu bringen. Miether und Hansbesitzer konnten über
diesen Punkt säst nie ins Reine kommen, weil man vor dem ein­
zigen radikalen Auswege stand, die uneben gewordenen Böden,ganz
auszuwechseln. Erst in jüngster Zeit hat die Industrie auch aus diesem
Gebiete eine Erleichterung geschaffen Man kann mit mäßigen Konen
und ohne Störung der häuslichen Ruhe solche Böden mit einer
Mvcllirmaffe ebnen und mit Linoleum (Korktcvvich) überziehen lassen.
Alle bekannten Lino'eumgcschäftc besorgen diese Arbeit bin"en zwei
bis drei Tagen, und es macht keine Schwierigkeiten mehr, sich rasch
einen glatten, fugenlose» und reinliche» Zimmerdoden zu verschaffen.
sTrabfahren zu B ad en.s Der fünfte Tag des
Juli-Meetings brachte dem Badener Trabrmnplatze trotz deS
Wochentages und des nicht gerade einladenden Wetters recht
guten Besuch. Die Rennen waren zumeist gut besetzt. Das
Hauptrennen des Tages, den Preis der Stadt Baden»
holte sich Caid, der den Kilometer in 1 Minute 23-6 Secun­
den zu traben vermochte. Im Herrenfahren feierte Sara-
cinesca, von ihrem Besitzer meisterhaft gesteuert, einen
leichten Sieg. Eine große Ausregung unter dem Publicum
erregte ein Zwischenfall beim Straßern-Preis. Im
Einlauf lagm mehrere Pferde dicht beisammen und N anritte
stolperte, so daß ihr Fahrer, Nelson, kopfüber stürmte und
bewußllos liegen blieb. Die Auflegung, die dieser Zwischenfall
unter den Besuchern hervorrief, war eine ungeheure. Die Besucher
des Guldenplatzes überstiegen die Barrieren und eilten zur
Unglücksstelle. Rasch wurde eine Tragbahre gebracht, auf welche
Nelson, noch immer bewußtlos, gelegt wurde. Er hat nach
Ausspruch des Arztes eine leichte Gehirnerschütterung erlitten,
von der er bald wieder hergestellt sein dürste.
Inländer-Rennen zweiter Classe. 2400 Krone».
2600 Meter. Herrn C. Kreipl's fünfjähriger schwarzbrauner Hengst.
Felix Papageno (4 Minuten 114 Secunden) Erster: Herrn Helmcr's s
sünsjähriger jchwarzbravner Hengst Hatalmas, 2640 Meter, Zweiter.'
Totalisatenr 31:10. Platzwetten 46, SO:25. Preis der Stadt
Baden. 3000 Krone» 2600 Meter. Des Gestüts Wala siebeu-
jähriger schwarzbrauner Hengst Caid. 2645 Meter (3 Minuten 41'3
Secunden) Erster: Frau Mac Pbee's sechsjährige Fiichsstnte Carrie
Shields, 2615 Meter, Zweite; Mr. Dollar's achhährtger schwarz-.
brauner Hengst Atb.anio, 2645 Meter. Dritter. Totalisatenr 101:10. j
Platzwelte» 70, 81, 46:25. Inländer-Renne» erster j
Classe. 2800 Kronen. 3000 Meter. Herrn B. v. Mautnrr's sechs,
jähriger dunkelbrauner Hengst Eszmeny. 3000 Meter (4 Minuten
392 Secunden), Erster: Herrn L- Hauier's sechsjähriger Rapvdengst
Airardi, 3009 Meter. Zweiter; Herrn Wöß' sechsjährige Uchtbrauue
etulc Tummle dich. 3oOO Meter, Dritte. Totalisatenr 30:10. Platz­
wetten 33, 35, 54:25. Einspännrgcs Herrenfahren.
?2()0 Kronen. 30Ö0 Meter. Herrn B. v- Mautner's siebenjährige
Fuchsstute SaracineSca (Besitzer), 3>00 Meter, Erste; Herrn Grimmer
v. Adelsbach's neunjährige braune Stute Ncllie H. sCav. Rojsi),
3120 Meter. Zweite; Graf C. Schönbvrn's neunjähriger brauner
Hengst Jquique ^Besitzer), 3120 Meter, Dritter. Totaliiateur 52:10.
Platzwetteu 41. 40, 41:25. Rennen s ü r D r e i j ä h r i g e. 2000
Kronen. 2600 Meter. DeS Gestüts Wienerwald Rappstute Schwarzer
Käser, 2700 Meter l4 Minuten 19 7 Secunden), Erste; Herrn
L. Hauser's braune Stute Rozst, 2620 Dieter. Zweite; Herrn
S. Spitz' dunkelbrauner Hengst Hazi ur. 2600 Meter, Dritter. Totali.
sateur24:IO. Plahwettcn 33,43.93:25. Straßern-Preis.
2000 Kronen. 3000 Meter. Herrn Spitz'& Co. vierjährige Fuchsstute
Mary C., 2975 Meter (4 Minuten 30'1 Secunden), Erste; Frau
Poldy Mac Phee's sechsjähriger brauner Hengst Azmcre. 3075 Meter
Zweiter; Mr. Dollar's achtjährige branne Stute Linie Bogel, 3025
Meter, Dritte. Totalisatenr 50:10. Platzwetten 67. 65, 164:25
Felix Päpageno-Handicav. 1800 Kronen. 26liO Meter.
Des Gestüts Dörfles siebenjähriger FvchSwallach Cümer, 2710 Meter
(4 Minuten 141) Secunden), Erster; Herrn C. Kreipl's siebenjähriger
lichkbranner Hcngl Manchester. *670 Meter, Zweiter; Herrn
C. Lorenz' siebenjähriger dnnstlvranner Hengst Crownprince, 2700
Meter, Dritter. Totalisatenr 76:10. Platzwettcn 92, 84. 83:25.
(Marchseider Tra l> rennverein.j Eine sür die uieder-
österreichssche Landespserdezuchl wichtige Institution wurde in jüngste»
Zeit ins Lebe» gernscu. Im Marchseide hat sich ein Verein ge­
gründet. welcher den Zweck hat, in erster Reihe die nach Traber.
Hengsten in Niederösterreich gezogenen und noch im Besitze des
bäuerlichen Züchters befindlichen Pferde einer Erprobung zu unter­
ziehen. um Io dein Puylicu»! zu zeigen, welcher Grad der Gängig­
keit diesen Pferden innewvhnt. und auf diese Art eine» guten Absatz
für die aus unserer Lündeözncht flammenden Producte zu schaffen.
Dieser Verein (Marckselder T r a b r c n n v e r e i n) hat den
Sitz in D ö r f l e s bei unler-Tänserndors a. d. Nordbahn, woselbst
eine entsprechende Traberbahn errich et wurde und woselbst schon
Heuer, und zwar Sonntag den 29. d., das erste Trabsahren statt­
finden wird.
(Rennen zu Karlsbad.) Der siebente Renntag war
Midlich ein echter Sporitag. Die Witterung war wunderschön der
Besuch massenhaft und die Wettlust sehr rege. Die Hauptnummcr
des Tages der Preis von Karlsbad, fiel an Mindegy,
der im leichtesten Style bor Sobri gewann. Rio Tinto fiel im
Rennttl lahm. Die Resultate waren: Verkaufs-Handicap
der Dr eijährigen. 3600 Kronen. 2600, Meter. Herrn v. Maut-
ntr's Daborry sSouthey) nach Kainvf mit Kopflänge Erster vor
Baron Svringer's Ärana, zwei Länge» zurück Herr« v. Ho d's
Jerüme. Totalisatenr 18:10. Platzwetten 86. 72-:50. Verkauss-
re»ne« der Zweijährigen. 2400 Kronen, lioo Meter.
Graf P Orssich's Baedeker (Slack) leicht mit 16, Längen Erster vor
Herrn v. Szeinere'S Tartom, drei Längen zurück FML. Gras Lamberg's
Chcer np. Totalisatenr 21:10. Platzwetten 55, 56: 50. Preis
vo»^Karlsbad, 23,060 Krone». 2400 Meter. Baron Sprmger's
vierjähriger Mindegy (HyamS) leicht mit einer halben Länge Erster
vor Herrn v. Szemere's dreijährigem Sobri, drei Längen zurück
Baron Königswärter's dreijähriger Felemas. Totalisatenr 56:10.
Mätzwetten 92, 159:50. Preis von der alten Wiese.
Hürdenrennen. 5800 Kronen. Für Dreijährige. 2400 Meter. Des
Gestüts Szaszberek Tablahiro (Hesv) leicht mit anderthalb Länge«
Erster vor Herrn A. Baltazzi's Golden Lock, zwei Längen zurück
Herr« G. v. Rdhonczy's Bosz«. Totalisatenr 33:10. Platzwetteu
72, 116, 267:50. Müblbrunn-Haudicap. 580» Krone».
1260 Meter. Des Gestüts Szaszberek dreijährige Fayon (Black) »ach
Kampf mit Kopflänge Erste vor Herrn v. Mautner's vierjährigem
Sakantyu, fünf Längen zurück Herrn A. Drcher's sechsjährige
Dogma, «ine Halslänge vor Regent. Totalisatenr 37:10. Platzwetteu
75, 94. 139:50. Maiden rennen der Zweijährige».
3600 Kronen. 1600 Meter. Baron Svringer's Galba (Hyams) leicht
mit zwei Längen Erste vor des Gestüts Veltorony Parole, sechs
Länge» zurück Baron Königswärter's Repülj. Totalisatenr 18:10.
Platzwetten 61. 61: 50.
Joseph Oppenheim.
(Gestorben zn Baden am 12. Juli I960.)
I
Durch eine Trauerkundc, die uns heute aus Baden
zugekommen ist, sind die Herausgeber und sämmtliche Mit­
glieder der Redaction der „Reuen Freim Presse" auf das
schmerzlichste^ betroffen wordm. Unser lieber Freund und
College Joseph Oppenheim ist heute Nachmittags um
5V« Uhr in Baden gestorben. Ein schweres Leidm, das sich
vor eüva zwei Münäten bei ihm einstellte und dem leider
burd) die Kunst der Aerzte und die sorgsamste Pflege nicht
Eiirhalt gethan werden konnte, hat seine Kräfte rasch erschöpft
und aufgezehrt. Noch vor einiger Zeit glaubten wir, auf seine
Wiederherstellung hoffen zu können, und das vorzeiüge Ende,
wodurch er unserem Kreise entrissen wurde, hat uns Alle aufs
tiefste erschüttert. Wir haben in ihm einen theuren Freund und
Kameraden verloren, dem wir Alle aus vollem Herzen zu­
gethan waren und der die Werthschätzuna und Verehmng aller
Collegen und Brrufsgenoffen in seiner Person vereinigte. Sein
Tod bedeutet auch einen empfindlichen Verlust für unser Blatt,
dem er fast dreißig Jahre lang, bis zu feiner Erkrankung,
seine eifrige und unennüdliche Thätigkeit gewidmet und zu
deffen Gepräge er durch seine literarische Individualität, durch
die Eigenart fehlet journalistischen Wirksamkeit wesentlich bei­
getragen hat. El wird uns Allen als Freund und Arbeits-
f mosie unvergeßlich und mit den trefflichen Eigenschaften seiner
Persönlichkeit auch unersetzsich bleiben.
Die Nachricht von dem Tode Joseph Opvonheim'S
wird aber voraussichtlich auch die zahlreichen Freunds, mit
innigem) Bedauem erfüllen, die er in allen Kneifen der Wiener
Gesellschaft besaß und die er sich nicht nur durch seinen Geist
und Humor, sondern vielleicht in noch höherem Maße durch
die Liebenswürdigkeit seines Wesens, durch seine strenge Ehren-
Hastigkeit und dkrch die Vorzüge seines Charakters gewonnen
hat. Er war ein Journalist, der nicht nur durch das, was«
schrieb, sondern auch durch seine Lebensführung und Haltung
unserem Stande Ehre gemacht hat und auf dm wir stets m«
Stolz albernen würdigen Vertreter, als ein Musterblld unseres
Berufes hneweism konnten.
Joseph Oppenheim war kein geborener Wimer, aber er
war durch einen nahezu vierzigjährigm Aufenthalt in unserer
Stadt mit dem gesellschaftlichen Leben Wiens aufs mgste ver­
wachsen, hatte sich den Wimer Verhältnissen mit seinem
innersten Wesen angepaßt und als echter Mcner gefühü.
Für Wim, als seine zweite Vaterstadt, empfand er ein leb­
haftes Heimgtsaefühl *. dieser Stadt hat er auch mit Vorliebe
und Anhänglichkeit ft ine Thäligkeit als Journalist gewidmet.
Er war 1839 nt dem kleinen hessischen Orte A r h e r l i g e n
als der Sohn eines Lehrers gcborm worden. Durch die be-
schränktm Verhältnisse der Familitz. durch die -große Zahl der
Kinder, für die der Vater zu sorgen hatte, wax unser Freund
schon früh auf sich selbst angsviesen, und mußte, kaum dem
Knabmalter entwachsen, die hessische Heimat vcrlassm, «m
auswärts sein Fortkonnnen zu stichln. Seine Jtlgend fiel rn
jme Zeit, da nt Süddeutschland der Zug nach Oesterreich
«nd besonders nach Wien noch' stark vorherrschte. Oppenheim


[ 2023-06-29 10:33:09.672 - 19000713 - Seite 7 ]
Nr. 12890
Wien,“ Freitag
Neue Freie Presse.
13; Juli 1900
fatit schon zu Anfang Set Sechziger-Jahre nach Wen und
hatte hier als weltfremder, junger' Mensch, der Niemanden
kannte, anfangs einen harten Kampf ums Dasein zu führen,
worüber er m spateren Jahren, gerne mit einem wehmüthig
angehauchten Humor, zu scherzen liebte.
Durch das damals neu erwachte öffentliche und sociale
Leben Wiens, durch die großstädttsche Entwicklung der von
ihren früheren Fesseln befreiten Stadt, durch die Manniq.
faltigkeit künstlerischer Eindrücke fühlte er sich mächttg ange­
zogen und gefesselt. Seine lebhafte Phantasie, feine Gäbe
scharfen Beobachtens uni» raschen Erfassens, fein Trieb nach
S humoristischer und sattrischer Behandlung all der neuen Er­
scheinungen— das Alles drängte ihn zu literarischer Be-
ung und führte- ihn der Journalistik zu, die damals in
auch in ihrem ersten Stadium zu modemer Entwick­
lung begriffen war. Der junge Lehrersohn aus dem hessischen
Dorfe» der erst ermge Monate in Wien weilte, erregte schon
durch die ersten humoristischen Skizzen über Wiener Verhält-
niffe, die er in verschiedenen kleineren Blättern veröffentlichte,
die Aufmerksamkeit der literarischen Kreise. Er kam übrigens
bald in eins gute Schule— zur „Ostdeutschen Post" unter
Nur and äs Leitung, der das Talent des jungen Anfängers
ßkkannte und schätzte.
In der während der Sechziger-Jahre mit frischer Kraft
aufstrebenden jungen Generation der Wiener Journalisten
wachte sich Oppenheim bald bemerkbar durch seinen von aller
Manier und Schablone freien Witz und Humor, durch seine
scharfe und treffende Satire und durch seine Art, den journa­
listischen Stoff aus dem wirklichen Leben zu schöpfen und
dabei immer wahr, natürlich und ungekünstelt zu bleiben.
Nachdem er einige Jahre läng bei bei „Presse" thätig gewesen
war, wurde er zu Ende des Jahres 1872 von dem Gründer
der „Neuen Freien Presse", Michael Etienne, in die Redac­
tion unseres Blattes berufen. Hier fand er einen ausgebreiteten
Wirkungskreis für seine Arbeitskraft und zugleich Gelegenheit
zur vollen Entfaltung seiner vielseittgen Begabung. Wir selbst
lernten an ihm vor Allem feine Treue und Anhänglichkeit an
das Blatt kennen und schätzen. Für ihn, der Junggeselle blieb,
war die „Neue Freie Presse" die Familie und das Redactions­
bureau das Heim, in welchem er fast achtundzwanzig Jahre
lang unausgesetzt thätig war. Und wenn er das Bureau ver­
ließ und hinausging ins gesellige oder öffentliche Leben, so
glich er dem Jäger, der mit der schußfertigen Büchse durchs
Revier streift, um einen irgendwo aufflatternden journalistischen
Stoff im Fluge aufs Korn zu nehmen und zu erbeuten. Ton-
jours cn vcdette— immer wie ein Vorposten, der stets bereit
ist, den Fuß in den Bügel zu fetzen untGsich in den Sattel zu
schwingen zur Recognoscirung irgend einer wichtigen Nach­
richt oder eines plötzlichen Ereignisses. Beim Publicum ist
Joseph Oppenheim dem Namen nach Hauptsächlich als
feinsinniger und origineller Humorist bekannt geworden, ob-
wol durch feine humoristischen Arbeiten seine journalistische
Thätigkeit beiwcitem nicht erschöpft war und er sich vielmehr
»itt dem lebhaftesten Interesse und Eifer allen wichtigen und
ernsten Angclegenhetten und Fragen des öffenüichen Lebens
in Wien widmete. Auch als Humorist verleugnete Oppenheim
Nicht den Grundzug feines inneren Wesens, hie warme
Empfindung für Recht und Wahrheit, für das. Edle .und Gute,
das liebenswürdige Wohlwollen und freundliche Entgegen­
kommen für alle Menschen, von denen er nur das Beste
weinte. Aus diesen Eigenschaften entsprang die Entrüstung
über das Rohe und Gemeine, die ihn zum Satyriker machte.
Deßhalb war auch fein Humor nie verletzend oder heraus-
fotbeniö, sondern immer liebenswürdig, gewinnend und ent­
waffnend. Er war ein wett milderer und sanfterer Satiriker
als man nach dein scharfen Schnitt feines charakteristischen
Kopfes hätte annehmen sollen. Aber er wußte auch immer das
Schwarze in der Scheibe und den Nagel auf den Kopf zu
treffen, wenn er den Auswüchsen und den Ausartungen
Unseres öffentlichen und geselligen Lebens das Spiegelbild
Ihrer Lächerlichkeit und Sinnlosigkeit vorhielt.
Die mit J. Opp. gezeichneten Artikel in unserm Blatte heben
stets ein beifälliges und zustimmendes Echo in unseren Leserkreisen
wachgerufen; wie oft sind an den Verfasser derselben Zuschriften
gelangt, die au J. Opp. adressirt waren, weil der Schreiber der
selben'
dem er seine Anerkennung aussvrcchcn wollte. Wie umfassend,
weitreichend und mannigfaltig war aber noch. außerdem Oppen-
hcim's Thätigkeit, deren Spuren in unserem Blatte- für de» Leser
«icht so deutlich und offenkundig waren. Oppenheim war schon in
seinen jungen Jahren als ein Reformator und Organisator in
der Wiener Journalistik ausgetreten. Die journalistische Darstellung
des öffentlichen, des gesellschaftlichen und des Volkslebens in Wien, die
Berichterstattung über Ereigniffr, die das allgemeine Jntcrcffc erregten,
über Vorkommnisse aus dem localen und communalen Gebiete war bis
zn Beginn der Sechziger-Jahre in Wien ziemlich primitiv und
zurückgeblieben gewesen, wozu der Druck der polizeiltchen Censur
m den Fünfziger-Jahren das Meiste beigetragen. Oppenheim war
es, der auf diesem Gebiete der journalistischen Thätigleit mit der
alten Schablone brach und eine neue lebendige Organisation schuf,
mit der die Wiener Journalistik ein Muster für die gcsammte
Ärige österreichische und deutsche Presse geworden ist/ Unermüdlich
war er darauf bedacht, den Inhalt der Zeitung zu erweitern.
Neuen Stoff anLstndig zu machen, und rastlos war er in dem
Streben, bei jedem neuen Ereigniß, bei jeder neuen Frage vor
Allem die thatsächliche W a h r h e i t als die Grnnblage aller
journalistischen Discnssion festzustellen.
Oppenheim hat der localen TägeSnotiz in der Zeitung
daS literarische Gepräge und die seine stylistische Ciselirnng ge­
geben. Er that dies, indem er dabei die sachliche Realität des
Inhalts und die Wahrheit der Darstellung streng aufrcchtznhalten
wußte. Wie viele solcher journalistischer Cabineksstücke, die oft all­
gemeines Aussehen erregten, sind anS seiner Feder im Laufe der
Jahre in der „Neuen Freien Presse" erschienen. Eine Znsaminen-
saffung derselben könnte sich an Umfang mit manchen vielbändigen
„gesammelten Werken" messen. In jüngeren Jahren intet essirte er
sich auch aufs lebhafteste für daS Theater; er war wol einer der,
besten Kenner der vergangenen Glanzcpoche der Wiener Bühnen, J
vnd in seinen „Theaterbriefen" hat er scherzhaft, aber zugleich
treffend manche Ucbclstände des Wiener TheaterwffcnS gegeißelt.
Mitten aus feiner rastlosen Thätigkeit hat ihn plötzlich und
ttnvermnthet die Krankheit gerissen, der er heute erlege» ist. Lange
hatte er mit seiner zähen Natur gegen die Anfänge seines Leidens
augelämpst. Ohne feine Freunde und College« auch nur mit
Einem Worte über den Ernst des Uebels zn unterrichten, ist er
vom Schreibtisch aufgestanden, um sich auf das Krankenbett zu
legen, das so bald fein Sterbelager werden sollte. In einem Fach-
feines Schreibtisches ist das Manuscript einer seiner letzten Arbeiten
liegen geblieben— ein Beitrag zn der vorbereiteten literarischen
Ehrengabe für Nikolaus D u m b a, deren Herausgabe durch
Dllmbäs Tod verhindert worden ist. Nun ist auch er durch den
Tod abbernstu worden. Joseph Oppenheim ist von «ns ge-
Seite?
Comirmnal-Zeitung.
[®te alt« und die neue Gasbeleuchtung im
Brlo e.j Bekanntlich hat der Stadtrath beschloffen, dasLneger'sche
Gasabenteuer im Bilde verherrlichen zu lassen. Der Maler Herr
Karl Edler v. Stur ist nunmehr mit feinem Werke fertig ge­
worden. Die officielle Beschreibung desselben besagt: „Siegend
steht Vindobona in der Mitte mit der hell strahlenden neuen
Aner-Laterne, während zu ihren Füßen eine allegorische Figur der
englischen Gasbeleuchtung, ein altes Weib mit einer umgebrochenen
englischen Gaslatcrne, in eine offene Grube versinkt, an deren Zttlnd
ein zersprungenes Gasrohr liegt. Das linksseitige Bild ist ein
hübsches Genrebild. Im rothen trüben Gaslicht— es ist daS
englische Gaslicht— charakteristische Wiener Typen: Wäscher-
v'ädl. Fiaker, Deutschmeister, Pülcher, Köchin, Putzmacherin,
Pflastertreter rc. in buntem Gemisch und lebendiger Gruppiruyg.
Rechts erstrahlt das Rathhans im hellen Glanze und im Vorder­
gründe prangt eine neue Aner-Laterne in dem charakteristisch weiß-
gelben Lichte. Der Künstler hat den Moment festzuhalten versucht,
wie die Gäste, vom Gasbankett kommend, den wetten Raum des
Rathhansplatzes füllen. Im neuen Gaslichte steht da in größerer
oder geringer Porträttreuc eine Anzahl communaler Größen. Der
linksseitige Fries zeigt im röthlichcn Däunnerscheine das Gebäude
des städtischen Gaswerkes, der rechtsseitige FrieS den Moment der
Einweihung des Werkes, den Zug der Geistlichkeit und die Fest­
gäste mit dem Bürgermeister an der Spitze."
sPrvbcfährten auf der neuen elektrischen
Linie Margarethenplatz-Alscrstraße.f Die neue
elektrische Trainwahlime Margarethenplatz-Alserstraße ist seit
vorigem Monate fertiggestellt und kann jeden Moment dem öffent­
lichen Verkehre übergeben werden. Die Gemeinde Wien hat auch
bereits im vorigen Monat für die Ban- und Bclricbsgcsellschaft
beim Eisenbahnmiiiisterium um die technisch-polizeiliche Prüfung
znm Zwecke der Ertheilung des Betriebsconsenses angesucht, welche
aber bis jetzt nicht erfolgt ist. Dieser Tage fanden zur Nachtzeit
durch Vertreter der Bau- und Betricbsgescllschaft die Probefahrten
auf der neuen Strecke statt, welche die volle Betriebstüchtigkeit
ergaben. Die erforderlichen Betriebsmittel und das Personal für
die zu eröffnende Strecke sind vorhanden. Bei dieser Bahn kommt
auf der ganzen Strecke Oberleitung zur Anwendung. Die neue
Linie führt zweigeleisig vom Margarethenplatz durch die
P i l g r a m g a s s es über die ringewölbte Wien zur Hosmühlgafse
im VI. Bezirke, durchfährt diese Straße und führt dann mit der
Benützung der Geleise in der Gumpendorferstraße durch
eine kurze Strecke in dieser Straße bis zur Aincrlinggaffe.
Nach Kreuzung der Mariahitferstraße führt die Strecke durch die
ganze Neubaugasse im VII. Bezirke, sodann mit Benützung
der Geleise in der Lerchenfelderstraße durch die Piaristcngaffe und
thcilVsich dann nach Traversirnng der Josephstädterstraße. Der
eine Strang geht durch die Ledcrergasse, der andere durch die Piaristen-
gaffe fort. Dann wird noch die Kochgasse durchfahren und nächst
der Einmündung derselben in die A l s e r st r a ß e der Anschluß
an die im Betriebe stehende elektrische Transversal-Linie hergestcllr.
Der Verkehr auf der neuen Linie wird sich derart abwickeln, daß
die Züge vom Prater über die Geleise der bestehenden Transversal-
Linie biS zur Kochgaffe und von dort ans der neuen Strecke bis
zum Margarethenplatz geführt werden. Es werden aber auch solche
Züge eingeschaltet werden, welche vom Margarcthcnplatz ansgehend,
nur bis zur Kochgasse laufen und über eine Schleife in der
Skodagaffe zum Ausgangspunkt zurückkehren werden. Wie ge­
meldet, hat der Stadtrath in feiner gestrigen Sitzung beschlossen,
daß auf der genannten Strecke tagsüber der Drei-Minuten-Berkchr
und nach 10 Ilhr Abends der Fünf-Minuten-Vcrkehr zuv Ein­
führung zn gelangen habe..
sN ach lasse bei der Grund-, Hausclassen-
«nd H aus zins sie uer.s Die Finanz-Landcs-Direction erläßt
eine Kundmachung, welcher zufolge an der Grundsteuer ein Nach­
laß von 15 Percent und an der Hcmsclassensteucr und Haus-
zinssteuer von 12lA'Vrccill''MIksilldct.Ter Nachlaß wird Mo
von der SiaatSstencr und nicht auch von den Zuschlägen der
autonomen Körperschaften berechnet werden. Nach erfolgter indivi­
dueller Anttheilung der Nachlässe aus die einzelnen Steuerträger
wird der sitr das Jahr 1900 entfallende Nachlaßbetrag in den
Stenerdocumentcn der Partei lSteuerbnchel, Anlagcschein, Zah­
lungsauftrag) nachträglich ersichtlich gemacht werden. Der Seite
vunlt, mit welchem die Eintragung der Nachlasse in die Steuer-
documente der Parteien erfolgen kann, wird mittelst besonderer
diese Abkürzung für den Namen' des Schriftstellers hielt.! Knndmaclmng zur allgemeinen Kenntniß gebracht werden.
--'"•" i sGu t enb e r g- D e n k m a l.j In der gestrigen Sitzung
des Stadtrathes wurde beschlossen, daß die Fundirungskosten für
das Denkmal im Bettage von 3000 Kronen seitens der Stadt
LLien zu ttagen seien. In diesem Falle könnte das Denkmal, das
bekanntlich in der inneren, Siadt vor dem „Rcgensbnrgerhof" auf-
aestellt wird. schon im September laufenden Jahres enthüllt
werden. Der Antrag wurde zum Beschlusse erhoben.
Bercinsrtachrichten.
jRetkungSanstalt in Wiener-Neustadt.f Die
vom Zweigverein Wiener-Neustadt des „Rothm Kreuzes" i«S
Leben gerufene Rettnngsanstalt wird am 15. d. M. ihre Wirk­
samkeit beginnen. Ein Rettungswagen nettester Bauart wird in
den Feuerwehr-Geräthehallen bereitgehalten, ein zweiter Rettungs­
wagen wird der Locomotivfabrik zur Verfügung gestellt, andere
Rädcrbahren und Tragbahren werden tm Rathhause untergebracht
werden. Die ärztliche Leitung der Anstalt hat der städtische Be­
zirksarzt Herr Dr. G a i s e r übernommen. Das Jnslebentrctcn
dieser Rettungsanstalt für Stadt und Land Wiener-Neustadt
(Hilfsstationen befinden sich in 18 Gemeinden der GcrichtSbezirke
Wiener-Neustadt nnd Gntenstein) ist ein Verdienst des Herrn
BezirkshanptmanneS, Statthaltcrcirathes R. v. S t a h l, des Herrn
Bezirkscommiffärs Baron Kutschern und de» Herrn Bezirks­
arztes Dr. S ch n i tz c r.
sMusenm für österrti chische Volkskunde.) Die
Neuaufstellung der Sammlungen dieses Museunis erweckt fortgesetzt
das lebhafteste Interesse der hervorragendsten Kreise Wiens, Kürzlich
besichtigten Gras Johann Harr ach, sowie der Oberstkämmerer
Graf Traun-Abensperg in Begleitung des Hofrathes Frei­
herrn v, W e ck b e ck e r das Museum, dem bekanntlich vor einigen
Wochen durch die Mamficenz des Kaisers die wcrtbvolle und
hochinteressante Sammlung alterthümlicher Belcuchtungsgegcnständ«,
die Rittmeister L. v. Be ne sch seit Jahren mit rege», Eifer
zusammengebracht hat, zur Aufstellung zugewiesen worden ist. Das
Museum im Börsengebände ist täglich von 10 bis 4 Uhr. an Sonn-
und Feiertagen von 9 bis 12 Uhr geöffnet.
fBesichtigung eines Betonbaues) Der „Central-
verein der Bautechniker Oesterreichs in Wien" veranstaltet am Sonn­
tag den 15. d eine Besichtigung der neuen Schule, in Leopoldau,
welche in Betonban ausgeführt ist. Die Excursions-Theilnehmer
treffen sich um Uhr Vormittags bei der Kopfstation der elektri­
schen Bahn Wien-Kagran tReichsdrücke).
sGenossenschaft der Ga st wirth e.j Freitag den 20. d.
findet nm 3 Ubr Nachmittags in der Bolksballe des neuen Rath-
hanses eine Vollversammlung der Gastwirthe in Wien statt.
Lokalbericht.
sKaiserseier i« den städtischen Schule».]
gangen wie ein Mann der Arbeit, der plötzlich im Innern ftrac' Samstag den 14. d. findet in allen städtischen Volks- und Bürger-
Kraft gebrochen fühlt und die Werkstätte lautlos und unbemerkt schnlm die Schulschlußfeier statt, welche diesmal i« Folge eines
durch eine Settenthür verläßt, nm die College» nicht in ihrer Beschlusses deS Gemeinderathes mit einer solennen Katserfeier
Thätigkeit zu stören und zu unterbrechen. Wir werden seiner «ud; emläßlich deS 70. Geburtstages des Kaisers verbunden sein wird.
frinrS Tode» immer »nr mit schmerzlicher Rührung gedenken können.! Rach dem feierlichen Gottesdienst« versammeln sich die Schüler
m emem Festraum in der Anstalt, wo dem Tage der Feier ent«
sprechende Reden gehalten werden. Bei dieser Gelegenheit werdm
zur Erinnerung an das Fest durch einen Delegirten des Bürger­
meisters die Schulfahneu mit dem von der Stadt Wien ge­
spendeten Fahncnbande geschmückt werden. Mit dem Absingen der
Volkshymne wird dir Feierlichkeit, welche in allen Schulen gleich­
mäßig durchgeführt werden soll, ihren Abschluß finden. —Etwa
1000 Waisenkinder, Mädchen und Knaben,, mit ihren
Schulfahrten versammelte» sich heute in Folge einer Einladung
der Gesellschaft zur Errichtung eines österreichischen ReichS-Schuk-
muftumS in der Volkshalle deS neuen RathhaujeS, um dem
Kaiser zu dessen 70jährigen Geburtstage eine Huldigung darzu­
bringen. Nach Schluß der Feier zogen die Kinder unter den
Klängen ihrer Mnstkcapelle durch die Straßen und erregte»
großes Aufsehen, so daß ia der Währingerstraße «im Verkehrs­
stockung eintrat.
. jDie hygienifHis Ausstellung/ irr de«
Blumensälen.j In zremlich langsamem Tempo wird an
der Ausgestaltung der hygienischen Ausstellung, die heute
Vormittags Sei freiem Eintritt eröffnet worden ist, gearbeitet.
Vorläufig marktten vereinzelte Objecte den Zweck der Aus­
stellung. Im Mittelsaale wird> an der prächtigen Decorirung
des Kaiserzeltes geschaffen, das gleichzeitig in gesschmallvoller,
Anordnung eine Exposition von Möbett, werden'soll. In
nächster-Nähe fesselt- ein in maurischem Styl gehaltener,, aus
Rom stammender hygienischer Möbelsalon das Auge des Btt
schauers. Die eigenthümlich geschnitzte, leicht zu verändernde
Form der Möbelstücke, deren Sitze mit Eselshaub überspannt
sind, bietet jedenfalls einen Fottschritt auf dem Gebiete der
Möbeltechnik -und, Möbelhvaiene. Dev, Clou, der Ausstellung
dürften aber die gläsernen Kinderbruttästen werden, die schon
in- der ^Jubiläums-Ausstellung Sensation erregt haben. Ditt
selben sind in einer Ecke des rechten Seitensaales unterge­
bracht und durch ein Gittey .abgeschlossen. Vorläufig fehlen
aber noch die Säuglinge, sderen „Auftteten" bis jetzt vorn
Mnisterium, des Innern, noch nicht gestattet wurde. Zu früh­
zeitig zur Welt gekommenen Kindern, die wol lebensfähig,
aber sehr schwach entwickelt sind, soll hier durch künstliche ©t»
nährungsweise die Möglichkeit geboten werden, das Fehlende
nachzuholen. Die kleinen Weltbürger swerden in die Glas­
kästen gelagert, die durch einen- Thermostat eine Temperatur
von 37 Grad Celsius und einen entsprechenden Feuchtigkeits­
grad der Luft erhalten. Der Säugling erhält; Ammottmilch,
die durch die Nasencanüke zugeführt wird. Um keinem Temptt
raturwechsel ausgesetzt zn fein,} wird' das Kind, wenns es jböti
Kasten behufs Nahrungsaufnahme entnommen wird, in ein
entsprechetkd erwärmtes Flanelltuch gehüll, und in einen auf
37 Grad temperirten Raum gebrächt, dort wird eS gewaschen
und genährt. Eine sinnreich consttuitte Venttlation sorgt fürs
Abgabe der verbrauchten Luft. Wenn der Pflegling das Gtt
wicht von 3500 Gramm erreicht, hat, ist seine Bvutzett beendet
und er erhält seine Freiheit, da dies« Schwere dem Normal,
gewicht eines neugeborenen Kindes entspricht. Die A"varate
sind sogenannte Äion'schq Couveusen in verbesserter Fövtn.—
Von sonstigen Objecten und Apparaten sieht man bis jetzt
nicht besonders Hervorstechendes; Arükel für Kosmettk, Bade-
vorrichtungm, Rollstühle auf pneumattfchen Rädern, die voni
Pattenten mit dWi Händen vorwärts bewegt werden können,
hygienische und medicinische Apparate und dergleichen. Die
zur SchöStheitsconcurrenZ eingesendeten Kinderphoiographie«
werden den Neid der Mütter und die Freude von Kinde»
freunden erwecken. Die nackten, drallen BabieS gewähren
einen ergötzlichen Anblick. Eines derselben ist in einem veri-
tablen Neste sitzend abgebildet, aus dem ein Kindrrgesicht
drollig herauslugt. Außerdem sind Concurrenzen lebender
Kinder ^geplant, die in den Anlagen der Gattenbau-Gesell­
schaft stattfinden sollen- Die^ Besucher crhaltm beim Eintritt
Coupons, die sie dem Kinde, das ihnen am bestep gefällt,
überreichen.
sSelbst mord versuch «ine» zeqntShrige»
K n a b e n.j Der zehnjährige Buchhalterssohn Oskar S t r n a d
hat heute aus Furcht vor Straft einen Selbstmordversuch verübt.
Er stürzte sich aus der elterlichen Wohnung, die sich im zwettm
Stockwerke des Hauses Nr. 33 der Müllnergaffe im H Bezirke
btfinött, in die Tiefe nnd erlitt schwere innere Verletzungen.
Aerzte der Freiwilligen Rcttungsgcsellschaft leisteten dem Knabe»
erste Hilfe. Er wurde in das Corolinen-Kinderspital gebracht.
Oskar Strnad besuchte die vierte Claffe der Volksschule in der
d'Orskygaffe. Heute Vormittags hatte er mit seiner ältere»
Schwester einen Streit und wurde deßhalb von seiner Mutter
zurechtgewiesen. Er eilte in das Closet, sperrte sich von innen ei»
und war weder durch gütliche Worte noch durch Drohungen z»
bewegen, die Thür zu öffnen. Als der Vater bald nach 12 Uhr
nach Hause kam, erzählte ihm seine Gattin den häuslichen Vor­
fall. Der Knabe hörte die Stimme des Vater«, und noch ehe
dieser sich der Clofttthür nähern konnte, sprang Oskar Strnad
in die Tiefe. Er hatte allem Anscheine nach eine Züchtigung ge-
fürchtet, und dies ist. der Grund des Selbstmordversuches.
sV on der allgemeinen Poliklinik.j Nach der „Hoch-
schul-Correspondmz" baden wir vor einigen Tagen mitgetheilt, daß
vor Kurzen, in aller Sülle ein drei Stock hoher Neubau der all.
gemeinen Pelilünik seiner Bestimmung übergeben wurde, daß zahl
reiche Betten belegt fiten und der Krankenpstegedienst von Ordens,
schwestern besorgt werde. Wir werden nun ersucht, diese Mittheilung
dahin richtigzustellen, daß dieser Znban der allgemeinen Poliklinik
wol seiner Bollenkun» in nächster Zeit entgegengeht, daß aber weder
eine Eröffnung, geschweige denn eine Aufnahme von Kranken bisher
stattgefunden hat. Voraussichtlich dürste der Spitalszuban erst im
October eröffnet und seiner Bestimmung zugeführt werden.
sDer verlorene Ehering.s Eine arme Wäscherin hak
Mittwoch Abends gegen '/,9 Uhr auf dem Wege von der Gnmpen.
dorserstraße nach Sechshaus in die Gcibelgaffe em schwär,ledernes
Portenionnaie mit 80 bis 35 Kreuzern Kleingeld und mtt einem
goldenen Eheringe, in den „J. P. 1896" gravttt ist. verloren. Sie
bittet den Finder, den Ring rat Carolinenbade tm VL Bezirke ut
der Dürergaffe, wo sie bedienstet ist, abzugeben.
sDer Mann mit dem Revolvers Henke Früh um
2 Ubr stieß unter dem Viaducte der Stadtbahn in Ottakring, Ecke
Thaliasttaße und Lercheufeldcrstraße, der Schankdursche Anton
S ch» b e x mit einem etwa 22jährigcn jungen Mann zusammen.
Zwischen den beiden jungen Leuten entstand ein Wortwechsel.
Schober erblickte in der Hand des Frentden eine» Revolver und
wollte dem Angreifer die Waffe entreißen, doch diese entlud sich
plötzlich, und das Projectil drang dem Schankburschen in die linke
Hand. Der Unbekannte entfernte sich schleunigst. Die Verletzung
Schober's ist keine schwere.
sBerhastung eines Kanzleibeamien.j Aus Regn«
sttion des hiesigen Landesgerichtes wurde heute Früh der Landett
gerichts-Kanzüst Robert H i r n s ch a l k wegen des Verbrechens des
Betruges verhaftet und dem requirirendcn Gerichte eingeuefert.
sgebensmüde.j Der 45jährige Private Ludwig ^t stch
gestern in seiner Wohnung am Neubau mittelst Cyaukaü vergrstee
In einem zurückgelassenen Briefe bezeichnet P. em lanMhrigeS
schweres Nervenleiden als Ursache des Selbstmordes..
26iährige Gouvernante Stirne M. wollte am 11. Ua»>
in einem Hotel in der Leopoldstadt dunh Einathmen von,K^hl
oxydgas ihrem Leben ein Ende nMen. f t£
gefunden und in das allgemeine Kratzttnhav s geb r acht. ,^am >eu
erwürsniffe sind die Ursache des Selbstmordversuches.


[ 2023-06-29 10:33:09.672 - 19000713 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Freitag
kB ei m Baden ertrunken.) Wie berichtet, ist. am 3. d.
im Steinkosteiche in Jnzersdorf ein Knabe beim Baöe» erlrunken.
Die Leiche des Kindes ist heute als die des Itjähcig-» Bürger-
ichülerSFriedrich Manko, Sohnes des ForstadjuvcleiiIgnaz Wanlo
-n Wien. Wieden, agnoscirt worden.
sJutr ruatio» ale Ringkämpfe im CircuS
Busch.s Die Fortsetzung des RingkampfeS PonS-Beau-
: a i r o i S gestaltete sich zu einem SensationS-Ereigniß ohne irgend
eine Dissonanz. Sowie am vorgestrigen Tage entwickelten bccde
Ringer große Energie und Kraftlcistung. Auch diesmal bewies
Ponö seine Ueberlegcnheit, und nachdem er den Gegner durch
30 Minuten mürbe gemacht hatte, hob er BcaucairoiS mit Oein-
turc de dorriöro in die Höhe und schleuderte ihn exact zur Erde.
Unter allgemeinem und lang anhaltendem Beifall mußten die
Ringer einigemal sich zeigen und küßten einander schließlich coram
publico, um zu zeigen, daß sie im besten Einvernehmen geblieben sind.
Fengler und Achner führten einen niedlichen Akrobatcnkampf
auf. welcher sehr schöne Combinationen und Evolutionen zeitigte
und nach 12 Minuten das erwartete Ende nahm. Fengler, an
Kraft und Größe überlegen, führte endlich einen zielbewußten
Schulterdrehgrifs ans, Ächner ging in die Brückenstelluug und
behielt dieselbe ungewöhnlich lange bei, bis sie dennoch eingedrückt
wurde. F o u r n i e r brachte im Ringkämpfe gegen Petri einen
neuen Truc. Er faßte den Gegner mit Ceinture ä rehours, hob
ihn aber nicht in die Höhe, sondern drehte ihn mit dem Kopf
als Drehpunkt auf beide Schultern. Zum Schluffe lervirte man
eine köstliche Farce, den „Kamps" Chorclo-Wiedemann.
Der Spanier that sehr furchtsam, ließ sich absichtlich zu Bode»
werfen und unterhielt durch feine Pointen das Publicum anfS
beste. Mit einem sehr schönen langsamen bi-as roule beendete er
daS Spiel. Morgen (Freitag) ringen in der großen Paule Pons
und PytlasinSki.
, Theater- und Knnstnachrichten.
Wien. 12. Juli.
— Ter von feiner Wirksamkeit am Carl-Theater her dem
Wiener Publicum Vortheilhaft bekannte Komiker Eduard Stein­
berger wird in der künftigen Saison am Metropol-Theater in
Berlin wirken.
— Ans Jnnsbru ck berichtet man uns: Erzherzog Eugen
hat das Protektorat über die hier vom 27. Juli bis 8. September
stattfindende Kunstausstellung übernommen, welche die Bereinigung
österreichischer Künstler und Künstlerinnen in Wien veranstaltet.
— Aus Preßburg wird uns gemeldet.: Die durch den
früherm Bürgermeister im Borjahre verbotene Aufführung von
Hauptmann's „Weber" findet noch in diesem Monat im
hiesigen neuen Sommcrtheater durch das deutsche Ensemble des
Direktors R e l l e statt. Bürgermeister Brolly ertheilte hiezu
bereits die Erlaubniß.
— In der Zeitschrift „Docnmente der Frauen" findet sich
rin Aussatz, der dst Lage der weiblichen Bübnenangrhörigen an
dm deutschen Theatern in Oesterreich behandelt. Der Artikel ent­
hüll eine Reihe statistischer Daten, die auch für weitere Kreise
von Jntercffe sein dürsten. Wir besitzen in Oesterreich 9 Residenz-
Theater, 34 Provlnz-Stadttheatcr, sowie circa 92 reisende Truppen,
insgesammt 135 Theater-Unirrnehmnngen, welche 2040 weibliche
Mitglieder beschäftigen. Hievon entfallen 540 ans die Residenz-
bühnen, 1000 aus Provinz-Stadttheater, während 500 bei reisenden
Truppen ihr Dasein fristen. Bon den 2040 Angestellten gehören
- 600 dem Chor- und Balletpersonal an, während die restlichen
1440 Solistinnen find. Nach den Fächern ergibt sich folgende
Gruppirung: Erste Liebhaberinnen nnd Sentimentale 230, erste
Naive und Muntere 150, erste Sängerinnen 22u, erste komffche
Alte »nd Mnttcrrollen 158. erste Soubretten 100, erste Anstands­
damen 105, zweite Fach- und kleine Rollen 292, Chorsängerinnen
480, Ballettänzerinnen 180, Prima-Ballerin?n und Ballet-
meisteriiincn 45. Souffleusen 80.— Einen lieberblick über die
Gogenverhäitniffe bieten wir im Nachstehenden: Bei Residenz-
-bühnen beträgt die Maximalgage der Sängerinnen. Schau­
spielerinnen und Ballettänzerinnen 2060 fl. (bei Provinzbühnen
400 fl.), die Minimalgage 30 fl. (bei Provinzbühncn 30 fl.).
Das Chor- und Balletperjonal erhält aus Rcstdenzbühnen 50 fl.
Maximalgage, 15 fl. Minimalgage, auf Provinzbühncn 60 fl.
Marimalgage, 25 fl. Minimalgage. Dir Souffleusen stehen bei
Rcsidmzbühnen zwischen 120 fl. und 60 fl., bei Provinzbühnm
zwischen 50 fl. und 35 fl.
— Aus London wird uns geschrieben: In der unter dem
Protectorate der Herzogin von Ä) o r k am 5. d. M. stattgehabten
Soiree mnsicale des hiesigen Francis Joseph Institute
haben zwei Wiener Künstler den größten Beifall des AudikoriumS
gesunden. Es sind dies Fräulein Fritzi S ch e f f, die Soubrette
der königlichen Oper im Covcnt Garden, und der Concertsängcr
Dr. Theodor L i r r h a m m r r aus Wien. Die Veranstaltung
der österreichisch-nngarischen Colonie versammelte die glänzendste
Gesellschaft der Metropole und verlief überaus animirt. DaS
Botichafterpaar, Graf nnd Gräfin D e y m» machte in liebens­
würdigster Weife die Honneurs.
— Das 15. Schuljahr der Schauspiel-und Opernschule Otto
wurde muH. b. mit einem Vortragsabend des ersten Jahrganges mit
dem befriedigenden Resultate gejchloffen, daß von 45 Schülern 20
ihre schauspielerische Reise erlangt und vortheilhafte Engagements
abgeschloffen haben.
Aach Schl uß de s Glattes.
Die Lage in China.
Ans Peking und Shanghai.
London. 12. Juli. (Privat.) Bisher ist auS Peking
keine birecte Nachricht von der europäischen Colonie ein­
getroffen. Auch der Versuch der amerikanischen Regierung,
durch Vermittlung des chinesischen Gesandten in Washington,
Wuti n gfang, die Pekinger Regierung zu veranlassen, daß sie
dein amerikanischen Vertreter in Peking,C o n g er,gestatte, unab­
hängig über die dortige Situalion telegraphisch zu berichten, ist
vorläufig erfolglos geblieben. Dagegen telegraphirt man aus
Shanghai, daß dort gestern zwei Stunden nach dem
bereits bekannten fremdenfreundlichen Edicte des Kaisers
Kmangsu ein weiteres, vom 2. Juli datirtes Edict ein­
getroffen sei, welches von der Kaiserin-Witwe
und dem Kaiser unterzeichnet, aber anscheinend ein
Machwerk deS Prinzen T u a n ist. Dieses
Edict befiehlt neuerlich den Vicekönigrn, die Fremden mit
Schwert und Feuer auszurotten.
Der Shanghaier Taoki berief eine Versammlung
eingeborener Beamten, welche beschlossen, die
Vi cekönige in den Hafenorlen aufzufordern, bei
den Mächten gegen die von europäischen,
insbesondere russischen Truppen an
tähcnesen, speciell in Tientsin verübten
Graust in keilen zu protestiren. Die Russen sollen
auch ntchtcombattanle Chinesen ohne Unterschied des Ge­
schlechtes und Alters massenhaft niederschießen, wodurch auch
iVeue Freie Fresse.
23. Juli 1900
Nr. 12890
Friedliebende aus Nothwehr gezwungen sind,, sich den Auf­
ständischen anzuschließen.
Die Kampfe bei Tientsin.
London, 12. Juli. Reüter's Office, meldet aus
Tientsin vom 4. d., die Befehlshaber der verbündeten
Truppen hegen allgemein den Wunsch, tmt einander zu
cooperiren. Das wirksame Vorgehen der Verbün­
deten werde aber durch den Mangel an Zu-
sammenschluß beeinträchtigt. Der Vortheil lag
bei de «Operationen in den letzten Wochen irn
Ganzen auf Seite der Chinesen, deren
Artillerie derjenigen der europäischen
Truppen au Güte überlegen ist.
Bülow'S Rundschreiben.
Berlin, 12. Juli. (Privat.) DaS „Berliner Tage-
blatt" commentirt das Rundschreiben des Grafen Bülow
dahin, daß nichts Ueberschwängliches beabsichtigt werde und
daß die Ziele Deutschlands sich auffällig mit den Forderungen
des Auslandes decken. Es liege für die Mäche keine Veran­
lassung vor, Eifersucht gegen die deutsche China-Politik zu
hegen.
Jüdische Truppe«.
London, 12. Juli. (Privat.) In Hongkong
sind heute indische Truppen in der Stärke von 8 i e n i c a: DaS Hochwaffer reißt Banernhülten
«nd Mühle» mit «nd vernichtet die Ernte.
S ch o d n i c a ist vom Bertehre vollständig abge­
schnitten.
Lemberg, 12. Juli. Der Wisserstand des Dnjestcr und
dessen Ztistüffe ist bedeutend gestiegen. Der Bezirkshanptmann
vonStagisla», Höfrath Prokopczyc, hat sich nach Halte;
behnss Ucbersvachnng der HilfSaekion begeben. Es wurde auch
Militär-Älsistenz «qmrirt. In Hatte; stehen hundert Häuser
unter Wasser, zehn wurden gänzlich zerstört. Mehr
als sünshnndert Personen sind brot- und obdachlos. Auch die
Nachbargemtinden haben durch das Hochwaffer stark gelitten.
Die Commnnicatio» ist nur mittelst Kähnen möglich. Das Slatt-
halterei-Prästdium hat für die dortige, durch daS Hochwaffer be­
troffen« mttitllofe Bevölkerung tetegraphisch einen unterstützungs»
bettrag angewiesen. Der S t t y- F l u ß ist ausgetreten und hat
einen Theil der Stadt Stry, sowie der Nachbargemeindcn
überschwemmt. Die Bahnverbindungen von Stry nach fast allen
Richtungen sind nnttrbrochcu. DüS Militär nnnmt in ciftiger
Weife an der ReitungSaetion theil. Die Statthalterei entsendete
nach Stry de» Stallhalterei-StcretSr S t r z e l b i c k i. Die
Stadt Delaty n (st durch daS Hochwaffer des Prri t h bedroht.
Die Swica hat die Ortschaft S o t o t o w überschwemmt. Der
Wafferstand der WiSlaka steigt.
S t t t t e 4.
(XtUtmlMh Wl cr«re-f»-n»-»,-D»ee<n«.7
Rotterdam, 12. Juli. Obwol die Bercinigungm der
Frachtfnhrhcrren nnd Frachtfnhrlcitte in dm Blättern erklären,
daß der Ansstand beendet sei, haben die Fuhrleute nnd die
Arbeiter nach einer Besprechnng mit den Führem der
Socialisten die Arbeit heute nicht wieder aufge­
nommen. Ans mehrcrtn Dampffrn wnrde die Arbeit durch
eine bedeutende Anzahl englischer Schiffsauslader,
welche von der 8hipbing Föderation in London geschickt wurden,
aufgenommen. Dieselben sind durch eine Kundgebung des
Präsidenten der National Siilprs, Firemcn and Fishennen Union
of Great Britannia, Wilson, ansgefordert worden, nicht zu arbeiten.
sTelegr.j Budapest, 12. Juli. Ackerbaumimster
Daranyi hat an den Magistrat eine Zuschrift gerichtet, in
welcher der Wunsch ausgedrückt wird, daß die zu errichtende
S ch w ein ef l eis chk a sse nicht nach dem Muster der als
Actten-Gesellschaft gegründeten Biehmarktkaffe, sondern womöglich
im Einvernchmen mit den Jntereffcnten auf genossenschaft­
licher G r n n d l a g e errichtet werden möge.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."s Paris, 12. Juli. Der
hmttge Ausweis der Bank von Frankreich verzeichnet
folgenden Status: Barvorrach in Gold 2143°9 (Zunahme 4 8)
Millioxten FräneS, in Silber 1143°8 (Abnahme 4 9) Millionen
Fra»««, gesamntter Metallschatz 3287-7 (Abnahme Ö l) Millionen
FraneS» Portefeuille 714°7 (Abnahme l 3) Millionen Francs,
Notmnmlauf 40516 (Abnahme 37-6) Millionen Francs. Gat»
haben der Privaten 642-1 (Abnahme 40) Millionen Francs,
Berhältuiß deS Notenumlaufes zum Baworrath 81'76 Perrent,
Zins- und DiScont-Erträge 683,000 Francs.
lTelegr.j Londo«, 12. Juli. Di« Bank von Eng«
land weist aus: Totalreserve 18.830.000 (— 671,000) Pfund
Sterling. Notenumlauf 30.610,000 (— 350,000) Pfd. St..
Barvorrath 81.665.000 (— 1.027.000) Psd. St.. Portefeuille
29.908.000 (— 628,000) Pfd. St.. Guthabm der Privaten
42.038.000 (+1.289,000) Pfd. St.. Guthaben des Staatsschatz^
8.840.000 (— 2.505,000) Pfd. St.. Notmreserve 17.098,000
(— 698,000) Psd. St.
jT-legr.j VlaSgow. 12. Juli. Roheisen Mired ton»
der« Warrant» 69 sh. 11 d.
Newyork, 12. Juli. (Newyorker Preise und
Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes: Nach­
gebend. Juli-Weizen 85 7/ 8, September-Weizen 84 s/ 8, Juli-Mais
49 5/ Ä, Fett 4 */«, Baumwolle 10‘/i, Zucker 5.80, Kabel«
WechselcurS auf London 4.80'/,, Northern-Pacific 71A*
Canada-Pacifir 87'/,. Tendenz de- EffcctenmarkteS: Rach«
gebend.


[ 2023-06-29 10:33:09.672 - 19000713 - Seite 9 ]
fl r. 12890
Wien, Freit&g
£i)ene Jt'reio Jt'ressoJ
Der Eeonomist.
Die finanzielle Lage der Staatöbahnen.
(Don einem Eisenbahnsachmamr.)
Wien. 12. Juli.
Der Bericht über die Ergebnisse der Staatseisenbahn-
Derwallung im Jahre 1899 liegt in einem umfangreichen Ela­
borate vor. Das Studium dieses Capitels der Geschichte der
Slaatsbahnen muß mit der Erkenntniß abschließen, daß selbst die
geringen Hoffnungen, die man hinsichtlich ihrer Entwicklung
jm abgelaufenen Jahre hegte, durch die Thatsachen nicht
gerechtfertigt worden sind. In einer Zeit, in welcher der
Verkehr der meisten Privatbahnen einen ständigen Auf­
schwung nimmt, zeigen die Staatsbahnen nicht blos gegen­
über den Ergebnissen des Vorjahres, sondern auch im Ver­
gleiche mit dem Präliminare einen Rückgang. Bedenkt man,
daß die Ziffern des Staatövoranschlages im Einvernehmen
der bcthciligten Ressorts auf Grund praktischer
Erfahrungen festgesetzt werden, und daß die hiebei
vorgenommenen Aufstellungen sich im Allgemeinen innerhalb
vorsichtiger Grenzen bewegen, dann wird man nicht darüber
staunen, daß die ungünstigen Ergebnisse ebensowol für die
Zeitung dcS Finanzrefforts, alS auch für die Eisenbahn-
Bureaukratie eine unangenehme Ueberraschung gebildet haben.
Vielleicht mag es eine Folge dieser unerwarteten Gestaltung
sein, daß in Eisenbahnfachkreisen, die mit der Regierung in
Fühlung stehen sollen, der Gedanke schüchtern vertreten wird,
daß die Slaatsbahnen aus dem Rahmen des allgemeinen
Budgets eliminirt und einen abgesonderten Theil des
Staatshaushaltes bilden sollen. Auf der anderen Seite
bereitet man sich vor, die unbefriedigenden Ergebnisse auf
dem Wege von Tarif-Erhöhungen zu verbessern. Die
Industrie soll das, was eine unglückliche Elsenbahnpolitik
bei der Erwerbung der Staatöbahnen verschuldet hat, büßen
und mit ihr die großen Massen der Consumenten, da die
Industrie voraussichtlich die Tarif-Erhöhungen auf die Ab­
nehmer überwälzcn wird. Die Zuckcrproducenten habe» diese
Absicht ja bereits halbofficicll verlautbart. Das Eine ist aber
angesichts der großen Ausfälle im Budget der Slaatsbahnen
gewiß, daß auch durch die bisherigen Daris-Erhöhungen eine
einschneidende Verbesserung nicht erzielt werden wird. Trotz
der gegentyeiligen Versicherungen der Regierung wird in
Eisenbahnfachkreisen mit großer Zähigkeit an der Ansicht
festgehalten, daß die bisher publicirlen Tarif-Erhöhungen nur
einen kleinen Anfang für später folgende weitreichende Tarif­
maßnahmen bilden sollen.
Es genügt keineswegs, die Ziffern der Einnahmen, der
Ausgaben und des daraus resultirenden Ueberschusses einfach
mit jenen des Vorjahres zu vergleichen, um eine richtige
Vorstellung von dem Rückgänge der finanziellen Lage der
Slaatsbahnen zu erhalten. Es ist nämlich zu berücksichtigen,
daß verschiedene Thatsachen, in erster Linie die Ergebnisse
der Stadt« und Verbindungsbahn, den Aus­
schlag für eine günstigere Gestaltung, mancher Verkehrs-
Kategorien gegeben haben. Trägt man der Verschiebung, die
hiedurch eingetreten ist, da man die Stadt- und Verbindungs­
bahn kaum zu dem eigentlichen Netz der Staatsbahnen
zählen kann^ Rechnung, dann Mt über manches lichtere
Bild ein Schatten.
Waö den Verkehr der Slaatsbahnen betrifft, so
erweiterte sich das g e s a m m t e staatliche Betriebsnetz im
Jahre, 1899 von 10,314 auf 10,935 Kilometer, das ist
um 621 Kilometer oder 6 5 Percent. Diese Percentziffer ist
von Wichtigkeit für ein richtiges Urtheil über den Verkehr.
Von der Betriebslänge im Ausmaße von 10,935 Kilo­
metern entfallen 7684 Kilometer auf die im Eigenthum des
Staates befindlichen, 601 Kilometer auf die für Rechnung
deS Staates geführten Bahnen und 2650 Kilometer aus die für
Rechnung der Eigenthümer betriebenen Privatbahnen. Der
Zuwachs deS staatlichen Betriebsnetzes im Jahre 1899
betrifft einerseits Theilsirecken der Wiener Stadt­
bahn und Verbindungsbahn, andererseits eine
Reihe von mehr oder minder untergeordneten Local­
bahnen. Auf dem staatlichen Betriebsnetze wurden 1899
im Ganzen 1.175,815 Züge befördert. Es entspricht dies
einem Zuwachs von 170,102 Zügen oder 16 Perccnt. Die
Zahl der Zugskilometer belief sich auf> 60.291,528
und hat sich um 3.208,509 oder 5 Percent vermehrt. Wie
vertheilt sich aber diese Steigerung an Zugskilometern? Von
dem Plus an Zugskilometern, welches ein Bild der Zu­
nahme des Verkehres bieten soll, entfallen 2.449,000 auf
Personenzüge und nur 817,261 auf Last­
züge. Allein es kann nicht einmal constatirt werden,
daß sich bie' überwiegend größere Anzahl der Personen­
züge gänzlich auf das Gebiet der eigentlichen Staats-
° bahnen beziehen würde. Von der Steigerung der
Personenzugs-Kilometer müssen 1.113,000, also beinahe
die Hälfte, dem Conto der Stadt- und Verbindungs­
bahn angerechnet werden. Scheidet man diesen Antheil
. auö, dann verbleibt eine Vermehrung um blos 1.316,000
Personenzugs-Kilomrter sür daS eigentliche Netz
der Staatsbahnen. Die Steigerung der L a st z u g s- K i l o-
meter reprüsentirt etwa 3 06 Percent, in Brutto-
Tonne »-Kilometern 70 Millionen oder 0'75 P e r-
cent. Während sich also das Netz um sechseinhalb
Percent erweitert hat, beträgt die Zunahme der Last­
züge nur rund drei Percent. Zieht man die ge-
sammle beförderte La st in Rechnung, welche das
eigentliche Kriterium für die Intensität und finanzielle Rück­
wirkung des Verkehres bildet, dann stellt sich das Verhältniß
zwischen dem Streckeuzuwachs und der Lastbeförderung gar
nur auf 65 zu 0 75 Percent. Dieses Verhältniß erscheint
als ein ungünstiges, denn aus demselben -geht hervor, daß
trotz deS Streckenzuwachses die Züge /weniger ausgenützt
gewesen sind.
Bei dieser unbefriedigenden Gestaltung des Verkehres
war ein finanzieller Rückschlag die nothwendige Consequenz.
Die Gesammteinnahmen der für Rechnung des
Staates betriebenen Bahnen stellten. sich einschließlich
der Wiener Stadtbahn auf 124.150,000. fl. und haben
sich um 3.410,000 fl. gehoben.• Eine solche Zunahme
wäre angesichts der steigenden Tendenz, welche der Verkehr
-ei anderen Bahnen Leigt, und in Berücksichtigung der
riesigen Ausdehnung deS Netzes an sich nicht allzu be­
deutend, sondern könnte nur als normal bezeichnet werden.
Allein auch diese Normalziffer muß erheblich reducirt
werden, wen» man die eigentlichen Transport­
einnahmen in Betracht zieht. Die letzteren betrugen
111.416.000 fl. und sind nur um 1.634,009 fl.
gestiegen. Von dem Zuwachs der Gesammleinnahmeu
um 34 Millionen Gulden entfällt mithin auf die
T r a» s p o r t e i n n a h m e n, die Basis der einer jeden
Bahn zufließenden Einkünfte, pur der geringe Betrag von
16 Millionen Gulden. Nach Abzug der Transportein­
nahmen verbleiben von den Gesammt-Einnahmcn rund
13 Millionen Gulden, welche den ErlöS aus dem Salz-
geschäfle, den Antheil am Reingewinne der Aussig-Teplitzer
Bahn und „verschiedene Einnahmen" darstellen. Bei den
verschiedenen Einnahmen wird ein Plus von rund 2 Mil­
lionen Gulden ausgewiesen. Allein, wenn auch dieses
Plus vom Standpunkte 'der Budgetirung als ein that­
sächliches erscheint, muß doch festgestellt werden, daß diese
Steigerung sich nur als eine rechnungsmäßige darstellt und
n i ch t a u s e i g e n t l i ch e n E i n n a h m e n hervor-'
gegangen ist. Der Slaalsbetricb verrechnet nämlich die
Kosten jener Localbahncn, für welche er den Betrieb führt,
unter seinen Ausgaben, während die Vergüiunge» unter den
verschiedenen Einnahmen eingestellt werden. Diese Ver­
gütungen bilden aber keine reelle Einnahme, sondern nur
eine durchlaufende Post. Das Gleiche ist hinsichtlich der
Zurechnungen für die Wagenbeistellungen der
fremden Localbahnen und der Zinsbewerthuug für die
den Bediensteten zugewiesenen Naturalwohnungen
zu coustatiren. Die bezeichneten Posten, die ebenfalls unter
den verschiedenen. Einnahmen verrechnet werden, haben aller­
dings eine Erhöhung erfahren, aber diese drei Summanden
bilden nur rechnungsmäßige Einnahmen, die für de» Wirth-
schaflsbelrieb der Staatöbahnen eigentlich nicht in Betracht
komme». Als wirkliches reiucS Ein nahmen plus
kann sohin »ur die Summe von 1634,000 fl. angesehen
werden. Dieselbe entspricht einer Steigerung von 1°04 Per­
ccnt. Allein hier fällt neuerlich die Einnahnie der Wiener
Stadtbahn erheblich ins Gewicht. Die letztere hatte im
Zusammenhang niit ihrem Streckeuzuwachs von 12 43 Kilo­
metern eine Mehreinnahme von 1.024,000 fl. Scheidet man
diese Ziffer ans, so e r ü b r i g t f ü r das g e s a in m t e
übrige Staatsbahn netz eine Steigerung
von nur sechsh underzehntau send Gulden
oder ein kstomctrisches PtuS von 0 36 Percent. Hiebei ist
aber die Wiener Verbindungsbahn noch milinbegriffen,
deren finanzieller Effect nicht fixirt werden konnte, weil,
wenn wir nicht irren, die Ergebnisse der Wiener Verbin­
dungsbahn nicht gesondert ansgewieien sind.
Die Mehreinnahmen von 3 4 Millionen Gulden, wür­
den sich nlio nach dieser Analyse, bei welcher die rechnungs­
mäßigen Posten und das Mehrerträgniß der Wiener Stadt­
bahn ausgeschieden sind, auf rund 610,000 fl. reduciren.
Eine weitere Zerlegung der Transporteinnahmen nach
Kategorien ist geeignet, das ungünstige Bild noch mehr
zu trüben. Von den genannten Transportcinunhmen in
der Höhe von 1114 Millionen Gulden entfallen näm­
lich auf den Personen- und Gepäcksverkehr
31.046.000 fl., auf den Frachten- und Eilgüter-
verkehr 80.370,000 fl. Die Mehreinnahmen deS
Transportes von- 16 .Millionen Kusdcn sind ausschließ­
lich dem Personenverkehr zuzuschreiben, während
im Güterverkehr ein Ausfall von 337,000 fl.
resultirt. Der Frachtgüterverkehr ohne Eilgut-
verkehr hat nämlich 76°7 Millionen Gulden abgeworfen und
zeigt einen Rückgang um 530,000 fl. Durch ein Plus von
193.000 fl. im Eilgüter verkehre wird dieser Ausfall
jedoch auf 337,000 fl. reducirt. Dabei hat das Quantum
der Gütcrtranöporle, welches 308 Millionen Tonnen
beträgt, um 69,000 Tonnen zugenommen. Die Gründe
dieser Abnahme der Frachteinnahmen bei einer allerdings
geringen Steigerung des Verkehres liegen theils in den
kürzeren Strecken, theils in der Beförderung niedriger
tarifirter Güter. Interessant .sind die Ergebnisse des Personen-
vcrkehres in Bezug auf Einnahmen und Frequenz. Sowol
in der Einnahme- als Frequeiizzisfer des Personenverkehrs
hat nämlich wieder die Wiener Stadtbahn eine
sehr wesentliche Rolle gespielt. Die oben erwähnten Mehr­
einnahmen der Stadtbahn von 1.024,000 fl. setzen sich aus
200.000 fl. für den Güterverkehr und etwa 824,000 fl.
für den Personenverkehr zusammen. Nun beträgt, wie er­
wähnt, das gesaminte Plus der Transport-Einnahmen
1.634.000 fl., der Ausfall im Güterverkehr 337,000 fl.,
daher sich im Personen- und Gepäcksverkehr ein Plus von
rund 2 Millionen Gulden ergeben würde. Scheidet man
hievon die Mehreinnahme der Stadtbahn im Personen-
verkehre mit 824,000 fl. aus, dann bleibt für den Personen­
verkehr des engeren Netzes der Staatsbahnen blos eine
Mehreinnahme von rund 1.200,000 fl. Sehr bemerkens-
werth ist, daß die Frequenz, wenn man eben die Stadt­
bahn ausscheidet, auf den Staatsbahnen abgenommen
hat. Es wurden nämlich 62 9 Millionen Passagiere be­
fördert. Diese Ziffer bedeutet eine Steigerung um 11.372,000
Passagiere. Da jedoch auf die Stadtbahn eine Mehr-
beförderung von 12 Millionen Passagieren entfällt, so hätte
die Personcnfrequenz der Staatsbahnen nach Ausscheidung
dieser Post eine Verminderung um rund
600.000 Pers o nen erfah ren. Dieses Resultat ist
um so ungünstiger, als man bei den Privalbahnen im All­
gemeinen mit einer natürlichen und erfahrungsgemäßen Steige­
rung der Personenfrequenz von etwa drei Percent im Jahre
rechnet, während sich bei den Staatsbahnen, wie bemerkt, eine
Verminderung ergeben hat. Daß trotz der eigentlich geringeren
Frequenz die Einnahmen gestiegen sind, erklärt sich aus der
Zunahme der zurückgelegten' Personen-Kilometer um 297
Millionen, resprctive, da 66 Millionen Personen-Kilometer
der Wiener, Stadtbahn ausgeschieden werden müssen, um
231 Millionen. Biel wichtiger natürlich als dieses Ergebniß
im Personenverkehre ist der Rückgang im Frachtenoerkehre
um 0'69 Percent, namentlich im Vergleiche mit den Er­
gebnissen der Privatbahnen.
Es ist interessant, eine Vergleichung zwischen den Er-
gebniffen der österreichischen und der anderen Slaatsbahnen
in Bezug aus die Einnahmen anzustell«. Jm Jahre
13. Juli 1900 Seite»
1890 betrugen die Transport-Einnahmen der
Staatsbahnen per Kilometer Betriebslänge
10,249 fl., 1899 13,554 fl.; sie sind somit innerhalb eine-
Decenniums um 3305 fl. gestiegen. Dagegen stellten sich
im Jahre 1898 die Transport-Einnahmen derpreußische»
Staalsbnhiren auf 23,424, der b a y r i s ch e n auf 15,348,
der sächsischen aus 22,315, der ungarischen auf
11,515 fl. Es ist bekannt, daß die österreichischen Staats­
bahnen in Bezug auf ihre Prosperität keinen Vergleich mit
den deutschen zulassen; bemerkenSiverth ist jedoch in hervor­
ragendem Maße die verhältnißmäßig geringe Differenz
zwischen den Transporteinnahmen der ungarischen und der
österreichischen Staatöbahnen. Jm Folgenden mögen die
Einnahmen per P e r s o n e «-Kilometer und per Tonnen-
Kilometer Fracht tabellarisch einander gegenübergestellt werden»
wobei zu beachten ist, daß die Ziffern der fremden Staats«
bahnen sich auf das Jahr 1898 beziehen.
Lh»c»
per Prrtoneu- prr IrmntiMflU*.
Kilometer Meter Krocht
i» flieg,ec«
Oesterreichische Staatsbahnen (1899). 1 3 193
Ungarische StaatSbahncn (1898) ... 1'4 21
Preußische„„ ... 1*6 2*2
Bayrische,, ... 19 2"4
Sächsische„„,.. 17 2 8
Nicht unerwähnt soll bleiben, daß die Einnahmen auch
aus einem nicht von der Verwaltung der Staatsbahnen
beeinflußbaren Grunde wesentlich zurückgeblieben sind. Die
großen GetreidetranSporte, die im Jahre 1898 erfolgten,
sind diesmal ausgeblieben. Ucberdies haben auch die
langaiidaucrnden Verkehrsstörungen eine ungünstige Wirkung
ausgeübt.
Waren die Einnahmen der Staatsbahnen geringer, so
sind die Ausgaben in unverhältnißmäßig hohem Maße
angewachsen. Die letzteren betrugen 85 Millionen Gulden und
sind um 6 6 Millionen Gulden gestiegen. Auf die persön­
lichen Ausgaben einfallen 48'6 Millionen Gulden (4-5 2),
auf die sachlichen Ausgaben 36 4 Millionen Gulden
(-f 14). Nach beit VerrechiiungStitel» erforderte der
Stations- und Fahrdienst eine» Mehraufwand von
25 Millionen Gulden bei einer Mehrleistung in Brutto«
Tonnen-Kilometern um 23 Percent. Diese Mehraus­
gabe erscheint daher durch die Mehrleistung, welche auch
mit dem Streckeuzuwachs zusammenhängt, begründet.
Bihnaufsicht und Bahnerhaltung beanspruchten um 18
Millionen Gulden mehr. Der dritte Theil davon, etwa
570.000 fl., erklärt sich durch den Streckeuzuwachs, während
158.000 fl. für die Durchführung des Princips deS Raum-
distanzfahrens, 294,000 fl. für die Regelung der Dienst«
und Ruhezeiten verwendet wurden. In den Ausgaben für
den Bau- und Bahnerhaltungsdienst äußern sich auch die
Folgen der Elementar-Ereignisse im Jahre 1899 Für die
Schueebeseitigung erwuchsen MehrauSlagen von 237,000 fl.,
für die Behebung, von Hochwasserschäden 98,000 fl. Der
Zugförderungsdienst und die Erhaltung der Fährbetriebs«
mittel erforderten einen Mehraufwand von 1'8 Millionen
Gulden. Hierunter befinden sich persönliche Ausgaben im
Mehrbeträge von 1'1 Millionen Gulden. Die Mehr-
erfordernisse in den übrigen Kategorien sind von
geringerem Belange. Hervorzuheben wäre »nur, daß
mehr als die Hälfte der Steigerung der sonstigen,
nicht eigentlichen Betriebsausgaben auf Oie Leistung zur
berufsgenossenschaftlichen Unfallversicherung entfällt, welche
1.095.000 fl. beträgt und um 251,000 fl. gewachsen ist.
Es ergibt sich auS diesen Daten, daß die unverhältniß­
mäßig starke Steigerung der persönlichen Betriebsauslagen
ins Auge fallen muß. Gewiß entziehen sich derartige Aus­
lagen nicht der Jngerenz einer Eisenbahn-Verwaltung, allein
diese Ausgaben haben sowol bei den Privat- als bei den
Staatsbahnen die Tendenz zu einer dauernden Erhöhung.
Daß sich die Staatsbahnen derselben nicht ganz entziehen
können, muß zugegeben werden. Die Erfahrungen, welche mit
der Einführung der Dienst- und Ruhezeiten bei den Staats­
bahnen gemacht worden sind, sind noch nicht um­
fassend genug, um ein abschließendes Urtheil darüber
abgeben zu können. Allein es mag hier die charakteristische
Thatsache verzeichnet werden, daß bei vielen Privatbahnen
die Beamtenschaft wiederholt gegen die Neuregelung der
Dienst- und Ruhezeiten Petitionen eingebracht hat. Wenn
in denselben der allgemeine Ausdruck der Wünsche der
Beamtenschaft erblickt werden kann, dann würde diese
Organisation die Bahnen belasten, ohne vielleicht die Würdi­
gung Jener zu finden, denen sie zugedacht ist. Hinsichtlich
der Belträge für die Unfallversicherung verspürt der Staat
nun am eigenen Leibe die Resultate des Kapitaldeckungö-
BerfahrenS, für dessen Einführung wol der Umstand aus­
schlaggebend war, daß man für den Fall einer eventuellen
Verstaatlichung der Privatbahnen nicht nachträglich Unfalls­
kosten tragen wollte. Diese Politik rächt sich nun selbst an
ihren Urhebern. Ein wichtiger Grund für die ungünstigere
Gestaltung der Ausgaben liegt jedenfalls darin, daß die
Staatsbahnen einen Zuwachs von größtentheils unrentablen
Strecken erfahren. Die Ursache dieser Erscheinung wird noch
weiter unten gestreift werden.
Eine Vergleichung der Gesammtausgaben per Kilo­
meter Betriebslänge zwischen den österreichischen und den
Übrigen Staaisbahnen ergibt, daß die Ausgaben der öster­
reichischen Staatsoahnen von 6270 Gulden im Jahre 1890
auf 8888 Gulden im Jahre 1899 gestiegen sind. Nach der
Statistik pw 1898 betrugen die Ausgaben der preußi­
schen Staatsbahnen 14,352, der bayrischen 11,183,
der sächsischen 18,172, der ungarischen 7289
Gulden.« Instruktiver als diese Kiffern sind jene, welche das
Verhältniß der Gesammteinnahmen zri
den Gesammtausgaben dar st eilen. 189 0
wurden von den Gesammteinnahmen bei den österreM»
scheu Staatsbahnen 64 82 Percent durch die Ausgaben ab»
sorbirt. Diese Ziffer stieg im Jahre 1899 aus 75-63
cent. Ganz anders stellen sich diese Verhälttnßziffern der
den anderen Slaatsbahnen; bei den bayrischen verzeichnet
man 66 85 Percent, bei dm sächsischen 7194, der bett
preußischen 5715, bei den ungarischen 6081 Pevcent. Di e
österreichischen Staatsbahnen haben demnach unter sa mmv-
lichen Staatsbahnen die ungünsygM BerhaltmßzWk
zwischen Einnahmen und Ausgabe


[ 2023-06-29 10:33:09.672 - 19000713 - Seite 10 ]
Seite 10
Neue Freie Fresse.
13. Juli 1900
Nr. 12890
Wien, Freitag
Das Endergekmiß des Staatsbetriebe ist ein Über­
schuß von 303 Millionen Gulden, der um 3 6 Millionen
Gulden geringer ist als im Vorjahre und um 46 Mil­
lionen Gulden niedriger als im Staatsvoranschlaae. Ange­
sichts dieser Enttäuschung mußte auch die Grlgmmwer-
-insuno des Anlage-Kapitals eine genngere sein, und stellte
M dieselbe aus 2 46 Percent gegen 2 80 Percent im Bor-
ßichre. Wie verzinsen sich dagegen die ausländischen Staats-
bcchnen? Die preußischen mit 716 Percent, die sächsischen
mit 417, die bayrischen mit 3 71, und sogar die ungari­
schen mit 3 65 Percent des Anlage-Kapitals. Die ungari­
schen Staatsbahnen haben mithin die österreichischen in
der Verzinsung des Anlage-Kapitals um 08 Percent über­
flügelt. Ein Vergleich mit den Privatbahnen muß natür­
lich noch ungünstiger ausfallen.-^
Die Gründe diesen verkümmerten Resultate liegen
zweifellos zum großen Theile in der Vergangenheit, in
dem geringen Staatscredite, welchen Ocherreich zur Zeit
der Erwerbung der Staatsbahnen genoß, und in dem
hohen Kaufpräse, welcher die Folge desselben gewesen ist.
Daß manche Linien unrentabel sind, hängt auch mrt den
strategischen Rücksichten, die ihre Enchehung hervorgerufen
haben. Zusammen. Allein man muß sich fragen,^ ob nicht
die Erwerbung vieler unrentabler Strecker!, die im Laufe
der Zeit erfolgte, eine tConscquenn des schwerwiegenden
Fehlers gewesen ist, rein wirthschaftliche Fragen in poli­
tische umzuwandeln.- Die Eisenbahn-Linien sind m der
Hand der Regiemngen vielfach ein politisches Verkehrs-
obiect geworden, statt rein wirthschaftliche Verkehrsobjecte
zu bleiben. Wenn man genöthigt ist, ohne Rücksicht auf
die ökonomischen Grundlagen, einmal Her einen, ern
änderesmal der anderen Partei eine Concession durch
Erwerbung von Eisenbahn-Linien zu machen, dann aller­
dings kann die Frage der Rentabilität und der Weiter­
entwicklung nickt die gebührende Rolle spielen. So lange
diese Politik andauert, weiden weder Tarif-Erhöhungen
noch andere Mittel eine radicale Abhilfe zu bewirken im
Stande sein,'_
Wien, 12. Juli.
lBorauSfichtlicheZiusfnß-ErmSßigung in
B e r l i n.| Der Central-Ausjchuß der Deutschen Rcrchsbank ist
für morgen zu einer Sitzung einberufen. In Berliner Finanz-
kreisen nimmt man mit Bestimmtheit an, daß eine Discont-Er-
mäßigung am morgigen Tage beschlossen werden wird. Während
des ganzen ersten Semesters hat die Rcichsbank gezögert, mit der
Zinsrate herabzugehen, und hat den ungewöhnlich hohen Zinssatz
von 5'/z Percent beharrlich festgehalten. Grund genug dazu hatte
sie allerdings. Ihre Situation war außerordcmlich schwach und
hat erst i» den letzten zwei Juni-Wochm eine kleine Kräftigung
«fahren, welche übrigens durch die bedeutenden Ansprüche des
Quartalsschlusses wieder zum Theile verloren ging. Ähr Gold­
schatz ist nach dem Ausweise vom 7. Juli allerdings stärker als
,m Vorjahre, weil auch in der ersten Juli-Woche in Folge der
« roßen ZinSsuß-Disserenz zwischen Berlin und den anderen Plätzen
)old nach Deutschland geströmt ist. Auch die politische Situation
und die Zuspitzung der Verhältnisse in China, wie nicht minder
die Vorgänge auf dem Berliner Effectenmarkte, haben der Reichs­
bank Zurückhaltung auferlegt. Diese Umstände erklären es. daß die
hohe Rate von 5'/, Perccnt bis in den Hochsommer austcchterhalten
wurde. Di«*Sitnation hat sich aber in der letzten Zeit insoserne etwas
gebessert, als die Ansprüche an die Reichsbank nachgelassen haben
und der Goldschatz gestiegen ist. Auch die Bewegung auf den
Effectenmärkten hat in- ruhigere Bahnen eingelenkt. Diese Um­
stände mögen die Reichsbank, wie man in Berlin annimmt, dazu
veranlassen, trotz d« vorgerückten Zeit doch noch den Zinsfuß
auf fünf Percent zu ermäßigen. Im vorigen Jahre war die
Periode d»S niedrigeren Zinsfüße» bereit» in der zweiten Juni-
Hälfte abgeschlossen. Am 22. Jnui erfolgte die Discont-Erhöhung
von 4 aus 4'/, Perccnt. und Anfangs August schloß sich eine
weitere Zinsfuß-Steigerung von 47, auf 5 Percent an. Heuer
soll Mitte Juli eine Ermäßigung des Zinsfußes auf 5 Percent
erfolgen. Eine solche Maßregel würde darauf hindeuten, daß die
Deutsche Reichsbank für die nächste Zeit keine übermäßige
Steigerung der an sie herantretenden Ansprüche erwartet und für
den Sommer keine starke Bewegung des Geldmarktes in Aussicht
nimmt. Der Privaldiscont in B«lin hat sich in den letzten Tagen
nicht weiter «mäßigt, sondern im Gegentheile aus vier Percent
«höht.
sDie Bank über die Ernennung der Cen-
saren.s Die Leitung d« Ocsterreichisch-Ungarischen Bank hat,
wie uns aus Reichenb«g telegraphirt wird, folgende Mittheilung
an sämmtliche Kammern gerichtet: Der Artikel 64 der neuen
Bankstatutrn. wonach in Hinkunst vor der Ernennung von Cen­
soren nicht nur die betreffenden Handels- und Gewerbe-
kammern. sondern auch die in den Bankstatntcn näher bezeich­
neten laudwirthfchastlichen Körperschaften ein-
zuvernehmen sein werden, bedingt eine Acnd«nng des fernerhin
von Seite der Bank bei der Ernennung der Censoren einzuhal­
tenden Vorganges. Unbeschadet de» in die Compctcnz der Di­
rektionen fallenden Rechtes zur Ernennung der Censoren hat
sich der Generalrath bestimmt gesunden, in Ausübung der ihm
nach Artikel 25 der Bankstatuten zustehenden Befugniß auf Grund
der neuen statutarischen Vorschriften den Vorgang festzusetzen, d«
künftighin bei Ernennung von Censoren und bezüglich der dnrch
den Vice-Gouvernenr, beziehungsweise Central-Jnspector, zu treffenden
Doreinleitungen eingehalten werden soll. Im Sinne der Bestimmungen
deS Artikels 25 der Bankstatuten wird die Direction die noth­
wendigen Erhebungen wegen Ermittlung von geeigneten Persön­
lichkeiten für da» Censoxenamt unmittelbar durch
ihre executivr» Organe oder im Wege der am Sitze
der betreffenden Körperschaften befindlichen Bankanstalten
vornehmen und nach vorausgegangenen Pourparlers mit denVer-
tretern der betheiligten Corporationen eine Liste der zu Censoren
in Aussicht genommenen Persönlichkeiten ausstellen. Diese Liste
wird die Direction sodann den Körperschaften, und zwar
sowol der zuständigen Handelskammer als auch der landwirth-
fchaftlichm Corporation, zu deren Bezirk der Standort d« Bank­
anstalt oder der Banknebenstelle gehört, übnmitteln. ES wird
daher künftighin in allen Fällen, also anch dann, wenn einzelne
Cmsorenstellen zu besetzen sind, vorher dir Einvernahme
mit den wirthschastlichen Corporationen beider Kategorien ge­
pflogen wndcn. Der Generalrath war bei diesen Verfügungen
von d« Absicht geleitet, allen Collisionen vorzubeugen, die durch
eine irrige Auffassung des Artikels 64 entstehen könnten, und
wollte Verstimmungen verhüten, die leicht eintreten würden, wenn
ohne ein vorh« im kurzen Wege angebahntes Einv«ständniß
Dahlvorschläge d« einen od« anderen wirthschaftlichm Körper­
schaft ganz oder zum Theile unberücksichtigt blieben. Die Direction
mutz große» Gewicht darauf legen, daß im Censoren-Collegium
ku wichtigeren im Bankbezirke vorkommenden Geschäftszweig« ver­
treten erscheinen, und wird dah« auch aus die Beruftmg einer
entsprechenden Zahl von Ceusoren, die mit den landwirthschaft-
lichen Verhältnissen vertrant sind, Bedacht nehmen.
sPerfcction des Ziegelcar teil s.f Die Verein
barung der Wien« Zicaelgewerkschaftcn ist nunmehr cndgiltig ab­
geschlossen. Drei Zicgelwcrke sind dem Cartell nicht beigetreten
Das geplante Central-Berkaussbureau wird am 1. August seine
Thätigkeit beginnen.
sGoldabflnß a«S der Bank von Englands
Während der Goldschatz der Bank von Frankreich successive steigt,
geht der Goldvorrath der Bank von England konstant zurück. In
der verflossenen Woche ist ein. Goldabfluß von mehr als Einer
Million Pfund zu constatiren. Der Barschatz stellte sich auf
316 Millionen Pfund. Der niedrigste Stand des Barschatzes
während des Transvaalkrieges wird mit 29 3 Millionen Pfund
ausgewiesen.
sErrichtung eines ö sterreichische» CommisfionS-
haufes in Hamburg.) Samstag wird in Wien eine Be­
sprechung verschieden« Corporationen üb« die Errichtung eines
österreichischen Commissionshauses in Ham­
burg stattfinden.
IZin s fuß-Erhöh nug eineS deutschen Hypo­
thek cn-Jnstitutes.s Die Olden^burgische Booen-
credit-Anstalt bietet, wie uns aus Berlin telegraphirt wird,
den Besitz«» ihr« 3ffzp«centigen Schuldverschreibungen im Be­
trage von 3.600,000 Mark angesichts der Verhältnisse deS Geld­
marktes eine Erhöhung des Zinsfußes auf vier Percent a b
1. Oktober an. falls die Inhaber auf daS ihnen
zustehende Kündigungsrecht verzichten.
sB e r l i n e r B ö r s c.s Man telegraphirt uns aus Berlin:
Die Börse «öffnete in fester Hallnng, da der Abschluß des deutsch-
amerikanischen Rcciprocitäts-Vertrages stimulirte und die An­
nahme, daß für morgen eine Ermäßigung des Reichsbank-
Disconts um ein halbes Percent in Aussicht stehe, günstig wirkte.
Der Verlaus war leicht abgeschwächt, da der Rückgang der
rumänischen und chinesischen Anleihen, sowie der Transvaalbahn-
Acticn einen ungünstigen Eindruck machte. Die Speculation war
schrreservirtwegenMangcls positiver Nachrichten ausPeking. Credit-
actien waren in Folge Wien« Abgaben nachlassend. Locale Bank-
actien blieben behauptet; aus dem Montanmarkt wurden die
Actien der Dortmund« Union durch Bilanzgerüchte favorisirt.
Die übrigen Bergwerkspapicre gaben langsam nach. Transport­
werthe waren allgemein wenig verändert. Staatsbahn-Actien lagen
schwach. Amerikanische Bahnen waren gut gehalten. Transvaalbahn
ermatteten in Folge local« Positionslösungen, deutsche Anleihen
warm um 0°15 bis 0 20 Percent erholt. Fremde Rente» ruhig,
Spanier steigend. Rumänen waren durchschnittlich um 1 Percent
rückgängig. Fünfpcrcentige und 4 '/,perccntige Chinesen wurden um
1'50 Percent billiger abgegeben. Hamburger Packetfahrt-Actien
warm, gestützt auf die Charterung von drei Dampfern für
Militärtransporte nach China, höher bezahlt. Kafse-Jndustriemarkt-
Actien waren überwiegend fest, Düsseldorf« Eisenhütte stiegen um
67, P«cmt, Gelsenkirchcn« Gußstahl-Actien um 5, Hasper
um 4'i,.Donnersmarck-Hütteum4'/. Perccnt. Boespcrde gingen um5,
Schalk« Gruben »m4 Percent zurück. Es notirten:Creditactim211,
Disconto-Commandit-Antheile 176, Darmstädt« Bank 132.87,
Deutsche Bank189.75, DresdnerBank 149, Handelsgesellschaft 149.50,
Nationalbank 133.62, Breslau« DiSconto-bank 111.25, Berliner
Bank 110.80, Staatsbahn 141, Lombarden 25.25. Schweizer
Bahnm fest. Golthardbahn 136, Nordostbahn 90, Union­
bahn 80.90, Centralbahn 142.50, Meridionalbahn 132.50,
Mittelmeerbahn 99. Deutsche Bahnen still. Canada-Pacisic 87.90,
Northeru-Pacisic-Prefcrred 72.37, Transvaalbahn 175, Italiener
93.25, Türkenlose 110.25. Spanier 72.12. Montauwerthe schwächer.
Laura-Hütte 215.80, Dortmunder 103.75, Bochum« 199.30»
Gelsenkirchen« 192.25, Harpen« 187.87, Hibernia 210.50,
Cousolidation 357, Trust 149.37, Lloyd-Actreu 110, Privat-
discont 4 Percent.
^Pariser B ö r s r.s Matt' telegraphirt «nS a«S Pari»:
Die heutige Börse war matt und geschäftslos,_ nur spanische
Exterieurs stiegen. Die Schutzcomites haben einstimmig die
Conponkürzung abgelehnt. Die spanische Delegation offerirt nun
die Convertirung der Exterieurs in ein 37,PerceutigeS amortisir-
bares Anlehen. Türken waren unverändert. Serie B 46.90
(25.20), Serie D 22.80. Localwerthe waren leblos. Traction
227, Metropvlitain 414, Thomson 1322. ES uotirten: Drei-
percentige -Rente 99.97, 3'/,p«centige Rente 102.40. Banque de
Frqnce 4010, Suez-Acticn 3467, Egypter 104.50, Exterieurs
72.17, ungarische Goldrmte 96.20, Italiener 91.87, russische
Anleihe 100.40^ neue russische Consols 83.89, Banque Ottomane
534, Länderbank 454, Staatsbahn 703, Lombarden 125,
Rio 1317.— Der Minenmarkt war matt, nur Debeers
uotirten höher. Es notirten: Chart«ed 82, Debe«s 676, Eastrand
183.50, Geduld 121, Goldfields 183, Huanchaca 134.50,
Kleinfontein 64. Lancaster 69, Mozambique 57.25, Raud-
fontein 77.50, Randminen 998, Robinson 211, Simm« and
Jack 154, Transvaal 76.75.
ILondonrr Börse.) Man telegraphirt uns aus London:
Die Börse war im Ganzen unbelebt und schwäch«, mit Aus­
nahme von amerikanischen Bahnen, von welchen Union-Pacific 57'/«,
Norfolk-Stammactien 35 a/ 8 erreichten, während gegen Schluß
Abschwächung eintrat. Chinesen waren 1'/, bis 2 P«cent niedrig«,
Spanier um besser, Brasilianer blieben mit festem Rio-C«rS
behauptet. Englische ConsolS waren in Folge der politischen Lage
und des Bankausweises um V, Perccnt niedrig«. Kaffernminen
notirten flau auf Milner'S Warnung, daß die Arbeitsaufnahme
im Randbezirke für geraume Zeit hinaus nicht zu erwarte» fei;
Randminm verloren Pfd. St. Westaustralier waren ebenfalls
schwächer. Der Discont war steif«, 2"/, «Percent. Tägliches Geld war
zur Befriedigung des Settlements begehrt, 1'/, Percent, schließlich
leichter 1'i, Percent. Bankeingang: Null. Der BankauSgang
betrug 165,000 Pfd. St. in Zwanzig-Francsstücken.
sEisenbahn-Vorconcession.j Das Eisenbahumivistcrinm
hat dem Ingenieur Bernhard Rund in Wien im Vereine mit dem
Feldmarschall-Lieutenant a. D. Adolph Ritter Latterer v. Linten-
bnrg in Wien und dem Bürgermeister Rudolph S t a d l m a n n in
Türnitz die Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für
eine mit Dampfkraft zu betreibende Localbahn von der Station
f reiland-Türnitz der k. k. Slaatsbahnlini« Schrambach-Kernhofüber
ürnitz nach Annaberg mit einer Abzweigung von Türnitz nach Bruck­
hof auf die Dauer von sechs Monaten ertheilt.
(WienerCommunal-Sparkassen.1 Bei der Wiener
Communal-Sparkasse im Bezirke Rudolphsheim
wurde« ans Sparkassebüchel im Monate Juni 1900 von 3498
Parteien 1.188,453 K. eingelegt und an 3022 Parteien 1.303,389 K.
mrückgezahlt. Im abgelaufenen ersten Semest« wurden von 26,761
Parteien 8.274.702 K. eingelegt und an 18.437 Parteien 7.996.778 K.
zurückgezahlt. Mt 80. Juni 1900 betrug der Stand der Gesammt-
Einlageu (inclusive der kapitalisirten Zinsen Per 632,959 K.) auf
33,218 Conti 35.681,845 K., jener der Hypothekar- Darlehen
28.243,767 K. Das Kasien-Revirement belief sich im «stell Semester
auf 24.368,844 K.— Bei der Wiener Communal-Spar-
kaffe im Bezirke Hernals wurden imMouateJuni von 3543
Parteien 1.067,872 K. eingelegt und au 2887 Parteieu 1.059,166 K.
zurückgezahlt. Die kapitalisirten Zinsen stellen sich auf 398,992 K.
Im abgelaufenen zweiten Quartale wurden von 25,802 Parteien
7.455,041 K. eingelegt und an 17,774 Parteien 7.205,662 K. zurück-
gezahlt. Der Stand am 30. Jnui 1900 ist d« folgende: Gesäumt-
Einlage» aus 24,092 Conti mit kapitalisirten Hussen 22.765,519
Hypothekar-Darlehen 15.756,379 K. Das Kassen-Revirement belief
sich im ersten und zweiten Quartale 1900 auf 20.798,409 K.—
Bei der Wiener Communal-Sparkasse im Bezirke
Währing wurden im Monat Juni 1900 von 2010 Parteien
559,097 K. eingelegt und an 1791 Parteien 588,018 K. zurück­
gezahlt. Mit 39. Juni betrug inclusive der Zinsen per 2^8,4'<8 K.
das Gesanlmt-Jnteresseuten-Guthaben 15.916,727 K., der Stand der
Hypothekar-Darlehen 10.398,171 K.— Bei der Wiener
Communal-Sparkasse im Bezirke Döbling wurden
int Monate Juni 1990 von 707 Parteien 157,871 K. ein­
gelegt und von 528 Parteien 168,802 K. behoben. Es ergibt
sich dalzer ein Mmus von 10,930 K. Dieses abg«echnet vom
Stande mit Ende Mai 1900 per 4.400,781 K. gibt mit Ende
Juni 1900 4.389,850 K., inclusive der kapitalisirten Zinsen per
72.-277 K. bei 5736 offenen Conti einen Einlagenstand mit 30. Juni
von 4.462.127 K. Der Stand d« Hypothekar-Darlehen betrug mit
Ende Juni 1900 2.678.175 K.
(Volkswirthschaftliche Wochenschrift.! Dorn'»
Bolkswirthschastliche Wochenschrift enthält in der dieSwö christliche»
Nummer unter And«m: Der XVI. Jahresbericht der Gewerbe-
Jnsvectoren.— Die galizische Petroleum-Industrie und daS Aus­
land.— Handelsbemegung von Getreide ini Jahre 1899. .— Post-
ausweiskarten.— Die Concurrcnz-Verhältnisse in Smyrna.
(F a I t i m e u l s- N a ch r i ch t.j Voin Handelsgerichte i«
Wien wurde der Coneurs eröffnet über das Vermögen des unter
der Firma Leopold Bauer registrirten He«n Leopold Bauer,
Band-, Spitzen- und Seidenwaaren-Händlers in Wien. II. Tabor­
straße 11». Zum Coneurs- Commisiär wurde Landesgerichtsrath
Friedrich Petschacher und zum provisorischen Masseverwalter Dr.
Emil Messel, Hof- und Gerichtsadvocat rn Wien, XVIII., Gentz-
gasse 34, bestellt. Die Wahl des Giäubigerausschuffes, des definitive»
Masseverwaitcrs, sowie dessen Stellvertreters findet am 20. Juli,
Vormittags £9 Uhr, statt. Der Anineldungstermin ist für den
27. August QSd die allgemeine Liquidirungs- Tagsahrt für de«
5. September- Vormittags 11 Uhr, anberaumt.
8eIi!u83Lurss der ausländischen Börsen vom 12. Juli.
DieWienor Parität ist ohne Berücksichtigung der Spesen and gemäss den jeweiligen
Platausancen per Ultimo (U), Medio (M) «der Sasse (J£) berechnet.
Essest
Berlin
Frank fnrt
Hnmbarg
Curs
Parität
Curs
Parität Curs
Piritl»
1*256Pauier-Bente.........
93.TO
E.
97.49 K
96-55
K
97.84K
4*2^» Silber-Bente
9o-?5
97.05 K
96-20
97. —X
S8.—
96 80 r
4% Österreichische ctoldrente.
97.5D
115.82 K
97.70
115.8i K
97.»5
115.32K
i% ungarische Goldrente....
»3.53
115 83 K
96 35
skKo
li 5.70 0
96.60
116-— 0
4%« Kronenrente..
91.70
91.41C
91.44 0
4*/»% Ung.Eisenb.-Gold-Obiig.
100.61
120 8Mw
Oest. Creditaetien...........
211.50
680.47 U
211.90
681.76 01211,—
673.85 b
Oeat.-Ung. Bankactien
122.50
1728 40k
Wiener ÜankTereins-Actien..
123 SO
497.34 0
Unionhunk-Actien...........
Staatsbahn-Actien
141.40
687.86 0
141.40
6tt7.86tl
141.25
667.-5 0
Dombarden...............«
25.25
116.810
25 30
117.03 0
26 20
116 SOU
Nord westbahn- Actien........
Elbethalbahn-Actien
Buschtiehrader Actien Lit. B.
275.25
1107 61a
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpine Montan-Actien
230.—
462.68 E
Oesterreichische Banknoten..
84.32
118.61
Wien (kurz)
84.10
118.79
84.33
118.60
WienOoag)....
Rassische Noten (Kasse).....
216.05
258.24
Russische Noten (Ultimo)
Paris (kurz)
81.30
96.49
81.32
96.51
London (kur»)..••••••.......
20.41
242 i t
20.41-5
242.28
London (lau;)...............
20.28
212.31
Amsterdam (kurz)
189.15
200.77
Balten
76.55
90.91
Nachbörse.
Oest. Creditaetien..........
210.90
678.53 II
211.60
680.79 0
Staatsbahn-Actien
141.—
665 93 0
141.40
687.xs 0
Lombarden
25 25
118 84 0
25.30
117.030
t% ungarische Goldrente. •..
96.50
115 88 0
Umrechnungs-Cars 118. b3.
Italiener 33.10. Neue rierpercentige Baase*
97 50. Türkische Consols —. GottUardbahn
136 —. Mittelmeerbahn 99.—. Meridional*
bahn 132.50, Laura «Hütte 2)5 90. Dieconto
176.10« üreipercentige ungarische ctoldan*
leihe —,
Berlin
ttmraotauitct*«
Cars U8.63.
Buhig.
UmrftubiituDt-
Cur« 118.63.
Italiener 98>05.
Äohiff.
.. Bei Beginn des heutigen Verkehres stellten sich die nebten
Werthe auf den^Hauptspecal&tionsmürkteu in Folge der Verstimmung über dit
betreffs der chinesischen Frage vorliegenden Nachrichten etwas schwächer; die Cersein
hassen wurden jedoch bald reichlich wieder eingeholt, als Dortmunder Union h
Folge ron Interventionskäufen einer ersten Bank beträchtlich stiegen und dadurch
die^ IfttlATi M nfli rt a A*. n n Mt v^ m a r> a m 17 X n& M t Mn „.lut. V ma*«..
Speculation Math gewann, mit neuen Käufen rotiugehenT Si>weizerische
Bahnen aus fortgesetzte schweizerische Käufe anziehend; Prim-Heinrich bahn- und
Transvaalbafcn-Actien niedriger. Fonds vernachlässigt. In der zweiten Börsenstunde
verstimmte ein stärkerer Buckgang in Transvaalbafcn-Actien und f&fcrt^ tu einer
allgemeinen massigen Abschwächung. Dis Tendenz der dthifffahrt-Actioa war rockt
fest. Schloss lustlos und still, Privatdiscont i Percent.
Effect
Ports
Bffcot
Parts
Cars
| Parität
Curs
Parität
4% österr. Goldrente..
96.20
K
m 65 M
Ijvmbardes
i£.'
4% angar. Goldrente».
97.-
Uo 81 M
Alpine MonUft-Actien..
3# Siib.*Prior. J.-J..
333.50
311.35 K
Tfitfk. Tabak-Aetien....
318.—
788.851
Boiencredit-Actien....
1208.—
871.02M
Wechsel auf Wien
104.56
96.59
Länderbank- Actien....
Wechsel auf London ...
25.10-5
242.28
Btaatsbahn-Actien, m.
703.-
655.40M
Uog. Hypothekenbank.-
Ümrachauflös-Curo 96 53.
«mortü&bte Anleihe —.—. &% Bente 99 97 3V,% Bente t02 40. Italiener
61.87. Türkische Consols 22.80. Kgypfeer 104.50. Sxt&rieni» —.—. Bangte
Ottomane 534.—, Türkenlose 112 50. Banque Paris 1045. Credit Foneier
Meridionalbahn 661.—. Bio 1317.-—. Debeers 676. Eastrand 183.60
Chartwed 82.—. Bandfontein 77.50. Cngteicbmässig.
Effect
l.ondon
Effect
London
Curs
i Parität
Cm
Ftziae
4% österr. Goldrente..
4£ ungar. ctoldrente..
5.50
K.
115* 50U
120.263s
Wechsel cmf Wies
sahe;
«!«
K.
ÄlTS»)
Lombarden............
*) Für ein Kilo fein.
U*r6obnimg*»C((rt 242.90.
2*/«$ Consols 99.56. Spanier 7137. Italiener 91.73. Raploo 63.—. Canada
Pacific 98.—. Chartered 3 25. Eastrand 7.25. Bacdfcatelu 3.12. 8andmfaes
$9.62, Debeers 26,13. Platzdiacont 2 ll /u Percent. Bockausgang 135,000 Pfd, St. kost
^ Telegraphische Cnrsberichte.
Prag» 12. Juli. (Efsecteubörse.) llnionbank 259.—
EScomptebauk —.—. Landwirthschaftliche Creditbank 341.—.
Zwnostenska Banka 259.50. Prager Creditbank 680.—.
Böhmische Jndustrialbank —. Rusto» —. Daniek'sch,
Maschinmfabrik 468.—. Erste böhmisch- mährische Maschinm-
fabnk —.—. Rückversicherung —.—. Böh mische Zucker-Industrie
236.—. Fünfpercent-ge böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Bierpwcmtige böhmische Hypochekar-Pfandbriefe 96.—. 3'/,p«-
centige böhmische Hypochekar-Pfandbriefe —. Böhmisch»
Landesbank: Fondsschuldscheine 98.—. Communal-Schuldschein.
94.—. Meliorations-Schuld scheine 94.—. Eiseubahn-Schuld«
seichne 93.75. Böhmische Jndustrialbank: 4's,percensige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Ziemlich fest.
Triest» 12. Juli. (Officielle Schlnßcnrse.) Zwanzig-
Francsstücke 19.29. Wechsel per London (kurz) 242.10. (lang) 242.10
Oesterreichische Papier-Rente 97.50. Italiener 91.60.
Budapest» 12. Juli. (Ef f« c. t e u v ö r s e.— OfM
c itIle Schlußcurse.) Oesierreichifche Creditactie» 680.—
Ungarisches Prämien-Aulehen 158.50. Ungarische Creditbank 701.—
Ungarische Hypothekenbank 436.—. Ungarische Escomptebank 462.—
Vi«percentige Rente 96.25. Ungarische Commerzialdank 2610—
Slektricitäts-Actieu 240.—. Ungarische Industrie- und Handelsdant
180.—. Ungarische Kroneurente 91.—. Oesterreichifche Goldreut«
96.85. Oesterreichische Kronenrente 96.75. Pester Strahenbahn
592.—. Elektrische Stadtbahn 301.—. Ganz& Comp. 3240.—
Salgo-Tarjaner 623.—. Rima-Muranyer 532.—. Nachrichten über
eine Niederlage d« vereinigten Mächte in China vttstimmten. uud
es griff abermals eine flaue Tendenz platz» wobei die Curse d«
internationalen Werthe litten. Auf dem Localmarkt schlosse» fast all«
Werthe gegen gestern höh«.
Berlin» 12. Juli, 12 Uhr 20 Miauten. Creditaetien 212.10.
Lombarden 25.25. Staatsbahn 141.80. Ftalieaer 9U.30. Disc-nto-
17610. MttÄmeeebada. Aktie» SS.—. Türkenlose
«OLs. 9i(uL>


[ 2023-06-29 10:33:09.672 - 19000713 - Seite 11 ]
1
Kr. 12890
Wien, Freitag
sseuc x' i v.c x-resse.
13. Juli 1900
Seite 11
1 Utic 15 Minuten. Lreditactieu 211 SO. Lombarden 25.40.\
«taatSbahn 141.75. Italiener 93.25. Disconto-Commandit 176.25.
Mittetmcerbahn-Actien SS.—. Türkenlose 110.25. Schwächer.
Frankfurt, 12. Juli. (Auf a u g se u r j e.) Lredltactien
211.80. Staatsbahn 141.60. Lombarden 25 50. Ungarische Gold»
xtsit .96 50. Ungarische Kronenrente 90.70. Schwächer.
Frankfurt, 12. Juli. (Ä bendv ö r s e.» Creditactien 211.10
S I8) Ultimo. StaatSbahn 141.10 (666.43) Ultimo. Deutsche
198.80. Disconto-Commandit 176.25. Dresdner Bank 148.80.
Berliner Handclsgesellschast 149.50. Harvener 187.30. Laura-Hütte
216.25. Italiener 93.30. Umrechnungs-Curs 118.60. Still.
Hamburg, 12. Juli. (Ab end dürfe.) Creditactien 211.20
(679.50) Ultimo. Umrechnungs-Curs 118.60.
Mailand, 12. Juli. Devise London (drei Monate) 26.72.
Devise Frankreich (aus Sicht) 1<>6.52'5. Italienische sünfpercentige
{Rente per Ultimo 97.80, per Kaffe 97.725. Mcridionalbahn-Acneu
704.50. Mittelmeerbabn-Actien 518.
Paris, 12. Juli (A nsa ng s c urse.1 Dreipercentige Rente
9990. Z'/gP-rcentige Rente 102.35. Italiener 91.65. Türkische
Consols 22.75. Banque Ottomane 532.—. Matt.
London» 12. Juli. (Erösfullug.) L'/.percentlge Eon«
solS SS'/»
Waare^ve richte.
Wiener Waaren-und vraduetenmarkt»
Engrospreise vom 12. Juli.
Ranhwaaren. Ruhig. Iltisse notirten K. 8.50 bis K. 9.50,
Steinmarder K. 30 bis K. 32. Edelmarder K. 36
bis K. 40, L a n d s ü ch s e K. 12 bis K. 13.50 per Paar.
Knoppern. 1899er Prima notirten K. 17 bis K. 18,
Sccunda K. 13 bis K. 15 per 100 Kilo ab Wien.
Palonea. Smyrnaer Hochprima holten K. 36 bis K. 38,
Prima K. 32 bis K. 33, Mittelsorten K. 27 bis K. 30
per 100 Kilo ab Wien.
Myrabolanen. Hochprima notirten K. 21 bis K. 22'/,.
Prima K. 19*;, bis K. 20*/,, Sccunda K. 16'/, bis
K. 17'/» per 100 Kilo ab Wien.
K a m ni; u g. Deutscher La Plata-Zng Contract L per August
Francs 4.42'/,, per November Francs 4.50, per April Francs
4.50. Umsatz 280,000 Kilo. Stimmung behauptet.
Schweinefett. Unverändert K. 54*/, bis K. 55 per 50 Kilo
erste Kosten. Angebot schwach. Die Schweinefeltwerke der Wiener
Flcischjelcher bezahlten ihren Mitgliedern als Durchschnittspreis
für de» Monat Juni K. 51.50.
Speck blieb gleichfalls ohne Aenderung. Als Durchschnittspreis
wurden den Mitgliedern obacnannter Werke für den Monat
Juni bezahlt: K. 47 für schwere Waare, K. 45 für leichte,
für W u r st f p c ck K. 43 per 50 Kilo.
Waarrnbörse. x
Die amtlichen Waareucurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo). Rohzucker, 83 Gras R., prompt. Frachtvasis
Aussig K. 29.60 G., K. 29.70 W.; ab Olmütz K. 27.no G.
St. 2810©.; ab Brünn-Wien K. 27.90 G„ K. 28.10 W.: per
August Frachtbasis Aussig St. 29.70 G„ St. 29.80 W Raffinade,
Prima K. '84.75 G., K. 85.— W.; Sccunda K. 84.25 G..
St. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G., K. 87.— 355.; Sccunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 29.75 G., K. 30.2.5 W.; Raffinade. Grobbrote
K. 28.50 G., K. £8.75 W.; Raffinade, Kleinbrote K. 28.75 G.
K. 29.25 W. per August-September ab mährischen Stationen transito.
Piles. Centrifugal, Prima, prompt, K. 28.50 G., St. 29.— W.
per Juli-August K. 29.— G., K. 29.5" W. ab Triest trannto.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt K. 44.— G.,
K. 44.40 W., contmgentirt ab Wien.— Rüdöl (per 50 Kilo-
prompt K. 37.— G.. K. 37.50 W. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, raffinirt ohne Faß, prompt
K. 11.50 G., K. 12.— W. ab Triest transtto; galt zisch es
Standard White, prompt K. 37.50 G., K. 38.50 35).; netto
wafferheü prompt K. 38.50 G., K. 39.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colouialwaaren: Kassee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 59 G., K. 60 W.; detto Good Average
K. 56 G., K. 57 W.; detto Regular K. 53 G„ K. 54 W.;
detto Ordinär K. 51 G., St. 52 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G., K. 122 W.; Rio
Lade je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel,
K. 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G., K. 193 W.
Börse für lanswirthfchaftliche Produkte.
Wien, 12. Juli. (Orig.-Ber.s 3lui Grund schwächerer
Berliner Notirungen verlief der hiesige Nachmittagsverkehr in matter
Haltung. Bei sehr kleinem Gesliäste wurden umgesetzt: Herbstweizen
zu K. 8.08 und Ä. 8.07, Herbstkorn zu K. 7.22. Seotember-October-
Mais K. 8 14, und cs notirten: Herbstdafer K. 5.57 bis K. 5.58,
Jnli-Augusl-Mais K 6.03 bis K. 6.05, August-Septeuiber-Raps
K. 13 60 bis K. >3.70.
Auf dem Essectivmarkte ist die Stimmung ruhig, aber fest.
Hcringssischerei.
Wie», 12. Juli. (Orig.-Ber. der Gebrüder Reu­
manns Bergen. Der Beginn der Fettbcringsfijcherei, welche
gewöhnlich zwischen Mitte und Ende Juli einzutreffen pflegt, hat sich
bereits durch einige Vorläufer angekündigt. Im Nordland-Amt bei
der Insel Döniiö wurden in den letzten Tagen ein großer und sieben
kleine Schwärme gesperrt, welche großen und kleinen Christiama-
Herlng enthielten: die Qualität wird als fein bezeichnet. Sollte es
sich um wirklichen Fettbering handeln, was noch nicht sicher hat
festgestellt werden können, so wäre der Fang ein ungewöhnlich früher.
Geschäfte haben in dem neuen Hering noch nicht stattgcfnndcn. Auch
im Badderen im Tröuisö-Amt ist Fetthe>ing gefangen worden. Die
Ausfuhr aus Bergen betrug in letzier Woche 1566 Tonnen Vaad-
hcruige die in Exporttonncn auf Stettin Hamburg, Königsberg,
Danzig je nach Qualität von 24 bis 21 Mark Per '/, Tonne ab­
gefetzt wurden. An der Ostküste Schottlands beginnt der Heringssang
osfieicll am 15. d.
Zi««.
Wie», 12. Juli. fOrig. -Ber.f Die Preisdifferenz zwischen
prompter und Contractwaare ist nicht mehr so bedeutend, wie dies
im Monate Juni der Fast war, obgleich erstere noch immer schwerer
zu beschaffen ist. Amerika bältZinn noch immer unter Controle. Am
26. Juli werden 86,000 Blöckchen Banca-Zinu seitens der hollän­
dischen Handclsgesellschast versteigert.
Getreide.
Podwoloczyska, 11. Juli. fOrig.-Ber.f Für effektive
Brotfrüchte russischer Provenienz herrscht seit einigen Tagen bessere
auswärtige Nachfrage, welche befestigend aus die Marktlage wirkte
und besonders iür Roggen eine Preiserhöhung von circa 30 H. her­
vorrief. Reichlich offerirte galizische Quantitäten hingegen blieben
nach wie vor ohne Kau ust und konnten selbst zu rcducirtcn Preisen
nur mühsam vlacirt werden. Zur Notirung gelangten: Galizijcher
Weizen von K. 7.40 bis K. 7 80. Korn von St. 5 25 bis K. 5.60,
Gerste von K. 4.90 bis K. 5.50, Hafer von K. 5.3» bis K. 5 50,
Buchweizen von K. 7.46 bis K. 7.80, Alles per 50 Kilogramm
netto ab Stationen Podwvloczyska-Grzymalow. Russischer Weizen
vom Nahgebiete von K. 6.20 bis K 6.80, Roggen von K. 4.90 bis
K. 5.25, Buchweizen von K. 7 bis K. 7.50, weiße Erbsen von
St. 6.70 bis K. 7.60, Alles per 50 Kilogramm unverzollt in loser
Schüttung. Aus die in der ersten Hälfte der Berichtswoche angehaltene
Hitze ist kühles Regenwetter eingetreten. Die Feldfrüchte reifen und
wird ichon in den nächsten Tagen der Roggenschnitt in Angriff ge­
nommen werden.
Indigo.
London, 10. Juli. fOrig.-Ber.) Für die hier eröffnete
Anction wurden 4150 Kisten angemeldet (gegen 5400 Kisten vor
Jahresfrist). Die katalogisirten Mengen umfassen: 2695 Kisten von
Bengalen und Oude, 5L Giften von Kurpat, 73 Kisten von Madras,
790 Kisten von Bimlivatam, 39 Kisten von Birma und 19 Kisten
verschiedener Sorten. Bombay-Provenienzen wurden vor Eröffnung
der Äuetion zurückgezogen, daher in den Katalog nicht aufgenommen.
Die Betheiligung war lebhaft für die minderen Sorten, ungenügend
für die feineren Producte. Kurpabr-Provenienzen verloren 2 ä. per
Cwt. Am Eröffnungstage fanden 893 Kisten Nehmer.
» Telegraphische Handelsdepeschen.
Prag, 12. Juli. (Z u ck e r m a r k t.) Prompt stetig
K. 29.60, Campagne schwächer K. 25.10 Geld.
London. 12. Juli. >Telegramm an Michael Neurath in
Wien.1 (Metall e.) Kupfer Standard 72'/. Pfd. St. per Kaffe,
72'/. Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits) 142'/, Pfd. St.
per Kaffe, 134°/« Pfd. St. per drei Monate; Z i n k 19'/, Pfd. St.;
Blei, spanisches 17'/, Pfd. St., englisches 17'/, Pfd. St.
per Tonne.
Bombay, 10/ Juli. (Leinsamen.) Die Wochenver-
schiffungen von Indien nach Europa umfaßten 444,000 QuarterS
(gegen 383,000 QuarterS in der gleichen Zeit 1899).
• Simla, 10. Juli. (Kabel-Telegramm des ViceköniqS von
Indien.j Allgemein fielen Regen in Bombay, Bewar, Kandefch,
den Central-Provinzen und im Pcndichab, aber noch immer unter
Durchschnitt, ausgenommen in Theilen des südlichen Deccan-Ge-
bietes. Radschpntäne nnd Guzerat leiden noch immer unter Dürre.
In einzelnen Gegenden sind die Agricultur-Arbeiken gänzlich ein­
gestellt. An den Nothstandsarbeitcn sind 6.013,000 Personen be­
schäftigt.
Rio- de- Janeiro, 12. Juli. (Kaffeemarkt.—
Wochenbericht.) Zlisirhr von Kaffee in Rio 44,000 Sack, Borrath
von Kaffee in Rio 114,000 Sack; neue Lerichiffiingen von Rio
nach den Vereinigten Staaten 22,000 Sack, nach Hamburg 6000
Sack, nach Triest 2000 Sack, nach dem übrigen Europa 8,000
Sack. Preis für First Ordinary per 50'/. Kilo s. t. 48 sli. 9 d.
Wcchsclcnrs auf London 12'/. ab. Kaffee-Tendenz in Rio:
Ruhig. Zufuhr von Kaffee in Santos 114,000 Sack, Vorralh
von Kaffee in Santos 270,000 Sack; neue Verschiffungen von
Santos nach den Bereinigten Staaten 20,000 Sack, nach
Hamburg 30,000 Sack, nach Triest 4000 Sack, nach dem
übrigen Europa 12,000 Sack. Gemachte Verkäufe in Santos
84,000 Sack. Preis für Good Average per 50'/. Kilo o. 1.
45 8h. Kaffee-Tendenz in Santos: Fest.
Triest, 12. Juli. Centrinlgal-'Wö, behauptet, vromvt K. 28 50
bis K :!9 oer Juli-August K. 28.75 vis K. 29.25. Kaffee Rio
K. 50 bis St. 62. Santos St. 50 bis K. 63. Pseffer (Singapore) K. 74.
Schmal; K 84 bis K. 86.
Budapest, 12. Juli. (Officielle Schlußcurse.) Weizen
per October K. 7.86 bis K. 7.87, Roggen per Oetoder K. 6.88 bis
K. 6.89, Hafer per October K. 5.24 bis K. 5.25, Mais per Juli
K. 5.85 bis K. 5.87. Per August 5.84 bis 5.85. Per Mai 1901
K. 4.79 b s K. 4.8». Koblreps per August K. 13.4> bis K. 13.50.
Weizenofferte rege, Kauslust gut. fest, 20,0! 0 Mcter-Centner Umsatz,
bis 5 H. höher. Mais fest, Raps höher, Gerste ruhig, Hafer unver­
ändert, Roggen geschästs os. Termine eröffnete» auf besseres Aus­
land gegen die gestrigen Schlußcurse höher, im Verlause wegen
Mangels an Betbefligung kaum verändert. Schön.
Budapest, 12. Juli. 63.75, matt. Roggen
per Juli 147.75, per September 143.75, per October 143.75, matt.
Hafer per Juli 132 25, per September 13».—, ruhig. Mais loco,
niedriegster Preis 113.75, Mars loco höchster Preis 113 75, fest.
Rüdöl per Juli 59.75, per October 60.—. behauptet. Prachtvoll.
Brest««, 12. Juli. Weiser Weizen >5.5». gelber 15.40.
Roggen 15.—, Hafer (nur eine Sorte) 13.70, Mais per 100
Kilo 13.50.
Magdeburg, 12. Juli. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 88 Grad not-zlos, exclusive 75 Grad 10.40, still. Gemableue
Raffinade mit Faß 23.35. Gemahlene Melis, Prima, 27.85, ruhig.
F. a. B. Hamburg. Bafis 88 Grad, ruhig, per Juli 11.42'/,. ver
August 11 45 per September 11.20, per October 9.72'/,, per No­
vember-December 9.55. c
Köln, 12. Juli. Rüböl (ver 100 Kilo) loco 62.50.
Hamburg. 12 Juli. Productenmarkt.) Weizen loco
geschäftsloS, hotsteinffckier, /oco, neuer i69.— bis 166.—. Roggen loco
Mcckienvurger, loco, gejchäftslvs, neuer !65.— dis 170.—. südrussischer,
neuer ruhig, IN.—bis 112.— .315bol, geschäftslos, loco61.—. Sviritus
(100 Liier zu 100 Percent) sReguurungsoreisj per Juli 17.—.
per Juli- August 17.—. still, per August- September 17.—.
Petroleum loco 6.55, geschäftsloS. Warm.
Hamburg» 12. Juli. Rio-Kaffee loco, ordinär 41—43, reell
ordinär 44—46, gut ordinär 47—48.
— (Schlu ß.) Santos Good Average per September 43.75,
per December 44 50 per März 45.25, per Mai 45.50 Geld.
Bremen, 12. Juli. Petroleum loco 6.65.
Rorschach» 12. Juli. Prima russischer neuer Weizen 21.50 bis
22.50. rumänischer neuer Weizen 21.50 bis 22 50. Fest.
Antwerpen, 12. Juli Petroleum 18.50. Ruhig.
Paris, 12. Juli. (Anfang.) Roggen per laufenden Monat
14.25, per Juli-August 14 50, per Septcmber-October 14.75, per
vier letzten Monate 15.—, ruhig. Weizen per laufenden Monat
20.65, per Juli-August 20.90, per September-October 21.35, per
vier letzten Monate 21.65, stetig. Mehl Fleur de Paris per 100
Kilogramm per laufenden Monat 27.40, per Juli-August 27.70,
per September-October 28.25, per vier letzten Monate 28.55, stetig.
Rüböl per laufenden Monat 67.—, per August 66.75, per vier letzten
Monate 64.50, per vier ersten Monate 63.50. ruhig. Spiritus, per
laufenden Monat 35.—, ver August 35.25, per vier letzten Monate
34.25, per vier ersten Monate 34.50, rudig. Rohzucker (88 Grad,
höchstens 90 Grad brutto) 33.25, Rohzucker (88 Grad, über 90 Grad
brutto) 34.—, stetig. Weißer Zacker per laufenden Monat 36.—,
per August 34 875, ruhig, per vier Monate vom October 28.62'b,
per vier ersten Monate 29.25. Raffinade disponibel 105.— bis
105.50. Theiliveise bewölkt.
Paris» 12. Juli. (Schluß.) Weizen per laufenden Monat
20.55, per Juli-August 20.85, ver September-October 21 30, per
vier letzten Monate 21.55, fallend. Mehl Fleur des Paris per
100 Kilogramm per laufenden Monat 27.20, ver Juli-August
27.50. per September-October 28.15, per vier letzten Monate 28.45,
fallend. Rüböl per lausenden Monat 67.--, per August 66.75,
per vier letzten Monate 64.50, per vier ersten Monate 63.75, ruhig.
Spiritus ver lausenden Monat 35.25, per August 35.50, per vier
letzten Monate 34.50, per vier ersten Monate 34.50, rubig. Roh­
zucker (88 Grad,■ höchstens 90 Grad brutto) 33.25, Rohzucker
(88 Grad, über 90 Grad brutto) 34.—. ruhig. Weiber Zucker ver
laufendeu Monat 35.875, per August 35.875, ruhig, ver vier Monate
vom October 28.50, per vier ersten Monate 29.12 5, Raffinade
disponibel 105.— bis 105.50. Theilweise bewölkt.
Havre, 12. Juli. (Eröffnung.! Kaffee Santos Good
Average per Juli 51.50, ver November 52.25.
Liverpool, i?. Juli. (Bau mw oll mar kt.) Stetig. Umsatz
6000 Ballen. Tagcs-Jmport 1000 Ballen.
Deliveries American aus Port L. P. C.per Juli 5"/,«, per Juli-
August 5",8«,per August-September5"/,.. perSevtember-October4"/««,
Per Octobcr-November 4",«., per November-December 4",««, per
December-Januar 4"/««, per Januar- Februar 4"/,«, per Februar-
März 4"/«., Per März-Avril 4"/«*.
Mid. American 5"/,,. Fine M. G. Broach 5"/». Fine
Bhownuggar 4'/,. Fine Oomra Nr. I 4"/.«. Fine Oomra Nr. II
4'/,. Fine Scinde 4"/.«. Fine Bengal 4'/». Fair Pernaw 5"/i«.
Good Fair Brown Egyptian 6'/,,.
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Ceutral-Anstalt für Meteor»«
logicill Wie« vom 12. Juli 1900, 7 Uhr Morgens.
Kt»««»
Eger.....
Aussig
Trauteuau......
Prag
Äla'tau
BudweiS
Tibor
Deutschbrvd
§naim
Brünn
Prerau
M.-Schönberg...
Barzdorf
Bielitz
Jtcatau
Tarnow
Prze'nysl
^ca'oei'3
£r ruooot
Czernowitz
ötivo
Gries (Bozen)...
Aams
Innsbruck....
gell am See •.
Salzburg....
Ischl
Kremsmüuster
Scheibbs....
Zrve tl
litten
Neunkicchen..
Spittal a. D,...
Itlagenfiin
Neiunartt, Stmk.
Bruck a. M..
Graz
Gleichenberg....
Laidach
Rohitsch
Görr.
Tciesi.
Pola
Porer Semasor..
Lovuana
'& ,azia........
Aqram
Vudavest
O-Gyalla
Arvavaralza
llaghvar
Akna-Szlatina..
Nagy-Barad....
t ermann adl...
lzegedin
Pancsova
Sarajewo
Lussinyiccolo....
Lesina
ttisa....
Ragnsa
Puuta d'Ostro..
Brindisi
Malta
Palermo
Cagliari
Neapel......
9iom
Pesaro
Lrvsrno..
Turin
Lugano
Nizza
Toulon
Perpigna»....
Biarritz.......
Clermonl
Jlr d'Lix
Brest
Scilly
Kochepoiat....
Blackjod Pk. ..
Stor.ioway...
Shields
GriS-Nez
Paris
Gens
Zürich
Kaiserslautern.
München......
Pais tu........
Bamberg
Chemnitz
Münster
Berlin
Hamburg
Swinemünde...
Steufahrwassec...
Memel ...
fteitu n auf Sylt.
Borkum
SkudesnaeS
Christianjunb....
Stockholm
Hernviaud
Haparauda
Uleaborg
Kem
Äargopol.. ...
Petersburg......
Reval
PZilna
Warschau
Pinsk
Smolensk
Moskau.........
ffieio...........
Kischinew
Nikolaew
Odeisa
Suliua
Bukareft
Sophia
Äoustanttnopel..
volo
Athen
t atras
orfu
SäutiS
Pilatus
Hirs yderg
Welider stein
Rathl auSdera...
Schnittenhöhe...
Gl> cknerhaus....
Sonnblick
Obir
Schneeberg......
Semmering
rast.
druck»)
Tempi.
ratur
SUfluä
oub
BewMaag
Nie-
Sem#™.
der-
schlag
9
s
5-
762*2
13-5
n<
1
klar
762 6
8-3
e
1
Redet
22
7
762-2
13-5
NRW
2
»akd bewölkt
18
»
761-9
14 3
NRW
1
halb bewölkt
—
22
11
762-6
10-9
9ia—
1
llar
ÖT
7
761-7
>8-0
NC
1
viertel dewöllt
22
8
761-6
14 9
NNW
1
klar
19
11
760 0
>5 9
NNW
1
halb bewölkt
759 8
>5-4
NRW
1
breiv. bewölki
20
ft
758-9
!3-0
N
3
viertel bewSltt
20
5
759-2
14-1
N
2
viertel bewölkt
18
14
761-3
16-0
«
1
yaib dewöiN
19
13
758 4
l0 8
NW
1
Rege»
3
17
7
758 0
13-2
N
1
Regen
2
19
13
758 4
132
N
1
Rege»
20
754-6
14-4
NRW
S
bewölki
22
753 7
15 0
NRW
5
Regen
1«
14
753 7
15 4
R«
1
bewölkt
15
16
15
7o2'5
16 0
L
1
bewölN
fil
S4
IS
760-4
19 0 l!-
0
breiv. bewölst
23
18
760-0
17 8 i. e
I
«ierlei bewölst
87
17
758-8
13-0
ENS
1
halb bewölst
22
7
762-2
100
t»
llar
761 4
9-8
0
Nnr
18
S
761 3
10-4
S
2
klar
760-6
13 0
0
viertes bewöM
25
S
761-5
11 2
SL
1
viertel bewölst
23
7
761-4
H-6
WSW
klar
21
9
761 8
12-1
0
drei», bewölst
—
—
753*5
14 2
NW
a
bewölst
I»
14
759-7
15 0
N
2
bewölkt
:a
14
760-9
11-1
SW
2
halb bewölst
82
14
759-3
154
NW
1
klar
21
7
761 0
6 9
N
1
viertel bewölkt
753-5
14 8
W
1
halb bewölkt
23
10
759-2
15-8
SW
3
breiv. bewölst
53)
13
758 8
14-1
S«
1
bewölkt
20
13
753-2
11-3
m
1
klac
22
10
14-2
9
bewölst
2?
12
759-6
184
ENS
i
halb bewöM
25
13
759-5
222
0
viertel bewölkt
SB
W
759-7
17-8
G
viertel bewölkt
23
13
759 »6
19-8
0
viertel bewölst
-
760-3
18-5
n
klar
26
16
17-1
0
klar
24
16
758-7
16 0
W
2
bewölst
22
15
754-2
15-7
R
3
bewölkt
4
17
14
755-9
13-8
R
3
bewölkt
2
17
13
12-0
NS
2
Regen
14
16
9
751-8
16 7
RL
I
bewölst
40
17
10
752 5
15 8
L
2
klar
2
753-3
15-1
NW
4
bewölkt
3
17
11
751 3
11 8
EL«
2
drein, «wölkt
20
15
»
753 9
11 3
NW
3
bewölst
16
14
13
758-3
10-8
W
1
Rege»
7
U
9
759-9
19 5
0
klar
27
22
759 2
20-0
NRW
«
bewölkt
23
15
758 8
29-3
NW
5
viertel bewöM
—
21
18
757-9
21-6
NNE
1
breiv. bewölst
759-i
19 8
WRW
1
bald bewölki
2
23
15
759-2
21 1
S
2
»ierlei bewölkt
21
20
7 0-2
21-0
E
2
klar
23
14
759-0
210
NN»
6
drei», bewölkt
26
19
760-0
18 7
n
klar
24
17
760-2
18-2
N
3
llar
27
iz
759-3
16-9
SSL
3
star
23
13
759-9
18-9
n
klar
28
15
759 0
21 2
ERL
2
halb bewölki
25
16
759-3
18-0
R
3
bcwölil
26
18
753-0
19 0
0
bewölkt
75» H
18-3
0
picrtel bewölk»
758-1
17-2
«
2
»reib. bewölkt
758-5
20 4
W
5
bewölkt
755-4
18 8
«
8
bewölkt
756-1
20 0
SSW
S
dewölkt
754 6
16 0
Di
1
drei», bewölst
755-7
15-6
NNW
«
dewöllt
—
—
758 2
15 0
R
7
viertel bewölk
766 7
13-9
EL"
'■*r
drei», bewölst
—
—
—
751-5
17 8
SS
2
viertel bewöM
18 7
«SS
2
Nnr
29
11
758-4
16-0
0
klar
759-1
12-8
0
halb bewölst
759-6
16-9
S«
6
klar
SÄ
761 4
15 6
E
2
viertel bewölkt
18
7
762 9
12-8
0
klar
21
8
762 3
>8-2
E
5
viertel bewölkt
23
»
7H3'l
15 6
R
1
viertel »ewölst
761 9
16-8
S
1
klar
761-7
16-7
ESC
1
klar
764 1
1i'4
SL
3
star
764-9
163
vk'tt«
1
klar
763-1
17-1
NNW
3
llar
763-7
,9-0
1
llar
763 6
17'8
S-L
8
llar
762 3
18 0
SS
3
llar
761 1
14'0
S
4
klar
761-7
13 6
WvW
2
Gewitter
762 8
„0 0
SW
4
klar
?6l 4
li 4
0
viertel bewöM
758-8
9 8
1)
drein, bewölst
760 i
10-9
W
3
dewöllt
759 2
10 3
SW-
1
bewölkt
2
762 6
110
W
1
viertel bewölkt
761-7
14-3
W
1
drein, bewölst
_
'
—
763-5
15-i
WSW
1
klar
—
—
—
755-1
17 6
NNW
3
bewölst
—
760 1
18-7
NS
8
viertel bewölst
—
—
756 4
15 5
SSS
i
viertel bewölk
16
765-0
19'2
U
viertel dewöllt
17
754-6
13-2
SW
i
bald bewöllr
753-6
18 5
SW
i
llar
72
U
753-0
12 8
S
i
Regen
8
20
11
755-3
22 6
SW
i
»alb bewölst
27
18
751-4
20-1
-NW
3
llar
6
28
15
758 0
20-5
W
2
viertel bewölst
28
17
5 0 4
22 9
SIS
3
viertel bewölst
26
18
569-6
19 2
W
1
halb bewölki
24
14
533-4
60
WSW
6
Stevel
563*0
9 0
0
bewölkt
503-7
11-8
SS
2
viertel «ewölst
553-5
99
L
2
klar
554-8
7-8
SS
1
brrtti. bewölkt
583'6
5’2S
S«
2
viertel bewöM
561-9■
7-0
0
viertel bewölst
—
—
661-8
T’i
NW
2
klar
6
0
76! r
5 8
E
5
bewölkt
10
*
673-2
io-o
s
1 i
-drei». bewöM
—
13
6
#) Lmtdruck auf das MrereS-Nivean reducirt, bei d:n Gipfelstatioarn (a»S»
genommen Semmering) auf das Niveau 2MK) M.
Allgemeine Uebersicht: Nord-und Süd-Europa werde»
von relativ hohem Barometerstände bedeckt, während der niedrige
Druck sich über West- und Süd-Europa ausbreitet. In der westlichen
Hälfte von Oesterreich-Ungarn herrscht zumeist heiteres und trockenes,
im Osten vorwiegend trübes und regnerisches Wetter. In Ost-Gal>zi«u
und Ost-Ungarn fielen ergiebige Regenmengen Die Tempratur ist
meist etwas gestiegen.
Wetter-Prognose für Freitag den 13. Juli.
I. Wien und Niederösterreich: Wechselnd bewölkt, strichweise
Niedcrschläfte mäßig warm.
H. Böhmen, Mähreu. Schlesien und Westgalizien: Wie I.
III. Ostgalizien und Bukowina: Rtei'l trüb, regnerisch und kühl.
IV. Salzburg und Oberüsterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Ätordtirot: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Me L
VII. Südtirol: Meist heiter nnö war,».
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VH..
IX. Kram. Küstenland und Istrien: Wie VII.
X. Dalmatien: Wie VH.
Eorrespondenz.
Pcgisuer Bitte» am Einsendung d«?Textes der tMOKX, ttsma? Hiss *H-
tdScitt wird."


[ 2023-06-29 10:33:09.672 - 19000713 - Seite 12 ]
•äaite 13
f*»■
Wien, Freitag
JVene Freie Ir*r*esse.
18. Juli
Wiener Börse vom IS. Juli 1900.
Die Wiener Wrse t(l mm t&teSer Wh wemaA Tilgen eines
Legeren Geschäftes bei der früheren Derkehrsstockuna «mgekangt.
und einem natürlichen Drucke folgend, fallen die Cnrse langsam
ab. Die vorliegenden günstigen Momente wie div Wahrscheinlich­
reit, daß die Deutsche Reichsbank wahrscheinlich morgen zu einer
Ermäßigung der Bankrate schreiten weide, ferner die Steigerung
des Warrantspreifes in Glasgow und die besseren amerikanischen
Marktberichte, endlich die günstigeren Tendenzberichte von der Ber­
liner Börse machten hier reinen Eindruck, weil die Käufer vom
Markte ganz wieder ausgeblieben sind, ein Geschäft somit nicht
unterhalten werden konnte. Daraus entwickelte sich eine schwächere
Stimmung, mit welcher die Börse auch schloß: daraus entstanden
die Cursrückgänge bei den meisten Acticnpapieren. obwol man be»
strebt war, diese rückläufige Cursbcwegung mit den jüngsten
Kriegsberichten aus China in Zusammenhang zu bringen, nach
welchen die japanischen uni) russischen Truppenkontingente bei
Tientsin schwere Verluste erlitten haben sollen und das östliche
Arsenal von den Chinesen wieder erobert wurde. Diese Berichte
haben allerdings Realisirungen• veranlaßt, welchen keine Käufer
gegenüberstanden, daher die Cnrse ganz von selbst abbröckelten.
So lustlos und geschästsloS wie auf dem Actienmarkte sah es auch
auf dem Anlagemarkte aus; c§ gab nur vereinzelte kleine Um­
sätze bei meist abgeschwächten Cnrsen, auch ans die allerersten
DkreS des Marktes. Die Ermattung trat heute stärker bei unga­
rischen Papieren im Allgemeinen hervor, was auf die Unbestän­
digkeit der Witterung 1 'ert fast einer Woche zurückgeführt wird,
Mil dadurch die Ernte in Getreide aufgehalten wird. Der Valuten-
markt blieb in steifer Haltung, dir Bedarf für prompte Märk-
notcn ist anhaltend.„.
Creditactien fiele» um S K. bis 679, Ungarische Creditdank
um 5K. bis 699, Länderdank um 1 K. b,s 421.10, Unionban! um
2 K. bis 561, Bankverein um 25 H. bis 498.25, Ungarische Hypo­
thekenbank um I K. bis 435. Baukaclien um 1 K. bis 1715. Hoher
blieben Vodencredit um 5 K. bis 860, Depositenbank um 2 K. bis
422, Escomvic-Gescllschaft um 5 K. bis 1425
Boa TransportzActien wiechen Staatsbahn um 4 K. 50 H, bis
665.50, Lonibarden um 1 K. 25 H. bis 109. 75, Eldethaldahn um 1 K.
bis 469, Buschtiehrader Bahn Int. 8 um 2 K. bis 1112, Straßen-
bahn Lit A um 1 K. bis 301, Nordbahn um 5 K. bis 6170, Lem-
berg-Czernowitzer Bahn um 4 K. bis 529. Neue Tramway um 19.
t.'«„ ,„ s- .■« ..ei-:—‘
..... ~i uv. v«v vicuc xcauilIHtQ um 1 K.
bis' 149. Höher notirten Aufstg-Teplitzer Bahn um 5 K. bis 3065,
Buschtiehrader Bahn Lit. A um 10 K. bis 3075, Dampsjchiss um 2 V.
bis 748, Dux-Bodenbacher Bahn um 14 K. bis 592, Nordwestbahn
um 1 K. bis 463. Prag-Duxer Bahn um 1 K. bis 179.,
Von Jndustriepapieren reagirten Alpine Moutan-Actien um
1 K. bis 455.50, Böhmische Montan um 18 K. bis 1282, Rima- I
Muranyer um 2 K. bis 530, Brüxer Kohlen um 3 K. bis 920, Ober-
ungarische Hütten um 13 K. bis 810, Boidi-Hütte um 8 K. bis 418,
Allgemeine Baugesellschaft um 2 K. bis 150, Wiener Baugesellschast
um 4 K. dis 154, Wienerberger um 6 K. bis 674, Brünner Maschinen­
fabrik um 3 K. bis 517, Eisenbahnverkehrs-Anstalt um 11 K. bis
375, Wagenleib-Actien um 2 K. bis 328, Internationale Elektricitäts-
Actien um 6 K. dis 509. Grazer Brauerei um iS K bis 1940,
Pilsener Brauerei um 40 K. bis 1840, Simmeringcr Waggonfabrik
«m 2 K. dis 340. Tabak-Actien um 4 K. bl« 289, Deitscher Magnesit
um 5 K. bis 595. WafsensabrU um 3 K. bis 343, Zeitungs-Actie»
um 2 K. 50 H. dis 231.50. Höher gingen Prager Eisen-Industrie
uu, 5 K. bis 1769, Rudolphs-Hütte um 4 K. bis 350. Schodnica
um 17 K. bis 1660, Wesrböhuiische Bergbau-Actien um 1 K. dis S 8>
Elbemühl um 1 K. bis 134. Ungarische Elektricitäts-Actien um 2 J£
big 237, Galizische Karpatheii-Vetroleum-Actien um 2 K. bis 997
Hirtenberger um 5 K. bis 652. Königshofer Cementfabrik nm 19
biä 60"-, Perlmovier Cemenisabrik um 1 K bis 310.
Unter den Anlagewerthen notirten Silberrente« und ungarisch,
Krovenrente um 5 dis 10 H. besser, di« beiden Goldrenten um 20
dis 25 H. billiger. Losvaviere schlossen beseitigt. Die übrige» Anlage-
werthe und Prioritäten notirten wenig verändert, schwach.
Devisen und Valuten behaupteten voll die leiste Notiz.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 67»
Ungarische Creditbank 7no, Angio-Bank 277, Bankverein 49 g,
Uniondank 562. Länderbank 4> 2. Staatsbahn 665. 50. Lombarde» ,ig
Elbethalbalm 469, Norbwestbabn 463. 50. Tabak-Actien 290. Rima,
| Muranyer 'Actien 53 ), Alpine Montan-Actien 456, Türkealoje 107.7s.
' Schlüsse per Ultimo Juli.
Geld {Baute Geld Waare
London Checks ..242-42* 242.60 Baris Checks.... f'
Wechselescomvte unverändert, Bankzinsfnß
Privatdisconto 4'/r« Percent, länacre ah
96.42* 96.52*
„. u ... v 1 1 ununmicEU, oanizinssnß 4'/jo Perceiit
7i« Percent, längere Sichten 4'/, bis Sh, Percent'.
A. Allgemeine Staatsschuld.
fioNotcnMai-Nov. Oo.W.p.X. 4'^
,■, P-A.4-2%1
Fbr.-Aoj.,, p.K.4'2?« 1
..: p.A.48%
,, Silb. Jan.-Jili„, p.K. 4 2%
,• n P-A. 4'2‘?, <»l
Apr.-Ott.•„ p.X.4- 2%]
,, w fi
Um r. Jahre 1854 zu 250’fl. C.-H. 3*8#
Itoev. JahrelSflOzuSOOfl.öe/W. 4%
Lese r. Jahre 186c) za 100 fl.öe.W. 4 %\
Lese v. Jahre 1864 zu 100 fl.Oe.W.
(ose ▼. Jahre 1864 au öOfl.Oe.W Ijx^.—j
ßi.fP.-^fbc.l20fl.300F.T«rz.i.GaO.S.5^|§g8,5CH
flilusscpree
Gold W^arei
Zeichenerklärung: Rentensteuer 2% per Coupon X, j»/ 1Ä
k Staatsschuld der im Reiche-
rathe vertretenen KSnigreiohe
und Länder.
(tot. Geldrente steuerfr. Gold p. K. 4%|Ni5 30]
Gest. Goldrente ateaerfr. Gold p. A.
(tot. Konto i. K.-W. steuerfr. p. K. 4%
(toi.Rentei. K.-W. »teuerst. p.UIt.4%
Dest. Invest.-Rente steuerfr. p.K. 3 l /,%
(tot.lnvest.-Kente steuerfr. p. A. 3Vi%
Eisenbahn- Staats»ehuid-
verschreibungm.
AlbreeMAahe io Silber 100 n. 1000 fl.
Elisahethb. i.Gold steuerfr. älOOOO i. 4%
Klisabethb.i.Gold steuerfr. (div.St.
(US 30,115.5(
bchiusscura
Geld iWaarej
Je“? .(SS. «. B.) t. J. 1874 wrt. sdfl£2Sj
97.651 97.85 detto -.
97.65( 97.85 detto t. Jahre 1898 Teri. K.
97.60' 97.80 d«tto t. Jahre 19T0 vcrl. K.„
97.60; 97.80 Anl.d.SUdtZarÄF.J.lS94verl.K.4V^%
97.251 97.45 Wiener Borsenban-Anl, verl. Oe.VV.
97.251 97.45 Wr. Frucht- u. JX.-B5rseb.-A. wl. 4%\
97,25 97.45
97 ‘251 97.45 italienische Rente 100 Lire 5#
|169.—1371.— It&Üeoische Rente 10G Lire
134.25,135.— Bu]gar.St.-E.-Hyp.-A.1889G.p.A.6#
|163.— —Bulgar. Si.-Hyp.-Anl. 1882G. p. A.
M^--''
ß Schlusseurs
Geld"'WKi
SJ-7“ 94.80jdettö innern. 50 l i, J. verl .....^4^2
96.50, 37.25 Uttg.Loc.-K..j\.-G„OM.i.50 l ',J. T. i'ü%
1 detto b% Pr.-Obl..öO J.t.
HF. Eisenbahn- Prioritäts- Oblig
195.—fTürV conv. Staatsscb. S. B5I. 3t. 0%
195.—fTurk. conv. Stwtsscb. S. 051.3t. 0%
’TärV. conr. Sta&ts^h, S. D51. St 0%
E. Pfandbriefe, Communal-, I
[Eisenbahncredit- und Bankeu-i
Obligationen.
115 H A!■ 3CU Y^orl. Oe.
94 60
95.—
84.101
SS.-
10O.4O|
101 35
96.-
86.251
91.80)
98.—
94.-)
94.-
, 93.75,
103.20:
95. -.
94.50
Ca Staottsohulflversclirelbimgen ibge-l
stempelte Elsenbahs-Actien
Bisabethbabn 200 fl. C.-M. p. St. 5*/ 4%
dett» Linz-Budweis200fl. S.p.St. 5'/4%|
detto Salzburg-Tirol 200 fl.S. p. St. 5%
Gal. Karl-Ludwigb. 2QQfl.C.-M. p.St. 5%
'4K.-
437.—
428—
te.-
Voia Staate zur Zahlung Qbernonwene!
Eteenbahn-PriorU&ts-Obnsationen.
Albrechtb&bn 300fl. &ilb. 5%
detto 200fl. G.= 400 M.= 20 Lst.5%
d»tto 200 und 1000 Siib. 4%
B.Westb.E J885 200,1000^000 Silb. 4%
B. Westbahn K. 1885 600M. d.K-W- 4?^
B.Westb. E.1895 4M,2cwu.1(MK.4^
G»ern.-Novosiel.(Buk.-Löcalb.)400K.4%j
Bäsenera-Vtn‘deriib.Localb.(div. 8t.)4?s!
detto En». 1892200».1000 fl. 4%
Elisabetbbüm.... 600 u. 3000 U. 4%
Elisabethbahn ... 400 u. 2000 H. 4%
Frans-Josephb. Em 1884 (dir.^t.) S. 4%
Galiz. Karl-Ludwigb. (div. St.) ö. 4%
Laib.-SteLi-Localb. 200 n. 10C0 fl. 4%
L.-Czera.-J.E.-e. E.1894(d.St.)K, 4'
Localeisenb.-Ges.,Österr. (d.St.)K. 3
Hahr. Grencbahn(400u.2000K.)K.4«
Mähr.-schles.Centralh.(GOOu.3COOK.)4^ L
Eilsen-Pi-esen-Bahn. .150 fl. Silb. 4%
Rnd .-B. (Sa izt g.) 400.1000 u. 2000M. 4%
Endolphbahn Eni. 1884(div. St.) 8. 4%
V«raiIb.B<üiiiExn,lS34{diT.St.)&ilb 4%J
|Bodencr.-A..a}lg.öst.,i.50 J.v.Öe.W.4Xi
97,__j 97 2 o O^dencredit-A. f. Dalmat.Tcrl. K.
96.95 1 97 15 b^hw. Hypothekenbank, rer!. Oe.W.
84 JO! 84 30 böhw. Hypothekenbank verl. Oe.W. 4%
R4 30 ianerh. 57 Jahren ?eri. K 4%
detto innern. 60 l /,J. verl. K. 3Va%
B.Landesb.-Fondsschnldscb.Oe.W. 4%
detto Com -Scbnidsch.oOJ.v.Oe.W. 4%
oß er] detto MeUorationssch.50J.v.Oc.W.4%[
detto Eisenb.-Schaldsch. 78 J.v. K. 4%
i 'l 13 60414 40 i^^ow. Bodencredit-Anst. t. Oe.W..
ISO 75 19150 ßhkow. Bodencredit-Anst. v.öe.W. 4%l\
95 i BukowinaerSparkasse, verl. K. ...4%|
93 qg'op C.-Bodencr.-B^ö^i.ASJ.v.Oe.W 4 1 /*%^ 1019^
95 25) og oje detto innerh,50Jahrenverl.K. 4%i| 07 05
detto innerh.65 Jahren verl. K. 4%\ 97 'sfi 1
detto in.norh. A4 J. verl. Oe.W. 2% j 70 50,
Letfco inh.34J.v,,vrz.i.G.,150fl.S.2%»]j 70 75 1
[erto mnerh. 34J. verl. Oe.W. 2 k j 4%\ 7 «*
497 Jdetto inh. 34 Jahrenv.,G. BOOM. 2'/«^'
1440 *^JCred.-l.ö.f.V.-ü.u.ö. A.Kat.A78i.K 4%,
I 43 I IjCred.-I.ö.f.V.-U.ii.öff.Arb.Kat.BK.4%!
422 80i0rrll.Aet.-Äyp -S. »itlÜ%l> T.Oc.W.5%
* detto innerb. 50 J. verl. Oe.W. 4 l /a%
detto innerh. 60 Jahren verl. K. 4%
Galiz. Bodeo-Creditv.i.56J.v.Oe.W. 4v7
Galiz.Boden-Creditv.i.4lJ.v. Oe.W. 4%
Ga Hz. Bodon-Creditv. verl. Oe.W. 4^7
Galiz. Boden-CreditFetein verl. K. 4\7
95.70 6 s!. Landesb. d. K. Gal. u. Lad. 4V»%
96 75 detto detto inh. 57*/» J. rhekz. K. 4%
' detto Com.-Obi. II.. Em. Oe. W. 5%|
96 «) dettoCöiÄ;»(Äi:ifr.Eiir.^2 J.v.K.4 l /»%
95.60
95.80
Bozen-MeranerB. ÄXteJOOOfl.Oe.W. 4%
ßudapest-Fstnfk. B. E. 1889 20) fl. i%,,
Buschtiehrader Bahn 150fl. Silber 5% |l0l.30L_.....
[detto Emission 1871 150 fl. Mlber 5% iOl.BQ löü.BO
detto Emission 1872 150 fl. Silber ö% jiöl.30 102.30/
"ScWnssears
jG eld^W aäfej
Krakauer Lotteric-Auleben. .SOfl.Oe.wJs?!.—j 73.—
|l!aogcs«l] sc h.,all g e!n.6 s tl00fl
[Ofen, Stadtgemeinde
Pal Sy..
Rothen Kreuz, öst. Ges. v. .lOfl.Oe.W.
Rethen Kreuz, ung. Ges, v. ..öfl.Oe.W.
Rudolf-Stiftung lOfl.öo.W.
[Salm 40A.C.-M.:
Ävlrbnrgsr PrAm.-Anlehen. .20fl.0e.W.
i 44.-'
_? ??;.§§ 60 Bosn.Am.-8odaf.-A.-G. J. 20.1K
177.25iBrüna.A.-l!ran.„ Valrf.1.2^^'
Brünn. Rsi-ren-u.S.E.A.-G.lOOfl^
Urünnsr llasch.-F.-Ges. 100 fl*
St. Genom [iäÖfllc.- i'fm
'detto Emission 1896 (div. St.) K. 4%
Deotscbbrod-Hump. Localb.(d.St.) 4%
Dui-Bod.Eis. I.E. 1869 (div. St.) 8. 5%
detto H. E. 1871 (div. St.) 8. b%\
detto III. E. 1874 (dir. St.) Gold h%
'detto Emission 1891 300 fl. Silber 4%:
detto Emission 1891 300 Mark 4%
M.50! deito Emission 18Ö3 (»V.v, St.) K..S%
94 20/ Sö 20 Pord.-Nordtah« Eai.l88ß(div.St.) A%\
""“ 101 40 detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%
IO0 05 dotto Em. 1^7 (d. St.) 8. garant. 4%\
96 25 detto EmUeion 1888 (div. St.) .*.4%;
96 50 detio Emission 1891 (div. St.) ....4%
09 An detto Emission 1898 (div. St.) ....4%
99*__ Fnaulerenb.E. 169^ 100udOOOü. 4%
93.40
S4.4A
74.60 K,
97.60
98 50
89.70|
95 —!
91 40
H09.5I i!
‘ 9S.50J
91.-
91.-
91.75
St.M
90.25
99.20
lino'50'
99.751
95da«» E». 1897 100ü fl. Oe. W. i%,
95.—iFflaOiirchen-BärcserBahnSOOfl. S. 5r.^i,'fTh.*u'fs.r,oc.2iYfl3K. 4%
KlQ'yolGrai-Kcflacher 150 fl. 6 ilfler 4V a%
95 40 |iietto U. Km. 1871 150 fl. Silber b%,
95 jdette III. Emission 1872 150 fl. 8. fi\
101*[ Kaschau-Od. E. Em .1889 6ilber(d.St.)4^
98 25H ottl> Km. 1889 Mark (div. Si.) 4%
detto Em. 1891 Silber (dir. St.) 4%
ldetto Em. 1891 Mark 6 iv. St.).. 4%
7950 ldetto< 5 st. 6 t.)E.1889S.200n.lOOOfl.
!Lemb.-Ca.-.7.E.^}.E1884SOOil.8.4iblO%j
iLemb.-Ca.-J. E.-G. E. 1884 8004.9. 4%)
iLeoben-Vordernb.B. Em 1893{d.SI)4&i
Mähr.-Bndwitz-J.I,.2001000t! 0#.W.4%i,
[Nordwestbahn, 9st. 2GC■ fl L _Süber 5%|
74.—j
96 90|
97.40; 9R.10|
97 50: 98.50
97.10, 9'
96.80! 97.201
95.50
92.4M
110.
99.501
92.-
92.—i
92.75)'
10)75 102.56
95— 96-,
100.50 101.25
101.75 102.
101.75 102.
; 93.80 94.60]
112.89 114 5
93. -; 94.-)
,112.50
95.50 96.501
87.20 88 .—
94. —I 94.75
—i 98,
93.651
112.25
115.-
96.50!
96 20]
93 75
74.75
94.35
95-
94.50
95.40
95.
ilordwestbähn. öst. lit. B. 200 fl. 6. 5- 4- 19- ,n
delto Ein. 1874 600 Mark ö^'.iös'
jdetioEm. 1885 2C0u. 1000fl: Silber i%‘ sbjn
., U jOst^aU 2 iscbeEoGalbahnon(diT- St.) 4'h.
92 4 At 9 strsa- 5 >ie
11,^ .. .... a,sl\iv ai,/' 99 .-Q
93)25
92.50
94.
j.105 SO-106.40.
* '" 106.401^)
9, l3 (ljPr 8 -D.E.E1896300150au.3000.Mi. 3%
ga'gQiEeiehenb.-Gabi.-Tannw.E,(d.St.Jli. 4
9!.
94.65 !?J r- hodencredit-Anst. vcrl. De.'-V., 92 50
113.— p rr, io.Landes-Hfji-Anst.,vor!.K.4£) I! 1 ““
IIS- Oandesb.f.Bos.n.Herz.pr.mh.20J.v.5%
97..V- Mahr. IIyp.-B.,i.36J. vcrl.Oe.W. 5V,%l 1 Ua- 6 tl l 103- 50
97.20 Mähr. Hyp.-K., i. 36 J. vcrl. Oe.W. 0 %)~~
—.— Mähr. Hypothekcab. verl. Oe. W, redt—
94.75 Mäbr. Hypothekenbank vcrlosb.K. 4%lj_
"""'“" 91.70)
—! detto II. Eni. Kr. 4?»
lGi.50P®bneebergb.-A,-Gea.400tt.9000 ff. 4 V
7ä!^^snisnaa-XvsM-Lb.AX)n 10O0fl.4«l»j
‘Staatseisanb.-Gesellscb 5ü01: 'r.p.St. I
1 düttoEm. 3874 500 Fr. p.St, 3-b'^
dettoX.Emission 1885^_Fr.p.St. 3^'
C. Staatschuld der Länder dei
ungarischen Krone,
Dag. Beate i. G. St. i. 10000 fl. I>. K. 4%
üag. Kente i G. p. K 4% liB an 1
Pag. Rente i. G p. Ult. 4% jfg-fif
Ung.Rente i. K. steuerfrei....p.K,4%| 91 ’.
Ung. Rente i. K, steuerfrei p. Ult. 4% 01' 1
Ung. Rente i.K. steuerfrei p. L. 3 l fa%f' 1
Ung Rente i. K. steuerfrei p. A. BV»%
Ung. St.-E.-A. v. J. 1889G.(d. St.) 4Va%|
Ung,St.-E,-A.v.J.1889Sllb.(d.St.). 4V* 1
Ung.Ostb.St.-Obl.v.J.l^ßälOOfl. G 5*
U. Scbankregal-Abl.-Oblig. Oe W .4 i /i% t
75 25 Land.-Cult.-B..Com.-0.,verl.K.4% 1
95 35 detto Eisenb.-Obligat., verl. K. 4%.
9 g Mähr, Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4^1
^25 Mähr. Sparkasse, erste, verl. L. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4<
96.20f‘ Sie^ er^ lst- Landes-Hyp.-A. ,v.Oe.VV r .4, ?ö
9g’—JNiederöat Landes-Hypoth.-A.,v. K. 4%
Ickghttrk Ki» 1« 1 Q ;„-l Osti Pr v K PlAäiJ
[detto bis 1912 incl,2% kr. v. K. 3 l /a%
Idetto Com.-Schuld, detto verl. K. 3 l l^%
[detto Com.-Scknldsch., verl. K. 4%
Jberösterr.Lan'les-Hyp.-A.,r. Oo W.4*^
—. Oberöst. Landes-Hypoth.-A., v. K. 3 1 /*%
[ll5.60 ckstto Com.-Cr.-A.Cßm.-Gbl., v.K. 4% l
115.60 besten.Hypothekeub., verl. Oe.W. 4%
91 20 detto 60 J. vcrl. K. 4#
91.20 Oest.-schl. Bodencr.-Aast. ,v Oe.W. b°„
81.50 81 70 0.-schl.Bodoocr.-Anst.,verl.Oe.W.4Vi%
I 81.50 81 70 O.-schles.Bodencredit-Anst.,v.Oe.W. 4^
;119.85 120.85 0est.-ung.Bank,4O t /*J. verl Oe. W.4%
.' 99.20 100. Oest.-ung. Bank» 50 J. verl. Oe.W.4#
f'117.50118.— Schl. Comm.-Credit-A.,verl. Oe. W. 4%
^' 97.801 98.80 Sparkassa,Ersteösterr.. i.60J. v. K.4^
ü^riMheä^Prtmfen-Ank&^'lÄ^^;.”^
Ongariscbes Piämien-Anleben ä 50 fl- 1 4*Wo ln 53 J. verl. Kr. 4%
l7.Theiss-K.n.Sneg.Fr.-0.verl.0e.W.4%,
. -i—v,. j.,., n» w r— ’32 lV 139.50|f°hwar»enbeipsehe Ahlehen^rstl.,inl
95.80
96.10
96.35
92.-
96.20]
95.80: 96.20
96.201 96.80
96.G>! 97.10
96.601 97.10
90.50 91.50|
90.- 91-
96 40: 96.90
98.50) 99.50]
92.—
98.50
97.—
93. —:
92.50
99.50
97.40
98 414
99.50,101.—
94.75 i.5.50
98.20 99 20
'detto Ergänznngsneta 500 Fr. p St. bOjOhqj' I
detto Em. lßyb (div St.)hl.»lO0 JA. 3% j' j
J25.5n|
detto 1. Emission 200 fl. G.
(detto 11. Emission 1874 200 fl. 6. 5%l\
detto (Br&nn-Rossits) 150 fl G. 5 #} 1'
.detto Em. 1883 400 und 2000 M. 4% l
^Ttrskonit^-Winterb Lb 200 u. 1000 d. i%\‘* I
detto detto K. 4%\
'ödbabn-Ge*. Jan.-JuüöOOF p. St. 3 ^!| 9 iq i
Südbabn-Ges. April-Oct.fOOE. p.St. 3% __Z‘
.Sudbfthn-GeseUsch. 500Frcs. p. St. i^jooWaai R/ j
!«üdbahn-GeseUschatt200fl S.od.G. fo*3«)fS.«'o!3
Südbahn-Ges. 400 und 2000 Mark. 4%\ }A£ S.lSi'f?
^- ,. .-, «isvw^vi. R/vv»fl q .1.“-2’:
126.
9S.7pj
;o3-|
93.75!
92.9(Jk;
1406.—
394.-
396,
Wr:
, Wiener Com.-Losev.J. 18741000 Öe,wj383.
95.60] Gew.-)3%P.-S.d.B«d.-Cred.-A.E.l88Ö| 26.
9o.ö0|scheine/ detto 1889, 50.—
der Ji^Pr.-Schv.dung.Hyp.-Bankj] 23.—
Actien (per Stück).
Transport-Unternehmungen.!
476.-
'3065
403.-
150.
0
20.
22.50'
Ä5o;soi:-i
K. Hl--
55.-294.-
16Fr.!|— —|
22.-j|424.-
18.- I i 'ai5.-
11.-299.-
20.-390.—
20— 284
|3080
1120*
Xom.- Letzte
Betrag Div.i.H.
Adr ia ft k.ung. Seeschiff- G. lQO fl
Aussig-Teplitier Eisenb. 500 fl,
!An«n>-be]g.E.-ß.200fi.l35 fl, E.
|Barcs-Pekracz. E., Pr.-A. 200 fl.
Baa-u.B f.st.S.iWi.Ap.K.300 E.
detto per Ultimo
detto lit. B p. K. 30U E.
detto per Ultimo
Betriebsg.d.O.Eisb. 2u0 ä.80%E.
Böhmische Kordbalm ....IkiOfl.
Boaen-Meraner B.,k.k.pr. lOOfl.
Briinner Local-E.-G. 100 fl. abg.
Bukowinaer Localb.Pr.-A. 200 fl.
detto Stamm-A. 200 fl.
Buschtehrader E. 500 fl. C.-M. 153.—! 3075
detto lit. U. p. K. 200 fl. Oe W. 52.^!
detto lit. B. p.TJlt.SOOfl. .Oo W 52.— 1112
DonauDpfsch.G.J.kVpr.öOOfl.CM 16.—,748. ^782^—1
Öur-Bodenb, Eiseubahn 400 K. 26.— 1 592! I 595 -J
jFerdinaads-Nordb. 1000ft.C.-M. 270.50 6171) ßlÄO
"ilanler Eisenb.-Pr.-Act. 200 fl, 16.— Z 34. ^8^.;
, ünfkirch.BarcserEis. 200 st. 8. 19.88^/,^ 415 —!419 1
Gaisbergbahn-Ges. Pr.-A, 200 fl. 12.—|—— .1
I detto Staram.-Act, 200 fl. 0 11’'''
^. .Grar-Eöfl. Eisb. u.Bgb.-G. 200fl. S7.
^•K]KableDb.-E.-G.(Syst.Rigi)lOOfl. Ü
Kaschau-GderbergcrE.vOOfl.'’. 15.88 */i 0 '351. i
Kölom«ierljoclb. Pr.-Act. 200fl. 0 1
Lemb.-I>elzec(Toni.)P.-A.200fl» 15.
Lernb.Czern.-Jas^yE.-G.SOOfl.ß. 27.
'Leoben-Vordernberg E. *200 fl. 124.
Lloyd, Östcrr 50ÜÖ.C.-M. 40.
jNordwestbahn, Österr.. s -'OOfl. ö. 22.
detto lit, 15. per Kasse 20> K. 8. 84.
■ detto .. .p. Ult. kOOfl. S. 8t.
(r .,Kordwost-Prapfsch.-G..ö. ‘-‘OO fl.
l'-o 50jopst. imnibus-Gesellsch. 400 K.
10stgaVix.LocalbabnenP.-A. 200 fl.
'Ostrau-Friedlander Eisb. 200 fl.
Prag-Duxer Eisenb. IOJ fl. abg.
detto Pr.-Aet. 150 fl. S.
r«M I Prior.-A. 200 fl.
Reichnbg-Gabl. J E i^xj 4'U K.
.. .. _JflSSCÜfs
M. Industrie-UntflrnehmuRflenJi^iJZ^
Öaug. d. I. a. Beamten- V. 100 fl
Bauverein, niederösterr, lOOfl.
Wollw -I.-Ges. lOOfl.
!S85.— Brflxer Kohlenbeigb.'-G. 100 st.
28.— Brunner Brsvuerei-A.-G. 100f!.
52.— Dynamit Nobel. Act.-G. 200 fl.
24.— EsTdyerEia.-B.SUhliud. lOOfl.
gisonbabn-Verkehrs-A.,ö. 100 fl.
1 detto utigar. 200 E.
Exsenb&bTiirag.-Leilig.J. 200 K,
lElbemühl, Pppf.u. V.-G. >00 st.
Elöktricitäts-G.,ail£r. öst. 200fl.
lElektridttte-G. «Internat. 200 fl.
iKlektricitäts-A.-G.« vor, 200 K
Klektricitata-^1., Wiener 200 fl
480,— Elektr-A.-G.,allg. Bcd*p. 200 K.
[3075 KlektricitätSh-A.-G., ang. 200 K
' —Pelixdorf.Wcb.u. Apprct.SOOfl
407.— Gal.K.-P.-A.G.v.B.&3I.G,500K
—.— Gasge^ell.,aJig. bst.-ang 2003. 200.
[302.— Gasind.-Ges.,Wr., ICO ft. abgest.
—Gösser Brauerei-A.-Ges. 200 fl.
|295.— Gran-Saasv. Kblb.-A,-G. 200 E.
1 —GrazerA.-B.I (Schreiner) 500fl.
488.— {kar.W.-u.M.-AG.v.JW. 400«.
325.— Gummifabr.-A.-G.,öfrt.a. 200fl
'308.— HirtenbergerP.,Z.u.M.-F.400E.
400.— Hotel-Actienges., 1. Wr. 120fl. au.oiri—.—!—
Jungtmn*i.S.u.ch.F.-A.*G.400K. 32— dS3.—|593.-
Jote-Spinn. u. Wob., 1. 5. S00 H. 20.-! j610. -.634.-
Knltenlentscb.-K. C.-F.400 K. 3a— 480.- <85.-
- a--— 5 uut-
en.j-
10. -4150.-152.-
16.— —.— 542.50
15.— 259,—;260
»> -617.- Wl-
36.-^600.-SW.-
32'—920—95-
12.—;21S—>30—
SO— 150 ,1100
8.—178.-, 180.-
22.-375.-385.-
SO.—,544.-560.-
20.— 398— 332.-
5.-134.-139.-
28— 49'—'485—
32.-1509—513—
—.—34«—.246 50
24.— 381—395—
12.—;«20— 225.-
15.-237— 241.-
44.- -.-!—
75 -:)997.- 1001
m0.— :i750 3800
SO.-960— 990.-
*0.-S00.-;610.-
lO.-f-.-—
30—>1040 1060
44.— ,770—775.—
»0.—^^(580—,540-
16.80s——!
517-
622—
165—
7U—
VlO
351—
355—
60
Z'Z
529—
531—
2270
2350
765—
775-
463-
464.50
—
469—
—.—
470,—
117.-
96—
96,
320.50
Croat.-slav.hyp. Grundabi. -O.Oe.W.5%,
C. -*l,Schankreg.-E.-0.stfr.Oe.W. 4 l/ a%
U.Grundentlastangs-OMigat. Oe.W.4%
Croat-sl.Grundentlast.-Übl. Oe. W. 4%\
D. Andere öffentliche Anlehen.
Bosnisches Landes-Anlehen (div.) E. 4%
Bosn.-h.Eiseob.-Land.-Aul.(d.)K.4 l /i?ö
Donan-Reg.-A.v.J. 1878 verl. Oe. Vf,b%^^
I)ooau-Reg.-Anl. v. J. 1899 verl. K. 4% 97 50 1
Wr. Verkehrs-Anlagen-Anl. vcrl. K. 4%] ugVll
detto Em 19^4) verl. K.4% qö’„
Bukow.1j»odes-Ani.v.J. 1883veri.K.4?i' *__
Bukow. Propin. -bchuldv. verl. Oe.W.
Dalm.Land.-A. v.J.1883verl,öe. W, 5%
Dalm. Laud.-A. v. i „1^® verl.Oe. W. 5^
Dal. Landes-Mel.-F. v. J. 1893 verl. K.4%
Galir.Land.-A.v.J.1873verl. Oe.W. 6%
Galia. Land.-Anleh.v. J 1893 verl. K.4%
G.Pr.-Schnldv.v. J.1889 verl. Oe.W. 4%
Gört.L-A.S.AAB.v.J. 1888 v. Oe.W.4d
Kraia.Laudes.-A. v. J. 1888v.Oe.W. 4%\
11. Landes.-A.v. J. 1890 verl. Oe.W. 4°A
N. Lanöes.-A. v. J. 1896 verl. Oe. Vf.4%
Ob.Landes.-Anl.v.J. 1887 verl.Oe.W.4%i
8 t.Land.-E.-A. 8 .I v.J.1891 v. Oe.W.4%!
St.L.-E.-A.S. II v.J. 1893 v.Oe.W. 4%
8 t.L.-fc.A. 8 .111 v.J. 1895 v.Oe.W.4*1
TholerLand.-Anleh. v.J.1895verl.K 4*1
T.-Bega-W.-tt.E. 1897 (d. 8 t) verl. K. 4 *!
4*d.St. A. a.d.E. v.J. 1890v. Oe. W .4 J
detto v.J. 1894 verl. K. 4!
detto v.J 1898verl.K 4*
Lette Kleink.-A. v.J. 19(J0 verl. K.4%1 _. __
Aalad.StadtBrtonv. J.1875V. Oe.W. 6*ll02 50!
., 0 ?etto '."M' 0«-V,4-/.°4 99 75
97.50
99—
90.40; 91.41
“ 94.
86. 2 S
38 Jahren Tori. (1.» 1000 a. S300M.4%]
iCenti.- .V1,VHI^0 J.t.K.4V 3 *!
|Byp.-B.| S. 1Y u.Yinh. 50 J. v. E.40,*
langar.< inh. 50 J. v. K. 4*'
ISpark.a )Com.-Obl.inh.60J. v. K.4Va*
Act.-G. tCom.-Obi.inh.60J. v.K. 4*;
88.75jCommercialb.,P.u.,i.41 J. v.Oe.W.4 1 /*'
Snd-uorddCvb.*i 001000 u. 5000«. S 4%,
OnjfaT.-galw. Eis. E. 1870 2(0 fl. 8. 5%
Ungar.-galta Eie. E. 18?8200fl.8. 5%
Ungar.-galix. Eis. E.18Ä 2Ö0fl. 8. 4*>
Ung. Westb. (Sthl -R.-G.)200fl. S. ft*
detto Em. 1890 1000 fl. Silber 4*
UnterkrainerBahnen(div.St.)Oe.W. 4*1
V’aisugona-E.-G.-'OOlOCOainoCOK. 4%
,Ver. Pr.-A. ung. E. lOOOu 40i)U. 4 l /*%!
Welser Localbaha 400 u. 2000 L. 4%
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. 8. 4%
Wien-Pottend.-Wr.-N. B. LOOS. b%\
Wiener Localb.-Aet.-Ges. 400 K. 4*1
Wcdnan-Prach.Lb.200u lOOOfl OeW.4%
, detto detto Oe.W.4%!
[Ybbsthalbahn 200n. lOOQfl. Oe W 4%\
G. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen,
[Adria,k. u.Seesch.-Gjd.St. )Oe.W.4*/»Ä
lBnaap.el.Stadtb.-A.-G. 200 a. 2000K .4^
-detto Str.-E,-G.m. Pr. (d. St.) 4%i
90.5g! 91 5 nDon.-Vpfsch.-Ges. 10On.29Ofl.Oe.W6< &!
97 —! 97 5 nl detto WO und 10,000 lf. 4 ji'
9^1.50 915n detto Em. 1836 100 M. 4?.
98.25! 99.— iü°T£* esterr. Em. 1M1 60p fl. G. 5^]
98.20,
98 75
96.50,
96.50
97.75
99.20
95.25
ai.75
97.50
97.50
5.75
91*50
97 25; w;»l. Netto „KÖähng, Oe. W.4%jj ZS 93 g^'Lloyd, tsterr.Em. 1882 5M,L, G, 5%
90.50
95.80;
99 25
97.25
93.25
97.501
97—1
94.25
94.25
91.55'
96 .—1
91—
96—
detto Coa.*0bl.m.l09fcPr.ö^Y.4 l/ 3 ?&;iin9 iiÄy.
detto Wjähr.^5%Pr.
94.50s detto' K. 4%d S_f -- 501
, 99 —jHcnn. B.-C.-A., inh. 27 J. v. Oe. W.*
94 -Jßerm. B.-C.-A.,inh.31J. v.Oe.W.öVi^ ms
103.25 Herrn. B.-C.-A.,inh. 38J. v.Oe. W.ö^ ii^ 1
A-d.St.Budapest v. J.1890 v.Oe.W.4Vs%|
A.d.Bt. BadweiJ v.J. 1886 v.Oe. W.4
detto v. J. 1893 verl. K. 4'
4L d. SUdtGörz v.J. 1879 verl.Oe. W. 6;^
detto v.J .1886 verL Oe. W. 4%
A.d. Stadt Graz v.J.1876verk Oe.W. 6%
A-d. Stadt Lemberg v.J. 1896verl. E. 4X1
A. d.Stadt Pileenv. J.18s6verl.Oe.W.4>0!
A-d.St.SrnichoM' v.J.1888vsrl.Oe.W.4X^
A.d. Stadt lepütr v. J. 1887 v. Oe. W. 4%
A.d.SUdt iTiestv. J 1865v. 0«. W.6X
detto v. J. 1879 v. Oe. W.6X'
detto v. J. 1899 verl. K. 4%i
,8t. u’ “*“
lhUebm«
99.75
93>5
99.50
98-
95— 1
93—
95—
95.25'
97—1
403.5«
89.30 90.3M
98.75 93.50
95—
detto innerh. 50 J. verl. Ser. I E. 4Va%-(
Idetto innerh.50 Jahre» verl.Oe. W.4%>\
Jdetto innerh. 50 Jahren verl.. 4%
.... __ —._ /u .<—.— —|dettoCom.-6chdv.,i.50J. v.Oe.W,4V»%!
A. 4.8t. a.Eancleisk. Triestv. Oe.W.4%j' 94.— 94.75,detto inoeih. 50 J. verl. 9er. I K. 4 l l t %\
to £udt Wiest T«l. Oe.W. 10^—[detto C.-Gb. ,10% Pf. i. 60J. T.0e.W,4lfe[
—Herrn. B.-C.-A.,’ i. 40 4 /* J. v. K. 4V 3>
H.Sparkasse 10%Pr.,i.31J. v.Oe.W.
H.Sparkaase,6< frPr.,i.40J.v. 0e.W.5%j
H. Spark. ,111. Em.,i. 40J. v. Oe. W.5%
9l'ßf)H. Spark. IV. Ein., i.35 J. v. K. 4*/*%
96.80jKr.-sl.Ld.-H.-B i.45J,veri.Oe.W.4Vi%)
' v,* ,c detto Com.-Obl.i.öüJ.v.Oe.W.dVa?» 1
Spark.-A.-G., Arader bür g. .Oe. W.5
dette dettom. 10^Pi-.Oe.W.5%
detto detto 40 J. v. Oe. W. b%\
Spark.^raderComitats-,50J.v.E. 4 l U%\
Spark. ,Bud.lmvptts.v.48^.0e.W.4^^o
9b.— 1 detto detto 50 J. verl. L. 4?»
yp.—[Spark.,Innerst. vA.-G.i.B. verl. K.4 l /a%
|8park.v.Pest.vat.I.CO.i.£OJ.v. K, 4V a %J
1 detto i. 60 J. v. Oe.W.4%
detto Pfdbr.. i. 50 J. v.K. 4%\
Spark, u.Ld.-C«it.,i.40J.?.Oe.W.4 1 /a?«
detto innerh.5GJ.verJ. K. *y 7 %\
iTemesv. Spark., I.S.Ai.38J.v.Oe.W.5%l
J detto Ser. B..40J. v v 0e.W.4Va%
—IU|Ukgrar-u.Bent..-W.-0.i,iG J.v, K 4%
96.50jdetto Rentscb. 2% Pr. 50 J. v. K. 4 l U%
93.—Idetto Pfandbriefe inh. 50 J. v.K. 4%%
lUngar. Bodencredit-Institat Oe.W. 4Vi%
" detto inb. 41 Jahren verl.Oe. W.4%
detto inh. 50 Jahren verl.K. 4%
detto inh. 63 Jahr. verl. K. &■!*%
iUg. Reg.ti.Boden,-Pfd.i.50J.v.Oe.W,4^)
Ung.Hyp.-B.i.Pe-t,mh.40J.T.Oe.W.5%
J.«».:—w JOii T.i b rt- »x» ... ”i
.. 98.75
& 10 —,
dettoinnh.42 1 /» Jahr. verl. Oe W i
J: cit t i r,» T.
104.,
W1.S5I
99.75
104)25'
102.25)
99.75]
100 —:
96—
94.
jLloyd.öaterr. Em. 1W4 500fl. G.4 l /»%
Lloyd, österr. Em. 1887 500 fl. 0. 44|
Idetto Em. 1895 1000 u. 5000 fl. G. 4*
«_|TorontalerLocalb.-Ä.-G. (d.8t.)K 4 V U%\
H. Obligationen industrietlerll
Gesellschaften. |j
98.75
09.-,
99—
91—1
99.-,
96.50
98.
90.50
98.25
98—
91—;
93.75
98—
101—
98—,
94.50!
96.50. 97.,
97.25| 98.25
99—
91—
99.25
99.—
92.
94—1
99—!
99.—I
102—I
99—I
Ganz AC.E.uklAG.2001000a2000K 4>/,*!|
iUontan-G. 1 bbhm. Hin. 1896 500 K. 4%
,dctt. ö.-alp.500.2500,n 12.500F.4*/,*/
|Poldihütte ,T. 5 %Pr. 400 2000 5000 K .4 %i|
Pottend.BaumwöUsp.u.Zw.2000 K 4V »4*;
'PragerEi*en-I.-G. E. 1B73300fl. S. 5# —!
RudolfsU.,F.5%Pr.400‘20COa.5000E 4%:—
Steierische Eisenind.-Ges. WO fl..6^'106.50
0
0
fcSrfci
lOhprnng.Hätt^u.B.-A.^.igOfl. 12—210,-
—1382.-]
Tannwalder bjia'i’aöbfl'. 4 —'' 260 -^O-
Eisenbahn| dettol B.2O0fi. 0 ||_ _' U'
,„„ jSalzbnrg. E,- n. Tram.-G. 200 fl. 20— 280—!
I-löts.aiscisenb.-G.p.K.V.O bl.S (F )26.50F,’;—
■viCTM! detUv m t,2COfl.S.(500Pr.)28.50F,665.50 l
95.-
|10:12.t 104.55
’IS'J? ^Gdbahn-GeseH.p.K.älX'Fr.CS.)
,,3! ZAdetto p. Ult. 5« Fr. (2)0 fl.
I&91)Vf Süä-nrn-fla, Verb.-H, 200 fl.0.-«.
99)50!ino)-
, 94—
118.60
91—1
96—
1103..
90—1
98.25
93.—!
93—1
105—j
lU7)5v)
99.
97—
104—
90.25
96—
96.
290—
665—
;Sramo4bai-Eis.-Pr.-Act. 500 fl.
Tr.-G., neue Wr. Pr.-A. lOOfl.
Tr.-G., neue Wr. St.-A. lOOfl
TraDsportg-^ AU^. ö; WO fl. abg.
2 Fr Ll I
40— iB60.—
10—1198.
2—149—
10.-197.
Unx.-xalia.Eisens.-i. 200 fl. 8."l9.88-/,.'4gg
!Urrg. Westb^ti-rab-GraLlWOfl.S.IO.^s.Mirt'-
Wien-Pottd.-Wr.rr. B. 200fl. 10.--!!
WienerLocalbahoea-A.-G. 200 fl. 0
'Staat5fii8enb^G.-A.-Genus3sch. 3.50Fr.f[l3g(
373.
890.-»!
201—
151
2V.-I
412
425.
Kleinmhncb.Bw.-Sp.n.W. JOOfl.
(Königshofer 0 -P., A.-G. 400 E.
iLankowitzer Kohle«-Ce. lOOfl.
Leipnik-Lunden. 2.-A.-G.200 Ü.
iLcyksra-Jesephssthal... .200 fl.
'Licsicger Brauerei lOOfl.
|Lin*er Actienbr. u. Malzt. 400 K.
^Lobositzer Zuckers-A.-G. lOOfl.
Locom.-F.-A.-Ges. t Wr. 20» fl.
detto vm.G. Sigl,Wr. K. 200 fl
.-Ostr .Bierbr. u. Malis. ÜJJ fl,
M,A G.v.Br. Ss Lhuiil. ISO fl. ab^.
j3lä*?cbb.-A.-G.v.OanekAC.100 fl.
^Metropole“, Hotel-A.-G. lOOfl.
jlontang. bohrn. v. P. F.J1.200 fl.
Montar}ges.,ös>terr.-aip:nc lOOfl.
Nadxager EiBOnindust.-G. 200 st.
Nesäölsdorfer WsFh.-P.-G.200 fl.
Neusiedler Papiers.-A.-G. *00 fl.
Nwdh. Kohlenwcrks-Ges. 200 fl.
jNordung.r.Kohlcnberg'baulOO fl.
710.—
253.-
306.-
m‘.Z
6-151—155.-
40— 609—610.—
4
40.-.—.
12—1248—';
16—W4-
12— 260.-!
SS.—} 1—
49- 835—^,-
40.—[730—740.—
24—490—',500.-
16— —.— 280.—
30—469.-480.-
8.—138- 142—
80—1282 130)
29—455.50 456.93
0 250— 246—
60—890—810.-
50—11830 llffil)
... L«.—' sa'-.— 380.^
lOti-indnätne-fiMclIseh. 200 3. A—
Perlm. hydr.Kalk n.Port!. 1003. 23-—,310.
IPilsenerA.-Bwicrei.ersto 1003. IN.—1840 1880^
*’ M.H;äi— \m.~
9 200-220—
SO—!—
120.—“1769 ,1778
59—690.-730.-
30— 630— 532.-
20- 405— 413—
24— 350—360—
34.-629- 633—
12— 282— 300—
L. Banken.
[Auglo-Österr. Bank 240 K.
Bankverein. Wiener ....400K.
,Biölitz-B.E.-Q. Wechsleib/200 fl.
95.—,Bodsnor.-A.,a.ö.LOOfl.ä. 40^E.
9t.-^|Baki>win. Bodencr.-Anst. 200fl.
105 öOJCentral-Bodencr.-B., öst. 200 fl.
109.75 Cent.-H^-B.ung.Sp.a.A.G.503 fl.
24 IWssl
137.-
278—1
499 25]
8(56-
28.
50.-
j;460.—)465.—I
■“!53fi—!540.-
112.75;
!Cre4itanst.f.H.n.G.p.K. 1603.
, detto per Ult. 1603.
Croditbank, ung. allgem.2008.
|Credit-l3t.,6.f.V.-H.n.5.A.400K.
96.50 97.
93— 93.80'
97.20-'
93.—
M ^iTrifailerKiT.-G. Em. 18752003. G. 5%
—°MI a.«« Cm ym fl ß heL
detto Em. 1880 200 3.« 6%
detto Em. 1883 200 fl. G. 5%
detto Em. 1839 200 fl. G. 4%..
detto Em. 1893 200 fl. G. 4%! ——
Union E.U.B..-G.E.18912003.Oe.W.5%; 96.—)
ueni.-ti.-e.ung.ap.a.A.u.uvjii. uu.—t,,
109.—jComm.-Bank,fester ang. 500 fl. 150.— ^^ j
679—680—j
&-1,693-,701-
^•~i,f422—|4B!—
?2-~iil780 1800!
20;n39 8 —.408—j
36-3»:r'—
--N-
!,641.
^Depositenbank, allgera. ..200 fl.
Escomptebank, böhmische200 fl.
Esoomptebank, mährische 400 K.
I Escomptebank, Marburger 200 fl.
Escomptebank, steierm. LOOfl.
Escompte-Ges., nied.-bst. 500 fl.
Eßc.-u. Wecl^lerb., ung. 400 K.
!Gal. Action-Hyp.-Baok. .200 fl.
»o —*|Gal. Banks.Qand.u.Ind.SÜOfl.
33.70.Giro» u Cassenver.. Wien LOOfl.
Hypothekeub., ö. 200 fl. 30% E. ..
HyiJöthekenbank, ung. 100 fl. G. 25Frjl»?'
jKroat.-slav. Ld.-Byp.-B. lOOfl. 11.- |4o0 -~
[Länderbank, österr 200 fl.
Landesb.f.B.u.H.pr.200K.40#E.
Landw.-Creditb. f. Böhm. 200fl.
!Lornb.-u.Esc.-Bank,Wr. lOOfl.
l^Mercor-, Wechs.-A.-G. 400 ff.
Oberöst. n. Sahbuig.Baok 200fl.
IPittenerPapierf. k.k. priv.fOO st.
^Poldihöttc* 1, T.-F-A.-G. 200 st.
Bottend.B.u.Zwir. 150 fl. abgest.
detto Prior.-Actien 30011.
'PragorEisenindastr.-Ges. 2003.
Reisscbäi-F.-A.-G., L Tr. 400 K.
Hirnamar.-Salge-Tärj. ...100st.
iRossiuer Bergbau-Gesell. 200 st.
'„RudolfsUdtte-, Feinhlw. 200st.
Salge-TärjanerSteink.-B. 100 st.
[Schlöglrobhl, Papierfabr. 200 st.
I„Sch->dnica“, A.-G.,f.P.-1,500ff. ISO,—1660 11670
Simroeringei M- u. W.-F. 100 fl. 20,— 340.— 345.^-
|Steyrermöbl,Ppf.o. V.-G. lOOfl. 16.— 330.— Z33.^
StöUlc'säahnc, A,-G.f.Gl.4iiOK. 30.-520— 521 SO
Teppich-uM.v.Pk.H.<£S.lÖQfl.G. M.4 .—[\ 7b.—j 81.—
(Trisail.Kohlenw.-G 70fl. abgest. 81.— 420.*- 430.—
Krk. Tabakr.-G. p.K.2iX) Fr. Fr 10)———
detto p. Ult. 200 Fr.„! 289.— 291.-
Ung.allg.Kohlenbergb.-G. 100 fl. C.Nr.8 195.— 197.—
|Unioa-BaugeseUscbast.. .lOOfl* 12.—,215.50 216.60
iUttion-Bauujatorialien-G. lOOfl."—
lünion, E.- o. BJ.-F.-Ges. 400 K.
Vareser Eisenind.-A.-G. 400K,
iVeifsch.Magnesitw.P.-A, 40?) K.
iWaffenfab.-Ges., esteir. lOOfl.
Waggon-Leih-A.-G. t int. 400 K.
iWagg.-Leihg., all.,Pest 400 K.
Westböhm. Bergbaa-A.-V. 100 fl,
Wiener Baugesellschast..!00fl.
14.— ,188.- 190-
0| 280.-
38—,785— 810—
—.— 595— 605—
8—343-348.-
TO.-935— 940—
7".-985—! 10.10
44—281—283—
10—, 154—158—
|Wtb.-Z.-F.oTBan^:dX)fl.tiö%E. 34.— 674— 677—
Wiener Zeitnngs-G., erste lOOfl. Iff.— 3?1 60 232.60
|ZuckerindU8tri6-G.,böhiD. 100 fl. 16.—, 296.-• 238—
'Eackeriud.-A .-G. .uogar. 1200 K. ISO —jsl8S |1836
N. Devise«.
107.—I
46
16—;
27—
,, JS56—
9Ä )211.— I
- ‘421.50
^□|343-
46. i 750.—
r* Diverse Lose.
Per St fick.
a) V er »in s 1 ich e Lob e.
95.50jßodcr.-A..».-ö.PS.E.1880älO0a.OoW3,
detto 1839 detto 3>
99.50
90—
92—
80—
91.80
90.30
98—
94.-
93—
97.25
97.601
92.20
W—
99—
95—
94—
98.25
98.50
97-
Unionbank LOOfl.
[Umonbank, böhmische... 100fl.
240.35
1535.50
92.G0lTriesterStadt-Anleibe ilOöfl.C.-il 4V*X^170 .—\
81.—,Triester Stoa^Anleihe L5O 3.0e.W. 4X1U80.—i
92«l;serbiKbePrämien-A.nleiheälOOFr. z%!| 75,50; 7550'
l l Tftrk.E.-A.PO.ä400Fr.pK.mC.p.l_Apl.76 107 50 1
1 il07,ö0|
Oesterr.-ung.Hink 14Ü0K. K.lO-lf.iaOO,^?!-
'üng.Bankf.Ind.u.H.A.-G.lOOfi. li.Jii; 0
Ong. Land.-Cent.-Spirk. 3003. 80—i
34—
15.-
[175.-
[1400
561.-
j 258 501
,760—
1480—
1725
176.—!
1420
1563.—]
IUU1UUU.U1, UVHUliflVUB,..lWa, iWöfilVWafist
Vcrkehrsbank, allgemeine 140 st. 17.— S2 0U iSc ,&y
Zivnostenska banka lOOfl.
VersfeftsrttBes^esttKmi
4450
detto p, Med. K. detto
b) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilica (Dütnbao)..öfl.Oe.W.
Creditanst. f.Uand, u. Gew. lOOst.Öe.W.
.Clary 40fl.C.-M.
jBX?.—llOO.ÖOiliuwbracker Ltadt-Anlshss. .SOfl.Oe.W,
1 Allianz,I^eb.-a.B.-V. A.G. 200 fl. 10— 430—
,^iAnker,Lcb.-n B.-V.-A.-G50O1 900—*4359
~— Atoicnr.Gen.l0003.C.-M.30?ÄE. fl.1446 8300
—.— .Donau-, 6. Vera.-A.-G., 2003. 20—,600— —,
« ^'l'oncifcre“, PoslarVrs.-A.2tOK. 8.-192— 19«—I
m-
200.95
iii.75
242)60
242.45 242.70
äaäj 9i o5
96.'6C
Amstrdm.Ch.n.k.S.f.lOO holl.Gold. y.ff.VsOO.Ts'
598.— detto längere Sichten detto Styjj
1435 Brussel Ch. n. k. S. f. 100 Pr. visto 4
461.— detto längere Sichten detto 4 (I —-
E— Dtsch,Bkpl.Oh.u.k.S.f.l003W.BW’.r.5 l /> H8* y
[364.— detto längere Sichten detto 5V*,.
485.— London Ch. u. k.S. f. lOPfd.St. vista 3. 242.40 )242-6?
2U).—Idetto längere Siebten detto 3
438—jSewyork für 100 Dollars ... .vista 5
[213— iltal.Bankpl. Ch. u. k.S.t'.lOOL. vista 5
422.50 dotto längere Sichten detto 5
100 —jparisu.frs.BkpLChn.k.S.f.100 Fr. v. 3
[847.—Idetto längere Sichten detto 3,
Petersbg.a.russ.Pl.Ch.u.k.S.st09B.v.5V*
detto längere Sichten dotto 5V*
{Zürich u. Basel Ch. u. k. 3. f. 100 F. 4V*
I detto längere Sichten detto 4 l /i
techweicerP^tze Ch.u.k.S. f.lOOF. v. 4V,
detto längere Sichten detto 4*/*!
0. Valuten.
Kaiserliche H&ftzdacaten... .per Stück!
»Kaiserliche Randducateu....per Stück]
vesu.-ungar. &fl.-Goldstücke.per Stück
Zuamiig-Francs-Stücke per Kasse]
detto per Ultimos
Zwaniig-Dioar-Sttcke.......per Stück]
—lZwanii«'-Ijei-Stücke, per Stück
700.—[Zwaazig-Mark-Stücke.......por Stück
Rnaaici*liA
93.45,
99.95
».'951
iiaso—,
385.-387— Üntall-Versieb.-G.,I. ö. a.200fl.
1123. -il3rt— Wr. Lab.- u. Eent.-V.-A. 2004.
{64.60' 66.50,Wr.Vsaicior,-ßetoUstk.ÜOQfl.
11.38
1133)
19.30*
19.23]
96.10
»5
23.69
ÄÄ
11 .«
11.37
1933*
19.32
S.77
24>
118)60 118.75
. .per Oltimol 1855 118.79
100 it. Lire]) 9 !.S5 91 0»
• per Kasse 2.Ä *° 2.56**
per Vitia* 2.S6 ,J* 2.5S-*


[ 2023-06-29 10:33:09.672 - 19000713 - Seite 13 ]
Ar. 18890
Wien, Freitag
Nene Freie 3E*resse-
13. Juli 1900
Sekts 13
Theater and Vergnügungen in Wien
am Freitag de» 13. Juli 180«.
liBtech-Th eater im Prater.
Die Pariser Weltausstellung
" 1800."
■gtltffe mit «-!-»-> /,8 Uyr.
Urania-Theater (Cljitrgflritc)
Abend» */>7 Uhr:
„Paris und die Weltaus-
. stelln«« 1980."
„Lebende Photographien."
Kuustansflrllrmge«.
Künstlerhans, Karlsplatz 5, früher Loth-
ringerstratze 9: Geschlossen.
Galerie Miethke
T., Dorotheergasse 11.
moderner und alter
Gemälde.
Kader und Heilanstalten.
Wasserheilanstalt Hinterbrühl (bei Mödling),
wilde Gcbirgslult. m. Comsorl einger. Curhau». Peolp. Bon Dr. Somncly.
Dr. Seeliger^s Wasserheilanstalt „Frohnleiten",
Steiermark, Sdb.; für ernstlich Heilung Suchende; Gelammtkosten v. Woche 23 fl.
Cur- und Wasserheilanstalt Millstatt am See
(ftSrntett), mildes Alpenklima, herrlichste Lage, wunderbarer Naturpark, mit allem
Comfort fHochquellenwasferleitung. elektr. Beleuchtung rc.) Gelammte Wafscrbchand-
lang, Medicmat-Kohlenfaurebäde'', Massage, Elektrotherapie (elektr. L-Aellen»
Dad), «onncn-bäver, Terrain-, Freilust-, EntfettungS« und Mastcuren. Vorstigl.
Heilerfolge. Profpecte gratis. Besitzer und Leiter Dr. Alfred Weis«. 131-0
H
Kammgarn-Anzüge fl. 14.'
Jaco» slothdrrger, k.«. 1. Hoflieferant, Wie», X., StephanShlatz 9. j
Der Satins findet tSglich di» IS Uhr Nicht» statt. 129551
Wiener Thiergarten, k. k. Prater.
Beduiuen-Lager.
u.... .. fürinnerru Nervenkranke. sowi.Sieconvalcscente»
ISanai'UriUin ». ErholuiiaSbedijrtttge (GeisteSlc. absolut ouSqelchl.)bei
Spittal a.Tran nächst dem Millstätter Ser, Säniten (600 M. ii. d. M ), tbi)H. Land-
»usenlholt in anSgedeynien Fichtenwäldern, sioubjreic windzelch. Gebirgslage, 18 Dünnten
r d Bah», herrl. AnSsiüge, SLasierrnecn, elcltr. Bäder rc.. Massage, elettr. Surrn,
Milchcnren (em. Meierei), Seebäder, Cocain- u. Morphinni-Eutzieliuiigsciiren,
fichaer Erfolg ohne Zroong u. Qualen. SorglamstePsiege chron. Kranker, Borzügl. Bervlleg.
sreundl. eleg. Zimmer, Bibliothek, Elobier, Kegelspiel, Tennis-Platz, Boote rc. Preise feix
Jnäjij. Auölüusle und Prospecte gratis durch den Inhaber u. Leiter llr. M. l'asau
fWEIDMM
BABEWBERCER
CMTÜ
CHAMPAGNERS
MOET'^HA^DOM
EPERJJÄY. CCS
r ßJtT-MOWEAU
jevc-oepör. oe-t/K-^vAijOfri;
ßARBEDieWWe!.PARIS*
12CG0
„VetmedLi^ l n. mm.
Heut« Freitag ben 13. Juli:
Corlandoli-Corso, Fraoht-ZUamlnatloii.
Camp» I. Um 8 Uhr Abend»: Camp« I.
Oi-j)hcus in der Unterwelt.
Das gesummte sensationelle Juli-Programm.
Ctabttt SO kr. Kinder SO kr.
Eosia-Eröffonng t Uhr Nachmittag«. Ende 2 Uhr Früh. 1J771
" Circus Busch, k. k.* Prater.
Heute Freitag den 13. Juli:
Eingkampf- Concarrenz.
Grosse Poule:
Pons—Pytlasinskl.
EBtnturU folgen einige Kämpfe der kleinen Poule. 13772
IS* Ansang der Boxstellung 8 Uhr, Beginn der Rinzkämpfe 9 Uhr. 'UP
HEY ?.T. J™ I' 1 "" Hotel emts a AI.
1. Range». Ausgezeichnete Küche und Kella. Penflon Bon 7 Frone» an. Elektrische»
Licht. Auszug. Täglich Ball und Concert. 101X7
Ghocolade Küfferle,
biene folgende Preis-Tabelle unserer
1330t
Nr. IV (graues Papier)„ 1.20
„ III (gelbes Glanzpap.) fl. 1.40
„ II (blauesGlanzpap.)„ 1.M
„ I (rosa Glanzpap.). 2.40
SupLrieur(weiß.Glanzpap.)„ 3.—
Zur Orientirung
Chocoladesorten:
Nr. VIII (orange Papier) fl.—.90
„ VII (blaues gestreift.
Papier)» 1 .—
„ VI (blaues Papier)„ 1.10
V (lila Papier)„ 1.15
Die Preise gelten per halbes Kilo zu 12 oder 16 Rippen.
Wirthslbafts-Chocolade (braunes Papier)-«! kr. per Paket (470 Gr,).
Niederlage«:
Weihburggasse Nr. 29,
Kärntnerstrasse STr. 2 (Equitable- Palais).
Depots in den meisten Spezereiwaarenhandlungen und
Conditoreien.^
Jos. Küfferle& Co.
Feuerfeste Kasten,
eiilbrnchsichcr, auUrordcnllich billig, von ancrkauui bester Qualität. läläll
TbvoUor «ssss L 0a., kaeeenfabrikanten,
Wien, Stadt, Adlergasse 16. (Veriretcr gesucht.)
kür Trinkeuren im Hause.
Erprobt gegen Krankheiten des Nervensystems* Gi eht, Blasen« und
Nierenleiden, Sohw&oheznstände eto. ete.— Füllung und ausschliess­
liches Versendungsrecht durch 12919
Heinrioh$ Maiioni,
k. u. k. österr. Hof- u. Kammerliescrant in WIEN.
Salzburg-
Parsch
eröffnet. Alpiner Luftcarort. Lage. Umgehung weltberühmt.
5 Min. y. d. Stadt. Peasion. billig. Näheres d. d. Verwaltung.
9195
8
WASSER-BAUTEN
FtJR INDUSTRIELLE ZWECKE.
V\‘.\<><-<3-ÄCJ1"CA O <•'O<„\V<.*■ <•' -Q>--QL 'S >>.'
'> .V .7 .7 .V .V .V .V ,V .V .V .V. v/.>?✓. ,'y .'V .*> .V?✓ .V -V .V■> .V .V .V .V .V ■/.V<
Große Karawane, bestehend aus circa 80 Personen (Beduinen mit ihren Frauen, Kindern
Pferden, ReUkameeleu, Estin rc., Handwerker. Musiker, Täuzerinneo), und daS arosie
Eommer-Programi»,
Wiener Thiergarten-Lotterie.
8
A^*V\^ .'s.'s. S'.ss 's ?> ?✓ >, V ^. V V 's ?>? ’).> ?>. v s.> .'s'
ACKERMANN& MADILE
BETONBAU-UNTEMEHMUNG
HIDROTECnSISCHES. tvt.
BUBEAU♦ 1"♦
HYDEOTECHNISCHES
BBBEAU
. KLAGENFURT♦
VEKTKFTUNGEN:
LINZ, lanistrasM 105. 8BAZ, Jeanneamring 10.
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGERÜSTET—
KÜRZESTE BAUZEIT— WEITESTGEHENDE GARANTIE
— REFERENZEN ÜBER AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT-
ANLAGEN. sosi
)s .v .X,v.v.V.y .v.7.v.V.V.v,v.y .v. V.v .V. /./.V. V.v.v .v .y. v .V.v.v.V.v .V.V.v .V.y .V\
Technisches Bureau
Ingenlcnr
U. STADELMANN,
GRAZ,
• Schroiedgafse 37, Ecke ioanneumring 10.
Specialität:
Maschinelle borichtung für Wasserkraft- and
Fabriks-Anlagen.
Vertretung der Bau-Unternelimung i
ACKERMANN& MADILE,
lüagciifiirl. 13076
Paris,
HOtttl «X« I’Arcndc, 7 Bne de TAroade, nahe d.
Opernhai,st. 503 Meter vom Haupt-ortal der Ausstellung,
Bäder, elektr. Licht rc. Großer Eomfort. Civile Preist.
H 6 tel dn Bon Lafontaine, 10 rne de Ore-
nelle, 5 Minuten von der Ausftcllunq. 200 Zimmer von
8'/. Kronen ad. Table d'ho’te. I3kl8
«luv im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Dr. Aibu's)
den ganzm Tag bindurch kostenlos
durch Augenärzte.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kiirntncrtrassc Nr. SB9,
cSinsana Fnuagass: 1. 13592
Men von der Meide«.
Ein Tagebuch von Gabriele Reuter.
(IS. Forlsctzuiig.)
.Wenn man je ergründen könnte, was bei en'ch Frauen
Unschuld odey Rassnrement ist," sagte Fritz mit einem Aus-
dmcke so vollständiger Rath» und Hoffnungslosigkeit, daß er
»üch beinahe rührt.
Aber ihm mit einem Thränenstrom um den Hals zu
fallm— ihn um Verzeihung bitten.... Um keine Welt!
Das ist nicht meine Att. Ich bleibe dabei, er thut mir Un­
recht. Das kränkt ihn. Er sähe es beinahe lieber, scheint mir,
ich wäre zerknirscht, von bösem Gewissen gepeinigt.
Großmüthig verzeihe», von oben herab auf unsere Thor­
heit und Schwachheit iiicdcrblicken, sich als Gott fühlen...
das ist wol jede»: Manne ein Genuß.
Statt desseir täglich mein Spott über seine Eifersucht....
Oh nein 9 Fntzchen, ich kenne dich doch,! Dich und' deine große
Eitelkeit!
Ich denke nicht daran,, dem armen Jacobus die dumme
Geschichte entgelten zu lasten! Ihm mein Haus ohne Grund
tzrrbieten. ... Ich werde doch Fritz nicht so blamircn l
Papa hat doch etwas gemerkt. Ich bin auch nicht vor­
sichtig in meinem Zorn gewesen.
Wir waren allein, und er hatte lange vor sich nieder­
geschaut und geschwiegen; er begann:
„Ellen, wenn der Mann eifersüchtig ist, richtest du mit
deinen kleinen Bosheiten und Sieckereien gar nichts aus. Da
ist nichts zu wollen, da gib nur nach. Du weißt nicht, was
es für einen Mann bedeutet, eifersüchtig zu sein. We das an
der innersten Kraft zehrt, und brenrü, und aushöhlt. ..."
„Aber Papa, er zeigt mir damit ein Mkßtramea, das ich
nicht ertragen kann."
„Du wirst es ertragen lernen. Das ist Ehe, daß man
ertragen lernt."
Ich schwieg.
Das ist Ehe, daß man ertragen lernt. ...
Es geht mir wie ein Schmerz durch die Nerven.
Wie trostlos Papa das Wort sprach; wie qps tiefen,
Wveren Erfahmngen heraus.
Und weil ich die, Angst vor dem .Ertragenlernen" schon
oft hämlich empfutrden habe. Mcht sagen dürfen:i.Ich mag
vM M habe M jetzig üg Paar WochM pW lieö., W
letzt
weiß nicht, wie cs kommt, abco ich fühle nichts zu dir. Ich
bin mit etwas Anderm beschäftigt.
Wahrscheinlich fühlen gute Ehefrauen niemals nichts
Oder vielleicht auch nicht so viel. ... Ob denn Bertha diese
unsiimige Sehnsucht am Herzen zehren hat. Alles in der
Welt, das Schönste und Schrecklichste und Verrückteste bis in
die innersten Abgründe hinein zu empfinden, darin unterzu­
gehen, als ureigenstes Erlebniß.
Ich habe das reine Anschaum „nie" begreife« können.
Bei mir wird Alles persönlich.
„Du mußt lernen von dir zu weisen, Ellen," sagte mir
Fritz einmal. „Wenn du die Nächte wach liegst— weil auf
dem Straßenpflaster vor deinen Thür Einer wach liegt, wenn
du nicht rßt, weil du erfahren hast, daß Jemand hungert,
wenn du Schmerzen hast, weil eins Frau in meiner Klinik
leiden muß... das geht doch auf die Dauer nicht."
Wie soll ich cs, lasten, zu empsindm?
Ich möchte immerforh das Lebm bitten, mir etwas Un­
erhörtes zu schenkm 1
Es war in meinem, Tlürzcn neulich ein Augenblick, wo
das wie ein übermächtiges Verlangen in mir, war, wo es aus
mir schrie und ich, meine Hände danach streckte.... Und das
ist, es, was Fritz an mir so unheimlich und schrecklich ist.'
Mir selber auch.
O. ich weiß', was vüch.stillm würde.
Nicht Unerhörtes— nein. Etwas so Natürliches. Ein
so alltägliches Glück, wie cs arme Waschfrauen, Taglöhne-
rinncn rm. Uebermaß besitzm. Die Gesegneten!;
Nur ich allein— ich unter Dausenden nicht?J
Kein Anzeichen— keine Hoffnung?J'
Von der Hoffnung lebe ich ja.
Und wenn es nun niemals zu mir käme?■ Nie...
Und das ganze Leben, ein Warten— Warten— Warten
— von Jahr zu Jahr.... Meine Seele» schreit vor Angst
wie ei« wildes Thier in seinem Käfig.
Gestttn haben wir Verlobung gefeiert. Tante Leber'S
Einwilligung kam telegraphisch. Der dicke Andreas hatte mir
zuerst sein Herz ausgeschüttet und mir gebeichtet, er halle sich
nicht für rein genug, um Thesti's Liebe zu werben. Er hätte
oft gesündigt vor dem Herrn. Warum mußte ev mir das
sagen.?i Fritz hat es sehr unpastend gefunden. Ich habe TheS
Isse SStidjte mitgetheilt, fcfc er eS wünschte. Sie siel mir um
ge­
ben Hals und schluchzte— ich hatte eigentlich gedacht, sie
würde lachen. Ich tröstete: es würde wol nicht so schlimm
sein, gläubige Christen übertreiben ihre Sünde gem ein bis«
chcn. Ich traue dem guten phlegmatischm Andreas gar nicht
viel Schrecklichkeiten zu. Das nahm sie nun wieder übel, sie
weiß nicht mehr, was sie will. Mir kam es beinahe vor als
seien es gar nicht die Sünden von Andreas» die ihr so viel
Thränen entlockten.
Siä seufzte nur: „Ich kann es nicht sagen, Ellen, es ist
zu schrecklich und zu traurig."
Also— trotz des traurigen GeheimnisieL hat sie sich
heute Nachmittags fticdevoll mit ihrem Stadtmissionär ans-
aespröchen, wir haben ausgerechnet, ob die Zinsen ihres väter-
nchen Vermögens ausreichen, in Berlin bescheiden zu leben,
denn die innere Mistion überhäuft ihre Diener nicht gerade
mit irdischen Schätzen. Und dann haben wir eine Bow!
braut und das Brautpaar leben lasten.
Jacobüs beträgt sich väterlich gegen die jungen Leute und
seufzt sein alles Leid': Wer sich doch auch einmal so blödsinnig
verlieben könnte. Fritz hüll das für elende Affectallon.
Papa war still und sah elend aus. Er hat in den letztqn
Tagen öfter seine Herzkrämpfs gehabt. Die Berliner Lust be­
kommt ihm nicht. Er sehnt sich heim.
Nach dem Wendbrot bat er uns, ein wenig Musik zu
machen. Thes und ich sangen unsere Volkslieder und ein paar
Choräle.
Zuletzt sang ich allein: „Lobe den Herm, o meine Seele I"
Später, als ich hinausging, um Obst zu holen, kam mir
Fritz nach, nahm mich im ^dunkle« Flur in den Arm und
küßte mich.
Mir »var nicht zärtlich zu Muthe. ^Du hast dich ia doch
in mir geirrt," sagte ich scharf.,
„Ellen," bat er leise, „sei nicht so herb t Ich werde dich
schon verstehen lernen. Und du mich auch."
Er preßte, mich an sich.
Ich fühlte...,
Ach, ich wurde so traurig. Grenzenlos traurig. Meine
Seele schwamm auf einem großm riefen Meer lvon Traimg-
keit und sah kein Ufer. Uni» doch rührte er mich und that
Als er im Dunkel der Nacht dm Kopf an mnne Brust
legte, fühlte ich zw chm' wie eine Mutter, dü ihrem Wnde mr
W illen thut« nur. weil sie es nicht leiden schen ^M.
.. fösctj'Suu


[ 2023-06-29 10:33:09.672 - 19000713 - Seite 14 ]
Seit« V*
Wies, Freitag
Neue Freie Fresse«
13. Juli 1900
Nr, 12890
Tief bewegt geben wir hiemit Nachricht von einem
schweren Verluste, welcher die Redaction der „Neuen Freien
Presse“ getroffen hat. Unser Freund, College und lang­
jähriger Mitarbeiter ........
Redacteur der „Reuen Freien Presse“;
ist heute um 5 V* Uhr Abends nach langem Leiden in Baden
bei Wien gestorben.
Das Leichenbegängniss findet Sonntag den 15. Juli um
11 Uhr Vormittags auf dem Central-Friedhofe in Wien statt.
Wien, 12, Juli 1900.
Die Herausgeiler und die Redaction
der
„Neuen Freien Presse“.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Josef Podzahradsky gibt im eigenen sowie im Namen seiner Geschwister
und Familienangehörigen die tieferschütternde Nachricht- von dem Hinscheiden
seines innigstgeliebten Bruders, resp. Schwagers und Onkels, des Herrn
J
welcher am 11. Juli im 47. Lebensjahre nach laDem schweren Leiden sanft
entschlafen ist,.. ~~
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird nach Neu-Bistritz über­
führt und daselbst Freitag den 13. d. M. um 2 Uhr Nachmittags zur ewigen
Buhe bestattet werden.
Neu-Bistritz—Wien, 12. Juli 1900.
^ Frühjahrs- ir. Sonrmrrsaisan^
19 0 0.
Echte Krünner Klaffe
Ei»L«»Po» Mir. 3.10
lang» rompleten Herren»
stlnzng (Steif. Hofe tmb
(SHUt) gebend, kostet nur
|l. *2*75, 3.70,4.80 v. unter. _.
fl. 6.— U. 6.90 ban bester«» I Echter
st. 7.75 bon fetarr> Schas­
st. 8.65 bo« feinste» I volle,
st 10.— bon hochfeinster|
ei» Coupo» J» fchworzeni Eolon-Anzog st. 10. —, fotwe Uederziehnftolfe,
Touristen loden, feinste Kammgarne ,c. ic. versendet z« Fabrtkspreisen die al«
reell und fotib bestdekaunte TuchsadrikS-Niederlage
Siegel-Imhof in Brünn.
Muster gratis u. frallco.Mustergetrcue Lieferung garaatirt.
Die Vortheile der Vrivatkundschast, Stoffe direct bei obiaer
Firma am Fadriköorte zu defieUen. sind bedeutend. 7854
J
Fabriks-Realität
■U grafen Räumlichkeiten, auch al» Wirtstätten oder Magazine, für jede» große Ge-
fchäll«dau» verwendbar, mit Comptoir». Wohnungen. Mugaztnen, Stallungen. Wagen-
reuiise und Fonragc Depot, nächst dem ii’nir, IaiephS-Bahuhofe, find ja bermiethen.
«nsknnftr
U. bliiHllM«r(MH C 8. UTTÖ
Die weitaus beste,
dauerhafteste und
leistungsfähigste
Schreibmaschine
Statt jeder besonderen Anzeige.
Von tiefstem Schmerze gebeugt, geben -wir
hiemit allen Freunden und Bekannten Nachricht
von dem Ableben unseres innigstgeliebten
Sohnes, respectiye Bruders und Schwagers,
des Herrn
Ignaz Fricdmann
in Firma Eckstein& Friedmann,
welcher Mittwoch den 11. Juli 1900 in Mönich-
kirchen sanft verschieden ist.
Das Leichenbegängniss findet Freitag den
13. Juli Nachmittags in Mönichkirchen statt.
18TO
Die tiestrauerod Hinterbliebenen.
Größte Wiener Kinderwagen- vu Korbivaarenfabrik
S. Benedikt,
“Wien, II J2, Pi’aterstrasse 80.
Hiader>Siti< und Ltegewagea
reneUtd«niter Constructioneu, tun Liegen and Sltsen lelofct V6f«
stellbar.
Ko?bsltzwagen und englische Perainbnl&lors.
Beat«, «xacteste Ausführung bei aeh» massigen Freisen.
Nouvoautes ln relohster Auswahl.
Krankenfahrstiible Mr Kinder and Erwachsene.
Wasserheilanstalt
Lift- und Terrain-Curort, nächst dom Semmering; ln Steiermark
Minute von der Anstalt neu errichtete Voll- «. Schwimmbäder. Wassercure»»
nid; noch Pfarrer KnciPH und Prietziiitz. Elektricität. Massage, Fichte».
Wälder in S Minuten erreichbar. Cursalou. HochqneUenwasserleitUng. Prospecte
und Auskünfte durch die Badeverwoltnng. Eigciichümcri» JoscSne Waldtierr;
leitender Arzt: Dr. Felix Urbnschck. 13162
Billig
Friedrich Bruno Andrieu’s Söhne,
BBUCK n. M„
Blaen-, Stahlwerk n. Drahtindnstrie.
,wm asr
•oosumi»,
mK• tgiibt
UmzUuniuigsdiühte n. Geflechte, verzinkte
Btahl-Stachel-Zaundrlhte n. als Xeuheit:
St&hl-Simplex-StachelZaundraht.
Dauerhaft
Otto Tiirche.
liieimeikCoswig HSnhs.
D RfiMi
Nt 23139
reesaa
Sv
es
ist die
In zehn Secunden auswechselbare Typen, so dass mit einer Ma­
schine diverse Schriftarten und Sprachen geschriebenwerden. Sicht­
bare, stets gleichmässige, schöne Schrift. Unveränderte Zeilen-
gera&heit. Leichteste Handhabung. Brate Beferenzen.—
Proapeote fr&noo. Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn:
Ferdinand Schrey,
„THE GRESHANT
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft in London.
Filiale für Oesterreich: I Filiale für Ungarn:
Wien, I., Giselastrasse i,|Btidapest,Franz-Josephsplatz5n.6
im Hause 2er Gesellschaft. I io» Hause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. December 1898 Kronen 168-924,140.—
Jahreseinnahme an Prämien und Zinsen am
31. December 1898, 33.239,791-
Auszahlungen für Versicherung»- und Renten-
Verträge nnd für Büekkäufo etc. seit
Bestehen der Gesellschaft (1848) ...„ 362.853,507.—
Während des Jahres 1898 wurden von der
Gesellschaft 6612 Policen über ein
Kapital von„ 58.680,009.—
aasgestellt.— Prospecte nnd Tarife, auf Grund welcher die Gesell­
schaft Policen ausstellt, sowie Antrags-Formulare werden unent­
geltlich aasgefolgt durch die Herren Agenten in allen grösseren
Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie nnd durch die
Fllialeü fUr Oesterreich and Ungarn. i®**


[ 2023-06-29 10:33:09.672 - 19000713 - Seite 15 ]
ieite&
Viens Freitag
Neue Freie JPyßsae.
13. Jnli-1900
US,
Statt be sonderer Anzeige.
Eduard Foest gibt vom tiefen Schmerze
erfüllt im Namen aller Angehörigen Nachricht
von dem Ableben seines Schwagers;und früheren
Chefs der Firma J. Schweiger H Ed. Foost>
des Herrn^ i j
Gutsbesitzers iu Siebenbürgen,,
welcher, 83 Jahre alt, Donnerstag den 12. Juli,
Nachmittags, nactz. kurzem Leiden ruhig ent­
schlafen ist;
Das Leichenbegängniss Qndet in Al-Yacza
statt.
13783
»;>
Tieferschüttert gebeichimeigenen sowie auch imRamen aller Flsmitienasigehörigen
Nachricht, daß mein^msiigstMebteGattin'.
.. ,&»• r
Mittwoch den 11. JuU 1W0 um *Li Uhr Nachmittags nach Empfang der heilige» Sterbe­
sakramente' im 28. Lebensjahre sanft entschlafen ist.
Die entseelte Hülle der theuren Verblichenen wird Fwitag den 13. d. M- um
4 Uhr Nachmittags vom Trauerhause: UI. Bez., Kegelgasse Nr. 7, in die Pfarrkirche zu
St. Othmar unter de» Weißgärbern überführt, daselbst feierlich eingesegnet und sodann auf
dem Zentral,Friedhofe im eigenen Familiengrabe zur ewigen Ruhe bestattet.
Dienstag den 17. d. M. um 9 Wr Vormittags werden in obgenannter Kirche zum
Seckentroste der Verstorbenen heilige Reffen, gelesen.
Wie«, am 11. Juli 1900.
~ Srrgerrreuv SevLincchkK Havirvich,
-K Zngraiear gei^are^-ösittr. Ltatthalkkri.
L X'
MM M« beSouäerm Ameige.
i
Irtliup.
mnigstgelil
Öofeftt< 4' gcftmfl&er gibt hiemit int eigenen sowie im Namen ihrer Kinder
Arth'- Nachricht von dem« I
i Schwiegermutter, bezw. Großmutter, der'
tief betrübenden Hinscheiden ihrer
Frau
liltk
1
«Me Mittwoch dm 11. Juli 1900 'um 3 Uhr Nachmittags nach kurzem Selben' im
78. Lebensjahre selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Sülle der theilten Verblichenen wird Freitag den 13. d. M. um
3 Uhr Nachmittags in der Propsteipfarrkirche zum göttSchen Heiland (Votivkirche) feierlich
eingesegnet und sodann stuf dem evang. Friedhof« zu Matzleinsdorf in der Familiengruft
zur Ruhe beigesetzt.>
Die heiligen Seelenmessen werden Dienstag de» 17. d. M. um S Uhr Vormittags
in obgenannter Propsteipfarrkirche gelesm.
Wien, am 11. Juli 196».
vemnkieliKt Eröffnung des E
Royal Palace Hotel Ostende.
I &AXJ DENTlFffltä
[ßDDOCTEÜR pieb$
Q&ACEDEZ0P$£
Weltberühutes Zahnwaeser
. Dank seiner aromatischen und
antiseptischen Eigenschaften
UEBERALL ERHÄLTLICH
V
Officiers-
Portemonnaie
in feiner Ausführung, flach, bc- _S
auemes Tragen in der Tasche, vier
Tresors, worunter drei besondere Ber-
schliisse haben. I3SI2
Chaarin-Sassian-Leder.. .« 3.SV
Echt Juchte« oder Teehand 8. 4.50
Porto 25 Rächn. 25 H. extra, zoll­
frei. Morten in Zahlung.
J, Hnrwitz,
Berlin SIT., Kochstrasie 19.
Patent-
Möbelfabrik
wie», vix.,
' MarlahlUerstr. 8.
Dieses colossale, Mrzlich im neue» Stadtheile Oftendel
durch die 01». Intenatieul Aas ßda.
erbaute Etablissement wird bald zu den angesehensten
Eommer-Aufenthaltsorlen zähle,,.
Tie Direction des Royal Palace ist Herzn
briet Btein»obneider, dem Königs» d*r
MotaUsra, übertragen, der von allen in Sliephcaw«
Hotel,CSaico abgestiegenenReiscndeu so hochgeschätzt wild.
500 mst allen Berfeinerungen des modernen ComfmstS
ausgestattete Zimmer und Salons. Immenser liestsaat,
RestaurgutS-, Äse-, Correfhondenz-. Billardsäie rr.
Preist drr .3raunn »in 10 fiatus ab pn tag.
Prnfiön (ohne Wohnung) von IS Frau» ab.
Ei» regelmäßiger Verkehr elektrischer Wag«,
die dis 1 Uhr Morgens sunctioniren, verbindet dos
Royal Palace mit tont Cursaal von Ostende.
Empfehlenswertste Spediteure.
IVian A-llg. Oest. Transportgesellschaft
WM »AI RI, Stadtbureau: r, Wallflschgasse 15 (Telephon 319). Contralbureau
IX., Sobfesktgasse 2c (Telephon 51). Speditionen aller Art. Patent-Al&belwägon.
Mobilar-Einlagerungen in eigenen elektrisch beleuchteten Lagerhäusern. Priv,
Teppich-Reinigungsanstalt. Billigste Preise. Specialität: Patent-Möbelwägen. RAI«
Speditions -Geschäft und
SchilFtahrta-Agentnr.
ditions-Agentur der Südd. Donau-DampfschifFfahrts-Gesellschaft.
^STlOD PCtfl ifc Cö») SchilTtalirts-A^eritur. Spe«
Gebrüder Weiss.
Indien und vice versa. Agentur des Oesterr. Lloyd.
Bregenz.
dM Erben «äfc Gerstenberger. Täglicher Sammel verkehr
UMM*A ff Wien u. Wien-Prag. Anschluss-Verkehro nach u. von Leipzig, 2
■T I bürg, Bremen, Berlin»H&gen,Köln,Aachen,Belgie^HoIlaDd.Franki'i
iWei5‘
Trjoef Gebrüder Weiss.
M I IWÖM Deutschland, Schweiz etc. *>,
welches sich durch seine staubfreie Lage <482 Met«'
über der Meeresfläche) zu längerem Aufenthalt und
zu Nachkuren ganz vorzüglich eignet, sind größere
Appartements und kleine Zimmer zu mäßigen Prüfen
mit oder ohne Pension zu vergeben.
Anerkannt gute Küche und Keller. Bequeme
Verbindung mtt den Stadttheilen. Für Hotelgäste
bedeutende Fahrpreisermäßigung auf der Zahnrad­
bahn. Wöchentlich zweimal Militär-Concert.
Auskünfte ertheilt die Hotelleitung am
Kahlenberg (Telephon 9160). iZM
X
Ar. 2811.
‘I*
•ii'
' Wegen arendirungsmeiser Abgabe der Artikel
He«, Etreustroh, Gehäckstroh, Bette»st»«h,
Brennholz und Kohle s
für das in den Stationen:
Wien l. bis Xlll. dann XVl. Bezirk
Korneuburg
"7)7
Klosterneuburg
Tulln
Mauer
Larenburg
Baden
Traiskirche«
Möllersüorf
Wr.-Ne ustadi (Wöllersdörf^ Blumau rc.)
Neunkirchen
Krems
Pölten
Groß-Enzersdorf
bequqrticriek. u. k.
Militär- u. für die
Sicherstellungs-
Periode v. 1. Sep­
tember 1900 bis
31. August 1901
werden die Offerts
/ Verhandlungen in
der Vcrwaltungs-
kanzlei des k. u. k.
Militar-Ver-
pflegs- Magazins
in Wien (II., Ob.
Donaustraß« 17)
am
16.
Schloßhof
19.
V
V’tS!
(*
23.
k-
Dampfmaschinen
mit Schieber- und Ventilsteuerung für Fabrik-- und
^ Lichtbetrieb »»« 1« bis 400 HP.
Ziegelei-Einrichtungen
für Ziegel und Dachziegel aller Art.
Tüchtige Bildhauer,
ferCUMBm aa& ttatrofleri gewandt, durchaus s-ldststündize erste'
sofort veziaugt. Gest. Offerten mit Angabe der Snsprücho und t_,
aiglichst mtK Seistauug ton Slizzeu anMichöer Arbeiten, au
Serim 17.. Btikdemertzr. US.
für Trocken- und Nasimahlen baut 13339
Maschinenfabrik und Eisengiesscrei
Ed. Tatzel, Troppan.
s
für
Tätigkeit,
1376*
jtSarillen,
edle Sorte, Prima-Qaalitit, versendet
S tilg, portofrei zu 5 £r.». Xanavort,
St. wtergt*, hei Pretzbnrg. 13613,
Wasserdicble
Regenmäntel
aas Original englischen
Schafwoll- Doppelstoflen
mit Oummi-
Zwisobenlage,
sowie 13770
Hummimanlel
jeder Art
rttrHerrcn.Damei»
nnd Ktader.
Muster, Preise nnd Maß-
»aleitung postwendend.
? 2 gvt L Lo.
IVien, I., Bifmcrgasse 13.
am
13457
Kenimmnz
an der Straße zwischen Station
Semmering und Südbahnhotel,
vollkommen möblirt, ab 17. Juli
zu vermiethen.
Auskunft ertheilt Josef Dangt,
Restaurateur im Siibbahn-
hotel am Semmerinq.
stattfinden.,
tfilr Wien t. bis Till., dann XVI. Befiel erstreckt sich die Offertverbaudlnng
unr auf Mineralkoble. dann Holz und Beltevftroh für den Xl. Bezirk, sic immt<
m, Baden, Möllersdorf und Echlohhof nur ans Brennholz und Mineralkohle,
Ren.il>, Isis :»>r ans Heu und Streustroh.
Dt-■’ e, i ierhondlungea giltigen Bedingnijs« stad zum.Theil»> 1» der de»
züglichru Art» l,-.Ngö-Kundmachnng Rr. L844 vom I. Jlllt 4900, vollinhaltüch
aber in den, iiii uici« Le,Handlungen eigens in zwei Parieu ansgesertigtei! BedlNgifitz-
heste 9!r, zSii vom-1. JuU 1900 eiilhalien. tinudmachnaa gud Bedingllivh.it lounen
jeden Tag von 8 bis 12 Uhr BormiUags in der Kanzler des t/u. T. MililLr-Ber»
pflegtaiagafin« in Wien, dann des Berpflegs-FUialmagazinS in Wiener-Neustadt
und Skockeran eingesehen werde».
. Di- bezögliche »ollinhaliliche Kundmachung wurde iu der „Neutu Freie» Presset'
Nr. 18884 vom 7. Juli 1000 inserirt.-
Wien. °» 1. 3»li im HU
Von der VenraltuBgs-Comaissiea des k. n, k. Mtlr>Terpfiegsmagaiins is Wiei,
Complete Gerstepntz-Station
ausgeführt tu bei Grzherznglichc» Brnuerei in Tesche».
a. Elevatar. B. Borchlinder. c. Tarar und Trieure.
"■ —*« nu» z«
.ectien, 8 «i_.
Iiöbnert& Soba,
eyltndrr. E. Nachputztrieur. Empfehlen uns zur' Lieferung
putzerrie» für »Inlzereiru, Lagerhitnse,
" "‘- 1*' 0
llNafchtnensabrik Ed.
Dl. D2.n.D3. Sortir»
eo«j»lrter Feucht­
er rc. 13441
Stuhl. Mähren.
Schönes Zinshaus
1 A. ’Ji, 1\ ibclu uff.mgasae,
*»8', iU .Ugant ausgestattet, ist an» einer Didastmschaft^asti«
^nis«^ an» tonn aas Rechnung desselben b*e Bpirrajsedrrlohai
per 1L.710 Kronen llbcrnomnitN «erde».
lw' IW *SrS


[ 2023-06-29 10:33:09.672 - 19000713 - Seite 16 ]
Beite 16
Wien, Freitag
Neue Freie Fresset
13: Juli 1900
INOLEUM!
(Kox*kteppictie)
•Inf&rbig braun, dunkelgrün und terra cotta, bedruckt
tu einer grosaen Anzahl eohöner and moderner
Küster, Granit in verschiedenen, bis ans den Grand
gehenden Farben ete., als Belag ganzer Bäume, als
Vorleger, Läufer, Teppiche, zu WandbeMeidungen etc. etc.
„LINOLEUM",
der praktischeste, gesündeste und billigste Fusshoden,
staubfrei, fugenlos, schalldämpfend, unverwüstlich,
elegant, sehr leicht zu reinigen.
Tlnonfholirlirlt ia Wohnränmon, Krankenhäusern, Bädern,
UUOUIBICIII llull Hotels, Bureaux, Theatern, Schalen, Kaser­
nen, Tarnsälen, Kaofläden, Waggons, Sohiffen etc. etc.,
ERSTE OESTERREICHISCHE LINOLEUM-FABRIK in TRIEST.
Lrierter Linoleum
erhältlich bei:
F. C. Collmann’s Nachf. A. Reichte,
Linoleum-Special-Geschäft, Wien.
Job. Backhaosen& Söhne, Wien.
J. Genersich& Orendl, Wien.
Gebrüder Groll, Wien.
Philipp Haas& Söhne, Wien.-
Heinrich Klinger, Wien.
Carl Koppel L Wagner, Wien.
Jos.Pfennlgb erger’s Söhne,Wien.
J. N. Schmeidler, Wien.
W. Wilhelm Wagner, Wien,
und in allen Teppich- und Manufaetur-
geschäften jeder grösseren Stadt.-
M. firab Söhne, Prag, Wien,
Allel«- Verkauf für Böhmen,
Kahren, Schlesien.
Das Sehüierhdm St. polten
für Volks- und Bürgerschüler, Exteruisten des Landes-Lehrer»
femluars, sowie Gymnasiasten aller Classe« ist durch den vor­
züglichen Gesundheilszustand und durchschnittlich befriedigenden Studien-
erfolg seiner Zöglinge bekannt.— Auskünfte ertheilt der Leiter des
Institutes
13616
Itichard liienel,
Professor cm n.-ö. Landes-Real- imb Obergymnasium.
ß.b. prio. Liskilbnhl LUleil-AsM Ntz-SlhlleelierAahil.
Auszug aas dem Sommer-Fahrplan.
Fittig ct& 1. Mai 1900.
Abfahrt von Hanptzollamt und von Wie« E. W. A.
(letzteres fett gedruckt):
510 t. 5-181 Früh nach Aspang. Gnteasici» und Hochschneeierg (bcschlcunigicr
Lcranüguiia»;ua). verkehrt dis 9. September nur an Sonn- »üb Feiertagen
«•80, IW, 7‘io Früh. 10-49, 11-00 »mm., 3 40. 8*50 Machn,., 6 38,
0 50 Abds. nach Aspang, Raab, Ocdenbnrg, Szärazvam '33 Barm, von Oedebarg und Sz-iratväm (Eisenstadt).
12-57. .108 Nachm, von Raab, Oedenbarg, S.tirazpam, Baden und Wr.-Neu-
statt. a» Soun- und Fcicrtairn auch von Aspang.
2-01, 2'13 2!achm. Vau Aspang, Gatenstein, Hainfeld, Pnchberg a. Schbg. und
Hochlchneebcrg.
5-28. ä .« -Machn,.. 8-55, 1006 Abds. van Aspang, Gutenstein, Hainfeld, Raab,
Lcdcnbnrg, Sz-cazvim lEiieukiady, Pnchberg a. Schbg., Hochfchneebrrg
und Bade,, Biaduct -Localvadn).
5-014 Nachm, von Liedermannadorf. 8*-10t Abd». von Wr.-Nenstadt,
0-201 »nd »'39 Äbds. von Sallena». ll-l»t, 11-251 Nachts von
GutcnNein. Lainfeld, Pnchberg a. Schbg. und Hochschncebera.
7*14. 7-21 Früh. 8-27. 10-1«, 11-21, il'ABorm. 12-52. 2-2«. 2 35.
3-40. 3 5», 5-10 Nachm.. «-47. GM, 8-48, 8'öö Add»., 10-1«,
11- 30 f Nacht» von KI.-Schwechat  Hoch,
großem, gemauertem, einstöckigem Wirthe
i'chaftShofe mit vielen Wohnräumen. ge^
wölbten Stallungen :c.. grosiem lebenden
und tosten Fund«8 iustructus und einer
verfügbaren 8—llpferd. WasterLraft. ist um
fl. mit il. 4lu;ahlung ;u
mtiutfen. Äur Selbstkäufern ci-ifjeilt
Auskunft das conc. ^icalitäteu-^erkehrS-
bureau v. Gnstav Memel in Li»z. Y6iH
Je
DL
„Luna“-
MonatSbinbe für
Frauen
und Mädchen.
Prospecte m,t d.cmpfeblen-
den Attesten d. ILmmtlichen
Wiener franenärztliche»
Professoren lastenfrei.
1 Luna f nebst 1 Palet
Einlagen... ft. 8.—.
1 Luna ff nebst 1 Palet
Einlagen ... fl. 2.75
Palrat -Inhaberin
Sidonle Omelxer,
IX.,«oi-jcnaB(i.37,
. „Zar Lnna.“
Weibliche Bedienung.
Am IS. Allgast a. e. jft|
tu der CuliusgemeindeNng.-Ostr»
die Stelle eines
Rabbiners
zu besetzen.
Mit dieser Stelle ist ein Jahrei-1
gehalt von 1600 K. und ein|
enlivrechendes Nebcneinkommen ver­
bunden.
Die Herren Competenten, rvclche I
österreichisch« Staatsangehörige sein I
müssen, wollen ihre Gesuche bis!
zum 1. August bei dem Ge­
fertigten einbringen, wobei bemerk I
niird, daß nur dem Accevtirten die I
Reisespesen vergütet werden.
Ung.-Ostra, i. Juli Idyy.
Der Lnttnsvorstail
13454 Do. Ster».
a™ t* V-" t W- W-™
Herr Vittorio Bonomi,
Via Vincmo Monti Kr. 32, MaiM,|
Besitzer eines bedeutenden Geschäfte-
von Äurzwaaren- u. Neuheits-Ar­
tikeln, ivünscht mit Fabrikanten
dieser Branche, welche geneigt wären
ihm ihre Production in Depot^I
oder die Alleiuvcrtretuug für|
ganz Italien zu übergeben, in
directe Verbindung zu treten.
Herr Bonomi bietet jede be­
liebige Garantie. 13427
Suche
junge, disting., IcbenslustiLc,
verheiratete Frau, der
Gesellschaft angehörend, als
Rkiskgksührtill
rrcrch Harris.
Briefe bitte zu richten unter
„I-. L. 0.". hauptpoftlag. Prag,
nur gegen Jnseralenschein.
13745
IN' enon-
130921
ron
Hartmann& Mitlfer, Wien,
Schwäche.
Weltberühmt sind meine gcschl.
peschiitzten und iirztirch empfahl.
Ersindungcn. Prospecte in Couvcrt
gegen Id tr. in Marken.
Atelier für Apparate,
2i-ie». IX., Türkenscr. 4.
dierigirTO£en,ietta.flei9chig'wwiI. Schweine
, ix, nach knirer Zeit für wenif
f l Ffencige «sich Herst.
«suche’» Frese- s. Hast-
pulrer. Sch. 0,50. Echt
nur mit Eirma Here.>
Hsscke, Hxdebnc. Hier zu baden be*
E. Rotbziegel, Kronpr.-Rudolfa-
Apoth., I., Kudolfspl. 5; C. Blaskopf,
Apoth. „z. schwarz. Adler'-, XVI.,
Kirchstettern«. 30; Engros-Eager:
Apoth. F.Kosoh,VIll.,Wickcjnburgg. 23
Eine durchaus perfecta
Mvectrice
für ein erstes und größles Marmfacr
tnrwaarcugcschäft in Lkandimrvren
vcr sofort oder 1. Sevtemder 1300 bei
dohem Salair und aimenetzm daucruder
Ltellung gesncht. DleseLdc hat ei»
ALelicr zu leiten, in welchem nur seine
Kostüme gearbeitet werden. Gest. Offerten
mitZeu^uißchHschri'ften. GeHaLLsausP^uchen
und PHotogropHio erbeten uutcL'ElTmre
M. 719* tut Rudolf Stoffe.
Berlin SV.
K
I"
feilt schmeckend, o Kg. sammt sorb porto­
frei Kronen 4.8^. versendet per Nachnahme
Samuel Cndler, Pozsony. Ezt. Ey'rgtz.
Ai'iiol«! Fürst, Wien “S 5 fi*Sf»
;;hmw *. is. »isaasrti&Msa* *»'*
snr echt mit dieser Schstinurlu 7663
bewährt sich seit 50 Jahren als bestes Mittel zur
Ausrottung aller Insecten, hesoaders Wanzen.
Ueherall tu haben.
Tor Tachahmnngen wird gewarnt, lg
13103
Depot
hygien. Artikel
Ludwig Fischer,
Teplitz-Schönaa
(F6hmea).
Frohsuntungen ft fl. 2, 3,4 g. J.
Versandt dlacret
Ausführl. Preis-
courant aratliundl
frasoo
i.
Vertretung und Vertrieb
von in- und uubländischcst
Patcntarökel»
ühaiDivimt rn gewisfffthifter .instÄrsnx.
Aug. Zöbeli, Zürich IV. (OF 40741
Vorzüglich gelegenes
GS-tTX
Lteirrmark, 5 Minut. Stadt u.
EilzugSstatio«, 3'/,<--td. Wien,
deutsche Gegend, mit 82 Joch,
selten schönen W,rtHschas te gebauden,
comfortabler stockhoher Villa,
tuet. Fundus um 35,000 st. zu
verkaufen. Dr. K. \. llohenblum.
Wie«, I., LotHrmgerstr. 16.


[ 2023-06-29 10:33:09.672 - 19000713 - Seite 17 ]
Sr. 13890
Wien, Freitag
Neue Freie Presse.
■V
13. Juli 1900
Seit» 17
Die „Kleinen Bnseigcn* länntn mit und o)nc Bluffe erfchttaea
anl wird Huflanft fiter aüe Anzeigen, mit Ausnahme her
chlffrirtrn, von uns iu nuferem Bureau sfir Meine Anzeige»,
I., Sehulerstraff- IS, unentgeltlich mündlich aber brieflich erihttlt.
Kleine Ameigen.
Ehiffrebrleft werben fibernommen »nb nnr gegen Borweifnn,
bet Ouferatenfcheine« ausgefolgt, recommandirte Ehisfadtteft
zurückgewiefei». Auskünfte werden von 6 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abend, ertheilt, Inserate -ns Wunsch versah».
Rcalitiitcnverlehr.
* faste, NiUr», KaugrS«»«,
Guter.
nimmt für Rechnung ihrer Mitglieder den
gin- und Verlaus ven Realitäten, die Be-
nbaffuna von Baucrediten und Hhpathilar-
darlehen aller Art aus Realitäten und li.
aaide» Laurechnungeu der Genoflcn-
fchasten. 62591 1
Eigener Herd ist GoldcS
werth! G. It »anrsma, Architekt
Ja Mödling, Setnelaaffe Sri, hat
obrere elegant ausgestattete Familienhäuser
aerlchiedencr Größe zum Preise von 9560
bi« 21,000 fl. Oe. W. zu verkaufen. 63404—1
'Sochpartcrre-Billa in Alt
Riesinn per sofort gesucht. Offerten unter
® t ößerer Garten"nebst Preisangabe
Jn da« Ant.-Bureau d. Bl. 62677—1
Kleines Haus ttt Hacking,
Schloßberg 3, Sommer und Winter bewohn­
bar, an« freier Hand zu verlaufen. 63110-1
Sehr schönes Hans in Gng-
aing bei Klosterneuburg, bestehend aus
2 klimmern. 2 Kabinetten, 2 Küchen, gr.
garten,' Brunnen, fünf Minuten jum
Walde ist um 6560 fl. zu Herlaufen.
■>006 fl. Anzahlung. Der Rest lann aus dem
Kaufe liegen bleiben. Ne« gebaut und
-aölr Jahre steuerfrei. Au erfragen beim
Eigenthümer Johann Tiethan,
Klosterneuburg- Kierlino, Stadtplatz 22.
beim Ki erlinger Bahnhöfe. 632 15—1
6. Bez., altes Saus, S. Bez.,
nächst der Stadt, lebhafter Posten, auch
rum Umbau geeignet, 360 Qnadr.-Älftr.,
um 70,00tl fl. zu verlaufen, Näheres durch
die Bermilll.- Kanzlei «. Siennuntl,
8. Bez., Pratrrftratze Nr. «8, Bor-
mittags- 60625—I
Kleine vergrössernngssahige
Fabrik in der Nähe Wiens, gut gebend,
Familienverhöllniffe halber billigst abzu­
geben. Eriorderlich 10.«.« fl. Gest. Anträge
unter „Solides Geschäft 63» an das
Lut.-Burean dieses BlalleS, 63715—1
Villa, Südtirol, «infame,
prachtvolle Lage, sehr billig verläuüich.
Näheres unter „SB. an Schalet,
Wien, 1. Bez. 62126—1
Einstöckige Billa im 18. «.,
Reustifi a. W. 95, ist preiswetth m ver­
laufe». 62389—1
Kleine sympathische Billa im
«follage (Währing) ist sofort ,u oertaufeu.
Preis 24.0.0 fl. PH. «lein, 18. Bezirk.
Ghmnaflumstraffe 26. 63083—1
Billa in Mödling, 5 Min.
vorn Bahnhöfe, staubfrei und ruhig ge-
legen, 9 große Wohn, unh reichliche Ne-
bemäume. Gas, vorzüglich heizbar, schat­
tiger Garten, für große Familie, äußerst
preiswürdig zu verlausen. Unter ,D. S.
Nr. 9ll“ iw das Anküud.-Bureau dieses
Blattes. 63727—1
Elegante Billa in Salz­
burg. herrliche Lage, HochgebirgSpanoramn,
II Wobnräume, Stall. Remise rc.. alter
Pari, Edelobst, Wielen, durchfließendes
SsdirgSwaffer, Alle« wsblgepflegt, ist um
den fixen Preis von 10,000 ll. zu »erkaufe».
Unter „Einzig 51» au da» Aul.-Bureau
d. Blatte».' 63151—1
Schlossgnt» Nied.- Oestcrr.,
nächst EilzugSstatiö«, nm
180,000 fl. z« verkaufen.
Prächtige Lage, herrschaftlich
«ilmrrichtct, wenig Grund­
besitz. Nur für Vermögende.
Anfrage» unter „ML G.“ an
Schalek, Wien, 1. Bez. 52 125-1
Bauplatz, Bade», 560 Qn-
Llasler. sammt Brunnen, nahe betn Cur-
park, ist um 48M fl. zu verlausen. AriS
kauft Carl Lzuber, 1. Bez., Walisisch-
Me S. 63504—1
Zu miethen gesucht.
Kontmerwohnnngen tt.Nille».
I» Baden sucht Familie,
7 Personen, freundliche Sommerwohnung
vom 20. Juli dis Ende August, eventuell
Peufioa. PreiSantrLge spätestens bis Mon­
tag «ater „Erholung" aa das Ant.
Bureau d. Bl. 63595-3
Suche in BöSlau per sofort
2—3 Zimmer und Lüche, nahe dem Walde.
Unter „18. 55“ postl. 9. Bezirk, Parzellan-
jaffe. 63655-3
Zum Alleinbewohne« Villa
im Gebirge. 700—900 Meter
Höhe, Nähe badbarcn Sees, für
Augnft zu miethen gesucht. Aus­
führt. ütutr. an 1- Schraga,
Bad-Gastein» Villa Helcncu-
bNrg. 63689-3
Distinguirte Dame«, welche
Hebannnenhilfe benSthlgen, finden streu-
dlserele und liebevolle Aufnahme bei
einer langjährigen Hebamme. Daseid >>
reine, sepatttte Zimmer. 2. B-, Glocken-
gaffe Nr. 8«. Thür 9. 61975.1
ZU vermielhen.
Pen statten. Mahnungen,
Geschäfts local« re.
Pension Centrale, 1. Bez.,
Kärntnerstraße 10 (Eingang
Passage). Elektr. Licht. Lift.
Badezimmer. Telephon 7819.
Mäßige Preise. Anch für kurzen
Aufenthalt. 63793—1
Pari». Exposition Uni-
verseile. Chambres, appartements wendlos
Pour reaseignements s'adr. all, D n p o n-
e hei, I., Reichsrathsstrasse 7. 63621—4
Feinste Pension Graben 12,
Thür 12. auch einzelne Zimmer, List. 6S3.G~<
In Paria 7 rue Frederio
Bnstiat (rue d'Artois) bei einer
biftinquirten Privaifamilie find
hübsche Zimmer mit oder ohne Ber-
Nflegung, nahe zu der Ausstellung,
zuvcrm. Briefe an .74 matto S. 63416-1
Zimmer mit Pension, möbl.,
seh, Bad, Piano. 8. Bez., Florianiqaff-50,
Thür 12. 60286-1
Privat seiner Mittagstisch.
Suppe, Braten, Beilage, Mehlspeise 50 Ir.
1. B.. Weihburggasse 12. Th. 10. 63533-4
Grabe« 12, Thür 12, eieg.
möblirte Zimmer, ^ijt. 61810—4
Ein eleganter, «e» möblirter,
dreifenstriger Salon für 1 oder 2 Per.
fönen zu vermiethen,- event, mit Penflon.
Nöbr Stadt. 9. Bez., Hörlgaffe Nr. 16,
1. Stock rechts. 63219—4
Ei« nett möblirtes Zimmer
mit feparirtem Eingang ist a» einen Herrn
zu vermielhen. 2. Bez., Rembrandtstraße 13,
1. Stock, Thür 5. 63474-1
Möblirtes Zimmer mit oder
ohne Pianmo bis 15. Juli zu beziehen. 6. Ä.,
Wiudmühlgaffe 38, Mezz., Th. 6. 63766—4
Abstcigquartier, Salon «nd
Schlafzimmer, möbl., ftp., sogleich zu ver­
mielhen. Hochparierre, höchst bequemer
Ausgang. 1. Bez., Wohllebeugaffe tztr. lv,
Thür 8, linlS. 63790—1
Einzelne Zimmer, separirt»
l. Bezirk (SlephauSplad). Goldschmidgasse
Nr. 4, Thür 6, zu vermiethen. 63754—4
Ein oder zwei elegant möb-
lirle Zimmer an 1—3 Herren zu ver-
Mietben. Eventuell Pension. Stadtnähe.
2. Bez., Kleine Schiffgaffe 10. Thür 9,
elegantes Haus. 63653—1
1 Bcz., Kärntnerstrasse 19,
elegante Gassenwohnung. 3. Stock. 3 Zim­
mer, 1 Cabinet. Bareummer und sonstige
Nebenräumlichkeiten. Auszug, elektr. Licht,
per August» eventuell November ra ver-
mietbcn. 63789—4
Kypothekcn. Held, tzredit.
Franz Förstl, 1. Bez.,
Belluriastraße 4, Parterre, Th. 8, vergibt
Geld für Hausbesitzer. Erbschaften ohne
Borniert, discret u. schnell. 62260—2
Im St. Annahof, 1. Bez.,
Annagafle 3, einem der neuesten und be.
s quratflcn Wohnhäuser ger inneren Stadt,
>-! vornehm »nd mit allem Comfort auSge-
stotted sind einige Wohnungen verschiede,
nee Größe zu vermiethen. 6i>7l—4
Herrschaftswokuung nächst
Siadlpark, 1. Bez., Zohaunergaffe l».
der ganze 1. Stock sogleich zu ver.
miethen. 63664—4
fl. 16,000 zu 6 Pcrcent
»ach 65,000 fl. Provinz-Sparkasse auf Eck­
bau» in 3. tBcjirt aufzunehmen gesucht.
S. Horowitz. 2. Bez., Baleriestraße 18.
Telephon 15,838."“
63791-2
Don Prima-Firmen werden
eigene Accepte u. Rimessen mit 5V, Percent
eScomptirt. Adressen unter „Deutsches
Kapital 86» aa da» Anlünd.-Bureau
diese» Blatte». 62180-2
Geld auf Wechsel für HanS-
befttzer, Fabrikanten, Jtoufleutc; Geld auf
Häuser, Erbschaften, Legate, Er-
lrbrnSpolizzen rc. Alle» rasch, ohne Bor-
auslagen durch „Allgemeine» Der»
lebrs-Bureau», Wien,9.Bez.Univer-
filälSstraße 4. 62629—2
fl. 14,000 zu 6 Percent
«ich 50.000 fl. Prvviuz-Spartaffe ans Mittel­
bau» im 3. Bezirk aufzimebmen gesucht.
E. H a r o >v! tz, 2. Bez., Baleriestraße 18.
Telephon 15,836. 63792-2
Billig abzugeben von der
Partei ab 1. August schöne Gaffenwoh.
nung, 2. Stock, 4 Zimmer, Vorzimmer,
Küqe, Badezimmer und oefthloffkner Sommerwohnung, 4 Bahlt-
lIang. 2. Sieäv Blumaucigaffe Ar. 21, stunden von Wien, im reizend gelegenen
unmittelbarer Nähe StaatSghmnaflum >,. Weher, Oberösterreich, 1 Zimmer, Küche,
Bollsfchule. 63697—1,Speisekammer, complet fein eingerichtet,
„ (»SA«! aroßer, schattiger Gar!»n, sehr prctswerth.
Zimmer» Küche re», diverse Adresse: Franz Ammon in Weher,
»«Jure: 2. Bez.^ Treufti. 5, 7, 11 51 Dberösteveich. 63738-1
und bö; Willenircinm. 74: Leipziger-.—
ftajfe 16; Siromstr. 65; 3; Sej. Khunn. Schöne Sommerwohnungen
Hauptstraße 80.
Kapitals- Verwerthung.
Leder Betrag lau» bvlltommeu sicher mit
iO Pcrcent lährl. Verzinsung angelegt
Verde». Auiiünste und Referenzen n»-
«lgeltlich. Anfragen unter .Anlag-,
Nr. 59’ an das Lntönd.-Bureau diese»
Blattes. 63037—2
Eöcomptc, Credite, Lombar-
Urnng von Buchforderungen für Kaufleute
»ab Fabrilanten Wien und Pravin,. Gest.
Aufragen »ater „O. 8. 222“ postlagernd
Wie» 70. 63669-2
ZU miethen gesucht.
Uenstonen. Mohnnnge«,
Geschäflolocalr,r.
Zimmer, gaffcnscitig, separirt,
«öblirt «nd rein, wird bei
ruhiger christlicher Familie im
1. Bezirk von stabilem Herrn
gesucht. Off. nnt« „F. T. 683“
an das Ank.-Bur. d. Bl. 63883—3
Wohnung, Stadt od. Maria-
Plferflraße, mit 3—1 Zimmern, Cabinet und
Badezimmer im 1. Stock oder Hochparterre
per sofort gesucht. Gefl. Zuschriften nebst
H-eÖrnmahe »ater„Freie Aussicht" an
MI «ifil-BMe-n tu Bf. 6367S—8i
Praterstrasie 66 sind elegante
mit allem Comfort ausge­
stattete Wohnungen und schöne
Geschäftslocalc sofort zu ver-
mietht«. Auskunft beim Por­
tier oder 1. Bcz., Bauern­
markt Nr. 2» Assieurazioni
Generali. 63703—4
Praktische Hcbammeempfiehlt
sich vertrauensvoll, strenaste DiScretion.
7. B.. Burggafss 50. 1. Stock. Tb. 2. 63001-4
Hebamme empfiehlt sich deu
geehrten Damen unter strengster Dtscre-
tion. Mäßige Preise. H11 b n e t, 6. SB..
Marrohilferstraße Nr. 85, Eingang Rel.
kengaffe 8, i. &loä, Thür 6. 60392—4
Damen finden diserete, liebe­
volle Auinabme und Auöluafi bei olleiu-
ftehendcr Hebamme. 4. Bezirl, Mühlgaffe7.
3. Stock, Thür 19. 62814—4
Distinguirte Dame» von
hier und auswärts, welche die Hilfe einer
streng discreten. an der Wiener Universität
diplomirten Hebamme beuörhigea, möge» sich
vertrauensvoll wenden an Kran P». 3.,
9. Bez.. Atserflratze 46. 1. Stock. Tbür 7.
Eingang Hebragasse 1. 63101—4
De» geehrten" Dame« cm-
pfiehtt sich unter DiScretion praktische Heb­
amme. E. M., l. Lez., Franzensring 22.
2. Stg., Th. 12. b. Schottenthor. 63219-4
Damen, welche diserete
Hebammenhüfe benötbigen, empfiehlt sich
pratt. Hebamme. Lexa, 1. Drz.. Fleisch-
markt 8. 2. Stg.. 2. St. 63833-4
Dame« vo« Distinction,
welche deu Beistand einer longläbr. allein­
stehenden, an der Wiener Klinik gelernten
und an der Wiener Universität geprüften
und diplomirten Praktischen streng discreten
Gednnshelferiu bedürfen, wenden sich ver­
trauensvoll an Sfadnrae J. TWien,
2. Bez., Novaragafse 81, Hollfptr..
Thür 1, nahe Nordoahn. 63029—1
Geschäflslorale.
Pracht- Geschäftslocale,
I. Bezirk, 5 Gaffenöffuungen n-.it Galerie,
Holzlambris re. elegant ausgestattet, mit
lickstem lafeustrigeu Souierram, Waareu»
anszug, Gas u. eleftt. Licht, sofort oder
später, event, getheilt, mit Ainsuachtaß
zu vermiethen. Fahrradgeschäst 1. Bez.,
Schwarzenbergstrnße 3. «2587—4
Scirats- Antrag. Fräulein,
30 Jahre alt, tüchtig in der Ä»-!I>fch. Blattes^ 63726—6
Schreibarbeit«» jeder Art
außer Hanfe übeenebme billigst. Schöne
Schrift. Unter „B n ch h a l t e r", 16. Bcz.
Payergaffe 5, Th. 28. 63785—6
Grschäslslocalitäten in der
Stadt (früher Kasfee-Detailaescbäft) per
November und Atelier mit Nordlicht
(List) sofort zu vermicthm. 1. Bezirk.
Fleischmortt 4. 62633—1
Zu vermiethen.
Zommerwohnnngen «. Uttleu
Hietzing grotze, cleg. möbl.
Wohnung, von der Pattei ab Juli zu
übernehme». Unter „H. Z. 942“ an da»
Ank.-Bur. d. Bl. 59942—4
Hietzing. Sommerwohnung
vom 15. Juli bis 15. Septemder; schön
möblirtes Zimmer mit Gattenteiraffe und
Bedienung. Wien, 13/6, Eltzlergaffe,
Hochpartette. 63446—4
Sommerwohnung in Perch-
tokdsdorf zu vermiethen. Unter „T. f). Z."
postl. 4. Bez., Neffelgasfe. 62154—4
Gärtner, SS Jahre a!t, lrdig,
bittet um Posten bei Herrschaft. Zu­
schriften erbeten an Robert Sop-
v e r, Baden 6et Wien, Wienerstratze
Ar. 85. 63646—8
Comptoirist gesucht für ein
erstes Wiener FabrikS- und
Exporthaus. Christ, militär­
frei, ledig, allg. kausm. Bil-
dnnst und Kcnutnistdcr eng­
lische» Sprache i« Wort und
Schrift erforderlich. Offerten
mit Gchaltsansprüchcu unter
„R. ly. W.“ a« das Ank.-
Bur. d. Bl. 63264-5
Lederbranch c. Commis, tücht.
Berläufer, feidstständiger Odettheitmanipu-
laut, nebenbei für dre Reise verwendbar,
wird sofort acceptirt. Offerlen nebst fliese-
reinen »nd Salairanfprüchen aa Airnia
Heinrich Krouberjer, Steyr,
Öbervsterreich. 63321—5
Alt Auster, 1 Erkerzimmer
(2 Betten) zu veriuielheu. Dochüeiu-AuS-
sicht. 2. Bezirk, Wdlleusteinstraße 9tc. 68,
Thü r 13. (5-6 Uh r., 62 644-4
Ättcrsce. Schöne Zimmer
einzeln, eventuell Küche» vermiethet billig
S o l t e r e r. 63181—4■
Angenehmer .Sommer-
ausenthalt, uatursch'öne AlpeuFgend. Herren.
hauS mit schatttriem Park. Wald, ?fluh-
'Llsendahnstfition m nächster 9kähr. Zimmer
nebst vorzüglicher Verpflegung 2 fl. per
Tag. Gratzlhos, St. Paul, Lavantthal.
Kärnten. 68110—4
Sommerwohnung, bestehend
aus 3 Zimmern. Cabinet, Diruerzinumr.
Äüchc. Balcon. Bad, ü Dctten, um 150 fl
zu vermiethen. 3 o f e f Raudaschl.
Attersee 13. 63349—i
Weitzcubach a. d. Triesting,
Billa Sturm. 2 separirte- reizende Zimmer
für ruhige Partei. 63638—4
Wcificnbach am Ättcrsce,
schone Sommerwohnung, 3 Zimmer, I Cab.,
Küche. Dienerziminer, Beranda, comp'et
eingerichtet, 7 Belten, Garleu. Bad und
Bootshüte, FelsenkeUer» vorzüglrches Trink»
wasier. Preis 280 fl. Auskunft: Dr.
Ä l o q a «, 1. Bez., Zelinkagaffe Nr. 3
(Telephon 3179). 6 530-4
Sommerwohnung in Reu­
haus. bei Weißenbach an der Triesting,
3 Zimmer und Küche, billig sofort zu ver-
mietheu bei Fr. L e ch u e r. 63714—4
Gcschäftsbüchersabrik sucht
tüchtigen Monipulaltons-Commts. Offer­
ten unter .Letter 638" tut das Ank.
Sur. d. B l. .. 63 698—3
Gesucht zu promptem Ein
tritt Eompioirpraklikaut oder junger Comp-
kvirisi.-- Bedingung: Einte Schrift und
Stenographie. Erwünscht imgnr Sprache.
Offerten vorerst nur briefl Unicitrischc
Trztiltndnstrle■ IftleJiresell*
sclnis', 1. Bezirk, Lchoiienring
Nr. 15. 63 258-5
Praktikant auö gutem Hause
wird in nnserenhöerr-nmodegefchäfte fnfvr:
ausgenommen. Brüder Freiber­
ger, l. Bezirk, Franz-Joseph», Quai
Nr. 41. 83661—5
Buchhandlung sucht Prakti-
kanten rn. Mittelschulbikruflg. kleiner An-
tanoSqehalt. Lanz, 1. Bez., Kohlmartt
Nr? 3. 63705-5
. Kffene Stellen.
Meibliche:
Putz-Directrice. Für mein
feines tpuklgefitzeifk suche eine tüchtige
Tircctrjrr, erste Kraft, bei hohem
Gehalt; angenehme dauernde Siellunz
Offerten erb. mit Photogr. 8.
Taruowjtz» Oeft.-Schlefic». 63574—5
Eine Trafikvcrsfitlcificriit
mit Laution von 400 Ä. wird gesucht.
Näheres im Ank.-Bur. d. Bl. 63714—5
Snmpath. Fräulein, nicht
über 36 Jahre, mit schöner, Handfchttft,
verfett Französisch sprechend, lm Nähen
und Häuslichen bewandett, zu dilttng,
Dame als Gesellschafterin gesucht" Aoieste
im Ank.Bur. d. Bl. 63731-z
Als Wirthschaftcrin wird
genommen ein Fräulein, das im Rechnen
versirt ist. Alter L0 —BO Jabre. Anträge
untre „L. 8. 90" an das Aakünd..Bureau
d. Blattes. 63547—5
63636—4
Schöne Wohnung, harte
Bretteldöden, 2. Stock, 3 Zimmer, l Vor­
zimmer, Küche, Dienerzimmer per August
zu beziehen. 3. Bezirk, Erdbergersiraße
Nr. »l. 64666—4
Zwei schöne Wohnungen,
elegaittes Haus, Sattenanssicht, t Zkm,
tuet, 2 große Cabinelle. Küche, Vorzim­
mer. Cloffei, per August oder November
zu vcinüeihe». 4. Bez., Grotze Neu-
gaffe IS. 63252—«
Zu vermiethen oder zu vcr-
kaufe». 3n Golling Lei Salzburg isi
eine sehr schön möblirte Sommerwohnung
in meiner veuerbauten Billa, bestehend aus
3 Zimmern. 1 Cabinet, Küche und Dienst-
botenzimmer. zn vermiethen. Die Billa, in
der schönsten Lage GollingS gelegen, ist auä:
wegen Erbauung einer zweiten Billa zu
verk. Näheres bei der Besitzerin
Kwttis, Golling sSakzburg). 63t40»4
Erzieherin gesucht für Wien
t» vornehme chrlstl. Famflie. Gehalt bis
2460 Kronen, flierner Enteheri» z» m»t-
kerlosetr erwachsenen Mädchen, Rübe
Wiens, chttstl. fiomikie. Rur Kräfte aller,
ersten Ranges senden bei Besetzung dieser
zwei Bacauzeu Berüchichtigeeng. Nähere
Auskunft ettheifi vollkommen kostenfrei
!Sofie. Schreiber, Pratcrstratze
Nr. 41. 63773—5
FnAlt-Anffee ist eine wunder­
schön gelegene Billa, bestehend aus zwei
~<*tn A. fRnirf fffp SremS» unteren und vier oberen Räumen, Küche,
4-«eznr,, fur Sre«»e^ B^ten, vvllstündige, idbfche Ein
richtung,, sofort stt veemietheli. Offette,
enech oethetlt, sammt Zngehöe, vom
15. Juli bis 31. August, nächst Ring u.
Oper, zu vermiethen, mit Badezimmer,
elektrisches Licht, Lift. Preis »ach
Uebereiukomme». Anfrage» bet Madame
K.. 4. Bez., Schleismühlgaffe Re. l ».
Thür 15. 63518—4
. Offette»
an Tischler Speckmayer« ®.
Stttffec, Puchen 74. 63652—4
Hübsche Wohnungen, 5. Bez.
öchöuirunnerstruße 46, nut größere «ui
eine «eine, per August zu beziehen
Schönes Haus, Zins billig.
Leirats-Anträge.
Alsergrund,, ..
ftrafic 133. »Weiler Stock, vier Gaffea-
zimmee, Cedintt, Borzimmer, Küche.
August icrmiu. 62816—4
Funger Kaufmann, sehr gut
blieben' ptukt. angenehmes «eutzere, sucht be.
63665—4 W* Berchelichuug häusliches Mädchen
lo.ooo fl. Mttgist. Gefl. Anträge
Wahriuger- unter „Aufrichtig 26“ an das Ank.,
Bm. d. Bl.
63778
Junächster RähedeS Schotten
ring», 3. Bez., Roßanergoffe 4, 2 elegante
Wobmingen im 1. Stock: 3 Zimmer, 1 Ca-
bintt and fi Zimmer, 2 Cobinette sammt
Zngchör zrmt AntznK billig zu ver-
«ivHAb
Ernster Antrag. Diftingnirtc
Dame, Witwe, 30 Jahre alt, fein ge-
bildet, elegante Erscheinung, umstkalisch,
fprachenlundig, ans feiner Familie, mit
einer Jahresrente von 2000 ff., wünscht
eiteren, vermögenden Herrn zu chelichen.
Zufihttst« unter .Discret 72“ an
das Wi^Bur. yl, «3«®?
Gesucht per sofort: 1 Ans-
Hilfs-Stubenmädchrn, sehr geschickt, 1 Extra»
mädche» und 1 tüchtige Äedieneciu. Bor-
flellnng täglich von 8—12 Uhr 8. Bezirk.
Schmidgasse 14. 63711—5
Brateuköchi« iu Curort,
Lobn 50 fl., sucht Dicustvcrmlttlrm-,,
Kärntnersiratze ttl. 63748—5
Stellen-Hesuche.
MauuUche:
„Oliva", Verein der Absol
venlcn der Handelialademie in Königarätz
empsiehl, verläßliche, gut eiagefüyrlle Kräfte
für Geschäfte »nd Comptoir. Anstagen ou
die Adresse de» Bereines „Oliv a“, Köuig-
grötz, erbeten. 52955—6
Buchhalter, Correspondrnt,
Englisch perfect, bilanztüchttg, selbststän­
diger Ardetlei, Stenograph, sucht Nach,
mittagsbefchäfilgung ab 2 Ähr. Unter
„Prima.Referenzen 364“. an
1 1 Snle-Bitt. d».Oi,. ... ijam^S
200 Revue« Demjeutgcn,
bec mir eine dauernd« fixe Stellung ver­
schafft. Bin Administrations-Beamter,
26 Jahre alt, kath.. militärfrei. Gefl. An­
träge unter „A. 58.100" postlag. Porzellan-
gaffe. 63542-6
Vertrauensposten als Neben­
beschäftigung sucht cautionö-
fähiger activer Staatsbeamter
m stleidermachen und Frisire» gut
bewandert. Photographie steht sofort zu
Diensten. Brieie unter „L. R. 30 Satz«
d» r an da« Ank.-Bur. d. «l. 63357—6
Als Reiscbegleiterin nach
Paris zu einer Dame wünscht distmguirtes
Fräulein (ohne Gehalt) unterzukommen.
Offerten unter „Rei s e b e g leiteri iT
an da« Ank.-Bur. d. Bl 63730-6
Französin, persectePianistin,
zwei französische Bonnen mit sch. Zeugnissen,
mehrere deutsche bessere Bonnen, die ^erne
im Häuslichen mithelfe», empfindet besonders
für hier imd Provinz Inst. Blatties,
1. Bez.. Sirrg-rstratze 8. 6.1 788-6
ÄlSRciscbeglciterin eutpf. sich
intellia. j. Witwe zu disting. älterer Dome
oder Herrn. 8. Bu., Lerchengaffe Nr. 22.
■2. St., Th. 15. 63740—6
Erzieherin mit Tjiihrigcm
Zeugaiss, perfect Deutsch, Französisch,
Elavier. empfiehlt bestens Dieustvermitt-
lung SSrntt,erftratze St. 63750—5
Französische Bonne» netteS
rntcüigentes Mädchen, empfiehlt Madome
Aeil. Fleischmarkt 10. Tel. 5343. 637S5.6
Aeltcre nordd. dipl. Erzie­
hers», tüchtig iu Sprachen. Elavier, Hand-
arbeilen, Maten, sucht Stelle auf dem
Laude durch Hm«. Mathilde Reis-
»er. Stadt, Goldschmidgaffe 7A,
Telephon 8286. 63678—6
Deutsche Kindergärtnerin,
ausserordentlich empsehlenö-
werth, brillante Acquisitio«.
Sofie Schreiber, Prater
straft e 41, Tclcph. 655. 63771—6
Jüngere Kinderfrau, intel­
ligent «nd sehr zuverlässige
Pflegerin, empfiehlt 8o1ie
Schreiber, Pratcrstrasse 41,
Sciepbon 655. 63772-6
Mehrere tüchtige Kinder
fronen empfiehlt füe hier und answärte
grau Seidel, 1. Bez., Tiefer Graben 19,
1. Stock. Telephon 13956. 63752-6
Verlässliche Krankenwärter,«
empfiehlt sich. 18. Bcz., Sterawortestr. 11,
2. St.. Th. 8.-
63700-6
Feines Stubenmädchen mit
6jähr. Zeugniß, im Schneidern, Fristreu,
Serviren oerfitt, empfiehlt besten» Tienft»
virmittlung, KSrntnerstr. 21. 63751-6
Stubenmädchen sucht Posten.
Briefe 18. Bez., Therefieugaffe 24, 3. Stock,
Thür 30. 63694-6
Als Köchin für Alles sucht
junge», streng solides Mädchen mit besten
Referenzen dauernde Stellung ru Privat­
oder auch GifchäftSbaaS. Gefl. Offerten
unter „g. R. Z. 100“ 2/2, Schüttelstraße
Rr. 53, 1. Stock, Tbür 11. 63714—6
BürgerSköchiunen. Stuben
mädcheu, Köchinnen für Alle» empf. besten»
Jnstttut »Austria“, 1, Bez., Grüaanger-
ga ffa 1. 63785 6
auch
Thür 9
63716-6
Pcrfecte Köchin sucht Posten
oder Aushilfe. SR. SR., 1. Bezirk, Fleisch,
markt 8, 2. Stiege, Th. 19. 63733—8
Sehr gute Köchin sucht Posten
iu einem größere» Haufe. SW. S., 6. Bez.,
Stiegeugaffe 16, Tbür 9. 63725—6
Sehr ante seine Köchin sucht
Stelle in seinem Haufe, gebt auch eis
Aushilfe aufs üond FllushauS, Sp
Nr. 16. 1. St. Tb. 17.
Mädchen für Alles bittet
um Posten. A. G, 3 Bezirk, Erdberg­
straße 120», 3. Stock, Thür 38. 63715-6
Anständige Frau bittet um
«edieuuug. 16. Be,., Thatiastraße 61,
Thür 8.
Junge Bedienerin sucht
Popen »der Aushilfe, wähnn», Gürtel,
straffe 101, Gemifchtwoareu. 63784—6
Unterricht.
Die schönste Schrift in 1»
fiectionen (äußerst focht, instruktiv« Br»,
schüre 20 kr.) C. Feldman», al»
Schrcibmeister unübertroffen, auch fstr
Ziiterkrampfteideade. 1. Bcz., Dorothee»
gaffe 3 (Groben). 63326—7
Schrcibmeister«,,«!»!! Piek,
Jafomirgottstraße Nr. 6. garantirt in
10—15 Sectionen die schönste Schnellichrist.
Für Auswärtigei Aern-llnterricht.
(Lehrreicher Profpect 20 kr.) 61953-7
Maschinenschreiben <alle
Shsteme) und Stenographtr (Godets,
berger) noch anerkannt raschester Meihvdc,
billigst, nur Alferftratzc 7. (Stelle».
Nachweis nach Abfatoirmig gratis.) 61959-7
L»8»i8h. Handels-Corre-
fpondenz, Grammatik, Lektüre, Converst»
klon. SPtr. S., 8. Bez., Skosaaaffe 19,
3 St., Th. 15. 60727—7
Englisch und Französisch.
Einzelunterricht in und außer Häuft.
Ueberiehungeu. Haudelseottesporrde»»
Schül-rborberettung und Nachhilfe. Prof'.
John William Braun, 7/2.
Stnckgaffe 4, 2. Stock rechts. 63497—7
Wichtig snr Eltern! Eltern,
welche ihre «ruber lieben, sollen die
günstige Gelegenheit nicht verstumeu, ihre
Kinder die am 18. Juli beginnenden
Fettalcurse besuchen zu lassen. Special,
eurse für Vorbereitung zu Aufnahms-
Prüfungen für Gymuasteu und Real,
schulen, für Handels- u. GewerbefchAe».
Curfe für Volks, und Bürgersehülen
Separatcnife für Mädchen. Honorae per
Monat 8 fl. und 3 fl. Mnderbemttteve
80 kr. wöchentlich. Schüleraufuahme täg­
lich von io bis ll Uhr Vormtttags um
von 2 bis 3 Uhr Nachmittags. 6. Bez.
Gumpendorserswaße Rr. 51, 1. Sttege
l. Stock, Thür 9. 63498—7.
Pädagoge, tüchtig und ge­
diegen, mit ausgezeichneten flieferenzeu, em­
pfiehlt sich. Unter „Bortrefftiche Me-
thode 301“ an das Auküudig.-Bumu
dieses Blaftz». 63509—7
Erfaftrener Pädagog, Lehrer
an dee Bürgerschule, sucht Hafmeistetflella
std-r Ferien oder dauernd. Sprachkenutniffe,
musikalisch und Stenograph. Zufchr. uni«
„F. X. E. 19“ an da« Aawndig.-Bur-au
diese» Blatte». 63352—7
8tnll. püU. flücht. Philolog)
wird per fofott gesucht zur Correpetitiou^
mit einem abs. Quintaner während der
Ferien für wöchentlich einen Tag in
Payerbach, event, während des Schul,
jahres in Men. Honorar nach Ueber,
einkommen. iDffettcn mit Nationale und
Nachweis der Befähigung »Itter „St. St.
Nr. 96“ «. d. Ank.-Bur. d. Bl. 63664.7
Correpctitor, höherer Gym­
nasiast, Borzugsschüler tu Latein, gegen
vollständig freie Station üben die Fetten
aufs Land (Steiermark) gesucht. Adresse
im Ank.-Bur. d. Bl. 63674—7
Unterricht. Ein absolvirter
Realschüler SNatnra mit Erfolg «bge.
legt, musikalisch gebildet, Stenograph,
oflbrirt sich über die Fetten als Hof-
Meister für auswäüs. Adresse: Alfred
Engel, Wie», 3. Be»., Managafft
Nr. 2. 63543 —T
Armer Gymnasiast( VII.),
bittet um Hofmeister, oder Eorrepentor-
Posten über die Ferien; bei Landaufent­
halt auch ohne Gehalt. Gefl. Anträge
Pos«. 9/3, Garutsougaffe. 63544—7
Pour 75 kr. donne des
Ieeons ieune knrisiaaus diuUngaäe. 1. B*-
Jasomireottslraus« Hl. 6, 2. Stack


[ 2023-06-29 10:33:09.672 - 19000713 - Seite 18 ]
■vite 18
Wien, Freitag
Wone Freie Presse.
id. Juli 1900
Nr. 12890
( Dir Jtltintn Hastigen" könne» mit und ohne
Adresse erscheinen, und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit stliitznahme der chiffrtrten
von NUS i» unserem Bur. f, Xt. Bitt., I., Schiller-
Pratze 15, unentgeltlich mündl. »d, trieft, ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Lhiffredriese werden übernommen und nur gegen
Vorweisung de« JnscratcnscheineS ausgesolgt,
rccommandirte Chiffrebricfe zurückgewiesen. Aus-
künste werden von s Uhr Früh bi» G ltSr
Abend« ertheilt, Inserate au, Wunsch Versatz«.
Musik-Znkrnmente v»d
MMakien.
Clavler- und Harmouium-
Leihanstalt, Ein. »nd Berkans, auch Um.
tausch. Albiu FSrstl, 1. Bezirk,
vellariastr aße 4. 87100—«
Clavier- und Harmonium-
Etablissement Berahw« Hohn,
1. Be,„ Himmelpsortgaffe SO, 1. Stock,
hat ,u billigen Preisen überspielte Stutz­
flügel und Pianino« allererster Firmen ab-
zugeben, darunter ewige nur wenige Monate
benützte Stücke, und zwar von Eteinwah,
Btiithner, Biisendorser Erard,
Rosenkranz. Ehrbar -c Ren« Clavrere
von fl. 810. neue Pianinos von
£, 880 answört«, Siimmtliche zum Ber-
nse gelangende überspielte Instrumente,
auch di- billigsten (von st. ISO auswärt»),
find s-hlersrei und in garantirt outen. Zu­
stande, auch die billigen Sorten neuer
Claviere mit jener Sorgfalt ausgewählt,
welcher die Firma ibr langjähr. Renommee
verdankt. Größte Leiliauftalt. 62919—8
Prächtiger Bösendorfer um
WO fl,, sowie andere Gelegenheitskänse
von 40 fl, an, ferner neue in- u. auSl.
Clabtere und amerik. Harmoniums,
nur auSgewSdlte Exemplare oflerirt, billigst
J. S»i»lilr, Praterstr. 88. 63173—8
Pianino, 7 Ort., vom k. k.
Hos- und Skammeiliefeianten Friedrich
Ehrbar, fehlerlos, sehr billig zu der.
lausen, g. Bez., Währtngerstraße Nr. 15,
l Stock. 68639—8
Käufe «nd Verkäufe.
Do« Herrschaften abgelegte
Herrenkleider elegant und billig bei
Jacob Welnbereer, 1. Bezirk,
Wethburgaafle 5, t- Sto/, Meier laug, 3'/, Meier tueit, billig
zu haben. Import- und Commissionsbnreau
Sarai, 8. Bezirk, Obere Weißaärber-
pratze 5. «3721-9
Damenkleider» Jacken, Schlaf-
rvck« billig zn verkaufen. 1. Bez,, Panigl-
gaste 3, Parterre, Thür 2. 63719—9
Feuerfeste Kassen, gebrauchte
i. neue, billiger als überall bet Emil
»ei»er. Wien, 1. Bezirk, Salzchor,
zaffe 4. 60636—9
Gebrochene Zähne «.Gebisse
laust zu allerhöchstem Preise Ra bino-
w i t I ch. 2. Bez., Stephaniestr. 1. 60143—9
Franz. Champagner, Origi­
nal, Primamarken, mehrere bundertFlaschen,
«0 Percent untcr Engros-Prei» on pnrtis
»der einzeln ,» «erk. Engel, l. Bezirk,
SamienselSgaffe 8, 63717—9
S'/« fl. Gemälde in Pracht­
rahmen, Stiche, Rahmen, staunend billigst,
Steiuer, 1. Bez., Ficischmarkt 18. 62520—9
Kinderwagemarößtes Lager.
Fabrik: 6. Bez., Mariahrlferstrahe 87,
im Hast. 62093—9
Krankenfahrstühle, solid ge­
baut, elegant ausgeführt, von 30 fl. auf­
wärts, Fabrik Leopold Walter, b, Bez,,
Diehlgasse 19. 63871-9
Schlauchreste bester Quali­
tät, für Garteubesprengung geeignet, der.
gleichen solche für Kellereien, sind billig
abzugeben bei Pcrsicaner& C 0 -,
Bien, I. Bez-, Ltebcnbergg. 7. 61529—9
Möbel.
Jacques Wallis, Tifchler-
ond Dapeziercrmöbcl-Etabliflrmrnt,
anr 1. Be»., Singerstrasie 4 (>m
etgcncn Hause», verkauft hochele­
gante Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer, Salons. Boudoirs in
alle« Styl- und Stoffarten, darunter
Schlaszimmrr zu ISO fl., Speise­
zimmer zu ISO fl., Ealou-
parnttiiren von SO fl., altdeutsche
Divans von SO fl. aufwärts. Nur
1. Bez., Eingerftratze 4. Jllnflrirte
PreiScourante gegen 80 kr. Brief­
marken. 63782—9
Kinderbetten, eingerichtet,
rlid m:b billigst. Fabrik: 6. Be;., Maria-
ilfcrftrnye 87, im Hofe. 62094—9
Möbel auf Raten. 6. Bez.
Ra. lo:>,lserslrahe N7. im Hofe. 60927—9
Möbel aus Tbcilzahlnng
Größte Möbel- Leih- Anstalt
Aienralli& Iiüwciiltcin,
I.» Habsburgergafle 10. 63323-9
Mignon-Flügel, Möbel, be­
stehend o'»rl zn verkaülen.
Wie», tz. Bez.. Hlldsdurarrgafle 7.
VoraiNtwu s,f zu vrrm,ritze». 63741,9
WohuuugS-Eiurichiung von
sehr guten, modernen Möbeln, Schlas-,
Speisezimmer, Divan, muß um jeden an,
nehmbaren Preis sofort verkauft werden.
Zu sehen: Mariabilferstraßc Nr. 79.
1. Stiege. 2. Stock, Th. 22. 68237-9
Tandem, beste Weltmarke,
Modell 7900. wie neu, für Herrn und
Dame, doppelte Steuerung, Hinterrad,
bremse, privat billig zu verkaufen. 4. SS.,
Heugaste 20, Th. 14. 63636—9
Eleg.Salongarnitur,schwarz,
mit Perlmutter-Einlagen, mit engl.
Scidenplüsch überzogen, sammt
Salontisch um TO fl. sofort zu ver­
kaufen. Rur 4. Bez,, Wollzerle SI.
I. Stock. 63761-9
Complcte Heirats-AuSstat-
timg, bestehend aus Schlaf, und Speise­
zimmer. matt, mit dunklem Marmor, um
350 fi. gleich zu verkaufen. 1. Bezirk.
Singerftrotze 4. Mezzanin. 6378Ü—9
Kastenbette«, auf Sprung-
federn gepolstert, 13 fl. Fabrik: 6. Bezirk.
Mariahilferstcaße 87, im Hofe. 62092 —9
Möbel auf Rate« und leih­
weise bei J. Pattak, Tisch­
lermeister» 7. Bez.» Maria-
bilferstratze 22. 63318-9
Herrenzimmer-Möbel, reich
geschnitzt, bestehend aus Bücherkasten,
großem Schreibtisch, echtem Ledersauteuil.
Wes zusammen um 100 fl. zu verknusen.
1. Bez., Singerstr. 4, Mezzanin. 63781—9
Reizende Heiratsansstat-
turigcn bestehend aus altd. Schlaf-
und Speisezrmnirrn, 8SO fl., n»r
I. Bezirk, Wollzclle Nr. 81
1. Stock. 63762-9
Speise- «nd Schlafzimmer
im englischen Style, laut Zeichnung vom
Director der omerlkan,scheu Zithergesell-
schaft, Herrn Schlesinger, bestellt, in kunst­
vollster Ausführung von sehr trockenem
amerikanischen Nutzholz feinst gefertigt. ist
mit großem Verluste wegen plötzlicher Ueber»
fetzung nach Deutschland in Folge des
theuren Zolles (kerne JrreMrung, Briefe
liegen auf) in der Kunsttischler- und
Tavefferermöbelhalle des I. Kain, 4. B.,
Schleifmühlgaffe Nr. 2, Merzamn, Trom-
woyhaltesteUe. vis-a-vis der Paukanerkirche.
dringend zu verkaufen. 63662—9
Jtal. geschnitztes Herren­
zimmer, complet, mit eleganter
Garnitur, um 8OO Gulden zu ver­
kaufe». Rur Stadt, Wollzetle 81.
1. Stock. 63763-9
Bamberger Möbel, elegant
und modern, billigst zu verkaufen, 2—4.
Adresse im Ank.-Bür. d. Bl. 63739-9
Motorwagen, gebraucht.
Original Daimler, sechspscrdtg, »iersitzig,
jede Steigung nehmend, unter Garantie
für vollste Betriebssühigkelt abzugeben bet
Franz Neugam, 'Wen, 10. Bezirk,
Muhrcngasse II. 63.46—9
Pracht«, geschnitztes Herren­
zimmer, Bibliothek, Schreibtisch, Bank,
Spieltisch, ferner eine Otiamane und zwei
FautenilS NM 35 fl. sofort zu verkaufen.
1. Bezirk, Habsburgergafle 7, beim
Portier. 63743—9
Exquisite AusstellnngSmöbel
für Herrschaftswohnung. Ein herr­
liches 4thüriges Speisezimmer in Empire-
Styl. echt Mahagoni, mit SpiegelglaS-Ber-
zierungen; ein helles Schlafzimmer mit In­
tarsien. Original, hoch apart, mit geschliffenen
Spiegelfüllungen; ferner completer Salon
mit französischem Seidenstoff; PaVstander-
Boudoir; reich antik geschnitztes Herren-
zimmer; 3 echte Perser Teppiche; Oel»
gemälde, Bronzen, ein Baldachin, Luster,
sowie Borzimmer- und Küchenmöbel im
Ganzen oder einzeln tief unter dem An­
schaffungspreise zu verkaufen. Nur 1. B.»
Singerftratze 6. 1. Stock. 63732—9
Schwer antik geschnitzte
Speisezimmer, complet, mit echten
Lederftühlen und Silberschrauk, so­
fort um ISS fl. zn berkaufen. Rur
Stadt. W-llzcil- 81,1. Stock. 63764-9
Concnrsmasse- Verkauf.
Einige persische Teppiche, Prachtexemplare,
uub mehrere Oelgemillde sind gegen Bar-
sabluua sofort zu verkaufen, I. Bezirk.
Habsburgergafle 7, b. Portier. 83742-9
Mafcht««» «.Maschlnr«-
Kestandtheile.
Benziumotore, Gasmotore,
1-, 2-, 4-, 6-, 8- bi» IM m>„ neu «nd
gebraucht, billigst bei Blaschke, NamverS.
torstergasse 48, 61355—9
80pferd. Componnd-Dampf-
maschiue. noch in Arbeit befindlich, in
circa 4 Wochen lteseibar, wird wegen In.
solvenz des Bestellers mit od. ohne Kessel
zu ermäßigtem Peeise abgegeben. An.
'ugen unter ,E. O. 585" au das An!.,
lureau dieses Blattes. 82585—9
Ein gebrauchter Coruwall-
Kestel mit einem oder zwei Heizröhren, circa
30 Qvadr.-Mtr, Heizfläche, 5—6 Em,
Ucberdruck, wird zu kaufen gesucht. Untcr
Chiffre .D a m p s k e s s c l 3570" an das
Ank.-Bur, d. Bl. 63570-9
Mage«, Pferde, Fahr­
räder, Jagd. Spart.
Suche Fischwasser, 1 Bahn-
stunde don Wien, zu pachten; zahle guten
Preis. Briese mit Preisangabe untcr
,F t s ch w a i s e t" bis I. August post,
lagernd 19/l, zu adreffiren. 63012—9
Fahrräder! GroßeAuswahl!
alle Preislagen, 1—Ljährige Garantie.
Ncbcrfahrcnc Räder billigst „nd Umtausch.
Ha n ns T. Binder, 8. Bez., Blinben-
gaffe 27. 61170-9
Erste Wiener Räder-
schwemmc, I, Bez,, Kärntuerring, Canova-
gaffe 5. 62131—9
Knabenräder, neu und ge­
braucht, billigst. Bock k Holländer.
3. Bez,, Hauptstraße 72. 62561—9
Hochs. kettcnloseS Fahrrad,
»tu. statt 238 fl. für 80 f!. vcrk. Spedition.
2. Bez, Obere Donausiratze 89. 63/87—9
Occasion! Occasion bei
Josef Weiss» Wien. Parkrinfl 2.
in Fahrrädern und Fahrradbeftandtheilen:
Neue Fahrräder, erstclassig. Modell 1900,
ä. fl. 70, Damenräder, iten, complet, hoch­
elegant. fl. 65, Cyclometer, seine Palace
auf 10,000 Km., fl. 1.50. echte Deeder.
16,000 Km,, fl. 2.25 Acetplenlampen.
prachtvoll leuchtend, sammt Carbid h fl. 2.90,
3.50, 4.50, 5 50,6.50 u. 7. Sattel, englische
v»d französische, früher fl. 6. jetzt fl.%
feiner fl. 2.25, viersedr>g 2.50, 3, LarnS-
Firmns Sattel, gepolstert, angenehmer kühler
«itz. fl. 3, in feinster A«Ssührunq L fl.8.S0,
fl. 4.—. Ketten, früher fl. ^4.50. jetzt
fl. 2.—. feinste Doppelrollenkette fl. 3.—.
Pedale, Racer oder amerikanische Form, mit
Gummi, per Paar si. 2.50, Glocken k kr. 18,
25, 30, 35, 50, 60. 80. fl. 1 Leder-Dreieck­
taschen von 65 kr. bis fl. 1.20, Große
Nahmentaschen a fl. 1.80. 2,40 und 3.
Bvrzügl. Orllamven. früher fl. 1.60 bis fi. 5,
jetzt 85 kr. bis fi. 2.—. Schlösser 25 bi»
60 kr. Geväcksträger mit starken öederciemen
45 kr. ClypS kür Gummi- undRacerpedale
von 15 kr. auswärts. Hvfrnclyp- per Paar
4 kr. Franzosen von W bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt. 45 kr, Teleikopvnmpen ä kr 60,
80, fl. 1, 1.20, 145. Ftttzvnmpen ä 50 kr..
fl 1.20, 1.50, hochelegant, vun mitnehmen
anfs Rad. fl 2.25. Korkgriffe von 25 bis
35 kr. Kothschützer, früher fl. 2.50. jetzt 35 kr.
Fahrradständer, früher fl. 3, jetzt fl. 1.10.
Cvmplete französische Bremsen fl. 2.—.
Hinterradbremsen, vernickelt, fl. 2. Naben,
feinst, älteres Modell, per Paar früher
fl. 6, jetzt fl. 2. echte B S A-.Naben,
älteres Modell, früher per Paar fi. 9,
jetzt fl. 3. feine französische Naben per Paar
fi. 5» sowie sämmtliche andere Fahrrad-
artikel zu gleichen OccafionS- Preisen.
Pneumatiks: Lansdeckev mit SchöndeitS-
sehler, 26> u zu verdienen.
Ges. Antr, unter „GI v ck l i ch e Hand 92"
au da» Ank.-Bur. d. Bl. 63419-9
Kleine Erfindung ist zu ver­
lausen, Briefe unter „E rs,» du ng A, B,"
au das Ank.-Bur. d. Bl. 63794—9
Eine wcrthvolle Erfindung
könnte von kapitalskräitigen Unternehmern
mit Erfolg ausgenützt werden; die nähere
Auskunft ertheilt B. A., Cilli, Sannqasie
Nr. 3. 63777-0
P. T. Damen empfiehlt sich
ärztl. gepr. Mafleurin. Mme. Katharina
Gabriele, 1. Bez., Wollzeiie 20. 63723-0
Ein Kind von discrcter
israel. Geburt wird als Eigen von besserer
Familie nach Ost-Galizien dei einmaliger
Abfertigung 11. strengster DiScrelion sofort
oder später ongenommm. Briese erdeten
unter „Vertrauensvoll" an da» Ank,
Bureau d. Bl, SS736-9
^««Ii«s^r Behördlich au-
torisirt l Allgemeines Inter­
nationales Privatdctective-
Fnstitut, 1. Bezirk, Graben,
Bräunerstraße Nr. 19. Nach­
weisbar äitcstbestehende Ge-
heimagcntic! Dircction: .Jo­
hann Müller, ehrenhafter»
gebildeter, hervorragender
Wcltfachmann, übernimmt:
nnaufsäuige» gewissenhafte
Durchführung schwierigster
BertranenS-Angelegenheiten!
rationelle Ueberwachungen!
Perfonalauskünftc! Hcirats-
auökiinftem fastzionabelsten Theile Wiens, m!i großen,
lnpurläs ausgestalieteu Rcpeäseukakionö-
räumeu. Stalluna und Remise, wenige
Piiiuiten von der pliuasiruße. ist zu ver­
lausen. Nähere Mithiilungen aus bricfl,
Ausraqen ernster Regectauie», welche unter
„n. «. SS«-« an das Aak.-Dur. d. Bl.
erbeten werden. 137IS
Kochcrctuelles WucH
mit 2S Abbildungen In ktunftdruck:
Di- Strafen
der Chrnefen
von H, Dohr». Geg. Elnsend. von MI. 2.—
(auch Briesm) franco durch dm Verlag
M. l(. Sobr», Dresden, Lüttichau-
straße 12,
per secier Deutscher, flinker Eteuoar-uu
wambglich mi. EprachkeuntM^T:
s0f0T» 3374H
dauerndes Engagement.
Eingehende Offerten mit steuguisiabfchrif.
le» bcsard, „Hier „9vsk 8-koaata-It 6i?gu
Lack. Bl osse, Viten, I, Seilerstättez
Wovtrreirrng
leist,MflSfähiger Firma, ev Nieder,
läge für Wien, sucht ein junger, kau>müi.
nrzch gebildeter, rvnlintrtcr Äeschäfi-o,,-,,
repräsenIat'oiiSföiiig. mi! variügiubeä
reuen. Gefl, Aniräge unter _T„i|’
Sicherstelln ne 365- an da- An!.
Dnrrau d. Bl. erbeten, Vfi'Si
Hei ratsvermitt! er,
welche Zutritt in nur feinen Israel, Häuicru
haben, wolle» ihre Adresse unter Chiffre
.. fcfferl» 7“ im Ankiindia,- Bureau
dieses Bla tte» abgebe».
Heirals-Atttrag.
Mit gleichgefinnter sehr reicher Dame
sncht seiner eleganter Herr, vermögend
der sich wieder »och glücklichen Tagen sehnt'
Ehr,st, in sehr ehrbare Eorrcspondenz lv'
Bekanntschaft zu ttete». Ehe nicht aaSge-
schloffen. Auichrific» erdeten unter r.
Sr. 58** Pastl. 1., Seilcrstätte, Wie».
Adressen|
aller Berufe and Länder znr Versen-
dnn«: von Offerten mit Portogarantie
im Internat. Adrcssen-Bnrean Josef
Bosenzwei?& Söhne, Wien. I.,
P.äckcrstrassc3, Tel. 8155. Prosp. frer».
üflrnls- Antrag.
Fabr.-Dir. in Provinz, allein ft., cvana
Deutscher, gesch, Mitte 49er, lehr gut al
halten, mit fl. 2000 Eint., sucht Bekannisch
eines Fräuleins oder einer Wwe. behufs Ehe
zu machen. Religio» Nebensache, Ber-
mögc» erwünscht, Zuschriften mit Phot,,
gravhie, weiche retour», wird, uuier Chiffre
^reelNenke»» 7“ an da» Lnk.-Bureau
d Bl. Discretion selbstredend. IN6ä
Lhrschlirßiings-Lufgebot.
Es wird zur allgemeinen Kenntniß ge­
bracht. daß
1. der FabrikSdieector LndWig Wilhelm
Dr. Kolb, ledig, wohnhaft in Floridsdorf
bei Wien. Sohn des großherzoglichen
Kreis- BetecinärartteS Gustav ökoib rnid
dessen Ehefrau Amalie, geborenen HooS,
wohnhaft in Dresden;
2. und das Fräulein BeatrixKatharine
Mathilde Aidine v. Gerdtett, wohnhaft
rn Kröben, Provinz Posen, früher in Potsdn n»,
Tochter deö verftorbenen königlichen Oberst»
lienten.lnts im 4. Mogdedurgifchen Inftr.»
Rgt. Nr 67, Ka'l Heinrich Hermann Theodor
v. Gerdtell. zuletzt wohnhaft zu Margde-
burg. nnd deffen Ehefrau Henriette geborenen
Onnge. wohnhaft inObernigk, Kreis Trebnitz,
die Ehe mit einander eingehen wollen.
Etwaige aus Ehehindernifie sich stützende,
Einsprachen find bei dem unterzeichneten
Standesbeamten anzubringen.
Die Bekanntmachung des Aufgebotes hat
in den Gemcidtn Kröden, Potsdam und
Florldsdorf durch die „Neue Freie Preffe"
zu geschehen.
KrSbeu, den 30. Juni 1903.
Mer Aland «IreAmts
Walteren.
Heirat.
Kinderlose Witwe, gänzlich «nab,
Haugig. den vermög. Ständen ongehbrend,
Eheizii» deutscher Rat., hochgeb., musikal.,
sehr schon, häuslich, 22 Jahre alt, tadellos.
Ruf, Barmitgift 359,999 fl. u. Anwartschaft
nach ihrem verstarb Gatten, sucht pass.
Ehegatten, AuSsiihrl, Eelbftantr. unter
„SeeeRsion 330“ an Rudolf Moffch
Bndeivest. Anonyme Scherze verbeten.
HEIRAT.
Leer ln mittleren Jahren (Ehrift), ge»
wcscner Gastwirth, tüchtig, mit vorzügliche»
Wein- «, GeschästSlenninkflen, sucht dehnsr
Ehe II, Gründung eines WirtbSgeschästes
vermögende Witwe (Christin), Briefe erdete»
nntcr „Tüchtig 339* o» das Ank.-
Bur. d. Bl. IMS
Pfirsiche.
5 KiloTafel-undEomsvtt-Pfirsiche. fl.2,49
5„ Taselbirnen„ 1.59
liefert sranco Ltvwunl demente in
PieriS, Küstenland, 16731
Thierarzt
F. Barth, Wien
ElisabethstraßeS
deilt schnell alle
hautkranken Thiere.
J Stall-,8.
Wen» D, wüßtest, wie Ich vor Eehnsachs
vergehe! Müssen wir jetzt wieder warte».
Stur sür D. und durch Ti lebe ich Jede«
PulSschiag ni. Herzen» soff es D. 1999ma>
sagen, daß ich D. mit meiner ganzen Le-
deuSkraft liebe n, T. danke f. D. Liede u.
dafür, daß D. m. Io unendlich glücklich g«>
macht hist. Dank f. Br. >i. T. Mein ge­
liebtes Möderi. Dein, 13767
Mimi.
Hrraurgcbrr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
vrrautwiirliichrr Ledaclcnr: Karl Felix Köhler.
Lknckrrri der „Ktntn frtitn pnffr": Reinhold 6eyer.
Papi«: Guggeubacher Btzpiersabrik.
Mary— T. O.
Schon gan^ vrrgeffku? ^ch sehue «Ich
nach lieben Worten. Bitte lieb sein. M*nj
greetings kisges. FollOW»
Nicht verzagen, stets bitt ich dei Dir.
Kopf hoch! Herzlichste Grüße. 13761
Wiedersehen!
Tausend innigste Grüße voll heißer Sehn­
sucht. Ihr Sie ewig Liebender.
Maxi in ili an strasse.
Kein Lebenszeichen von meinem liebe»
herzigen Engelskind. Mir ist so bange.—
Denke fortwährend an Dich, mein HerzN
Lausend Küsse..
Willkonmen! Derbe Alle- gut zu
machen trachten. ?ttej soll sich mit m.
darüber anssprechen. Provositiouen erwarte
ich sogleich. 1N7Ü
Julius.
Situation beruhigend, Deine
sofortige Rückkehr jedoch un­
umgänglich «öthig. IMS
B.
Jamikien-Kachrichteil.
— 15763
Clara Batscha,.•
Bistritz er. H»
Emil Fried,
Odra«, Oe.-Schl.«
Verlobte.'
Die hentige Nummer ist 18 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:33:09.672 - 19000713 - Seite 19 ]
fladacöon, Administration L Dreokerefc
Kolowrat-Slng, Bichtegasaa Sr. U.
Efrfr»lrirta Briefe werden Hiebt angenonunjea «ad
Maanserips« 4» kei nem Fal le znräekgoEradeU
Am feli iMlipun ss-B arean:
stad», 'Woflseile Nr. 20. IusertioaspreU nach Tarif.
Inserate übcrne.imen: WJtzek, Ann.-Exo. in Prac
jo*. A. Kienreich t Aeittmgn- u. Ins.-Expe'd. in €rax;
j. Blockn er, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gdld-
^er^cr, Atmonc.-Exped. in Budapest; im Aus­
jodet John F. Jones A Co. in Paris, 31 bi«, Bue du
F»uboarsr Montmartre; Agenee Hav&s in MrAasei:
Rudolf Mosse in Berlin. Fraukfnrt a* jf.’
MAnehen. belpxig;; G. L. Daube A Co» in
^rsinkftirt a. M». Kerliit« Cölo, LAIpzis;
Eisenstein& Voller in Hambare. Merlin,
frtinitfurfi n. itff. «nd Kasel; Ann.-Exp. ..Inrx-
liLsndank" i» Rerltn und in Chemnitr.; Beruh.
Aytdt, Ann.-Exp. in RcrliU; Heinrich Eisler.
j|tif».-Exp> iu Hamborg. Orell Füuli A Co. in
XttrieeKU. Bauei; Sam. Dea oOnA Co., Loitdeil»
Abonnement für Wien:
Im Haoptrerlage, Wollzeile 20r Gansjitbr. K. flüL
mnnsfl K. 8*60. Mit Ugl. zweimaliger Zustellung >—
Haus: Yierteljghr» S. 12*60, monatl. J, 4* 90.
Einzeln: Morgenbtatt 12 Abendblatt 6 fc,
f Sr I>entaeltlaa«l J Morgenblatt allein 30 Pf.
eia»eia:| Morgen- tu Abendblatt 40 Pt
Neue
Abendblatt.
AtMUMBimt für ;
' KAsehen Celoalen mit Portoznsehlsg; Xonh
»merika: E. Steiger, 25 Fark-Plaee, Gustav;
E. Stechert, 786 Broadway, Intern. Publishing Apenfly,
710 Broadway in Hewyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold» Vertr»
für Deutsehl., Fraakr.. Engl., Italien etc« Salti 1*
baißh’s News Exchange, Mainz.,
Für dl« «n Agenten, Austräger oder VerschlolsMS
bezahlten Betrüge leisten wir keine Garantie*|
St 1S§90.
Wien, Freitag, den 13. Juli
1900.
Politische Aeberficht.
Wir«, 13. Juli.
Minister-Präsident Dr.- v: Köerber tritt Heute
Nachmittags 6tc angekündigte Reise an das kaiserliche
Hoflager nach Ischl an.- Es steht wol außer Zweifel, daß
der Minister-Prästdent dem Monarchen Bericht Wer den
Stand der politischen Lage erstatten und Vorschläge unter­
breiten wird, wie die parlamentarische Ordnung wieder
hergestellt werden könne.-
Die Czechen fürchten sich, bei dem angekündigten
Wiederzusanrmentritte des Reichsraihes, falls sie mit der
angedrohten^ Mederausnahme der Obstruktion Emst
machen, isolirt zu bleiben. In Folge dessen sind ihre Preß-
örgane nun bemüht, die Nothwendigkeit der Wieder-
herstellung der alten Majorität derRvhten
darzulegen. In. einem Artikel der „Moravska Orlice" wird
ausgeführt, daß das polnische Volk trotz des Vorgehens
einzelner Führer nicht daran denkt, sich von den Czechen
zu trennen^ und die „Politik" erklärt, eine Majorität ohne
die Czechen sei im Abgeordnetenhaus« nicht denkbar. Da
aber gleichzeitig bewnt wird, daß eine Verständigung mit
der deutschen Minorität nicht möglich sei, tritt heute die
„Politik" neuerlich für die Herstellung der alten Majorität
der Parteien der Rechten ein. „Die czechischen Volksver­
treter politisch und parlamentarisch stumm Zu machen,"
sagt das genannte Blatt, „wird weder der Linken noch
der Regierung gelingen." Ihre gestrigen Meldungen Wer
eine von der Regiemng ausgearbeitete neue Geschäftsord­
nung reducirt die „Politik" heute auf die Mittheilung, daß
es sich nur um eines jener Eventual-Projecte handle,
welche Minister-Präsident Dr. v.- K o e r b e r bei seiner
Audienz in Ischl dem Monarchen zur Prüfung vorzu­
legen gedenke. Angeblich hätte die Regierung eine Reihe
von Plänen für Maßnähmen ausgearbeitet. sowol für den
Fall, als das Abgeordnetenhaus in seiner gegenwärtigen
Zusammensetzung wieder zusammentritt, als auch für den
Fall, wmn es aufgelöst würde und Neuwahlen ausge­
schrieben werden sollten: Noch ein drittes Project sei aus­
gearbeitet für die Eventualität, daß das Abgeordneten­
haus auf neuer Grundlage gewählt werden sollte.-
Die Organe der katholischen Volkspartei empfchlen
wieder die Ausführung der Octrohirungs-Vor-
fchläge: Die „Neuen Tiroler Stimmen" bekämpfen zwar
die Octroyimng der deutschen Vermittlungssprache und
bchaupten, „es wäre für die Regiemng unklug, sich mtt
der Verantwortung für diese an sich Werflüssige, nach
vielen Seitm Anstoß gebende Octrvyirung zu belasten", sie
treten aber um so estriger für die Octroyimng einer
Geschäftsordnung ein, welche die Präsidialgewalt durch
Einführung einer Parlamentswache stärken soll: Im
Linzer Volksbkatt" plaidirt dagegen offenbar Dr. Eben-
Hoch in der entschiedtznsten Weise für die rücksichtslosesten
Octroyirungen, wie er sie selbst und Dr. Grabmayr vor­
geschlagen, durch die Regiemng. Der Arükel des „Linzer
Volksblatt" bemst sich dabei sogar auf das Muster des von
dm oberösterreichischen Clericalm sonst bestgchaßten «ersten
deustchm Reichskanzlers und besten Vorgehen im preußi-
schm Verfassungsconflicte vom Jahrtz 1862. Dr.- Eben-
hoch räch Herr v. Koerber, es zu thun, wie es Bismarck
gethan, und sich rücksichtslos aus Seite der Staatsgewalt
zu stellen und, wie diejer, sich nicht mchr um Versöhnungs-
Versuche zu kümmem- und dm Consuct mtt dem Parla­
mente nicht zu scheuen:
Zu der beruhigenden Wirkung des Run d-
schrribens des Grafen Bülöw, das überall
einen ausgezeichneter: Eindruck gemacht hat, gesellen sich
hmte in dieser Richtung zwei Meldungen, welche darthun,
daß in B e r l i n von dm chinesischen Vorgängen bis
auf Weiteres keine Ueberraschungen erwartet werden. Dem
„Hamburgischm Correspondenten" wird berichtet, daß die
No rdlandsfahrt des Kaisers Wilhelm bis
zum 6. August dauem soll, vorausgesetzt, daß die poli-
ttsche Lage nicht zu einer Abkürzung nöthigt. Und unser
Berliner Correspondent' telegraphirt, daß dtzr deutsche
Reichstag erst in der zweüen Hälfte des Monats
Ocwber, also zu einem gegen sonst kaum nmnenswerch be-
schlmnigtm Termin einbemfm werdm soll.- Aus alledem
gcht hemor, daß das diplomattsche Programm zwischen den
Mächtm vereinbart stt und demnächst die Durchführung
des militärischen Programmes ihren ungestörten Fortgang
nehmen soll.-
Wird das morgige N a t i o n a l f e st in Paris
ruhig und ohne. Störung verlaufm? Das ist die Frage,
mit welcher sich fast die gesummte französische Presse be­
schäftigt,, nnv im Allgemeinen wird sie trotz der früheren
Drohungen der Nationalisten mit einer großartigen Demon­
stration bejaht. Diese Drohungen sind in den letztm Tagen
verstummt, und neuestens begnügen sich die Nationalisten
mit der Losung, den Präsidenten und die Minister mit dem
Rufe: „Vive l’armee!“ zu begrüßen. Verschiedene Gründe
haben dazu beigetragen, die nationalistische Krakehlsucht herab-
zustimmen. Einer davon ist wol der Aufruf, der in den
republikanischen Blättern ^schien und von dreizehn Abge­
ordneten, zwei Senatoren und mehreren Gemeinderäthen
unterzeichnet ist. Darin heißt es:
Die abtrünnige» Republikaner, Bonapartisten, Royalisten,
Clericale» haben «ine Verabredung für die Truppenschau am
14. Zuli. Ueberlaffen wir die Republik den Aufrührern nicht,
vereiteln wir ihre freche» Berechnungen, seien wir Samstag
allesammt iu Lougchamps! Der Nationalismus ist von einer
Horde Jesuiten, Assuwptionistm und anderer milliardeureicher
Mönchm geleitet, die willenlos ihren durchweg« ausländische»
Oberhäuptern gehorchen und ihr Losungswort ans Rom empfangen.
Sie schützen Vaterlandsliebe vor; ihr eigentliches Ziel ist, die
Republik der Herrschaft der Kirche auszuliefern.
Außerdem haben die Socialisten beschlossen, in Massen
zu erscheinen, und schließlich verzweifeln die Nationalisten
wol selbst daran, bei einem Volksfeste die Massen zu einer
ernsten Demonstration fortzureißen. Anatole France läßt in
einem Gespräch einen Gegner der Republik zu dem ander»
sagen: „Sie verkennen die Psychologie der Volksmenge.
Der brave Nationalist, der von der Truppenschau heim­
kommt, trägt einen Säugling in einem Arm und zieht mtt
dem andern einen Jungen nach. Seine Frau begleitet ihn
mit einer Literflasche, Brot und kaltem Aufschnitt, die sie
in einem Korhe tragt. Wie wollen Sie einen Mann mit
zwei Kindern, seiner Frau und dem Familien-Frühstück zur
Empörung bringen? An einem Festtage ist eine Revolution
unmöglich."
Eines der wichtigste« Ereignisse in der politischen Ge­
schichte deö britischen Weltreiches hat sich inmitten
der chinesischen Sensationen in aller Stille vollzogen: die
bereits erwähnte Bildung des australischen Bundes­
staates unter englischer Flagge mit eigener Verfassung
und eigenem Parlament. Die Londoner Blätter begrüßen die’
neue Selbstständigkeit Australiens, welche mit dem 1. Januar
1901 Thatsache wird, in sympathischer Weise, obwol einige Par»,
graphe der australischen Verfassung bei der Londoner Regieruug
lebhafteste» Widerspruch gefunden hatten. Insbesondere deb
das Verhältniß des neuen Staatenbundes zur höchsten
Appellatiousstelle des englischen Verwaltungswesens, dem
Kronrathe der Königin, regelnde Paragraph. Es ist jedoch
gelungen, die gefährlichen Klippen zu umschiffen und in
diesem strittigsten Punkte ein Compromiß zu erzielen. Cham-
berlain's Glück wird sprichwörtlich werden. Daß die Aus­
sichten des nunmehr konstitutionell zusammengeschlossen^
Australien sehr günstig sind, wird iliiemand bestreiten können.
Vorgestern äst der seinerzett vielgenannte rumänische
Politiker 'Nikolaus C r e tz u l e s c u auf seinem Gute
Bmndeni vei Bukarest im achtundachtzigsten Lebensjahre
gestorben. Er war, wie man uns schreibt, ein ge­
borener Bukarester, vollendete seine Sttrdien in Patts,
promovirte dort als Doctor der Medicin unb gründete, m
die Heimat jurüdMttnb, im Jahre 1840 das erste
chirurgische JnstttuPÄn' Spttal Coltzei. An der voMschen
Bewegung des Jahres 1848 nahm Cretzulescu chättgen
Antheil und begab sich dann nach Konstantinopel, wo er
vom Sultan zum Ches-Arzt bei der Armee ernannt
wurde. Im Jahre 1850 war er unter den Fürsten Sttt-
bty und Ghika ^wechselnd Minister-Präsident, Minister
und Senator, bis zum Sturze Cusa's im Jahre 1866:
Noch im Jahre 1871 war er Mttglied des Cabinets
Lascar Catargiu, hierauf Gesandter in Paris, Petersburg
und Rom unter dem liberalen Regime. Bis vor Kurzem
bekleidete Cretzulescu das Ehrenamt des Präsidenten der
rumänischen Akademie. Die rumänische Literatllr verdcnckt
chm zahlreiche wiffenschaftliche und polittsche Werke von
anerkanntem Werthe. In letzterer Zeit und in Folge
seines hohen Alters lebte er zurückgezogen im Auslande, doch
fühlle er sich bewogen, unmittelbar nach dem tragischen
Tode des Eigenchüurers und Letters der „Jndependance
Roumaine",^ Georges Emil Lahorvary's, seines nahen Ver­
wandten, die polittsche Direction dieses Blattes zu über­
nehmen, und übersiedelte zu diesem Behufe auf seine Be­
sitzung Bourdeni, wo ihn der Tod ereilte:
Kleine Chronik.
Wie«, 13. Juli.
sHof-- und Per4o«al-Nachrichten.s Großfürst
Konstantin von Rußland ist gestern zum Besuche seiner
Gemalin. der Großfürstin Elisabeth, in Gastein eingetroffen.
— Die Mutter des Graf-Regenten von Lippe, Gräfin Adelheid
zur Lippe-Biesterfeld geborene Gräfin zu Castell-
Castell, ist in Detmold im Alter von 82 Jahren gestorben.
— Prinzessin Clementme von S a ch s e n- C o b u r g, begleitet
von ihren Enkelkindern, den Prinzen und Prinzessinnen von
Bulgarien, wird in der nächsten Woche im „Grand Hotel Penegal"
auf dem Mendelpasse zu längerem Aufenthalte eintrefien.—
Der gewesene Cabinets-Director, Staatsrath Adolph Freiherr
v. Braun ist zum SommeraufeMhalte in Ausser eingetroffen.
— Der Landes-Präsident von Schlesien, Joseph Graf Thun, ist
am 12. d., Abends, aus Troppan hier eingettoffen und wohnt im
„Hotel Krantz".— Der Kaiser hat dem Inhaber der Firma
C. Genersich L Orcndi". Eduard Orendi. in Wien den Tttcl
eines kaiserlichen Rathes verliehen.— Gestern Nachmittags nm
'/,4 Uhr ist hier Frau Therese Frciftau Gorup v. Be-
sanez gestorben. DaS Leicheubegängniß findet Samstag, Nach­
mittags um V,4 Uhr. von der Piaristenkirche aus nach dem
Ceutral-Friedhofe statt.
sE r n e n n u n g e n.j Der Minister für Cnlius und
— UMerricht hat den Universitäts-Professor und Custos-
lAdjuncten am NaMrhistottschen Hofmuseum in Wien Dr.
Mvriz Hoernes, den Assistenten an der HofbMothek in
Men Dr. Anton Mter v. Prem erst ein, den EnstoS
am Naturhistottschen Hoftnusenm in Wen Joseph S z o m-
b a t h y und den Professor und Direcior des ConvicteS Setten-
^ stellen, Ben,edictincr-Ordens-Priester Otto F e höin g er zu
Conservatoren der Centtal-Commission für Ersorschung und
Erhaltung der Kunst- nnd bistonschen Denkmale ernannt.
.Ferner hat der Mnister für Cultus und Unterricht die Fachlehrer
! an der Graphischen Lehr- und Versuchsanstalt in Wim,
Ärchur Wilhelm Ung 11 und Theodor Beitl, zu Lehrern
;i?t der IX. Rangclasse an dieser Anstatt ernannt,
i sJoseph OPPe» heim.s Der gestern in Baden erfolgte
D»d uns-res Collegen Joseph Oppenheim hat in allm Kreisen
-.der Gesellschaft, in welchen der Verblichme gewöhuttch verkchrte
oder denen er durch seine schriftstellerische und journalistische Thätig-
ktt bekannt war, aufrichtige Theilnahme erweckt, und das Bedauern
Das zeigt sich in zahlreichen Zuschriften, die uns hmte schon in de»
Vormittagsstunden zugekommensind; zahlreiche Freunde Oppmheim's,
selbst Persönlichkeiten, die nicht unmittelbar mit ihm verkehrt
habe», versichertm uns, daß sein Tod einm tiefen Eindruck auf
sie gemacht habe, umsomehr, als vorher nicht bekannt gewesen war,
daß er erkrankt sei. Besonders tief ist die Trauer um Oppen-
heim in den Kreisen seiner BerufSgenoffen; die Wiener Blätter
widmen ihm herzliche Nachrufe; sie rühmen seine große Begabung»
seinen integren Charakter, sein Pflichtgefühl und sagen, daß
Tanseude ihm ein ttcneS Gedrakm bewahren werden. Eine Reihe
journalistischer Collegen, darunter Correspondenten auswärtiger
Blätter, erschien in unserer Redaction, um uns ihr Beileid auS-
zusprechen und zu versichern, daß ihnen der Tod unseres College«
sehr nahe gehe. Das Leicheabegängniß Joseph Oppenheim'«
findet Sonntag dm 15. d. M. um 11 Uhr Vormittags auf dem
Centrai-Friedhofe statt. Der Sarg mit der Leiche wird heute
von Badm nach dem Centtal-Friedhofe gebracht und dort in der
Leichenhalle aufgebahrt.
^Cultusminister Falk.j Ans Hamm in West­
falen wird uns geschrieben: Daß das deutsche Volk Falk,
dm früherm preußischen Cuttusminister, nicht vergessm hat,
zeigte sich in diesm Tagen auf das überwältigendste. Ans den
größten und kleinstm Ortm kamen an den Sohn, dm Major
v. Falk, Belleidskundgebunam. Außer Kaiser Wil­
helm habm auch die Kaiserin Friedrich und der
Herzog von M c i n i n g e n ihrer Theilnahme an dem
Hinscheiden des bedeutmdm Polittkers, der hier tat der west­
fälischen Stadt voll heldenhafter Selbstüberwindung ein Mer
Mann gewordm war, Ausdmck gegeben. Fortwährend noch,
obgleich Falk schon seit dem 9. d. an der Seite seiner vor zwei
Jahrm dahingeschicdmen Göttin in der Erde richt, lausm
Beiteidsrelearamme und Beileidsschreibm an die Angehöttgm
ein. Aus Ragaz tclegraphirte Reichskanzler Fürst Hohen-
b o h e: .'Euer Hochwohlgeborm bitte ich, aus Anlaß des Ab-
lebms Ihres verehrtm Herrn Vaters den Ausdruck meines
ttef empsimdenm Beileids entgegmzunehmen." Theodor
Mommsen schneü an Major v. Fmk: „Gestatttn Sie
einem Manne, der ük Ihrem verstorbmm Vater nicht blos
einm unserer Besim verehrt hat, sondern der chm auch per­
sönlich in schwerer Zett Schutz zu danke« hat, Ihnen feine
Theilnahme auszusprrchm." Der gegenwärtigepreußische Cultus­
minister Dr. S t n d t äußerte sich dahin: „Mtt Jhnm ttauett
unser Vaterland um einm Mann, der in unermüdkcher Hin­
gabe M-die schwerem attb, verantNorttmgsvollen Pflicht^ ist*.
Amtes, in charaktervoller Wahrung der staatlichen Interessen
und in tapferer Bcrttetung seiner Ueberzeugung der Mitwüt ei«
lenchtmdes Beispiek gegebm und sich einm ehrmvollm Platz'
in der Geschichte unserer Zeit gesichert hat. Die Ennnerung
an die zehn Jahre, während deren es mir vergönnt war, als
Ober-Präsident von Westfalm mit Ihrem verewigten Herrn
Vater in dienstliche nnd gesellige Beziehungen treten zu dür­
fen, werdm mir unvergeßlich' bleiben. Der üefen Trauer,
welche die Kunde von dem Tode des allseing hochverehrte«
früheren Chefs in dem mtt unterstellten Ministerium hervor­
gerufen hat, versuche ich im Namen meiner Mtarbeiter dadurch
einm schwachm' Ausdmck zu verleihm, daß ich dm zur
Zeit abkömmlichen ältesten vorttagendm Rath, Geheimen
Öbcr-Regicmngstath Löwmberg, beauftragt habe, am Sarge
des chenren Ensschlafenen einen Kranz niederzulegen." Gleich
herzlich fft das Beileidsschreiben des Dccans der theologischen
Facultät der vereinigtm Fnedrichs-Universität Halle-Wiüen-
berg, Professors Dr. Haupt, gehalten, der unter Anderm
sagt: „Die Fawllät ist stets stolz darauf gewesen, denselbm
— Falk —. in der Zahl ihrer Doctoren nennen zu dürfen,
und hat in ihm stets ein Vorbild evangelischer UeberzeugungA-
treue, Freiheit und Wettherzigkeit verehtt. Sein Gedächtniß
gehört der Geschichte unseres Staates und unserer Landes­
kirche an; wir aber fteum uns, daß wir an ihm einm be­
scheidenm Antheil gehabt habm."
5 Preisgekrönte österreichisch« Werke.1 Der
jnß des PreiSauSschreibmS des Vereines deutscher
Eisenbahn-Verwaltungen für die besten technischen
Erfindungm, Nenemngen und literarischen Werke auf dem Ge-
biete des EismbahnwesmS hat das voin Oesterreichische»
Eisenb äh n-Beamteuvereine herausgegebene, vom Ober-
Osficial H. Strach redigirte Kaiser-Jubiläumswerk „Geschichte
der Eismbahnen der österreichisch-ungarischen Monarchie" mit einem
Preise von 1500 Mark ausgezeichnet. Da nach den Intentionen
des RtdactionS-Comitts und der Verlagsbuchhandlung K. Pro-
chaska daS gefammtr Erttägniß aus dem Werke, das mit rund
30,000 K. zu beziffern ist. der Curstiftung des O-sterreichischm
Essmbahn-BeamtenverrineS zufließt, hat vas Redactions-Comitt
dm dem Werke zuerkannt« Preis ebmfallS dieser hnmanttärm
Sttftung übermttttlt.— Auf der Pariser WcllaNZstellung würd«
die btid« im Berlage R. v. Wäldheim erscheinenden, vom
Ministerium des Innern herausgegebenen technischen Fachzeit­
schrift« „Oesterreichische Monatsschrift für den öffentlich« Ban-!
dimst" »nd »Allgemeine ^Banzeitvng" (Ches-Redsctuu Alfred'


[ 2023-06-29 10:33:09.672 - 19000713 - Seite 20 ]
iSeite 2
Wien," Freitag 1 >.».' Nene IPrei© Jt*ress©i n'
Die Lage in China.
t- Wie«, IS. Juli.
Die Extra-Auögabe des Berliner „Militärischen Wochen­
blattes", welche die Ernennung des Generalmajors v. Sessel
zum General-Lieutenant und zum Commandanten des
oft asiatischen Expeditionscorps enthält, ist
heute hier eingetroffen. Der betreffende kaiserliche Erlaß ist
aus Kiel an Bord des Linienschiffes „Kaiser Wilhelm II."
vom 9. Juli datirt und enthält bei den Worten „Ost­
asiatisches ExpeditionScorpS" den Vermerk „FormationS-
!vrt Berlin". Das neue ExpeditionScorpS wird demnach
Un der Haupt- und Residenzstadt des Kaisers in unmittel­
barer Nähe der großen militärischen Depots und Magazine
von Spandau und Potsdam gebildet, was sichere Gewähr
dafür bietet, daß dessen Formation und AnSrüstung rasch
nnd ohne Reibungen erfolgen werde.
Der Vicekönig von Canton, Li-Hung-Chang, hat
mm die dritte Einladung, nach Peking zu kommen, ab­
gelehnt. Dieser alte schlaue Fuchs durchschaut die geheimen
Pläne seiner Feinde und hütet sich, in die Falle zu gehen,
die diese ihm legen möchten. Wenn Li-Hung-Chang sich
Mch Peking begeben würde, so dürfte er wol Canton
kaum wieder sehen. Das weiß Li- Hung- Chang
!sehr gut, und deßhalb weigert er sich, einem Rufe
- Folge zu leisten, der für ihn verderbliche Consequenzen haben
; könnte. In der Thal ist Li-Hung-Chang die Säule des
-Dreibundes der separatistischen Vicekönige des Südens.
! Würde Li-Hung-Chang von der Bildfläche verschwinden, so
! würden Prinz Tuan und dessen Freunde leichtes Spiel
'haben und die südlichen Machthaber zum Anschlüsse an die
-Rebellion im Norden bewegen können. In Canton ist Li-
!Hung-Chang sicher seines Lebens und Herr seiner Entschlüsse,
i Li-Hung-Chang bleibt daher in Canton. Die Weigerung des­
selben, nach der Hauptstadt zu kommen, zeigt aber, wie
-wenig Sicherheit dort für die Fremden herrschen mag, wenn
Lfidj selbst eine so hochgestellte und angesehene Persönlichkeit
-scheut, den heißen Boden Pekings zu betreten.
• Das Rundschreiben des Grafen Bülow.
s Wien, 13. Juli.
/ Das bereits telegraphisch angezeigte Rundschreiben
!deS Staatssekretärs des deutschen Auswärtigen Amtes,
iStaatsministcrs Grafen Bülow, an die Bundeö-
-regierungen lautet nach der „Norddeutschen All­
gemeinen Zeitung" wie folgt:
: Berlin. 11. Juli 1Ä0Ü.
f Die jüngsten Vorgänge in China haben wie überall in der
, civilisirten Welt so auch in Deutschland in hohem Maße die
-öffentliche Aufmerksamkeit auf sich gezogen. Die Antheiluahme des
! deutschen Volkes an dem Gange der Ereignisse in Ost-Asien findet
i ihre Rechtfertigung nicht allein in den hervorragenden commcrzicllcn
-und sonstigen Interessen, welche wir in Ost-Asien besitzen, sondern
' auch darin, daß durch die Ermordung de« kaiserlichen
Gesandten in P ckin g die deuts ch e N atio n in be­
sondere Mitleidenschaft gezogen worden ist. Ich
-glaube, dm Wünsche» der dortige» Regierung entgegenzukommen,
wen» ich über die in Frage kommenden Ereignisse und die den­
selben gegenüber von der kaiserlichen Regierung eingenommene Haltung
- die nachstehenden Mittheilungen mache.
i Die ersten amtlichen Nachrichten von einer auf«
jrührerischeu Bewegung in der Provinz Tschili
istammen von Mitte Januar d. Ä. Zunächst wurde der
s Bewegung von dm Vertretern der Mächte in Peking eine
ernstere Bedeutung nicht beigemessen. Die Ge­
sandte» wurden in dieser ihrer Ausfaffung der Sachlage dadurch
;bestättt, daß die von dm chinesischen GehcimgcscUschasten des
-„Großen Messers" und der „Rothen Faust" (Boxer) im ver­
gangenen Jahr in der Provinz Schantung verursachten Unruhm
-durch das energische Eingreifen deS kaiferlichm Gouverneurs von
s Kiaotschau im Verein mit dem neu emannten chiuestschen Gencral-
:Gouverneur der Provinz, Ananschikkai, ohne allzu große
-Anstrengung hatten bewältigt werden können. Für dm
deutschen Vertreter kam hinzu, daß in der Provinz Tschili außer-
shalb von Tientsin und Peking, welche beiden Orte damals noch
sfür durchaus ungefährdet galtm, weder deutsche Missionäre noch
- sonstige Rcichsangehörige lebten, jedenfalls also specifische deutsche
|Ritter Weber v. Ebenhof, k.k. Ober-Baurath), als die ein-
j zigen mit einer Auszeichnung bedachten Fachblätter, von der inter­
nationale» Jury mit der goldenen Medaille prämiirt.
- fEiu verbotenes Buchss Im Amtsblatte der „Wiener
Zeitung" wird hmte folgendes Erkenntniß veröffentlicht: Das
Landcsgericht Wien als Preßgericht hat auf Antrag der Staats-
-anwaltschaft erkannt, daß der Inhalt der Druckschrift: „Habs-
burg'sche Mesalliancen und Liebesaffaireu." Von Graf Ketösy,
Leipzig 1900, Verlag von O. Grocklauer" daS Verbrechen nach
§. 64 St. G. (Beleidigung von Mitgliedern des kaiserlichen
Hauses) begründe, und es wird da« Verbot der Weiterverbreitung
dieser Druckschrift ausgesprochen und aus die Vernichtung der
vorfindlichen Exemplare erkannt.
sKir chenbau.s Montag b«t 16. b. um llhr Nach­
mittags findet in Tulln er dach im Jrenenthal (Station
Unter-Tullncrbach) die Grundsteinlegung zum Bau einer neuen
Kirche statt.
sBor der H o chzeitSreise Verschwunde».s Der
Glashändler Hans Preißecker, Meidling, Schönbrunncrstraße
Nr. 182 wohnhaft, sollte gestern Früh «m 7 Uhr mit seiner
Gattin, welche er erst diese Woche geehelicht hat, nach Eger reisen.
Ans dem Franz-Josephbahnhof ist Hans Preißecker plötzlich ver­
schwunden. Er ist iw Besitze von 600 Kronen und zwei Rund-
rcijebilletten. Frau Preißecker hat dem Polizei-Commiffariat Alser­
grund von dem unaufgeklärten Verschwinden ihres Gatte» die
Anzeige erstattet.
lAnflösung eines ArbeitenverrineS.I Der
.Verein der Eisen- und Metallarbeiter Niederösterreichs und deren
Mitarbeiter' hat sich zufolge Beschlusses der ordentlichen Haupt­
versammlung vom 1. Juli freiwillig aufgelöst. Himach erscheinen
auch die Ortsgruppen dieses Vereines als aufgelöst, und zwar
21 Ortsgruppen in Wim und in der Provinz die Ortsgruppen
Floridsdorf, LeobcrSdorf, Wiener-Neustadt, Neunkirchen, Göblas-
bruck, TraiSmauer, Stockerau, Atzaersdorf, Schwechat, Jnzersdorf,
Mödling, St, Pölten, Waidbosen an der Mbs, Herzogenburg,
Stadlau, Liesina. Gloggnitz, St. Veit an der Triesirna. -Mbs an
der Donau. Lilienfeld, Guntramsdorf, Mberbach, Laiufeld und
Baden,
sB r a n d.s Gcstem. Abends ist aus einer Dachboden-
abcheiinng deS Rennstallbesitzers Theodor Von gl. Grinzinger
Allee Nr 42, ein Feuer zum Ausbruche gekommen. Der Dach-
stuhl sc« Objectes, sowie eingelagerte Heu- und Sttohvorräche
wurden von den Flammen verzehrt. Der Schaden beträgt unge-
sähr 2000 Kronen. Die Entstehungsursache des Brandes-ist bis­
her nicht seitgcstellt.
Jntcreffm von nmnenswerthem Umfange nicht direct bchroht
waren.
Gleichwol sahm sich die diplo malische» Vertreter
in Peking bereits am 3 7. Januar d. I. veranlaßt, bei der
chinesischen Regierung Vorstellungen zu erheben. Von dem
deutschen, französischen, englischen und amerikanischen Vertreter,
denm sich später auch noch der Vertreter Italiens anschloß, wur­
den dem Tsung-li-Namen gleichlautende Noten über­
geben, in denm da« Verlangen gestellt wurde, die chinesische Re­
gierung solle durch ein Edict die Secte« der „Rothen
Faust" und des „Großen Messer-" als staats-
gefährlich und fremdeufeiudlich bezeichnen und
deren Mitglieder als dem Gesetze verfallen er­
kläre». Da die chinesische Regierung die Gesandtm durch un­
zureichende Maßnahmen hinzu halte» suchte, kündigtendieselben
chr persönliches Erscheinen auf dem Tsung-li-Namm an. Unter
dem Eindrucke dieses Schrittes übersendete die chinesische Regie­
rung dm fremden Vertretern eine Note, derzufoige bereits ein
dem verlangte« idmtischeS Edict vom General-Gouverneur vou
Tschili veröffentlicht worden sei. Nachdem sich jedoch heraus­
gestellt hatte, daß in diesem Edict nur die Secte der
„Rothen Faust", nicht aber auch die vom „Großen
Messer" als staatsfeindlich namhaft gemacht worden
war, stellten die fremden Vertreter von neuem die Forderung,
daß auch letztere für gesetzwidrig erklärt und das betreffende Edict
in der amtlichen „Pekinger Zeitung" publicirt werde. Das Tsung-
li-Namen ließ erst nach langem Verhandeln die Veröffentlichung
des Edicts in der.gewünschten Weise erfolgen.
Die unheilvolle Wirkung eines jo offenbaren Man­
gels an gutem Willen und einer derartig zur Schau
getragmeu Lässigkeit der Pekinger Ceutralregieruug blieb nicht
aus. Das endlich ergangene Edict hatte keinm sichtbaren Erfolg.
Vielmehr nahm die aufrührerische Bewegung
immer größere Dimensionen an. Ende April dieses
Jahres wurden Anhänger der „Rothen Faust"-Secte in der Um­
gegend von Tientsin beobachtet. Die Christenverfolgn»g
nahm in bedenklicher Weise zu. Capellen und Häuser französischer
Missionäre wurden zerstört und niedergebrannt. Der französische Ver­
treter in Peking machte vergebliche Versuche, die dortige Regierung
znm Einschreiten für seine Schutzbefohlenen zu bewegen. Ende
M a i zeigten sich in der N ä h e vou Peking anfrühre-
rische Banden. Die Ansjch.reitungen derselben be­
schränkten sich nicht mehr auf die Chinesen-Christm, sondern be­
gannen einen allgemein fremdenseindlichen Cha­
rakter anzunehmen. Die Aufrührer besetzte» die beiden
von Tientsin und Pautingfu nach Peking führenden Bahnen,
so daß die Hauptstadt selbst bedroht erschien.
Nunmehr beantragte», da die chinesische Regienmg angc»-
schcinlich unwillig oder unfähig zu energischem Einschreiten sei, die
Vertreter aller derjenigen Mächte, welche Kriegsschiffe in den
chinesische» Gewässer» stationirt hatten, bei ihre» Regierungen die
Entsendung vou Marine-Detachements in der
Stärke vou je 50 Mann .znm Schutze der Gesandtschaften und
deren Schutzbefohlenen. Dem Antrage unseres Gesandten wurde
von der kaiserlichen Regierung sofort mtsprochen, so daß das
deutsche Detachement am 3. Juni in Peking eintraf. Nach­
dem dort auch die Detachements der Bereinigten Staaten,
Frankreichs, Rußlands, Oesterreich-Ungarns, Englands, Ja­
pans und Italiens eingerückt waren, verfügten dir Ge­
sandten ohne Hinzurechnung der in Peking ansässigen
waffmfähigen Europäer über eine Schutzwache von
ettva 450 Mann, welche sie als für alle Eventualitäten aus­
reichend angesehen und bezeichnet hatten. Es darf hiebei hervor­
gehoben werden, daß, als im Jahre 1898 bei de» damaligen Aus­
schreitungen gegen die Europäer ein deutsches Detachement von
30 Seesoldaten und einem Ofsicicr nach Peking gelegt worden
war, dieses in Verbindung mit den übrigen, etwa gleich stark be­
messenen fremden Contingente» dem gestellten Zweck vollkommen
genügt hatte. Da die Gesandten angesichts des unterbrochenen
Eisenbahnverkehrs nach Peking und der Zerstörung einer der beiden
Tclegraphen-Lmicn, welche die Hauptstadt mit der See und dem
Ausland verbanden, die Befürchtung hegten, der Ausstand könne
gefährlichere Dimensionen annehmen, so wurde auf ihren Antrag
von den Mächten dm Geschwader-Chefs die Weisung
ertheilt, mit dm Gesandten geeignete Maß­
regeln zur Sicherung der Verbindung mit Peking
zu vereinbaren.
Wmige Tage nach dem Eintreffe» des Schntzdetachemmts in
Peking schien sich die dortige Regierung darauf besinnen zn wollen,
daß sie e n d l i ch S ch r i t t e zur Unterdrückung des Aas-
standes thun müsse. Die chinesischen Minister erklärten, die
Kaiserin-Witwe und der Kaiser seien sich ihrer Verantwortung
bewußt und entschlossen, mit Waffengewalt einzuschreiten. Die von
den fremden Jnstructoren ausgebildete» Truppe»
erhielim Befehl, in die Hauptstadt einzurücken. Sie
wurden jedoch nach kurzer Zeit wieder in ihre Lager außerhalb der
Stadt zurückgeschickt, weil sie zu scharf gegen die
Boxers vorgegangen feien. Diese Maßnahme und ver­
schiedene andere Vorgänge zeigten, daß im R a t h r der K a i s e r i n-
Witwe die fremdenfeindliche Partei mehr und mchr
die Oberhand gewonnen hatte. Immerhin scheint Freiherr
v. Kettrler in offenbarer Ueberrinstimmnng mit seinen College»
noch am 10. Juni Grn nd gehabt zu habe», die persönliche
Sicherheit des GesandtschaftSpersonals durch die schon ge­
troffenen Vorkehrungen für hinreichend gewährleistet
zn halten. An diesem Tage telegraphirtc der Gesandte hieher, er
habe die weitere» 350 Man», welche der Chef deS
deutschen Geschwaders nach Tientsin sendete und ihm für Peking
zur Verfügung gestellt hatte, angewiesen, in Tientsin zn
bleiben, da das Pekinger Detachement Liner- Verstärkung
bedürfe.
Die letzte Nachricht, die von unsere« Gesandten
hier eintraf, ist vom 12. Juni datirt und besagt, daß der
frcmdeufeindliche Prinz Tuan. der Vater deS im
Wege der Adoption zum Thronfolger erhobenen Prinzen
Pn-chün, zum Mitglied des Tsung-li-NameuS
ernannt worden, und daß jetzt, die L o S ln f f u n g der regulären
chinesischen Truppen gegen die Fremden zu be­
fürchte» sei. Seitdem sind keine directen Nachrichten
von »nserer Gesandtschaft in Peking eingetroffen, da seit
dem 13. Juni jede telegraphische und sonstige
Verbindung der chinesischen Hauptstadt mit der
Außenwelt völlig unterbrochen ist. Nur vereinzelt find seit«
her noch chinesische Boten mit spärlichen Mittheilungen durch-
gedrungen. Eine Nachricht, an deren Richtigkeit leider kein Zweifel
mehr bleibt, war die erschütternde Kunde von der Er-
mordung des kaiferlichm Gesandtm Freiherr» v.Ketteler
in dm Straße» von Peking durch chinesische Soldaten. Die Ge-
rüchte von einer Nlederwctzetlln g sämmtlicher in
der Hauptstadt befindlichen Europäer und der
Zerstörung aller Gesandtschaften habe» bis
jetzt eine authentische Bestätigung nicht ge­
funden.
Der Versuch der vor Taku versammellen Gcschw'ader-Chcss,
durch ein unter Admiral Seymour stehendes inter­
nationales Expeditionscorps von mehr als 2000 Mann. von
Welchem mehr als 500 M-rmr LettPeutsHen Marine einen
wichtigen Bestandtheil bildeten, nach Peking vorr'
dringen, scheiterte «t der Zerstörung der S«'
Süden her durch Ueberschwemmung zu h i n d c r n, und daß
Tientsin selbst von N o r d e n und O st e u her durch giojjt
andringende feindliche H-eresmaffen e r n st l i ch b c d r o h t ist.
Was die zur Bekämpfung des Boxer-AufstandeS von Seite'
ver Mächte bisher getroffenen Maßnahmen anbelangt, so Ware«
bis znm 2 8. Juni in Taku deutscherseits ge­
landet: 46 Officiere, 1500 Mann mit 4 Kanonen und 7 Ma«!
schmengewehren. Die Russen hatten zn derselben Zeit etwa
6000 Mann ausgeschifft, die Engländer 3000 Mann, die!
Japaner 4000 Mann. die Franzosen 400 Mann, die
A mer ikaner 350Mann. Dazu kamen noch kleinere Contingente der
Oesterreichrr und Italiener. Weitere sehr erhebliche^
Nachschübe für die verschiedenen Contingente treffen inzwischw'
fortgesetzt ein. Was insbesondere Dcntschland anbelangt, so m
am 3. Juli von Wilhelmshaven auf den Dampfern „Wittekiud'i
und „Frankfurt" des Norddeutschen Lloyd unter Führung fctfj
Generalmajors v. Höpfner ein ExpeditionScorpS ab­
gegangen, bestehend ans 2 kriegsstarken Seebataillonen, einer fahre«-i
den Batterie (sechs 8'6-Centimcter-Geschütze), 100 Piomlicren und
Telegraphisten, einem Sanitäts-Detachement, zusammm 69 Offi-
ciercund 2432 Mannschaften. Ferner har die erste D iv ision dÄ
ersten Geschwaders unterContrr-Admiral Geißler Besch
erhaltm, nach Ost-Asien zu gehen. Dieselbe setzt sich aus dm
Linienschiffen „Kurfürst Friedrich Wilhelm", „Brandenburg",
„Weißenburg", „Wörth" und dem Aviso „Hela" zusammen. Die
Gesammtstäcke der Besatzung beläuft sich ans 91 Offittere (ein«;
schließlich Aerzte, Ingenieure und Zahlmeister), 1522 Mam'
Matrosen und 789 Mann Hcizerpersonal, insgesammt also att
2402 Köpfe. Die Hiuansfenduug einer aus Frei­
willige« zu bildmden combinirten Brigade ist«
Werke. Dieselbe wird aus 8 Bataillonen Infanterie, 3 Escadron«!
Cavallerie, 4 Batterien Feldartillerie und den erforderlichen Special»;
Waffen, Munitions-Colonne und Trains bestehen.]
Die von uns getroffene« militärischen Maßnahmen sollm^
uns in den Stand setzen, an der von alle» Mächten für noth-;
wendig erachteten militärischen Actio» in China in einer der,
politischen Bedeutung Deutschlands entsprechenden Weise theilz«-;
nehmen. Durch die Vorgänge in China sind das so erfolgreiche
deutsche Missionswerk im fernen Osten, der blühende deutsche
Handel in Ost-Asien und endlich die in der Provinz Schantung
im Entstehen begriffmen großen deutschen wirthschaftlichm Unter­
nehmungen in glttchem Maße bedroht. Diese ideale« und
materiellen Interessen müssen wir mit alle«
Nachdruck schützen. Das Ziel, das wir verfolgen, ist die
Wiederherstellung der Sicherheit von Person,
Eigenthum und Thätigkeit der Reichsangehörige»
in China, Rettung der in Peking eingeschloffeiiw
Fremden, Wiederherstellung und Sicherstellung g e-
r «gelter Zustände unter einer geordneten
chinesischen Regierung, Sühnung und Genug­
thuung für die verübten Unthaten. Wir wünschen keine
Auftheilung Chinas; wir erstrebe» keine
Sonder Vortheile. Die kaiserliche Regierung ist von der
Ueberzeugung durchdrungen, daß die Aufrechterhaltung des
Einverständnisses unter den Mächten die Vorbedin­
gung für die Wiederherstellung von Frieden und Ordnung in
China ist, und wird ihrerseits in ihrer Politik diesem Gesichts­
punkte auch ferner in erster Stellung Rechnung tragen.
Die im Vorstehenden dargelegten Gesichtspunkte habe» du
volle Zustimmung des Bundcsraths-Ausjchujses für answärtig-
Angckgeuhestm gefunden. (Gcz.) Bülow.
Eiimme» über da« Rundschreiben des Grafen Bülow.
^ Berlin, 13. Juli. (Privat.) Das Rund schreibe»
des Grafen Bülow findet in den Preßorganen aller
Parteien mit Ausnahme der social-demokratischen vollt
Zustimmung. Die „B o ssis che Zeitung" 4«^'
teristrt den To» deS Rundschreibens mit den Worten:
„Die Sprache, die der Staatssecretär führt, ist ebenso
thatkräftig wie bedächtig und weckt Ver­
trauen. Graf Bülow redet rückhalllos, aber nicht leide»-
schastlich." Ueber den Inhalt des Rundschreibens sagt dann
die „Bossische Zeitung": „Der Inhalt des Rundschreibens
der die volle Zustimmung des Bundesrathsausschusfts s»r
die auswärtigen Angelegenheiten gefunden hat, dürfe der»


[ 2023-06-29 10:33:09.672 - 19000713 - Seite 21 ]
yUK'13890\ —WienT^Freitag--
selben Zustimmung auch beider überwältigen­
den Mehrheit des deutschen Volkes gewiß sein
und werde eines gleich guten Eindruckes sicherlich
auch aus das Ausland nicht verfehlen."
In ähnlicher Weise äußern sich die „Berliner
Neuesten Nachrichten". Das Blatt schreibt: „Die
Festigkeit und Entschlossenheit, mit welcher Deutschland die
Wahrung seiner Interessen und seiner auf klaren Verträgen
beruhenden Ansprüche, sowie die Ahndung der geschehenen
Blutthat als unverrückbares Ziel ins Auge gefaßt hat, wird
in gleichem Maße die allgemeine Billigung
finden, wie die Ablehnung aller weit aus­
greifenden Actionspläne, die unabsehbare Ver­
wicklungen zur Folge haben könnten. Die deutsche
Staatskunst beharrt auf dem von ihr bezüglich
Chinas von Anfang an eingenommenen Standpunkt
einer gesunden Real-Politik, die sich von E r o b e r u n g s-
und Annexionsgelüsten frei weiß, die Wahr­
nehmung ihrer wohlbegründeten Interessen und Rechte
jedoch sich nicht beschränken läßt."
Auch das „Berliner Tageblatt" billigt die
Ziele, welche Graf Bülow für die deutsche China-Politik
aufstellt, weil dieselben nichts Ueberschwängliches enthalten
und auf dem Boden einer realen Politik bleiben, deren Un-
erläßlichkeit Jedermann einsieht. Diese Ziele deckten sich auf­
fällig mit den Wünschen und Forderungen
Rußlands. Das „Tageblatt" schließt ün klebrigen
aus den Mittheilungen des Rundschreibens, daß allem An-
scheine nach die f r e m d e n Diplomaten, die seit dem
Januar dieses Jahres als gewarnt gellen mußten, die
Gefahr unterschätzt haben, von der sie bedroht
waren. Auch der mit unzureichenden Kräften unternommene
Entsatzversuch des Admirals Seymour be­
weise, daß man noch Mitte Juni sich in Illusionen über
die Größe und Nachhaltigkeit der fremdenfeind­
lichen Bewegung in China befunden hat. Wer
die Verantwortung für diese verhängnißvolle Selbst­
täuschung zu tragen hat, das werde eine spätere Geschichts­
schreibung aufhellen. Die freiconservative „Post" hebt eben­
falls mit Genugthuung hervor, daß das deutsche und
russische Actionsprogramm sich in allen
wesentlichen Punkten vollständig decken.
Bei der Zurückhaltung, welche sich die deutsche
Politik in der Behandlung der chinesischen Frage
auferlegt, scheine ein Conflict mit anderen
Mächten zum Glücke völlig ausgeschlossen.
Sollten ja hier und dort noch Befürchtungen bestanden
haben, daß Deutschland allzu weit gesteckte Ziele in China
verfolge, so würden sie durch diese dankenswerte osficielle
Kundgebung vollends zerstreut werden.
Das deutsche Expeditionskorps.
Berlin, 13. Juli. Eine Extra-Ausgabe des „Militär-
Wochenblatt" veröffentlicht die Besetzung der Stellen bei
dem ostasiatischen ExpeditionScorps. Dasselbe
ist aus zwei Infanterie-Brigaden ü 2 Regimentern
zu je 2 Bataillonen, einem Reiter-Regiment, einem
Feldartillerie-Regiment» einem Pionnier-
Bataillon, technischen und Traintruppen zusam­
mengesetzt. Commandant ist General-Lieutenant v. 8essel,
Generalstabs-Chef Oberstlieutenant Gündel, Com­
mandanten der Infanterie-Brigaden sind Generalmajor Groß
(genannt v. Schwarzkoff) und Generalmajor v. Kettler.
Li-Huug-Chaug.
London, 13. Juli. „Daily Telegraph" meldet aus
C a n t o n vom 11. d.: L i- H u n g- C h a n g hat nun-
mehr beschlossen, in Canton zu bleiben; das
amerikanische Kanonenboot, an dessen Bord er nach Peking
abgehen sollte, fährt morgen wieder ab.
Die Situation i» Niutschwaug.
Loudo», 13. Juli. Wie der „Standard" aus
Shanghai vom 11. d. berichtet, sind dort Meldungen
anS Niutschwaug eingegangen, denen zufolge die
dortigen Ausländer einen Angri.fs von Seite der
Boxers und der chinesischen Soldaten be­
fürchten. Es wird übrigens gemeldet, daß eine russische
Truppenabtheilung die Chinesen bei Linoyang,
40 Meilen südlich von Mukden, g eschlagen habe.
SBtae Kiuley's China-Politik.
<£aniott (Ohio), 12. Juli. Eine von der r e p u b l i-
kanischen National-Convention in Phila­
delphia ernannte Commission theilte dem Präsidenten
Mac Kinley seine Wahl zum Präsidentschafts-Candi-
daten mit. Mac Kinley erwiderte: „Wir werden eine
ehrliche Währung unterstützen, das Leben der ameri­
kanischen Bürger in China unverzüglich
zu schützen suchen, für den Frieden und die
Wohlfahrt Chinas arbeiten, die Vertragsrechte
in China wahren und daselbst die Anwendung der
Principien der Gleichberechtigung des Handels
gemäß den Verpflichtungen der gesammten Welt zu sichern
suchen."
Ei« merkwürdiges Gerücht.
Berlin. 12. Juli.
Einem Petersburger Telegramm des „Berliner
Tageblatt" zufolge erhält sich in dortigen Eisenbahnkreisen
das wenig glaubwürdige Gerücht, daß auf eine persönliche
Anfrage Kaiser Wilhelm'S der Czar den Durchzug und
Transport deutscher Truppen auf der europäisch-
russischen und Sibirischen Eisenbahn im Bedarfs­
fälle bis zu zwei Armeecorps gestaltet haben
solle. Thatsächlich soll nach Versicherung des Correspondenten
die Ordre aus dem Eisenbahnreffort ergangen sein, darauf
vorbereitet zu sein, daß die Sibirische Eisenbahn auf den
ersten Befehl hin für den Privatverkehr geschlossen werden
könne und daß das nöthige rollende Material für große
Truppentransporte zur Stelle sei.
Die Sibirische Eisenbahn ist bis SzetenSk am Chilkafluß
im Betriebe. Von dort verkehren Flußdampfer auf den
Flüssen Chilka und Amur bis Chabarowsk, von wo dann die
Ussuribahn bis Wladiwostok an der Grenze der Mandschurei
geht. Wenn auch nicht für deutsche, so würde diese Route
sdoch für russische.
Neue Fresset
geworfen werden sollen, sehr gut verwendbar sein. Die Fahrt
von Moskau bis Wladiwostok erfordert gegenwärtig dritthalb
Wochen, während man, um auf dem Seewege nach,Ost-Asien
zu gelangen, sechs bis acht Wochen benöthigt.
Der nationalistische Pariser Gemeinderath.
,; (QrigittaI»eoroftxmtani »er »neuen ftreieu Preff«-.)
o Paris, 10. Juli.
' Der neue Pariser Gemeinderath erfüllt sein Programm.
Dre erste That war, den Beschluß der früheren Stadtvertretung
zu_ annuüiten, nach welchem das Buch Urbain Gohier's:
„Die Armee gegen'die Nation" für die'Volksbibliothekeu an?
geschafft werden sollte. Aber dieser Beschluß war bereUs von
der Regierung aufgehoben worden. Es handelte sich der neuen
Majorität nur darum, eine politische Demonstration zu machen.
Der Seinepräfect, Herr S e l v e s, erklärte dies auch und' hob
den Beschluß auf, welcher sich gegen einen nichtig gewordenen
Beschluß der früheren Stadtvertretung gerichtet hatte. Der
zweite Programmpunkt der Gemeindevertretung ist der feier­
liche Empfang des Oberstlieutenants March and im Stadt­
hause. Die Einen nennen ihn den Helden von Faschoda, die
Anderen erblicken in Marchand blos einen sehr üü'ersiüssigen
afrikanischen Spaziergänger,' dessen Promenaden beinahe zu
einem höchst unnöthigen Krieg zwischen Frankreich und Eng­
land geführt hätten. Die Regierung aber betrachtet Marchand
als einen activen Officicr, welcher nicht in den Mittelpunkt
einer politischen Demonstration gestellt 'werden dürfe. Sie hat
dem Oberstlieutenant Marchand verboten, die Einladung des
Stadtrathes anzunehmen.' Der Beschluß des Stadtrath es ist
somit auch blos eine Demonstration. In der Mißstimmung
über die Verfügung der Regierung hat der Präsident des
Pariser Stadtrathes, der ehemalige Bou'-augist Grebauval,
den Minister-Präsidenten Waldeck-Rousseau beleidigt. Bei einem
Feste im Tuileriengarten zu Ehren der Militärschüler war
Präsident Loubet mit dem Unterrichtsminister erschienen. Auch
Waldeck-Rousseau kam. Ms der Präsident des Pariser Stadt­
rathes den Minister-Präsidenten auf' der ossiciellen Tribüne
erblickte, rief er aus: „Mit Waldeck-Rouffeau bleibe ich nicht
— ich gehe davon!“■ Und er sprang über die Barriere der
Tribüne. Waldeck-Rousseau steht zu hoch, um von Individuen
beleidigt werden zu können, welche von einer momentanen
Agitation an die Oberfläche getrieben werden. .Er nahm keine
Notiz von dem politischen Salto mortale des Pariser Stadt­
oberhauptes. Nicht einmal die Frage der unrechtmäßigen Be­
züge der Pariser Stadträthe warf der Cabincts-Chef aus.
Das Amt des Gemeinderathes von Paris ist ein unbe­
soldetes Ehrenamt. Aber von der Ehre kann man nicht
leben. So haben die Pariser Gemeinderäthe— die früheren
natürlich— unter der Form einer Vergütung der Baraus-
lagen ein Pauschale von 6000 Francs jährlich sich anweisen
lassen. Alle Regierungen duldeten diesen Mißbrauch, was ge­
wiß ein Fehler war. Denn ohne das Jahrespauschale von
6000 Francs hätte das Amt des Pariser Gemcinderathes viel
von seinem Zauber verloren, und die Agitation wäre nicht so
lebhaft geführt worden, wenn der Siegespreis nicht eine statt­
liche Jahresrente gewesen wäre. Die neuen Stadtrathe haben
die ungesetzlichen Bezüge festgehalten Die Regierung sagte
nichts und auch der Staatsrath, welchem die Frage seit Jahren
vorliegt, beeilte sich nicht mit seiner Entscheidung; er verschob
dieselbe unter dem neuen Gemeinderaths-Regime, wie er es
ftüher gethan hatte. Abeü durch die energische Initiative eines
Steuerträgers gezwungen, mußte der Staatsrath soeben aus­
sprechen, daß die Bezüge der Gemcinderäthe der gesetzlichen
Grundlage entbehren. Ein Herr Merlin hat als Steuerträger
Beschwerde beim Siaatsrath geführt, daß ihm der Communal-
zuschlag von einem halben Centime auf den Steuersranc an­
gerechnet werde, welcher von der Stadtvertretung zier Unter­
stützung der Reservisten beschlossen wurde für den Fall, daß
das gewöhnliche Gemeinde-Budget für diese humane Ausgabe
nicht ausreiche. Der Beschwerdeführer weist nun nach, daß
das Budget der Gemeinde vollkommen ausreichen würde für
diese Auslage, wenn nicht ungesetzliche Ausgaben vom Stadt-
rathe gemacht würden, für welche das Budgets der Gemeinde
nicht aufzukommen habe und welche sich für die Gehalte der
Stadträthe auf 480,(XX) Francs belaufen. Der Halb-Centime-
Zuschlag für die Reservisten- Unterstützung bringt 340,(XXI
Francs ein. Wenn man die 480,000 Francs dem Budget
nicht entfremden würde, indem man die Stadträche ungesetz­
licherweise entlohnt, dann könnten die Reservisten aus dem
iegelmäßigen Gemeinde-Budget die Unterstützung empfangen,
ohne daß ein Halb-Centime-Zuschlag eingehoben zu werden
brauchte. Der Staatsrath gab der Beschwerde des Steuerträgers
Folge und constatirte, daß die unter' der Form von Baraus-
lageu-Vcrgütung von den Stadträthen bezogenen Pauschal­
summe ungesetzlich sei. Der Stadtrath stützte sich bei seiner
Entscheidung auf die Erklärung des Obersten Gerichtshofes,
welcher geltend machte,' daß die Vergütung von Baraus­
lagen ohne Belege, durch welche diese gerechtfertigt werden,
nicht statthast sei, und daß diese Pauschalien sich als fixe
Monatsgehalte von 500 Francs darstellen, welche gegen das
Gesetz ausgezahlt werden, das die Function eines Gemeinde-
rathes als Ehrenamt bezeichnet. Der Beschwerdeführer habe
also vollständig Recht, zu behaupten, daß in Wahrheit lein
Deficit existire, das die Einhebung des Reservistenzuschlages
rechtfertigen würde. Durch diese Entscheidung des Staats-
rathes, welchem die Wahmng des Gesetzes obliegt, ist formell
festgestellt, daß die Gehalte der Pariser Stadtrathe ungesetz-
licherweisc ausgezahll worden sind und noch ausgezahü
werden. Wie lange noch? Das wird von den Steuerträgern
abhängen, welche die Consequenzen aus der Entscheidung des
Staatsrathes ziehen müssen. Das Ministerium wird sich ohne
den äußersten Zwang kaum in diese Angelegenheit ein­
mengen, um nicht den Schein hervorzurufen, als wollte es sich
an den ihm feindlichen Gememderäthen rächen. Aber diese
braven Anttcorruptioniften sollten doch selbst auf einen unge­
setzlichen, i materiellen Gewinn Verzicht leisten. Sie werden es
schwerlich, thun. Es Es
Aus dem Gerichtssaale.
Wie«, 13. Juli. sOrig.-Ber.s (Ein geheimniß-
volles Verbrechen.) Unter eigenthümlichen Umständen wurde
heute eine Mordthat entdeckt. Die 23jährigs Rosalia Bicic,
Gattin eines Schneidergehilfcu in Fünfhaus, Grangasse Nr. 1,
war gestern plötzlich gestorben. Ihr Man« sagte, daß sie eine
Alkoholikerin gewesen und im Rausche vom Schlage getroffen
worden sei. Nur weil es Vorschrift in solchen Fällen ist, wurde
heute chr Leichnam einer Obduktion unterzogen. Da fand man
nun zur Ueberraschung. daß hinter der Zunge ein zusammen«
geballtes Taschentuch alsKncbel in ihrenHals
gesteckt war, so daß er von außen nicht sichtbar war. Die
Frau hatte also offenbar auf gewaltsame Weise den Erstickungstod
erlitten. Selbstverständlich werden nunmehr die nölhigen Recherche»
zur Ausheilung de« ThatbestMdeS.«uter uommm.
U. Juli 1900 fiMfe S
Telegramme des TomsPsudeoz-Irrei».
Prag, 13. Juli. JnM a uth im BezirkeHorowitz ist gestern
um 4 Uhr Nachmittags ein großer Brand ausgedrocheu»
welchem 37 Anwesen zum Opfer fielen. An 400 Personen
sind obdachlos. Zur Bewältigung des Brandes wurden anS
Rakonitz 120 Mann des dort garmsouirendcnBataillonscom«
mandirt. Das Feuer pflanzte sich in der an Mauth angrenzenden
Ortschaft K i r e z fort und äscherte auch dort mehrere Häuser ei».
London, 12. Juli. Im Unter hause theilt Parlaments.
Untersecrctär B r o d r i ck mit, daß die Expedition, welche
im Juli 1899 unter der Führung Leonticw'S AhdiS-Abeba
verließ, am Rudolph Ssee angekommen ist. Ueber die
Grcnzfrage werde mit Abysstnien noch verhandelt.
Das Unterhaus nahm das Gesetz, betreffend di« Woh»
nnugeu der arbeitenden Classen, in dritter Lesung an.
Konstautiuopcl, 12. Juli. Anläßlich des hiesigen
Aufenthaltes des Prinzen und der Prinzessin von
Neapel wurden zwischen dem Sultan, dem König
von Italien und dem Fürsten von Montenegro
herzliche Depeschen gewechselt.
Konftantinopel, 13. Juli. Der Prinz und die Prinzessin
von Neapel wurden anläßlich ihrer Abreise gestern Abend-
von» Sultan in Abschiedsaudieuz empfangen.
Telegramme der „Aeaen /reit» Jlttflt“.
Berlin, 13. Juli. Es kann heute als ausge­
schlossen gelten, daß der Reichstag noch im Hoch­
sommer einberufen wird. Die Einberufung in der
zweiten Halste dcS Oktober gewinnt an Wahr»
scheinlichkeit.>
Der Krieg i» Süd-Afrika. '/
London, 13. Juli. Lord Roberts telegraphiri
aus Pretoria vom Gestrigen: Die Bo er3 machten
gestern einest entschlossenen Angriff auf unsere rechte
Flanke. Ich bedauere, melden zu müssen, daß es ihnen
gelang, sich Nitralsneks zu bemächtigen, bog;
von eine Schwadron Scots Graps mft zwei
Geschützen und zwei Compagnien des Lin-
colnshire-Regiments besetzt war.^ Die Boers
griffen uns bei Tagesanbruch mit überlegmen Streit«
kräften an, nahmen die Hügel, welche den Paß beherrschen,
und eröffnetm_ ein mörderisches Gewehrfeuer auf die kleine
Besatzung.^ Nitralsnek liegt etwa 18 Meilm von
f retoria aus der Verbindungslinie mit R u st e n b u r g.
er Kampf dauerte den ganzen Tag.- Ich sendete V er-
stärkungen, aber ehe diese eintrafen, war die B t>
fatzung geschlagen.- Die beiden Geschütze
und ein großer T h e i l der schottischen Schwa«
dron frelen in die Hände der Feinde, d»
die Pferde erschöpft warm. Außerdem mächten die Boers,
90 Gefangene vom Lincolnshire-Regt-
m e st t. Eiste Verlustliste liegt noch nicht vor, doch fürchte
ich, daß unsere Verluste bedeutend. säst
werden.
Zur selben Zeit wurden unsere Vorposten M
Derdepoort angegriffen. 2>aä siebente Gard e-
Dragoner-Regiment hielt mit großer Geschicklich­
keit den Feind im Schach. Ich zog darauf unsere
Reserven zurück. Ich würde vielleicht keine
großen Verluste gehabt haben, wenn nicht
unsere Abcheilung die B o ers trup p en,> die im Ge«
Hölze versteckt wären, für unsere Man»,
schäften gehalten hätte.
General Smith-Dorrien brach«: dien Bo erst
bei Krügersdorp starke Verluste bei. General
B u l l e r schlug die BoerS, welche die Bahnlinie bei
Paardekraal zerstörten^ nach «einem Gefechte
zurück.';
Die englische Mittelmeer-Eseadre in Triest.
(Telegramm des Cvrrcsvondeuz-Bureau.)'
Triest, 13. Juli. Gestern Abends gab der EScadre-Com«
Mandant Graf Montecuccolt au Bord des »Kaiser
Karl VI.* ei» Diner, zn welchem der Commandant der britisch«»
Flotte Sir John Fisher mit Gemalt» und seinen beide«
Töchtern, Rear-Admiral Lord Beresford, dieContre-Admirale
Ritter v. Brosch und v. Sachs. Statthalter Gras G o ß ß,
Sections-Chef Graf 8 ü tz o w, der Erste Stallmeister des Kaiser-
Graf Ferdinand K i n s k y, Fregatteu-Capitän Graf S o l t y k
und der britische Consul Churchill erschienen waren. Graf
Montecuccolt tvastirte auf Königin Victoria, Vier-Admiral
Fisher auf den Kaiser Franz Joseph.
Den Glanzpunkt der Festlichkeiten dieser Woche bildete da-
gestrige SS a 11 f c ft, das die britischen Admirale, Comman­
danten und Schiffsstäbe an Bdrd des Admiralsschiffe«
„R e n o w n" veranstalteten. Es waren an tausend Personen
erschienen, die in den vorwiegend weiß nnd roth decorirten
Festräumen eine glänzende Aufnahme fanden. Commandant
Sir John Fisher und Lady Fisher machten die Honneurs
Erschienen waren: Handelsminister Freiherr v. Call mst
zwei Töchtern, Statthalter Graf Gotzß und Gemalin, Prinz
und Prinzessin Hugo W i n d i s ch g r ä tz, Graf Heinrich
L ü tz ö w, Graf Ferdinand Kinsky, Bischof S t e r 1, der
Präsident der Seebehörde Beche r, Ministerialrach Freiherr
v. Hauenschteld, der Podestä mit seiner Gemalin, viele
hohe Beamte und Officiere der Land- und Seemacht, das ge­
lammte Consularcorps, Vettreter der_ Handelskammer, de-
Lloyd und eine Reihe von Persönlichkeüen aus Görz.
Das Fest dauerte bis nach Mitternacht. Ms der Statt»
haller Gras G o tz ß den Ball verließ, intonirte die Bordcapelle
die Volkshymne und gleichzeittg wurde noch einmal ein groß«
arüges Feuerwerk mit Raketen, Schwärmern und Leuchtkugel
abgÄrannt,.
, i. Hochwasser in Galizien.
(Selefltaimn der .Steten Freien S5re|$«*J
Lemberg» 13. Juli. In Stry sind die Vorstädte Rya
»ud Lauy sowie dir Drohobyczer. Bolechower und Skoler Straß«
ganz überschwemmt. Ringsherum bilden die Felder
einen meilenweiten See. In der Stadt selbst mußtm^
dir Bewohner der tiefer gelegenen Häuser delogirt werden.
Die beiden griechisch-katholischen und die protestanttsche Kirche, da«
iiraelttische Spital sowie die Infanterie-Kaserne stehen unter Wasser^
BiTLawoczue sind fast alle eis er neu„B r ückende s chädlg t.


[ 2023-06-29 10:33:09.672 - 19000713 - Seite 22 ]
\
f
Wien, Freitag
An viele« Stelle» ist der Bahnkörper innudirt.
Zwifchm Gaje und Drohobycz trägt das Hochwasser
Hunderte von uaphthagefüllten Fasse rmmit,welche
von.BorySlaw weggeschwemmt wurden.\
' Strike s.' -'»'dEEWÄ.
!'' VUUKümtt M eorwR>fin!>etij--S!hirea#.J'.'- V
£ Rotterdam, 13. Juli. Die vereinigten Rheder
stellten 1200 ausländische Arbeiter, größtenteils Eng­
länder und Deutsche, für die Ausladr-Ardeit während sechs
Wochen ein.
Mittheilung aus dem Publicum.
i" 1 1
Oesterreichifcher FachfchriftsteUer-Berbavd
in Wien.
‘ Unser hochgeschätztes Ehrenmitglied Herr Joseph O p p r u­
he im ist am Donnerstag den 12. d. in ein besseres Jenseits
hinübergeschlummert. Das LeichcnbegSngniß findet Sonntag den
15. d. um 11 Uhr Vormittags auf dem Central-Friedhofc statt.
Die Mitglieder unseres Verbandes werden gebeten, sich recht
zahlreich in der Ceremonienhalle des israelitischen Central-Fried-
hofeS Sonntag um die vorgenannte Stunde einzufinden.
■ Der Präsident des
.' Oesterreichljchcn Fachschriftsteller-Dcrbande-:
/i“"”“ Adolf Lichtblau.
r Amtliches."
i ■- (Ifnä dem amtliche» Theile der .Wiener Zeitung".) •"
> Se. Majestät der Kaiser hat dem Amtsdiener des Bezirks­
gerichtes Bezan, Jodok B e r ch t o l d, anläßlich seiner erbetenen Ver­
setzung in den dauernden Ruhestand das silberne Verdienstkreuz
verliehen.
Se. Majestät der Kaiser hat den mit dem Titel eiues Re-
giermigsrathes bekleideten Director des Therestanijchen Gymnasiums,
zugleich Vice-Tirector der Thcresianischen Akademie, Karl Ziwsa,
in die VI. Rangclaffe befördert. Härtel m. p.
■ Se. Majestät der Kaiser hat dem Ober-Hüttcnverwalter des
Eisenwerkes in Krieglach, Victor Dulnig, daS goldene Verdienst-
kreuz mit der Krone verliehen.
I Se. Majestät der Kaiser bat dem Amtsdieuer erster Clasie im
k. und k. Reichs-Finanzministerium Franz Sverker anläßlich seiner
Versetzung in den dauernden Ruhestand in Anerkennung seiner viel
jährigen treuen Dienstleistung das silberne Verdienstkreuz verliehen/
Der Minister-Präsident als Leiter des Ministeriums des Innern
hat im Stande der Polizei-Directio» in Brünn die Polizei-Commiyäre
Caspar Navratil und Joseph Schröter za Polizei-Over-Com-
miffären ernannt.
- Der Minister-Präsident als Leiter des Ministeriums des Innern
hat die Stattdalterei-Secretäre Rudolph Keller, Emil Okenfus
und Ottokar Ianota, den Bezirks-Oder-Commissär Karl A r d e l t,
sowie die Ministerial-Mce-Sccretäre im Ministerium des Innern
Karl Ritter Roth v. Rothenhorst, Wladimir Kend11 und
Dr. Albert Z e g k l i tz zu Bczirkshauptmännern. ferner die Bezirks­
rommissäre Joseph Kislinger, Anton Novak und Karl
Sm itka zu Statthalterei-Secretäreu in Böhmen ernannt.
Der Minister-Präsident als Leiter des Ministeriums des Inner»
hat den Bezirks-Ober-Comniisiär Dr. Johann Hlosek, daun die
Statthalterei-Secretäre Rudolph Freiherr» Klein v.Wisenberg
und Otto ». Ga steiger zu Besirkshauptmäunern in Mähren
«nannt.
! Der Minister-Präsident als Leiter des Ministeriums des Innern
hat den Laudesregierungs-ConcipistenDr.Robert K oru zumPolizei-
: Kommissär in der Bukowina ernannt.
s Der Finanzmiuister bat die Steuer-Juspectoreu Frau; Klein
»ud Alfred Pro;a k zu Steuer-Ober-Jnspectoreu für den Bereich
der Finanz-Direction in Troppau ernannt.
Der Finanzwimster hat im Bereiche der Finanzdireetiou in
Troppau den Finanz-Ober-Commisiär Sigmund B a ch r a ch zum
-Ziuanzsecretär und die Finanz-Commissäre Karl Jadrnicek und
Hermann Schmidt zu Finanz-Oder-Commiffären ernannt,
t D« Justizmlnister hat die Strafanstalts-Adjuncten Alois
Eerda der Männer-Strafanstalt in Marburg, Jacob Pascolotti
\der Männer-Strafanstalt in Graz und Eunl Lehmann d«
Mäuner-Strasanstalt in Stein zu Controloren in den genanuteu
Strafanstalten, ferner den Strafaustalts-Adjancten der Männer-
Strasanstalt iu Stein Anton Ott zum Controlor der Männer-
Strafanstalt iu Garsten und den Strafanstalts-Adjuncten der Männer-
Strafanstalt tu Lemberg Emil S mit ka znm Controlor der Männer-
Strafanstalt in Karthaus ernannt.
i Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Baurath bei
bet böhmische» Statthalterei Rudolph Voinacka in Prag znm
Coniervator der Central-Commission für Erforschung und Erhaltung
der Kunst- und historischen Denkmale ernannt.
. Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Architekten
Franz K o v a r i k zum Lehrer iu der IX. Rangclaffe an der
deutschen Staatsgewerbeschnle in Pilsen ernannt.
Der Minister für Cultus rmd Unterricht hat den Bezirks-
Schnlinspector für den Schulbezirk Münchengrätz Gymnastal-Proseffor
Rudolph Jedlicka zuui Bezirks-Schulinspector für die czechischen
Schulen des Schulbezirkes Tarnou ernannt und denselben mit der
fernere« Jnspectiou der czechischm Schulen in den Schulbezirken
Reichenberg (Stadt nud Land) und Gablonz betraut,
si. Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Bürgcrfchnl-
> lehrer Franz Z i s ch k a in Bischoftemitz zum Bezirks-Schnlinspector
für den Schulbezirk Bischoftemitz und die dentschen Schulen
! des Schulbezirkes Taus sowie dm römisch-katholischen Religious-
lehrer an der Mädchen-Bürgerschule der Benedictinerinnen in
Lemberg Joseph Ladislaus Boryszko zum römisch-katholischen
: Religionslehrer und den griechisch-katholischen Religionslehrer an der
.Knaben-Bürgerschule in Sokal Alexius Hrycik zum griechisch-
' katholischen Religionslehrer, Beide an bei Lehrer-BildnngSaustalt in
Sokal, ernannt.
Der Handclsminister hat de» Poftcontrolor AntouCourrr
i« Zara zum Ober-Postcontrolor ernannt.
, Der Haudelsminister hat den mit dem Titel und Charakter
eines Ober-Comnnffärs bekleideten Commissär des k. k. Patentamtes
. Dr. Ludwig Kusminsky znm Ober-Commissär der l k Normal-
; Aichnngs-Conrmission ernannt.
Der Handelsminister hat dem HaLvicasfier der Pvstdirections-
Kasse in Wien, Theodor K u r z w e i l, eine Zahlmeisterstelle bei dieser
Kasse verliehen.
Ter Ackcrbanminister hat dm Bergdirectious-Secretär Dr.
Eduard B a b a n e k in Przibram in die Y1II. Rangclasse befördert,
ferner die Bergverwaltcr Joseph S o j k a bei der Äcrgdirection in
Przibram und Jaroslav B l o n d e k bei der Bergdirection iu Brüx
zn Ober-Bergverwaltern und den Probirer Binceuz Svoboda bei
der Berg- und Hütteuverwaltnng in Brixlegg zum Hauptprobirer
«nannt.
Der Ackerbauminister hat die Forst- und Domänenverwalter
Adam Hibl, Valentin TomaSzewSki, Franz Mahr und Karl
H u b zu Forstmeistern ernannt.
Der Ackerbanminister hat den Hütten-Magazineur Franz
Bitac ek bei der Bergdirection in Przibram zum Zeugschass«,
ferner den Grubensteiger Ferdinand Lbotas und den Kanzleigehilfen
Johann K a r p i s e k bei der Bcrgdirectson in Brüx zu Kohlen-
Expcdienten ernannt.
Der Ackerbanmiuist« hat den Forst-Jnspcctions-Commisiär
«rfter Classe Emil V a l e u t i n i znm Ober-Forstcommiffär ernannt.
•ISfetre" Freie Presse;
13: Juli 1900
Nri 12890
Wiener Börse vom 13. Juli.
An der heutigen B o r b ö r s e habm namhafte Budapest«
Bttkänse in Creditactien. Staatsbahn- und Alpinen Montan-
.Acüen stattgesmrden, welche eine Ermattung der Curse und der
.Tendenz im Gefolge hatten. Bezüglich der Staatsbahn- Actien
wurde der Umstand. dass noch keine formellen Verhandlungen mit
der Regierung wögen der Jnbestitions»-Anleihe eingeleitet worden
seien, als Grund der matteren Tendenz angegebm. Für die Ab-
gabm in Creditacüm sollm die lleberschwemmungen m Galizien
massgebend gewesen sein, welche auch an den Naphthaaruven grossere
Schäden angerichtet haben. Die höheren Glasgow« Warrantsprerse
und der Rückgang der Getreidepreise in Newyorck, sowie die be­
ruhigenden Berichte über das einige Vorgehen der Mächte in
China haben keine Beachtung gefunden. Das Geschäft blieb be­
langlos, nur in den oben genannten Papieren hat rm solches
in müssiaem Umfange stattgeiunden. Valuten ohne Umsatz, unver­
ändert steif. Znm Schluffe stellte sich m Folge d« von d«
Deutschen Reichsbank beschlossenen Zinsfuß-Ermäßigung um i a Per­
cent eine leichte Erholung ein..„„ ..
Es notirten: Creditactien 676 bis 678.25, Ungarische Credit-
bank 696.50 dis 700, Länderbauk 420 bis 420.50, Unionbank 561
dis 562. Staatsbahu 666 bis 662.75, Lombarden 111 bis 111.50.
Buschtiebrader Bahn I-it. 8 1I14, Nordwestbahn 460 bis 462»
Elbethalbahn 466, Straßenbahn Lit. A 300. Alpine Montan-
Actien 455.50 bis 451, Böhmische Montan-Gesellschaft 1295, Brüxer
Kohlen 914 dis 916, Ungarische Eisenbahnverkehrs-Anstalt 549,
Türkenlose 108 bis 107.50.
Um 11 Uhr bliebe»: Creditacüm 677, Ungarische Creditbank
698.50, Länderbauk 421, Staatsbahn 664.50, Lombarden 110.50,
Alvine Montan-Actieu 453. Rima-Mnranyer 529, Türkmlose 107.50,
Marknvte» 118.65 per Kaffe.
DieMittagsbörse begann mit weiters ermäßigten Cursen
und schwacher Tendenz. Um 12 Uhr 45 Minuten notirten:
Creditactien 675.50, Ungarische Creditbank 696, Länderbauk 4M, Union­
bank 561, Auglo-Bank 277, Bankverein 498. Straßenbahn 300.
Staatsbahu 662.50, Lombarden 110.50, Eldethalbahn 466, Nord­
westdahn 460, Tabak-Actien 289. Alpine Montan-Actieu 454,
Aima-Murauyer 529, Prager Eisen-Industrie 1760, Mai-Rente 97.60,
ungarische Kromnrente 91. Türkenlose 107. Marknoten 118.58.
Die andauernde Geschäftsstille und staue Tendenz der Berliner
Börse drücken ans die Curse, doch ergeben sich nur vereinzelte Schlüffe.
Um 1 Ubr 15 Minuten notirten:
Gem. Rente iuNoten
Gett»
97.60
iöaarc
97.70
Nordbab» .......
-4 v-
©
Staute
6185
Oesterr. Goldrenie..
115 35
115.45
Nordwestbahn
462—
463.—
Oesterr. Kronenreute
97.-
97.10
Elbetbalbahn
466—
467.—
Ungar. Goldrente..
115.40
115 50
Staatsbahu
662.—
663—
Ungar.KronenrenIt.
91.—
91.10
Südbahn
110.-
111—
Lose vom Jahre 1860
Lose vom Jahre 1864
134.—
135—
Praoer Eisen
1760
1770
194—
195—
Alvine
452—
453.—
Anglo-Bank
277—
278—
MicnerbergerZiegels.
675.—
680.—
Bankverein
498.—
499—
Tabak-Actien
289.—
290.—
Bodencredit-Anstalt.
860.—
862—
Türkenlose
106.50
107.50
Creditanstalt
674.501675—
Deutsche Plätze\ a
118.62
118.72
UnqarCreditbauk..
695.—
696.—
London, lOPsd.)«
242.45
242.65
Länderbank
421.—
422.-
Paris, lOOFrcs. 1
96.55
96.65
Oesterr.-l1ugar.Bank
1715
1720
Italienische Plätze..
90.80
90.95
Uniondank
561.—
562.—
K. Münz-Ducateu.
,
Berkehrsvanl
322.—
324.—
Napoleonsd'vr.....
19.29
19.31
Donan-Damvssch...
749.—
751.—
Deutsche Reichsmark
118.55
118.65
Buschtiehraderl-it.ö
1114
1117
tftllbEi ee«e«eeae*>
2.55%
2.56
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 30Minnten:
Creditactien 657.50, Ungarische Creditbank 695.—. Anglo-Bank
277.—, Uaivnbrnk 560.—. Länderbauk 420.50, Bankverein
498.—, Staatsbahn 663.—» Lombarden 110.—, Eldethalbahn
466.—, Nordwestbahn 460.—, Dampfschifffahrt-Actim 749.—,
Waffenfabrik 345.—, Prager Eisen-Industrie 1765.—, Tabak-
Actien 289.—, Alpine 453.—, Mai-Rente 97.75, Türkenlose
106.50, Reichsmark 118.60. Rubel 2.55'/,. Ruhig, anhaltend ae-
fchästslos.
Schluß ddr Wiener Börse um 2 Uhr 30 Minute»:
Creditactien 674.—» Ungarische Creditbank 695.—, Anglo-Bank
277.—, Unionbank 560.—, Länderbank 420.—, Bankverein 498.—,
Staatsbahn 660.—, Lombarden 110.—, Elbethalbahn 466.—,
Dampfschifffahrt-Actim 749.—, Alpine 450.50, Mai-Rente 97.75,
österreichische Kroneurent« 97.—, Türkmlose 106.50, ungarische
Kroumrente 91.—, Reichsmark 118.59. Alle Börsen matt.
London ConsolS 98'/,, Berlin PrivatdiScout 3*/, Percent..
Wien, 13. Juli.
fErmäßignng des Zinsfußes der Deutschen
Re i ch s b a nk.s In der heutigen Sitzung des Cmtral-Ausschuffes
der Deutschen Rcichsbank wurde beschlossen, den Wechsel-
zinsfuß von 5H', auf 5, den Lombardzins von 6 V» auf
6 Percent herabzusetzen. Diese Maßnahme erfolgte, wie
Präsident Koch aussührte. «eil sich die Bank durch dm Rück­
gang des steuerpflichtigen Notmnmlauses und durch die Ermäßi­
gung des Privatdisconts in einer günstigeren Position befinde als
zur gleichen Zeit de« Vorjahres.
sN e w y o r k e r Bors e.s Man telegraphirt «nS aus
London: Die gestrige Fondsbörse in Newyork war im Ganzm
zu Rückgängen gmeigt. Pittsbnrger Berichte meldm anhaltend
weichende Eisenpreisc bei großem Angebot. Bcsiemer Knüppel
wurden zu 21 Dollars, Roheisen zn 16 Dollars begeben; Barren
mit 1.25 Cents per Pfund notirt und sollen zu 1.20 verkauft
worden sein. Bleche notirten 1.25, Träger 1.90. Der Ausfuhr­
handel ist jetzt die Haupthoffnnng für eine Besserung. Mittler­
weile sind 75 Percent der Erzengungskraft unthätig wegen
Inventur-Aufnahmen, Reparaturen und wegen Mangels an Arbeit.
Lohnermäßigungen von 10 bis 20 Percent oder mehr wrrdm an­
gekündigt.
sFallimeuts-Nachrichteu.s Der Creditoren-Dereiu v«-
öffeutllcht nachfolgende Insolvenzen: Johann Pfister, Kaufmann
in Uj-Arad; Josepb Schwarz, Kaufmann in Budapest, früher
VIII., Barossgane 131. jetzt Oerömvölqygasse 16; Adolf Kohn,
Kaufmann in Deutich-Kreotz; Gustav Pollak, nichtprotocollirter
HandelZmann in Pilfm; Josef Gröschel, Tischlermeister in
Aussig; Sanbor L ö w e n st e i n, Kaufmann in Siklos; Alois
Schmidt, mechanische Strickerei, Neunkirchen. Niederösterreich;
Mina Rosendlatt, Geschäfts fron in Holleschau; Giuseppiua
Obersnu, Schneiderin in Triest; Elkan Schwarz, Kaufmann in
Graz, Griesgaffe 21; Max Löwy, Kaufmann in Allsohl.
sNordbahn-Ausweis.s Die Einnahmm in d« ersten
Drcade des Monats Juli bctragm 2.255.845 K., dah« um
142,962 K. mehr als gleichzeitig im Vorjahre.
sTrlegr.f Berlin. 13. Juli. Die Re ichs bank hat
dm DiScon! auf 5 Percent und den LombardzinS-
fnß auf 6 Percent herabgesetzt.
sTelegr.s Paris, 13. Juli. Nach dem officiellen AuS-
weife der Zolldirection betrug der Werth d« Einfuhr in
den ersten sechs Monate« des laufenden Jahres 9,313.565,000
Francs (gegen 2,341.092,000 Francs in der mtsprechcnden
Periode des Vorjahres) und der Werth der Ausfuhr 2,003.821,000
Francs (gegen 1,953.799,000 Francs im Vorjahre).
fTelegr.j Newyork, 12. Juli. Der Actien markt
«öffnete kaum stetig, schwächte sich im weiterm Berlanfe ab
und schloß willig. Acticunmsatz 304,000 Stück.
Berlin» 13. Juli, 12 Uhr 5 Minuten. Creditactim 210.40.
Disconto-Commaudit 175.75.' Schwach.
Newyork, 12. Juli. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel ans London Eavle Transfers 4,87*/«. Wechsel auf London
(6V Tage Sicht) 4.84*/,. Wechsel auf Paris 5.16'/,. Wechsel ans
Berlin 95'/,. Silber (per Unze) 61'/«. Denver& Rio Grande
Arefered 66. Erie Railroad 33'/« first preference. Illinois Central-
badn 118.. Laie Shore-Actim 210.—. Lomsville& Nasbville
74 1 !*. Union Pacific 55'/,.
Waarenbe richte.
Wie«, 13. Juli. sOrig.-Ber.f (Spirit«».; Bel
andauernder Geschästsstvckuug notirt prompt« Co«ti»gmt-SpirU«z
unverändert K. 44 bis K. 44.40 nominell.
— (Börf e für laudwirr h sch a ftli che Product«.)
Die-wesentlich ermäßigten Newyork« Notirnngen und der end-
liche Eintritt schönen Wetters brachten heute einen empfindlichen
Rückschlag. Bei kleinerem Geschäfte wurden umgesetzt: Herbst,
weizen zu K. 8.01 bis K. 7.97, Herbstkorn zn K. 7.18
K. 7.16, Herbsthafer zn K. 5.56, Juli-Angust-MaiS zu K. 6.O4"
K. 6.05, Deccmber-Octobcr-Mais zu K. 6.13. Angnst-Sep»
tember-Raps notirte K. 13.60 bis K. 13.70.
— (Waarenbörse.) Neueste Waarendepesche»: P r a a
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 29 K. 60 H.. per Anguss
29 K. 70 H., neue Campagne 25 K. 20 H.. Raffinade Prima
prompt ab Prag 84 K.— Hamburg (Kaffee): Per Sep.
tember 44'/„ per December 45%, per März 1901 46, Werth
iu Pfennigen per Pfunds
Telegramme der „Neuen Freie» Presse".^
Budapest» 13. Juli. (Getreideqeschäft.) Weizen
matt, Korn unbedmtendes Geschäft, Preise gut 5 H. billiger
October-Weizen K. 7.74, October-Korn K. 6.80, October-Hasir
K. 5.23, Juli-Mais K. 5.86.
Hamburg, 13. Juli. sMitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wien.s (Rohzucker.) Per Juli 11.47, per August 11.50,
per September 11.27, per October- December 9.70, Werth
in Reichsmark per 50 Kilogramm, f. 0. b. Hamburg. Fest.
Wetter schön.
Telegramme des Correspoudenz-Bnrea».-
Budapest, 12. Jnli. Schweinefett 54.50.
Havre, 12. Juli. (Schluß.! Kaffee SautoS Good Average
per Juli 52.—, per November 52.75.
London. 12. Juli. Rübenzucker 11%, ob., Javazucker
13 sh. 3 ck. Stetig.
Newyork, 12. Juli. (Prodnctenmarkt.) Baumwolle in
Newhork 19'/«. Baumwolle in New-Orleans 10%i>, ver Juli 10.04,
per September 9.57. Rassinirtes Petroleum Standard White in Newyork
per Juli 7.85, in Philadelphia per August 7.80. Petroleum Roh,
waare per Juli 9.15. United Pipe Line Certisicates per Juli 1.25.
Mehl (Marke „Spring Elears"! 3.—. Weizen loco 87%, per
Jnli 857a, per September 84%, ver December 85'/»,. Mais
per Juli 49%, per September 49'/,. Fair Refinmg MnscovadoS 47«.
Raco Centrifugal 47«. Rio-Kaffee Nr. 3 97». Getreidesracht nach
London 3V, per Juli. Schmalz (Marke Wilcox) 7.45. Schmalz
Western Steam) 7.15. Banmwollznsuhren 2000 Ballrn.
Wieu, 13. Juli. (Orig.-Ber.) (Central-Heu- und
Strohmarkt im V.Bezirk.) Zufuhr: 24 Wagen Heu, 11 Wagen
Stroh. Es notirten: Wiesenheu von 4 K. 90 H. bis 5 K. 20 H.,
slovakisches Heu von 5 K. 60 H. bis 5 K. 80 H.. ungarisches Hen
von 5 K. bis 5 K. 20 H. per 100 Kilogramm. Stroh per 150 Kilo­
gramm von 3 K. 60 H, bis 4 K. 60 H^ Stroh per Schober 19 K.
Tendenz: Zufuhr in Folge der andauernd ungünstigen Witterung
schwach, Geschäft sowie Nachfrage stau.
Meteorologische Beobachtungen an der k. l. Central-Anstalt str
Meteorologic. Hohe Warte. Seehöhe 2V2'5 Meter.
Dutum
Stande
Tvsldruck
vrilli.
meter
Temper. Celfm-
reit m
Windrich­
tung und
Starte
Be«
a.
deob-
achtle
normale
Per*
1 cettUn
wfiMlng
5
12. 3 aü
ru.Nm.
739-7
710-5
15-9
23-6
63
NWS 3
bewSM
Ä
12..
9 N. Abs.
19*5
19-3
62
NtiW 2
bewölkt
7
13..
7U.Mg.
7411
17-0
18-0
68
RW 2
meist bewölkt
'S
Am 12. Juli: Höchste Temperatur 200 Grad Celsius, tiefste
14 2 Grad Celsius. Niederschlag 6 3 Millimeter.
Maximum in d« Sonne 49 4 Grad CelstuS, Minimum durch
Sttabluug ii'6 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gesüegeu und unter dem normalen. Wind
lebhaft auS Nordwest. Tagesmittel der Geschwindigkeit 23 Kilo­
meter v« Stunde. Tag meist bewölkt und mäßig warm.
Am 13, Juli. Morgens: Temperatnr 10, Grad Celsius unter
der normalen, schwacher Nordwest, meist bewölkt. Morgeumiuiwnm
17'1 Grad Celsius.
Die Bertheiluug der Barometerstände ist gleichmäßig« ge­
worden, zwischen 754 Millimeter in Ostgalizien und 760 Millimeter
in de» Rordalpen. Das Wetter ist im Osten noch meist trüb und
theilweise regnerisch, sonst meist beiter und ohne Niederschläge.
Die Temperatur ist nahe der normalen. Morgens 7 Uhr melden:
Prag 15°4 Grad, Lemberg 16 4 Grad, Bregenz 18°4 Grad, Ischl
150 Grad, Wien 170 Grad, Graz 19 3 Grad, Laibach 15°5 Grad,
Unghvar l-7'3 Grad, Hermannstadt 130 Grad, Szegediu 17'5 Grad,
Triest 24'7 Grad, Riva 20'1 Grad, Schmittendöhe 10'2 Grad.
Glocknerhaus 9 3 Grad. Schneeberg 124 Grad Celsius. Niederschläge
werden nur ans dem Osten gemeldet. Das Meer ist ruhig.
M e i st h e i t er u n d w ä rm e r.
Theater für heute, Freitag, 13. Juli.
Jantsch-Theckter im Prater: „Die Pariser Weltausstellung
1900." Ansang %8 Uhr.— Urania-Theater (Thier­
garten), Abends 7,7 Uhr: «Paris und die Weltausstellung 1900."
„Lebende Photographien."
ssM. Wolsil k. u. k. Hoflieferant, Wien, Vi, Maria-
hilferstraße 29, Eiujährig-Freiwilligeu-Uniformeu streng vor-
schnftsmäßig. Preiscourante auf Verlangen.' isirt
ßAUg- Verlangen Sie nur 12961
WM Gessler’s echten
^' aUtinigt Fabricativn:
s. «. tz. Hoflieferant Siegfried Geseier, Liqucurfabritz, Z-gcr-dttf.
4sf^.
Vornehmstes
f^EICftHALTI6STES UNO
FA/AILt EM BLATTE
,^ liEÄT IN DEM rtERVORRMEiMBt
'slo^Ap des INN und AVSLANDES AVB
p R°BENU<nMER GRATIS-*
’' /iDrtVJN15RATION: WIEN W.PLÖSSlsiASSE
p |U[ms n M fei n. k. Hof-FIiotograpfe
nCinliCKp Spiegelgasse 2.
Die einzige Niederlage der Firma
SICH ERNST
in Pari« flr hygienische Artikel befindet eich in
12916 Wien, I., K&rntnerstr. 45.
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Horiz Benedikt
prraatworllichtt fitiadm: Kars Felix Kohier.
Biadurti der „Katta Stau prsisc" ReioitoM Geyer.
: Papier: Gnggenbach« PppierfattS.

