
[ 2023-06-29 10:44:53.584 - 19000325 - Seite 1 ]
fJütJaclion, ftamlntörslfeo L vrMlüE
Kolom-at-Hlnr, nrljte^n«^ N-. tl.
ViB&amlrlrto Briefs worden nicTit enrctnotauM «al
^JATjnccrij>to in Ircüicm Trlle cnrüekffasendet.
fin!tlir€üsnRj9-ltnroiiB:
fjtüSt, T7oH*e:le Kr. Co. Insertl-jn^preia nach Tarif.
5tv*«r»to tihcmehmen* TTltzclc, Ann.-lCxp. ln Pmg*
*Tofl. A. KicnveicU, Zelten ja- U. Ins.-Kiyed. in tiraxi
J, Llockner, JJ. Eelrsfecin, J. B. Fischer, A. V. Gold­
berger, A'nn^fc.-^psL. in• Im Aas«
lande? John F. Jones &cnfftrHl»n«l J Jltfrgenblatt allein 30 P£
einzeln:| Morgen- e. Abendblatt 40 PL
Wb ISSSS*.
Neue
Freie Presse.
Morgenblatt.
■' t
Iboflaemevi für da« IttlMi)..
8ni »rl.einmal. PoetveroeoduBg: äeazj. K. St* *%!*>
U.HM. viertelt. K. 14. Mit Uri. zweimal. P
asiatische Türkei K. IMS, E*.v ptrn IT Fr. W C«
- Bei den Agenturen in liniiern h. ».. OW
lleght ln Mailand, Florenz und Born, Loeseher* C©
in Born 26 Fr. 50 Ct., Hcn »7 Berger in Mailand, Vi»
MeraWgll 10. 28 Fr.; FraMkrelch: Agimee Hera
In Paris. »Fr. 50 Ct.; r.lijclj«»«!: A. Siegle, so Lima
Street E. C x London, 24 Sb. r dasei bot für die**!»«
Machen Colonlen mit Portozusebleg; Kord'
SUmarllKA: E. Steiger, *5 Park-PUco, Gaste
'E.8teebert, T66 Broadway, Intern, Publishing Apeney
T10 Broadway in Newyork, 6 Doll. 40 Ct«. Gold. Verte
für Deutsch!., Fraokr.» Engl., Italien ete: Saar
baeh’a Newa Exchange, Mals».
FBl die an Agenten, Austräger oder Verschlaf—
bezahlten Betrage leisten wir keine Garantie.
Wim, ©ontitoj, den 25. März 1900.
jggg- Die nächste Nummer der „Neuen Freie» Presse"
erscheint Montag Nachmittags.
Men, 34. Marz.
Koloman Tisza, der Veteran deS ungarischen Alt-
liberalismus, hat jüngst in einer vielbemerkten Rede über
das Eindringen reactionärer Strömungen in das ungarische
Reich bewegliche Klage geführt. Die Klage wurde nicht dem
Liberalen, sondern dem Calviner zugeschrieben, der sich in
die neue Situation einer stark katholischen Regiernngöpartei
nicht zu finden vermag. Nun ist dem klagenden Pro­
testanten ein Katholik gefolgt, gleichfalls ein sehr, sehr ge-
mäjzigter Liberaler, dessen Liberalismus von einem ver­
nünftigen Conservatismus kaum zu unterscheiden wäre. Der
Reichskanzler Fürst Hohenlohe hat bei dem Fcstmale der
Akademie der Wissenschaften in Berlin einen Trinkspruch
ausgebracht, der zu den merkwürdigsten Kundgebungen
dieser an Anomalien so reichen Zeit gehört. Der ofstcie.lle
Leiter der Politik deS mächtigsten europäischen Reiches ist so­
zusagen geflüchtet in die Gesellschaft von Forschern und Ge­
lehrten, um sich bei ihnen in dem erschütterten Glauben an
den menschlichen Fortschritt wieder bestärken zu lassen. Er
hat aus den Gefühlen, die ihn in dieser Gesellschaft be­
herrschte», kein Hehl gemacht und mit einem Frcimuth, der
dem hochbetagtcn Manne nur neue Sympathien zuführen
wird, bekannt, was ihm wol seit Jahren die Seele drückt,
aber im Werktagsgetriebe der gewöhnlichen Politik nicht aus­
gesprochen werden konnte. Er hat ein Glaubensbekenutniß
abgelegt, das uns von dieser Stelle fast wie eine
Offenbarung anmuthet, und das uns doch Allen,
die wir an der Menschheit nicht verzweifeln wollen, aus der
Seele gesprochen ist; ein Glaubensbekenntniß, das bei dem
Manne, der fast ein Zeitgenosse der Classiker genannt werden
kann, beinahe etwas Selbstverständliches fein sollte, und das doch
nach den Gewöhnungen und Erfahrungen der jüngsten Zeitläufte
eben von jener Stelle aus als etwas geradezu Unerhörtes
bezeichnet werden muß. Er hat sich zum Glauben an den
aufsteigenden Fortschritt der Menschheit bekannt und geklagt,
baß dieser sein Glaube in den letzten Jahren einigermaßen
erschüttert wurde. Er hat constatirt, daß der natur-
uothwendige Kampf um's Dasein in neuerer Zeit eine Form
angenommen habe, die an „Vorgänge in der Thierwelt"
erinnere und die einen Fortschritt in absteigender Richtung
befürchten lasse. Da sei es ihm denn wohlthuend, unter den
Heroen der Geistesarbeit die tröstende Ueberzeugung zu
schöpfen, daß noch genügend geistige Kraft vorhanden sei, um
die drohende Fluth der materiellen Interessen auf ihr richtiges
Maß zurückzudämmen.
So hat der Fürst-Reichskanzler, ein achtzigjähriger Greis,
gesprochen. Als Zeugniß seiner persönlichen Gesinnungen
muthet die Aeußerung säst an wie das religiöse Testament
des alte» Moltke, das seinen hochconservativen Parteigenossen
eine so bittere Enttäuschung bereitete, weil eS diesen vor­
bildlichen Mann und Helden alS einen Anhänger durchaus
liberaler und toleranter Religions-Auffassung kennzeichnete.
Noch bedeutungsvoller aber denn als persönliches Bekennt­
niß erscheint uns die Aeußerung deS Fürsten Hohenlohe als
politische Kundgebung, umsomehr, als sie sich deckt mit der
Klage des gewesenen ungarischen Premiers, der ebensowenig
ein ultralibcraler Heißsporn ist. Durch zweier Zeugen Mund
wird jede Wahrheit kund. Durch zweier solcher Zeugen Rede
wird überzeugend bewiesen, was ohnehin nur noch der Eigen­
nutz und 8er böse Wille leugnen können: die Culturwelt
befindet sich in einer Phase der Reaction, die nicht nur den
Fortschritt, der unaufhaltsam sein sollte, hemmt, sondern
anscheinend unantastbare Errungenschaften der culturellen
und politischen Entwicklung im höchsten Maße bedroht.
Fürst Hohenlohe hat gewiß nicht das deutsche Reich
, allein im Auge gehabt, als er von einer Form deS Kampfes
um'S Dasein sprach, die an Vorgänge in der Thierwelt
erinnere. Im deutschen Reiche sieht es ja trüb genug aus.
Die Interessengruppen mißachten in der Geltendmachung
ihres privaten Nutzens jede Rücksicht auf die Existenzbedin­
gungen and-rcr, nicht minder wichtiger Gruppen. Der
Agrarier fordert Gesetze, die Handel und Industrie aufs
schwerste schädigen würden, fordert sie aus Gewinnsucht so
gut, wie aus gelber Scheelsucht. Es beirrt ihn Pcht im
geringsten, daß eine mercantile und industrielle Krise das
hochbevölkerte Reich im Momente, der Hochconjunctur in
seinen Grundvesten erschüttern müßte. Wie der Herzog von
Richmond einst gedroht, falls die Kornzölle aufgehoben
würden, werde der hohe Adel aus England auswandern,
wie die brandenburg'schen Granden einst erklärt, noch ein Jena
und Auerstädt sei ihnen lieber als „so ein Gesetz", die Auf­
hebung der bäuerlichen Erbunterthänigkeit nämlich, so will jetzt
der ostclbische Großgrundbesitz lieber das mit Blut gekittete
deutsche Reich in den Abgrund einer wirthschastlichen Krise
stoßen, als länger mit ansehen, daß eine neue tüchtige Classe
zu Wohlstand und Reichthum gelange. Und Zeloten der
Prüderie wollen den Polizeibüttel gegen Kunst und Literatur
mobiiisiren, ans die Gefahr hin, daß dir Blüthe nationaler
Cultur unter den rauhen Griffen der Polizeifaust zerblättert
werde. Uni» ist es in unserer nächsten Nähe anders? Müssen
wir uns hier, wo zur Niedrigkeit der Gesinnung noch die
unbeschreibliche Rohheit der Umgangsform tritt, durch die
Anspielung auf Vorgänge in der Thierwelt nicht noch mehr
getroffen fühlen? Fürst Hohenlohe, der überaus maßvolle
Sproß eines vornehmen, kunsttiebenden Geschlechtes, hat in
seiner Charakteristik der Zeitperiode wahrlich nicht übertrieben.
Wie der kundige Arzt hat Fürst Hohenlohe auch hie
Aetiologie des verheerenden Uebels gekennzeichnet. ES ist der
rücksichtslose Kampf um daS materielle Interesse, der alle
diese betrübenden Erscheinungen gezeitigt hat. Von Niemandem
kann und soll verlangt werden, daß er. in der Geltend­
machung seiner materiellen Interessen lau und zaghaft
sei. Die Schranke aber soll von Jedermann anerkann
werden, die in den gleichen Rechten Anderer liegt und ir
den Lebensbedürfnissen auch der wirthschaftlich Schwächeren
Die giftigen Schlagworte, die dem Gegner die Kehle durch­
bohren sollen, müsse» aus dem politischen Kampfe ver­
schwinden. Der Landwirth soll den Industriellen, den Kauf­
mann unb den— Intellektuellen leben lassen, und Alle mögen
bedenken, daß die Erhöhung der Lebenshaltung des Arbeiters
ein politisches, wirthschaftliches und sittliches Interesse ist
Wenn die Stände und Berufsclassen nicht mehr einen Ver­
nichtungskrieg gegen einander führen, können sie alle neben­
einander existiren, gedeihen und zum Blühen deS Ganzen
beitragen. Dann werden auch die thierischen Formen deö
Kampfes uin's Dasein verschwinden, die heute jeden höher
Gearteten mit Grauen uud Entsetzen erfüllen.
Unter die Forscher, die „Geistesheroen" hat sich Fürst
Hohenlohe geflüchtet. Bon ihnen erwartet er die Regenerirung
des Menschengeschlechtes. Mit Recht. Im Lenzesrausche deS
„demokratischen" Zeitalters rechneten auch die Einsichtigeren
mit Zuversicht auf die segensreichen Wirkungen' einer immer
weiter gehenden Demokratisirung der politischen Rechte
Heute erkennen sie die Irrigkeit dieser Rechnung. ES gibt kein»
anderen mehr als demokratische Parteien, wenigstens in
den Ländern nicht, auf die ein Mann wie Hohenlohe
blickt. Hinter de» sogenannten Conservativcn stehen
die Massen der bäuerlichen, hinter den Parteien
der Linken die Massen der städtischen Bevölkerung
Sie halten einander die Wage, paralysiren einander, wn
in Oesterreich dir Stämme und Nationen, und ermöglichen
einem kleinen Häuflein großer Herren, in der Ausbeutung
des Hasses der Massen sie alle in Abhängigkeit und Noth
zu erhalten. Die Demokratie hat die Unreifen nud Un­
besonnenen gegen die Besonnenen und Reifen «obilisirt.
Aber ein Zurück gibt eS nicht und soll es nicht geben. Hat
die Pflugschar das Erdreich tiefer aufgewühlt, als es zunächst
gut war, so muß auch die tiefere Schicht gereinigt und
befruchtet werden. Dann sind Rückschläge um so sicherer
ausgeschlossen. Da beginnt die heilige Pflicht jener Männer,
au die sich Hohenlohe in seiner Herzensnoth gewendet. Richt
in direkter Thätigkeit, zunächst nur im Beispiele haben
sie ans die verrohenden Massen jr. wirke». Die Wissenschaft
sst selbstlos und uneigennützig. Sie bewahrt ihre Vertreter
vor der Ueberschätznng des materiellen Gewinnes. Und sie
sucht das Wahre, wie die Kunst das Schöne. Sie geht noch
weiter, sie klärt auch den Begriff des Guten. Der moder­
nen, vielverschriene», auf die Erkenntnisse der Naturwissen­
schaft gegründeten Philosophie verdanken wir den Satz von
unendlicher Fruchtbarkeit, daß sittliches Thun identisch ist mit
dem Wirken im Dienste der Menschheit, im Interesse der
Gattung. An Stelle des kantischen rein negativen kategori­
schen Imperativs hat die Entwicklungslehre das Gebot gesetzt,
an der Schaffung deS freien, schönen Menschen mitzuarbeiten,
hat damit eine neue positive Ethik gegeben und festgestellt,
Die heutige Nummer cuthalt:
„Literatur-Blatt": „Tolstois Auf­
erstehung." ii. Bo» Hugo Ganz. „Laubes
Bernfuug au das Burgtheater." Bo« Alexan­
der v. Weile». Literarische Notizen. Ein­
gesendete Bücher. Sette SS bis ss.
Ferner:
Die 2. Fortsetzung der Erzählung „Die Heim­
kehr" von H. Jttugman»; Seite 27 uud 28.
Feuilleton.
Mäeenas.
Wer dieses Wort heute liest oder aussprechen hört,
denkt allsoglcich an den hochverdienten Mann und treuen
Wiener, den der Tod vorgestern mit seiner rohen Hand aus
den: Dasein gerissen hat. Nikolaus Dumba hatte auf Erden
keinen anderen Beruf, als diesen: Mäeenas zu sein. Möglich,
daß er dabei manches Andere zu besorgen hatte, daß er, in
seiner Jugend zumal, kaufte und-verkaufte, Zinsen berechnete
oder über unabsehbare Reihen schnurrender Spindeln wach-
saine Rundschau halten mußte. Dies war sein Nebengeschäft,
und Gott weiß, wie er dafür Zeit und Lust gefunden. Allein
der eigentlichste Zweck seiner Erdenwanderung blieb eS, die
Kunst zu lieben uud die Künstler liebreich zu fördern, über
Kunst und Künstler eine nie versagende, allezeit werkth'ätige
Vorsehung zu spielen. Dafür lebte er, dafür, kann man
sagen, ist er gestorben. Um einer ComiiL-Sitzung für das
kronprinzliche Werk beizuwohnen» reiste e.r nach Budapest,
und von dieser Sitzung heimkehrend, that er den letzten
Athemzug. Aufrecht starb er, mitten in der Arbeit, in der
Ausübung seines hohen Berufes, ein Mann der unaus­
gesetzten Thätigkeit, die sich keine Rast gönnte. Und weil es
denn sein mußte, so wollen wir nicht klagen, daß eS so
Plötzlich geschah. Er starb den Tod der Glücklichen. Der Tod
überfiel ihn jählings und ließ ihm keine Zeit, vor ihm zu
erschrecken. ...
Im Gründe war Nikolaus Dumba mehr als Mä-
cenas; in Einer. Kunst wenigstens, der Musik, reichte er
selbst an den Künstler herark. ED. M Kne Zeit^ und sie
war vielleicht die. glücklichste seines Lebens, da sang er
einen Hellen, wohlgeübten Tenor, der im Salon wie im
Concert, selbstständig wie im vierstimmigen Männergesang
glänzend sich bewährte. Mit gleichgesinnten jungen
Männern hals er Franz Schubert „entdecken". Er gehörte
noch der Generation an, welcher dieses Glück beschieden
war, welche diesem süßen Liedermunde das Schloß ab­
nehmen durste, das ihm Unverstand und Gleichgiltigkeit an­
gelegt hatten. Noch leben unter uns kunstverständige Männer,
die an Dumba's feine Stimme zurückdenken, wenn irgendwo
dir „Wiittcrreise" gesungen wird oder „Das Meer erglänzte
weit hinaus" oder „Dein ist mein Herz". ES war die
schöne goldene Zeit, die Keinen, wiederkehrt, die so rasch
vergeht, wie Fliederblüthe und Tenorstimmcn vergehen. Laßt
sie vergehen, wenn nur die Liebe zur Kunst besteht l Duniba
faßte diesen Begriff, soweit man ihn fassen kann. Er schwärmte für
Malerei nicht weniger heftig als für Musik, für Literatur so gut
alS für die strenge Knust des Bildhauers. Immer nicht blos
in Worten, immer auch in Thaten. Er war der ideale
„Dilettant". So möchten wir ihn nennen, lieber noch als
„Mäcen", wenn nicht das Wort durch den Sprachgebrauch
von seiner ursprünglichen Bedeutung wäre abgelenkt wor­
den. Wir verstehen darunter einen Menschen, der in künstle­
rischen Dingen nicht ernst zu nehnien ist, mit der Kunst nur
tändelt, nur von dem Honig nascht, nur den mühelosen
Genuß gelten läßt. In Italien, woher das Mort kommt,
bezeichnet eS den leidenschasmchen Kunstschwärmer, dessen
Begeisterung ganz aufrichtig, dessen Liebe zur Sache, im
tiefsten Verständnisse wurzelnd, eines jeden Opfers fähig ist.
I dilettanti, sie bilden die Leibgarde der Kunst. Von solcher
Art war Dumba's Dilettantismus, fruchtbringend und be­
lebend nach jeder Seite hin, in allen Richtungen und auf allen
Wegen. Wo es ein künstlerisches Unternehmen auszuführen
gab, wollte er mitthun, mußte er dabeisein. Er konnte
sich nicht ausschließen, eS wäre ihm wider den Mann ge­
gangen. Bildete sich ein Denkmal-Comitö, so war er
der geborene Präsident. Man stelle sich Neu- Wien
in den Kinderschuhen vor, Wien vor dreißig Jahren. Da
-war in der Stadt fast gar kein Denkmal zu sehen, kein
Schubert, kein Schiller, kein Beethoven, kein Grillparzer,
fein. Mozart, kein Makart. Bei all diesen Monumenten
war Dumba Mitbegründer. Manches wäre ohne ihn gar
nicht entstanden. Allen unseren großen Männern hat er avf
den Sockel hinaufgeholfen, mit beispielloser Hingebung hat
er den künstlerischen Ruhm unserer Stadt verwaltet und als
Cnrator dieses unschätzbaren geistigen Kapitals auf seine»
Pfaden eine Lichtspur hinterlassen, die ihm hoffentlich noch
lange Jahre nachglänzen wird.
Er hatte einen offenen Sinn, ein offene- Herz für die
Kunst, und das ist, deS heilsamen Beispiels wegen, oft noch
löblicher als die viclgerühmte offene Hand. Ich erinnere
mich, als wäre es vorhin gewesen: das allererstemal, daß
ich mit ihm zusammentraf, geriethen wir sofort in ein
heißes Kunstgespräch. Gar viele Sommer sind vorüberge«
blüht, gar viele Winter dahingeschmolzen seit jenem Nach­
mittag in der „Mehlgrube", wo damals eine kleine Tafel­
runde von Männern der verschiedensten Lebensstellungen
täglich sich versammelte. Dumba kam von Zeit zu Zeit. Er
war noch voll Jugendlichkeit, strammen Wuchses, Haar und
Bart noch glänzend schwarz, und Alles in seiner Erschei-
nung erinnerte daran, daß sein Geschlecht unweit des olym­
pischen Berges zu Hause war, daß er aus dem Lande her­
kam, wo sich die alten griechischen Bildhauer Ihre Modelle
für männliche Schönheit holten. Auch war er noch nicht der
vielbeschäftigte Dumba, der unsere Unsterblichen mit Erz
und Marmor versorgen mußte. Seit Kurzem erst hatte er
seinen Liederschatz um das leidige politische Lied vermehrt
und auch den Landtag angesungen: „Dein ist mein Herz."
Bon Politik war übrigen« in der Mehlgrnbe keine Rede,
desto mehr von Kunst. Der große Makart-Jubel rauschte
durch Wien, und Dumba gehörte ganz natürlich zu den
begeisterten Prophetendes jungen Meisters. In dem Zimmer,
das er sich von ihm hatte malen lassen, waren die Farbe«
kaum getrocknet, so neu war noch dieser Ruhm. Wir sprachm
von Makart; eS gab kein besseres Tagesgespräch. Dumba
erzählte, er komme soeben von Venedig. Ein Geschäft hatte
ihn hingeführt, ein äußerst wichtiges Geschäft. ES hatte ihm
keine Ruhe gelassen, er mußte nachsehen, an Ort und Stelle
untersuchen, ob Makart'« Farbenpracht neben Tizian's hoch-
adeliger Kunst bgstthcn könne, ob es, wie er sagte, der Junge
neben dem Alten „aushalte". Eigens deßhalb war er nach
der Lagunenstadt gefahren» die er im Uebrigen auswendig
kannte. Osterlebte Eindrücke wollte er zu dem bestimmten Zwecke
wieder auffrischen. „Run?" fragten wir Alle zusammen,
und ich höre noch den triumphirenden, aus innerster
, Seele aufjauchzende» Ton Dumba's; «Er hälfs ui!


[ 2023-06-29 10:44:53.584 - 19000325 - Seite 2 ]
Seite 2
25. März 1900
Nr. 12782
Wien, Sonntag Nene Freie JE*resse^
daß der Fortschritt daS schlechthin Sittliche, die Reaction
das schlechthin Unsittliche ist. Von der Wissenschaft
hofft Fürst Hohenlohe, daß sie die drohende Fluth der
materiellen Interessen auf ihr richtiges Maß zurückdäm-
men werde. Er hat damit in anderen Worten gesagt, was
Herbert Spencer, der Weise des Jahrhunderts, als den
gedeihlichen Ego-Altruismus formulirt hat. Ethik und
Sociologie, die modernsten Wissenschaften, werden uns den
Weg zeigen aus dem schauerlichen Chaos des Kampfes
Mer gegen Alle. Daß er anch gegangen werde, daran
braucht man nicht zu verzweifeln, so lange noch die Mäch­
tigen dieser Erde, wie Fürst Hohenlohe, in Ehrfurcht^ zu
den Männern der Wissenschaft Pilgern, unr dort rhr Herz
zu stärkeru- .... ,,
Drr Krieg in Süd-AMa.
Wie», 24. Mir».
JA südlichen Theile des Oranje-Freistaates be­
reiten sich schwerwiegende milüärische Ereignisse vow Der
Boersgeneral Olivier, der durch Monate hindurch vor-
chiedene Punkte im nördlichen Caplande besetzt hrelt und
ne dortigen mglischen Streitkräfte wiederholt schlug, hat
ich bekanntlich, nachdem Bloemfontein in die Hände ver
Lnaländer gefallen war, über den Oranjefluß zurnckge-
roqen und den Rückzug nach Norden angetreten. Am 19. d.
passirte Olivier Aliwal North und Rouxvrlle, wo er
allen verfügbaren Proviant requirirte, und zog sich dann
in der Richtung Smithfield-Wepener zurück. Dör Colonne
Olivier's folgen die Brigade des Obersten Brabant von
Aliwal North und die Brigade Gatacre von Bethulie aus
auf dem Fuße und suchen die Boers an der Grenze des
Basutolandes vorbei gegen Thaba Nehu und Ladyvrand
zu drängen, wo bereits General French mit einer Caval-
lerie-Brigade bereit steht, um den Flüchtlingen den Rück­
zug nach Norden zu verlegen. Wenn Olivier sich nicht da-,
zu entschließen kann, den Train, der seinen Marsch ver­
langsamt, im Sttche zu lassen und sich in die Berge des
Basuwlandes zu werfen, so dürfte er der ihm drohenden
Umfassung kaunr entgchen können. Ungefähr um dieselbe
»eit, da Olivier das Capland räumte, verließen dre Boers,
hie bei Colesberg gestanden waren, ebenfalls ihre Stellun­
gen und zogen sich über den Oranjefluß nach döm Frei-
taüte zurück. Dieser, unter dem Commando Banderpost'S
tehenden Colonne, welche von dem englischen General
Clements verfolgt wird, ist es gelungen, bis nach Faurc-
smith zu kommen, wo sie eine starke verschanzte Position
bezog, die sie bis zum Aeußersten zu« vertheidigen ent-
schloffen sein soll.- Hier wie an der Grenze des Basuto­
landes können' somit binnen wenigen Tagen Ereignisse
eintreten, die an die Vorgänge bei Koodoosranddrift in den
letzten Tagen des Februar erinnern, und die bekanntlich
mit der Capitulation Cronje's endeten. Die Nachricht,' daß
Olivier an der Grenze des Basutolandes und Vanderpost
bei Fauresmith die Waffen gestreckt und sich dm Englän­
dern bchingungslos ergeben haben, ist täglich, ja stündlich
zu erwarten.'•
Tic Antwort Oesterreich-UngarnS auf daS JuterveatiouS-
gefuch der BoerS.
^ Die Antwort der österreichisch-nirganschen Regierung
auf das ihr im Wege des Berliner Cabinets zugegangene
Ersuchen der südaftikanischen Republiken um Vermittlung
zur Herstellung des Friedms ist dm Negierungen dieser
Freistaaten, wie der „Pol.- Corr/ aus Berlin berichtet
wird, kürzlich auf dem gleichen Wege ertheilt worden.- Die
Antwort, welche ebenso wie diejenige der deutschen und
der schweizerischen Regierung ablehnmd lautet, hat im
Wesentlichen folgenden Gedankengana: Oesterreich-Ungarn
würde lebhaft wünschen, daß dem Blutvergießen in Süd-
Afrika ein Ende gesetzt und der Frieden hergestellt werde,
und es wäre geme bereit, zur Erreichung dieses Zieles
beizutragen. Für eine vermittelnde Action wäre aber nur
in dem Falle die Möglichkeit geboten, wenn bei beiden
kriegführenden Parteien die Geneigtheit zur Zulassung
einer Vermittlung bestünde. Da jedoch diese Bedingung
nicht gegeben sei, so sei die österreichisch-ungarische Regie­
rung nicht in der Lage, dem Ansuchen der südasrika-
nischm Republiken zu entsprechen.'
Vom Kriegsschauplatz im Ora«f«-Fretstaat.
London, 24, Marz. (Privat.) Die spärlichen Kriegs-
nachrichten, welche vorliegen, sind verworren und großen-
theils bloße Gerüchte.- Die Meldung, die Boers hätten
Stehn abgesetzt, begegnet-Un glaub {»;
Olivier's Streitkräfte, von den Einen Nus
5 0 0 (PM a n n mit 16 Kanonen, von dm Anderen nur
auf 300 Mann mit 70 Wagen geschätzt, dürften, wie man
glaubt, demnächst auf French stoßen, und zwischen ihm
und Gatacre eingezwängt, verloren sein.
Im Westm soll bei Fauresmith der Com-
Mandant Van de rp oft mit 500 Mann ver­
schanzt und zum A e u ß e r st e n entschlossen
fein*
Die Boers sollen sich angeblich von K r o o n st a d
nach Zerstörung der dortigen Brücke zurückge­
zogen haben, während andererseits gemeldet wird, Ge­
neral Joubert concentrire bei Kroonstad
alle verfügbaren Truppen und Geschütze
und habe K r von st ad in eine mächtige F e st u n g
verwandelst
, Eine Lassan-Depesche aus B l o e m f o u t e r n sagt,
alle gerichtlichen und finanziellen Einrich­
tn n g e n' des Freistaates wurden in exempla­
rischer Ordnung befunden, so auch die Spar­
kassen und die landwirthschaftlichrn Vor­
schuß b a n k e n. Kurz, die Oranje- Republi k, sei
ein Musterstaat.
London, 24.- März. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Springfontein vom 23. März: Comman­
dant Olivier, welcher von General Brabant
bei Aliwal North geschlagen wurde, flieht in der Richtung
nach Sandriver mü 300 Mann und 70 Wagen. Dü
meisten seiner Truppm ließm ihn schon früher im Stich»
Olivier's Lage sei bedenklich.
London^ 24. März. AuS Masern vom 23. d,
wird gemeldet: Während der letzten 48 Stunden hielten
die Beamten der Regierung die britischen Truppen, welche
fünfzig Meilen von hier stehen, durch Heliographen in steter
Kenntniß über die Bewegungen der mehrere hundert Mann
zählenden BoerS-Abtheilungen, welche in einer Entfernung
von etwa zehn Meilen längs der Grenze des Basutolandes
nach Norden ziehen. Ein Z u s a m m e n st o ß zwischen den
Engländern und den BoerS wird jeden Augenblick er­
wartet.
Mehr als hundert Freistaat-Boers auS dem
Distrikte Rouxville haben sich den Behörden des
Basutolandes ergeben. Gleiches vollzieht sich in
aller Stille auch an anderen Stellen längs der Grenze, da
die Majorität der Boers noch nicht geneigt
ist, ihre Unterwerfung öffentlich zu bekunden.
Ter Aufstand im westlichen Capland.
London, 24. März. Reuter's Office meldet ans
Cärnarvon vom Gestrigen: Bon Upingtonkom­
mende Flüchtlinge theilen mit, daß sich die Auf-
ständischen zwischen Kenhardt und Banwyks-
vlei verschanzten, um den vorrückenden britischen
Truppen Widerstand zu leisten.',
Die Boersstelltmgc« in Natal.
London, 24. März. (Privat.) Englische Kundschafter
berichteten Dienstag über die BoerSstellungen in Natal
Folgendes: Die Boers halten Biggarsberg en force
von Cundycleugh bis Beith, und zwar am stärksten
quer über der N e w c a st l e r S t r a ß e, wo in pvei
Schanzenreihen 12,000 Mann mit 16 Kanonen stehen. Ihre
beiden Hauptlager zählen je 3000 Mann und sind bei
One Tree Hill und Glencoe. Ihr Depot befindet
sich bei Daunnhäuser hinterGlencoe,ihre Vorposten
sind bei Waschbank und Meran aufgestellt, und ihre
Patrouillen streifen bis südlich von Wesselsneck.
Ferner halten die BoerS Drakensberg von Oliver-
tz o e k bis Cundycleugh, und mit zwei Geschützen
stehen sie auf der Zululandseile. Seither eingetroffene (äsn*;
geborene berichten aber, daß die BoerS auf der ganzen
Linie gegen Laingsnek retiriren. j ,!
ViscontüVenosta über die Vermittlmrgsfrage.
Rom, 24. März. Auf eine Anfrage des DeMtirteN
Pais in der heuttgen Kammersitzung, ob die Re­
gierung jetzt, wo England sein militärtzches Prestige in
Süd-Afrika wiederherzustellen vermochte, nicht der Ansicht
sei, daß Italien seine Vermittlung zwischen
den Kriegführenden beantragen sollte, erklärte der
Minister des Aenßern, Marchese Bisconti-Benosta^
er wiederhole seine bereits in der Kammer abgegebenen Er­
klärungen und füge hinzu, die jüngsten Erklärungen der
englischen Regierung, wonach sie nicht geneigt sei, die Ver­
mittlung irgend einer Macht anzunehmen, bestätigen, daß
jede dtplomatische Action in diesäm Be-
lange keift praktisches Resultat hätt ec<
Dr. Leyds.
Paris, 24.- März. Der Gesandte der Südafrikani­
schen Republik, Dr. L e y d s, wird am 31. d. in Paris
eintreffen, um einem Bankett beizuwohnen, welches der
Minister des Aeußem, Delcassst dem dtz>l»matischeN
Corps gibst^--
Roberts «ui» Kitchrucr.
L o n d o n, 23. Mär».'
Eine Capstädter Zeitung bringt folgende charakteristische
Geschichten über Roberts und Kitchener. Als Beide noch ui
Capetown mit den Vorbereitungen für den weiteren Feldzug be­
schäftigt waren, gab der Feldmarschall einem Obersten beim Stabe
den Auftrag, gewiffe Pläne schnellmöglichst mit seinem Assistenten
ich sag' Ihnen, er hält's aus!" Es war ein Ton
echter Kunstfreude, und eigentlich war eS ja nur
ein Ton, keine besonders geistvolle Aeußerung, kein glänzen­
des Wort mit witziger Spitze, aber der Ton kam aus dem
Herzen herauf und zeichnete seinen Mann. Da saß wieder
einmal der wahre Dilettant vor uns, von einer fast schon
ansgestorbenen Gattung, einer, dem die Begeisterung in
Naturlanten über die Lippen quoll. Und auch die Freude
des Wieners klang mit an. Wenn eS der Mnkart neben
dem Tizian aushält, ei, dann brauchen wir ja die alten
Venezianer um gar nichts zu beneiden, dann haben wir
Wiener auch unseren Tizian und werden dazu noch unseren
Veronese, unseren Carpaccio und Gianbellini kriegen, unseren
Tintorttto haben wir eh' und flotte Spätkömmlinge a la
Tiepolo mehr als uns lieb ist, und dann wäre ja dieses.
Wien auch eine Art Kunststadt, eine sehr bedeutende Kunst­
stadt, die erste der Welt, und sie wird eS bleiben, sie wird
es immer entschiedener werden, denn wir sind wir, und
draußen —in solchen Augenblicken des erhöhten Selbst­
gefühles pflegt der „Stößer" sonnig aufzuglänzen— ja,
draußen sollen sie'S uns nachmachen!
DaS Alter hat ohne Zweifel dieser Begeisterung etliche
Dämpfer aufgesetzt, indem es daS Urtheil schärfte und die
Grenzlinie zwischen einem Makart und einem Tizian etwas
erkennbarer zog. Die Jahre mächen aus einein Kunst-
schwärmer gewöhnlich einen Feinschmecker. Als solcher er­
scheint uns Dumba auf dem hübschen Bilde von Temple:
„Eine Sitzung in Dumba's Makart-Zimmer." Um einen
Tisch sitze» und stehen sie, lauter Wiener Persönlichkeiten,
Angelt, Rudolph Alt, Benndorf, Kundmann, Zumbusch, und
mustern den plastischen Entwurf für ein Makart-Denkmal.
Der Hausherr dreht das niedliche Bildwerk in günstige Be­
leuchtung, dreht so liebevoll, als ob es sich ihm zwischen den
Fingern rundete, beschmunzelt und beäugelt es, als ob sich
ihm mit jedem leisen Ruck neuer Reiz entschleierte. DaS
ist nicht mehr der Mann der laut rufenden Begeisterung,
daS ist der Mann des gereiften KunstgeschmackeS. Wenn
man ihn fragte, ob es.Tilgner neben Michelangelo auShält,
würde er ein weise« Wort sagen: „Alles an seinem Ort,
Alles zu seiner Zeit." Er würde noch wahrscheinlicher gar
nichts sagen, sondern blos lächeln, bedeutsam und verschwiegen
tächeln wie auf dem Bilde— ein Lächeln, das es mit
Niemandem verdirbt und doch'sozusagen eine Meinung ist.
Mit Vergleichen verleidet man sich die Malzeit. Daß Wien
einen Beethoven fesseln konnte, beweist nicht, daß es anch
einen Michelangelo ertragen hätte. Aber Tilgner, der ans
dem Marmor einen so geschmeidigen Stoff zu machen ver­
stand, war unser Mann. Auch seiner hat sich Dumba treulich
angenommen, wie eS denn seit beinahe vierzig Jahren bis
auf die neueste Zeit kaum einen begabten Wiener Künstlxr
gab, dem er nicht „Mäcen" gewesen, stets in kameradschaft­
licher, nie in großherrlicher Weise, nie mit herablassender
Geberde. Darum paßt auch dieses Wort nicht ganz. ES hat
ebenfalls einen nicht ganz wohllautenden Beiklang. Als
Mäcen denkt man sich einen vornehmen reichen Herrn, der
neben anderen Sports anch etwa den Bildersport betreibt,
seine volle Liebe jedoch seinem Stalle schenkt und in freundlichen
Beziehungen zum Ballet den schönsten Inhalt für sein Leben findet.
Wer hat je dergleichen von Nikolaus Dumba gehört? Sein
Streben war so ernst als das irgend eines Künstlers, und
immer auf das Höchste gerichtet. Man konnte kaum etwas
Anderes mit ihm sprechen, als Kunst und wieder Kunst.
Einmal, eS ist auch schon lange her, reisten wir zusammen
von Salzburg nach Ischl. Jahrhunderte der Kunstgeschichte
flogen während der Fahrt an uns vorüber, und erst als auf
einer Station die Nachricht vom Tode Sina'ö iüs Coupö
hereingeweht wurde, nahm das Gespräch eine andere Wendung.
Sina, das war sein engerer Landsmann, war in mancher Hinsicht
seinesgleichen. Sehr anregend erzählte er, wie der Großvater des
Verstorbenen, der Begründer des steinreichen Hanfes, als
kleiner Junge auS Bosnien nach Wien oder Budapest
gerieth. Fuhrleute, die Baumwolle nach Oesterreich brachten,
hatten ihn als Freigut mitgenommen. Hoch oben auf dem
großen, mit schweren Ballen beladenen Lastwagen saß der Knirps
und ließ sich in das Land einschmuggeln, wo die Millionen
seiner warteten. Vielleicht ist Dumba'S Vater auf ähnliche
Manier hereingekommen. Er stammte aus demselben Halb-
Griechenkand, das offenbar vortreffliche Kaufleute hervorzu­
bringen vermag, aber auch ganz nahe jenem gelobten Lande
der Kunst gelegen ist, an dessen User die Schaumgeborene
aus den Wellen stieg und den Menschen das Evangelium
der ewigen Schönheit verkündete....
Nikolaus Dumba war in Wien ein Allgegenwärtiger,
Niemand gleich ihm überbürdet mit freigcwählten Ehren-
ämtern, und eS läßt sich ja nicht leugnen, solche Viel-
geschästigkeit verliert zuletzt rin wenig von ihrem Ernst und
ihrer Würde, und reizt nnS Spötter zum Spotte. Man
denkt an ihre unentbehrliche Triebfeder, die menschliche Eitel-
kett, und zuckt die Achseln. Doch jetzt ist der Mann todt,
die Rechnung kann abgeschlossen, das Arbeitsfeld in seiner
ganzen Weite überblickt werden, und da vergeht Einem
Lach«, und Lächeln. Wir sprechen nicht von seinen Ver­
diensten auf anderen Gebieten, nur von den, Vielen,
was er für die Wiener Kunst geleistet hat. Es ist ei» ge­
waltiges Stück Arbeit. Man rühmt den Glanz Neu-Wienk,
seine stolzen Monumentalbauten, seine lichterfüllten Straßen­
züge. Nun, Dumba war einer von den Männern, welche
diese Herrlichkeit geschaffen haben, er stand in ihxer vordersten
Reihe. Und hätte er nur die vielen Denkmäler gegründet
und sonst weiter nichts gethan, so wäre dies schon mehr als
genug für Eines Mannes Kraft. Wahrlich, die Gestalten
unserer Geisteshelden sind durch sein Bemühen verewigt
worden, sie verdanken ihm ihre sichtbare, gemeinverständliche
Unsterblichkeit und daß ihr Ruhm nicht in die leere Luft ver­
klingt. Sie werden ihm auch das letzte Geleite geben wollen.
i Sie werden von ihren Postamenten herabsteigen und hinter
dem Leichcnzuge mächtigen Schrittes einherichreiten, eine
eherne und steinerne Mannschaft. Und wenn die Menge sich
verzog, werden die Stimmen, die im Leben ewige Lieder
sangen, vor seine». Grab ein Wort des Dankes finden:
„Du hast deinen Mitbürgern ein großes Beispiel gegeben,
hast ihnen gezeigt, wie man die Kunst zu ehren hat, hast
sie gelehrt, daß eine Stadt, welche der Kunst nicht achtet,
von den Göttern verflucht wird, daß ein Staat, von welchem
der Kunst Fesseln angelegt würden, gleichviel ob durch blöde
Geistesträgheit oder schlaue Scheinheiligkeit geschmiedet, der
letzte aller Staaten wäre. Dieses hast du in deinem Lebe»
vollbracht, Ehre dir und deinem Thun!" So werden die
Unsterblichen den Namen eines Wieners preisen, der kein
Künstler war und doch voll künstlerischen Geistes. Und wer
weiß, eines Tages wird vielleicht dieser sein Name Losung
und Merkmal für verwandte Bestrebungen sein, und von
einem Manne, der ihm gleicht, einem Knnsteiferer seiner
Art und seines Strebens, der seinen Reichthum ebenso
glänzend rechtfertigte und das schnöde Gold durch ebenso
edlen Gebrauch adelte, wird eS nicht mehr heißen, er fei ein
Mäcen oder ein Dilettant, sondern man wird vielleicht
sagen: Er ist ein Dumba.
Wie«. 24. März.* **•


[ 2023-06-29 10:44:53.584 - 19000325 - Seite 3 ]
üir. 12782
Meue Jb'reie Jt*resse,
25. März 1900
Seite 8
Wien, Sonntag
Auszuarbeiten, und fragte, wie viel Zeit dies beanspruchen
würde, worauf der Oberst acht biS zehn Tage calculirte.
Als Letzterer fich zurückzog, traf er im Hausflur mit
Kitchener zusammen, dem er auf Befragen das soeben
getroffene Arrangement mittheilte. Darauf sagte Lord
Kitchener nach kurzem Bedenken: „Wenn die Pläne nicht in drei
Tagen fertiggestellt sind, schicke ich Sie sofort nach Hause,
Oberst!*— Die Arbeit war in drei Tagen fertig! Kitchener
ist bei der Mehrzahl der englischen Osficiere nicht beliebt,
sogar gehaßt und gefürchtet, weil er rücksichtslos „Fleiß
und Arbeit" von feinen Untergebenen verlangt, und wenn
man bedenkt, wie wenig wirklicher „Dienst" bei den Offi-
ciercn hierzulande beliebt ist, und daß Letztere klagen und
murren, wenn ein Commandeur nach 12 Uhr Mittags
noch „Arbeit'f verlangt von seinen Herren, so wird Ersteres
verständlich sein. Bei Kitchener heißt eS biegen oder brechen, und
er soll einer der wenigen Oberführer sein, der nicht nur keine
Äüswahl von Osficieren nach Familie und Connexionen trifft,
sondern sich auch seitens des Kriegsamtcs derartig „verdienstvolle"
Leute durchaus nicht aushalsen läßt, ganz gegen uralten britischen
Usus. Kitchener soll von jeher ein eifriger stiller Bewunderer
Moltke's gewesen, sein, und wenn eS wahr ist, daß er 1870 für
einige Zeit als junger 18jähriger Freiwilliger in einem französi­
schen kranes-tirours-Regimente gegen die Deutschen gefochten hat,
so hatte er ja bereits sehr früh Gelegenheit, die praktischen Erfolge
Moltke'scher Kriegskunst zu studiren.
Jnlanv.
Wien, 24. März. (Audienzen. Minister-CöN-
ferenz.) Der Minister des Aeußcrn, Graf GolnchowSki,
wurde heute Nachmittags vom Kaiser in Audienz empfangen.
Nach ihm erschien auch Minister-Präsident Dr. v. Koerber
beim Monarchen. Hierauf fand im Ministerraths-Präsidium eine
Minister-Conferen; statt, die sich mit laufenden Angelegenheiten
beschäftigte. An derselben nähmen alle Minister, mit Ausnahme
der Minister P i e n t a k und R e z e k, theil.
Wien, 24. März. (DerKaiserüber die B er­
st Sn digungs-Conferenz.) Nach dem heutigen Hofdiner
sprach der Kaiser mit dem zweiten Vice-Präsidenten des Ab­
geordnetenhauses, Dr. Zaczek, über die czechisch-deutschen Aus-
f leichs-Conferenzen und meinte, die Verhältnisse in Mähren bieten
ür eine einverständliche Lösung größere Schwierigkeiten als jene
nt Böhmen. Die für dieses Kronland eingesetzte Section habe
zwar sehr fleißig gearbeitet, gelange jedoch nur sehr langsam zu
positiven Resultaten. Trotzdem hoffe er, daß es auch in Mähren
zu einer ftäedtichen Auseinandersetzung und zur Befriedigunq beider
Bolksstämme kommen werde. Hierauf erkundigte sich der Monarch
nach verschiedenen anderen Arbeiten und Landtagsvorlagen, und
bemerkte, daß Dr. Zaczek wol auch in Brünn fleißig zu thun
haben werde.— Auch mit dem ersten Vice-Präsidenten des Ab­
geordnetenhauses, P r a d e, sprach der Kaiser über die Verständi-
gungs-Conferenz.'
Wie«, 24. Mchz. (Zur Berstäsidigungs-Con-
f e r e n z.) Die czcchischen Blätter drängen daraus, cs möge die
Ausgleichsconferenz ihre Arbeiten während der Landtagssession
fortsetzen. „Narodni Listy" erklären zwar, daß bisher nicht festge­
stellt wurde, wann und wo die in der letzten Sitzung der Con-
ferenz gewählten Snb-Comitös ihre Arbeiten vornehmen werden,
aber sie fügen bei, es werde dafür gesorgt werden, daß die Zeit
bis zur Beendigung der Landtags-Campagne nicht unbenützt ver­
streiche. Wir nehmen an, sagen „Narodni Listy", daß der Mi­
nister-Präsident dem Kaiser mitgetheilt hat, daß die jungczechischen
Delcgirten und der feudale Großgrundbesitz ihren festen Willen
kundgegeben haben, nicht länger Zeugen der Unentschiedenheit und
Unentschlossenheit des Chefs deö Cabincts zu bleiben, und daß
die Vertreter dieser beiden Parteien auf das entschiedenste dafür
eintraten, daß die Session des Reichsrathes nicht wieder eröffnet
werde, ohne daß vorher die innere czechffche Amtssprache wieder
hergestellt ist. Die „Politik" behauptet, daß trotz aller Dementis
die Verständigungs-Verhandlungen während der Landtagssession
fortgesetzt werden, wenn auch die Form, in der es geschehen wird,
derjenigen der Wiener Conserenz nicht gant entsprechen dürfte.
Wie das genannte Blatt weiter berichtet, sollen insbesondere die
auf das zwischen dem conservativcu böhmischen und dem ver­
fassungstreuen Großgrundbesitze intendirte Wahlcompromiß sich
beziehenden Verhandlungen beschleunigt und deren officieller Ab­
schluß dadurch bekundet werden, daß 19 bis 21 Mitglieder der
landrägigen Curie auf ihre Mandate verzichten, die dann dm
Verfassungstreuen zufalle» würden.
In den Kreisen der deutschen Abgeordneten wird, wie uns
mitgetheilt wird, mit Bestimmtheit angenommen, daß die Regie­
rung dem Abgeordnetenhause im Mai einen Gesetzentwurf betreffs
der Sprachenfragc bei den landesfürstlichen Behörden vorlegen
wird. Die deutschen Abgeordneten erwarten die gleichzeitige Vor­
lage eines die deutsche Vermittlungssprache. behandelnden Gesetz­
entwurfes und halten es für vollständig ausgeschlossen, daß seitens
der Regierung die Frage der inneren czcchischen Amtssprache^>on
de» anderen sprachlichen Strcitsragen in irgend einer Weise Tos­
gelöst werde..
Wien, 24. März. (Neuregelung der Armen­
pflege in Niederösterreich.) Der niederösterreichisch«
Landesausschuß hat einen Bericht und Antrag über die Neu­
regelung der Armenpflege in Niederösterreich, mit Ausnahme von
Wien, zur Vertheilung gebracht, welcher nebst drei diesbezüglichen
Gcsetzanträgen die Protocolle über die stattgehabte Armen-
Enqußte, Gutachten von Sachverständigen und wcrthvolles stati­
stisches Material enthält. Die ganze auf dm Rcorganisirung der
Armenpflege bezügliche Action wurde vom Landesausschuffe
Steiner geleitet. Seinem Motivenberichte mtnehmen wir me
folgenden Datm. Zunächst wird die totale Unbrauchbarkeit des
Banchinger'fchen Armcngesetzentwurfes vom Jahre 1898 nach-
gewiesm, dem— ganz abgesehen von sachlichen Gründen—
wegen unverständlicher Bestimmungen, ja sogar wegen grammati-
kalffchcr Fehler die Sanction verweigert wurde. Der Bericht
kritisirt das gegenwärtig geltende Gesetz vom Jahre 1893
und stellt da« Programm fest, welches dem neuen
Entwürfe zu Grunde liegt. Dieses Programm geht dahin, das
finanzielle Interesse der Gemeinden an der Armenpflege wieder
wachzurufen, eine den zeitgemäßen Anschauungen angemessene
Armenfürsorae unter zweckentsprechender Ausgestaltung, der ge­
schlossenen Armenpflege sicherzustellen, eine gerechte Vertheilung
der Armenlast vorzunehmen und schließlich bei thunlichster Ein­
schränkung des Bureaukraüsmus m der Armenpflege eine aus­
reichende Controle einzusetzen. Die offene Armenpflege wird
den Gemeinden, beziehungsweise den an die Stelle leistungs-
unsähiger Gemeinden tretenden Gemeinde-Armenverbänden, die
geschtosseue Armenpflege größeren, mit den politischen Bezirken
territorial zusammenfallenden Bezirksverbänden, und schließlich
der schwierigste Theil der Armenpflege, die Fürsorge für die
einer besonderen Pflege und fachlichen Behandlung bedürftigen
Armen dem Lande zugewiesen. Die Gemeinden, oe-
ziehungsweise Gemeinde-Armenverbände, haben die Last der
gesammten offenen Armenpflege und die Hälfte der Kosten für
die Versorgung iüter Armen itt den Bezirks-Armenhäusern zu
tragen. Den B e z i r k s- A r in e n v e r b L n d e« ist die
Tragung der Kosten für die Errichtung von Bezirks-Armen­
häusern, die Bestreitung der Hälfte der Verpflegsauslagen für
die in denselben untergebrachten Armen und die Aufbringung
der halben Verpflegskosten für ihre Armen in den Sonder­
anstalten auferlegt. Neostdem ist den Bezirks-Armenverbänden
die Obsorge für Waisen übertragen. Den Landes-Ver-
sorgungsfonds trifft die Pflicht der Errichtung von
Sonderanstalten und die Bestreitung der halben Verpflegs­
kosten für die in denselben untergebrachten Armen.
Zur Besorgung dieser Aufgaben erhalten die Armenbehörden
an eigenen Einnahmen zugewiesen: 1. Die Gemeinden und
Gemcinde-Armenverbände die bei ihnen einlaufenden Spenden und
letztwilligen Zuwendungen im Maximalbeirage von 1000 K.,
die Geldstrafen, die Gebühren für die freiwillige Aufnahme in
den Heimatsverband, die Gebühre« für Lustbarkeiten, Schau-
stellungen u. dgl. und die Gebühr für das Halten von Hunden.
2. Die Bezirks-Armenverbände die Erträgnisse der auf Leibrenten
übernommenen Bermögcnschaften. Spenden, die Armendrittcl der
Jntestat-Berlaffenschäften von Geistlichen und das Feilbietnngs-
percent. 3. Der LandeS-Berjorgungsfonds die Berlaffenschafts-
abgaben. Hie Jagdkartentaxen, die Jagdabgaben, Spenden, dir
Beiträge der Sparkassen, einen vierzigpercentigen Zuschlag zur
staatlichen Tvtalisateur-Abgabe und eine füufpercentige Abgabe
von den Miethzinsen für Sommertvohnnngen. Die beiden erst-
genannten Einnahmequellen werden durch neue Gesetze geregelt,
und zwar wurden als Abgabe von der Ausübung der Jagdbar­
keit jährlich 4 K. für je 115 Hektaren Jagdgebiet und als Ber-
laffenschaftsgebühr ein progressiver Zuschlag von 10-50 Percent
zu der staatlichen Uebertragungsgebühr von Mobilien fixirt. Die
jährlichen. Kosten der Armenpflege werden folgendermaßen präli-
minirt: Uir die Gemeinden 2.754,820 K.. für die Bezirke
3.930,740 K. und für das Land 2.830.399 K. Da die Gemeinden
und Bezirke mit den oben ausgewiesenen Einnahmen nicht das
Auslangen finden können, so sind für die ersteren Neu-Umlagen
bis zn 5 Percent, für die letzt««» bis zu 15 Perccnt präliminirt.
Schließlich fei noch bemerkt, daß die dem Landes-BersorguugssondS
zur Last fallenden Baukosten für neue Sonderanstalten, Armen­
häuser und Waiscnanstalten im Ganzen 9.915,600 K. betragen.
Gegenwärtig sind von den 13,695 Personen, die in Niederöster-
reich der geschloffene» Armenpflege bedürftig erscheinen, nnr 2031
thatsächlich in solchen Anstalten untergebracht.
Wien» 24. März. (Vierter deutsch-österreichi­
scher Bürgerfchullebrertag.) Der deutsch-österreichische
Bürgerschullrhrerband versendet folgenden Auftuf: „Am 12. April
findet in Wien im großen Concertsaale des Anuahofes, I., Anna­
gaffe,' der vierte deutsch-österreichische Bürgerschnllehrertag statt.
Derselbe ist diesmal von um so größerer Wichtigkeit, als auf
demselben vor aller Welt dargethan werden soll, daß die deutsch­
österreichische Bürgerschullehrerschaft, ihrem heiligen Berufe treu,
in ihrer erdrückenden Mehrheit vom Geiste des Freisinns und des
Fortschritte« erfüllt ist, daß sie die Schule als Grundlage des
geistigen Lebens deS Staates und ihres Bolksthums betrachtet und
sich selbst unter dem schwerste» Drucke der fchulseindlichen Parteien
nicht bestimmm läßt, vom Wege der erhabenen allgemeinen
Menschenbildnng abzuweichen und die Schule als etwas Anderes
als die Stätte der sittlichen und Charakterbildung des Volkes
anzusehen. Wichtige Schulfragen gelangen zur Erledigung. So die
Regelung der Lehrverpflichtung» Herabsetzung dir Dienstzeit, Re­
form des ZrichenunterrtchteS, Gewährnng des Rechtes der Auf-
uahmsprüsung ». s. w. Wir erwarten nicht allein von der fort­
schrittlichen deutsch-österreichischen Bürgerschultehrerschast, daß sie
sich wie Ein Mann an dem Bürgerfchnllehrertage betheilige, wir
hoffen auch, daß die schulfreundlichen Abgeordneten unseres Volkes
wie andere Freunde der freien Schule zu diesen wichtigen Be­
rathungen sich einfinden werdm. Die Herren Amtsgenoffen werden
wahrscheinlich gegen Vorweisung der Thrilnehmerkarte, die durch
die Verwaltung der „Oestcrreichischen Bürgerschulzeitung", Wien,
Xn/1, Pohlgaffe, gegen Erlag vün 1K. bezogen werden kann, eine
fünfzigperccntigc Fahrpreisermäßigung, sowie ermäßigte Preise in
verschiedenen. Hotels erhalten. Die Bahnen und Hotels, die Er­
mäßigungen gewähren, werden rechtzeitig bekanntgegeben werden."
Wien, 24. März. (Delegirtentag der öster­
reichischen A d.v o c a t i n k a m m e r n.i In Folge Einladung
des Ausschuffrs der niederösterreichischen AdvocateNkämmer findet
vom 26. bis zum 28. d. M. ein Delegirtentag der österreichischen
Advocaterikammern in Wien statt, deffen Eröffnungssitzung am
Montag auch der Jnstizunnister Freiherr v. S p e n s- B o o d e n
beiwohnen wird. Den Gegenstand der Berathung werden Anträge
auf Schaffung eines Cmtralausschnsses der österreichischen Advocatcn-
kammern bilden, ferner Anträge, betreffend die Stellung der
Advocaten im Civilproceß und die Auslegung der Civilproccß-
und Executions-Ordnung. Auch der Wirkungskreis der Advocaten,
sowie Anträge auf legislative Reformen und sonstige Maßnahmen
stehen auf der Tagesordnung. Auf dem Delegirtentage werdm
21 österreichische Advocatenkammern vertreten sein.
Die einzelnen Kammern haben nachfolgende Dclegirte namhaft
gemacht: Wien: Präsident Dr. Karl Ritter v. Feistmantel; 1
Bice-Präsident Dr. Max Freiherr v. Mayr, Dr. Edmund Bene­
dikt, Dr. Eduard Kenner (Wiener-Neustadt), Dr. Ignaz Klofetz,
Dr. Julius Ofner, Dr. Alois Ruzickq, Dr. Emarmel Straß,
Dr. Albert sWeishnt, Dr. Wilhelm Zucket und Dr. Moriz Zwey-
brück. Linz: Dr. Angela Edler v. Crippa. Prag: Präsident
Dr. Joseph Tragy, Aba. Dr. Zdenko Schütter (Eger), Dr. Rudolph
v. Görnev (Tetschen), Dr. Johann Javurrr, Dr. Sigmund Stein,
Abg. Dr. Friedrich Pacak (Kuttenberg), Dr. Joseph Turnwald
(Reichmberg), Dr. Ladislaus Pinkas, Dr. Joachim Reichenstein,
Dr. Leopold Katz und Abg. Dr. Emil Dyk (Pilsen). Brünn:
Präsident Dr. Friedrich Klob, Bice-Präsident Dr. Rudolph Blitz­
feld und Dr. Moriz Ehrlich. T r o p p a u: Präsident Dr. Willi­
bald Müller. Graz: Präsident Dr. Alois Schlaffer.und Dr. Max
v. Kaiserfeld. Klagenfurt: Präsident Dr. Joseph Luggin.
Laibach: Präsident Dr. Alphons Mosche. Innsbruck:
Bice-Präsident Dr. Alphons Marggreiter. Bozen: Dr. Leo
Petz. Roveredo und Trient: Dr. Giacomo Crepaz.
Feldkirch: Dr. Hermann Dietrich (Bregenz). Triest: Dr.
Daniel Porlitz. Krakau: Präsident Dr. WladiSlauS LifowSki,
Profeffor Dr. Joseph Rosenblatt und Dr. Ferdinand WilkoSz.
Lemberg: Bice-Präsident Dr.. Heinrich Max, Dr. Nathan
Löwenstcin und Aba. Dr. Ladislaus Dulemba. P r z e m y s l:
Dr. Jacob Mester. S a m b o r: Dr. Philipp Fruchtmann (Stry).
Czernowitz: Dr. Ludwig Brunstein. Spa lato: Dr. Karl
v. Koric.,
Morgen Sonntag findet«ein Begrüßungsabend im „Hotel
Meißl& Schabn", Dienstag zu Ehren der Delcgirten ein geselliger
Abend im Festsaale des Kaufmännischm Vereines statt.
Wie«» 24. Mär». (Vom Verwaltuugs-Gerichthof.
— Einhcbung von Zollt gebühren für das deutsche
Reich.) Die Firma Giovanni Anttchievich inSpalato, welche
13 Fässer »aturechteu Weines— znm ermäßigten Zollsätze in
Deutschland einführbar— an den Weiuhändler Hermann G e r a r d
in Ludwigshafen am Rhein liefern sollte, hatte den für
die Versendung besümmteu Wem vorerst mit einer Quantität Alkohol
vermischt nud erst daun nach Ludwigshafen abgesendet, und der ge-
nannte Empfänger dieses Weines batte denselben dm Angaben der
Absenderin aeyiLsi als beaüustiatm Verschnitt««» wmZMade von
*""" 1 »ngrwühiiuw, ini»>—
10 Mark per 100 Kilogramm declarirt und verzollt. In diesem Bor­
gange hat das königliche Hauptzollanit Lndwigshasen am Rhein mit
Rücksicht darauf, baß nach den Bestinimungen des Handelsvertrages
zwischen Oesterreich-Ungarn und Deutschland nur rothe Naturweine
und Moste von mindestens 12 Volumen-Percent Alkohol und
28 Gramm Ertractgchalt im Liter als Verschnittwein zum ermäßigten
t ollsatze eingeführt werden dürfen, hier aber dem Weine vor deffen
insuhr »ach Deutschland seitens des Versenders nachträglich Alkohol
zugesetzt, und desienuugeachtet der fragliche Wein als Verschuittwein
declarirt und hiefür die Verzollung zum ermäßigten Zollsätze von
10 Mark beantragt wurde, eine Zolldefraudation erblickt und sich
deßhalb an das k. k. Hauptzollanit in Spalato wegen Durchführung
des gesetzlichen Verfahrens gegen die Firma Giovanni Antichievich
gewendet. Die zur Gefälls-Strafuutersuchung kompetente Bezirks-
hauptmannschaft in Spalato hat zwar wegen Adlausens der ein­
jährigen Verjährungsfrist von der Verhängung einer Strafe, abge­
sehen, hingegen wurde die hinterzogene Zollgebühr per 997 Mark der
genannten Firma zur Zahlung aufgetragen und dieser Zahlungs­
auftrag auch iu letzter administrativer Instanz, das ist vom Finanz-
ministerium, bestätigt.
Ueber die degege» gerichtete Beschwerde Hot der Verwal­
tungs-Gerichtshof unter dem Borsitze des HostatheS Dr. Ritten
v. Pollack vorerst die vom Vertreter deS Finanzministeriums,
Ministerial-Secretär Dr. M ü h l v e n z l. erhobene Cinuxriduug
der Jncompetenz des Verwaltungs-Gerichtshofes aus dem Grunde
zurückgewiesen, weil die aus Gmnd des Zollcartclls erganacneu
Entscheidungen der österreichischen Finanzbehörden gewiß nicht zu
den auswärtigen Angelegenheiten gehören, welche Zn bexden
Reichshälften gemeinsam verwaltet" werden, und weil ferner
weder der zwischen Oesterreich-Ungam und Deutschland abge­
schlossene Handelsvertrag im Ganzen, noch insbesondere daS
einen Theil desselben bildende Zollcartell als eine .Berordnung"
angesehen werden könne, welche im Einvemehmen mtt der ge­
meinsamen oder ungarischen Regierung erlassen wurde. Sodann
hat f der Gerichtshof die Beschwerde, der Firma Giovaimi
Antichievich als unbegründet abgewiesen, weil gemäß des
einen integrirenden Bestandtheil des im Reichsgesetzblatte unter
Nr. 15, ex 1892, kundgemachten Handels- und ZollverttageS
vom 6. December 1891 zwischen Oesterreich-Ungarn und dem
deutschen Reiche bildenden Zollcartclls die von Inländern an
dem deutschen Reiche begangenen Zolldestaudationen aus Antrag
der zuständigen deutschen Zollbehörde von der österreichischen Ver­
waltung zu untersuchen und zu bestrafen und neben der Strafe
auch die vom Uebertreter umgangenen Gestillsgebühren einzu­
ziehen und an die deutsche Zollbehörde abzuftihren seren. Wenn
auch die beschwerdeführende Firma wegen eingetretener Berjäb-
rung mit einer Strafe nicht mehr belegt werden kann, so sei sie
doch schuldig, die hinterzogene Zollabgabe zu bezahlen, weil zu­
folge deS bezogenen Zollcartells die gegenüber dem deutschn»
Zollgefälle seitens österreichischer Staatsangehöriger begangene«
Zolldestaudationen in Oesterreich mit denselben Rechtsfolgen ver­
bunden fein sollen, wie die Ueberstetungen, welche gegen das
österreichische Zollgesälle selbst gerichtet sind, und nach den aus­
drücklichen Bestimmungen des §. 83 der dalmatinischen Zoll­
ordnung. sowie des 8. 201 der Zoll- und Monopolsordnung vom
11. Juli 1835 die der Gesällsübertretung schuldige Partei auch
dann die hinterzogene Zollgebühr der österreichischen Zollver­
waltung zu bezahlen verpflichtet ist. wenn in Folge Ablaufes
eines Jahres nach Begehung des Delictes die Sstase als vev
jähtt zu bettachtrn fft..• .4
Gr<tz» 24. März. fOrig.- Telegr.1 (Mandat».
N i e d e r l e g u n g.) Der Landtags-Abgeordnete o«S LänLgemeinden-
Wahlbezirkes Villach, Johann Bartlmae, hat apf sein
Mandat verzichttt. '■^
. Innsbruck, 23. März. sOrig.-C 0 rr.) (Zu, Landtags.
ssession.) Der Tiroler Landtag wird sich t» der bevorstehenden
Session unter Anderm mit folgenden Gegenstäudeu zu befassen haben
Gründung einer Lebensversicherungs-Anstalt, Erössaupg der Landes:
Hypothekenbank. Hebung der Pserdezucht nud Förderung der Vieh.
Versicherung, Regelung des Hausirwesens, Abhilfe gegen die Maul-
und Klau-njeuche. Sauirung der finanziellen Lage der Kellerei,
Genossenschaft in Riva und der Gemeinde Ladaro und Abänderung-
des Landesschulgesetzes im Sinne der Beschlüsse des allgemeinen
Tiroler Lehrertages. Me die genannten Vorlagen sind solche des
Landesausschuffes. Die Regierung dürste einen Gesetzentwurf wegen
Einiührung eines Zuschlages zur staatlichen Branntweiuabgabe an
Stelle der bisherigen selbssständigen Landesauflage einbringen.
Budapest, 24. März. fTelegr.f (Abgeordneten­
haus.) Auf der Tagesordnung steht zunächst die Wahl der vom
Abgcoronetenhause zu entsendenden zehn Mitglieder der Quoten-
Dcputation. In namentlicher Abstimmung werden. gewählt die
Abgeordneten: Graf Albert Apponyi, Grcff Albin Csaky. Max
Falk, Ferdinand Horanszky. Ludwig Lang. Alexander v. -Matle-
kovits, August Puiszky, Koloman v. Tisza, Franz Dnzath und
Nikolaus Tomasics.— Es folgt die Fortsetzung der Debatte
über das Justizbudget.-
Justizminister Dr. P l 0 s z, erwidert auf die im Laufe der
Debatte q^sgetauchten Wünsche und Beschwerden und führt an»,
daß bei der Ergänzung der Civilproceß-Ordnung für die Regu-
lirung der Gerichts-Administration Sorge werde gettagen werden,
nnd daß zu diesem Behufe im Laufe des Sommers drei Fach­
organe Studienreisen ins Ausland unternehmen werdm. Wa«
das Registersystem betreffe, so könne wol das System fehlerhaft
sein, doch sei die Grundidee richtig. WaS die geforderte Reform
der Börfen-GerichtSbarkeit betrifft, so werde dieselbe in der
Richtung erfolgen, daß die Gerichtsbarkeit der Börse sich nur
auf die Fachkreise beschränken solle. Die Reform des Civil-
gesetzbuches fei wol dringend, doch dürfe dieselbe «icht übereilt
werdm. Der erste Entwurf des bürgerlichen GefeWche»
dürfte im Sommer der Oeffentlichkeit übergeben werden. Die
Grundbücher leidm an dem Fehler, daß sie dm thatsächlichen
Verhältniffe» nicht vollkommen mtfpreche», weil Eintragun.
gen oft «nterläffm werdm. In Brtteff der grundbücherltcheu
^Umschreibungen bereite er eine Novelle vor. Die Vararbeite«
zur Sttafgesetz-Novelle seien fettig. Redner will dieselbe noch
tvsbesondere iu Bezug auf Betrug nud Mädchenhandel persönlich
umarbeiten. Auch der Entwurf gegen dm GetreidewZcher fei
bereits fettiggestellt. Als die Reformen der nächsten Zukunft be­
zeichnet der Minister noch die Revision deS Executions-GesetzcS.
der Advocatm-Ordnnug, dm Entwurf über das BerfichernngS«
wese» rc. Der Minister sei gege» dm Ikumerns vlansus in der
Advocatur. Durch diese» kötin« der UeberfÜllung im Advocqtm»
stände nicht abgeholfen werdm. Dm Entwurf der Schaffung eines
Advocaten-LandeS-Pmsionsfonds werde er m Erwägung ziehe«.
Die Fachcommissio», welche de» Entwurf eines MontangefetzeS vor­
bereitet hatte, dürfte ihre Arbeit im Sommer bemdigm. Die
Sttafproceß-Ottiuung habe sich bewährt. Bei dem Juslebentretm
derselben habe es wenig Hindernisse grgebm. Sollte die Curie das
Gesetz so deuten, daß sie ein auf dem fteisprechmden Verbiet der
Jury basirendes Urtheil in mottto abändern dürfe, so werde der
Mintster auf legislativem Wege Abhilfe fchaffm. Der im Jahre
1891 in Bndapest von der österreichischm Justizverwaltung an­
gestellte Uebcrsetzer ««gattfcher Attmstücke hat im Jahre 1897
seine Thätigkeit eingestellt. Seither wmdm fich die Gerichte an
das Justizministerium um Ueberfetzungen, wodurch der Gang des
Gerichtsverfahrens verlangsamt wird. Um diese Schwierigkeit, die
nicht rechtlicher Natur ist, zu beheben, seien mtt der österreichischm
Justizverwaltung Berhandlungm eingeleitet worden. Der Minister
empfiehlt schließlich fein Budget zur Annahme. (Lebhafter Beifall
und Eljm-Rufe rechts und links.)
DaS Budget wird im Allgemein« angenommm tmfc »ach
kurzer Debate auch i» dm Details erledigt. Hierqnk tzchch tot
Sitzung geschloffen. Nächste Sitz«« Montag.


[ 2023-06-29 10:44:53.584 - 19000325 - Seite 4 ]
MtzL, Sdäntag
*W'jbM ...
JNfe&e
I
Auslanv.
Wie«, 24. März. (Zur LageSges ch iO t e.)
In den Kreism der Anhänger der L.ex Heinze ist die
Stimmung auffallend gedrückt. Man scheint an einen Um­
schwung bei der bayrischen Regierung zü glaubm, der
dann eine Folge der gerade in München so stürmischen
Protestbewegung wäre. Sogar die freiconservative „Post"
hält diesen Umschwung für wahrscheinlich, meint aller­
dings, man denke in Berliner leitenden Kreism wol noch
nicht an das Fallenlaffen der Vorläge, fahrt aber dann
fort: „Trotzdem— ein günstiges Prognofticon vermögen
wir ihr nicht mchr zu stellen. In -dieser Meinung bestärkt
uns vor Allem der Ton und die Haltung der ullramon-
tanen Presse, welche sich ans der Offmstve immer mehr
in eine unfreiwillige Defensive gedrängt steht und an­
scheinend ftvh wäre, wenn ste aus der augenblicklichen
Peinlichen Situation möglichst bald befreit würbe."
Die äußerste Linke der i t L l i e n i s ch e n Kammer
hat es gestern etwas zu arg getrieben. Der Antrag Pan-
tano's auf Einberufung emer ConstiMante uno dro Ent­
scheidung des gegenwärtigen Berfassungsstreites durch ein
Referendum war ernst gemeint, erzielte aber ganz natur-
J emäß einm großen Heiterkeitserfvlg. Wenn sie Häupter
er verfassungstreuen Opposition heute wirklich den Be-
schluß gefaßt haben, eine Tagesordnung einzubringen^ in
weichet ste die Gemeinschaft mit der äußersten Linken ab-
lehnen, so ist dieser Beschluß dem Antrage Pantano'S zu­
zuschreiben. Allerdings kann die äußerste Linke den An­
trag Cambray-Digny's und Prinetti'S als mildernhm Um­
stand für sich anführen. Dieser Antrag ist eine
unbedingte Herausforderung, ein Anschlag, die Min­
derheit mundtodt zu machen.' Das Schlimmste daran
ist, daß man chn nicht wie den Gegenzug Pan-
timo's mit Gelächter abchun kann, denn er i|t
sehr emft gemeint, und wenn die verfassungstreue Oppo-
sition, die schon Festem bei der Abstimmung über den
Antrag Ferri bedenklich auseinandürfiel, sich bei der ent­
scheidenden Abstimmung über die Aenderung der Geschäfts­
ordnung wieder spallet, so wird dieser angenommen.
Recht charakteristisch für den Stimmungsum-
bwung, der sich nach den englischen Siegen in
rankreich vollzogen hat, ist ein Artikel Comöly's
M „Figaro', der mit den Worten schlicht: „Wenn Smr
einen Krieg beginnen wollten, könnten wir uns keinen
besseren General als Napoleon i, und kein fic|]crcs Heer
als die „6rsaäo Armee" träumen. Nur, bevor wir diese
hatten, war die französische Nation die ansehnlichste und
demzufolge auch die mächtigste in Europa. Heute ist sie,
Dank Napoleon und seiner großen Armee, der Volkszähl
nach auf dm vierten Rang herabgesunken. in der öffent­
lichen Schuld aber znm ersten Rang emporgestiegen.- Wo'
bliebe noch von ihr, wenn sie noch einmal daS Unglück
hätte, die alte „Gloir^ zu erringen ?* Niemand in Frank­
reich wolle den Krieg, außer einigen alten Herren, die
fem vom Schuß chre Mannscripte unter die Presse drin-'
gen. Freilich, die Rochefort und Consortm würden gerne
ihr Bettelsüppchen noch einmal an den Flammen Mrs
Weltbrandes kochen.-
Der HeeresäuSschutz der französischen
^eputirten-Kammer beschäftigt sich schön seit ge­
raumer Zeit mit der Frage des zweijährigen
Dienstes, ohne jedoch zu irgend emem Beschlusse zN
ekngen. Die Erklämngcn, die der Kriegsminister General
e Galliffet am Mittwoch vor dem Heeresausschusse abge-
'■•' 1 --■* auf die Hal-
" ß aus-
„ ,, dich er
der Herabsetzung dev militärischen Dienstzeit auf zwei Jahre
nicht shstemaüsch abgeneigt sei; dagegen erachtete er eS
für unmöglich, den Ausfall von 60,000 Mann, dm die
Beschränkung der Dienstzeit in den Efftctivbeständen verur-
R würde, durch die Heranziehung der Mannschaften
Hilfsdienste zu decken, oa die Officiersburschen, Köche
Trompeter, Trommler, ja fast alle sogenannten „embu8guä8"
gesunde und kräftige Leute sein müssen. Der zweijährige
Dienst kömüe jedoch sehr leicht, mit 60,000 Kapitulanten
oraanisirt werdm, doch müßte ein Gesetz über die Kapi-
tuianten geschaffen werden. Gtzneral de Galliffet hält es
also für möglich, den Ausfall von 60,000 Mann durch
Kapitulanten zu decken.- Damit-dürste die Frage der zwei­
jährigen Dienstzeit entschieden sein.
In London gewinnen die Gerüchte über eine im
Juli oder August zu erwartende Auflösung deS
Parlaments immer mehr an Gewicht. Die Abend­
zeitung „Globen meint, eS sei thatsächlich ein offenes Ge-
heimmß, daß die leitenden Persönlichkeiten im Unterhause
bereits die Auflösung ins Auge fassen. Nachdem die
Krieasdebatten erledigt und die Credite bewilligt, herrscht
im Ünterhause bereits eine bemerkenswerthe Gleichgilligkeit.
Die eben abgelaufene „irische" Woche, welche der Behand­
lung specifisch irischer Angelegenheiten vorbehalten war,*
vermochte von den 85 irischen Abgeordneten nicht einmal
ein Drittel in Wrstminster festzuhalten. Da ist es denn
nicht zu verwundern, wenn auch die englischen Vertreter
theilweise bereits abgefallen sind. Wann die Auflösung
stattfinden würde? Die Beantwortung dieser Frage hängt
von der Beendigung des Krieges, also von Ereignissen ab,
worüber Parlament und Regierung keine Controle haben.-
Das politische Problem knüpft sich an die Person deS Pre­
miers, an Lord Salisbury. Bleibt er oder geht er?- Und
wenn er geht, kommt Chamberlain au feine Stelle?> Diese
Frage eröffnet eine welle Perspective.,
AuS Belgrad wird uns berichtet: Das Ein­
treffen des russischen Finanzraches K o b e k o in
Sophia, um angeblich die finanzielle Lage deS Lan­
de? zu studiren, welche sehr an die Mission oeS russischen
StaatsratheS Müller in Rtontenegrv erinnert, hat hier die
fest längerer Zeit gehegten und durch die letzten Vorgänge
«i Sophia genährten Befürchtungen, daß Rußland sich
anschicke, festen Fuß in Bulgarien zu fassen, neuerlich be­
stärkt. In polmschen Kreism siebt man in diesem Bor-
zchen einm nottct Vorstoß Rußlands am Balkan. und
k
betrachtet dies als eine gegen die bestehende kjcherreichisch-
russische Entente gerichtete Maßregel. Zugleich wird mk
jenen Kreisen wieder darauf hingewiesen, daß Desterreich-
Ungarn im Gegensatze zu Rußland sich bisher- Mer Ein­
mischung in die inneren Angelegenheiten Serbiens strenge
enthalten habe. Bei dieser Gelegenhell wird allch eirres in
Belgrad verbreiteten Gerüchtes Erwähnung flecha», Wo­
nach ein gegen Serbien gerichtetes geheimes ErmvernehMn
zwischen Bulgarien und Montenegro bestehen soll.
Die Besetzung der snd oranischen Oasen, wird von den
Franzosen methodisch verfolgt. Die Streitmacht^ welche in der
Richtung nach Jgli im Südwesten von Oran ojjt der marokka­
nischen Grenze aufgebrochen ist, ist sehr bedeutend^Sie besteht anS
53 Officieren, 1773 Mann, 162 Pferden, ,379 Kameelm
Und 193 Maülthieren. Die Mannschaft ist Zusammengesetzt
auS 1 Bataillon Schützen, 1 Bataillon der Fremdenlegion,
einer halben Schwadron Jäger, einer hatzben Schwadron
SpahiS, 1 Batterie Artillerie, 1 Abtheiluny Train, 1 Ab­
theilung Ingenieure. 2500 Kamelle befördern die Lebens­
mittel. 1 Schwadron Jäger, 1 Bataillon Zuaven,i1 Batterie
Artillerie befinden sich als Reserve in Ai»-Sefra, während
4 Compagnien in Duveryer berell stehen, um die Colonne
NöthigenfallS zu verstärken.£.
25. Ofari 1900
Nr. 12782
The Gramophone.
Vorzüglich functiomrende Upparate,
sowie dir reichhaltigste Auswahl der beliebteste« Gesangs. NÄ
Instrumental-Platten sind jederzeit zii habe» im
Cngros- Depot, Wien, IX., Porccllangasse 4L
eouztanll«-.
Slelcdenberger
Na«ill»da NalstaMal4erKatarrh» allar Sehlelmhiata, HlW$CW|1l4lIC.
tretend. Joaer dar Rteplratioas- a. Verdaoiingtorf ade.
Johannisbraencn als Erffisctuingsgetränk. Q«en$ooie.
Mittheilungen aus dem Publicum.
Spenden.
FÜr die drei Hinterbliebene» Töchter deS
Laug sind uns zugekommen:
Do» M. H. sBörsegassc) SO St., F. H. 40 Ä.,
v. Scherzer in Görz 30 K., „Mctor 80 ist.» Sammln»!
Helusch's fünszigstem Geburtstage SS K., „v. W. 12"
Denk 20 K„ Otto, Ella, Hans und Franz SV K.,
„Ein Budapester" 10 K.. I. H. 1v K., L. r 
gewählten Apparaten sSystem Docent Dr. Herz).
UerveustärkenSe Ernährung.
p
ie schuei-igsteu AniforMen
bei >W- akah V.rachrln
» Ulm F k. u. k. Hoflieferant, Visa, dlariabtieer-
I- »»Ul-r, Btraase 89. Preiscourante auf Wunsch.
Foulard Seide e»
DS Kr. und diktier.
Neuheiten in ü Jour-Seide, Waschseide und in schwarzer-Lyoner
8*We zu billigsten Fabrikspreisen in der Seideuwaaren-Äiederlage
TneldMbM IS. „Züß STADT LYON In Idwdhvdö» IS.
pattnL Methode im
ssrueu§kiili«Id«!>
lX., ikdzdrethg. 20 («ot schveg. 4).
DaskISft bleSrfJbtlonrt. Dampf-, Voll-
nt CSonnettliäkec tiesefien System«.
Ein unschätzbares Mittel zur
Kräftigung, rin wahrer Jung­
brunnen und «ine Quelle der
Schönheit, inSbes. allen Ner­
vösen, Herzleidcnde«, körper­
lich und geistig Ueberauge­
strengte» wärnistensempfohlen.
Voi-ztiglich, angenehm schmeckend u. leicht verdaulich ist eine Tasse
CHOCOLADE CUCHARD
an jeder Zeit frisch bereitet bei Carl Obertimpfler,
Catdtter» Cum Plooola, VI., MariatilterBtrasse kir. Ich.
Einziges Nährmittel, welches Muskulatur und Nerven»
system gleichzeitig zu ernähren vermag und somit auf
die Bedürfnisse des schwachen und kranken Organismus
die eingehendste Rücksicht nimmt. Sanatogen hat sich
üls das beste Kräftigungsmittel, namentlich in der
Recouvalcscruz nach überstaudenen schweren Krank.
Helte», bei Wöchnerinnen und stillenden Frauen bewährst
8 AtJEB& Ci?, BERLIN BO. 18.
Vertretung sür Oesterreich r
s- 0, BRAßT, WIEN, I., Fleisehmarkt 1«
Erhältlich in Apotheke» und Drognerie».
Klillisch erprobt, von Professoren und AerztM
»lanrrnd begutachtet.
SuSführNche Miitheilungkn und kveratur gratis und frum.
I üempepät^naSueLs
Welt-berühmtes«
Ur^bei^mfferms Heiser
Träger
T räger
)n allen Normalprofilen
zu concurrenzfreien Preisen.
G ebr. B ergmann
WIEN, IVA Wledner Hauptstraße 4&
Kodes, Confedion«
Seepold <£ Co., Wien,
Lt SarlSplatz 3 (nächst dem Künstlerhause),
die höfliche Mittheilung zu machen, daß sie von
wrer Srnr-ufsrnse zurückgekehrt und im Besitze zahlreich«
Modelle der neueste» Toiletten, CoftumeS und Umhüllen für
die jetzige und kommende Saison sind.


[ 2023-06-29 10:44:53.584 - 19000325 - Seite 5 ]
Fr. 12782
Wien, Sonntag
r'setie .Freie Fresse»
25. März 1900
Seite 5
i MagenstärkendeS Purgirmittel.
„RARBER 8“ Sagrad». PASTtM.RW I
sicher. m"d «nd regulirend wirkeni». Sch. fl. 1.20; Probe
S5 kr. »Heil. Gei,t«-'AyotS., Wien, l.. Operngaffe 16.
Der best» "VE
8oblrm- und Spazieratook
zugleich ist der Stockschirm
Protector.
Post-,Telegraphen- nnd Bahnstation der Kaschau-Oderberger
und Nordbahn (Oesterr.-Schlcsicn).
§ 0" Stärkte iftdbromqnelle am Coniioent. '8R
Das siczige Bcd^iyo in reiner Jodsoola ge-adet werden kann,
ijfür das „Kinderheim“ werden für Kinder ohne Begleitung
Vormerkungen cytgegxngenommen.— Projpecte gratis.
SfST Saiso« 15. Mai bis October. «9B
I>r. W iIh.elm Degfr6, alleiniger Chef-Ant,
' tzjs 15. Mai: I., Wipylingerstraße Nr. 10.
's Prager Würstl »ui» Salami
(koscher) sind delirat und daher allen
- anderen Wnrsisorten vorgewogen. Verkaufs­
und Syeifeiocal nur I.» Bdlcrgassc 5 (Franz-JosephSkai 3).
Prövinchestellungcn werden prompt effectuirt.
±
nakiwmamim
IX., Pratsratrasse
„llAtel Continental“
I. Rang, in bester centraler Lage, eicktr. Beleuchtung. List,
Telegraphenamt im Haufe. Mäßige Preise. Für längeren Auf­
enthalt bedeut. Begünstigungen. Nenomm. Restaurant.
ttLU8 6P816N KSNZ68.
Westminster Hotel
Unter den Linden 17/18.
Zimmer von M. 3.50 an.
Neue Direction.
Jf0
V
Vollständig renoy’irt.
Älciiie Chronik.
Men, 24. März.
)yt sP e r I o n o t-i Nachri cht e«.] Graf Coudenhove,
Statthalter von Böhmen, welcher heute hier ankam, ist im „Hütcl
Bristet" abgestiegen. ---- Dje-Berliner Akademie der Wiffenschaftm
hat anläßlich ihres Jubiläums, das in öen jüngsten Tagen statt­
fand, auch ihr bisheriges correspondirendes Mitglied, den Hostath
Theodor v.. S i ck e l. z« ihrem answärtigen Mstgliede gewählt.
Fräulein Rosa Klebinder, Tochter des Herausgebers nnd
iEhes-Redacteurs dcSMiener Tagblatt" Herrn Ferdinand Klebinder,
hat sich mit Herrn Karl Lechner, Beamten der Ersten öster­
reichische Actlen-GefeÜschaft für öffentliche Lagerhäuser, verlobt.
— Wie die „CorrefponSinz Wilhelm" mittheilt, haben, die Aerzte
i>m Zustand des schwer erkrankte» HerrrnhausmitgliedeS Frer-
tzerru v. Ziemialkowski als hoffnungslos erkannt und
Dauben, daß sei» Leben nur noch nach Tagen zählen werde.
IH o st ä f el.f«Heute Abends um 6 Uhr fand beim Kaiser!
im Stephans-Appartement der Hofburg eine Tafel statt, zu
welcher erschienen tvaren: Dir Geheimen Räthe Fürst Alois:
Schönbnrg, Fürst Karl.Trauttntansdorff, Herzog von Beaufort,-
Ober- Landesgerichts- Präsident Johann Edelmann. General--
Adjutant FZM. Freiherr v. Bolfras, FML. Freiherr Karl de Baux,
Anton Freiherr v. Ludwigstorff. FML. Edler v. Knttig, Graf
Karl LanckoronSki, Sections-Chef Stummer, Minister a. D.
Baernrcither und Oberst-Küchenmeister Graf Bellegarde, d:es
Kämmerer Graf Philipp Sternberg. Graf Hermann Sprinzen-
stei», Graf Paul Frani. Graf Gustav Norman» und Ober-
Landesgerichtsrakh Graf Montecuccoli. ferner Hofmarschall Frei­
herr v. Düring, die Bicc-Präsidenten des Abgeordnetenhauses.
Heinrich Prade und Dr. Johann Zaczek, die Hofräthe Dr.
»ifchokke und Dr. Boltzmann, der Rector der Hochschule für
Bodencultur. Dr. Zeisel, der Präsident der Notariats-Kammer.
Tr. Franz Mayrhofer, sächsischer Hauptmann Graf KielmanScgg
«nd Flügel-Adjutant Major Pitlik.
IZur Hochzeit in Miramar.f In der Schloßcapeve
zu Mlramar hat Hofburgpfarrer Bischof Laurenz Mayer dem
Grafen Elvner Lonyay eine halbe Stunde vor dessen Ber-
mälung das Sacrameni der Firmung gespendet. Firmpathe des
Graftn Lonyay,- der bekanntlich erst vor Kurzem zum Katholicismus
übergetreten ist, war Obcrsthofmeister Graf Choloniewski.—
Gcaenüber verschiedene« im Umlauf befindlichen Gerüchten, daß der
König der Belgier seiner Tochter, der Gräfin Stephan«
Lonyay. gestattet habe, dm Titel „königliche Hoheit«
zn führen,- wird uns von zuverlässiger Seite mitgetheilt, daß diese
Nachrichten durchaus unbegründet sind. In der That werde« auch
alle Anschriften, die seit der Bmnälung der Krdnprinzefsm-Wckwe
ans Wiener Hofkreisen nach Schloß Miramar abgehen mtt der
Adresseversehm: „I hrerH öch g e b oren Grästn Stephanre
Lonyay, geborene Prinzessin von Belgien.« Ans
dieser Textirmig ergibt sich, daß die Nachricht vom Fortbestand
des Titels „königliche Hoheit« nicht begründet ist.— Man meldet
uns aus B« d a p est: Gräfin Stephanie Lonyay hat heute
an Morir Jokai, der ihr zu ihrer B-rmälung gratulirtt,
felgende Depeja>e gesendet: „Meinen herzlichsten Dank für Ihre
freundliche Erinnerung! Stephanie.«
IDie Verlobung im Hause Cumberlaud-I Der
Kaiser ist heute Vormittags nach Penzing gefahren, um dem
Herzog nnd der Herzogin von Eumberland zur Verlobung‘
ihrer Töchter Prinzessin Marie Louise mit dem Prmzm
Maximilian von Baden persönlich zu gratuttre».
Mi ko laus Dumba.) Die Leiche des verstorbenen
Herrenhausmitgliedes Nikolaus Du.mba wurde heute Vor-
mittags in Budapest im Hause des Schwagers des Verstor­
bene,! in einem prächtigen Sarge, aufgebahrt. Der Wiener
qriechisch-nichtunirte Urchimandrit nahm daselbst, um halb
1 Uhr Mittags die Otzluua der Leiche vor, worauf der Sarg,
aeschloffen würde.-Heute Abends' wurde, die Leiche m Budapest,
einwaqgonirt. Dieselbe trifft Sonntaa Mih .in Wien' etn irnb-
wird in dem Palais Dumba,. Parkring Nr. 4, rat Arbeits­
zimmer des Verstorben^ aufgebahrt, werden und bis Pcontaz
daselbst verbleiben. Montyg wird die Leiche in die griechische
Kirche au) dem Fleischiugrkt überführt, wo --sie'-bis Dienstag
Vorusiüags um 11 Uhr verbleibt, um., welche Stunde das
LeichÄbegMMiß effölot. Die Leiche wird auf dem Ceutral-
>■■ I■■ |IIJI 11.11..." u■■''
Friedhöfe im Familiengrabe beigesetzt werden. Die Absicht deS.
Burgcrmeisters, für Dumba ein Ehrengrab zu widmen, mußte
mit Rücksicht. darauf fallen gelassen werden. Die Stadt Wien
wird an der Bahre ihres Ehrenbürgers einen Kranz nieder­
legen, und der Bürgermeister wird an den Gemeinderath die
Aufforderung richten, sich an der Leichenfeier corporativ zu
betheiligen. Der Vorstand, und der Ausschuß, des Journalistcn-
und Schriftstellervereines „Eoncordia" und der Ausschuß
des Pensionsfonds dieses Vereines haben gestern Nachmittags
in einer Sitzung der Trauer des Vereines um den Heimge­
gangenen Förderer der idealen Bestrebungen und Ziele der
„Eoncordia" Ausdruck gegeben. Der Präsident schilderte in
einer tief ergreifenden Rede di« Verdienste,! welche sich Nikolaus
Dumba um das öffentliche Leben Wiens erworben, und pries
das segensreiche Wirken des Verblichenen in der, Verwaltung
des Pensionsfonds der „Eoncordia", dessen Obmann er durch
eine lange Reihe von Jahren gewesen, dem, er seine ganze
Thatkraft und sein edles Herz gewidmet. Die Versammlung
beschloß, der Trauer und dem tiefen Schmerz, der Vereinsmit-
glicder im Protocolle Ausdruck zu geben, an die Witwe ein
Condolenzschreiben zu richten und die Mitglleder aufzufordern,
vollzählig an dem Leichenbegängnisse theilzunehmen. Hierauf
wurde Re Sitzung, welche in dem mit dem umflorten Bild­
nisse Dümba's geschmückten Vereinslocale stattgefunden, ge­
schlossen. Vom Giebel des' Vereinshauses weht seit gestern
eine Trauerfahne. Das jüngste Ehrenamt, das Nikolaus
Dumba übertragen wurde, ist wol das eines Curators der
Deuffch-Oesterreichischen Literalur-Gelellschaft, zu welchem ihn
Erzherzog Franz Ferdinand am 28. Februar l. I. ernannt
hatte. Das Präsidium der Gesellschaft hat an die Witwe des
Verstorbenen ein Beileidsschreiben gerichtet und' be­
schlossen, schätz sich die Gesellschaft an der Leichenfeier ihres
Curators betheiligt. Dumba war auch Mitbegründer der an­
läßlich des fünfzigjährigen Regierungs-Jubiläums ins Leben
getretenen Kaiser Franz Joseph's I. Jubiläums-Sttstung für
Volkswohnungen und Wohlfahrtseinrichtungcn. Seinem Ein­
flüsse war es zu danken, daß sich die Erste Oesterreilchische
Sparkasse an die Spitze der Stifter stellte und den namhaften
Betrag von einer halben Million Kronen für diesen Zweck
widmete und so das Zustandekommen der Sttftung ermög­
lichte. Unausgesetzt nahm er an den Arbeiten des Stistungs-
Cuvatoriums in seiner Eigenschaft als Obmann des Finanz-
Comites desselben thell, und noch in einer Sitzung des
Comites am Ist. d. und der darauf folgenden Curatoriums-
Sitzung war er anwesend und-entwickelte Ideen für die ffnanj»
zielle Ausgestaltung der Stistungsactton. Der Unterstützungs­
verein für Hörer der -Rechte an der Universität zu Wien, legte
heute an der Bahre Nikolaus Dumba,'s durch seinen Präsi­
denten Hermann Ritter v. Nie Hauer und seine Ausschuß-
Mitglieder Wilhelm Ritter v. Härtel und Egon Berger
v. Waldenegg einen.Kranz mit schwarzen Schleifen und
der Inschrift: L)er Unterstützünqsverein für Hörer der Rechte
an der k. k. Universität zu Wien— Seinem edlen Wohl­
thäter" nieder. Der Verblichene war seit einer langen Reihe
von Jähren Förderer des Vereines, der diesen Verlust schwer
beklagt. Eine der letzten Schöpfungen,' denen Dumba ein hilf­
reicher Förderer zu fein versprach, war das. zu gründende
„Elisabethheim", das Witwen und Waisen, alleinstehenden
Frauen und Mädchen eine Zufluchtsstätte werden soll. Die
Präsidentin des Vereines, Marie Freiin v. Salz geb er,
canferirte kurz vor Dumbäs Abreise nach Budapest mit ihm.
Anläßlich des Hinscheidens, ihres Ehrenpräsidenten veranstal­
tete die „Urania" heute Nachmittags eine außerordentliche
Sitzung der Ausschüsse des Synvicates und des -Präsidiums
des „Urmüa"-Vereines. Auf Antrag des'. Präsidenten Dr.
Khßler, der hie Verdienste des Verblichenen in warmen
Worten würdigte, wurde beschlossen, an die. Witwe ein Con-
dolenzschreibeir zu richten und an der Bahre namens der
„Urania"! einen Kranz niederzulegen. Vom „Urania"-Hose
weht seit heute die Trauerflagge. Die Genossenschaft .der bil­
denden Künstler Wiens hielt heute eine Plenarversammlung,
m welcher der Vorstand-Stellvertreter Hugo D a r n a u t dem
dahingeschiedenen Ehrenmitglieds Dumba einen warmen
Nachruf widmete. An dick Witwe-Frau Marie Dumba wurde
von Sette des' leitenden Ausschusses der Künstler-Genosseu-
schaft ein Condolenzschreiben gerichtet.
sFZM. Freiherr v. B e ck.f Der Chef des GeueralstabeS
FZM. Freiherr v. Beck läßt folgende Zuschrift veröffentlichen:
„Anläßlich meines 70. Geburtstages hat mein bescheidenes
Wirken seitens der verschiedenen Tagesblätter— die „Wiener
Zeitung« voran— eine überaus freundliche und anerkennende
Würdigung und Besprechung gesnnden. Gerührt durch die vielen
Beweise von Sympathie, die mir die Presse entgegenbringt nnd
außer Stande jedem einzelnen Blatte dafür zu danken, bitte ich
die betreffenden Redactionen, meinen verbindlichsten nnd wärmsten
Dank freundlichst entgegennehmen zu wollen. Beck, FZM.«
sFachblatt der „Renen Freien Presse«.s In
der vorliegende» Nummer erscheint auf Seite 29 bis 33 daS
Fachblatt „Literatnr-Blatt«. Inhalt: „Tolstoi'- Auferstehung.«
H. Bon Hugo Ganz. „Lanbe's Berufung an das Burgtheater.«
Bon Alexander v. Weilen. Literarische Notizen. Eingesendete Bücher.
ff O b er-Bergrath Professor Dr. Waaaen.j
Von der Lyggia des Universitäts-Gebäudes weht die schwarze
Trauerfahr^- zum Zeichen eines schweren Verlustes, den die
Hochschule And, speciell das Studium der Naturwissenschaften
än derselM abermals erlitten hat. In der verflosienen Nacht
ist der Ptsfessor der Paläontologie an der Universität, Ober-.
Bergrath Mr. Wilhelm Heinrich Waagen, rat 59. Lebens­
jahre aw den Folgen einer schweren Influenza gestorben.
Waagen war am 23. Juni 1841 zu München geboren worden
und widmete sich an der Münchener Universität naturhiston-
schen» speciell geologischen und Paläontologischen Studien unter
A. Oppel. Im Jahre 1866-habllittrte er sich an der
Münchener Universität für Paläontologie nnd war von 1866
bis 1870 Lehrer der Naturgeschichte beim Prinzen Arnul ph
und bek der Prinzessin Therese von Bayern. Im Jahre
1870 nahm er einen Ruf an das Geoloyirat Survey of Indra
in Calcutta an, mußte jedoch schon «ach wenigen Jahren aus
Gesundheitsrücksichten Indien verlassen. Er begab sich nach
Oesterreich und erhielt hier 1834 die Professur für Geologie
und' Mineralogie an der deutschen Technik in Prag, von wo
er 1869 au die Universität Wien als Nachfolger M. N e u-
m a y r's auf der Lehrkanzel für Paläontologre berufen wurde
Er war auch Vorstand des paläontologischen Jnstttutes der
Universität. Die Akademie der Wissenschaften wählte ihn 1893
zu ihrem correspondirendsn Mtgliede. Im Jahre 1896 erlitt
Waagen einen Schlaganfall, und fett der Zeit kränkelle er, so
daß er seinem Lehrberufe nur mehr schwer nachkommen konnte..
Waagen's wissmschastliche Arbeite« sind für die Paläontologie'
von größter Bedeutung geworden, und speciell seine Studien. ... .. .....
über den-geologischen Bau der indischen Salzkette sind in der'es den Mondainen, eine Kunstausstellung zu besuchen, wenn
großen Monographie der Salt-Range Fossils niedergelegt und»
haben bahnbrechend gewirkt. Leider war es ihm nicht gegönnt,
dieses Lebenswerk zu beenden. Seine Freunde, und zahlreichen
Schüler bettauern in ihm einen großer Gelehrten, Hingebung»,
vollen Lehrer und Freund.. Ms Waagen sich, noch gesund
1> 1- mmm■ i> !iyOW"*—
fühlte, hat er ausgedehnte Sttldimreffen nach Indien, Frank­
reich, Italien und Spanien unternommen. Er begründete die
„Geognoftisch- paläontologrichei, Beittäge" und verösicittlichte
Zahlreiche sübstständige Werke und wissenschaftliche Abhand­
lungen. Auch die „Beiträge zur Paläologie und Geologie" gab
er heraus. Die Leiche wird am 26. d. um 3 Uhr Nachmittags
in der Lichtenthaler Pfarrkirche eingesegnet und von der Be­
stattungs-Unternehmung „Eoncordia^ auf dem Grinzinger Fried­
hofe beerdigt.
sEine Agitatia« gegen Klimt'S „Philosophie.'!
In der Secessiens-Ausstellnng ist bekanntlich gegenwärtig ein Ge­
mälde von K l i nt 1, „Die Philosophie", zu sehen, das die Be­
stimmung hat, als Plafondschmuck in der Aula des Universitäts-
Gebäudes angebracht zu werden. DaS Werk hat widersprechende
Beurtheilungen gefunden. Waren die Einen begeistert und entzückt,
so wollten die Anderen weder die coloristischen Reize deS Bildes
aberkennen, noch auch den geringsten Theil dessen verstehen, was
angeblich darauf zu sehen ist. Auch in UniversitStskreisen haben sich
Stimmen gegen die „Philosophie« erhoben. ES ist. wie unS mit­
getheilt wird, der Entwurf einer Protesteingabe unter den Pro­
fessoren im Umlauf, in dem gesagt wird, daS Bild füge sich nicht
in den Renaiffancerahmen deS UniversitätSbaueS und könne daher
nicht seiner Bestimmung zugeführt werden. Bisher trägt dieser
Bratest die nachstehenden Unterschriften: I o d l, Reumann,
Lammasch, Chrobak, Lieben, Exner, Gussenbauer,
Lang, Minor, Reisch, Weiß und Toldt. I» den Be­
rathungen. die bisher in den interessirten Kreise» geführt wurden,
sollen übrigens keineswegs ausschließlich Gründe künstlerischer und
architektonischer Natur gegen das Bild geltend gemacht worden
sein. Es verlautet vielmehr, daß dieser und jener Professor sich
sogar auf eine Art „Lex Heinze-Standpnnkt" gestellt habe, und
von einem Theologen, der gegenwärtig im akademischen Senate
eine führende Stellung einnimmt, wird die Aeußerung colportirt,
eher lege er seine Professur nieder, als daß er zugäbe, daß „nackte
Frauenzimmer in der Universität aufgehängt werden«.— Die
Leitung der Secession wird die Uebereichung des Protestes, der an
das Unterrichtsministerium gerichtet werden soll, abwarten, «m
dann energisch gegen die Ausweisung Klimt'S und seiner „Philo­
sophie" Stellung zu nehmen.
sDas Mai-Ava»cement.s Da- bevorstehende
Mai-Avancement dürfte die nach dem letzten so ungewöhnlich
schwachen November-Avancement hoch gespanntm Hoffnungen
vieler Besördernngsfähiger arg enttäuschen. Die „Abver-
langnng« ist vor wenigen Tagen erschienen und hält sich in
sehr bescheidenen Dimensionen. Stabsosficiers-Aspiranten wurde»
diesmal gar nicht .abverlangt«, was darauf deutet, daß daS
Reichs-KricgSministerium solche nach dem Ergebniß der letzte»
Qualificationslisten-Bcschreibung selbst in Vorschlag bringe» wird.
Damit das Avancement in den höheren Chargen ein umfang­
reicheres sei, müßten vor Ende April noch zahlreiche Penstonirungm
erfolgen. Ein Anfang dazu wurde im vorletzten Personal-Ber-
ordnungsblatte allerdings gemacht.
sVortrag Nothnagel.j Für dm morqm (Sonntag),
Abends */»8 Uhr, im Saale Bösendorfer stattfindende» Vortrag
des Herrn Hoftathes Professor Dr. Nothnagel: „Ueber
dos Sterben« sind sämmtliche Sitze vergriffen.
Eintrittskarten werden Abends an der Kasse ausgegeben.
sDemonstralion gegen einen Prediger.s Man
telegraphirt uns auS G r a z: Heute Abends fand hier eine Demon­
stration gegen den Prediger Pater Freund statt, der seit etwa
einer Woche in der Stadtpiatrnrche „Männerpredigten" hält.
Nach der heutigen Predigt sammelte sich vor der Kirche in der
Herrengasse eine zahlreiche Menge an. doch wurden die Eingänge
der Kirche rasch von Wachmannschaft besetzt, und an die Leute er­
ging die Aufforderung, die Straße zu räumen. Die Menge zog
nnn zum Hauptplatze, stimmte dort die „Wacht am Rhein« an
und rief dann stürmisch: „Los von Rom!" Hierauf marschirtm
die Angesammelten durch die Herrengasse zum Kaiser Josephs-Denk­
mal, wo sie abermals die „Wacht am Rhein", sowie andere natio­
nale Lieder sangen. Zum Pfarrhofe zurückkehrmd, wollten die
Demonstranten eine Katzenmusik veranstalten. Kaum aber ertönten
die ersten Pfiffe, als die Polizei einschritt nnd die Menge energisch
zerstreute. Hiebei wurden sechs Verhaftungen vorgenommen.
fSelbstmord eines ehemaligen Gutsbesitzers.!
Ans Lemberg wird uns telegraphirt: Der 52jährige Baron
Ladislaus G o st lo ws ki, früher Guts« nnd Realitätenbesitzer,
hat sich hier heute in seiner Wohnung erschaffe». Als Motiv deS
Selbstmordes werden mißliche Vermögens- nnd Familienv:rhält-
»issc bezeichnet. Sein Sohn Roman Gostkowski, Praktikant bei
der Lcmberger Finanz-Landcsdirection. ist vor nicht langer Zeit
eines im Amte begangenen Diebstahles überführt worden.
fSchiffsnachrichten.j Der Lloyddampftr „Aglafä­
lst am 22. d. M. von Pernambuco nach Bahia abgegangen, der
Lloyddampfer „Triefte" am 24. d.M. von Kobe m Suez und
der Lloyddampftr „P o l l n c e« an demselben Tage von Trieft in
Rangoon eingetroffen.
lDer Orden des Schneiders.) Eine Kamuicr-
debatte über den Orden, den ein'Schneider erhalten hat. Ein
Mim'stenum, das zu stürzen droht, weil im Kuopfloche eines
Kleiderkünstlers das rothe Bändchen der Ehrenlegion blinkt.
Das ist die neueste Pariser Mär. Zunächst sühlt man sich an
das biblische Reglement gemahnt, das dem Ochsen, der da
drischt, eine staatsanwaltswidrige Maulkorbfteiheit garanlirt.
Ehre, wem Ehre gebührt. Der Mann, der berufsmäßig Knopf­
löcher ausnäht, soll in aller Ewigkeit verdammt sein? Just,
seine eigenen Knopflöcher sollen öden Fensterhöhlen
gleichen?... Zugegeben, das Knopfloch ist nicht die Haupt­
sache. Ein Knopfloch ohne Ordensband ist zu nichts Attderem
gut, als darin den Knopf zu befestigen. Es ist etwas Unvoll­
kommenes, etwas weniger denn Halbes, so eine Alt Kabel-
bürg ohne Blumeuthal. Ein reifes Mädchen etwa, das in
bräutlicher Sehnsucht nach dem Freier ausblickt. Aber der
schönste Orden will getragen sein. Ehret die Knopflöcher, in
sie wird hineingeflochten und hineingewebt, was dns Leben
lebenswerth macht.... Und Herr Paqmn, über dcysen Ehrend
legion ein ganzes Cabinet beinahe gestolpert wäre, ist über­
dies kein gewöhnlicher Schneider. Der respektvolle Draht
rühmt in ihm einen Großen seiner Zunft, einen vom Geiste
eines Worth, einen Damenschneider von Ruf und Änschcn.
Um so betrübender und verwunderlicher, daß seine parlamen­
tarischen Gegner ihn einen simple« Handwerker gescholten
haben und das brombecrenbilliqe Argument in den Vord«-
gmnd rückten, es dürfe ihm nicht dieselbe Ehre zu Thcll wer­
den, die Frankreich den Großdu im Reiche der Kunst zu Theil
werden lasse, Mso Handwerker und nicht Künstler! Grür.rc
Himmel moderner Malerei, erbarme dich der Unvoysichligcn,
die solche Behauptung wagten! Was thäte die Kunst von
heute ohne die Damenschneider?» Diesen fällt doch die Auf­
gab« zu, die ungütige Natur zu corrigiren. Welche- Qual wäre
nicht der Künstler des Mode-Weliers mit wissender Klugheit
sich ftüher bemüht hätte, all das zu bergen, wodurch die
kunstwidrige Natur den vorbfldlichen Modellen <m okr Wand
„rnndwegs" Hohn spricht. Wäre der Damenschneider nickst, so
manche Besucherin und Schwärmerin der Secession würd-


[ 2023-06-29 10:44:53.584 - 19000325 - Seite 6 ]
Beite 6
Wien, Sonntag
IVeue Freie Presse.
vergeben in unbefriedigter "Sehnsucht nach moderner Lineal-
Jdealgestalt. Da stellt zur rechten Zeit dieser Künstler sich ein
und verbirgt nach Kräften di« fleischlichen Sünden einer kunst-
widrigen Natur. Kein Handwerker hat also die Ehrenlegion
bekommen. Das zu behaupten, war ein bitteres Unrecht jenes
adeligen Clubjünglings, der voller Wagemuth gegen Päonin,
den Schneider, in die parlamentarischen Schranken trat, und
davor nicht zurückscheute, es könne ihm ein rachedurstiger
College des Beleidigten falsche Falten in die Beinkleider
bügeln. Es war den Pariser Berichten zufolge ein Graf
d'Äulan, der dem Schneider die Ehrenlegion mißgönnte. Die
Jndiscretion der Couloirs freilich war nicht allzu lange um
die Gründe des sanglanten Angriffes verlegen. Sie erzählte
.hon einem Liebeshandel, bei dem der Schneider den Grasen
ausgcstochen hat, der Mann von der Nadel den Mann mit
dem Adel. So kommt die Anekdoten-Ueberlieferung verklun­
gener Jahrhunderte zu neuen Ehren. Maximilian, der letzte
Ritter, wußte, .um wie viel schwerer ein Albrecht Dürer zu
beschaffen sei, denn ein Dutzend Männer, deren einzige Be­
gabung darin bestünde, daß sie mit Ahnen überreich begabt
wären. Nicht anders hat jene anonyme Schöne in Paris ent­
schieden. Derlei ist übrigens eine Lebensfrage. Kein großer
Mann, angeblich, der vor seinem Kdmmerhiener besiegen, ton.
Ob schöne Frauen es ihrem Schneider gegenüber Ät Vieles
leichter haben?L
sDaS Benurfahr.f Madam» de ThebeS in
Paris, die vielgenannte Astrologln, die sich des entschieden­
sten dagegen verwahrt, daß man ihre „wissenschaftlichen" Be-,
rechnungen mit den Prophezeiungen und Weissagungen der
„Hellseherinnen" verwechselt, erhielt aus Anlaß des Regrmes
des „Jahres der Venus" den Besuch eines Mtarbeiters des
„Gaulois", dem sie die beruhigende Mittheilung machen konnte,
daß das beginnende Jahr das der schönen Eingebungen, das
der Künstler, Dichter, Musiker, das des Erfolges sein wird.
Bon einem Kriege ist, wie man aus den Händen junger Offe­
riere ersehen kann, keine Spur zu entdecken, und trotz der
Feindseligkeiten in Süd-Asrika herrscht die allgemeine Friedens­
liebe vor. Ernste Ereignisse sind kaum vor den nächsten Mars­
jahren 1903 und 1905 zu erwarten. Wenn Frau Venus aber
«ine friedensliebende, durchaus ästhetische Person ist, so ist sie
andererseits recht faul: Man wird also im laufenden Jahre
«ine Reihe herrlicher Feste zu verzeichnen, aber in materieller
Beziehung crnen sehr schweren Stand haben. Namentlich sind
nach der.Ausstellung zahlreiche Ausstände zu befürchten —.
dazu bedarf cS wol nicht erst der Astrologie— und daneben!
auch Epidemien, die im Gefolge eines ganz unerwartet auf­
tauchenden Kometen erscheinen. Auch diese „Astronomie'
ist schon längst von Nestroy in seinem „Lumpazivaga­
bundus" mit aller Schärfe dargelegt worden. Frau
v. Thebes mißt diesem „Vagabunden" übrigens keine
allzu große Bedeutung bei, sondern zeigt sich noch viel mehr
bewegt von dem im Mai stattfindenden Conflict zwischen
Saturn und Venus. Saturn ist ebenso emst und düster, als:
Venus sich leichtferüg und genußsüchtig zeigt, und die Be-,
gegnung zwischen beiden Planeten dürfte zu Unfällen, Ein-
Mrzen u. s. w. führen. Frau de Thebes vertraut offenbar ihren!
Sternen mehr, als den Architekten der Ausstellung, denen sie
zumuthet, daß sie in ihrer .Eile, die Weltausstellung ferüg zu'
machen, auf die elementarsten Vorsichtsmaßregeln nicht die ge­
nügende Aufmerksamkeit verwenden könnten. Im Uebrigen
tröstet die wissende Dame sich und die Mtmenschen damit, daß
der Monat Mai nur ein Zwölftel des Jahres ausmacht, und
daß der glückliche Verlaus der anderen elf Monate die Unan­
nehmlichkeiten des Conflictes zwischen Benutz und Saturn
reichlick) aüswiegen wird. Frau de Thebes kündigt gleichzeitig
ihre Absicht an, im nächsten Monat in der „Bodiniere" einen;
Vortrag über ihre Wissenschaft und ihre Methode zn halten.,
>Die „Letzte Freude seines Lebens".) Pariser!
Blätter berichten: Zur ersten Aufführung von Rostand's
„L’Aigloa“ drängte sich ..ganz Paris", und die Agiotage trieb
die Preise der Sitze und Logen in die Höhr. Jede Art von Pro-'
tection wurde in Anspruch genommen, um in den Besitz eines
Billets zn gelangen. Da erhielt Sarah Bernhardt den Brief
eines Greises, eines Invaliden,des „letzten Ueberlebenden von
St. Helena", der gern mit dabei sein wollte. Die letzte Freude.
seines Lebens! Sie sendete ihm natürlich sofort die gewünschte An-'
Weisung auf dm Sitzplatz. Doch alsbald meldeten sich noch mehr'
solcher würdiger St. Helena-Veteranen, eine kleine Srigade!...!
fünfzig Mann und mehr.,'.'
(Neue Bücher.s Bang. Hoffnungslose Geschlechter, Roman,
K. 4 80: Blum, Persönliche Erinnerungen an den Fürsten Bismarck,
8. Allst., K. 7.20. geb. K. 8.40: Böljche, Ernst Haeckel, K. 3.60, geb.
K. 4.32: Bonrgogne, 1812—1813. Kriegscrlebniffe, K. 7.20:Boy-Ed,.
Mvlergeschichtcn, 2. Aust., K. 3.60; Brachvogel, Die Wiedererstan­
denen, K. 3.80; Ebhardt, Der gute Ton, IS. Aust, geb. K. 12;'
Egerton, Die Mühle Gottes, Roman, K. 4.80; Fritsch, Schulflora,
K. 3. 50, geb. £.■ 4: Hagenauer, Muspilli, Roman, K. 2.40; Hei-!
berg. Fast um «in Nichts, K. 7.20; Heller. Compaß für das Jahr.
1900, K. 17; Heitmüller, Der Schatz im Himmel, Novellen, K. 3.60;;
t ofmaun. Die Praxis der Farben-Photoqräphie, K. 3.60, geb'
. 4.20; Poschinger, Die Ansprachen des Fürsten Bismarck, 1818
bis 1897, 2. Bd., K. 3.60; Poschinger, Bismarck-Portefeuille, 5. Bd.,
K. 3.60; Die moderne Schrift K. 24: Bischer. Shakespeare-Vorträge,,
8. B., K. 7.20; Wichert, DaS Duell, Der Väter Süden, Novellen,!
K. 4.20; Alexander, Frongh Fire to Fortune, K. 1.92; Wels,
Tales of Space and Time, K. 1.92. Zu haben bei R. Rechner
(Will,. Müller), !. u. k. Hof- und Universitäts-Buchhandlung, Wie»,'
I., Grabe» 31.
(Weltausstellung in Paris.) Ein intereffantes Ans-
stellungsobject wurde gestern im Handelsministerium vom Handels­
minister Baron Call, Sections-Cbef S t i b r a l und Hosrath
Rößler in Augenschein genommen. In 16 mächtigen Bänden, mit
einem Inhalte von >0,000 Mustern bietet dieses Äusstellungsobject
ein übersichtliches Bild über die Leistungsfähigkeit der österreichischen,
speciell der Brünner Schafwollwaaren-Jndustrie. Nahezu sämmtliche
Erzeugnisse der lausenden Saison an Herrenmodewaaren sind in
allen Dessins, Qualitäten und Preislagen in der Exvosition vertreten,
welche der Brünner Exporteur Herr Henry L a tz k o in der Brünner
Collectiv-Ausstellung der Schafwollwaaren-Jndüstrie Mährens für
Paris zur Ausstellung bringt. Baron Call, sowie die beide»
.Refforts-Cbeis sprachen Herrn Latzko wiederholt ihre Anerkennung
aus und zeigten sich von der Sorgfalt in der Zusammenstellung der
Collectionen, deren Besichtigung weit mehr als eine Stund« in An­
spruch nahm, in hohem Bloße befriedigt.
sEine Wiener Specialität.) Eine solche Specialität
ist das sogenannte Costume, das aus Rock und Jacke besteht sind die
Wienerin so gut kleidet. Dieser Mode wird heukr mehr den» je
gehuldigt werben und deßhalb dringt die „W i e n e r Mo de", deren
Specialität diese Machart ist, in ihrem Ouartalshest. Nr. 13, unter
Anderem eine große^ Auswahl neuester Frühjadrscosiüme. zu denen
den Abenentinnen Schnitte nach Maß gratis zur Verfügung stehen.
DaS Heft bringt außerdem unter vielem Anderen einig« Point-laee-
Spitzeniliuster nach modernen Motiven, die den Damen als Vor­
bereitung für Soinmertoiletten sicher willkommen sein werden, und
toi« gewöhnlich ei»« Reihe sehr schön«, leicht auszuführend« Haud-
arbeiten.
Mode- Au sstellung.1 Di« kunstvollen Stickereien
an den im Hochzeitszug exponirten herrlichen Mänteln der Firma
Boblinger& Huber und an den der vielbewunderten Brautmutter-
Toilette, sowie der Empire-Toilette aus dem Hause Stern& Co.
wurden bei Herrn Adalbert H! v m a d k q hi« in Wien guS
«siibrt.,..
sSüdbahu-Gesellschaft.) Mit 1. Mm gelangt ei«
Nachtrag I zu der vom 1. Oktober 1899 gilttgen Neuanslage deS
Kilometerzeigers für die Liuie» der Südbahn-Gesellschast (vom
1. April 1893) zur Ausgabe. Der Preis desselben beträgt 20 Heller.
s„Hotel Franz Anger" in Karlsbad.) Das „Hotel
Mager", weiches sich seit mehr als 100 Jahren in Karlsbad im Besitze
einer und derselben Familie bestndet, ist seit der vorjährigen Saison
einet durchgreifenden, allen Ansprüchen des moderne» Comsorts Rech­
nung tragenden Renovirung uud Verschönerung unterzogen worden.
Die früheren Speisezimmer wurden zu großen bellen Speisesälen um­
gewandelt, die ganz in fecessionistischem Style decorirt und mit
prächtigen Gemälden von Proseffor Krattner geschmückt sind,
ei» American Bar wurde errichtet, sowie eine reizende Kaffee-Terrasse
geschaffen, auf der sich behaglichste Siesta halten läßt. Zur besonderen
Bequemlichkeit der Gäste des Hauses wurde auch ein Lift angebracht.
Das Vestibüle, sowie das imposante Treppenhaus des Hotels wurden
mit prächtigen Figuren in Nischen künstlerisch decorirt und die
Zimmer mit zahlreichen hochoriginellen elektrische» Lichtanlagen ver­
sehen. Eine ganz besondere Sehenswürdigkeit in der Reihe der
Appartements bildet das im ersten Stockwerke gelegene Fürsteu-
zimmer, das in der Pracht der Ausstattung wol seinesgleichen suchen
kann. Durch diese Einführungen hat das „Hotel Anger", das seit
Jahren das Absteigequartier des vornehmsten Publicums bildet, un-
gemein an Eleganz und Behaglichkeit gewonnen und bietet seinen
Gästen de» weitestgehenden Comfort. Der Besitzer, Herr Franz
Anger, und deflen Gattin sorgen in ebenso umsichtiger.Weise für
Küche und Keller, die von anerkanntester Gediegenheit sind. Das
Hotel, das aus dem schönsten Matze Karlsbads neben deck Theater
gelegen ist, hält auch hochelegante Equipagen und Omnibusse zur
Disposition der Gäste, und es bildet iu seiner Gesammt-Einrichtuug
und musterhaften Führung deu Typus eines Hauses vornehmen
Ranges. Durch seine Neu-Einrichtunaen wird das „Hotel Anger"
nunmehr auch^ils Winterstation lebhaft srequentirt. Ein Spiel des
Zufalles, der gewiß als ein gutes Omen für das Hotel bezeichnet
werden kann, hat es gefügt, daß vor einigen Jahren der 40,000. Cur-
gast der Saison, im verfloffeneu Jahre aber, wie dies auch damals
in den Journalen berichtet wurde, der 50,000. Eurgaft' dcr Saison
im „Hotel Anger" Domicil nahm.
fBerleihung des Hoftitel8.1 Dem Civil- und
Militärschneider Andreas Keller, I., Schauflergaffe 2, wurde der
Titel eines k. und k. Hofschneiders verliehen. Schon seit läitgerer
Zeit hat He« Keller die Ehre, Mitglieder des kaiserlichen Hauses,
wie auch den deutschen Kaiser zü semen Kunden zu zählen. Vom
1. Mai d. I. an wird sich das Atelier (sowie der Damensalon
seiner Frau, jetzt Kirchner-Keller) I.. Kärntnerstraße 18, Eingang
Neu« Markt 3, Unter der protocollirten Firma „A. Keller" be­
finden,'
Ci« neuer Verein.
Puppenspiel.
Bon
Kunz. V
Personen; *;■',?
Gräfin RdpS-DropS.
Frau v. Kork, Gattin eines Großindustrielle»-
Fräulein v. Schachtel, ältere HofrathStochter«'
- Frau Feilchenblüh, BankierSfra«.
§ uckerstai?gel..: t
aron Marzipan.
Mehrere Coinitidamm ohne Bedeutung.
Schauplatz: D« Salon der Gräfin Rops-Drops.
Zeit: Gestern.
Gräfin R o p S- D r v p 8 (leist zu Zuckerstangel). Was
muß ich jetzt thun?
Zuckerst»ngel (noch leis«). Sie «öffnen dir Sitzung,
Gräfin, begrüßen die Anwesenden und «theilen mir daS Wort.
Gräfin (laut). Ich eröffne die Sitzung, begrüße die An­
wesenden und «theile H«rn Zuckerstangel daS Wort.
Fra« v. K o r k. Ich bitte mich nachher zUm Work vvr-
Stammen.■-
Fräulein v. Schachtel (halblaut). Sie werden tS
nicht versäumen.
Zuckerstangel'(trhem sich und lächelt nach allen Seitm
hin). Meine Damen!
Einige Cdmilivamen. Bravo!
f uckerstarnqel. Ich habe noch nichts gesagtr
ran Feilchenblüh. Sehr gut.
Zuckerstangel. Meine Dame», Sie wifsm, warum wir
hi« versammelt sind?
Die Comitkdamen (durcheinandtt). Rein! Keine
Ahnung! Ein Bagar?
Zuckerstangel. Schadet nichts. Gleich werden Sie Alle»
«fahren. Aber zunächst muß ich Sie bitten, Ordnung in unsere
Verhandlungen zu bringen. Connituirm wir uns 1
Rufe: Ja, ja!
Eine schüchterne Comittdame (die den Rummel
zum erstenmale mitmacht, leist zu ihrer Nachbann).^Consiitniren?
WaS ist das?
Zuckerstangel. Wählen wir da» Bnrcau. Ich erlaube
mir. Ihnen Vorschläge zn machen. Als Präsidentin dir allverehrte
Fra» Gräfin v. Raps und DropS.
' Alle (brechen in begeisterte Zustimmung a»»X
r Gräfe» (neigt huldreich das Haupt).
Zuckerstangel. Als Vice-Präsidenti« Fra« d. Kork.
(Mäßig« Jubel.) Als Schriftführerin Fräulein v. Schachtel.
(Tiefe Stille.) Als Cassierin— wen?
Gräfin. Natürlich Frau Feilchenbaum.,
t uckerstangel (raunt ihr ins Ohr). Blüh.
r ä f i n. Pardon, blüh!
Frau Feilchenblüh (verstimmt). Ich lehne batikend ab.
Frau v. Kork. Oho! Wieso?
Frau Feilchenblüh. Ich bi» schon Cassierin so vieler
Comitis, daß ich fürchten muß, dieser nenm Aufgabe nicht ge­
wachsen zu sein. Ich weiß ja auch »och nicht, um.was es sich
handelt.-
Frau v. Kork (trocken). Sie werden es schon «fahren.
Gräfin Rops-Drops. Ich habe mir nur «laubt.
Sie einzuladen, weil ich bestimmt «warte, daß Sie die Kaffe
übernehmen würden.
Zuckerstangel. Gnädige Fra«, die Gräfi» hat auf Sie
gerechnet.-,
Fra« Feilchenblüh (eingeschüchtert und geschmeichelt).
Hat auf mich? t t. Dann kan» ich mich allerdings nicht
weigern.
Zuckerstangel. Die Aufgabe ist um so leichter, als wir
vorläufig noch nichts in der Kasse haben. (Allgemeine Heiterkeit.)
Sollten Sie endlich einen männlichen Beirath wünschen.,»
Fräulein v. Schachtel. O nein!
R u s e. O ja!
Zuckerstangel. So erlaube ich mir, meine Wenigkeit ln
Vorschlag zu bringen.
Gräfin RopS-DropS (klatscht «»hörbar in dir Hände,
wa» von sämmtlichen Damen sehr fein gefunden und nachgeahmt
wird. Nur die v. Schachtel enthält sich demonstrativ).
Zuckerstangel. Und nun, meine Damen, zur Sach«.
Ein Diener (tritt rin und prästnttrt der Gräfin eine
Bisttkarte).
Gräfin. ES ist dies«-gute Marzipan. Solle« wir ihn
au der B«athung theilnehmen lassen?
Zuckerstangel (pikirt). Wenn ich nicht genüge ...
Gräfin. Ab« ja. Seien Sie »nr gut. Er hat Bekannt
Masten in Tbeaterkreilm.
35. März 1900 Nr. lzrgg'
Fra« o. Kork. Er kennt dir Btthältniffe all« Schau­
spielerinnen.
Fräulein v. Schachtel. Ich bitte nicht zu vngeffen,
daß ich rin Mädchen bin.
Frau v. Kork. Ich spreche von den Geldverhältnissen.
Fräulein v. Schachtel. So habe ich es auch verstanden.
Gräfin. Ich glaube, wir lassen den Baron herein. Der
alte Herr langweilt sich in seinem Ministerium so fürchterlich.
Gönnen wir ihm diese Zerstreuung. Ihr Verdienst um die Sache,
lieber Zuckerstangel, wird er gewiß nicht schmäl«n.
S uckerstangcl. O, bitte, bitte.
räfin (winkt dem Diener, der abgeht).
Baron Marzipan (erscheint, küßt der Gräfin die Hand).
Immer wohlthätig!
Gräfin (vorstellend). Baron Marzipan— di» Damm des
Comitis zur Bekleidung von Schauspielerinnen.
Die schüchterne Comitsdame (zu ihrer Nachbarin).
Ich habe wol nicht recht gehört? Soll e« nicht Schulkinder
heiße»?
Gräfin. Herr Zuckerstangel hat noch immer das Wort.
Zuckerstangel. Meine Damen und Baron Marzipan!
Unf«e geniale Präsidentin hat mit einem einzigen Worte Licht in
iie Verhandlung gebracht. Wir sind das Comite zur Bekleidung
von Schauspielerinnen.
Marzipan (erhebt sich). Wo sind sie?
Gräfin. Wer?
Marzipan. Die Schauspielerinnen!
Zuckerstangel. So weit halten wir noch nicht, Herr
Baron. Zunächst muffen wir uns im Princip einigen, ob wir
für oder gegen die Bekleidung von Schauspielerinnen sind.
M a"r z i p a n (flüstert ihm za). Ich bin im Princip
für Beides.
Gräfi» (hat es gehört, droht dem Baron mit dein Finger).
F r ä n l e i n v. S ch a ch t e l. Ich bi» wol irrchümlich ein­
geladen worden.
Frau v. Kor fl Nein, »ein, es handelt sich «m »in sittlich
wohlgefälliges Wnk. Bleiben Sie nur.
Zuckerstangel Meine Dame», Sie w«de» aus dm
Zeitungen erfahren haben, daß in Hamburg und München Frauen-
vcreine entstanden sind, welche es sich zur Aufgabe machen, Künst-
l«innen mit der für die Bühne nothwmdigen Toilette zn ver­
sorgen. Unsere allverehrte Präsidentin und meine Wenigkeit haben
geglaubt, daß dieses Beispiel Nachahmung »«diene. Es ist
schmerzlich, daß wir nicht die Ersten waren, die auf diesen humanen
Gedanken verfielen. Beeilen wir uns wenigstens, nicht die Letzten
zn sein. Sie, nicine Damen, tanzen für Schulkinder, sie fluten
für Wöchnerinnm, Sie lächeln in Bazars für Pfründner nnd
MaSkiren sich für Frierende, kurz. Alles thun Sie, um das
Elend aus der Welt zu schaffen. Und wahrlich, es ist nicht Ihre
Schuld, wenn cs noch vereinzelte Unglückliche gibt; denn Sie
scheuen keine dies« Unterhaltungen. Nur um die Bekleidung der
Schauspielerinnen hat sich bisher Niemand von «ns gekümmert.
Marzipan. Pardon, ich!,
Frau v. Korfl Gräfin, rufm Sie Herrn v. Marzipan;
zur Ordnung!-*
Zuckerstangel. Ich meine: vom moralischen Standpunkte.
Frau v. Korfl Habe ich daS Wort?... Ich will nur
sagen, daß ich den Gedanken, der unS hier vereinigt, für wichtiger'
halte, als Schulkinder, Wöchnerinnen und Pfründner. Man steht'
auf der Bühne Geschöpfe, die besser gekleidet sind, als wir.
Fräulein v. Schachtel. Es ist zu traurig.
Fron v. Kork. Sie säen nicht, sie ernten nicht, nütz habe»
döch Mäntel aus Balmciennes-Spitz-n.->
Marzipan. Erlauben Sie, Gnädigste— gerade darum.
Lenke, die säen, also Bauern «nd Bäncrinnen, können sich keine
solchen Mäntel kaufen.
Fron v. Korfl Darf ich bitte«?. .. Man versteht mich.
Diese Geschöpfe haben manchmal sogar Schmuckfache».«»
Fräulein v. Schachtel. Entsetzlich!
Frau v. Korfl Woh« habm fie die?'
Die schüchterne Cvmittdame. Das stttge ich
mich oft.
Frauv. Korfl Ich könnte eS Jhnm sage».
Marzipan. Das ist sehr schön, was Sie da vorhabe»,
meine Damen. Sie wollen also den Künstlerinnen auch Jnwelm
fchmkm, um sie anf dem Pfade der Tugend zu erhalten?
Frau v. Kork. Nein, so weit gehen wir nicht. Wirwollm
ihnen eine bescheidme Garderobe zusammenstellen, unsere abgelegt«
Kleider.
Marzipan. Damit w«dm sich die „Geschöpft", wie Sie
sage«, unbändig freuen.
Gräfin. Bedenken Sie auch, wie das die Costümftage
für die Darstellerinnm vereinfachen wird. Unser Bureau wird
abgelegte Kleider aus allm Gesellschaftskreisen zur Verfügung habe».
Zuckerstangel. Die Rolle ist zum Beispiele die einer
Dame ans der Aristokratie— da haben wir die nicht mehr be­
nützten Kleid« uns«« allverehrten Präsidentin.
Gräfin. Ja. Oder man will eine Banki«Sfra» geben.
Da sind die Roben dw Frau Feilchenstock.
Zuckerstangel (leise). Blüh, um GotteSwillen!
Frau v. Korfl Das wird die Echtheit d« Bühnen­
gestalten erhöhen.
Die schüchterne Comittdame. Und st« werdm
nichts mehr vor uns voraushaben.
Fräulein v. Schachtel. Es wäre die höchste Zeit.
Eine alte Comitödame (die zn Hause Töchter sitze»
hat). Wer ist Schuld an der allgemeinen Ehelosigkeit? Die Damm
vom Theat«. Sie lmkm die Aufmerksamkeit der junqm Leute vom
Heiraten ab.;
Fräulein v. Schachtel. Wem sagen Sie das? '•
Die alte Dame. Lieblichkeit, Unschuld, schnippisches ob«
sentimentales Wesen— Alles bleibt wirkungslos bei den jungen
Leuten, weil sie cS schon auf den Brettern mit größerer Voll-
rndnng darstelle» gesehen haben. Die Schauspielerin ist
unser Feind.
Fra« v. Korfl So ist es. Und wir wollen unsere» Feind»
Gutes thu».
Marzipan. Um fie unschädlich zu machen.
Zuckerstangel. Herr Baron, wir verkennen durchaus
nicht die Schwierigkeiten unserer Aufgabe; doch wir haben den
B kcn Willen» der über Alles hinweghilft. Unsere jetzige Grsell-
aft hat neben ihrm zahlreichen großen Vorzügen auch gctviffe
kleine Gebrechm. Da dürfm wir nichk die Hände in den Schoß
legen, sondern müssen helfend, bessernd eingreifen.
Marzipan. Scharr, schau, so ernst ist daS gemeint?
Zuckerstangel. Haben Sie daran gezweifelk?
Marzipan (für sich). Wenn der nicht bald einm Ordm
kriegt....
Frau v. Kork. Ich halte es für eine unabweisliche Noth­
wendigkeit, daß wir den Verein zur Bekleidung von Schau­
spielerinnen gründm. Wenn wir es nicht thun...
Frau Feilchenblüh. Thun es unsere MSun«. Da»
kostet mehr.
Gräfin. Unsere Cassierin trifft den Nagel anf dm Kopf.
Frau v. Kork. Und das ist viel schlimm«. Wenn uns«
Verein die segensreiche Wirksamkeit beginnt, wird man bald zwei
Kategorim von Schauspielerinnen unterscheiden: die braven, dir
in unserm siftsamrn, achtbare» und abgetragmm Kleidern ttt


[ 2023-06-29 10:44:53.584 - 19000325 - Seite 7 ]
Nr. 12782 Wieg, Sonntag
dem Publicum erscheinen. Muster der Zucht und Sitte— und
die Anderen.,
Marzipan. Aha, die verneuerte Ausgabe der Augen
wrd thörichte» Jungfraum. Ich frage mich. welch« bester gefallen
werde».
GrSfiu (lacht). Er ist komisch.) **
Frau v. Kork. So wird man sie leicht erkenne», die ge­
fährliche Verführerin, die Circe, die einen empörenden Luxus ent.
faltet, die mit ihren Koketterien wildfremde Männer an sich
heranzieht und im Stande ist, durch ihre Verschwendung «mm
solchen fremden Mann zu ruinire».
Mar zip am Statt, wie sich's gebührt, de» eigene».
Communal-Zeitung.
[Die Sanctionirung der neuen Gemeind e-
Wahlordnung.) Unmittelbar nach der Sanction der neuen
Gemeinde-Wahlordnung, die bekanntlich für Dienstag erwartet
wird. dmkt man im Rathhause an die Ausschreibung der
Wahlen im zweiten Wahlkörper zu gehen. Es sind
iu dieser Curie 46 Mandate zu besetzen, deren Aufthcilung im
Sinne des neuen Wahlgesetzes zu erfolgen hat. Der Modus, mit
dem man dabei vorzugehen gewillt ist, besteht nach Mittheilungen,
die uns von unterrichteter Seite zugehen, in Folgendem: Es
werden demnächst für jeden Bezirk je ein Mandat in Abzug ge­
bracht und dann die restirenden 26 Mandate entsprechend dem
Verhältniß der Wählerziffer im zweiten Wahlkorper der einzelnen
Bezirke aufactheilt. Was jme Wahlen anbelangt, die durch die
eventuelle Mandatsnicderlegung der liberalen Gemeinderäthe noth-
' wendig werden würden, stellen sich die comuiunalen Machthaber
auf den von uns bereits im heutigen Morgcnblatte als unhaltbar
gekennzeichneten Standpunkt, dieselben könnten nach dem alten
Gesetz (!) vorgenommen werden, da die Mandate sechs Jahre lausm
und diese Frist nicht zu Ende ist. Abgesehen von etwa 34 Man-
- baten, die durch den Rücktritt der fortschrittlichen Gemeinderäthe
erledigt werden dürften, sind noch sechs Mandate, die theils durch
Todesfälle, theils durch Berzichtleistung Aperturen geworden sind.
Schließlich hören wir noch, daß angeblich eine längere
ReclamationSfrist als die bisher übliche in
Aussicht genommen ist.
, sDie zweite H ö chq uel le nleitung.s Ä» einer
, der vier Gcnieinderathsfitzungen, welche die nächste Woche statt-
sinden, wird der Bürgermeister sein von uns bereits in großen
, Zügen skizzlrtes Referat, betreffend den Bau einer zweiten
Hochqueilenleitung, dem Plenum vorlegen. Einemhervor-
. ragenden Fachmanne, besten Stellung die Vertrautheit mit dem
Projecte uiit sich bringt, verdanken wir die nachstehenden Mit-
. theilungen: Schon vor Jahren, als.man daran dachte, eine neue
Rutzwafferleitung zu bauen, hat man die Quelleugebiete der
.Traisen, Erlass Ubbs, Enns und Salza in Bezug
aus ihre Ergiebigkeit m Berücksichtigung gezogen. Später wurden
. die Untersuchungen fortgesetzt, und die Erhebungen habe« ergeben,
daß im Salza-Gebiete die reichsten und am constantesten fließenden
Quellen vorhanden sind. Die Quelleumestungen sind stets im
. strengsten Winter, wo die Wasser-Ergiebigkeit am schwächsten ist,
. vorgenommen worden. Die Messung« datiren schon seit 1893.
Anfänglich wurden andere Quellen in Betracht gezogen, aber
dann die Versuche dort wieder fallen gelaffen, da sich ergab, daß
das Wasser von minderer Qualität und die Quellen minder er­
giebig sind, als man erwartet hatte. Nur die Traisen wurde
nicht in Betracht gezogen, da in wasserarmen Zeiten von der
dort bestehenden Industrie das Wasser zum größten Thxile aus­
gebraucht wird, während im Salza-Gebiete derartige Anlagen
nicht vorhanden sind. Außer diesen Gründen ist ferner auch mit­
bestimmend für die Anlage im Salza-Gebiete, daß der
Gebirgsstock des Hochschwab um 270 Meter höher ge­
legen ist, als der Schneeberg, sowie daß die Quellen alle am
Nordabhange des Gebirges entspringen und in Folge dessen
nachhaltiger sind. Denn jene Quellen, die an den Süd-
abhängen ihren Ursprung haben, sind im Sommer de» Strahlen
der Sonne mehr ausgesetzt und trocknen daher leichter aus.—
Bezüglich der Tracenlcgung sind schon ausgebreitete Studien ge­
macht worden. Es wurden mehrere Varianten ausgearbeitet. Die
letzte Variante, die auch dem Gemeinderathe zur Annahme
empfohlen werden dürfte, beabsichtigt ein« Stollen- und Aquäduct-
bau. Die Trace soll bei W i l d a l p e n beginnen und später eine
Verlängerung in der Richtung gegen den Weichselboden er­
halten. Von der Wildalpe wird die Leitung das S a l z a t h a l
abwärts geführt werden bis zum H ochkaar. Dieser Gebirgsstock
soll mittelst eines Stollens durchbrochen werden, dann wird die
Leitung dnrch den M e n d l i n g- P a ß in das Thal des
Schöstling im Hbbsgebiete gezogen, im weiteren Verlauf
abermals durch einen Stollen das Massiv des F r i e s l i n g
durchstoßen und von dort in das Gebiet der kleinen Erlas
gegangen werden. Bon hier zieht sich die Trace über
G a m i n g gegm Scheibbs, hierauf wird der Gebirgs­
stock Hochpyra durchbrochen und die Leitung gegen das
Pielachthal fortgeführt. Ueber den Wielandsberg
geht die Trace dann weiter gegen WilhelmSburg im
Traisenthale, von dort durch den Wienerwalb bis zur
Höhe oberhalb der R o h r e r h ü t t e bei N e u w a l d e g g. auf eine
Höhenlage, welche ungefähr 75 Meter höher ist als die der jetzigen
Wasserleitung auf dem Rosenhügel. Die Leistung deS Aquä-
ductcS wird auf mindestens 200.000 Kubikmeter in 24 Stunde»
veranschlagt. Die Vortheile, die dieses Projcct bieten dürfte, sind
vornehmlich folgende: Das Waffer dieses neuen Aquäductcs ist
dem Wasser der alten Leitung nach den vorgenommenen Unter­
suchungen in Bezug auf Qualität zumindest gleichwerthig, wenn
nicht sogar besser, da es eine geringere Härte besitzt und eine
. kältere Temperatur aufweist. Da ferner die neue Leitung getrennt
■ und entfernt von der alten Trace angelegt wird, so hat man bei
etwaigem Eintritte von Katastrophen die Gewähr, daß, wenn
nicht die eine, doch die andere Zuleitung intact bleibe. Außerdem
. dürste trotz der großen Kosten der Kubikmeter des neuen Wassers
sich noch etwa» billiger stellen als das bisherige Hvchquellenwaffer.
Ferner ist die Führung des Aquäductes eine so hohe» daß eS
möglich fein wird. das Waffer durch alle Theile WienS ohne
künstlichen Druck zu vertheilen.— Nach der Genehmigung durch
den Gcvieinderath dürfte in diesem Sommer mit den Detail-
messungen und sonstigen Vorarbeiten begonnen werdm; im Winter
wird da- Stadtbauamt sich mit dem Ausarbeitungen besaffm und
nächsten Sommer wird schon mit der Inangriffnahme der Arbeit
zur Legung der Leitung begonnen werden. Die Durchführung der
Anlage dürste ungefähr vier Jahre in Anspruch nehmen.
EB i e Ajpprovisionirungs-Enc>uöte.j Ueber
den Verlaus der zwei weiteren Sitzungen der AvProvistonmingN-
Enquete, die in dieser Woche stattgefunden haben, berichtet die
.Wiener Ilpprovisionirungs-Zeittmg", daß wieder eine größere
Anzahl von Landwirthen, weiters die beiden von der Gemeinde
delcgirten Stadkäthe, mehrere Viehcommissionäre, unter diesen
Vertreter der ungarischen Beschickn des Wiener Biehmarktes.
einige Fleischhauer und ein Verwaltungsrath der Depositenbank
in Vertretung der Weh- und Fleischmarktkaffe zur Einvernahme
gelangten. Auch seitens der neuen Serie von Gcperten fand das
Project eines Export--Viehmarktes, soweit Land-
- Wirthe und Verketer der Mehproducenten hiebei zu Worte
kamen. Zustimmung. Hinsichtlich der Durchführung §es Lro-
X"''
^Tene Freie Presse.
jectes gab es diesmal divergirende Anschauungen;! so wurde
von galizischen Abgeordneten die Etablimng eines Export­
marktes iu Krakau empfohlen. Andererseits machten sich auch
Stimmen für die Erbauung von Schlachthäusern in den Pro­
vinzen behufs Fördcmng des Flcischexpottes geltend. Anderer­
seits tauchte auch der Vorschlag eines Expottviehmarktes -an der
' Westgrenze der Monarchie auf. Bezüglich der Frage der Errich­
tung einer Großschlächterei in Wien ergaben sich 'zustimmende,
aber auch ablehnende Aeußerungen. Für nächsten Montag ist
der Schluß der Enqußte in Aussicht genommen.-
[SD i e Gaspreise.) Aus Leserkreisen wird uns geschrieben:
Herr. Gemeinderath„Brunner hat in der letzten Sitzung er­
wähnt, es sei in Folge der Qualität des städtffchen Leuchtgases
eine Vertheuerung des Gases- vorhanden. In meinem Haushalte
ergeben .die Monatsrechnungcn.. der Gemeinde .thatsächlich höhere
Consumziffern als die der gleichen Monate unter dem Regime der
früheren Gesellschaft, und einer meiner Freunds der einzige, mit
dem ich darüber sprach, hat dieselbe Beobachtung gemacht. Da eine
größere Zahl derartiger Wahrnehmungen ausreichende Klarheit in
die Sache brächte, wäre eS für die Consumenten intereffant, zu
hören, wie sich die Sache im Allgemeinen stellt. Hochachtungs­
voll v
[G r undäbtretnn g.) Der Gemeinderath hat in ferner
gestrigen vertraulichen Sitzung beschlossen, anläßlich des Umbaues
des Hauses Rudolphsheiui, SechShauserstraße 53— Kellinggaffe 8
die Schadloshaltung für den in der Sechshauserstraße abzutretenden
Grund im Ausmaße von 47-47 Quadratmeter» und für den in
der Kellinggafle abzutreteuden Grund im Ausmaße von 367-90
Quadratmetern mit dem Pauschalbeträge von 31,000 Kronen zu
• bestimmen. Die Schadloshaltung für den zur Straße abzutretenden
Grund beim Hause Fünfhaus, Herklotzgafse 26, per 27-03 Qua­
dratmeter wurde mit 24 Kronen, beim Hause Penzing, Linzer­
straße 272 per 19 Quadratmeter mit 4 Krone» je per Quadrat­
meter festgesetzt.-
[Sitzungen im Rathhaufe.) Der Gememderath hält
in der kommenden Woche am Dienstag, Mittwoch, Donnerstag
und Freitag 5 Uhr Nachmittags Plenarsitzungen ab. Stadtraths­
sitzungen finden Mittwoch, Donnerstag und Freitag um 10 Uhr
Vormittags statt.
(Vom Vieh- und Fleischmarkte.) Di« Tendenz der
dieswöchentlicheu Märkte in.St. Marx war durchwegs eine un­
günstige; in Folge der vermehrten Zufuhren haben sämmtliche Vieh­
gattungen beträchtliche Preisabschläge erfahren. Aus dem Rinder­
markte, wo das Angebot ein Mehr von 472 Stück anstvies, sind
die Preise neuerdings um 2 Kronen in Pttma-Qualitäten und bis
4 Kronen für mittlere und mindere Sorten gewichen. In Folge der
billigeren Preise jedoch sind von dem Gesammt-Auftnede per 5252
Stück nur 227 Stück unverkauft geblieben. Auf dem Borsten­
viehmarkte war di« Zufnbr gleichfalls um 1500 Stück höher
als in der Vorwoche, und die Preise haben sich für alle Gattungen
und Qualitäten um 4 Kronen abgeschwächt. Der Kälber­
markt war nur unwesentlich stärker beschickt, trotzdem
sind auch hier die Preise für Mittelgattungen und mindere
Sorten um vier Kronen per 100 Kilo zurückgegangen, und nnr die
schwach vertretene Pttmawaare konnte vorwöchentliche Preise be­
haupten. Auf dem Schafmyrkte hat die neuerliche Erhöhung des
Austriebes um 300 Stück einen weiteren Rückgang der Preise um
zwei Kronen per 100 Kilo zur Folge gehabt. Da die seit 18. Januar
1900 sisttrte Ausfuhr von Schafen vom hiesigen Markte im Laufe
dieser Woche wieder freigegeben wurde, so wurden am letzte» Donners­
tag wieder einige hundert Schafe nach Patts verladen. Auf dem
täglichen Fleischmarkt in der Grobmarkthalle bleibt die
Tendenz eine flaue, und es haben in dieser Woche Rindfleisch, sowie
Schwein- und Schweinefleisch neuerdings Preiseinbußen erlitten. Für
den am Montag stattsindenden Rindermarkt steht nach den bisher
eingelaufenen Aumeldnngen ein Aufttteb an Mastvieh von eira 4000
Stuck iu Aussicht.
Vereiirsuachrichte«.•
[Witwen- und Waisensocietät des Wiener
Medicin ifchenDoctorrn-CollegiumS.) Die von
Ban Swieten gegründete Societät hielt am 21. d. M. die
General- Versammlung unter dem Vorsitze des Präsidenten
Regierungsrathes Dr. Spitzmüller ab. Der vom Vorsitzen­
den erstattete Jahresbericht cottstätirt, daß sich das Vermögen der
Societät wieder bedeutend vermehrt hat, so daß dasselbe gegen­
wärtig 2.302,464 fl. beträgt, obwol für Witwen- und Waisen­
pensionen im abgelaufenen Jahre 129,315 fl. verausgabt wurden.
Die Würdigung dieses segensrcichm Institutes dringt in immer
weitere ärztliche Kreise, so daß in letzter Zeit ein großer
ZnwachS an Mitgliedern zu verzeichnen ist. Nachdem Primarius
Dr. HanS Adler in warmen Worten die ersprießliche, unermüd­
liche und selbstlose Thätigkeit des Präsidenten, Regierungsrathes
Dr. Spitzmüller, gewürdigt hatte, wurde derselbe auf neuerliche
fünf Jahre zum Präsidenten gewählt. In den Ausschuß wurden
wiedergewählt die Herren: Professor Dr. M racek, Dr. Pern itza,
Professor C s o r k o r, Dr. Ed. Fischer. Dr. G e l m o und
Dr. Ullmann. Auch den Herren Dr. Reitter und
Dr. Klein, die den Präsidenten in seiner hingebnngsvollen
Thätigkeit unterstützten, wurde der Dank der Versammlung
votirt.
IFünfzigjährigeS Jubiläum der «iederöster-
reichischen Advocaten-Kammer.) Am 28. d. werden
50 Jahre verstrichen sein, seit die niederösterreichischc Advocaten-
Kammer auf Grund eines kaiserlichen Patente« vom 19. März
1850 sich constitnirt hat. Dieser Gedenktag wird von der Kammer
durch eine Festfeier begangen, welche Dienstag den 27. d. um
6 Uhr Abends im Fnnctwnssaale deS Justizpalastes stattfindet.
Zu dieser.Feier werden der Justizminister, die Präsidenten der
Gerichte und die anläßlich deS DelegirtentageS hier wejlenden
fremden Delegitteu erscheinen.
[Wiener Ungarnverein.) Dieser Verein hielt am
20. b. seine neunte Generül-Bersammlüng ab, bett welcher der
Präsident Regenhatt v. Zapory vor Allem die Vermehrung
des Königin-Elisabeth-Unterstützungsfonds um 8471 Kronen
durch zahlreichen Beitritt von gründenden Mitgliedern des un­
garischen Oberhauses, von Industriellen, die im abgelaufenen
Jahre ihre Etablissements in Ungarn errichttt haben- und von
mehreren hier wohnenden ungarischen Staatsangehöngen con-
stantte. Das Vereins-Stammvermögen betrug mit Ende 1899
22,689 Kronen. Die Unterstützung der armen Staatsange­
höngen war in dem abgelaufenen Jahre insofern wirksamer,
als die kostenlose Heimbefördemng derselben durch die wohl­
wollenden Verfügungen des ungarischen Hattdelsministers im
abgelaufenen Jahre ms Leven treten konnte. Trotz dieser er­
freulichen Resultate mußte der Präsident mit Bedauern con-
statiren, dass die Theilnahme der hier wohnenden Ungarn an
dm Humänitätswerken des Vereines, nammtlich von Sette der
wohlhabenden Kreise, im Verhältnisse der Anzahl derselben
noch immer genug ist, und die Zahl der ordentlichm Mit-
güeder 400 kaum übersteigt. Der Bericht, der Kassmausweis
und die Anträge des Ausschusses wurdm einsttmmig vottrt..
Bei dem darauf im „Hotel de France" abgehaltenen Festmale
wurdm dem daselbst erschimenm Mitgliede des Volkstheaters,
Fräulein Glöckner, das durch die musterhaft vorgetragenen
ungarischen Volkslieder die Gesellschaft mtzückte, große Ova-
ttonm Bereitet. Zeichen größter Verehrung und Anhänglichkeit
erfuhr auch der anwesende Meister Maler Horowitz. Wegen
Wnstia« Vermeidung bereits mehrfach zu Tage getreten« Ver-
25. März 1900 Seite 7
Wechslungen wird bei dieser Gelegmheit mrf die genaue B»
Zeichnung und Adresse des Vereines: „Wiener Ungarnverei»
unter dem Protectorate des Erzherzogs Franz Ferdinand, I«,
Teinfaltstraße 4," aufmerksam gemacht.
jOesterreichischer Touristen-Club.) Die unter
dem Barsitze deS Präsidenten, Gemeinderathes Dr. K l o tz b e r g,
im kaufmännischen Vereinshause stattgehabte 30. General-Ver­
sammlung deS Oesterrcichischen Touristcn-ClubS «ahm einen voll­
ständig ruhigen Verlauf, da die Opposition den Verhandlungen
ferngeblieben war. Es waren 147 Delegirte anwesend.
Den erste» Gegenstand der Verhandlungen bildete ein von 37
Clubmttgliedern unterzeichneter Antrag aus Wiederausnahme deS
stüheren Kanzleipersonals. Delegirter E i ß n e r erklärte diesen bereits
zweimal verhandelten Ankag als eine Provocation des Central
Ausschusses, um neuerdings Streit und Unfrieden im Club zu en
regen. Er stellte den Antrag, die Versammlung möge „mit Ent­
rüstung" «ndgilttg den Ueberäang zur Tagesordnung iu dieser Sache
beschließen und den Central-Ausschuß auffordern, gegen die Ruhe­
störer energisch vorzugehen, um dem Oesterreichischen Touristen-Club
Endlich jenen Frieden zu verschaffen, dessen er zu seiner Kräftigung
und Heilung der vielen Wunden, welche ihm muthwillge Gegner
verursacht haben, bedarf. Dieser Antrag wurde mit allen Stimme»
der Anwesende» angenommen. Hierauf gelangte der Rechenschafts­
bericht zur Verlesung. Bei den zum Schluffe vorgenommenen Wahlen
wurde» gewählt: F. E. Matras zum zweiten Vice-Präsidenten,
Hans Hann zum Casster und zu Ausschußmitgliedern die
Herren: Ladislaus Dragoni. Karl Hanisch. Heinrich Herr-
mann, Dr. Alfred H ö f e r. Franz K u p k a, Karl Ried, Robert
Schrall, Dr. Karl Steckn:ar, Dr. Karl v. Wingard und
Ludwig Zent; in das Schiedsgericht: Wilhelm Steinitz und
Karl Berger als Vorsitzende, Albin Bla mau er, Rudolph
Böhm. Victor Foglar, Adolph Haberl. Dr. Theodor Held.
Raimund Lehrl, Benedict Melk, Dr. Michael Plachy. Eduard
Raitmayer und Joseph Tlolka als Mitglieder. Nach Schluß
der Versammlung vereinigt« ein Bankett die Thcilnehmer.
[Mittagstisch der Wiener Knnstgcwerbe«
schüler.) In den letzten Tagen sind dieser WohlfahrtS-Untcr«
nehmnng von Frau Marie F r i e d m a« n 500 K-, von Herrn
Karl Ritter v. Wessely 460 K- und von Herrn Albert Frei,
Herrn v. Rothschild 600 K- gespendet worden.
[Penfionsverein fürAngestellte deS Handel S
und der Industrie.) Gestern Abends hat im Fcstsaale des
Gewerbevereines die siebzehnte Jahresversammlung unter dem Vor­
sitze des Präsidenten Freiherrn v. Poche-Letlmayer statt­
gefunden. Dem vom Director v. L e i x n e r erstatteten Jahrcs«-
berichte ist z« entnehmen, daß der seit 1. Jnli 1896 bestehenden
eigenen Pensionskasse deS Vereines im Jahre 1899 54 neue Mit­
glieder beigetrcten find, daß derselben Ende 1899 472 Personen
angehören, welche auf 567,169 K. Pension versichett sind und
für welche 158,832 K. Prämien eingezahlt wurden. Das gestimmte
Vermögen stellt sich Ende 1899 aus 988,932 K. Das Jahr 1899
schloß mit einem GebahrnngSüberschnffe von 16,711 K. Die
Wahlen ergaben folgendes Resultat: in den Vereinsvorstand
wurde wiedergewählt Herr Adolph Richter, Procurist de«
Kohlen-Jndustrie-Vcreines; in den Ueberwachnngs-AuSschuß Herr
August Geyer. Procurist der Firma I. H. Stametz& Co.,
Nachfolger; in das Schiedsgericht Herr Heinrich Klinger, Chef
d« Firma Heinrich Klinger.
[Wiener Verein für Stadtinteresse» und
Fremdenverkehr.) Das Bureau des Vereines befindet sich
von nun an l., Adlergasse 8, 1. Stock.
[Vorträge und Versammlungen am 25. März.)
Verein zurErrichtung und Erhaltung dex Ersten
Wiener Suppen- und Thee- An st alt, 11 Uhr Vormittags,
im Kaufmännischen Verein, I., Johanuesgasie 4, Festversammlung
aus Anlaß des 2äjährigen Bestandes des Vereines und zur Erinnerung
an den vor 25 Jahren erfolgten Besuch der Anstalt durch den
Kaiser.— Allgemeiner Technischer Verein, -/«IO Uhr
Vorniittogs, am Eingänge zum Hosburgbaue: Excursion zur Be­
sichtigung der Kesselanlage des Hofburgvaues. —Verein der
Automobilführer Oesterreichs, 8 Uhr 30 Minuten Vor­
mittags Zusammenkunft in Redl's Restauration vis-a-vis dem
Meidling« Südbahnhofe behufs Bestchtigung der Leesdorfer Auto­
mobilwerke.— Niederösterreichischer Sträslin gs-
Fürsorgeverein in Krems, Vormittags l /,ll Uhr. im Ber-
handluugssaale des Kreisgerichtsgebändes, Jahres-Hauptversaminlung.
— Verein der Lehrkräfte an österreichischen
Handelslehraustalten, Vormittags '/,11 Uhr im Gremium
der Wiener Kaufmannschaft, I., Krugerstraße 3. Versammlung.
[„Elisabeth-Heiin.") Das Reichz-Kriegsministerium
hat dem „Elisabeth-Heim", das am 70. Geburtstage des Kaisers
die Versorgung von Witwen und Waisen des Officiers- und
Beamten-, sowie des gebildeten Mittelstandes acttviren will, eine
Spende von 200 Sfronen übermittelt.— Fürstin Pouline
Metternich-Sandor sendete an die Präsidenttn Frau
Baronin Salzgeber mit einem liebenswürdigen Schrribeu,
iu-dem sie ihr Fernbleiben von der Vorstellung im Raimund-
Theater entschuldigt, für denselben Zweck 40 Krotten.
[S p e n d«.) Der Wiener Herren-Club, welcher mit Ende
1899 seine Auflösung beschlossen hat, hat nach durchgeführter
Liquidation den Bettag von 1200 Kronen der Wiener Frei­
willigen Rettungsgesellschaft» übersendet.
Lokalbericht.
[Die Typhus-Erkrankungen.) Ueber die Stei­
gerung der Typhusfällc in den letzten Tagen, die auch gestern im Ge<
meinderathe zur Sprache kamen, war Profesior Weichselbanm
so freundlich, unserem Bcrichterstatt« gegenüber sich folgendermaßen
zu äußern: „Nach den bish« vorliegenden Angaben ist kein Grund
zur Beunruhigung vorhanden und auch kein Grund zu der An­
nahme, daß das Hochquellenwasi« durch TyphuS-Bacillen ver­
unreinigt fei. Es kommen von Zeit zu Zeit Hänfnnge» von
TyPhuSfällen in Wien, wie in anderen Großstädten vor, ohne daß
man aber iu solchen Fällen schon von einer Epidemie sprechen
darf. ES ist mir «innerlich, daß hier zu Ende der Achtzig«.
Jahre auch eine große Anzahl von TyPhuSfällen zu verzeichnen
war. ohne daß eine Verunreinigung des Hochqnellcnwasicrs nach­
gewiesen werden konnte. Ich habe damals sowol den Kaisrrbrnnnm,
als auch die Stixenstein« Quelle, dann das Waffer des Aquä-
ducts und Reservoirs und das Pottschacher Schöpfwerk bacttrio-
logisch untersucht, ohne Typhus-Bacillen nachweism zu könnev
oder übnhaupt etwas- wa« auf eine Verunreinigung des Waff«S
hingedeutet hätte. Die Gründe dies« vielfachen Erkrankunge«
dürsten vielmehr mein« Ansicht nach anderswo zu suchen sein.
Bekanntlich hat Wien auch einen großen Theil flucruirmd« Be­
völkerung wie jede Großstadt. ES dürftm daher die Typhusfälle
vorerst eingeschleppt worden sein. und unter diesen Fällen dürft«
sich auch leichtere Erkrankungen befinden, die nicht beachttt w«den.
Hier kattn nun leicht eine Ansteckung, fei es birect oder durch
.Wäsche, durch Lebensmittel rc. erfolgen. Es ist auch sicher, daß
da bei acuteren Darmerkranknngen der Organismus leicht füi
Ansteckung mit Typhus-Bacillen diSponirt ist, die jetzige Jahres­
zeit die Ausdehnung der Typhus-Erkrankung« begünstigt. In d«
SpitSl«n ist heute gegenüber den letzten Tag« keine ausiallende
Steig«ung zu »«zeichnen. Die Statthaltern hat an die Krank«»
haus-Directionm eine« Erlaß gettchtet, in welchem die Ab-
theilungsvorstände aufgefordett werd«, jeden »wen Typhussall
sofort telephonisch der Statthalterei z» meld«.
[Eine Frauengewerbe-Ausstellung inWir».[
In d« heute Abends abgchattmm Gen«al-B«fammlnng de»
Niederösterreichische» Fraumgew«be-B«eines theilte die Vorsitzende
Fräulein Tberne Claus. mit. daß im Mai dieses JabreS mttrr


[ 2023-06-29 10:44:53.584 - 19000325 - Seite 8 ]
oeite 8
25. März 1200
Nr. 12782
■Wien, Sonntag
betn Protektorate der Erzherzogin Maria Joseph« in Wien
eine Frauengewcrbe-Ausstellung stattfinden werde, welche ei«
Eesamimbild der gewerblichen und künstlerischen Thätigkeit der
Frauen und Mädchen NiederSsterreichs bictm soll. Bei dm Wahlen
wurden gewählt in den Vcrwaltungsansfchirß die Damen:
Joscphine Brandweiner, Therese Csauf. Therese Czas-
l a w S k y, Cornelia G a t s ch e r, Anna Hanel, Sidonie
Kaindl, Louise Löffler, Marie S a n d n e r und Helene
Sueß-Rath; als Bciräthe die Herren: HanS Boßhardt,
Richard Groner, Engelbert Keßler, Dr. Adolph Licht-
bla n, kaiserlicher Rath Karl Marzi, Dr. Karl v. R«eber
und Consulent Edmund Stratzkaney.
sAltersversorgung weiblicher Dienstboten.)
Montag den 26. d. M. um ‘i,5 Uhr Nachmittags findet in den
Räumen des Kaufmännischen Vereines, L, JohanneSgaffe Nr. 4,
eine Frauenversammlnng statt, welche der Schaffung einer AlttrS-
nnd Invaliditäts-Versicherung für weibliche Dienstboten auf ver­
sicherung-technischer Basis dienen soll. DaS Comitt, bestehend aus
den Damen: Anna Prix. Auguste v. Feistwantel-
Niebelschütz. Auguste v. Littrow, Irene Noot. Thekla
Novy. Julie Wertheimer und dm Herren Ferdinand
Dehm, Konstantin NoSke, Leopold Schostal, M. Trann-
w i e ser und Dr. Ludwig Bögler, versendet einen Aufruf, dem
wir Folgendes entnehmen: „Unsere weiblichen Dienstboten, die,
wenn sic sind, was sie sein sollen, sich nahezu als unentbehrliche,
nützliche Mitglieder jedes, auch des kleinsten Haushaltes erweisen,
stehen dem Älter und der Invalidität schutzlos gegenüber. Sie,
von denen man strenge Pflichterfüllung, rastloze« Schaffen.
Vielseitige Tüchtigkeit fordert, fallen im Alter merst dem Elend
anheim. Hier muß Abhilfe geschaffen werden. In erster Linie wir
Frauen müssen in diesem Falle unsere ganze Kraft, unser festes
Wollen einsetze«, um zu helfen. DaS Comits hat sich— von
fachkundigen Männern unterstützt— die Aufgabe gestellt, tüchtigen
weiblichen Dienern durch Bildung eines Vereines auf vcr«
sicherungstechnischer Basis eine Alters- und Invaliditäts-Ver­
sorgung zu ermöglichen. DaS Unternehmen ist kein leichtes. eS
wird viel gearbeitet werden müffen, man wird möglicherweise
vielen Widerstand zu überwinden, manche einseitige Aufsaffung und
Deutung mühevoll zu widerlegen haben, doch sollen alle diese
Schwierigkeiten uns nicht abschrecken. Im Gegentheil; sie werden
un« ancifern. um so energischer für die gute Sache zu wirken, fest
und unentwegt dem Ziele zuzustreben. Werkthätige Liebe allein,
die weder nach rechts, noch nach links schaut, sondern unbeeinflußt
von kleinlichen Tendenzen nur daS Gute. daS Rechte anstrebt, fei
unser Panier. Das Gelingen der Sache hängt in erster Linie
davon ab, daß möglichst Viele, Frauen und weibliche Diener, von
der Nützlichkeit des Unternehmens durchdrungen, dem zü gründen­
den Vereine beitreten."
sD i st a n z m a r s ch.) Alexander Popow, der bulgarische
Distanzgeher, der zu Fuße von Sophia nach Paris reist, ist heute
Abends um %6 Uhr in bester Condition, trotz der schlechten
StraßenverhAtmffe, frisch von Marchegg beim Staatsbahnhofe
vorbei hier angekommen. Popow wird drei Tage in Wien weilen
und erst Mittwoch den Fußmarsch nach Paris fortsetzen. Bei der
Belvedere-Linie erwartete Popow eine Anzahl bulgarischer Stndentm
Und viele Mitglieder der hiesigen bulgarischen Colon». Der bulga­
rische diplomatische Agent Sirmaglew hatte den ersten Secretär
Dr. Milan S. Schischmanowzu seiner Begrüßung ent­
sendet. Nach den herzlichen und fast südländisch feurigen Scenen
des Empfanges haben die Herren den Distanzgeher trotz seines
Weigerns vermocht, einen Tramwaywaggon zu besteigen, aus dem
der große Cortöge Aussehen erregte. daS sich in erhöhtem Maße
Popow zuwendete. Die Gesellschaft gab ihm daS Geleite bis zum
GefaudtschaftspalaiS in der Lichtcnfelsgaffe. Der bulgarische
diplomatische Agent empfing Popow sofort und begrüßte- ihn
gleichfalls in der herzlichsten Weife, indem er ihn zu feinem bis­
herigen Erfolge beglückwünschte. Dr. Sirmagiew lud den jungen
Landsmann ein, von seiner Gastfreundschaft Gebrauch z» machen,
und wies ihm für die Dauer feines Wimer Aufenthaltes ei»
Zimmer im Gefandtschastspalais an.
(Steckbrief.) Ans München wird uns telegraphirt: Der
hiesige Polizeibericht meldet heute: Die Staatsanwaltschaft in
Mannheim verfolgt steckbrieflich den Znstrnmentcn-Fabrikantm
Karl Zach aus Wien wegen Erschwindlung zweier Violinen,
einer Stradivari im Werthe von 10,000 Mark und einer zweiten;
Geige im Werthe von 1500 Mark. Zach führte in Wien in der
Kärnwerstraße ein Jnstrumentengeschäst, daS aber nicht prosperirte
und das er an ein Consortinw verkauft«. Gegenwärtig befindet er
sich im Anslande auf Reifen.
sVerhaftung während der Fahrt.) Auf der Eisen-
babnstrecke Wien-Leoben wurde gestern ein knabenhaft aussehender
Paffagier in einem Wagen zweiter Claffe verhaftet, der sich dadurch
verdächtig gemacht hatte, daß er das Geld zum Fenster hinanswarf.
Er erzählte, er sei den Eltern durchgegangen und habe von einem
Reisenden 800 K. zum Lohn für eine gesetzlich verpönte Handlung
erholtem 100 K. habe er verbraucht und theilweise weggeworfen.
700 K. fand man noch bei ihm. Der 17jährige Junge ist der Hand-
lungsPrLktikant Ignaz P r e c a», der am 19. d. M. der hiesigen
Firma Brüder Stein durchgegangen ist. Preea« wurde dem KreiS-
gericht Leoben eingeliefert.
fDie Mode-Ausstellung.! Der HochzeitSzng der
Mode-AuSfleVuna hat eine Veränderung erfahren. Den Figuren
deS imposanten Tableaux wurden andere Stellungen gegeben, so
daß die Toiletten bester zur Geltung gelangen. Auch wurde die
Gruppe durch mehrere reizende Kinderfiguren und zwei neue
Lakaien bereichert. Die Zahl der ÄÜnstlerinnen-Toiletten wurde
durch eine dem Fräulein Lili Petri gehörende SensationSrobe
vermehrt. Unter den zahlreichen Besuchern deS heutigen Tages
befand sich auch die Gemalin des Statthalters. Fra« Gräfin
Kielmanscgg. die sich über die Mode-AuSstelluvg besonders
lobend äußerte.~
(DieMilitär-Capelle» indes VergnügnngS-
localen.) Heute Vormittags wurde vom Kriegsminister Frei­
herr» v. Krirghammer eine Deputation der Wiener Der«
gnügnngS-EtabliffementSbesitzer io Audienz empfangen. Die Depu­
tation führte zunächst Beschwerde darüber, daß Anfang« dieses
Monats ein Erlaß des Kriegsministeriums erfchienm fei, nach
welchem die Militär-Capellen nur dann in den Wiener Ver-
S lgungS-EtabliffemmtS spielen dürfen, wenn deren Eigenthümer
vorher verpflichten, mit der Autoren-Gescllschaft betreffs der
zu zahlmdeu Tantiemen ei» Abkommen zu treffen. Die Deputation
machte den Kriegsminister aufmerksam, daß di« EtabliffemeutS-
besitzer in dieser Angelegenheit eine Versammlung abgehalten und
- den einstimmigen Beschluß gefaßt habe», eher ganz auf da» Spiel
der Militär-Capellen zu verzichten, als sich der gmannte» im
Erlaffe enthaltenen Brdingnng z» unterwerfen. Werde nicht
Remcdnr geschaffen, so seien sie gesonnen, «nr Cwilcapellm
{ »ielm zu lassen. Der Kriegsminister meinte, daß doch auch für
ie Civilcapelle» Tantiemen gezahlt werde« müffen. Als die
Deputation dies mit Hinweis auf den eigenen Mnstkalienverlag
tantiimenfrrier Stücke der EtabliffemmtSbefitzer verneinte, erklärte
der Minister, daß er sich sofort mit dem Gmeral-Auditor iuS
Einvernehmen fetzm werde, damit dieser die rechtliche Seite dieser
Angelegenheit zur Deckung des MmtsterS Mitrrfuche. worauf er
dann sofort dgsErsorderliche veranlassen werde. DicEtabliffements-
brfitzer «arm über den srenndlicheu Empfang fchr erfreut.
Neue 3BVele Presse.
sBerstrrgerung der Galerie Leo« Mandel.)
Morgen, Sonntag, brginnt die öffentliche AnSstellmlg dieser be­
kannten hioterlaffenm Sammlung moderner und alter Oelgcmälde.
Diese schöne Collrctton enthält anßer den beiden brkannteu Ge­
mälden von F. G. Waldmüller „Die Rosenkönigin" und „Die
Wiedergenesene- Werke von R. Ast. Braekeleer, F. Feauveltt,
A. Feuerbach, A. Guillemin, D. Jnduno. G. De Jonghe; ferner
eine prächtige kleine Collection von Bildern Isidor Kaufmann'-,
sonne Gemälde von g. Lenbach, A. Lonza, P. Meyerheim. A.
v. Pettenkofm, I. F. Raffaelli, W. Richter. P. v. Schendel,
F. Willem». C. Zewy, und «um Elfmbeinbecher «ach einer
Zeichnung von M. v. Schwind. Di« Versteigerung find« Mitt­
woch den 28. d. M. in der Wohnung de- ErblafferS, IX., Hör!«
gaffe 16, unter Leitung de» Kunstcxpettm C. I. Wawra statt.
fDie Eröffnung der Trabrennfaisou^ Unter
ähnlich schlechten WitternngSverhältniffm, wie in diesem Jahre, ist
seit Menschengrdenkm die Renusaisou in Wim noch nicht eröffnet
worden. Allerdings find eS erst wenige Jahre her, daß die Trab­
rennen zn so frühem Termin beginnen, wie dieS jetzt der Fall ist.
Ob »nter diefewllmständm die Rennen durchwegs auf Berechnung
vorjähriger Leistungen verlaufen werden, ist eine Frage, deren Be­
jahung wenig Wahrscheinlichkeit für sich hat. Trotz alledem darf
man wol erwarten, daß speciell in dem Hanpterrigmß de« ersten
Tcuzes im März-Rennm ein Pferd von so hoher Claffe wie
Bonatella unserem alten Matador Colonel Küfer den Sieg nicht
leicht laffen wird. Eine zweit« neue Größe in diesem Preffe ist
Belle I, die jedoch an Claffe nicht an Bonatella heranreichen
dürfte. Nicht weniger als vier neue Erscheinungen bringt glach
der erste Kampf des Tage», nämlich Faustina, Rnby Reck, Robert
Lee und B. B. M., und auch im Bcgrüßnngsrmnm -sind anßer
Bonatella drei neue Pferde genannt: Browne Lace. Carne ChieldS
und Pearline C. Äm Einfpännig-Herrenfahren finden wir nur
alte Bekannte. Besonders hingewiesen sei noch aus den Preis der
Dreijährigen, in welchem sechs der besten Pferde dieser After-classe
rngagirt find. Am Tvtalifateur wird insofern eine Aenderung
eintreten, als die Verrechnung von jetzt ab nach dem Kronensystem
erfolgt. ES wird sich also zu Gunsten der Wettendm eine Ver­
schiebung ergeben, da früher Bruchtheile von Gnldm nicht aus­
gezahlt wurden, während «S sich jetzt höchsten- u« Bruchtheile von
Kronen handeln kan».
(Das Lincolnfhire.Handicap-! DaS erst« classische
Rennen des Jahrhunderts, daS Lincolufhire-Handicap, wird über­
morgen (Dienstag) gelaufen. Aus London wird hiezu gemeldet: I«
den letzten zwei Tagen wurde Damocles mit so hohen Summen
aus dem Markt genommen, daß er heute erster Favorit (6:1) vor
Sir Geoffrey ist. Damocles wird von Watts, dem besten Schwer­
gewichtsreiter, Bonnebosq vermuthlich von Tod Sloau ge­
ritten werden. Für die „Große Liverpool««" ist jetzt des Prinzen
von Wales' Ambush Favorit geworden.
(Fußball.) Morgen (Sonntag) werden sich auf dem Sport­
platz im Prater der Wiener Athletiksport-Elub und der
First PiennaFootdall Club gegenüberstehe». Das Resultat
des vorzährigen Wettkampfes war ein sehr knappes. Mt einem
Goale konnten die Athletiker den Sieg an sich reißen. Das Wett­
spiel beginnt um 3 Uhr.— Bus der Forstwiese werden die 18S8er
gegen die V i c t o r ia kämpfe».
fl- a w n- T e» »i s.] Der Wiener Lawn-Tennie-tJIub, welch«
im Vorjahre zum erstenmale einen Unterrichtscurs für Law»-
Tennis mit sehr gutem Erfolge ins Leven gerufen hat, veranstaltet
auch im heurigen Frühjahr auf seinen Plätzen im Prater einen
solchen Curs. Derselbe wird Anfangs April beginne». Anmeldungen
werden beim Ovmanne Herrn M. Winter, 1, Gonzagagaff« 28,
entgegengenommen..
Der Dameujour der „Laeina".
'■ Wie», 24. März.
Unseren wohlthätige« Fntaen ist e» nachgerade schon sehr
schwer geworden, der bürgerlichen Mmfchheit da» Geld für ihre
edlen Zwecke auS den Taschen zu locken. Die WohlthätigkeitS-
Znstitute machen einander so viele Concurrenz. und was nur die
Phantasie zu ersinnen vermocht«, um uns unter dem Vorwände
des Vergnügens heiter zu besteuern, ist schon geschehen. Bazare,
Frühlings«, Sommer- und Winterfeste, Akademien, Maskenbälle,
Concerte— all daS „zieht" auch schon nicht mchr recht. Wenn
man nur ahnt, daß man anf dem Feste in natürlich reizendster,
aber eben darum unwiderstehlicher Weise von schönen Frauenaugen
und Lippen wieder um einige Silberlinge geschröpft werden wird,
wird man schon „spießig" und lehnt mehr oder weniger
die Einladung ab. Da verfiel der Fraurn-WohlthätigkeitS-
verein „Lucina", besten edle und wahlberechtigte Zwecke:
Schutz der arme« Mütter in dm schwersten Wochen
ihres Lebens, ganz anßer Zweifel stchm (in Deutschland
haben sich solche Wöchnermnen-Heime schon vielfach eingebürgert
mit segensreichen Folgen) auf den in seiner Art ganz neuen, origi­
nellen Gedanken, einen gemeinsamen Jour der Dawto aus den
besten Kreisen der Wiener Gesellschaft im Sophimsazle z« veran­
stalten: dir vom Schicksal begünstigteren Hausfrauen treten für dir
armen Mütter ein. Sollte nicht jede dieser schone» Frauen, dte
ein-, zwei oder auch mehrmal ini Monat große Gesellschaft bei
sich zn Haus« empfangen, die Fähigkeit habe«, dieselbe Gesellschaft
in den Sophiensaal zu locken? Natürlich, unter der ausdrückliche«
Versicherung: „gewürzt" wird nicht l Mit dem Erlag des Geldes
für die Eintrittskarte hat die Zahlungspflicht der Besucher ein
Ende! Mehr noch: der Jour wird nicht blos fingirt, sondern die
Gäste eines jeden Salons werde» so hausfreundlich empfange« «je
im Privathause; sie werden mit Thee und belegten Brötchen scr-
pirt; es wird gesungen und niustrjrt und schließlich,..sogar auch
noch getanzt werden..,..
Dieses Programm hatte nun in der That, wie •;
Ueber di« Toiletten beim. Dameujour der „Lucina" berichtet
«n» eine Dame: Zweierlei Arten der Toiletten gab eS bei de»
großm Damenjour zu stndirm: einerseits Empfangs-Toiletten,
andererseits di« der Besucherinnen. Dort die eleganteste Abart de»
Tea-Gorn. hie« die neuesten Erzeugnisse der FrühjahrSmod«. Be­
ginnen wir bei de» ersteren. Frqn Marie An spitz, die HanS-'
fta» aller Hansftaurn ans diesem großen Jour, trug eine Toi-,
leite a»S weißer Seide mit reichen Jncrnstationen von Point-!
laos-Spitzen. Fräulein Frodorowna R i e« eine Casaque an»)
dicke» weißen Benetianerspitze». Reizend sah Fra« Dr. Lili!
Charas in rothem Mouffelinr mit weiß-schwarzer Malerei Md
Chantilly-Einsätzen auS. Frau Consul v. DtzerStay sehe»
wir in weiß-schwarzem Fonlard und JaiSbolero, das Töchterche»
in weißem bosnischen Stoff mit hellblauem Gürtel, Fraul
Dr. Jnliu« Löw in schwarzem Spitzenkleid mit perlmgesticktem!
Sattel. Fran Dr. Robicsek in weißer Seid« mit schwarze
Korallenstäbchm. Wunderschön war Fräulein Lola Beeth i»!
weißem secesstonistischen Gewand mit hellgrünem stylisirtm Gürtel.'
S r; mit Steinen benähten Aermel» upd Edelsteinbesatz am An»«,
nitt und am Gürtel.!
Fran Marie v. Gutmanu war blendeich schön in ein«!
weißen Toilette und einer auf rosa montirtm, mit Silber ge«'
stickten Spitzentaille, Frau Henriette v. Türk-Lenthald>
reizend in einem Crsme-Spitzenkleide auf rosa Grund «nd Rose»!
an der Taille. I» sehr geschmackvoller Toilette erschien Frau'
Emma v. Schrbrk: weißer Spitzenstoff, in de» der Länge nach!
weiße Bändchm eingezogen warm; Fran v. Rettich-Pirk
trug grün-rosa Seide mit Spitzeneinsätzen. Fra» Bertha G u t--
mann empfing in ihrem musikalischen Salon in einem Point-'
laco-Kleide anf rosa Grund «nd Fra» Riza Thalberg in
weißer Seide.,
Ein aumnthigrS Damm* Trio findm wir im japanffchm
Salon: Fran Löwy-Hartman» in lila Tüll mit Silber-
flitter, gchaltm durch rium grünm Bandgürtrl; Frau Adrienne
F r a n e e» ch i n i in weißer Seid« mit langen Bahnen von weißer
durchbrochener Stickerei und rothen Chrysanthemen, «nd Fran
Steffi Weinberge« so hübsch wie immer in rosa-grüner
Seide und einer schwarzm gewundenm Sammtmasch« im Haar«.'
Sehr vornchm sah Frau v. Friedländer-Malheim in
schwarzem Sammt mit Devant von Chantillyspitzen aus, Frau
Marie Bufatti in grauem Säumchen-Crspe-de-Chine-Rockund
gestickter Taille, Frau Anrelie Glaser in cröme Stickerei-'
Toilette, Frau Marie Fritsch in rosa Seide mit cröme.
Stickerei, Fra» Gnsti W a l l i s ch in Point- laoo- Kleid!
anf Rosa. Frau Gräfin Kinsky-Palmay empfing
als ungarische Hausfrau in einer ttefdecolletirten Galatracht.
Eigentlich war e« schon mehr historische« Costüm: ein weißer
AtlaSrock mit einer Goldborte ringsum, eine plisstrte Gazeschürze,
ein« roth« pelzverbrämte Sammtmeuthe und ein Häubchen mit
langem Schleier auf dem reichen blonden Haar. Eine anwnthigr,
iugendliche blühende Erscheinung war Fräulein Bertha H a ß-
r e i t r r. welche «ine lichtblaue Battsttoilett« mit weißer Spitzm-
Mplication und weißen Hut trug. Schr hübsch sah Fräulein Lma
R e i ch in weißer Toilette aus.
Unter de» GSstm war Fräulein Marie R e» a r d die mctst-
bewunderte. Sie sah auch entzückend auS in ihrem schwarzen
Crepe-de-Chine-Kleide mtt der geblümten Weste. Dann auch Frau
Rose Bahr. ebenfalls in schwarzer Toilette; Fran K o p a c sj-
Karrzag m Pepita Seide, Iran Hofrath IeitteleS in
grauer Toilette, Fräulein Sellen m einer fulminanten
SrnfatiouS-Toilette von undefinirbarrr beige Farbe mit Relief-
Trauben qnd Weinblättern, Fran Defsaner-Link io
schwarz« Toilette mit JgiStgille. Baronin Offrrwanu i»
Wwarret Tüllttilette.'


[ 2023-06-29 10:44:53.584 - 19000325 - Seite 9 ]
Nr. 12782
'Wien» Sonntag
Nene Freie PreswS
3 S, Min 1900
Seite 9
Am Hinblick auf den glLnzenden Erfolg, welchen der
harte abgehaltene große Damenjour zu t verzeichnen hatte,
«yd um die Besichtigung der originellen und geschmackvollen
Mltörieurs auch weiteren Kreisen des PublicumS zu' ermög-
lWen, hat das Festcomite auf vielseiüge Anregjungen be-
schlossen, morgen, Sonntag, Nachmittags von 3! Uhr bis
halb 9 Uhr Abends die Räume in den Sophiensälen in der»
selben Gestalt, in der sie sich heute repräsentitten, zur allge­
meinen Besichtigung zu erschließen. Während dieser Zeit wttd
«in Promenade-Conoert stattfinden. Das Entree beträgt von
z bis halb 6 Uhr 1 fl. und von halb 6 bis halb 9 Uhr
50 kr. Das Reinerträgniß fließt gleichfalls dem Vereine
,L u eina“ zu. Viele Damen der Gesellschaft Hatzen sich be­
reit sMft, morgen zu erscheinen.
Theatex- «ad -kaastaachrLchte«.
Wie», 2t. Mär».
— Spät Abends geht uns von der Directios des
Theater» an der Wiens nachstehend« Mittheilung zu: „Im
Theater au der Wien findet die Direction Schönerer mit einer
Serie von Vorstellungen, in denen Alexander Girardi auf­
treten wird, ihren Abschluß."— Durch dm Wortlaut des Com-
muniqsts wird zum erstenmal« sozusagen theateramtlich daSAevor-
stehende Ende des Regime Schönerer im Theater an der Wim
zugestanden. Und knapp vor Thorschluß hat stchstoch das erfreuliche
Creigniß vollzogen, daß der mehrjährige Zwist zwischen Fräulein
p. Schönerer und Girardi ein Ende gefundm hat. I«
Theaterkreisen erzählt man sich überdies, die Versöhnung sei unge-
Wein rührend gewesen, und es sei ihr eiue längere Aussprache
zwischen dm Beiden vorangegangen. Die Zeit des Girardi-
Gastspiels steht noch ebensowenig fest, wir die Rollm, in denm
der Künstler auftreten wird; aber es ist jedenfalls eine mit
Genugthuung zu begrüßmde Thatsache, daß Girardi endlich dm
Rückweg zu jener Bühne gefunden hat, auf der er seine größten
schauspielerischen Triumphe errang.
— Die Frage, ob der Director des Deutsche» LandeStheaterS
i» Prag, Herr Angelo Neuwann, in der Lage sein werde,
pebeu der Leitung dieses Theaters auch die Direction des
Theaters an der Wien zu übernehmen, hängt bekanntlich
von der Entscheidung der Borftage ab, oh der böhmische Landes-
ausschuß und der Deutsch« Theaterverriu in Prag dem Herrn
R e u m a» n die Erlaubniß zur Uebernahme eines anderen
Theaters außerhalb Prags ertheilen werden. Diese letztere Frage
wird nun von dem Musikkritiker der Prager „Bohemia", Herrn
Dr. Richard Batka, erörtert, und zwar von dem Standpunkte
POS, ob eine solche Theilung des Direktors zwischen zwei Theatern
iu verschiedenen Städten im Interesse des Deutschen Theaters in
Prag, das bekanntlich für das dortige dmtsche Publicum und für
hie Sache des Deutschthnms selbst von großer Wichtigkeit ist. räthlich
wäre. Dr. Batka gibt zunächst einige Aufschlüsse über die Absichten
jmes Consortiums, welches das Theater an der Wien erwerben
Npd Herrn Angelo Reumann als Director gewinnen will. Es
solle im Theater an der Wien eine „Bolksoper" geschaffen werde«,
die der „Hofoper" gegenüber ihren Schwerpunkt iu der Pflege
der Novitäten suchen wird. Dari« sei Director Neumann
bekanntlich Specialist und er sei also natürlicherweise mit dem
Herzen an der Sache stark mgagirt, zumal das Prager Theater
ut dieser Hinsicht feinem Unternehmungsgeiste kein ergiebiges Feld
darbiete. Aber—bemerkt der Prager MnpkschriftsteÜerdaz«— wir
Prager brauchen unseren Theaterdirector selber und zwar „vp ewig
.ungedeckt". Man behaupte allerdings, daß sich ans der Cvnjunctur
der doppeltm Theaterleitung in Prag «nd Wien günstige
Chancen für Prag ergeben könnte«, aber wer biete dir Garantie
dafür? ES müßte vielmehr Alles Vermieden werden, was dm
Anschein erwecken könnte, als fei das ruhmreiche Prager LändeS-
Jnstitnt zur Dependence einer Wiener• Privatbühne geworden.
Der LandeSauSschnß— erklärt Dr. Batka schließlich— müßte
geradezu von einer dem Prager Deutschthum abträglichen
b'sicht leiten lassen, wenn er zugäbe, daß unser Theaterdirector
seine Kraft, deren Concentration auf ein Institut er seine
Erfolge verdankt, dermaßen zersplittg« «nd die Fühlung mjt
«Usern örtliche« Bedürfnissen verliere.
— AuS Leserkreisen schreibt man ,n»|: Seit dem Januar
1099 liegen in der Burgtheater-Kanzlei die Manuskripte zweier
Dramen Wartenegg's, „Der Dämon", ei» modernes Schau­
spiel, und ein historisches Schauspiel: „Grcyers". Director
Schlenther hat sich über die Annahme dieser Stück«, welche
namentlich dankbare westliche Rollm enthalten, noch nicht -nt-
schiede«. Das letzte Drama, welches von Wartenega in Wienaus,
gfführt wurde, ist das preisgekrönte Stück „Per Ring des Oster-
dingen".
— Der Verein „Ferienheim" veranstaltet am 8. April
im Theater an der Wie« eine interessante Mattste. Es
wird nämlich Restroy'S „Lumpacivagabundus^ zur
Aufführung gelangen, und habe» die Damen Jarno «Niese,
Biedermann und Schleinzer die Rollm des liederlichen
Kleeblattes Übernommen. Vormerkungen für Sitze und Logen
nehmen die Präsidentin des Vereins, Fraa Sophie Grünfeld,
1., Schottenring 2, die Bice-Präsidentin Frau Dr. Fialka,
1., Schottenring 33. und die Schriftführerin Fru» staffle
Strauß, II., Rembrandtstraße 11, entgegen.
— Ferdinand Bonn wird an festem Vortragsabende am
Montag den 26. d. im groß« MnstkverestSsaale folgendes Pro­
gramm zu Gehör bringen: 1. Schülers«« ans „Faust";
3. Schumann-Byron» Manfred's Ansprache an Astarte
(Melodrama); 3. Biolinportrag; 4. Gedichte: Gras Strack w itz.
„König Rvbert'S Herz"; Franz Bonn (Vater). „Das Blumen­
mädchenFerdinand Bonn. „Ausmarsch"; 5. Franz Baier.
Schlußakt aus dem Drama „Der junge Fritz"; 6. Biolinvor«
trag; 7. Ferdinand Bon«. „TheatfrleM", humoristische Skizzen
MS der Theaterwelt.,
— Der von dem Vereine „Ludwig Anzengruber" für dm
27. März beabsichtigt- Stelzhamer-Abend mußte Kinder-
mffe wegen auf Dienstag de» 3. April verschobm werden. A»
diesem Abend wird Hofrath Dr. Max Eugen Burckhard dm
einleitenden Vortrag halten uud ei» Mitglied de« Hvfburgtheater»
eine Reihe der schönsten Dichtungen Stelzhamer'S— Ernstes und
Heiteres— vorlesen. Karten zu diesem sttereffanten Abmd sind
beim Portier de» Niederösterreichischm GewerbeverestS (I.. Eschen-,
bachgaffe 11) zu habm.
— Die Philharmoniker bringen am 1. April st ihrem
7HI. (letzten) AbonuemeutS-Conc-rte folgende Werke zur Auf­
führung: F. Schubert, Symphonie in C-durj I. Brahms,
Variationen über ei« Thema von Joseph Haydn; 8. van Beet­
hoven, Ouvertüre zu „Leonore" Nr. 3.
— DaS Profefforen-Collegstm der Akademie der blldmdm
Künste hat je einen Reichel-KüustlrrpreiS rststimmig
zuerkannt: dem Bildhauer Jacob G r« b e r in Wim für fein«
im Künstlerhause ausgestellte Bronzegruppe „Verschüttete Berg-
knappen" und dem Bildhauer Alfonso C a n c i a «i m Wien für
feste st die Ausstellung der Secession eingereihte „Skizze z« einem
Dante-Denkmal".
— Vom Obersikämmrrer-A mte wurde bci der kürzlich ge-
schlossen«« internationalen Medaillen-uudPlaguetten-
Auskrllnna im Oesterreichischen Museum für Kunst und
Industrie este Anzahl von Object« für die kunsthistorischm Gamm-
kungen de« a. h. Kaiserhauses erworbm. Unter dm angekauftm
Gegenstände» befinden sich Arbeiten von Charpeutier (Relief
„Narcisse", «mge Plaqmttm und Medaillen). P. Dubais,
CH tret. Stephan Schwarz (Plaquette „Elegie"), Kautsch
uud Scharsf.
— Ä» der Ausstellung im KLustkerhause find st der
abgelanfmm ersten Woche folgende Werk« in Prrvatbesitz üder-
gegangm: Anuing-Bell. „Mutter und Kind"; Bamberger,
„Herbst"; Böhme, „Meer nach Gewitter"; Fjoestad, „Winter";
Geffckm, „In vea Dünm": Keller-Rmtlingm, „Italienische Land­
schaft" «nd „Bei Bruck-Münchm"; Kupfer, „Porträt Gatts»
kebm"; Matiegzeck, „Die drei Weisen"; RstnoldS-StephenS,
„Knpserrahwen"; Schaeffer, „Vorfrühling"; Simony, „Korn­
ernte"; Terris, „Unser Tagewerk ist vollbracht" und „Alte
Mraße".
— Fra« Olga Diesisger-Aloria». welche jüngst
im Kunstsalo» Pisko unter allgemestem Beifall eine Collectiv-
Ausstellung veranstaltete, hat nun auch in Frankfurt a. M.
mit einer Ausstellung von circa 25 Bilden emm großen künst­
lerischen Erfolg errnngm. Die dorttae Presse ist voll de» Lobes
über dir außerordentliche Meisterschaft der Wiener Künstlerin «nd
betont einhellig de» StimmunaSgehalt, die große Energie und das
starke Vermögen ihrer bildnerischen Gestalstngskraft.
— Am 28. b. findet im Festsaale des „Htztel Continental"
este große Soirte zu Gunstm des Wiener BolksbildungS-
verein« statt, welche sich durch ihr Programm hoch über uj«?
lich« Unternehmungm erhebt. Dem Comite ist e« gelungen, da-
AnfführungSrecht für d'A l b e r t'S, des berühmt« Clavier»
dirtuosey, «inaettge Oper „Dir Abreise" zu erwerben, und dieses
m Frankfurt, Berlin «nd anderen Orten mit großem Erfolg?
gegebme BSHnmwerk wird die Hauptattraction des Programms
ausmachen, „Die Adresse" bedeutet— trotz mehrerer größerer
Opern, die d'Albert schrieb— bisher dm größten Theater-Erfolg
des jungen Meisters; daher werden die hiesige», di« Bühneu-
ereignisse unserer Zeit mit Interesse verfolgende» Kreise gewiß leb­
haften Antheil an dieser künstlerisch eigenthümlichen und außerdem
einer besonders gut« Sache dienende» Veranstaltung nehmen.
Eine junge Wiener Schauspielerin, Fräulein Lola Hanjig,
hat am 22. d. M. im Wiener-Neustädter Theater gelegentlich der
Aufführung von »De« Meeres «nd der Liebe Wellen" als Hera
Prob« eines. stacken Talentes abgelegt «nd großm Beifall ge­
funden.
— Aus Prag wjrh uns tekegraphirt: Im Reuen
Deutschen Theater erzielte ein breiartiges Verslustspick
von Friedlich Adler, „Zwei Eis« im Feuer", die freie Be­
arbeitung einer Caldersn'schen Comödie, bei der heutigen Erst­
aufführung einen sehr starken, ehrlichen Erfolg. Der Held des
lustigen, graziösen Stückes, Don Diego, ist aus Granada eines
Duells wegen entflohen, und er nimmt in Madrid den Namen
Dionys an. Unter de» beiden Ramm knüpft er zwei Liebes­
verhältnisse mit der reichen Clara und per klugen Beat« an.
Er spielt die Doppelrolle, obwol er mit Beidm gleichzeitig zu­
sammentrifft, mit kesser Verwegenheit sott Md weiß alle Ver­
suche Beatens, ihn zu entlarven, geschickt zu vereiteln. Am
Schluffe verliert er zwar beide Damen, behält aber seinen reg«
Unternehmungsgeist. Um die Aufführung des Werkes das
sorgsam vorberstet und trefflich inscenitt war, macht« sich st
erster Reihe Herr v. Wymetal (Don Diego), Johanna
B u s t . M. einen Liederabend, an dem er Lieder von
Schubert, Schumann, Hugo Wolf, Brahms, Mckaus und Balladen
vou Löwe zum Bottrage bnnat. Die elfjährige Pianistin Wer«
tzchqpira wird bei diesem Concerte mitwirke».
U- Am? 8. d. M. veranstaltet im Cursalon im Stadwark
die Gesang?lchrettn Thekla Rasch!a mit estigen ihrer
Schülerinnen emm Borkagsabend. Anfang V 28 Uhr..
— Das im kleine» Müsikvereinssaale qageküadigte Concert der
Harsen-Birtnosi» Edith Marti« würd« vo» Samstag de» 21. aus
Hamftng dtzst St. d. vorschöbe«.
Anhält der Wie «er HanSfranen-Zeitung Nr. 12.
Zur Seelendiätetik des Kindes. Bon Ottilie Bondy. Zweite Wiener
Mode-Ausstellung. Bon Mathilde Weil.— Bereinsnachrichten.—
Fragen und Antworten. -- Correspondeu» der Redaction.
Graphologischer Brieflaste«.— Für Haus uud Küche.— Speisezettel
für «in bürgerliches Hans.— Frühlmgsmoden. Bo» S. Äfste's.—
Album der Poesie: Zn spät. Bon Hans Kelsen.— Räthsel-Zeitung,
— Schach-Zeitung. Redigitt vo« Karl Schlechter.— Et» Be­
kenntniß. Bon F. Benjamin (Reimer).— Fenilleton: Wieder allein.
Bon Eijse. Mtgerka. Kleine Theater-Plauderei«». Bon Benjamin
Schier.^ Inserate. Preis haldjähng ö Krone«.
A«s -em Gerichtssaale.
Wie«« 34. März. (Der Festsaal im Justiz-
palaste.) Morgen wird der Festsaal des Justizpalastes, der
setzt st seiner Ausstattung und Eiuttchtuug vollendet ist, von
einer größeren Zahl geladener Gästo unk« der Mhmng deS
Architekten und Baurathes Alexander WielemänS
v. Montefort« und im Brisest deS JustißsslstisterS. Frei-
herm v. SpeuS-Booden bestchügt werden. Dieser Saal
befindet sich im ersten Stockwerke des Palastes, reicht durch
zw« Stockwerke st die Höhe, besitzt 24 Meter Länge und
10 Meter ?0 Cenümeter Breite, und hat die Besümmung,
allen repräsentativen Acten des Jusüzdienstes este würdige
Stätte zu bieten. Zn diesem Saale, deffen künstlenfche Aus­
stattung damals nicht vollendet war. fand bei str feierüchen
Eröffnung des Justtzpalastes im Mai 1881 durch den Kaiser
hie Vorstellung der Künstler, und Bauhandwerker statt, welche
bet dem Baue beschäftigt warm. Este besondere Zierde hatte
der st weißem Stuck reich deeoritte Raum, deflen künstlerische
Ausstatstng damals allerdings noch nicht voflmtzet wgr,
schon zu dieser Zeit- durch die Widmung der »iedrröst««
rei'chischm! Advocaten-Kannner erhalle«, welche zur Feier der
silbernm Hochzeit des Kaiserpaares die beidm Büsten Ü
Kaiser und Kaiserin von der Meisterhand Victor Tilgner'-
für diesm Saal widmete; sie schmückm die beiden Luft»
cheizungzkamste st reicher Marmorumfasinng. Zm Auftrage
des Justizmmistenums schuf seither der Erbauer de? Justiz»
Palastes, Baurckth A. h. Wtelemans, die Skizzm zur
Decoration und Möblirung des Saale», sowie zur Eiu-
führung des elektnschm Lichte» und leitete auch di«
weitere Durchführung der Arbeitm. Zur künstlettschm Aus­
stattung mit figuralm Malereien standen drei Flächm, ein
Mittelfeld im Plafond und zwei halbkreisförmige Listettm an
der Schmalseite zur Verfügung. Zur Vorlage von Skizzm
wurdm die Maler: Karl Peyfuß, Maximilian Lenz und C.
Lahoda eingeladen. Als Juror« fungirtm di« Profefform
Matsch, Ribarz und Maler Lefler. Zur AuSfühmug
wurde der Entwurf des Malers Lenz für das Mittelbild
— este Allegorie auf den Justtzdiewst: „Uttheilssprechuna"—
und für die beiden Listettm PeyfnS' Skizzm „Änttke
Rechtspflege" (Ordal) und „Moderne Rechtspflege" gewählt. Dia
Gemälde find st Oelfarbe auf Leinwand gemalt und auf»
gezogm.
Die ornammtale Bemalung wurde Nach dm Entwürfm des
Architekten von de» Mälern Winter «nd Richter durch­
geführt. Auf vier Hauptfeldern des Deckengewölbe- find in
ornamentaler Umrahmung Hinweisung« auf vier Hanptmoment«
der österreichischen Justizaesetzgebung angebracht, und zwar: „Da-
Allgemeine Bürgerliche Gesetzbuch 1811" unter Kaiser Franz I.;
„das allgemeine Strafgesetz 1652"; „die Strafproceß-Ordnung
1873" und „die Civilproceß-Ordnung 1895". Die letzteren dr«
sind bekanntlich unter der Regierung Kaiser Franz Joseph'- ein­
geführt worden. Zur elektrischen Beleuchtung dienen zwei Krön«
lmchter in getriebenem Messing mit je 48 Glühlampen, welch«
von der Firma D. Hollenbach'S Neffen in Wim geliefert
wnrdcn. Die Möblirung des Saales, vornehmlich für die Zweck«
der Jostrnctton (über die Civilproceß-Ordnnng) berechnet, wurde
von der Firma Richard Ludwig st Wien geliefert. Die Fertig­
stellung, beziehungsweise Ergänzung der schon früher hergestellt«
ornamentale» Stuckarbeitm wurde vom Btidhaner Hermann
K» ch in Wien besorgt. v
. «im, 24. Mäq. kDer erste Psl-glin« de<
Krnderfchntz- und -RettungSgekellschaft.) Den
Sttaseichter des Bezirksgerichtes Hietzing hat sich heute mit
einem Falle von Kmdermißhandlnng zu besassen, per durch die
Jntewentton der. jüngst gegründeten Schutz- und Rettungsgesels-
schaft für Kinder zur Kenntniß her Behörde kam. Diese« humani­
täre Verein wurde kürzlich von der Gattin eines Beamten brief­
lich verständigt, daß die in Hietzing, Auhofftraße 123 wohnende
Kutschersftau, Kathattna Steinfellner, ihre» außerehelichen,
fünf Jahre alten Sohn Johann Straffer wiederholt m
empsindlicher Weffe mißhandle. Cm Delegirter pflog umfassende
Erhebungm, welche für die Richtigkeit der brieflichen Anzeige
sprachen. Daß mißhandelte Kind wurde ärztsich unttrsucht, wobei
zahlreiche Merkmale der erlitten« Mißhandlung, nämlich h l aue
Flecken, Beulen und ein «ingerisfenes Ohr, «t
dems Knaben coustatirt wurden- Der Verem theilte den Fall de«
Bezirksgerichte Hietzing mit, welches auch gegen Kachattna Strin-
fellner die Anklage wegm Ueberschreitnng des Züchtignngsrechtes
erhob. Das mißhandelte Kind wurde der Mutter vom Vereine
mit ihrer Zustimmung abgenommen, und auf Vereinskosten
einer Mlegeftau übergeben. Der heutig« Verhandlung wohnte
auch ein Delegirter des erwähnt« Vereines bei.
Die Angeklagte, ein« in ärmlichen Verhälstissen lebende
Frau, Mutter von vier Kindern, erklärte, sie habe dm Knabm
Johann oft gez
,t, weil er sehr unrein war, und die Züchti-
aurtfl, die keine Mißhandlung war, verdiente. —> Richter:!
Wer ist der Vormund des Kindes?- -»- Angekl.: Da« Kind
hat nie einen Vormund gehabt.— Richter: Daß
ist doch unwahrscheiMch.— Angekl.: Das Sind ist im Findel-
Hause zur Welt gekommen, dann ist es bei fremden Leuten st
Pflege gewesen und erst seit sechs Monaten ist es bei mir; ich
hab' es auch nicht m die Ehe schreiben lassen.— Richters
Sie scheinen es dem armen Kmde entgelte« z« wolle«,
daß es v o r d e r E h e zur Welt gekommen ist.
Sehr belastend für die Angeklagte sagten mehre« Zeugen
aus. Die Zeugst Joseph« Weiß gab an, daß sie von chrem,
der Wohnung der Angeklagtm gegmüber liegendm Geschäfts
locale ans den fünfjährigen Johann häufig erbärmlich schreien
hätte, und daß sie auch sab. wie die Mutter das Kind nnt einem
Kochlöffel oder Besenstiel schlug.
„Er war täglich blau," meinte die Zeugst,,«nt, hattz
auch längere Zeit sehr aufgeschwollene Lippen."
Die Zeugin Theresia Janecker bestätigte gleichfalls, daß
das Kind blaue Flecken aufwies, und einmal so aufgeschwollene
und eiterige Lippen hatte, daß es nicht redm konnte.
Richte"- £JU *“
Lippen
gefragt,.
dann aber vo, Schmerz nicht weiter sprechen
können. Ich selbst war, Herr kaiserlicher Rach, über das Aus-
so start geschlagen; die Zmgen schwindeln, well sia mich auf
sieben Monate m den Kerker bttngm wollen.
Der Richter verlas das über das Befinden deS Knabm auf,
genommene polizeiärztliche Parcre; es hieß daselbst, daß das
schlecht genähtte Kind von schwächlicher Constitution ist, und an
Verschiedenen Körpercheilm zahlreiche blaue und grüne Flecken
aufweise, daß auch este Gesundheitsstörung vorliege.
Der staatsanwalsschastliche Functtonär modifieirte die ur­
sprünglich auf die Ueberschrritung deS Züchüanngsrechtes erhobene
Anklage auf die Ueberttestng der vorsätzlichen leichtst
Körperverletzung.
Der Richter beschloß, die Verhandlung zur persönlichm
Einvernahme des mißhanoelien Knaben zu vertagen.— Der
Delegirte der Kinderschutz, und -Retstngsgesellschaft. welcher den
Verlauf der Verhandlung eifng verfolgte, bat dm Richter, die
Vormundschafts-Behörde des Kindes zu mitten, damit der Verein
ans gesetzlicher Basi« für das Kstd Bvrsorge treffe« könne. —-
Richter:. Bei dem Vereine nt daS Kstd jedenfalls gut aus-
gehobm.
— (Advocat «nd Richter.) Gelegentlich einer Verhand­
lung, dir heute vor dem Bezirksgericht« Währing stattsand, kam es
zwischen dem Advocate» und Reichsraths-Adgeordnete« Dr. Fochler
und dem Strafrichter, Gerichtsjecretär Dr. Gör!ich, zu einem
Rencontre. Dr. Fochler sunairte als Bert« er seines Clienten Franz
Kratzer, der kürzlich gelegentlich eines Streite» st einer Wein­
schänke mißhandelt worden ist. Als Urheber seiner Berletznugen
waren heute der Schloflermeister Andreas Pointne, und der
Kutscher Franz Neubauer angeNagt. Der Richter, sowie der
Bertheidiger Neubauer'», Dr. Sigmund Beck, bemühten sich. f«Ü-
znstillen, wer von den beidm Angellogte» Kratzer verletzte, und
richtetm diesbezügliche Fragen an den Privatbetheiligten. Dr. F o ch ler:
Ich muß gegen diese Art der Fragestellung eutichiste« Protest er­
hebe«.— Richter: Warum, Herr Doetor?— Dr Fochler:
Weil dirs« Fragen darauf abzielen, meinen Clienten zu ver­
wirren.— Richter: Meinen Sie darunter auch lene Fragen,
welche vom Gerichte st dieser Richtung gestellt wurden?—
Dr. Fochler: Ja wol.— Richter: Das ist mir aber noch
nicht passttt, daß mau einem Richter insmnitte er wolle Zeugen
verwirrm ... Ich kau« vor Erregung nicht sprechen.... Ich er­
kläre. daß sich da« bei einem österreichiichea Gericht»
noch nicht ereignet hat. Ich weise die,e Bemerkung zurück.
Dr. Fochler; Po,do». Herr GerichtSweretär, ich wollte damit
das Gettckt nickt kesse». Ich meinte darunter nu, den he,,»


[ 2023-06-29 10:44:53.584 - 19000325 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien, Sonntag
Betttetet heS Gegners.— Richter: Sie haben auf meine
tzrage «llätt, dich Sie auch das Gericht darunter verstanden bade».
Zm Uebrigen werfe ich auch den. Anwurf siegen Herrn Dr. Beck
,urnck, denn dieser hat sich gemeinsam mit mrr bemüht, durch zweck­
mäßige Frage» den Sachverhalt zu kläre».— Nach durchgeführter
Verhandlung wurde Pointner wegen Körperverletzung und Ehren-
beleidigung zu zehu Tage« Arrests verurtheilt, Neubauer
jedoch freigesproch en.
sTelegr.s Prag, 24. März. (Professor Masaryk
als Kläger.) DerUniversitäts-ProfessorDr. G.G. Masaryk
hat gegen die klerikale „Katolicke Lisch" eine Preßklage wegen
Bergehens der Ehrenbeleidigung eingebracht, weil dieses
Blatt in seinem Berichte über de« letzten Proceß gegen Professor
Masaryk die Bemerkung macht«, daß er seinen gutczechischen Namen
„Massaryk" entstelle und stch jetzt „Masaryk" schreibe. Professor
Masaryk erblickt hierin den ihn beleidigenden Vorwurf, daß er sich
seiner vaterländische« Nationalität schäme und diese verleugnen
wolle.- ....-., -.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."s Lemberg, 24. März.
(Vorschuß» und Creditbank in Sendziszow.) Bei
der heute in Sendziszow abgehaltenen General-Versammlung der
dortigen Vorschuß- und Creditbank wurde mitgetheilt, daß der
durch die Malversationen des DirectorS Dr. SendzielowSki der»
ursachte Gesammtschadm dm durchgeführtm Erhebungen zufolge
101,500 fl. betrage, wovon 59,000 fl. das WechselgeschSft. der
Rest ab« die Spareinlagen betreffe. Zur Deckung dieses Schadens
sollen dienen: d« kleine Reservefonds der Bank, und die decla«
rirten Antheile, welche 40,000 fl. betragen. Außerdem können die
Mitglieder der Genossenschaft, sowie der frühere Präsident deS
AufsichtsratheS, CanonicuS Sapecki, und die Mitglieder des Aus­
sichtsrathes und der Direction zum Schadenersatz herangezogen
werden. Die Gmeral-Versammlmia mtschied sich für die Ausrecht-
erhaltung d« Gmoffmschaft, sowie für die.Sanirnng dn Bank
und forderte die Direction aus, mit dm Gläubigern d« Bank,
insbesondere mit dm Spareinlegern» Ausaleichsunterhandlmigen
einzuleiten. Sämmtüche Sparbüch«, auch die von Direktor Dr.
SendzielowSki. gefälschten, sollen als giltig angesehen w«de» unter
d« Bedingung, daß deren Besitzer die Einlagen nicht aus einmal
zurückziehen, sondem 40 Percmt jeder Einlage als Garantie-
Antheil bis zur Deckung der Verluste durch die Erträgnisse in
den folgenden Jahrm belassen w«dm. ES wurde ein neuer Auf­
sichtsrath gewählt, dessen Präsident Herr Schwarzmbttg-Czerny
ist, und eine nme Direction eingesetzt.
sTelegr. der „N. Fr. Pr.'s Krakau, 24. März.
BergiftungSfälle auf einer Klinik.) Die gericht-
iche Öbduction d« drei auf der hiesigm Klinik des Professor»
K o r y n s k i verstorbenen Fraum «gab keine absoluten Ber-
gistungS«scheinungm, dagegen schwere in««e Krankheitsbild«.
Zur vollständigen Sicherstellung der Todesursache wird eine
genaue chemische Untersuchung d« Eingeweide vorgmowme» werden.
sTelegr. der „P. Fr. Pr."s Budapest, 24. März.
lBerhaftuug eine» Börse»-CommrssionärS.)
D« stadtbekannte Börfm-CommissionSr Moritz Hay, d« von
einem feiner Committentm, einem Landwirthe, beschuldigt wurde,
er habe ihn durch falsche CurSuotimngm um viele Tausend« br»
trogen, ist heute verhaftet und dem G«ichte eingeliefert wordm.
Berlin, 24.Mörz. (Lindner'S „Die BarrifvnS".)
Wir «halten salzende Zuschrift: „Sehr v«ehrliche Redaction!
In das Ä«lin« Telegramm de» gestrigm AbmdblattrS der
„Nmen Freien Presse" vom 23. d., das üb« das Erkmntniß
der Berliner Straflammer in einem Processe wider dm Verlag
Schuster& Löffler berichtet, habe» sich einige Irrthümer
ringcschlichm, um d«ea Richtigstellung ich bitte.
Das von der königlich preußischen Staatsanwaltschaft im
Sommer de» IahreS 1899 (also noch vor Geburt d« Heinze-
Moral) beschlagnahmte Buch ist im Jahre 1897 in «ster und
zweit« Auflage unt« dem Titel: „Die BarrisonS, ein
Kunst-Traum" zum Capitel Zeitsatire erschienen. D« Name
seines V«saff«S lautet richtig: Anton L i n d »e r» das
Pseudonym, «nt« dem eS herausaegeden wurde: Pierre
D'Aubecq. Der staatSanwaltschastlichm Insinuation, daß eS
sich hi« um ein Kunstproduct handle, welches die Schamhaftigkeit
»«letzt (offmbar ohne anstößig zu sein), stand das Urtheil Richard
M u t tz e r's entgegen» der üb« die Publication geschriebm: „Das
liest sich wie ein Kunstwerk, und ist auch eins! Ich wüßte nicht,
wo über das Weib in der modernen Kunst, über all die
ungreifbaren, nufaßbarm Nuancen, für die man so schwer nach
Worten sucht, mit solch unglaublich« Geschmeidigkeit d« Sprache
e ieben wäre." Zn diesem Buche nun nehme ich di« Tanz-
..Gesten und Farben der weiland five Sisters Barrison,
die Sonderart ihr« schlangenhaft-diegsame», arabeSkenschlankm
Leib« zum Ausgangspunkte «in« ästhetischen Unt«suchung
über die Frau in d« modernen Mal««i und üb« die Bizarrerie
ihrer Körperformen, um nebenbei auch die versteckten Zusammen­
hänge d« ernsten mod«nen Kunst mit den Zerrspiegeleien
uns«« internationalen Varittis darzulegen— ein Gedanke, der
übrigen« spät« (1899) auch von dem Herrn Kunstresermten der
„Neuen Freim Presse" in einem Feuilleton üb« die Secession
behandelt wurde. Au» dies« ästhesischen Betrachtung entwickelt stch
eine Satire auf die Sittenspiele unser« Zeit, auf die Ver­
schrobenheit uns«« Aftercultur, die aus dm Zeitgenossen die
«götzlichstrn Caricaturm formt, und auf die Tragicomödie der
gut gespielten Unschuld, die ja gnade in den letzten Wochen ein
Zug- und Kaffmstück geworden ist.
Das Zuhältergesetz wirft seine schwarzen Schatten voran»....
Ab« diese Schatten sind harmlos wie d« Pfeisenqualm de»
berüchtigten deutschen Pastorenknasters, foferne eS noch Richtn in
Preußen gibt. Und «S scheint in d« That noch Richter in Preußen
zu geben.
In vollkommen« Hochachtung- Anton Lindner."
Pari», SS. März. (Claque- Proceß.) Der hiesige
Appellatuns-Gnichtsbof hatte sich dieser Tage mit einew intttessanten
Pro esse zu besassen. ES handelte sich um di« Berufung eines Claque-
Ünternehmns Namens Bergire gegen «ine Handelsgerichts'
Entscheidung. Bergere batte mit dem Ex-Direetor d« Menus-Plaisirs,
Lag oanLre. einen Vertrag geschloffen, demznsolge «demselben
für 10 0 Vorstellungen 50,000 Francs zu zahlen sich verpflichtete,
wogegen Lagoanere ihm allabendlich eine größere Anzahl von Plätzen
zur „Sich«uug der Erfolge" zur Verfügung zu stelle» hatte,
Lagoanere mußte ab« seine Direction aufgeben, als» erst bei der
823. Vorstellung angelangt war. Bergere hatte ihm indessen bereits
38.000 Francs auf die stipulitten 50,000 Francs für 1000 Vor­
stelln »gen vemhlt und verlangte deßhalb 27,000 Francs zurück. Das
Handelsgericht wies aber seine Forderung ad. da d« betreffende
Ei'ntract unmoralisch sei und den Zweck habe, das Publicum
über den Werth der aut geführte» Stücke zu täuschen. D«
Ä ppellatioaS-GerichtSbof batte feine Entscheidung in der vou Bergere
angestrengten Berufung gegen dieses Urtheil auf die -nächste
Woche vertagt.
Telegramme des Lorrespolldeaz-Zireaa.
Lemberg, 24. März. D« Kaiser spendete für die
durch die Brandkatastrophe ta KolbuSzowa Beschädigten
40QO Krone»,
Nene Freie Fresse._
Berlin, 24. März. An dem heutigen Diner beim
österreichisch- ungarischen Botschafter v. S z ö g y e n y
nahmen aiuch Reichskanzler Fürst Hohenlohe mit
einer seiner Töchter und Staatssekretär Thielmann
mit Gemalin thech
Berlin, 24. März.- Die „Berliner Neuesten Nachrich­
ten* schreiben: Einem hiesigen Blatte wird aus Peters­
burg gemeldet, daß man dort von der bevorstehenden Ab­
berufung des Botschafters Fürsten v. Ra­
tz o l i n spreche. An hiesigen unterrichteten Stellen ist da­
von n i ch t s b e k a n n t.
Berlin, 24. März. Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung"
meldet: Nach einem weiteren, heut« cingttroffeneu Telegramme des
Gouverneurs von Kamerun liegen keinerlei An­
haltspunkte dafür vor, daß die Expedition des Haupt­
manns Besser gefährdet sei. Zugleich werden als Gegner
d« Expedition die Mörder des Forschers Conrau, also die Bang-
lente bqeichnet. Danach ist die Expedition B e s s e r von
d« Station Zohann-Albrechtshöhe anS nach Norden ab­
aeg a«g e«. Seitens des Gouvernements wurde ein Bericht über
dm Vttlauf der Expedition in Aussicht gestellt.
Genf, 24. März. Karatheodory Pascha
hatte heute Nachmittags eine längere Zusammenkunft mit
dem Schwager deS Sultans, Mahmud Pascha.•
Paris, 24. März. Graf Christian: wird heute
Abends in Freiheit gesetzt werden.- Das dies­
bezügliche Decret ist bereits unterzeichnet.
Madrid, 24. März. Der Senat genehmigte den Ge-
je|enttDutf, betreffend die Conversion der ßtaatS-
Athe«, 24. März. (HavaS-Meldnng.) I« Folge eines hef­
tigen Zwischenfalles in der Kammer dürfte es zwischen dem
Unttrrichsminister EftaxiaS nnd dem Deputirten Capitän
K r i tz a s zu einem Duell kommen. Wie man versichert, wird
der Minister seine Demission geben.
Canea, 24. März. Durch ein heMe vom Prinzen Georg
nnt«zeichnetes De«et wird die Eröffnung der Ausstellung
in C a n e a auf dm 1. Mai l. I. festgesetzt.
Cettinje, 24.- März.' Nach hier eingelängten
Berichten haben die Bewohner von Gu sin je den Ba­
zar g e s ch l o s s e um gegen die Haltung der Gerichts­
behörden zu proteftiren, und eine Petition an den
Sultan gerichtet, in welcher sie Garantie für die Sicher­
est von Lebm und Eigenthum und eine geregelte Justiz­
pflege verlangen?
Telegramme -er „Aeneu /rtira Presse".
Köln, 24: März.- Der „Kölnischen Volkszeitung" zu­
folge ist die Einbringung der Canalvorlage
nicht mehr zu erwarten.- Finanzminister v.- Mi­
guel habe versichert, er werde Alles thun, was er könne,
damit die Canalvorlage, zu deren Einbringung ein beson­
derer königlicher Befehl erforderlich sei, nicht wieder ein­
gebracht wecke, Das genannte Centrumsorgan fügt dieser
Mittheilung die Bemerkung hinzu, die Nichteinbringun.
der Canalvorlage würde nicht ohne politische, der Flot-
tenvorläge ungünstige Folgen bleiben.
München» 24. März. Morgen findet hi« ein Vertretertag
deS bayrischen Landesverbandes des Deutschen Schulver­
ein S statt. Zn einer heute Abends anS diesem Anlasse ver­
anstalteten Versammlung sprach der österreichische ReichSrathS-
Abgeordnete Professor Bendel über die Lage des
DeutschthnmS in Böhmen ..Der Redn«, deffm Aus­
führungen lebhaften Beifall fanden, schloß mit dm Wortm: „Der
Friede in Mittel-Europa wird nur so lange gesichett sein. als
da» Dentschthnm in Oestreich Hochgehalten bleibt."
Italienische Kammer.
-. /(Telegramm der .Reite» Freien Piege'.k
Die Fortsetzung der Obstructiv«. ä^.
Rom, 24, März. Die Führer der verfassungstreuen
Opposition konnten sich bisher über die vorzuschlagende
Tagesordnung nicht einigen. Man sagt auch, daß Rudini
und B i a n ch e r i mit den Männern der Linken nicht zu­
sammengehen mochten; kurz, der angekündigte gemeinsame
Schritt ist unt«blieden, dafür haben sich in der Kammer
wird« so peinliche Vorgänge wie gestern abgespielt. Anfangs
ging Alles glatt; es war aber nur die Ruhe vor dem
Sturme.
Pantano erklärt zwar, daß er von der Forderung,
seine gestrige Rede fortsetzen zu dürfen, aus reiner Friedens­
liebe abstehe. Als er aber, nachdem sein Vertagungs­
antrag mit 238 gegen 71 Stimmen abgelehnt worden
war, das Wort erhält, um seine Tagesordnung gegen den
Antrag Cambray zu begründen, da kommt er nochmals auf
die Constituante zu sprechen. Der Präsident will
ihn daran hindern.— Pantano: Warum? Ich bin
bei der Sache. Lesen Sie meine Tagesordnung!—
Präsident: Sie sind nicht bei der .Sache. .Ihre
Tagesordnung ist eine Motion, die mit dem Antrag
Cambray nichts zu schaffen hat. Ich werde Ihnen das Wort
entziehen müssen. (Lärm auf der äußersten Linken.) Pan-
tana und Genossen schreien: Oho, das werden wir sehen!
Ferri wiederholt mehrmals Gambetta's Wort: 8otto-
wettersi o dimettersi! (Nachgeben oder Abdanken!), und
mehrere Abgeordnete rufen: Pantano wird sprechen! Sie-
haben kein Recht, unS mundtodt zu machen!— Präsi­
dent: Ich werde die Kammer beftagen. Ich glaube, Pantano
habe nicht das Recht, zu sprechen. Erstens ist seine Tages­
ordnung verfassungswidrig; zweitens hat sie mit dem An­
trage Cambray'S nichts gemein. Ich beftage also die
Kammer... (Rufe auf dem Berge: Nein, wir lassen eS
nicht zu, Niemand wird unS erdrosseln, Niemand!)—
Präsident (fortfahrend): Wer der Ansicht ist, daß ich recht
handle, Pantano das Wort zu entziehen, er­
hebe sich.
Während zwei Drittel der Kammer sich
erheben, bricht die äußerste Linke in einen wilden
Tumult aus. Ferri schreit: Den Memmen, die sich
vor der Constituante fürchte», rufen wir zu: „Hoch die
Constituante!"— „Hoch der König!" ruft hierauf eine
Sttmme im Centrum, und minutenlang schreien die feind­
lichen Lager ihre Losungsworte in die fürchterliche Stickluft,
welche den kleinen Saul nebelartigerfüllt. Der Präsident
unterbricht die Sitzung.
35. März 1900 Jlr. 12782
Nach zehn Minuten wird die Sitzung wieder eröffnet,
und der Präsident ertheilt dem Abgeordneten Ben-
turi das Wort. (Stürmische Rufe: Nein» Pantano muß
sprechen!) Es entsteht nun ein so großer Lärm, daß auf
dem Platze vor der Kammer ein.Auflauf harmloser Menschen
stattfindet, welche besorgt fragen,, ob im Hause Feuer aus­
gebrochen sei.— Der Präsident verwahrt sich zum
drittenmale gegen die Vergewaltigung der parlamentarischen
Tribüne und schließt die Sitzung.
Däs Ereigniß des Tages ist der Uebertritt deS
Abgeordneten und Dichters d'A n n u n z i o zur äußersten
Linken. Er vollzog ihn mit der Erklärung, er verlasse
einen Haufen todter Menschen und gehe in daS wahre
Leben ein. -.■ ..-
. Die Strikcs der Kohlenarbeiter.
■ Arbeiter-Deputationen beim Revicrbcrgamte.
, Mährisch-Ostrau, 24. März. Die noch im Sinke befind­
lichen Gru b en a rbeiter scheinen die Wiederaufnahme
der Arbeit vorbereiten zu wollen. Heute Vormittags
«schien eine Arbeiter-Deputation unter Führung des Abgeordii^er
Berner beim Revierbergamte und stellte das Ersuchen-,
es möge seitens der Behörde eine amtliche Berlantbarung
jener Concessionen erfolgen, welche den Arbeitern seiten»
der Gewerken ans Grund der Verhandlungen des Tesche»«
Einigungsamtcs zugesichert wurden, da nach Angabe der Depn»
tation die Arbeit« keine genaue Kenntniß dieser Concessionen besitzen
nnd auch keinerlei Zusicherung haben,. daß diese Concessionen
eingehalten werden. Oder-Bergrath Dr. N i e l gab den Arbeitern
in letzterer Beziehung vollkommen beruhigende Versiche­
rungen, wies auf die im Februar bereits erfolgten Verlaut­
barungen der Behörden und Gewerken hin, in welchen die ge­
währten Begünstigungen enthalten waren, und gab der Deputation
noch überdies eine genaue amtliche Abschrift der gewährten
Concessionen nebst den die einzelnen Schächte betreffenden Special-
Bestimmungen. Eine neuerliche amtliche Verlautbarung der ge­
währten Concessionen dürfte nicht erfolgen. Doch dürfte die seiner­
zeit veröffentlichte Kundmachung der Gewerken neuerlich verlant-
bart werden.
Der Arbeiterführer Mttta, welch« bei der letzten öffentliche»
Volksversammlung von den Radicalen so furchtbar- zugerlchtct
wurde, ist heute vollkommen hergestellt ans dem hiesigen Spital
entlassen worden. Die Anstifter und Hauptbethciligten an diesem
Uebcrfalle sind bereits «uirt und dem Gerichte angezeigt worden.
Es hat sich ergeben, daß der Uebnfall außer dem Karpeles auch
noch dem Hauptredner Krapka gegolten hatte, welcher jedoch zu­
fällig noch nicht anwesend war und fstr welchen Merta büßen
mußte.
Mährisch-Ostrem, 24. März. Von d« Versammlung im
Arbeiterheim wnrde eine neuerliche Deputation an das Revier­
berg a m t entsendet, welche bezüglich der Ansprüche auf die
Bruderlade Auskünfte verlangte. Ober-Bergrath Dr. R i e l konnte
auch diesbezüglich versichern, daß die strikenden Arbeiter, so weit
sie nicht gekündigt oder entlassen sind, bei Wiederaufnahme der
Arbeit ihre Ansprüche auf die Bruderlade behalten, doch müßten
sie ihre Beiträge für die Zeit der Strikedaner nachzahlen, da anch
die Gewerken für diese Zeit die Beiträge ergänzen mußten. Die
entlaffmen Arbeiter verlieren naturgemäß ihre Ansprüche auf di«
Bruderlade und «halten ihren Reserve-Antheil entweder auf ein
anderes Werk, in das sie eintreten, überwiesen oder nach Jahresfrist
ausgezahlt. Bezüglich der Ertheilung von Vorschüssen an die
wieder zur Arbeit Znrüchied, in welch« sie
gegen die Vertteter der Organisation der österreichischen Social-
Demokratie Vorwürfe «heben und erklären, daß sich dieselben das
Vertrauen der organisirten Arbeit«schaft nnd die Sympathien der
Oeffentlichkeit verscherzt hätten. Am 1. Mai sollen die Arbeit«
die Regierung und das Parlament energisch daran erinnern, daß
sie ans der Forderung der Acht-Stnnden-Schicht
beharren. Gleichzeitig wnden die Arbeit« von ihren entlassenen
Kameraden aufgcfordctt, sich mit den von dm Gewerken erzieltm
Concessionen, der freien Beleuchtung und Beheizung, der zwei­
maligen Vorschußzahlung und der zwölfpncmtigm Lohnaufbesserung
zufriedenzugeben und in die Arbeit zurückzukehren,
da die Kräste der Arbeit« erschöpft find. die Unterstützungen
aufgehört haben und auf vielen Schächten bereits gearbeitet
wird. Das Manifest, schließt mit folgenden Worten: „Wir sind
als Opfer dieses Kampfes ans d« Arbeit gejagt worden und
ziehen mit leerm Händen anS eurer Mitte in die weite Welt;
ab« deßhalb ändern wir unsern Sinn nicht und rufen: Es lebe
der Classenkampf der Arbeiter! Es lebe die social-demokratische
Arbeiterschaft! Es lebe die Organisation!" Unter den unterzeichnetm
Dclegirtm sind anch die Namen Bednarz, Schlecht» und Kolarz,
welche als Experten der Arbeiter vor dem social-politischen Aus­
schüsse einvernommen wnrdm.
Nachrichten ans Böhme«.
Teplitz-Schönau, 24. März. Das während d« ketztm
Strike-P«iodehierstationirt gewesene erste Jägerbataillou
ist hmte Früh in seine Garnison nach Reichend erg
wieder zur L ckg eke h r t.
Falkenau, 24. März. Da auch die Differenzen auf dem
Mathms-Schachtc hmte beigelegt wurden, so ist im ganze«
h i e I i g e n B e z i r k e d e r S t r i k e b e e n d e t.
Pilsen, 24. März. Auf dem Maria- und dem Karl Max-
Schachte wird mit voller Belegschaft gearbeitet. Der Sttike geht
im ganzen Bezirke seinem Ende entgegen.
Kladuo, 24. Mckcz. Die Situativ» Hai stch nicht wesent­
lich gebeffett. Bei der gestrigm Frühschicht sind 875 Mann an­
gefahren; im Ansstande befinden sich 72-4 Percent der Belegschaft.
Trauten««» 24. März. Ans dem Elisabeth-Schachte d«
Schatzlarer Kohlrnwerke wollten die Arbeiter heute
durch dkichteinfahren die Acht-Stnnden-Schicht für die Samstage
erzwingen. Nachdem die Direktion «klärt halte, sie stelle es dm
Arbcit«n frei. einznfahren oder nicht, doch müsse der einfahrende
Theil die^ganze Schicht durcharbeiten, während der nicht ein­
fahrende Theil entlassen würde, fuhren die Arbeit« ein.— An,
dem Marim-Schachte wurde ein 16jähriger Arbeit« wegen Be-
leidigung eines Sttikebrechers entlassen, weßhalb die Arbeiter dieses
Schachtes heute die Arbeit einstellen wollten. Durch die Wied«,
aufnähme des Ardeit«s wurde der Conflict beigelegt.
Rewyork, 24. März. (Newyorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des GetreidemarktvS:
Stetig. Mai-Weizen 72^, Juli-Weizen 72% Mai-Mais
43 1 /*, Fett 5% Baumwolle 9 7/ g, Zucker 4 15 /, 6, Kabel-
Wechselkurs auf London 4.86, Northern- Pacific 76'/..
Canada-Pacific 95. Tendenz des EffectenmarkteS: Sehr fest.


[ 2023-06-29 10:44:53.584 - 19000325 - Seite 11 ]
: lt :<
.ffr. 12782
Wien, Somit»
■**» 1 l ii• unr
Neue Freie Presse«
25. März 1900
Beite 11
Der Geonomist.
Wiener Lörsenwoche.
Wie«, S4. März.
... Mahnrufe find als moralische Deckungsmittet sehr be­
liebt. So gescheit und vorsichtig ist heutzutage jeder Finanz-
Minister, daß er ein Nein wenig gedruckte- Zeug für aste
Fälle Herrichten läßt, um den geehrten Abgeordneten, wenn
es schief gehen sollte, mit Ueberlegenheit sagen zu
können: Ich habe rechtzeitig gewarnt. Die Frage ist
nur, ob diese zum Schutze gegen Verantwortlichkeit
unternommenen Tugendübungen wirklich nützen, ob sie
einen sichtbaren Einfluß auf die wirthschastlichen
Ansichten haben, ob Worte das ökonomische Triebwerk von
Ursachen und Wirkungen zu ändern vermögen, lkrisen wären
niemals zum Ausbruche gekommen, wenn die Warnungs­
rufe sie hätten beseitigen können. Daran hat es nie gefehlt,
aber nicht leicht ist ein Beispiel zu nennen, daß Kue Periode
waghalsiger Unternehmungen, wilden Spiels und überhasteter
GrüudungSsucht durch sittliche Beredtsamkcit wieder ver­
schwunden und sich in eine Zeit erlaubten bürgerlichen
Nutzens verwandelt hätte. Es gibt eine Thatsache in Deutsch­
land, die alle finanziellen Gewissen bis auf den Grund hätte
aufrütteln müssen. Die Deutsche Reichsbank hat jetzt, im Früh­
jahre, einen Zinsfuß von fünfeinhalb PerceNt. Sie wagt es nicht,
ihn herabzusetzen, und dieser oder ein ähnlicher Satz wird viel­
leicht bleiben, bis die Herbststürme ihn noch höher treiben.
Ein gebildetes, wirthschaftlich aufgeklärtes Volk weiß genau,
was eS zu bedeuten habe, wenn in Berlin der amtliche
Zinsfuß nicht unter fünfeinhalb Percent sinkt, und der
deutsche Kaufmann, der seine« Creditbedärf nicht auS
der ersten Quelle befriedigen kan«, für Wechsel sechs und
sechseinhalb Percent bezahlen muß. Eine stärkere, empfind­
lichere Warnung ist gar nicht zu denken als die Credit-
theuerung und Creditbeschränkung, zu welcher die Deutsche
Neichsbank gezwungen ist, weil sie den höchsten Wechsel-
bestand und den geringsten Metallbestand unter den großen
Noten-Jnstituten hat. Dem allersimpelsten Verstände ist die
Erkenntniß zugänglich, daß nur außerordentliche Verhältnisse
einen so andauernden Druck des Zinsfußes Hervorrufen
können. Fünfeinhalb Percent als niedrigster Diskont
des JahreS ist eine Warnung, die an Gemeinver­
ständlichkeit und Schlagkraft nicht mehr Übertrossen werden
kann. Die Gesetze für die Psychologie der Massen sind noch
unbestimmt und schwankend. Genaue Rechenschaft ist
nicht darüber zu geben, warum scheinbar plötzlich- gewisse
Strömungen hervorbrechen und dann sich verflachen
und verschwinden. Auch Ueberspeculationen sind eine
Folge der Massenbewegung. Wenn ein WirthschaftlicheS
Uebel durch Moral geheilt werden könnte und eine
vortreffliche Gesinnung die Bürgschaft wäre für ge­
schäftliche Nüchternheit, dann hätte der Zinsfuß v«r Deutschen
Reichsbank das Wunder der Umkehr vollziehen und nach dem
Carnevat die Fasten bringen müssen. Der chronische Geld­
mangel, der sich nicht mehr löst und jährlich verschärft, der
Satz von fünfeinhalb Percent im März, das sind Feber»
zeichen einer schwülen, überhitzten Lust,
Was nützen solche Mahnungen? Eine Tonne schottisches
Roheisen kostet heute in Glasgow zweiundsiebzig Schillinge.
Der Einfluß dieses selten hohen Preises ist entscheidend.
In den Vereinigte» Staaten sind Nach de« Berichten des
Jron Age die Vorräthe ein bischen gestiegen, aber in
Newyork wie in Berlin, in PittSburg wie in Dortmund
stehen wir vor ganz neuen Erscheinungen, für die sich
im tiefsten Sack der angelernten Weisheit kein fertiges
und sichere- Urtheil findet. Der anierikanische Eisen­
verband umfaßt nicht weniger als dreihundertachtundfiinfzig
Unternehmungen in achtundzwanzig Vereinigungen mit einem
Gesammtkapital von Einer Milliarde Dollars. Was ein
solcher Riese kann und nicht kann, darüber fehlt jede Er­
fahrung. Denn niemals hat die Welt eine ähnliche Macht über
Production und Absatz gesehen. Jedes Kilo Eisen, daS in
den Bereinigten Staaten von der Mündung des großen
Stromes bis zum Fall de- Niagara gebraucht wird,
muß direct oder mittelbar in der Schreibstube des
Verbandes bestellt werden. Verkauf und Production
liegen in derselben Hand und regeln sich beinahe mechanisch.
Wer kann mit Bestimmtheit sagen, ob diese Ungeheure Ge­
walt auch die Fähigkeit besitzt, die Bremsen an die Räder
zu prcffen, wenn der Wagen auf die geneigte Ebene kommt;
ob sie dann im Stande ist, den gefährlichen Lauf zu ver­
langsamen, die Production und die Preise allmälig abschwellen
zu lassen, ohne selbst mitgerissen zu werden und in einer schweren
Krise zusammenzubrechen? Nur die schwankende Empfindung ist
vorhanden, daß bei diesem grandiosen Versuche die
Knochen im Leibe bedroht sind, daß der wirthschaft-
liche Irrthum dieser Milliarde Dollars, ein Mangel
der Voraussicht bei den Leitern dieser abenteuerlich ge­
waltigen Verbände, daß ein Fehler namenlosen Schrecken
'verbreiten würde. Die Widerstandskraft der Verbände
gegen schlechte Zeiten, gegen Absatzstockungen und plötz­
liche Störungen in der Weltwirthschaft ist noch nicht
erprobt, und Niemand weiß, ob nicht daS Naturgesetz auch
hier gilt, daß die Geschwindigkeit deS Falles mit dem Ge­
wichte des Körpers zunimmt, «lappen olle Federn und sitzen
alle Schrauben fest, so könnte eine Krise überhaupt nicht
ausbrechcn, denn die Verbände haben jä den Zweck, daß die
Production dem Bedarse folgt und jsich jeweilig mit ihm
deckt. Aber diese Organisation kann nicht so vollkommen
sein, daß sie die Umwälzungen auch in den Verästelungen
der Ganzindustrie verhütet, daß sie den Rückschlag des Zins­
fußes und Credits auf den industriellen Bedarf aufhebt, daß sie
nicht tausend unvorhergesehenen Reibungen unterworfen ist, die
alle Ziffern und Pläne vereiteln. Milliardencartelle, welche
die Eisen- oder Kohlcnindustrie eines mächtigen Staates
umfassen, sind ganz neu. Der Aufrichtige wird gestehen, daß
in jedem Urtheil em unglöfter Rest zurückbleibt, über den
die Geschichte zu entscheiden haben wird. Die Cartelle haben
den Consümentcn vom Willen des Producenten abhängig
gemacht und sind ein Werkzeug der PreiSthtuerung geworden.
Kir bezahlen in Oesterreich einen Cartellgrwinn in jedem
KAa raffinirten Zucker, daSwir essen, und in jedem Liter Petro-
lechsll das wir verbrennen. Werden die Eärtrllt sich wenigstens
als Mittel gegen Krisen bewähren? Von der Antwort auf
diese ernste Frage hängt die Zukunft der Hochconjunctur
ab, und sie wird zeigen, ob die Hebel stark genug find, den
Laus nach Willkür und Nothwendigkeit zu regeln.
Die größte industrielle Vereinigung in Deutschland ist
daS rheinisch-westfälische Kohlcnsyndicat, das mehr als eine
halbe Milliarde Meter-Centner Kohle verkauft und auch
das Cokessyndieat beherrscht. Die äußere Form einer Artien-
Gesellschaft wurde gewählt, um einen der mächtigsten Ver­
bände zu schaffen. Die Statuten lese» sich wie eine harmlose
Idylle, etwa wie die Satzungen einer Genossenschaft von
Kleingewerbetreibenden. Zweck der Gesellschaft, heißt es
darin, ist der Einkauf und Verkauf von Kohlen.
t inter dieser bescheidenen Wendung versteckt sich der
bsatz von mehr als fünfzig Percent der gesammten
in Deutschland, erzeugten Kohle. Man sollte glauben, hier
wäre eine solche Summe von Erfahrung verkörpert, baß
jeder Irrthum ausgeschlossen ist. Die Meinung wird noch
durch den Umstand verstärkt, daß der Kohlenverband in der
vertrautesten Fühlung mit dem deutschen Roheisen- und mit
dem deutschen Walzwerksverband steht, den großen Cartelleu,
welche den stärksten Verbrauch an Kohlen haben. Trotzdem hat
das Kichlensyndicat den jetzigen Bedarf nicht vorher­
gesehen und mit den österreichischen Werken eine Cokes-
lieferung jii einem niedrigen Preise abgeschlossen. Cartelle
werden von Menschen geleitet, und diese sind nicht allein
Irrthümern unterworfen, sonder haben auch ihre besondere»
Interessen und Leidenschaften. Die Gebrechen können durch
die Thatsache noch schädlicher werden, daß die Groß­
industrie- 1m« stärkste Reizmittel in der Bewegung
der Curse ist, daß der Betrieb auf die Börse und;
diese wieder auf den Betrieb zurückwirkt. Waaren-
preise habest einen Umschlag in den Cffectenpreisen, und beide
greifen wie Zahnräder in einander. Kann eine Bürgschaft
dafür geboten werden, daß hier stets unbefangene Gründe
maßgebend sind, daß nicht industrielle und finanzielle Motive
zusammenfließen, und daß schließlich die Leiter der Cartelle
unter dem Druck von Triebkräften handeln, welche der
Waare fremd bleiben müßten? Die Preise der cartellirten
Produkte haben den Anstoß zu einer allgemeinen Vertheuerung
gegeben, die keinen Industriezweig, keinen Haushalt, keinen
Geschäftsmann unberührt läßt. In sämmtlichen Betrieben
sind die Selbstkosten gestiegen, überall sind Löhne, Roh­
stoffe und Hälbfabricate kostspieliger geworden, täglich sind
Mittheilungen über höhere Preise der kleinen uno der
großen Bedarfsartikel zu lesen, und die jetzige Preis­
bewegung ist die stürmischeste und verbreitetste seit vielen
Jahrzehnten. Der berühmte Lnstspieldichter Sheridan, der
Verfasser -des Stückes: „Die Schule des Scandals",
wettete in der Laune nach einem zu reichen Frühstück mit
seinen Freunden, er würde eine Budgetrede halten, ohne
die Ziffern jemals gelesen zu haben. Er ging ins Unter­
haus, ergriff das Wort und schilderte nun den Lebenslauf
eines Kindes. Wie eS nach der Geburt in eine Wiege gelegt
wird, für die ein Schilling als Zoll entrichtet wurde, wie
eine Windel um seine zarten Glieder gehüllt wird, mit zwei
Pence Zoll, wie es heranreift zum ersten Höschen mit fünf
Pence und zu den ersten Schuhen mit sechs Pence
Zoll, wie es in die Schule kommt und seine ersten Striche auf
einem Papier zieht, mit drei Pence Zoll, wie eS groß und starr
wird und der Geliebten einen Brautschleier schenkt, mit zwei
Schilling Zoll, wie es die Augen für immer schließt und
in einen Sarg gelegt wird, mit' neun Pence Zoll. Das
ganze Hans war hingerissen und entzückt von der Rede
des Dichters in einer Zeit, in welcher Liebenswürdigkeit
und Witz als Salz des künstlerischen Talentes galten. Diese
Rede läßt sich jetzt wieder verwenden als Leitfaden für die
Theuerung, die de» Menschen jetzt in allen Lagen Und Be­
dürfnissen fühlbar wird. Brautkleider und Windeln sind
gewiß im Preise gestiegen.
Die jetzige Hochconjunctur wird von den Cartellen ge­
stützt, aber die Verbände sind auf zwei Gebieten ohnmächtig.
Sie regeln zuineist die Preise. der Rohstoffe und Halb-
fabricate. Die Ganzfabricate auf der höchsten Stufe sind dem
Stoße zunächst ausgesetzt und werden gezwungen, die Mehr­
kosten abzuwälzen. DaS kann jedoch nicht immer in vollem
Maße geschehen, weil der Verbrauch abnimmt, wenn die
Preise rasch steigen. Ein Gegensatz zwischen der Urproduction
und der Verfeinerungs-Produktion beginnt sich in ein­
zelnen Industriezweigen zu entwickeln. DaS Ganzfabricat
kann den Rohstoffen und Halbfabricaten Nicht im gleichen
Schritte folgen und ist zuweilen genöthigt, den Absatz auf
Kosten des Gewinnes zu retten. Dieses Moment der Träg­
heit kann nach und nach die Schnelligkeit des gesammten
Umlaufes verzögern und ändern. Die Cartelle haben
auch keinen Einfluß auf die Gestaltung des Credits.
Wir haben ja in Oesterreich ein sonderbares Pröbchen
erlebt, als die Postsparkasse, um sich zehn Millionen
Kronen ln verschaffen, ihre Effecten nicht einfach
vcrkaufit^' sondern ans Rücksicht auf die Curse
gegen Zahlung von fünf Percent bei der Bank versetzte. Die
hessische Regierung ist zum Zinsfüße von vier Percent zurück­
gekehrt, Bayern zahlt beinahe vier Percent, Cursrückgänge
um sechzehn Percent sind bei den ersten deutschen
Anleihen nicht selten. Diese Lage zwingt die Staaten,
Provinzen und Gemeinden zu finanzieller Enthaltsam­
keit. Dis- größten Arbeitgeber bestellen nur, was sich
nicht Mfschieben läßt, und di« Mauer, welche die
Cartelle aufgerichtet haben, bröckelt wenlgsieuö an dieser
Stelle ab. Wer sonach von Wählern ein Mandat zu er-
betteln oder von Abgeordneten ein Zeugniß der Sittlichkeit
zu bekommen hat, wer an dem in Oesterreich erzeugten
widerwärtigen Gebräu des Moralin und an der Aufdringlich­
keit, mit der es empfohlen wird, noch Gefallen findet, muß jetzt
warnen auS Leibeskräften. Er wird später zu viele Concur-
renten haben. Wir sagen unbefangen und ohne die Absicht,
Motten von der Flamme wegzujagen, Schwierigkeiten sind zu
sehen, find namentlich in einzelnen Bilanzposten der deutschen
Banken zu bemerken, aber eine ernstere Gefahr, das nahe
Ende dieser Hochconjunctur sehen wir noch nicht. Ein Zufall
kann eS beschleunigen, die menschliche Voraussicht mag trügen,
aber der Bedarf ist groß und scheint sogar noch zu wachsen.
Die Lage hat sich zugespitzt, aber sie ist nicht reis zur voll­
ständigen Wendung. Die Hochconjunctur ist auch ei» Trag­
balken für Oestereich, und so lange es draußen so aut geht.
kann es uns nicht sehr schlecht gehen. Schaden können die
Mahnrufe nicht; genützt haben sie vielleicht hie und da, aber
selten.
Die wichtigsten CurS-Variationen
CurS-Tabelle:
Papier-Rente...... ........
Oesterreichische attuiieiuctiu
Silber-Rente
Goldrente ■•••••••••■••
Vierpercentige ungarische Goldrentk
Ungarische Krouenrente
1860er Staatslose, ganze.........
; 1864er Staatslose...............
Anglo-Bank
Treditaifftalt
Ungarische Creditbank
Bankverein-
Oesterreichisch-Ungarischk Bank.....
Unionbank
Oesterreichische Bodencredit-Anstalt.
Länderbank
Alpine
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft.
Donau-Dampffchisffahrt-Gesellschaft.
Buschtiehrader Bahn LU. B
Nordbahn .........
[_. Oesterreichische Nordwestbahn
ii Gtbethalbahn
Staatsbahn.'.....
Südbahn
Bau- und Betriebsgesellschaft LU. A
Marinsten.............
zeigt die nachstehende
I he
17. Äs»,
99.20
99.46
99.—
18.10
96.95
93.60
136.—
200.50
124.90
285.—
187.50
135.50
127.80
155.—
251.—
117.—
260.65
6fl6.—
72.40
301.—
295.25
119.—
123.—T
136.—
25.80
135.75
118.42V*
II. Slltj
99.25
99.50
99.10
98.30
97.20
93.60
136 .—
200.50.
124.75,
235.40
187.23
135.23
127.25
155.—
852.25
117.50
361.75
561.—
72.75
802.50
295.—
118.—
122 .—
133.75
25.60
135.75
118.69
Wien, 24. März.
fD t e O p r r a t i o n der P o st s p a r k a f s e.j Zn den
Meldungen, welche wir über die Belehnungs-Operation der Post­
sparkasse bereits gebracht haben, sind noch einige ergänzende Details
; hinzuzufügen. Die Effecten, welche die Postsparkasse bei der Bank
iüm Lombard einreichte, waren Pfandbriefe der Oestcrreichisch-
Ungarischcn Bank. Für die Vorschüsse auf diese Pfandbriefe besteht
derselbe bevorzugte Zinsfuß wie für Renten, gegenwärtig fünf
Percent. Aus unserer wiederholten Darstellung dieser Operation
war übrigens genau zu erkennen, daß es sich nur um ein Geschäft
der Postsparkasse gehandelt habe. Bei diesem Lombard kam selbst­
verständlich ein Creditbedürsniß des Finanzministeriums überhaupt
nicht in Frage und es ist ebenso selbstverständlich, daß eine Credit-
gewährung ml daS Finanzministerium durch diesen Vorschuß nicht
erfolgt ist. Die ganze Operation beschränkte ssch auf die Post-,
sparkaffe, und die ausgeworfene Frage bezog ssch daraus, ob. die
Bank nach ihren Statuten zur Ertheiluug dieses Vorschusses an
die Postsparkaffe, welche ein Zweig der Staatsverwaltung ist» be­
rechtigt war.
jDie Petition gegen die PerceninotirungZ
Die Petition, welche von Firmen am Schranken wegen Ab­
schaffung der Pcrcentnotirnng und Einführung der sei, en Noti»
rung an die Börsckammer gerichtet wird, bildete heute den Gegen­
stand des allgemeinen Gespräches und hat wegen der Unter­
schriften nicht geringes Aufsehen hervorgernsen. Zn allen finan­
ziellen Kreisen wurde die Frage lebhaft discutirt. Die Meinungen
find bekanntlich ziemlich getheilt. Die Gründe gegen diePercent-
notirung sind in der Petition, deren Inhalt wir mitgetheilt haben,
genau znsammengesaßt. Die Einwendungen stützen sich darauf,
daß die Percentnotirnng ohne dringende Nothwendigkeit mit einer
alten Gewohnheit gebrochen, dem Publicum die Unbequemlichkeit
einer Umrechnung der verhältmßmäßigen in absolute Zahlen aus­
gelegt. die erwarteten Vortheile beim Handel nicht- gebracht und
das den mittleren und kleinen Clienten der Bankhäuser vertrante
Zahlenbild der einzelnen Werthe durch unbekannte Ziffern ersetzt
habe. Es wird fernit darauf hingewiesen, daß'die Percentnotirnng
auch in England und Frankreich nicht üblich sei. Di« Anhänger
dieser Reform bekämpfen diese Argumente und stützen sich dabei
ungefähr auf folgende Gründe: Die Umrechnung war nicht
zu vermeiden, weil die obligatorische Kronenrechnung eingeführt
wurde; die Verdoppelung der Curse hätte das gewohnte Zahtcnbikd
ebenfalls verschoben nnd einen Theil des weniger erfahrenen
Publicums durch die Höhe der Curse erschreckt, ja vielleicht zu
Realisirungm veranlaßt. Die Percentnotirnng habe an dem CnrS«
bilde der sämmtlichen Aillagewerthe, mit Ausnahme der ans Gold
lautenden, nichts geändert. Die auf Gold lautenden Papiere hätten
ohnehin 'Nach deck Verhältnisse von 42 Goldgulden zu 100 Krone«
und nach den sonstigen Relations-Verhältnisse« umgerechnet werden
müffm. Die Anlagewerthc, an denen nichts geändert wurde,
Renten, die übrigen Staatswerthe, Anleihen. Pfandbriefe, Priori­
täten und Obligationen bilden ohnehin den allergrößten Theil des
CnrsblatteS, namentlich jenen, der für die breiten Schichten des
Publicums von besonderer Wichtigkeit ist. An den Acticn, die
auf 100 und auf 200 Gulden der früheren Währung lauten, fei
durch die Percentrechnnng entweder gar keine oder nur eine un­
wesentliche Aenderung eingetreten. Die Modistcationen beschränken
t h-daher nnr auf eine verhältnißmäßig kleine Gruppe derjenigen
ctien, welche nicht voll eingezahlt sind, auf eine fremde
Währung lauten und auf ein anderes Kapital ausgestellt sind
als auf 100 oder 2Ü0 fl. Nur rin kleiner Theil dieser Acticn
interessire jenes Publicum, welches nicht einmal in der Lage sei,
die Umrechnung vorzunehmen. Man könne übrigens auch da
Helsen, indem eine Tabelle mit diesen Umrcchnnngen für 20 oder
30 der gangbarsten Werthe dem CurSblatte beigeschlossen und die
Blätter um regelmäßige Veröffcntlichnng dieser Tabelle ersucht
werden. So stehen die Meinungen in dieser rein technischen Frage
einander gegenüber, und die Börsekammer wird nun zu ent­
scheiden haben. Am nächsten Montag wird eine Plenarsitzung
stattfinden, auf deren Tagesordnung auch die Verhandlung über,
die gegen die percentuelle Notirung eingelaufenen Petitionen steht.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß die Börsekammcr mit Rücksicht
auf die hervorragenden Firmen, welche die Petition unterfertige
haben, die Angelegenheit einer fchlcnnigen Erledigung zuführen
und nochmals gründlich in Erwägung ziehen wird. Die Petition
wird somit mit Uebereinstimmung beider Parteien vermnthiich
dem CurSblatt-Comitk zur Berichterstattung zugewiesen werden.
Auf Grund deS Votums, welches das Conntä abgeben wird,
dürfte in kurzer Zeit über die NotirungSsragt rndgiltig entschieden
werden.
sErlrichterung des GeldstandeS in Berlins
Der Privatdiscont ist heute in Berlin anf fünf Percent zmilck-
gegangen, und das Ultimvgeld stellt sich gleichfalls mäßiger. Die
Rückwirkung zeigte sich auch anf• dem Wiener Platze, da di»
Balutapreffe eine kleine Berwohlfcilnng erfuhren.
sO e st e r r e i ch i s ch e r L l o y d.j In den Verhandlungen,
welche zwischen der Regiemng und dem Oesterrcichischen Llovd
Wegen Errichtung einer regelmäßigen Schifssahrtverbüidunq
zwischen Triest und Ost-, respective Süd-Afrika geführt werden,
bilden zwei Vorschläge den Gegenstand der Besprechung. Der
Ane Vorschlag, welchem, wie es scheint, die Negierung geneigt
ist, läuft darauf hinaus, daß dieselbe eine Garantie für ei«
vierpercentiges ErträgNiß des bei diesen Fahrten vom Lloyd
tnvestirten Kapitals übernimmt und der Staat daher in diesem
Ausmaßg füx eta eventuell entstehend« Lestät MkukvMM«»


[ 2023-06-29 10:44:53.584 - 19000325 - Seite 12 ]
25. März 1900
Seit« 12
■B*
Wien, Sonntag
IVene Freie Presse.-
hätte. Als der Lloyd vor mehreren Jahren eine Probefahrt nach
der Delagoa-Bai unternahm, stellten sich dir Kosten derselben
auf etwa 9»,WO fl. Damals ergab sich aus dieser Fahrt ein
Deficit von etwa 65,000 fl. Das Letztere erklärte sich dadurch,
daß die Frachten für die Hinfahrt nicht beträchtlich gewesen
find und daß für die Rückfahrt, wie allerdings von vornherein
angenommen wurde, gar leine Waarentransporte zu sührcn
waren. Wenn man gegenwärtig auch erwartet, daß der Verkehr
nach Süd- und Ost-Afrika sich nach Beendigung des Krieges
bedeutend heben werde, so kann doch nur für die Hinfahrt auf
größere Transporte gerechnet werden. Nimmt man an, daß .der
Lloyd einmal int Monat eine Fahrt nach Süd- und Ost-Asnka
unternehmen wird, so würden sich die Kosten im Jahre aus
keit, die Gutachten der einzelnen Fachcorporationen vr manchen'
Punkten zu überprüfen, wenn man alle Interessen gleichmäßig
und gerecht berücksichtigen will. Die Enqusre-Arbeiten des
Vereines, sind im Großen und Ganzen dem Abschlüsse nahe­
gebracht und. es stehen nur noch einzelne Boten aus. Um den
Mitgliedern Gelegenheit zu bieten, die principiellen Fragen des
Zolltarifes discütiten zu können, hat der Verein den als
Handelspolitiker bestens bekannten Herrn Sections-Chef Dr.
Johann Ritter v. B a z a n t ersucht, diese Discussiouen durch
einen pasienden Bvrtrag einzuleiten. Herr SecttonZ-Ehef Bazant
wird diesen Vortrag am kommenden Freitag unter dem Atel
»Revision des österreichisch-ungarischen Zolltarifes" halten.
sBerüußerung englischer Schatzwechsel.fi
mehr als 1.100,000 fl. stellen, mnd der Staat hätte für einch-) Gestern wurden 1.720,000 Pfund sechs- und zwölfmonatlicher
vierperccnti'ge Verzinsung, aufzukommen. Ein zweiter Vorschlag) «■•••»- *«»- t:* °» .........
der vom Lloyd ausgeht, betrifft die Ertheilnng einer direct en
Subvention an den Lloyd. Nach beiden Vorschlägen
würde jedenfalls der Staat für die Suez-Canal-Gebsthren auf­
zukommen haben.
sErsre Oesterreichische Sparkasses Am »ächsteu
Montag findet eine Diröctionssitzung der Ersten Oesterrcichifchr»
Sparkasse statt, in welcher eine solenne Trauerkundgebung für den
verstorbenen Ober-Curaior, Gehcimrath Nikolaus Dum da,
beschlossen werden wird. .Die Neubesetzung der duyh dm Tod des.
Gcheimrathes Dumba erledigten Stelle wird/erst nach einiger
Zeit erfolgen./
sDie KapitaslS-Verinehrung der Böhmi»
scheu Escomptebank.s Aus Prag wird unS tele­
graphirt? Zn der am 38. December v. I. abgehallenm außer­
ordentlichen General-Versammlung der Böhmischen Escompte-
bank wurde beschlossen, das Actien-Kapital durch Ausgabe
vou 20,000 Actten um vier Millionen Gulden zu erhöhen
und die neuen Actten den Acttonären zum al pari-
Curse anzubieten. Dieser Beschluß ist jedoch bei der Regie­
rung auf Widerspruch gestoßen, weil sie die Ausgabe der
neuen Actien'Im Ncnnwerthe von 200 fl. nicht bewilligen
wollte. Das Finanzministerium beharrte darauf, daß die
Actten mit einem entsprechenden Agio begeben werden sollen.
Es wurden hierüber mündliche Verhandlungen im Frnanz-
ministerium gepflogen, die jedoch zu keinem Resultate geführt
haben. Gestern ist nun dem Verwaltungsrathe der Böhmi­
schen Escomptebank die schriftliche Erledigung seines an die
Regierung gerichteten Gesuches, betreffend die Kapitals-Ver­
mehrung,' zugekommen. In dem Erlasse heißt es, daß unter
Berücksichtigung der realisirbaren Werthe der Böhmischen
Escomptebank für neue Actten ein Emissionscurs vbn 1000
Kronen gerechtfertigt erschien. Im äußersten Falle wäre jedoch
an einem Begebung scurse von 800 Kronen gleich 4M fl. fest­
zuhaken. Der Vcrwaltungsrath wird zu dem Regierungserlaß
'demnächst Stellung nehmen. Wahrscheinlich wird der oben er­
wähnte Beschluß der außerordentlichen General-Versammlung
in* betn Sinne modisicirt werden, daß nicht 20,000 Actten
ä 200 fl., sondern 10,000 Actten ä 400 fl. oder 800 Kronen
zur Ausgabe gelangen werden. Hiezu bedarf es keines neuen
General-Bersammlungs-Beschlusses, da der Verwaltungsrath zu
einer derarttgen Modifikation die Vollmacht der anßerordent-
lichcn General-Versammlung vom 28. December v. I. besitzt.
sAuSländische Eiseubestellungen in Oesterreich.)
Nach einer Meldung der „Consular-Correspondenz" theilt das
österreichische Consulat in Piräus Folgendes mit: Roheisen, Guß­
eisen. Eisen in Stangen, Platten, Rollen, Bändern und Stäben,
sowie Eisenblech und Schwarzblech wurden bisher zum größten
Theil aus England, znm Theil auch aus Belgien und Deutschland
bezogen. Die.Jahresnnfuhr erreichte einen Werth von circa fünf
Millionen Francs. Nunmehr scheint sich die Marktconjunctur
der bisherigen Bezugländer weniger günstig zu gestalten» weßhalb
sich der hiesige Bedarf den steierischen Werken zuzuwenden
beginnt,'wo er convenirende Lieferungsbedingungen gefunden haben
soll. Es sind bereis größere Bestellungen nach der Monarchie ab­
gegangen. Bon den Fracht- und sonstigen Auslagen wird cS ab­
hängen, ob unsere Industrie diese Positton auch späterhin wird
behaupten können. Als »euer Exportartikel aus Calcutta wird
im jüngsten Bericht deS dortigen österreichischen Consulates
altes Eisen erwähnt, welches Anfangs des Jahres in großen
Menge» nach Oesterreich verschifft wurde. Derselbe Bericht con-
statirt ferner den Bezug von Schiene» anS Oester re ich-
llngarn nach Calcutta.
jEi» neuer Bahnanschluß an Numänren.s Der
Ausbau des Bahnnetzes in Südost-Rnmänien (District D o r o-
h o i») ist von der rumänischen Kammer »och vor mehreren
Jahren beschloffen worden. Heuer sollte der Hauptflügel, der von
Dorohoin an die Reichsarenze gehen wird, in Angriff genommen
werden, als in Folge der wirthschastlicheu Krise alle öffentlichen
Arbeiten i» Rumänien auf das nothwendige Minimum ein­
geschränkt wurden. Dennoch hat der rumänische Minister für
öffentliche Arbeiten erst jüngst in der Kammer erklärt, der er­
mähnte Bahnbau werde als erster im kommenden Sommer be­
gonnen werden. Die zu erbauende Strecke durchzieht nämlich die
fruchtbarste Gegend der Moldau (krutul äv jos) und ist für den
Getreide-Export von großer Bedeutung. Bcmerkcnswerth ist, daß
bis jetzt noch nicht festgesetzt ist, ob die Bahn an die österreichische
oder an die russische Grenze gehen wird. Bei Nowosiclica (Buko­
wina) ist nämlich ein Trifinium (Oesterreich. Rußland. Rumänien),
und die rumänische Regierung, welche ursprünglich nur einen
österreichischen Anschluß im Auge hatte, sah sich zufolge eines
günstigen Anerbietens, das ihr von der russischen Regie­
rung gemacht wurde, veranlaßt, auch mit dieser in Unterhand­
lung zu treten. Während nu» die rnsflsche Regierung für diesen
Bahnanschluß auf ihre Kosten eine eiserne Brücke über den Pruth
bauen will (bei der Station Mamaliga der russischen Südwest­
bahn) und überdies weitgehende Tarifdegünstignngen für den
Transport des rumänischen Getreides bis zur Ostsee gewährt»
verhält sich die österreichische Regierung ablehnend. Es wäre aber
gerade im Interesse des Handelsverkehr- mit Rumänien, wie
nicht minder im Interesse der österreichischen StaatSbahnlinien
gelegen, dm Anschluß au die österreichische Grenzstation Nowvsietica
oder Bojan zu bewerkstelligen. Wie wir erfahren, sind die dies­
bezüglichen Verhandlungen noch «chtr-MtgeMosscu.
sDer Gewerbeverein Lber die Revision
deS Zolltarif cs.] In der gestrigen General-Versamm­
lung des Niederösterreichischen Gewerbevereines machte der
Präsident Herr Anton v. Harpke die Mittheilung, daß der
Verein anläßlich der Erneuerung der Handelsverträge mü den
nothwendigen Vorarbeiten, insbesondere bezüglich der Revision
des Zolltarifes, schon im verflossenen Fahre begonnen habe.
Zunächst wurde eine umsaffende schriftliche Enquüte eingeleitet
und seit dem vergangenen Herbst mehr als 50 mündliche Zoll-
EnquSten veranstallct, welche alle wichtigeren Industrie- upd
Gewerbebranchen betrafen. Besonders reiches Matena! wurde
dem Vereine zur Verfügung gestellt hinsichtlich der Gruppen:
Confection, Leder, Papier, Druck und Verlag, Baumwolle,
Färberei, chemische Produkte, Maschinen, Elektrotechnik u. a. m.
In so manchen Fällen, wo entgegengesetzte Wünsche laut
wurden, .war der Verein in der Lage, Compromißvorschläge
«i wachen, wodurch die gegensätzlichen Standpunkte gemlldert
Wurden. Hiemit im Zusammenhange, steht. aM.die. Nothwendige
Treasury-BMs zum Curse von 3*/,'« bis 3*/» Percent begeben.
.DaS vvrletzje Allotement erfolgte am 12. d. zu einem wesent­
lichen höheren Curse, nämlich zu 3'/, bis 3 15 /i a Perccnt.
sUngaris che Agrar- und Rentknbank.s Aus Buda­
pest wird unS telegraphirt: Heute liegt der Rechnungsabschluß
der Ungarischen^Agrar- und Rmtenbank vor. Der Reingewinn
beträgt'770,206 fl. und ist «m 104,471 fl. geringer als im Bor­
jahre. Die Dividende wird gleichwie im Vorjahre mit fünf Per­
cent bemessen. Das Gewinn- und Verlust-Conto lautet
in dm Details folgendermaßen: ä
Einnahmen: Gewinnvortrag 145,243 fl. (—>-31,321 fl.),
Ansen-Cvnto 793,282 (+ 42,844 fl), Provisionen und diverse
Gewinne 96.774 (— 94,040 fl), Summe der Einnahmen 1.035,3( 0 ft
(— 82,517 fl). Ausgaben: Spesen 308,618 fl (4- 116,988 fl.),
Steuern 56,475 fl (+4972 fl.). Reingewinn 770,206 fl.
(— 104,471 fl), Summe der Ausgaben 1.035,300 fl. (—82,571 fl).
Die Bilanz zeigt folgende Posten: Activen: Kassenbestand
607.602 fl. (+ 196.696 fl.). Wechsel 3.219,889 fl (— 1.089,730 fl.),
Vorschüsse auf Effecten 2.560,792 fl (— 21,767' fl), Effecten
2.145,749 fl. (— 134,070 fl), Effecten des Special-Sichersiellungs-
. fonds der Pfandbriefe 1.500,050 fl. (+ 1.500,050 fl.), Drioritäts-
Actien ungarischer Eisenbahnen 4.259.168 fl (+ 2818 fl), Hypo­
thekar-Darlehen 11.692.496 fl. (+ 2.664,510 fl.), Weinvau-Reconstruc,
tions-Darleben 8.523,74« fl (+ 2.516^76 fl), Forderungen an den
Staat, an Municipien, Gemeinden und Genossenschasten 1.269,791 fl
(+ 85,076 fl.). Conto für vorräthige vierpercentige Weinbau-Obli­
gationen 1.595,620 fl (+ 803,812 fl), Conto für vorräthige
4' spercentige Rentcnscheine 978,766 fl. (+ 938,270 fl.)» Conto für
vorräthige tVsPercentige Rentenscheine 710,347 fl. (+ 679.851 fl)
Debitoren 1.981,684 fl (— 1.372,842 fl), Einzahlungen auf Con-
sortial-Geschäste 2.720,326 fl (+ 736,160 fl), rückständige Annuitäts­
Raten 47,870 fl (+ 40,916 fl). Totale 43.804,903 fl. (+ 7.577,163
Gulden). Passiven: Actien-Kapital inclusive Sicherstellungsfonds
der Pfandbriefe 12.000,000 fl (unverändert), Reservefonds 19,622 fl
(unverändert). Svecial- Reservefonds 100,000 fl. (unverändert), Re­
servefonds des Landnnrthschastlichen Landes-Creditvereins und Sicher-
stellongsfonds der Credittheilbader des Landwirthschastlichen Landes-
Creditvereins 143,257 fl (—32.47? fl), von Darlehen zurückbehaltene
Beträge 1.729,611 fl. (— 1.455,158 fl.), Creditsren 4.670 333 fl
(— 3.050,456 fl), emittirte vierpercenttge Weinbau-Obligattoncn
8.250.000 fl. (+ 3.250,000 fl.), emittirte 42,perceutige Rentcnscheine
8.702,600 fl (+ 1.602,600 fl.), emittirte 4h,percentige Pfandbriefe
6.981.000 fl. (+ 6.981,000 fl), verloste 4ss,perceutige Rentenscheine
11,832 fl. (+ 11,832 fl), unbehobene Zinsencoupons 11,574 fl.
,(—'5798 fl), transitorische Buchungsposten 386,182 fl (+ 231,788
Gulden), Reingewinn 770.206 fl (— 104,471 fl). Totale
43.804,903 fl (+ 7.577,163 fl.)
sBudapcster Straßenbahn- Gesellschaft.]
Aus Budapest wird uns telegraphirt: Der Rechnungsabschluß
der Budapestcr Straßenbahn-Acticn-Gesellschaft weist einen Rein­
gewinn von 4.222.685 Kronen aus, welcher jenm de« Vor­
jahres um 862,799 Kronen übersteigt. Bezüglich der Verwendung
des Reingewinnes wird die Direction in der General-Bcrfammlnng
beantragen, nach Abzug der statutenmäßigen Dotationen den
Betrag von 3.143,070 Kronen zur Bezahlung einer Dividende
von 30 Kronen (gegen 28 Kronen in, Vorjahre) zu vertheilen,
und den verbleibenden Rest von 815,215 Kronen auf ueue Rech­
nung vorzutragen. Die Betriebsrechnung zeigt folgende
Ziffern:
Einnahmen: Transporteinnahmen 6.473,750 (+ 581,260)
Kronen, verschiedene Einnahmen 1.886,480 {+ 622,954) Kronen,
Gewinnvortrag 780,466 (+ 152,740) Kronen, Summe der Ein­
nahmen 9143,628 (+ 1.987,612) Kronen. Ausgaben: Betriebs­
ausgaben 3.037,591. (+ 264,972) Kronen, Abgaben an die Haupt­
stadt 243.372 (+ 38,748) Kronen, Zinsen der Obligationeu 700,608
(—6136) Kronen, Steuern und öffentliche Abgaben 588,390 (+85,736)
Kronen, Amortisationen 326,980 (+ 101,960) Kronen, Abschreibungen
9600 (+ 9600) Kronen, Beitrag zum Pensronsfonds 14,400
Kronen (unverändert). Reingewinn: 4.222,685 (+ 862,799)
Kronen, Summe der Ausgaben 9.143,628 (+ 1.987,612) Kronen.
Die Bilanz per 31. December 1899 ist die folgende: Activen:
Straßenbabn-Linien und deren elektrische Einrichtung, Ban-Conto per
31. December 29.189,738 (+ 4.602,476) Kronen, Investitionen vor
der elektrischen Ausgestaltung 6.043,309 (unverändert), Vor­
arbeiten für neue Linken 49,971 (+ 6341) Kronen, Inventar und
Materialvorräthe 318,001 (+ 83,653) Kronen, Debitoren 2.825.323
(+ 1.813,745) Kronen, Barbestand, Effecten und Immobilien der
Fonds und zwar Kasse, Geldeinlagen und fällige Zinsen 20.121,206
(— 3.723,312) Kronen, Wcrtbpaviere 40.153,363 (+ 2.330,137),
(— 700,443) Kronen. Immobilien 3.859,031 (+ 960,011) Kronen,
Summe derActtvcn 101.560,045(+ 5.853,341)Kronen. Passiven:
Actien-Kapital 40.477.800 (unverändert), Obligationen 18.000,000
Kronen (unverändert), AmorttjattonsKapital der Bahn auf der
Franz-Josephs-Brücke 415,769 (+ 6495) Kronen, statutenmäßige
Reserve 970,132 (+ 97,454) Kronen, außerordentliche Reserve 63,787
(+ 1001) Kronen. Abschreibungs-Reserve 951,897 (+ 3325) Kronen,
Special-Reserve 30.723,695 (+ 4.123,847) Kronen, Pension-?- und
Hilfsfonds 779,452 (+ 390,380) Kronen, Creditoren 4.954,824
(+ 1.412.608) Kronen, Reingewinn 4.222,685 (+ 862,799) Kronen,
Summe der Passiven 101.560,045 (+ 5.853,341).
sNene Wiener T ra mw ay- G es e l ls Hast.] Die
Dividende der Neuen Wiener Tramway-Gelellschaft wird, wie ver­
lautet, gleichwie im Vorjahre für die Priorität S-Actic»
mit fünf Gulden und für die Stammactie» mit einem
Gulden festgesetzt werden.-
Maschinenfabrik Andritz A cti en-G e feil­
sch a f t.] Heute hat in_ den Bureaux der Maschinenfabrik
Andritz, Actien-Gcscllschaft in Wien, die constituirende General-
Versammlung der Gesellschaft in Anwesenheit sämmtlicher Actien-
zeichner stattgefunden. Nach constatirter Volleinzahlnng des Acttm-
Kapitals und nach Genehmigung der Statuten wurden zu
VerwaltuugSräthen gewählt die Herren: Dr. Karl Freiherr
v. Ferstel, Joseph Langer v. Podgoro, PaulSchiff und
Friedrich Frecherr v. S o ch o r. Bei der folgenden BerwaltungS-
rathssitznng wurde Herr Paul Schiff zum Präsidenten, Herr
Joseph Langer v. Podgoro zum Bice-Präsidcnten gewählt. Zum
technischm Director der Gesellschaft mit dem Sitze iu Andritz
wurde Herr Friedrich Freiherr v. S o ch o r. zum commerziellm
Director mit dem Sitze in Wien Herr Dr. Karl Freiherr
v. Ferstel bestellt.
IB er einigte Elektr icitätS-Actien-Ges ell-
chaft.) In Neapel wird gegenwärtig eine neue große Anlage
/ür elektrische Licht- und Kraftlieferimg, insbesondere zum Be­
triebe elektrischer Straßenbahnen gebaut, wobei der Bereinigten
Elektricitäts- Actien- Gesellschaft rn Wien. die Lieferung vou
elektrischen Maschine» im Ausmaße von 3006 Pferdekräste» über­
trage» worden ist.
fEin Beleuchtungstrust in Newyorl.1 Man
-schreibt uns aus N c w y o r k: Das Actieu-Kapital der:Conioli-/
Kr. 12782
- I '■■ ■«!■■■.■" ■■■> WI "J»! BJU, I n
dated Gas Company ist in einer jüngst abgehaltenen Sitzung von
39.078.000 auf 54.595,200 Dollars erhöht worden, wobei sich'
eine Vermehrung der Actien von 390,780 aus 545,952 Stück er­
geben hat. Diese Vermehrung wurde bedingt durch die Uebernahme
der New-Nork GaS Electric Light, Heat& Power Co.,
der letzten großen Gesellschaft, welche der völligen Monopolherr-
schaft des Gas- und Elektricitäts-Trust Hindernisse bereitete. Der
nunmehr neu organisirte Trust, besten größte Theilhaber untzr
Anderm die Herren W. Rockefellerund S. Sloan flick»,
bildet die bedeutendste locale Bereinigung dieser Art in ganz
Amerika. Herr Sloan allein besitzt 304,000 Actten der Gesell­
schaft, so daß der'Bcrsnch einer kleinen Minorität, durch gesetzliche
Jntervenlion das Monopol zu verhindern, ganz erfolglos blieb.
Thatsächlich steht nunmehr ein völliges Dionvpol für die Be­
leuchtung jeder Art in Newyork in Wirksamkeit.
sD i e Zuckerprämien in Rumäniems Au»
Bukarest wird ufls telegraphirt: Das Gcsctzproject des Finanz-
ministers beschränkt die Zuckerprämien auf die bereits concessionirtra
'Zuckerfabriken.
sDie Zollerhöhungcn der P f orte.s Aus Frank­
furt a. M. wird uns berichtet: Aus Konstantinopel
meldet d» „Franks. Ztg.-: Die Pforte theilte den Botschaftern
unter Bezugnahme auf die Collectivnote derselben vom 10. März
durch ein Rundschreiben mit, daß sie zur Herstellung des Gleich-
geivichtcs im Budget beschloffen habe, vom 1. (14.) Mürz 19,)1
die neuen Tarife anzuwenden, und daß die Zollämter angewiesen
werden sollen, vom 1. (14.) Mai I960 elf anstatt acht
Percent vom Werthe der eingeführten Waaren
zu erheben. Die Pforte erwartet, daß die Botschafter diese
Maßregel gerecht finden werden, und sie ersucht dieselbe», ihren
Regierungen davon Mittheilung zu machm. Inzwischen ladet die
Pforte die Botschafter ein, Delegirte zu ernennen, um die
Verhandlungen über die Handelsverträge wieder.aufzu­
nehmen.
sCentral-Hypothekenbank ungarischer Spar-
kasfen-s Man telegraphirt «ns aus Budapest: Die Direction
der Cmtral-Hypothekeabank ungarischer Sparkassen als Actiea-
Gesellschaft hat in ihrer heute abgehaltenen Sitzung die Bilanz
pro 1899 genehmigt. Der Reingewinn des abgelaufenen
Jahres beläuft sich inclnfive des 'BortrageS per 5155 fl. auf
178,269 fl, und ist um 5609 fl. höher als im Vorjahre. Es
waren von den emittirtcn Titres der Gesellschaft im Umlaufe
28.210,100 fl. Pfandbriefe und 4.947,950 fl. Communal-Obli-
gationm. Die Direction wird der General-Versammlung vor­
schlagen, daß nach Abzug der statutenmäßigen DotatioyM eine
Dividende von sechs -Percent, gegm 5Perccnt im Vor­
jahre, vertheilt werde, 10,000 fl. dem Reservefonds, 7500 fl. dem
Pensionsfonds zugewiesen und 5302 fl. auf neue Rechnung vor­
getragen werden.
sErste Ungarische Assecuranz-Gesellschaft.]
Man telegraphirt uns aus Budapest: Die Direction der
Ersten Ungarischen Assecnranz-Gescllschaft hat in der jüngst abge­
haltenen Sitzung des ÄuSschnsscs die Bilanz pro 1839 zur Bor­
lage gebracht. Es wurde ans Grund des Antrages der Directton
und des Ausstchtsrathes beschlossen, der General-Versammlung die
Bezahlung einer Dividende von 150 K. für jede ganze
Actie gegen 124 K. im Vorjahre in Vorschlag zu bringen. Die
Prälmen-Rcserven der Elementarbranche betragen 4.- >70,000 fl,
der Lebensversicheruugsstock beläuft sich auf 253.652,080 K-, wo­
gegen sich die PrSniien-Reserve mit 63.737.646 fl. beziffert. Die
Fonds der Gesellschaft belaufen sich gegenwärtig auf 8.581,512 fl
und sind in folgender Weise placirt: Bareinlagen bei den Insti­
tuten 7.825,664 fl, Pfandbriefe 40.8 ‘3,449 fl, vom Staate
garantirte Eisenbahn- und sonstige Obligationen 19.218,239 fl,
Budapestcr Anleihe 5.227,718 fl, italienische Renten und
sonstige Wcrthpapicre 2.748.812 fl. Wechsel im Portefcuille
488,452 fl.. Hypothekar-Darlehen 1.093,048 fl. Darlehen auf
Leb-nsversichermrgs-Polizzeu 7.459,737 fl. Häuser der Gesellschaft
1.420.000 fl
sAnleihe der Schweizer Centrnlbahn.] Aus
Bern wird telegraphirt: Die Schweizer Centralbahn bedarf zur
Deckung der bis zum voraussichtlichen Uebergang der Bahn au
den Bund erforderlichen Bau-Ausgaben und Kosten für die Bcr-
mchrung des Rollmaterials 16 Millionm Francs. Zu diesem
Zwecke ermächtigt der Verwaltungsrath das Directorium, eine
vierpercentige Anleihe im genannten Betrage aufzu«
uehmen, welche spätestens bis zum Jahre 1910 rückzahlbar und
seitens der Schuldner vom 1. Mai 1903 au kündbar fein soll.
Zunächst werden 6 bis 8 Millionen Francs aufgenommen wcrdm.
der Rest erst in einem späteren Zeitpunkte.
sZivnosteuska Banka.j Die Waarenabthei-
lung der Wiener Filiale der Zivnostenska Banka hat
die Generalvertretung der küstenländischcn Ncisschälfabriks-Actien-
Gesellschaft in Triest für Wien und N>cdcrösterreich übernommen.
Die Bank hat ihren Kunden bereits Offerten unterbreitet.
fCredito Jtaliano.j Aus Genua wird uns
telegraphirt: Die heutige Hauptversammlung des Credits Jtaliano,
in welcher 92 Actionäre mit 27,813 Actien vertreten waren,
fetzte wie im Borjahre die Dividende mit 7 h, Percent fest,
ertheilte dem Anfsichtsrath die Vollmacht, das Actien-Kapital nach
seinem Ermessen von 30 auf 35 Millionen zu erhöhen, und
genehmigte die betreffenden Statutenänderungen.
sSchl-sische Zinkhütten-Gesellsch.aft.1 Au»
Berlin wird uns telegraphirt: Die Schlesische Ziiikhüttcn-Gcsell-
schaft vertheilt eine Dividende von 27 Percent gegen 18 Pcrcent
im Vorjahre.
sE r h ö h u ngd e r M e s s i n g p r e i s e.s Man telegraphirt
unS aus Prag: Die österreichischen Meffingwerke erhöhten den
Preis der Messingbleche und -Drähte um acht Kronen per Meter«
cenlner. Der Grundpreis beträgt nun 190 Kronen.
sDas Zuckercartell.) Das Comits der Zucker-
rasfinerien hat in seiner heute abgehaltenen Sitzung besässossen,
fünf Perccnt dcs Contingcnts znm Verkaufe und zur Versteuerung
per April freizugeben. Eine Veränderung der Preise ist nicht ein­
getreten.
sBerliner Börse.] Man telegraphirt uns aus Berlin:
Die abermalige Erleichterung des Gelduiarktes, welche in dem
Rückgänge des Prolongations-Zinsfußes und deS Pnvatdisconts
zum Ausdrucke gelangte, die anhaltende Kohlennoth und die fort­
gesetzte Steigerung der Transporte im rheinisch-westfälischen Kohlen«
revicr beeinflußten den heutigen Verkehr in günstiger Weise.
Montanwerthe blieben bevorzugt. Harpener stiegen anläßlich der
Nachwirkung des Februar-Ausweises percentwcise, ebenso die Actien
der „CousoUdakion“, der Zeche „Dannenbaum" und der Laura«
Hüfte. Crcdikactien wären gebessert, locale Bankpapicre blieben
vernachlässigt. Skantsbahn-Actien litten unter Wiener Abgaben.
Prince Henri notirten höher, Mil diese Bahn ein Decaden-PluS
von I4.M0 Francs anSwics. Amerikanische Bahnen waren leicht
abgeschwächt, deuffche Anleihen meist etwas niedriger, Spanier
und Portugiesen erheblich besser. Kasse-Industriewerthe verzeichneter?
höhere Curie. Ultimogeld notirtc 6% Perccnt. Es notirten:
Crüütactien 235.12, DiSconto-Commandlt-Antheile 197.25, Darm-
städter Bank 143.-37, Deutsche Bank 212.50, Dresdner Bank
160.30, HandelsgeseÜAaft.172, Nationalbank 142, Breslauer
DiScöntobank 118" Mrlifftt:'- Batik 116.80; Staatsbabn 136 370


[ 2023-06-29 10:44:53.584 - 19000325 - Seite 13 ]
hi. 12763
Wien, SmultiH
Neue Freie Fremei
#&. Min iyuo
Mite 10
Lombarden 28.37. Schweizer Bahnm ziemlich fest. Gotthardbah«
141.70, Nordostbahn 91.75, C-ntralbahn 145.70, Unionbahn 79.9O,
Mrridionalbahn 136.62. Mitt-lmeerbahn 100.25. Deutsche Bahne»
rnhig. Canada-Pacific 94.62. Northern-Pacific Preferred 76.30,
Transvaalbahn 221.25, Italiener 94.87, Türkenlose 121.60.
Spanier 72.10, dreipercentige deutsche Reichsanleihe (KassecurS)
86.10. 3V,Percentrge preußische Consols 95.80. Montanwerthe fest.
Laura-Hütte 279. Dortmunder 140.75. Bochumer 282.87,
Gelsenkirchener 216, Harpener 235.62, Hibernia 248.62, Consoli-
dation 398.25. Trust 161, Lloyd-Actie« 124.75, Paketschistfabrt-
Aktie» 128.50. Privatdiscont 5 Percent.
(Pariser Börse.) Man telegraphirt miS a«S Pari»:
Alk der heutigen Börse kämm nur geringfügige Transaktionen
vor, die Tendenz war aber ziemlich fest, blos in Rio-Actien fandm
starke Umsätze bei steigenden Cnrfen statt. Rio- Aktien «otirtcn
wieder um 20 Francs höher. Auch Exterieurs waren zn bessere»
Cursen gefragt und schlossen mit einem Vorsprunge. Staatsrentea
waren wenig beachtet. Türken waren ruhig. ES «otirtm:
Serie B 26.25, Serie C 22.90. Der Schluß war allgemein
schwächer. Es notirten: Dreipercentige Rente 101.45,3'/,percentige
Rmte 103.10, Banque de France 4245, Suez-Aktien 3495,
EgYPter 106. Exterieurs 72.87. Italiener 94.27, neue russische
Consols 87.30, Portugiesen 24.75, Banque Ottomane 575,
Staatsbah» 688, Lombarden 158, Rio 1420.— Der Minen­
markt war fest bei geringen Umsätzen. ES notirte«: Chartered
93.50, Debeers 748. Eastra»d168, Ferreira 494, Goldfields 183,
Hnanchaca 128, Kleinfonteiu 55.50, Lancaster 64.50, Mozam­
bique 65, Randfontein 77.75, Raadmine» 943, Robinson 216,
Sunmer and Jack 135, Transvaal 73.
!' sL o n d o n e r B ö r s e.f Man telegraphirt uns ans London:
lDie Börse hatte eine feste Tendenz, namentlich für Amerikaner.
«Baltimores notirte» 76'/., AtchisonS 71'/, Dollars. Auch Minen«
werthe schlossen mit Cnrsfleigernngen. Randminen schlosse» 37'/,
nach 37 V Rio-Tinto-Actien stiegen in Folge weiterer Deckungen
bis 56V, "ach 56»/,. ES erfolgte keine Bau'cbemgnng. Der
Privatdiscont stellte sich auf 3'/« Percent.
(Eisen- und Blechfabrik „Union".) Die Eisen-und
Blechsabriks-Gesellschaft „Union" hielt heute unter Vorsitz des Ver-
waltungsrathsmitgliedcs Herrn Edmund v. Szitauyi ihre (81.)
ordentliche General-Versammlung, in welcher durch 27 Actionäre
40,900 Actien mit 436 Stimmen vertreten waren. Nach dem pro
1899 vorgelegten Geschäftsberichte haben die Conjunctur des in­
ländischen Marktes in Verbindung mit dem Umitande, daß die
Reconstructions-Arbeiten in den gesellschaftlichen Werken einen die
Fabriksemrichtunge» voll ausnützenden Betrieb nicht ermöglichten,
ferner die unsicheren wirthschastliche» Verhältnisse und nicht zum
geringen Theile der abnorm hohe Zinsfuß für die in Anspruch ge,
»ommenen Kapitalien jene Erwartungen nicht zur Realisirung kom­
men lasse», welche an die Rentabilität des gesellschaftlichen Unter­
nehmens theilweise bereits sür das Jahr 1899 geknüpft worden
waren. Trotz dieser hindernden Momente wurde im abgelausenen
Jahre ei» Umsatz von 3 093 Millionen Gulden erzielt. DasBclrieds-
jahr 1899 schließt mit einem Verluste von 126,908 fl., welche»
der Verwaltungsrath auf neue Rechnung vorzuschreiben beantragt.
Der Antrag wurde nach Ertheiluug des Äbsolutoriums ohne Debatte
angenommen. In derselben Weise wurde» mehrere vom Verwaltungs­
rathe vorgeschlagene Statutcn-Aenderunge» genehmigt, welche im
Wesentlichen die— don der Regierung bereits genehmigte— Auf­
nahme einer fünfvercentigenPrioritäts-Anleihe
im Betrage von einer Million Gulden zum Ausdrucke bringen; ferner
die Herabsetzung der Anzahl der Verwaltungsräthe auf vier vis sieben,
sowie andere Bestimmungen formaler Natur festsetzen. Schließlich
wurde mit Rücksicht darauf, daß die bisherigen Verwaltungsräihe in
S olge des eingetretenen Wechsels in dem Besitze der Gesellschafts-
ctien ihre Mandate in die Hände der General-Versammlung zurück­
gelegt habe», zur Neuwahl des Verwaltungsrathes geschritten, in
welchen die Herren Director Moriz Bauer, Dr. Joseph Jo ly,
Armin v. Biro und Ludwig v. Borde ly berujen wurden.
Sämmtliche Gewählte sind Berwaltungsraths-Mitgtieder, beziehungs­
weise General- Direktoren der Rima-Murany-Salgo-
Tarjaner Eisenwerks-Gesellschaft. In den Revisions-Ausschuß
wurden die Herren Cornel Wittcher, Rudolph Neustadt, Hein­
rich Watznauer und Theodor Vogelhuber— die beiden
Letzteren als Ersatzmänner— gewählt.
fOesterreichische Nordn, est bahn.) I« der Zeit vom
II. bis 20. März wurde» auf der garantirten Linie der Oester­
reichischen Nordwestbahu 546,408 ft (— 29,216 K.), aus der Elbe­
thalbahn 426,239 K. (+ 28,397 K.) eingenommen. Die Gesammt-
Einnahmen seit Beginn des Jahres betrugen auf der garantirten Linie
3.919.110 K. (—178,964 SO und auf der Elbethalbahn 2.622,360 K.
(— 130,964 K.). Bei der Süd-norddeutschen Verbindungsbahn betrug
die Einnahme in der Zeit vom 11. bis 20. März 200,148 ft
(-f- 8250 K.); die Gesammt-Einnahme seit Beginn des Jahres
1.587,964 K. (4- 47,402 K.). Die pro 1899 ausgewiesenen Einnahme»
sind definitiv, jene pro 1900 provisorisch ermittest.
(Wiener Börsekamme ri Montag den 26. d. M. findet
eine Plenarsitzung der Wiener Börsekammer statt. Auf der Tages­
ordnung sieden folgende Verhandlungsgegenständr: 1. Oesterreichisch-
amerikanische Gummifabriks- Actien- Gesellschaft um Lieferbarkeits-
Erklärung der Actien-Emifsion 1898. 2. Kolomeaer Localbahuen um
Löschung ihrer Prioritäts-Actien ab 1. Juli l. I. 3. Petitionen um
Aufhebung der percentuelle« Notirnng.
(Amortisirte Werthpapiere.) Die Amtsblätter der
„Wiener Zeitung" vom 18. bis 24. März 1900 enthalten folgende
Amortisirungs- Kundmachungen: Notenrenten- Obligationen ddo.
1. August 1899 Nr. 194697 per 100 fL Nr. 104625 per 300 fl.,
beide auf die Allgemeine Cautionsbank-Actien-Gesellschaft in Wien
lautend; Notenrenten-Obligation ddo. 1. Februar 1899 Nr. 192700
Per 100 fl., auf die Allgemeine Cauftonsbank-Actien-Gesellschaft
lautend; Notenrenten-Obligation ddo. 1. August 1876 Nr. 104487
per 150 fl., auf die Gemeinde Lamm lautend; Notenrenten-Obligation
ddo. 1. Februar 1876 Nr. 101447 per 100 ft, auf die Gemeinde
Pustntz lautend; Notenrenten-Obligation ddo. 1. Februar 1880
Nr. 117583 Per 100 fl., auf die Gemeind« Wolfnitz lautend; Silber»
Renten-Obligation ddo. 1. Oktober 1876 Nr. 36035 per 50 ft, auf
die Gemeinde Lamm lautend; Silber-Rentcn-Obligation ddo. 1. Ja­
nuar 1892 Nr. 7(340 per 100 ft. aus Anton Bielohlawek lautend;
Theißregulirungs-Szeg.-Los ddo. 1. Mai 1880 Serie 937 Nr. 7b mit
Coupon vom 1. April 19> 0 per 100 ft; 1864er Los Serie 3123 Nr. 99'
per 100 ft; Rothe Kreuz-Lose Serie 1292 Nr. 50. Serie 1798 Nr. 28,
Serie 2073 Nr. 38 per 10 fl.; Emlagebuch der Ersten Oesterreichi-
schen Sparkasse Nr. 158263, lautend auf Theresia Dangel, mit Stand
vom 7. Juli 1897 per 211 ft 49 kr.. Nr. 286203. lautend aus Theresia
Dangel. mit Stand vom 10. December 1896 Per 323 ft; Bezugsschein
der Actien-Gesevschaft Merkur" ddo. 28. December 1898 Nr. 195149
über eiu Creditloz'" Nr. 48.
(Auswärtig« Fallimente.) DaS Oesterreichische Handels-
Museum gibt folgende Fallimente bekannt: Nisch: Milovan Loua
Stankovic, Anmeldungstermin bis 27. März <9. April), Liquidi-
rungs-Tagfahrt am 28. März (10. April); Roja Stes-novic. Au-
meldungstermiu bis 30. März (12. April). Liquidirungs-Tagfahrt am
31. März (13. April). Belgrad: Jovan Dodic. Anmeldmigstermm
bis 29. März, Liquidirungs-Tagfahrt am 30. März a. St.; Paule
R. Petrovic, Anmeldungstermin bis 20. März, Liquidirungs-Tagfahrt
am- 22. März a. St.; Krftivoj M. Gfaric, Anmeldungstermin biS
30. März, Liquidirungs-Tagfahrt am I. April a. St.; Velimir Bog-
danovic. Anmeldungstermin bis 3. April, Liquidirungs-Tagfahrt am
4. April a. St. Bukarest: I. Jonescu, Anmeldungstermin bis
17. März, Liquidirungs-Tagfahrt am 5. April a. St. Galatz:
S. Pucherjoh«, Anmeldungstermin bis 13. März, LiquidirnngS-Tag-
hrt am 1. April a. St. Sophia: Edmund Diosi, Anmeldungs-
trrmin bis 17./30. April. Hamburg: Karl Bernhard Hugo West-
Vhiü, Anmeldungstermin dis 21. Apnl, Liquidirungs-Tagfahrt am
9. Mai L I.
Verlosung««.) I» der hente veröffentlichte« Ziehung
her Salzburger Lose soll eS zu Beginn richtig heiße»:
Bl ft. tmch.uicht.ie lag KL gewannen die Nummer» rc.
Telegraphische Cursberichte.
Prckg, 24. März. (EfsectcnbSrs e.) Union bank-131.50.
EScomviebank 455.—. Landwirthschastliche CreditbaNk 92.75.
ZivuostenSka Banka 130.—. Koliner'Creditbank 169.—Rüste«
—.—■. Daniek'sch« Maschinenfabrik 252.50. Erste böhmisch»
mäbrische Maschinenfabrik —.—. Rückversicherung 93—.
Böhmische Zucker- Industrie —.—. Fünfpercmtige böhmische
Hypothekar-Pfandbriefe 103.—. Bierpercentrg« böhmische Hypo­
thekar-Pfandbriefe 97.50. 3V,per«ntige böhmische Hypochekar-
Pfandbriefe 91.75. Böhmische Landesbank: Fsndsschuloscheine
99.—. Cümnnmal-Schuldscheine 96.50. Meliorations-Schuld­
scheine 96.50. Eisenbahn-Schuldscheine 96.50. Böhmische In«
dustrialbank: 4V,perccntige Bank«Schuldverschreibungen 99.—..
Lebhafter.
Triest, 24. März. (OfslcielleSchlußcnrse.) Zwanzig-
Francsstücke 19.25. Wechsel per London (kurz) 248.—. (lang) 242.75.
Oesterreichifche Papier-Rente 99.15. Italiener 93.10.
«ndnpest, 24. März. (Sffecteadürse.— Osfi«
et«Ile Schlnßcarse.) Oesterreichische Creditaetien 758.60.
Ungarisches Prämien-Anlehen 164.—. Ungarische Ereditbank 751.—.
Ungarische Hypothekenbank 463.—. Ungarische Eseomptebank 4S9 —-
Bierpereentige Rente 97.30. Ungarische Eommerzialbank 2730.—.
Glektricitäts-Actien 263.—. Ungarische Industrie- und Haudetsbank
195.—. Ungarische Krouenrente 93.55. Oesterreichische Golbrente
98 35. Oesterreichische Kronenrente 99.20. Pester Straßenbahn
660.50. Elektrisch« Stadtbahn 340.—. Ga», St Komp. 8760.—.
Salgo-Tärfaner 634.—. Rtma-Mnranver 621.—. Die Tendenz
blieb weiter abwartend. Curse sowol von internationalen als Local-
werthen unverändert, behauptet. Die Prolongation verlies glatt und
relativ billig.
Berit», 24. März, 12 Uhr 30 Minuten. Creditaetien 234.40.
Lombarden 28.30. Staatsbahn 136.25. Italiener 94.90. Disconto-
Commandit 197.25. Mittelmeerdahn-Äctie» 100.20. Türke«!»?«
121.30. Montanwerthe fest.
— 1 Uhr 15 Minute». Creditaetien 234 90. Lombard«» 28L0.
Staatsbah» 136.25. Italiener 94.90. Discouto-Commaudit 197.25.
Mittelmcerbahn-Aetie» 100.20. Türkenlofe 121.30. Ruhig.
Frankfurt, 24. März. (A »s a» g s t u e f e.) Credit actien
234.60. Staatsbahn 136.80. Lombarden 28.40. Ungarische Sold-
rente 97.—. Ungarische «ronenrente 92.80. Ruhig.
Frankfurt. 21. März. (Abendbörse.) Creditaetien
234.90 (235.79) Ultimo. Lombarden 28.40 (26.79) Ultimo. Disconto
197.30. Dresqener 160.—. Berliner Handelsgesellschaft 172.30.
Gelsenkirchener 215.75. Harpener 234.80. Hibernia 248.50. Laura-
Hütte 278.80, Italiener 94.75. Ruhig. Umrechnungs-Curs 118.70.
Hamburg, 24. März. (Abendbörsi.) Creditaetien 234.80
(236.69) Ultimo. Geschäftslos. Umrechnungs-Curs 118.70.
Pari«, 84. Mär». (AnfanaSearse.) Dreipercentige Rmte
101.45. 3'/,verceutig« Rente 103.10. Italien«, 94.20. Türkische
a sols 23.—. Banque Ottomane 576. Türkenlofe 127.—. Spanische
rieurs 72.97. Fest.
Sonde«, 24. März. (Eröffn« ng.) S'/.hercenftg« Co«,
folS 1017..
Petersburg, 24. Mär». Wechsel auf London 94.— (243.05).
Umrechnungs-Curs 256.^.
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 24. März.
DieWidnerPariti» ist ohn« Berdoluiciitigang dar Spesen und gomäM den jeweiligem
Platuusanoen per Ultimo (U). HOdio (M) oder Kesse (K) boreclinet.
Uffeet
Berlin
Fnnkfnrt
Hambarg
Cars
Parität
Curs
Parität
Cnrs| PatitU
t'99t Papler-Bsnta. ...».<«.
98.10
K.
99.— K
98.89 K
98—
8'
96.89 K
97.80
K.
4*S% Silber-Sente........
1% Österreichische Qelireake.
98—
98—
9R.6ÜK
9S.li K
98 69K
99.99
93.16 6
9 9 90
99.30
98.91K
1«^ ungarische Qoldrente....
98-15
96'90 6
96.80
96.95 U
93.59 0
97.10
97.95U
4% m Kjonenrente..
99.70
93.54 ü
92.75
<‘/,14Ung.Bisenb.-Gold-Ohlig.
100.80
ICO 95 U
93490
Oest. Creditaetien...........
935.10
235-9911
935.791
934.90
236.79 C
Öest.-Ung. Bankactien....«ex
196.80
197.72 K
Wiener Bankreraiae-Actiea..
136—
186 01 0
Unionbank-Actien
Staatsbahn* Actien
<38.30
134.08 U
136.30
184.03 U
136.25
183.98 U
93.10
93.79 U
98 10
96.79 0
28 90
96.64 0
Hordirestbahn-Actitt
117.—
119.82 0
Blbethalbahn-Actien.........
Buachti ehrader Aotim Lit. B.
309.—
393.60 U
Böhmische Nordbshn-Actien..
Alpine Montan-Actien.......
909.—
263.18K
Oasterreichisehe Baokaoteo •.
81.95
118.69
Wien (iftQg)
81.05
118.86
84.10
118.79
Rassische Noten (Sasse)
216.15
258.57
Russische Noten (iJlttn»).*...
Paris (kurt)..
81.15
98.10
81.93
96.SO
London (kort)
90.46-5 242.1»
90.46-8
t4(.17
London (Lang)*
Amsterdam (kan)....
90.98-5 943.18
168.60
900.24
Itaken.
Naehbörse.
Oest. Creditaetien
235.10
996.99 U
238.-
280.890
Btaatsb&hn-Actien
136 40
134.13 n
136.30
184.63 0
Lombarden......
23 40
26.79 U
28.50
26.89 0
491 nngariuche Qeldrsnte....
96.75
96.90 U
—4—■
Ihnreohnanft-Cere 118.70.
Italiener 94.75. Neue nerpercentige Rusen
Umreotmtntgi-
Oira 118.70.
IharMtaaM*
Ob' 118.70.
99 10. Türkische Consel« —.
—. Gotthardbaha
Bohl*.
Itallsnar 94.60.
141.75. Uittelmeerhahn 100.75. Heridional-
bahn 188.60. Laura-Hütte —. Disconto
187.85. Dreipercentige ungarische ctoüan-
leibe —.
Bnhig.
Berlin. Die AafwürUbewegnng in Hontunwerthen. bnlehnngtweloe in
Kohlen-Actien machte bei Eröfihnng «eitere Fortschritt«, theils taf Deckungen
snm Ultimo, theils aas tfeinnngskiafe im Zusammenhange mit den vom April ab
in Kraft tretenden höheren Preisen ans den im vorigen Jahre für diesen neuen
Termin bewerkstelligten Absebllssen. Auch das Nachlassen des Ueldes für Ultimo,
swecke bei 6-. Pereent wirkte an der besseren Haltung der Börse mit. Im Gänsen
war das Gosehus» ans den übrigen Umsatzgebieten kein belangreiches. Fonds fest.
Beimische Anlagen gnt geheilen. Privatdiaeent 5 Pereent.
Ifflll
Paria
Cars
| Parität
Cars
Pari«!
E.
Lombarden .• 4 •«.*•«««•
Ü.
97.75
97.160
Alpina Monfaaa-Aotisa..
364—
70.87 K
Türk. Tabak-Actien....
814—
159.94 U
1270—
252.32 0
Wechsel aas Wien
109.69
96.48
Wechsel aas London ..,
[95.91
943.03
688.—
134.43C
Ung. Hypothekenbank-.
439,-
194.52 C
Uareohnunot-Cnr* 96.40.
Paris
4% Ssterr. Goldrente..
4% angar. Goldrente..
&% Sädb,-Prior. J.-J..
Bedencredit. Actim....
IÄnderbank-Aetten....
Staats behn-Actien.....
3% amorüsable Anleih« —.—. S4 Bente 101.45. 3 l /,% Rente 10310. Italiener
94.97. Türkische Centela 33.90. Egjpter 108.15. BiWrieua 73.87. Banque Otto.
■Sone 575.—. TürkenleM 136.25. Benqne de Paris 1163. Crüdit Foneier —.
Jteridienalbuhn 689.—. Bio 1(24.—. Debeers 747.—. Eastrand 157.50. Chartered
93.35. Bands entern 77.35. Fest.
Effect
4« «den. Goldrent«.
49 h angar. Geldrente,
Unsbnrden.
London
Cure| Paritüt
g-
w.—
6.12
97.21U
34.76 v
Klient,
Wachstl ans Wien.....
Silber....«.,,......,.
Inndnn
Cnrs Pagitä*
K.
37.63
*) Ftr ein Kilo bis.\
Usrnchsng*«nrn *48.—.
V/,% Censels US.—. Spanier 7187. Italiener 83,Sd. Kaplan 63.87. flmsii
PaciSe 96.35. Chartared 3.82. Eastrand 6.63. Bandlsetain 8.—. *—■1
37.I7. s-abeere 39.63. Plattdlscont 8*/, Pereent. Fast, mich-.
Waare nve richte.
Wiener Waaren- uud ProduetenmarNe
Engrospreise vom 24. März.
Spiritus. Die Durchschnittspreise der Woche sind: Für Frucht-
und Kartoffel-SpirituS K. 39.70 bis K. 40; für Melassen-
Spiritus K. 38.70 bis K. 39. HeutiAer Tagespreis K. 40.
Kämmlinge. In der Leipziger «uction trat im Vergleiche zu
de« Preism in der Januar-Anction ein Abschlag von 15 Perceut
zu Tage. Don angebotenen 575,000 Kilo wurde nicht ganz die
Hälfte verkauft. Die Betheiligung war rege.
Kammzug. Deutscher La Plata-Zug Contract P notirte
5 Francs 17'/, Centimes per Kilo. Am 22. März wurde«
m Autwerveu 750.000 Kilo «maesedt. Behauptet.
Pflaumen. Tendenz fester, da dit Borräthr an den Pro-
ductionSorten stärk gelichtet sind. Es notirte«: Bosnisch,
Usancewaare 16'j, bis 17 K., lOOstückige 21V* bi» 22 K.,
85stückige 28 bis 28'/« ft, serbische Usancewaare 14'/, bi»
. 14'/. ft. lOOstückige 21 biS 21'/, ft, 85stückiae 27 bi»
27'/, K. per 100 Kilo ab Budapest und entsprechmd höher
sür die Frachtlage Wien.
M u S. Slavonische» notirte 18 biS 18'/, ft, serbische» 18
biS 18'.', ft per 50 Kilo ab Budapest.
Sämereien. Luzerner ungarischer notirte 38 bi» 48 ft,
Rothkler kleinkörniger 56 bi» 62 ft, grobkörniger 72 bi»
75 K. per 100 Kilo.
Schweinefett. Unverändert 53 bi» 54 K. Per 50 Kilo erste
Kosten.,
Speck. Gesalzener notirte ohne Aenderung 47 bi» 48 ft, un­
gesalzener 49 bi« 50 ft, Rücken» narr 52 bis 53 ft.
per 50 ftilo erste Kosten ohne Packung.
Waarenbörse.
Die amtliche» Waarencürse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per ioo Kilo). Rohzucker, 88 Gra» R.. prompt, Frachtbast«
Allfstg K. 26.55 G.. K. 26.65 W.; ab Olmütz K. 25 2u G..
K. 25.40 W.; ab Brünn-Wieu K. 25.20 G., K. 25.40 W.; per
Avril Frachtbasts Aussig K. 26.60 G., K. 26.70 W. Raffinade,
Prima K. 84.75 G., K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G.
K. 84.50 W. pronipt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G.. K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.
K. 86.50, W. prompt ab Wie» i« Ganzwügeu. Melis, Würieü
mcker, Prima K. 28-25 G., K. 28.75 W.; Raffinade. Großbrote
K. 27.— G.. K. 87.50 W.; Raffinade, Kleinbrote ft 27.25 G.
ft. 27*75 J®. per April- Mai ab Mährischen Stationen transtto.
P>l7s. Centrifnaal, Prima, prompt, ft 26.25 G., ft 27.25 W.
per März-Jul ft 97.25@ ft 28.- W. ab Triest trausito.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Perceut) prompt ft 39.60 G.,
ft 40.— W. contmgentirt ab Wie«.— R ü. b ö l (ptr 50 Kilo) prompt
ft 34,— G, ft 34.50 W. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohn« Faß, prompt
ft 16.60 ©., ft 16.— W. ab Triest trausito; galizisches,
Standard White, prompt ft 40.50 G.. ft 41.50 W.; detto
wasierhell prompt ft 41.50 G., ft 42.60 W. ab Wien der
Waggon.— Colonialwaarin: Kaffe« (per 50 Kilo).
Bantos Superior ft 49 G., ft. 62 SB.; detto Good Average
ft 48 G.. ft 49 W.; detto Regular K. 46 G.. ft. 47 W.;
detto Ordinär K. 44 ÖL ft. 46 W.: Westindischer je nach Sorte
ft 58 G., ft. 145 W.; Guatemala je nach Sorte K. 66 G.,
ft 128 W.; Portorico je nach Sorte ft. 80 G., ft. 122 W.; Rio
Lavk fr nach Sorte ft 65 G., K. 76 W.; Java, gelb, mittel
ft. 76 G.. ft. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G.. ft. 198 W.
Börse für landwkrthfchaftUch« Product«,
Wien, 24. März. (O r c g.- B e r.) Aus nahezu sämmtlichen
Prodnettonsaevteken wette» Niederschläge gemeldet, welche die Anbau-
Arbeiten verhindern. Auch für den Handel ist die Witterung insoserne
ungünstig, als die Wege tn Ungar« vielfach grundlos und in Folge
dessen Zufuhren zur Bahn oder zum Schiff theils schwer durchsühr-
dar, theils mit großen Kosten verbunden sind.
Die Teniperatur in der Monarchie hielt sich nahe dem Null­
punkt, in Rumänien aber gab es scharfe Fröste, welche namentlich
der Rapsvflanze Schaden zufügte»; nach jüngste» Berichte» ist in der
Moldau schon deute der hiedurch entstaudene Ausfall mit 60 Percent
zu deziffem; den Ausfall au Rüben i» der große» Walachei taxirt
mau mit circa 20 Percent.
In Rußland ist die Temperatur in der abgelaufeuen Woche
abnormal tiej. gewesen, Frankreich meldet nach Regen den Eintritt
kalten Wetters, während in Deutschland vorwiegend feuchtes Wetter
herrschte. Bon den Vereinigten Staaten wird gemeldet, daß der
Stand der Wintersaaten die bisherigen Erwartungen nicht ersülle»
auch dort wird allgemein sonniges, warmes Wetter gewünscht.
Im Getreidehandct herrschte wieder wenig Regsamkeit; der
Absatz von Waare, welcher feie ganze Campagne über ein schlechter
gewesen, hat sich wol etwas gebessert, aber nicht iu dem Maße, als
nach der so lauge andauernden Stagnation erwartet wurde.
Ausgesprochen fest liegt blos Akats; der Preis des Artikels hat
wol im Vergleiche zu den anderen Cerealien bereits einen hohen
Stand erreicht; nachdem aber auf einen Import aus Rumänien nicht
i» gewöhnlichem Maße zn rechnen ist. zeigt sich die Tendenz noch
immer aufstrebend, zumal auch Amerika de» Artikel letzter Zeit statt
favorifirt.
Die CurSvariatione» der Woche sind:
ttkbriaftttgmt
7.65
öerbstweizen..
Zrühjakrskorn...
Rai-Juni-Kom..
derbstkorn
rrühjahrShafer..
Rai-Juni-Hafer.
. 7.86
6.65
6.68
fUMteCstt
7.80
7.83
8.05
6.77
es»
6.84
7.—
5.27
5.32
5.32
5.38
5.5S
5.66
6.57
5.66
13.—
13.45
Mai-Juni-Mais
August-September-RapS.. .13.—
Ander heutige» Wochenbörs« war da» Angebot theil»
der schlechte» Straßen wegen, theils wegen der nicht besriedigeuden
Witterung etwas reservirtcr: da aber auch die Kauflust nicht besser
hervortrat, konnten sich die Preise blos dchaupteu. Zur Notiz ge­
langten: 78 Kilo zu K. 7.25, 7ü'ö Kilo zu K. 7.30 ab Gyoma,
79 Kilo zu K. 7.50 ad Mezötur, 76 Kilo zn ft. 7 ab Leva, zu
K. 7.27'/, ab Surany, 76 Kilo zu K. 7 und 77 Kilo zu ft. 7.10
ab B.-Gyarmath, 78 Kilo zu ft. 7.60 ad Tornocz uud zu K. 7.56
ad Ncuhäusel, 79 ftilo zu K 7.76 ab Szered, zu ft. 8.07 ss, ab Preß-
burg. I» kleineren Partien wurden »otirt: Theiß 77 big 31 Kilo
zu K. 8.10 bis ft. 8.75, Maros 76 bis 78 Kilo zu K. 8.05 bis K. 8.45,
Banaler 74 bis 78 Kilo zu K. 7.65 bis K. 8 20, Weißenburger
75 bis 78 Kilo zu K. 7.90 bi» K. 8.36, slovakischer 76 bis 80 Kilo
zu ft 7.75 bis ft 8.35, Bacskaer 74 bis 76 ftilo zu ft 7.7. bis
ft 8.05. Südbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 7.86 bi» ft &30, Match,
selber 78 bis 80 Kilo zu K. 7.90 bis ft. 8.25.
Kor» war in der Tendenz wol etwa? fester, namentlich wa»
die Absatzverhältuiffe »ach Böhmen anbelangt; die Preise bliebe» int
Ganzen aber unverändert; seine Sorten lösten eine Kleinigkeit über
letzte Notiz. Ab Wien bezahlte man: Slovakifches 72 bis 76 Kilo
zu K. 6.75 bis K. 7, Pester Boden 72 bis 76 Kilo zu ft. 6.75
dis ft. 7, Südbahn 71 dis 74 Kilo zu K. 6.65 bis ft 6.85,
diverses ungarisches 71 bis 74 Kilo zu ft 6.65 bis ft. 6.86, öster­
reichisches 72 bis 76 Kilo zu ft 6.80 bis K. 7.
Gerste ist bereit» fast geschästsloS. Ab Wien «otire«:
Mährische ft 7.30 dis ft 8.25, slovakische ft. 6.40 bi« ft. 8, Süd-
bahn ft. 6.40 bis K. 7.75, nordnngarijche ft 8.40 bis K. 825.
österreichisch« K. 6.50 bis ft. 7.60, Brenner- »ud Rollgerste ft. 5.60
dis K. 6.10, Futtergerste K. 5 bis ft 5.75.
Hafer behauptet; geringere Qualität ft. 6.80 bis ft 5.35,
Mittelqualität K. 5.35 dis ft 6.50. Prima-Qualität ft 5.65 bi»
ft 5.85. Ausstichqualität ft 6 bis K. 6.25»
Mais fest; ungarischer ft. 5.65 bis ft 5.76, serbischer
ft 5.60 bis ft. 5.65, Cinquantin ft. 6.30 dir ft. 6.5 0.
Mehl. Die Absatzverhältuiffe haben sich nicht gebessert; die
Mühlen halte» aber aus volle Preise, da der Getreidemartt «ine
billigere Beschaffung des RohmaterialeS nicht gestattet. Amtlich
»öftren: Mahlpro-ducte (zu Wiener Platzcoaditione» per
50 Kilo): Gries Nr. A ft 13.70 bis ft. 14.10, Nr. B ft. 13.70
bis ft 14.10. Wiener Weizenmehltype: Nr. 0 K. 13.50
biS ft 13.90, Nr. 1 ft 12.90 bis ft. 13.30, Nr. 2 ft 12.20 in«
ft 12.60, Rr.S ft 11.60 bi« St. 12.—. Nr. 4 ft 11.30 bis ft 11.70.
Nr. 5 ft 10L0 biS K. 11.20, Nr. 6 ft >0— biS K. 10.60,
Nr. 7 ft. 8.70 bis K. 9.20, Nr. 7'/, ft. 7.40 brs K. 7.70, Futter-
mehl K. 5.50 bis ft. 6.—. Wiener Roggenmehltyp«
(Extra-Roggru) Nr. 0 ft 11.40 bis K. 12.—, (Wcip-Roggen) Nr. l
ft 9.50 biS ft. 10.-, (Schwarz-No»«-«) Nr. 3 ft. 7 biä K. 7A0.
Weizeukleie. seine ft 4.60 btt ft 4-80, grvde ft 4.70 diA
ft 4.90, RvggenNeie ft A80 bis ft 5.


[ 2023-06-29 10:44:53.584 - 19000325 - Seite 14 ]
Bote 14
Wien, Sonntag
35. Män 1900
Nr. 13782
*
Neue Freie Presse.
Termine hatte« kleinen Verkehr zu behauptetenRotiruuge».
Umgesetzt wurden: Mai-Juni-Weizeu zu K. 7.70, K. 7.71, K. 7.70,
Herbstweizen zu K. 7.8S, K. 7.90, K. 7.8S. Frühjahrskorn zu
Jt 6.71, K. 6.72, Mai-Juui-Korn zu K. 6.73, K. 6.74, yerdstkorn zu
K. 6.88. K. 6.90, Frübjahrshaser zu K. S 37. Mai-Znui-Hafrr zu
K. 5,.85, Herbsthafer zu K. 5.63, Mai-Juni-Mais zu K. 5.63. K. 5.61.
Frühjahrsweizen notirt« K. 7.69 bis K. 7.70, August-September-
Raps K. 13.35 bis K. 13.45.
Zucker.
Wie«, 34. März. (Orig.- Ber. vo» Friedrich
S ch ö n a u.] Auch während der abgelaufenen Berichtswoche behielt
der Markt sein festes Gepräge, bei langsam, aber ununterbrochen
aufstrebender Preisbewegung. Nunmehr scheint auch die Speculation,
welche dem Artikel feit geraumer Zeit kein oder nur geringes
Interesse entgegenbrachte, sich durch Käufe evgaairt zu haben, zumal
von Hamburg als auch von Paris aus in om letzten Tagen der
Hausie mehr oder weniger energisch das Wort geredet wurde. Es ist
wol richtig, daß die statistische Lage des Artikels zu keiften Besorg­
nissen für eine retrograde Bewegung Anlaß gibt: die Verhältnisse
liegen ungefähr so wie vor Jahresfrist, wo, gestützt auf die kleinen
Weltdocks, die Preise im März von circa Mar! 9.50 successive dis
auf Mark 11.50 avaucirteu, um daun allerdings im September, wo
eine nahezu gesicherte Ernte vor der Thür stand, wieder auf
Mark 9.50 zu reagiren. Heute haben wir nun allerdings diese ge­
sicherte Ernte nicht vor uns, im Gegentheil, das außergewöhnlich naß­
kalte Wetter hat die Rübenbeftcllung verspätet. Unter diesem Eindrücke
macht man sich vielleicht auch mit einer Verspätung der Emte ver­
traut, und drückt sich dies in dem nicht unbedeutende,; Deport
zwischen den Werthen alter und neuer Waare aus; allein schließlich
kommen ja doch warme, sonnige Tage, welche das Versäumte um
fo rascher einholen. Allerdings trug voriges Jahr die frühzeitig«
Javavcrschiffung erheblich zum Debacle bei; ob sich Amerika auch
heuer seinen Sommerbedarf aus Java rechtzeitig wird decken können,
ist nicht so positiv zu beantworten, und davon wird die Eutwickluug
der Preise im entsprechenden Zeitpunkte abhängen, wie auch natur­
gemäß die Phasen der Entfaltung und des Standes der Rüben«
culturen nicht ohne Einfluß auf die Preisgestaltung bleiben wird,
wen» uns auch selbstverständlich bis dahin noch geraume Zeit trennt.
Der Markt, welcher gestern Nachmittags eine kleine Adschwächung
erlitt, schließt heute wieder stetig, wenn auch die gestrige» Werthe
bislang nicht erreicht wurde». Die Weltvorrätde sind nach Licht
auf 24°35 Millionen Meter-Centner gegen 24'42 Millionen in der
Vorwoche und 23'92Millionen Meter-Centner im Vorjahre geschätzt,
während sich nach den Berechnungen Czarnikow's in London die
Stocks auf 24 44 Millionen Meter-Center zu 24'5 Millionen Meter-
Centner im Vorjahre stellen. Die Schlußpreise gegen jene vor acht
Tagen ergeben folgende Veränderung:
«usfi« Hamburg kondo» Pari« Lewhott
ft. Blatt ib. Staat« CM.
17. März prompte Lief. 26.45 10.12V, 10.—'/. 30— 3 7,'
24. März prompte Lief. 26.55 10.20 1ÖTY 4 30*/. 3“/«
17. März Oct.-Dec.Lief. 24.70 9.4?'/, 9.5*/, 28.——
24. März Oct.-Dec-Lief. 24.75 §3Ö 9.5*/« 28*/,”
Central-Fleischmarkt.
Wie«» 24. März. (Orig.-Ber.) Ungeachtet der wesentlich
reducirten Ankünfte war die Stimmung vorwaltend gedrückt, und
gestaltete sich der Absatz mit Rücksicht auf de» gegenwärtig ver­
minderten Bedarf durchwegs schwierig. Rindfleisch besserer Qualität
blieb zwar schwach behauptet, allein mindere Kategorien erlitten
einen Abschlag von 6 bis 8 H. per Kilogramm. Kälber tendirten
zum Wochenschlusie lebhafter und begegneten besierer Nachfrage,
hingegen blieben Schweine vernachlässigt und konnten nur schwer
untergebracht werden. Die Gesammtzusuhren beliefen sich auf:
282,194 Kilo Rindfleisch. 49,332 Kilo Kalbfleisch. 6798 Kilo Schaf­
fleisch, 104,351 Kilo Schweinefleisch, 2294 Stück Kälber, 79 Stück
Schaf«, 837 Stück Schweine und 722 Stück Lämmer. Man zahlte
je nach Qualität und Provenienz inclusive Verzehrungssteuer: Rind­
fleisch, vorderes 64 H. bis 1K. 12 H., hinteres 80 H. bis 1 K 40 H..
englisches 1 K. 10 H. bis 1 K. 90 H., Kalbfleisch 64 H. bis 1 K.
30 H., Schaffleisch 92 H. dis 1 E, Schweinefleisch 88 H. bis
1 K. 40 H., Kälber 74 H. bis 1 K. 12 H., Schafe 70 H. bis 1 St,
Schweine 86 H. bis 1 K. 20 H., Lämmer 9 K. bis 12 K. per Paar.
Heringe.
Wie«, 34. März. (Orig- Ber. der Gebrüder Reu­
manns Ans Berge» tmrd gemeldet: Der Baarheringsfang ist in
dieser Woche geradezu schlecht gewesm, und beträgt das Totalquan­
tum 266,000 Maaß (gegen 290,500 im Jahre 1899), welches gesalzen
wurde. Ju den letzten Tagen sind die Netze grötztentheils ohne
Heringe eingenommen worden, außerdem sängt das Wetter wieder
an stürmischer zu werden. Es scheint so, als sei der Fang für
beendet anzusehen. In Folge dieser Thatsache wurde der Markt fest.
Die Inhaber sind zurückhaltend und wollen zu billige» Preise» nichts
abgebe». Es wurden einige Ladungen 600/700 Vaarberingsulls nor­
wegische Tonnen» Mark 26, in schottische» Tonnen ä Mark 28
f. o. b. Bergen prompt lieferbar abgesetzt, während schottische
Erownfulls von einigen Speculanten aus Lieferung zu 30 sh. 6 ck.
f. o. b. Fraserburgh gegen 3iM. Rembours-Accept auf London
per August-September ausgeboten wurden. Im Jnlande ist nach
wie vor kein Vorrath, so daß wir bemüssigt waren, noch einige
Waggpns schottischer Crownfulls zu importiren und dieselben per
V* Tonne zu K. 76, per */» Tonnen ü K. 80 abzugeben. Matjes-
Heringe Castlebay notiren bei knappen Vorräthen '/, Tonne K. 84,
s /* Tonne K. 50, V» Tonne K. 26 verzollt ab Wien. Pickled-
Heringe hatten gutm Absatz. Es notiren tM Nr 00 K. 2, Nr. 0
K. 1.80, Nr. 1 K. 1.70 ftanco Oderbcrg. Ostsee-Heringe in
5-Kilo-Kübeln bei größerer Abnahme ü K. 6. Sardellen und Oel-
sardiueu unverändert. Flachfische, getrocknete, sind gänzlich geräumt.
! Rohseide.
Wie«, 34. März. jOrig. -Ber.) I» der hiesige» Seiden-
trockuunas-Anstalt wurden während der Benchtswoche 70 Nummern mit
4850 Kilo couditiomrt und seit Monatsbeginn 228 Nummem mit
14,727 Kilo.
Südfrüchte.
Budapest, 23. Marz. jOrig.-Ber. von Neuman L
R o s e n b a u m.j Die Provinz besorgt ihren Bedarf zu de» heran­
nahenden Feiertagen, speciell ist der Verkehr nach den nunmehr
offenen Wafferstrecken lebhaft geworden. Aus Catania wird gemeldet,
daß auch dort in sämmtlichen Mandelsorten die schon vorige
Woche begonnene steigende Tendenz und eine neue, überaus heftige
Auswärtsbewegung bei anhaftend sehr erregteni Martte und leb­
haften Umsätzen stattfand. In Bari ist die Situation geradezu
stürmisch, obwol die Größe des angerichteten Schadens erst in circa
vierzehn Tage» gmau festgestellt werde» kann. Mau forvert heute
208 bis 210 Lire f. o. b. Bari Sconto 1 Percent, ein den höchsten
bisherigen Notirungen gleichstehender Werth. Die auderen Sorten
gehen mit diesen Sorten Hand in Hand; man bezahlt heute hier für
M o l s e t t a 232 K., für A v o l a in Kisten 248 bis 250 K. verzollt.
Die freundliche Stimmung, welche für S u c t o n i c n zur Geltung
kam, war nicht von Dauer. In den untergeordneten Sorten
Vourla herrscht drängendes Angebot; in besseren, auch ganz
feinen Sorten finden Limite seitens Smyrnas trotz gelichteter Bor-
räthe Berücksichtigung. Weinbeeren aus Messina sind nicht
angeboten; die zweite Hand verfügt über kleine Posten, deren
Qualität jedoch »»verläßlich ist. Kraozfeigen haben gebesserte
Nachftage, kleine Mar a t o »i s s i werden bis zu 39 K. bezahlt.
In anderen Feigenarten ist kein belangreiches Geschäft. Bei der heute
hier veranstalteten Anction wurde» 20,000 Kisten Orauge»
und Limone» verkauft. Da die Waare vor der Expedition
gründlich umgepackt und scartirt werden muß, erhöhen sich die Auc-
tionspreise wesentlich. Bei Waggonladnngen verkauft «an ab tranfito
Magazine hier: 160er 1*/, bis 8 K., 2»0er VU bis 8V* St, 300er
9 bis 9'/, K., S60er 7'/, bis äV* Blut-Orangen» je nach
Provenienz vo» 10 bis 1üK, Limonen 300er und 360er vo»
6'l, biss». Ä_
Hopfe«.
RLrubrra, 22- März. sOrig.-Ber. von Adolph Leh.
man »'s Nachfolgers Seit unserem vorwöchentlichen Berichte
waren etwas größere Umsätze ayf dem Markte zu verzeichne» und
könne» wir heute eine augenehmere Tendenz bei festeren Preis« be­
merken. Im Berkehre standen meistens sehr gute Mittelsorten im
Preise von 80 bis 90 Mark. Primawaare, die anfängt sehr rar zu
werden, erzielte 100 bis 105 Mark, und zwar Hallertauer Badenser
oder Würltemberqer. Spalter Landsiegel brachten vereinzelt bis
115 Mark, Saazer verzollt bis 135 Mark, Auschaer bis 115 Mark.
Der Export war an dem Wocheaumsatze von circa 800 Ballen mit
150 Ballen geringster Waare zu 40 bis 45 Mark betheiligt. Die
Lager sind sehr klein und die Zufuhren ziemlich belauglos. Stimmung
angenehmer, Preise fester.
Baumwolle.
Alexandrien, 16. März. (Orig.-Ber. vo« R.& D.
8 in bemann.] Unser Contractmarkt war während der ganzen
Woche eher flau gestimmt, trotz der Hausie in Amerikanern, und
Preise, vor Allem der neuen Ernte, sind, heute niedriger als die in
unserem letzten Berichte angeführten. In prompter Waare blieben
Umsätze im Allgemeinen wenig bedeutend, hauptsächlich in Folge über­
triebener Forderungen der Eigner. Qualitäten von gutem Fully-
goodfair abwärts bis Fair sind vernachlässigt und Preise dieser Sorten
in Folge dessen unregelmäßig. Dagegen besteht gute Frage für Waare
von Fullygoodsair aufwärts, und zwar zu steigenden Preisen. Geringe
Sache» bleiben ebensalls begehrt, doch zeigt die Nachfrage dafür eher
eine Verminderung. Zufuhren solch geringer Waare fangen an,
weniger reichlich zu stießen, und es scheint, als ob die Äorräthe
davon im Innern schon sehr gelichtet wären. Von Abbassi waren
einige geringere Lose zum Verkauf ausgeboten, von Extra-Qualitäten
ist dagegen fast nichts mehr zu sehen. Scarto ist selten• geworden
und auch Ankünste von Asritti haben abgenommen: Preise dieser
Qualitäten erhalten sich daher ungefähr auf dem srühereu Niveau.
Das für deu Consum von jetzt bis zur Ankunft der neuen Baum­
wolle iu unserem Lande noch verfügbare Gesammtquantum, schätzt
mau nach, Abzug dessen, was sich bereits in den Händen der Export­
häuser befindet und was von diesen gegen bereits gemachte Verkäufe
noch aus dem Pkarkte zu nehmen ist, auf ungefähr 500,000 Cantars.
Dieses Quantum erscheint uns zu geringfügig, um wesentlich billigere
Presse für lausende Saison wahrscheinlich zu machen. Was die neue
Ernte anbelangt, so war das Wetter derselben nach vorausgegangenen
ziemlich kalten Tagen in letzter Zeit wieder günstiger. Uebrigens
scheint es, als ob mau anfange, die der neurn Ernte drohende Gefahr
weniger ernst zu nehmen, da sogar die Regierung in ihrem letzte»
Circular sich dahin äußert, die Hoffnung, die ganze Baumwoll-Ernte
retten zu können, sei durchaus nicht unbegründet. Ankünfte für die
Woche vom 9. bis 16. März 1900 87,000 Cantars (gegen 80,600
Cantars im Vorjahre), Ankünfte seit dem 1. September 1899 6.129,100
Cantars (gegen 5.216,300 Cantars im Vorjahre), heutiger Stock
1.334,300 Cantars (gegen 1.908,300 Cantars im Vorjahre).
Telegraphische Handelsdepesche».
Prag, 24. März. (Zucker mar kt.) Vormittags prompt
K. 26.60 bis K. 26.65, Nachmittags K. 26.55. Auf flaues
London ist der Schlußwerth mit K. 26.50 zu bezeichnen.
— (Spiritusmarkt.) Unverändert.
Bombay, 22. März. (Baumwolle.— Wochenbericht.)
Zufuhr 31.000 Balle». Keim Ausfuhr. Fei». Bengal notirte
240 Rupien..;
Rangoon, 22. März. fKabel-Telegramm vo» I. G. Bulloch
Brothers& Comp.j (R e i s.) Ausfuhr seit Saisonbeginn von den
vier birmanischen Hanpthäfen nach Europa 246.000 Tonnen und
in Ladung hiefür befinden sich 38,500 Tonnen (gegen 276,000
Bftb 97,000 Tonnen vor Jahresfrist). Fest.
Trieft, 24. März. Centrirugal-Wlö ruhig, prompt K. 26'/, bis
Sk. 27*/., ver März-Juli K. 27 1 /. bis K. 28.—.-
Budapest,24.März. (Officielle Schlußcurfe.)Weizen
per April K. 7,52 dis K. 7.53, per October K. 7.72 bis
K. 7.73, Roggen per April K. 6.36 dis K. 6.37, per October
K. 6.57 bis K. 6.59, Hafer per April K. 4.92 bis St 4.94, Mais
per Mai K. 5.30 bis K. 5.32, Kohlreps per August K. 12.95 dis
St 13.05. Weizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt, ruhig, einige
lausend Meter-Centner Umsatz, unverändert, Roggen fest, Gerste
schwach, Hafer ruhig. Mais behauptet Uebriges geschästslos. Termine
bei schwacher Betheüigung behauvtet. Bewölkt und regendrohend.
Theißweiz« 77- dis 80pfündig: K. 7.65 bis St- 7.75, K. 7.75
dis K. 7 85, K. 7.85 bis K. 8.. St 7.90 bis K 8,15, Neuroggeu
K. 6.10 bis K. 6.25, Gerste K. 5(55 bis K. 6.60. Hafer K. 5
bis K. 5.40, Mais K. 5.30 bis K. 5.40. Hirse K. 5.40 bis K. 5.60,
Kohlreps K. 13. Wochenzufuhr 98,397 Meter-Centner Weizen.
Weizeulager: 263,700 Meter-Centner in den Entrepots. 14.866
Meter-Centner im Lagerhaus der Westbahn. 11,500 Meter-Centner
im Silos.
Budnpeft, 24. März. (Borstenvieh mar kt.) Ungarische
Prima alte schwere 94 dis 96 H., junge schwere 100 chis 102 H..
junge mittlere 100 bis 102 H.. leichte 99 bis 100 H. ungarische gewählte
schwere 98 bis 100 H„ serbische schwere 99 bis 100 H.. mittlere 98
bis 99 H.. leichte 97 bis 99 H. Lorrath am 22. März 30.231 Stück,
Auftrieb am 23. März 490 Stück, Abtrieb 454 Stück. Es verblieben
demnach noch 30,267 Stück.
Berlin, 24. März. (Preis der Cursmakler.) Spuntus, Sieb­
ziger loco 48.80.
BrcSla«, 24. März. Weißer Weizen 14.90. gelber 14.80,
Roggen 13.70, Hafer (nur eine Sorte) 12.40, Raps 22.40. Mais ver
100 Kilo 13.—.
Magdeburg» 24. März. (Zuckermark t.) Kornzucker
exclusive 88 Grad 11.35, ruhiger. Kornzucker exclusive 75 Grad 9.—,
ruhiger. Gemahlene Raffinade mit Faß 24.50. Gemahlen« Melis
Prima 23.62'/,, fest. F. a. B. Hamburg. Basis 88 Grab. ruhig,
per März 10.27'/,, per April 10.25, per Mai 10.30, per Juni
10.35, per August 10.50.
Köln» 24. März. Rüböl (per 100 Siilo) loco 59.50s.
Hamburg, 24. März. (Producteumarkt.) Welze»
loco fest, holsteinischer, loco, neuer 147 bis 150. Roggen loco
Mecklenburger, loco, fest, neuer 142 dis 146, südrussijcher, neuer
fest, 109 dis 110, Rüböl, fest, loco 56.—. Spiritus (100
Liter zu 100 Pereeut) sRegulirungsvreisj per März 18.40, ver
März-April 18.40, ruhig, per Äpril-Mai 18.40. Petrdienr: loco
8.—, ruhig. Kalt
Hamburg, 24. März. Rio-Skaffee loco, ordinär 96—38, reell
ordinär 39—40, gut ordinär 41—43.
— (Anfang.) Santos Good Average per März 36.25, per
Mai 86.60, per September 37.—, Per December 37.75 Geld.
— (Schlu b.) Santos Good Average per März 36.—, per
Mai 36.25, Per September 37.—, per December 37.75 Geld.
Breme«, 24. März. Petroleum loco 8.10.;
München, 24. März. (Schrannenbericht.) Gesammtdestaud
der heutigen Schranne: 389,800 Kilogramm. Gefammtverkäuse auf
der heutigen Schranne: 301,700 Kilogramm. Durchschnittspreise:
Weizen per 10O Kilogramm 16.59 Mark. Roggen 15.14 Mark,
Gerste 16.25 Mark, Hafer 15.37 Mark, Wicken 17.92 Mark.
Zürich» 24. Märt Südrussischer neuer Weizen 21 bis 32,
rumänischer neuer 21 bis 23 Francs. Ruhig.
Antwerpen» 24. März. Petroleum 22.35. Ruhig.
Paris, 24. März. (Schluß.) Weizen per laufende» Monat
20.30, ver April 20.20, per Mai-Juni 20.70, per vier Monate vom
Mai 31.—, ruhig. Mehl Fleur des Paris per 100 Kilogramm
per lausenden Monat 26.35, per April 26.55, per Mai-Juni 27.05,
per vier Monate vom Mai 27.40, ruhig. Rüböl per lausenden
Mouat 63.25. per April 63.75. per pier Monate vom Mai 64.75,
per vier letzten Monate 63.—, stetig. Spiritus per laufende»
Monat 38.75, per April 39.--, per vier Monate vom Mai 39.—,
per vier letzten Monate 37.25, fest. Rohzucker (88 Grad, höchstens
90 Grad brutto) 29.50, Rohzucker (88 Grad über 90 Grad brutto,
30.50. ruhig. Weiber Zucker per laufenden Monat 30.62'b, per,
April 30.75, ruhig, per vier Monate vom Mai 31.25, per vier
Monate vom October 38.375. Raffinade disponibel 102.50 bis
103.50. Bewölkt
Havre, 24. März. (Eröffnung.) Kaffee Sanft« GM
Xveraae ver Märt 43.50, ver Juli 44Ü5.
Liverpool, 24. März. (B a n m w ol k ma r k t.) Stetig.
Umsatz 6000 Ballen. Tages-Jmport 12,000 Ballen.
Deliveries American nun Port 8. P. E. per März 5**/„,
ver März-April per Avril-Mai 5'*/«*, per Mai-Juni 5'*/„,
per Jnm-Juli 5' 4/ M, ver Juli-August 5"/•«, per August-September■
5 8/ m, per September-October 4‘*«. per Oetober-November 4**/»*,
per November-December 4per December-Januar 4*'/»«.
Newyork, 24. März. Weizeuverschiffuugea der letzte«
Woche von den atlantischen Häsen der Bereinigten Staaten: Nach
Großbritannien 500,000 Quarters, nach Frankreich —.— Quarters,
nach auderen Häsen des Continents 90,000 Quarters, von Cali-
fornien und Oregon nach Großdritaumen 40,000 Quarters, von
Californieu und Oregon nach den Contiuent 440,000 Quarters.
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Ccotral-Austalt für Meteor»
logiern Me« vom 24. März 1900, 7 Uhr Morgens.
fftoti»«
San...........
, LM..........
Xcauteuau
Prag...........
Aodwcis...
Tabor
Znaim
Brünn
Prera»
Bieiitz
itratau .........
Tnrnow
Lemberg
Inrirovoi
Lernowrtz
Bregen;
3im8bruä
t esl am See ...
iaizbnrg
Rchi
Kremimünster...
Scheibbs
Zwciii....
liiten
Mngenfnrr......
Bruck a. M.....
©taj
©ieichenbns■•■•
Laibach
Rohiisch
©Sn
Triest
poln
üoDcana
L'. dnzin
Agram
Budapest
Nnghvar
©rozwardeiu....
hermannstadt...
Szegebin.......
Pancjlw»
Sarajewo
Buiimpiccolo....
kissa..
Iftslgufst ••••«•«••
Bcinbrst
gstaiin..........
■aalet ata........
Eagiiari
üieastei.........
Rom
Florenz
Livorno.
Turin..........
Lugano«»»»,,««.
«lijja...........
Touion
Perpignu»....,,
Biarrth,«».««,..
Ciermoui........
Ile b'Lik
Brest
StiUq
RochepoiM......
Aberbee».....—-
Scheibs...,.....
©ris-Rn.......
Bari«
©eüs
Zürich
«aijnSIauleru..,
München.......
Pag tu ....
Bamberg
Chemnitz.......
Münster
Berlin
tzumburg
Swineumnde...,
Neusahrwagec..,
Memel
Kopenhagen
Keitum auf Syst.
ChristiaufnnI»...,
Reval
»acäopol......
Keul
Petersburg
Moskau
SmoieuSk
Wilna
Warschau... ...
Kiew
Odessa
Sulina
Bukarest
Sophia.
Konstautiuopel..
Bolo
Athen
Salta«
Corsa
SäntiS
BilatuS
Lirschberg......
Weudelstem
RaihhauSberg...
Schmitteuhütze,..
©locknerhaus....
SonndUck
Obir
Schneederg
Semmering
•Saft.
druck-)
Tempe-
j Nie-
Temh .-r•
cahtt
Celststs
wind
I BewÄkuug
der-
schlag
&
J;
753-5
0-3
I«
3
Schnee
.1
758-5
1-2
! E
1
Schnee
2
4
757-1
— S-5
R
3
Scharr
1«
2
—3
753-9
- 0-0
3
' Schn«
6
3
0
755-7
0-7
E.
2
bemötlt
1
7
0
755*2
0 0
SW
2
bewijll!
1
5
—1
758-7
— 0-3
0
bewbllr
4
755-8
0-1
SSE
Ä
Nur
9
1
0
756-9
— 20
2
Schnee
2
4
—3
767-4
— 1-5
E'KS
1
Schlier
1
0
—8
767-3
— 0-6
RL
1
Schnee
4
759*1
- 2-6
m
s
Schnee
1
1
-4
761-0
— 30
SL-
4
beioolk!
0
T-f
754-5
7 6
0
bewolkl
12
753-7
3-8
0
Recken
. 8
9
■ 1*
754-2
1-7
—
u
Huld bewöM
12
i
751-4
1-8
<8
2
Mertel deaölN
1
lt
1
754-8
14
SS
1
viertel bewüllk
7
10
1
751*7
0 5
SW
1
Nebel
4
10
0
755-9
OS
0
Nebel
1
756-3
- 0-3
@3.
1
Nebel
3
1
t
754-3
2-4-
w
1
bewölkt
7
755 1
30
SS
1
bewolN
7
755-9
8'8
SW
1
yCebel
—
5
J
753-8
5-3
0
biwblkt
12
i
755-6
3-6
0
klar
8
753-7
85
CSE
1
jbcwmrr:
14
7*
754-0
9-4
0
bewölkt
12
c
753-7
7 7
WSW
2
drei», bewölkt
18
8
753-5
8-5
0
bewölkt
11
lt
7
68
0
bewölkt
10
10
I
765-3
36
S
1
bewölkt
1
9
_r
756-5
1-4
n
2
bewölkt
8
7
757-4
12
SS
3
Schnee
7
7
1
757 -I
2 4
U
bewölk!
6
8
(
757-6
e-0-6
®3S
1
kioz
6
i
756-5
2-2
S
3
bewölk!
5
9
—1
756-4
1-8
SS
4
dreiv. bewölkt
B
7
0
754-6
40
esc
1
dreiv. bemaln
3
9
754-1
9-4
0
drciv. bewölkt
2
17
8
754-5
9-4
NS
2
halb bewiiltt
7
14
7
755-3
9 2
SS
1
bewölkt
27
753*1
12-8
SB
2
drei«, bewölkt
16
11
767-6
11-7
SW
3
dreiv. bewöttt
1
18
i
756-9
10-0
SW
3
bewöin
17
1
755-9
91
0
klar
1
13
755-6
71
©SS
4
Regen
7
12
i
751-4
e-2
0
bewölkt
14
12
753-1
7-4
R
3
bewölkt
1
15
(
753-7
47
0
drei», bewölkt
9
1
753-7
3-0
0
bewölkt
752-4
8*4
S
6
viertel bewölkt
757-0
9-8
WSW
4
Rege»
14
754-4
5-2
0
bewölkt
757-4
60
3
bewölkt
759-4
5-0
R
Ä
brwLitt
761-3
4-4
SRS
4
»rerv. bewölkt
764-8
. 3 *3
sr«
3
klar.
768-9
s-s
S
3
dreiv. bewölkt
1
.765-0
3-3
RS
4
bewölkt
757-0
4-1
RS
6
bewölkt
755-8
2-2
«
4
bewölkt•
1
9
754 2
4-0
SW
4
Ne»«a
)2
751-1
2-0
S
2
Reqen
8
752-5
21
S
1
Schnee
15
8
1
753-8
5-4
S
1
drei«, bewölkt
1
7
1
754-6
3-3
ü
bewölkt
3
3
3
753 8
3-2
8-
1
bewölkt»
5
z
756-9
— 0-3
NNS
1
Schnee
1
756-4
0-6
0
«reib. bewölkt
759-8
— 03
S
5
-klar
1
781*4
0-4
SNS
4
viertel bewölkt
762-2
— 0-3
SRS
4
halb bewölkt
763-4
— 0-8
s
4
klar
761-5
— 3-6
s
1
klar
765-3
- 0-8
SttS
4
halb bewölkt
763 a
— 0-4
s
4
bewölkt
769-5
1-0
es«
3
klar
768-3
—10-5
<£
1
Nebel-
768-7
— 4'i
§
klar
771-2
— 54
WSW
bewölkt
768-5
-42-5
E
1
klar
—.
767-8
-13-0
0
. klar
—
76W
— 63
S ""
1
bewölkt
—
—
763-0
— 1*6
RS
3
bewölkk
760 2
2-0
S
4
Reqen
L
?
1
757-8
0-5
NS
4
Schnee
6
5
757-L
0 1
SS«
1
Schnee
4
3
0
755-6
75
0
bewölkt
1
41
3
757V
liTe
1
.»«rlel bewölk!
12
12
7
758-1
10-5
SSW
3
klar
11
14
7
559^6
— 9-0
WSW
2
Schnee
ü
550-3
— 2-2
W
4
halb bewölkt
-—
—
—
551-6
— 2*0
SL
1
viertel bewölkt
2
E,'
552-2
— 6-2
es
1
dreiv. bewölkt
B
E
549-8
—13-2
SB.
1
drei». bewöM
4
Zf
.19
554-1
- 7-1
Sw
1
Nebel
—5
637^8
— 7-8
-~
0
bewölk
-
l!
—3
l«lt| VHP VKCl VliVCil U bbuawi
genommen Semmering) auf da« Sijoeau 2500 M.
, Bat ©wselstgüs«, (w
Allgemeine Uebersicht: Der hohe Druck zieht sich
langsam nach Norden zurück, während das Depressions-Gebiet sich
gegen Südosten ausbreitet. Das Wetter ist allgemein trüb mit zahl­
reichen Niederschlägen, zumeist Schnee. Die Temperatur hält sich iw
Westen nahe bei Null, im Osten traten Fröste auf,
Wetter-Prognose für Sonntag den 25. März.’
I. Wien und Niederösterreich: Unbeständiges Wetter mit stelle«
weisen Niederschlägen, sibr kühl anballend.
II. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizieu: Wie L
HI. Ostgalizien und Bukowina: Wechselnd bewölkt» killt
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie 1.
• V. Vorarlberg und Pordtirol: Wie I.
VI. NorlvSteiermark und Nord-Kärnten: Wechselnd betzüllt,
sehr kühl.
VH. Südtirol: Meist trüb, regnerisch, mild.
VM. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Meist trüb mit Regt». Md.
IX. Krain, Küstenland und Jstrieu: Wie VilL
X. Dalmatien: Scirocco.
Lotto-Zieh»»ge» am 24. März.
Linz: 19 67 55 89 1.
Triest: 62 9 24 10 26
!■■ iiiiimi, "j* >ii,,■ ^ipm j" i
Correspondenz.
S. A. i« E.i Da« Türkeulos ist unrichtig rqeichuet. ©ezogeu war«»: iti
Krakauer Los 279® am 2. Januar d. I. mit ft. iß, da« ISGOn StaatSko» «. AR
Rr. 8 am 1. Rouamstcr 4891 mit ft. W und S. 1328 Kr. 20 am 1. Sbi 188s
mit ft Ar..
Dr. L. B, Bärn: Wollen Sie deu JutzaU JH^» Eitz«ki«pW Büi/tftlta.
'« Z ft.: Natirle mit fL «, gezogen mchi«.
B. Sch, i» LiAeltiarMchl» «qmt•' <•


[ 2023-06-29 10:44:53.584 - 19000325 - Seite 15 ]
zir. uriw
Wien, Sonntag
Fettwaare«.
Berlk«, 23. Märu fOrig.-Ber. von Gebr. Tausei
jutter. Die frischen Ankünfte feiner Butter konate» diese Woche
" r :amnt werden, nnd wenn auch noch nickt «bä» uu
Nene Freie Fresse.
Butter. Die frischen Ankünfte °fei«ir' BÄtttlko^^ Woche
ziemlich geräumt werden, nnd wenn auch noch nicht von einem iebr
lebh'iften Geschäfte zn bericht«- ist, so ist die SttmmMg^ '•£
wesentlich festere geworden. Auch die Exportplätze melden ftstere
SS. »lLr- 1900
Tendenz. Landbntter war etwas besser gefragt. Die heutigen
Rotirunge« find für Prima Hos- und Genossenschaftsbutter St Reichs»
mark, für Secunda 92 Reichsmark, für Landbutter 82 bis 88 Reichs­
mark. Schmalz. Bon unbedeutenden vorübergehende»Schwankungen
abgesehen, verlies der Markt in ruhiger Haltung und schließt mit
einer scharfen Steigerüng. Hier ist das Geschäft uur schleppend, weil
8eife 15
die Fettpresse' sehr niedrig 'sind, doch wird zweifelhaft d« Bedarf
flott werden, sobald die Feldarbeit auf dem Lande in vollem Um­
fange begonnen bat. Die heutigen Rotirunge» find: Choice
Western Steam 32 bis 89*/,, amerikanisches Tasclschmalz 4t?/, dis 4$,
Berlin« Stadtschmalz 4t bis 42, Berliner Bratenfchmalz 43 bis 4ü»
Werth in Reichsmark per AI Kilo.
Die heutige Börse bot eine m«klich freundlichere Phtzfivgnomie
als feit viele» Tagen, und wenn auch nicht gerade der Verkehr von
größerer Bedeutung war, so haben doch in einigen wichtigeren
Marktpapieren etwas stärkere Umsätze stattgefunden. De» Anstoß
bilveten die Käufe der Berliner Arbitrage in Creditactien, welche
ziemlich umfangreich ausgefallen find und eine Besserung d« Cnrse
bewirkt haben. Die Tendenz befestigte sich daraushin allgemein, zumal
in Berlin heute eine weitere Ermäßigung des Privatdisronto ein­
getreten ist und an der dortigen Börse die hausfireude Bewegung
weitere Fortschritte gemacht hat. Hier hat der Montanmarkt nur
theilweise besiere Curie behauptet, auch war das Geschäft gerade nur
in Alpinen Montan-Actien etwas lebhafter. Kohlen-Actien haben sich
fester gehalten, speciell Salgo-Tarjaner Aktien sind beträchtlich höher
gegangen. Der Transport-Äctien-Markt lag matt, wol unter dem
Eindrücke der eben erschienenen Ausweise der Staatsbahnen Über die
Einnahmen in den ersten Monaten dieses Jahres Der Rentenmarkt
war keinerlei Aend»ung unterworfen. Der Valutenmarkt hat nach
langer Zeit wieder einmal eine weniger steife Haltung angenommen.
Creditactien hoben sich um ’ho Percent dis 885.40, Bankverein
um */. Percent bis 135.25, Bodencredit um */. Percent bis 252.25,
Ungarische Hypothekenbank »m v iS Percent bti 193.40. Matter
bliebe» Länderbank um Vi 0 Percent dis 117.50, Bankactie« um 0'35
Perccnt bis 127.25, Unionbant um 1V, Percent bis 155.
Anmerkn«-r Um den Werth eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je iOO Kronen
}U dividiren.— Alte (RolvonIVen -» e»--»—■ ir n~■
Me«« Börse vom 24. März 1900.
Bo» Transvort-Actie« fiele» StaatSbah» nm */, Percent bis
133.75, Lombarden um '/,» Percent dis 25.60, Elbethalbahn um
1 Percent bis 122, Nordwesibahn um 1*/, Percent vis 118, Lloyd-
Aktien um '/» Percent bis 79.50. Brünn« Loealbahn um 2 Percent
bis 183. H ö b e r blieben Straßenbahn Lit. k um */ 4 Percent bis
135.75, Straßenbahn Lit. B um *U Percent bis 130.75, Dampf-
schifffahrt-Actim nm '/, Percent bis 72 75, Dux-Bodenbacher Bahn
'um ’/« Percent bis 144.25, Nordbahn um 2 Percent dis 295,
Kaschau-Vderbergrr Bahn um% Percent bis 89.25, Pardubitzer
Bahn um */, Percent bis 93.
Bon Jndustriepapieren stiegen Alpine Montan-Actien um
V, Percent bis 281.75, Rima-Muranyer um l U Percent bis 309.25,
Poldi-Hütte um */, Percent bis 136. Salgo-Tarjaner Kohlen um
2*/, Percent bis 318.50, Bares« Eisen um 2 Percent bis 194,
Wagenleih-Actien um */« Percent bis 173.25. Ungarische Elektritäts-
Acticn um, l l U Percent bis 131.35, Danlek'sche Maschinenfabrik um
% Perccyt bis 252, Rudolphs-Hütte um 1 Percent bis 131.50,
Union- Baugesellschaft um* ,o Percent dis 118.30, Union- Bau­
materialien um '/« Percent bis 1C9. Matter blieben Prager
Eisen-Industrie um 2 Percent bis 561, Böhmische Montan-Actien
nm 4*1, Percent bis 398.50. Schodnlea um 2 Percent bis 345.
Westvöhmische Kohlen um 1'/.Perccnt bis 147.S0, Eisenbahn-Verkehrs­
anstalt um *U Percent bis 216.75, Hirtenberger tim 2 Perccnt
. bis 186, Liesing« Brauerei am */,<> Percent bis 165, Perlmoos«
Cementfabrik um 2 1 /* Percent bis 228, Simmeriager Waggon­
fabrik um 1 Percent bis. 181, Tadak-Actien üm 1 Percent bis 151.50,
Böhmische-Zucker-Industrie um l Percent bis 121.
Unter den Änlagewerthen nvtirten Renten unverändert fest,
österreichische .Investitions-Rente um */. Percent höh«. Losvapier«
sind unverändert fest geblieben. Die übrigen Anlagewerthe und Priori­
täten blieben behauptet, nur bulgarische Renten um *>, Percent billiger.
Devisen und Valuten haben sich um einen Bruchtheil ermäßigt.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 235.50,
Ungarische Creditbank 187.50, Anglo-Bauk 124.75, Bankverein 135.75.
Unionbant 155. Länderbank 117.75, Staatsbah« 133.90. Low«
Karden 25.60, Elbethalbah» 122.50, Nordwestbabn 119, Tabak-Actie»
151.50, Rima- Muranytt 310.25, Alpine Montan-Actien 282,
Türkenlose 121.75-
Schlüsse Her Ultimo Mürz. 3■
Gilb Waare 9t& Waare
London Checks. .842.90 243 05 Paris Check» 96.40 96.50
Wechfel-EScompte unverändert, Bankzinsfuß 4'/,
Percent. Privatdisconto 4 s/ a Percent, längere Sichten 4 */* bi» 5 1 /*
Percent.
A, Allgenelm Staatsschuld.
Noten Mai-2fof.....
|i;; ntAvt.:
S<’ SÄ. jw.!tbu
p.K.4’2%
p.A.4 2*
p.K.4'2%
p. A. 4 2%
p. K. 4 2?o
p.A. 4^
w, Apr.-Öct. p. X. 4*2#
"U" te p.A. 4- 2% 1
Lose 7. Jahre 1854 m 525K.C.-M. 32%
Lose t. Jahre 18^0 in 10TO 2 4%
Losey. Jahre 186Jzu 20ÜK. .. .4
Losev. Jahre 1864 zu 200K, ......
Loser. Jahre 1864ia 100L.........
Siaated.-P/dbr. 283 K.F.verz.l.G.e.8 5#!
99.25
99.25!
99.25!
99 25|
99.10
99J0
99.10,
99.10’
,.64—
|13S.—
59-75
Anlehen des Stell Wien ... -teil.
99.45 lett» (S.e.G.)v.J.1874240]t.G.ver]. »tz!
99.45 aetto v. .Ubre 1894 Tori. 4X
99.45 Leite T, Jahre 1838 Tori. 4$>]
99.45 Anl. d. StadtZanT.l»I>rel894Tsr1.4>!,9-
99.31 Wiener fiörsonban-Arüebon.. .vcrl. 5Ä
99.3C Wr. Fracht- n. M.-Söraeb.-A. verl. 4%
99.31 Italienische Bente 96 K.-.-- .5A
165— Ualieirtsehe Bente 96 K ,... .4#
136.81 Bulgar. St.-B.-Htp.-A.1889 240 K.G.6«4
160.15 Balgar. 8t.-Hyp.-Anl. 1892 240K.G.S*
[300.50(20150 Türk. eonv. Staatssch. 8. 8 240 K. 046
tarr» Astiflrte ArhftA-«- —■-- —*- •*-
B. Staat 8 schn!d der im Reich»
rathe vertretenen Königreiche/!
und Länder."
OMt. Goldr. stenorfr. 240 K. 0. p. K. 4%l 98. S)!
Oeet. Goldr. stenerfr. 340 K. G. p. A. 4Ä 88 90
Oest. Rente i. Kr.-W. stcuerfr. p. K.4% 99.50]
Oert. Rente i. Kr.-W. steuerst. p.Tflt. 4%| 99.50
Oestlnyest.-Rentestetierft.p.K. S 1^ 86.701
Oesi, Intest.-Bente steuerfr. p. A- d*/ s^ 86.70[
EIWDbthn- StaatmhiiMh
versehrelbungen.
AibneMbahn in Billet 200 u. 2000K.4*l| 96.20!
Klilabethb. i.Gold stenertt-.ä 21000K. 4% ——
dett« (diT. St.) 240 K. 0.4* 96.70
Fn.-Josephbahn in SUI*. (dir. St.) 5V.96 122.25,
Pilsen-Prsesen-Babn 400 n. 20.0 K. 4% 95 60
Badolfb. i. Kr.-W. stfr. (dir. St.) 4% 95.70
Varlb -B. i.Kr -W.£tfr.400a.2000Kr. i% 96.30/
re Staats tebaidv«raabreibi(it|)»R abpa-
«tempelts Eisenbahn-Actl an.
Blisabethbabn 420 K.C.-M. 5 */.% 120.40.
Kis»bethb. tint-BadPeis 400 K. b'!,% 113—
Kii-abrthbshn Solzbarg-Tirel 400 K. 5%
Oalix. Karl-Lad*lgbtbn 4M K.C.-M. 5»ij
!M50!ZÖI.50kx«rbl «ony. Sttetsseb. 8. C 24Ö Ki 0«
/103.26! 108.70svülil. conr. Stastssoh. S. D 240 K. 096]
E. Pfandbriefe, commudal-,.
lEisttbahDCredit- und Banken-!
Obligationen.
.30 9. tot!. t'IM]
Vom Staat« znr Zahlnng abernoramftBSjl
Elsenbahn-Prloritate-Obligatlonen.
Albrecbtbabn..600 K. 5961±11.—
Albreehtbabn ,.480 K. G. 5% 108—
Albrecbtbabn ... .400 nnd 2000 K. 4% 95.50
B.Westb.E.1886 400 SOOOn. 10000K. 4« 96 20
Böhm. Westbahn E. 1885 708 K.M. 4M ~—
B. Westb.E.1895 4009000a.10000 K. 4^ F 96.20
CKrn.-XoTosiel.(Bult.-Localb.;400K.4”4| 95.—
Kseners-Yordernb. Ixicalb. (dir. 3t.)4%| 95.50
detto Em. 1892 400 O.2000K.4« 95.50
Elisabethbahn.. .708 «. 3540 K.M. 4% 94.80
EUsabetbbabn. 472 n. 23M K.M. 4Ä 98.25
Frans-Josephb. Em. 1M4 (dir. St.) 4% 96.30
Galizische Karl-Lodwigb. (dir. St.) 4% 86—
laib.-Stein-Loc.6lb. 400 n. 2000 K. 4*. 98.75!
Lemb.-Caetn.-J.E -G E.1894 (d.St.)4» 96.40
' Eoealeisenb.-Gesellscn.( öst.fdiT.St.)3'ltf 75.26
Mähr. Grenzhahn (400 n. 2000 K.) 4?o 96—
Mähr.-schles.Centralb.(600a.a]pOK.)4?i 95 75
Filsen-Priesen-Bahn 300 K. 4%\ 95.50
Bad.-B.(Salzkff.)4721180n.2360K.M.4% 98.20
Eudolpbbahn Em. 1884 (dir. St.) 4% 96.20
Verarlb. Baba Em. 1884 /dir. St) 4% 97.20
C. Staatschuld der Lander des
ungarischen Krone.
TTng.Beatei.G.St.ä24000K.G.p.K.4% ——
tTng. Bento i. 6. 240 K, G. p K... A% 97.20
fng. Rente i. G p. UM. 97.20
tTög. Kehte i. K.-W. Steuerffei v. KAfy 98.00
Uux. Rente i. K.-W. stfr. p. Ult. 4% 93.60
Uvx. Rentei. K.-W. rtenerfr.p.K. 3V*% 83.25
tJng Rentei. K-W stfr, per A. 3*/»% 83.25]
Ü.St.-E.-A.v.L1889(a.St.)aOK.G.4V,% 100.20
UngaSt.-B.-Ä.v.J.lw9Silb.(4.9t.).4Vi%
Ung.Ostb. St.-Otl.v.J.1876 u 240 K G 5#
Ungar. Schankregal-Ablfc.-OMig. 4 l U%
Ung. Eis.Tlior-R. G.-St -A .-0.(d. St.) Ztz
Ungarisches Präfnien-Anlehen »200 K
Cnpnrisches I'rümien-Anlehen ä 100 K.
U.TUeLsfi-R.u.Sieg. Präm.-Ohl.vert.4% [141.60]
Croat.-slav. hyp. Grundall.-Obligat. 6% 98.70
8chißkr«g.-Entscii.-0. stfr. 4*/»?ö SS—
Ungar. Grundentlastangs^OMfget. 4%\ 93.10
Croat.-shr. Gründ entlast.-Obligat. 98.50
v. Andere öffentliche Anlehen.
Bosnisches Landes-Anlehen (div,). .4% I
Losn.-her2.Ei8enti.-LanöDaa lieg. -AstJeb. v. J. 1899rerl. 4%
"Wr.Verhehrs-Anlagen-Anleihe »erl. i%
Bukow. Landes-Anl. v. J. 1893 ver!. 4%
BGkow. rropinations-Öchnldv. terl.
Balmat. Land.-Asleh. ▼. J. 1883TcrI.5?p
. Balmat. Land.-AoI#b. rj. l88Gver!.5^
Dal. Landes-SIel.-^. v. J. 1893 terl. 4%
Galiz.Land.-Aßleh. y, J. 1873 teil. 6%
Galis. Land.-Anl§li. ▼. J. 18%Terl. 4% 98.80|
Gnlii. krop.-Schuld*, v. J. 1689 verl. 4% 96.20
Gorz,Land-A.Ser.A&B.T.J.1888Terl.4% 99 25
KrainiscbesLandeS.-A.v. J. I888terl.4%
Kähr. Landes.-A. t. J. 1W0 verl. 4%
Niederst. Lgnäes.-A. v.3.1896verl.4% 97.50
Oberost. Landes.-Anl. ▼. J. 1887 vetl.4% 9g.5(1
|teieim.Land.-K.-A.8.IyJ.1891verl.4% 97.25
ßteieno.L.-E.-A. S. 11t.J. ISWverlA^ 97.25]
Steierm. L.-E.A.S.Ili v. J. 18Ö5verl.4% 97.251
D«v!er Land.-Anleh. v. J, 1M5 verl.4^ 98.—
Temes-Bega-W.-R.E.180, 7(d. St)reri.4% 90.—
Aol.d. St.AossjgB. d.E.v.J,189ÜTerl 4'
detto y. J. 1694 verl.4<,
dette ▼. J.1898verl.4%»’
Anleiten ä. Stadt Brunn v.J.1875TerI.64
4 detto y.J.i883rerl.4V»ft
Aateb.d. St. Badap 3s*r. J.1890rerl.4Vg#
Anl. d. St. Rüdweis v. ). 1886 ver). 4X
detto v. J. 18Ö3 veil. 4'
121. 2«
m^ßz\
SöiliUdiSCur
Geld Waare!
Ml5mng.L«ide«b.-Cr.*Ioßt.f.Kl.i,34J.v. SÄ
Mette ißtterh. 500, J t Terk.....
94.4JJUng.Loe.-R.*A.*G..ObU.fiOVj J. r. 4 l h%\
97.5q detto 8% Pr.-Obl. k0 J. v. 4%
98-45 Anflbttllrfi Bank <, w +. *7011
45 Bodencredit-A.,allg. 4X
90.70 Bodcncxcdit-A. k. Dalmatien verl.
99.70 Böhm. Hypothekenbank, terlosbar 5%
86.90 Böhm. Öypbthekenbank» Terlosbar 4°o
86.90| detto innerh. 57 Jahren verl. 4sä
detto innerh. 6OV1 Jahren rerl. 3 l /s^
[Böhm. landesbank-Fondsscbnldsch. 4%
detto Gom.Scbnldscb.50J. verl. 4%
96.80 detto Bleiimtionsscb. 50 J.vorl. 4%
—detto EiBenb.-Schttldscb.f8j.verl. 4%
97.50 Büio*i&a£t ßodencredit-Anst-,verl. 5^
122.75 detto detto yeri.4^
96.20 BakoirinaerSparkasse, verlosbar...4^
96.40 Centr.-Bodenereditb.,6,.i.4o J. v. 4 l /»%
97.*- detto innerh. 50 Jabren vect. 4%
detto innerh. 65 Jabrftn verl. 4%
detto itiherb. H Jahren verl. f%|
detto innerh. 34 J. v,, 200 K. 2*ö
84.80
84.75
detto innerh. 34 Jahren verl. 2V t%
detto Inh. 34 J. v M 286 K.G.2'/*#
JCro4.-t. 5.f.Y.-U.u.ö. A. Kat,A 7^. 4%\
tOa.50lCred.-l. S. f;T.-U:n.öfr. Arb. Rat. B 4%i
|Gai,Art.-IIrpotbeket)b. coitlO^Pr. 5%)
detto innefbalb 50 Jabren verl. 4 l U%\
detfö innerhalb 60 Jahtea verl. 4%
> Galis. Roden-Creditrerdn i. 56 J. 4^71
112,— Gali&Bndeh-Creditverem i. 41J v. 4%\
1A.78 GatiafBoden-Cred)tTerein»verloah. 4V]
96.— Galia. Boden-CredUrerein, verlosd. 4V!
97.- Gal. Landesb. d. K. Gal.«. LoA 4V,^
—detto detto iuh. BP/% J. röeki. 4%\
96.90 detto Coa.-Ob). IL Em ...LA
96.— detioCom,-Obl. IN. km..42 J.v. 4V,%
96.50 dettoCem.-Obl. IV Em., 45 J. v. 4*
96.50 dettoE.-O.IV.£tt.,inb.57 1 /,J.T. 4%
—Istr. Bodencredit-Anst.. verlosbar
99.— Kärntner Landes-Hjrp.-Anst., vcrl. 4#\
97.10jLandeeb.f.Bea.a.flera,pr.itih.lä}J.v. 5^’
96.7im
101.50
103.70
97.95
97.70
S2.4Ä
100.—I
97.50
103.70
95 40
97.
101.-
99.50
Krakauer Lotteric-Äflieheö. .NS.Os.W.
Geld Waare]
65.-
LaM)9Chef'Pramien-AnlehM.S0fl.Öe.W. 51).—| 5l]—
lOfenrr 3d»dt»eyieinds..... .dOÜ.Os.W. 134.— 136.'
99.751^
BiseRhahn-Prioritlts-Oblig
‘ Boien-älafsaerB. 30Oa.W00fl.Oe. W. 4%\
l Saa»pest-Fäntt. B. E. 1889 S N fl. »»
Bnschtiebrader Bahn ISO fl. Silber 5%;
40Jlo*to Emission 1871 150 fl. Silber 5%
5.25iÄetto Emission 1872 1^ fl. Silber 5qb
'detto Emission 1896 (dir. St.) ....4%'
Deatschbrod-Hnmp. Boooib. (d. St.) 4%j
Dat-Bod.Eis. I. E. 1869 {die. St.) S. 5*1
dbtto II. E. 1871 (div. St.) S. 6%;
desto III.E, 1874(div.St.) 118K.M. b%\
detto Emission 1891 300 fl. Silber 10.!
detto Emission 1M1 354 K.M d-tz
detto Emission 1893 (div. St.)... .3%
Ferd.-Kordbobn Em. 1686 (div. 9t.) 4%
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%
detto Em. 18i7 (d. St.) 8. gofint. 4%\,
detto Emission 1888 (div. St.)...4%
detto Emission 1891 (div. St.)--- -4".
detto Emission 1898 (div. St.) ,...4^4|
FriattIerEi 'enb.E.l803 lOOtt.lOOOfl. 4%
detto Em. 1897 lOOü fl Oe. W. 4
.. .Fünstirchen-BircoerBohnSOOfl. S. 5.
97.50]Gras-Köflacber... .150 fl. Silber 4>/ s %!
97 MdettJ U. Em. 1871 150 fl. Silber o»i'
netto lli. Emission 1873 150 fl. S. a%
1 Kaecheu-0d.E.Em.l8898ilber(d.St.)4<ü
detto Em. 1889 (div. 8t.)118K M. 4%
'detto Em. 1891 Silber (div. St.) 4H
detto Em. 1891 (eiv. St.) 118 K.M. 4*
detto(5st.3t) E.1889 S.200u.lOOO fl 4%:
99.50 herab.-Cz.-J.E -Q.E1884300B S.4ibl0%,
—— 0emd.-6e.-d. E.-G.E.1884 300Ü.S. 4% I 95.19! 93—
—— Uobcn-Vordernb.E Km 1893(d.8t.)4°»! 98_
—— Mähr.-Badvrits-d.1-.2C01C005 Oe.W.4%—I _—
—— Nordtroetbahn, bet. 200 fl. Silber 5% 107,60 108.60
99— iordtrestbabn. bst. lit. B. 200 fl. 8. 5%,‘l07—1107.75
91.50 detto Em. 1814 708 K M. 5%' 1 i 107.BI) 10S.!
,.n. v<.- 4rUW ruvt_ -i/w 1^ c.'ll.— ä m \>-— i—•
Pslffj 40Ü.C.-M.
Bethen Krane, bet. Ges. V. .lOft.OetW,
Rothen Kreae, ang. Ges. v,. .Sfl.Oe.W.I
!RndoIf-Sti«ang 108.0«. W.
Salm dOfl.C.-M,
Soleberger Rrim.-Anloben .iSOfl.Oe.W.
KB.25,104.15 St. Genois 4flfl.C.-M.
Stsnislaner (Stadt-) Pr.-Anl. .203.Oe.1V.,
Waldstein 203.C.-M.
Wiener Com.-Losev. J. 1874 lOOfl.Oc.W.
Gew.- 13%F.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.1880J
jscheme) detto 1889.
der JiflJPr.aSchv.d nnj[.Bpp.-«aiilt|J
, 95 70
100.501
|103—
97.56
97.55!
91.80
99—
96.50
96.50
96.50
03.20
95—1
96.50
1100.25,
98.50
*.60
69 50
78.75;
78-
76—
98.
94.
[109.50!
Hs
94.28
94.5S
93.60
93.50! ...
99.50jl00.50iStaatseieonb.-GeseUscbaft480 K.F. 3%l
95.50 95.75 1 j—- i-~ isra «u r »«.!!
9570
9650
74 75
75*25
«7.6)1
9Ä*2Ö
97.90
93.60
93.80
99.50
9160
99.20
98.50
09.25
98—
99—
101—
108—
101.50
102.W
103—
103—
95.60
96*10
96.70
97.30
96.50
97—
97.50
98—
96.50
97.50
96.50; 97J
. ^dettoEmi lSSb ^w.ia»« jSilb°r 4^
“ *fcö3««2S® H In
S4.5Ä8ehneeberxb.-fl.-Ge«.WL^OOK. 4^ 94—
SA.7Ä8ehw>r-.enaa-rwett -Eb.M^IwOfl.«»l -—|
rn ^—
1131.25 132.25
49.50! 43.50
22.20 23.201
, 66 .—! 68 —i
172.501174.50
58— 60—
181—!183
1130—1
,178—:184.,
389.20 391.20
30—
Actien.
|K. Traasport-Untercehmungeii
* 7Tbm.- Letzte
Betrag Div.i.%|
ddria‘-k nng.Seesbhlff-G. 200 K. 12.
Änssig-Tepiltser Eisenb. 10O0 K. 15.—1|
!Lnstro-hsig.E.-G.40OK.27O K.K. 0
[Rares-Paferncz, E., Fr.-A. 400 K. 5.
‘Ban-a.Bg.f.et.Strb.iW J.A 300 K. —.
i detto lit. B30UK. —.
Betriebeg.d.O.Eisb.480K.80>&E.
Böhmische Eordbabn ... .300 K.
Bozen-MeranerB.,h.k.pr. 200 K.
detto 6taram-A. 400 K.
4. G,
7g|
l.
50.50
25—
1252.50
52.50
27—
flebla aocnr«
M. Industrie-Unternehmungen l—^ P^^
, Anstrift«,AG.d.E.n.M.-F.400K.
KaoxsseNscb. .aBxe». ost. 306 K.
Bang. d. I. a. Beamten-V. 200 K.
Baavcrcin, niederösterr. 200 tC.
Bicrbrauerei-A.-G.I (Sch.)200 K.
iBröno.A.-Bran. a.Mai7.f.l.400 IT.
'Brfmn.Kerzen-o.S.F.A.-G.SOOK.
^rünner Maseb.-F.-Ges, 200 K.
TOrütmer WASserwerVsg. 400 K.
‘Brühner WoUw.-I.-Ges. 200 K.
Bruxcr Kahleobergb.-G. 200 K.
Brunner Brauerei-A.-G. 200 fit.
Dynamit Nobel, Act.-G, 400 K. 32 5
E|jydyerEis.-o.Stahh'nd, 200K 2.
iE isoDbahn-Yerkahrs-A. A 200 K.
detto Ungar. 200 K.
r 1
i-l
12—
7.
14—|
9.2^!
15.
6 .-'
Z02 50 B03.—
72.75; 73.25
96.80 Mäbr. Hypotbekenb., 1*361. verL ’SV^i
99.25 Mähr. H>pothekenb., i. 86J. verl.
■2C Mähr. Hypothekenbank, verlosbar 4%\
75 Mähr. Hypothekenbank, veflosW 4°A
96.8C Ssähr, Land.-Cclt.-B.;Com.-0.,verl. 4#
96.5C detto Eisenb.-Obligat,, rerioabar 4%
W.2f Möhr. Sparkasse, erste, ▼. Oe. W. 4%
98.80 Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
97— Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4°; 0
97.8C Nieäeröst.Lahdes'Kypoth.*A.,ver!. 4%
Nieder59t.liaftdee-Hypoth.-A.,verl. 4%
detto Ms 1912 incl. 2% Pr.verl. 3Va%
detto Cem.*SehoM. detto verl. BVi&
detto Coo.^ebnldsch., verlosb. 4%
OherÖstert.Lanje8-Hypoth.-A. t vetl 4%
ÖbeT5st.Lanaes-Hypoth.-A.,Tetl.
97.35 detto Com.-Cr.-A.Com.-Obl.,vert.
97.35 Oesterr. Hypothekenbsnk.verlosbar 4^»
>»86 Oeet.-schles.Codencredit-Anst. ,verl 5f#j
87.601
85.
83.501
86.75
91.75|
95.
98.30
70-H
70.—
99.25
detto Em. 1874 480 K. F.
MOSOjlOl.60 dett« X. Emission 1885 ifj r
100— —— detto Ergflnimganeti 480 K. F. d»
96— —— dett« Bm. 189b (div St.) 118 R. M.
95.—i 95 25 detto 1 Emission 4M K. G.
103— 104— detto U. Emission 1874 480 K. G. 5%
98.20 99.20 detto (Brtnn-Kossit.;) 3t>l K. G 5K
102.50 103.50 detto Em. 1883 472 a. 2360 K.M 4*'
—.— —.— Strahoniti-Wintcrb,Lb.2G0u 1003. 4% t!
103—103.5(1 detto dett» 4%,
96.10 96.60 fladbthn-Ges. JannM-Juli 4*> K. F. 6*1
96— 96.50 S8dhahn-Ges. Aptil-Oct, 4J0 K. F. B%
95— 95.50 Süiibahn-Gesciisobait.. .480 K. G, 5*
-.— Südb»hn-Ges. 472 and t« M- **
96.40 96.65 3öd-norda.Vb. 20010«)n.5W «. S 4%<
96.40 96.65 En S .r.-ga\«. Eis. E. 1A°M^ f
—Ungar.-«»!« ^'JpISSSS'S* 55!
98— 99— Ungar.-galt*. Eis. E. 2M d -. 4%
98— 99— Ung. Westb. (8tbl-N-G.)20Vfl.S. b%
92.10 93.10 detto Em. 1890 1«« S. Silber 44,
92— 93— V-terbrai-er Bftbnen^iv Mnobe) 4A
97 SO 98.90 7ftIsngana-E.-G.2001000 a. IMG R. 4?5i
98.50 99.50 Ver.S.-A.ung.E. 1180a.47d K bl. 41,,%
92— 92.5ÖJWien-Aspang-Eisenl»hn 200 fl.| 4?,(
98.50 99.50 Wien-Poitend.-Wr.-X B. 2g0fl-8. 5% jog.ao 107.
,! 98— 98.40 Wienei Uealb.-AA-GemlWO K. 4* 91T5l-
IlOl.— —.—|wodnaB-Pn>eh.Eb.a»n.lOOOflOcW.4%|
88.251
93.8t|Gest.-schl.Bbdeneredit-Anst.,verl.4Va?äJjipo!— ——I' ~~ detto; detto 4%l
' J"' 96.fülrbbsthalbahn 200o. 1000fl Oe. W. 4%\ __
83.45 Oest.-schies.Bodencrei4it-Anst. ,vetl. 4-L,
83.4! Oesterr.-nngar. Banb, 40Va 3. verl. 4% ,:
,101.2t Oesterr.-angitr, Bank, 50 J. verl 4%'
[100.—iKW.ef Sehles. Conss.-Gre4it-Anrt., verl. <%.
99.—! 99.7C Spftrkftsse, Etsteöstert.,1. 807. V. 4%\
98.10f 99— SUlermdrk. Sparkasse 1.53 J. veil. 4$
78.601 79.4!J
064.25 165. hüjsdbvrvsenbeff‘sehe Antebeni Birst 1.,
164— 164.501 38 Jahren verl. 1180 n. 2360 K.
96.
B9.50'100 501
99.50!
95.Sie 96—i
99.15
97.25
98—
98.50
97.75
$250
99.
93—
lfe.et
99 SC Centr.- (S.I.njna.n,VII50J.v.4Vi«l
-— Hyp.-B. (8. IT a. Vinh.80 J. verl.4Vs%
93.9® ongar. J inh. 50 J. verl. 4%
94— Spark.» iCoffl.-Obl. inh. 60 J.veTl.4*/j34
Aet.-G. ICoa.-Obl. infl.eO J. verl. 4’i
Commerclalb.,Festem..i.41 J. v. 4 1 /j*4
flotte 6(J Ihrig, 49
99.10 detto bOVtfUir. Pr. 4Ä
108.7! detto Kt. 4>/,-4
'Herrn an net. B.-C.-A-, inh. 27 J, r. bf»
97.5ailerm»nnst. B.-C-A.,inh.31J. v. 5lOB—
95.25 flermknnSt. B.-C.-A., inh. 38 J. V. 6% 101.75
103.25 »ermannst. B.-C.-A.,i.40V,J.v. 4>/.«i 99.—
—— Herrn. Sparkasse, lOftPr., i.31 J.v. 6« 110.
—— Herrn. Spftfkasse,6&Pr., i. 40 J. V. 5(1 104.25
—— Nett». 8palkaiSe,ni.Eia..i.40J. v. 5% 101.50
—— Herrn. Spark. 17. Eta., (.35 J.v. 4V,* 99—
*8.8® Kroat.-sUv. Ld.-H.-B. i.45 J. verl. 4‘/,% 99.50
97— detto Com.-OM. i.SUJ.verl. 4V,«ü 99.50'
99.76 Sparkatte-A.-G., Arader 7>drg.. 5V,Ä 94.75
■ .35 detto desto mit löst Pr. ö$ 95,75
95.75 detto detto 40 J. t.,6% 94.75,
98.60 Spark.,AraierComitats-, 60 J. v. 4*/,% 98.50
100— Sparkasse,Badap.haaptta.v.46‘ i y. 4 l /,% 98,90
93.25 detto detto 504. verl. 4* 91,60
iS Sparkasse,Irmefst.^oG.i.B. verl. 4V»4> 99—
98.25 SparkOft-OV.Peät.vst. I.CO.i.50J.v.4V,it
100.501,
fi. Obllsationen von son$ilgenj
100. 15J Transport-Unternehmungen,
/Adrift; k. n. Soesch.-G. (d. St.) 4V>
j.. Badajuel.Stadtb.-fl.-G.200a 2ÜÜ0K.4%
89— detto ßtr.-E.-G. ra. 5% Pr. (d. St.) 4%
Denan-Dafflpfsch.-Ges. 100a.200fl. 6%,
99.56 desto 472 and 31300 K. M. 4%
SSM dett» Em. 1886 118 K. M. 4%
—— Lloyd, Osten-. Em. 1881 1200 K. G. 5%
WSJfLioyd, 6sterr. Em. 1882 1200 K, G. 5%
93 50iLioyd,5sterr. Em. 18841200 K. G. 4
„. 99.754Lloyd, dsterr. Era. 1887 1200 K. 6. 4%
, 91—196—Mette Em. 1895 2400a. 12000K. G. 4?6|
'102.50. l(a.50]l'oront41erLacalbalin-A.-G(dSt.) 4‘/,14
95— 1
, 97.75
102.501
99.75
Ant d. Stadt GSra v. J. 1879 verl. 6;
detto v. 4. 1886 verl. 4%)
Aul. d. Stadt Gral v. J. 1876 verl. 6;'
Anl. d. Stadt Leobdrgt. J. 1886verl.4)
Aal. d. Stadt Pilsen r. J, 1886 verl.,
Anl. d. St. Smichow v. .1 1888 verl. 4X1
Anl. d. Stadt leplita v. d. 1887 verl. 4%\\
Anl d. Stadt Tiieet v. J. 1865 verl. 6)
detto v. J. 1879 verl.
.. detto v. J. 1899 verl. 4*11
4rA.8tedtH.Namieiak»m. Trias t tat|.4l
—— dette i. 50J v. 4% 92.75
91— 4»tt» Pfdhr., i. 60 J. v. 1% 04.50
95.5® Sparkassen.Land.-Uentni.403.v. 4'i,%|
1 detto Inh. 41 Jahren verl. 4<%
dette iah. 50 Jahren verl. 4%
106.25t detto inh. 63 Jthten verl. 3-/-«z
91.50 95— Ong. Reg.a^odMiamel>Tfd.i.5üJ.v.l%
92.50 93— Ong.Hypothsh.-B.l.Pe t,Inh.4§i)2M K.
Kaschan- öderbefg-er E. 4ML.
lKolotneaerLocIb.Pr.-Act. 400K.
Lcmb.-9elzec(Toiö.)P.-A. 400 K.
Lcmb.Czera.-Ja^sy E.-G. 400 K.
Eisenbahnvra^.-LeihgT j.SOOK.lÖ.-f&Ofl
lElbcmübl. Pprf.B. V.-6. 200 K. 5.
Elektricitäte-G., allif. $si 400 K. 7.
EleUricit&tsrG., internat. 400 K. 8.
jElektricitäts-A.-G., rer. 200 K.—
.Elektricitits-G,, Wiener 400 K.
253.50 Elektr.-A.-G.,allg. Budap. 200K.
i318.5Cr]317.50 Elektricitüta-A.-G., ung. 300 K.
—.— I —- Felixdorf.lV'cb.’Q. Appret. 400 K.
101.fl0;302.ü0 Gal.K.-P.-A.G.r.BJar.G.ßOOK.
'ldfö.75 336.25 GasgescH.»«)!/». vst.-vnif 400 K.
130.75131.25 Gasind.-Ges.,Wr., 200K. abgest.
|— 11 —- Gösser Brauerev-A -Ges, MO K.
151.50 152.50 Gran-Szäsr. XbNr.-A.-G. 200 X.
!171.— 173.-, GrarerA.-V.I (Scbrkiuer)L(100 «.
]163.—|l65.— Graa.W.-a.W.-AG.v.JW. 4ML.
108.—'108.— Goranijiibr.-A.-G.vÖsfc»*. 4ML.
; 76.— —Hirtenber^erP.,Z.n,lI.'F. 400K.
314.— 314.50 Rötcl-Actienges., 1. Wr. 240 K.
Jungbun*Y.S.o,ch.F.-A.*G.400lL
Jate-Spirm. a. Web,, X. ö. .400 K v
Xaltenioatgeb.-K. u. C.-F. 400 K.
detto Emission 400 K.
Kleinmüncb.Bw.-Sp.a.W. 200 K.
Königsbofer C -F.» A.-G. 400 K.
I Lankowitzer Kobkn-Co. 200 K.
Leipaik-Landett. 2.-A.-G. 400 K.
Leykam-Josepbstbal 400 fC.
iLiosinger Brauerei 200K.
44.—lliozer Actieobr. a. Malzf. 400 L.
90.25'Lobosifeer Zockers.-A.-G. 200 K.
;Locom.-F.-A.*Ges,
94.— SS,-.
I124.-'l28.—
:28.—'129.50
I42Ä1Z.'—
143.-147—
^79.— 291.—
11%.—.170—
H7.-I149.—
(398.-399.—
ill4.25U5.2S
j3-2.—325.—
. 98.50JM.—
9-5 Mß 7ß2i7.5G
12.—jf297.— 300—
Tjcoben* Yordernberg E. 400 K. 83 5 l'485
SS
0 j| _-I
6.75)30.30131—i
0) 42—
«« 89.25
3.79[ _'ZT
6. 75 ,138.501
e’-!l
75
50—
30.,
i.-
tV'
ft*—ij
e—
«4
n
173» 174.95
83.—! 83.80
136.50187—
139—! 141—
13-1.— 1.30 50
104— 105.—
118.50,119—
13) 25! 133—
910—211—
'15—925—
495—500—
1162-161.—
NIL« Uli—
195.-499—.
125—127—
1186—188.—
ßl
15—
0
10.
:■«.
36—jlJoyd, dätc’rr.../ '.*®0 K.O.-M.
r“-—iNordwestbsho, bsterr. ...400H.
97.60jdetto )it. B. per Kasso 4Ö»K.
81.75j detto .. ...p. Vit. «VN.
Ho]^vresl-Dmptach.-G..6. 400 K.
pest. Imnihoa-Geseilsch. 400K.
Ostgalix IjocalbahnenP.-A 400 K.
98.90 Ostrao-Friodlandcr Eisb. 400Ü.
—— Prag-Dmter Eisenh. 200 K. abg;
96— dette Pr.-Act.300K,
70.50 Rcichnbg-Gabl. |Prior.-A:400 K.
70.50 Tannwalder iSt.A.l.A.4C0K,
100 25 Eisenbahn, ldettol.B.400K.
— 94.50 Salzburg. E.-d. ITrain.-G. 400K:
97.—I 97 50 Staalseisefib.-G. p. K. 480 K. F
l"i3.20 106— detto ». Uit. 480 K. F.
104.M liL.40 -ifidbahn-Gesell. p. K. 480 K. F.
,94.75; 95.25 detto p.Ult.-480 K.F.
il*.~107— Süd-nordd.Verb,-B. 420 K. C.-M.
^.25! —— 5zamorihai-Eis.-Pr.-Act. 1000 K.
99.50,100— Tr.-G., neao Wr. Pr.-A. 200 K.
95.75! 96.25 Tr.-G., neno Wr. St.-A. 200K.
160-10 101.10 Trftnsportg., Allg. ö. 20Ö K. ftbg.
96.50) 97.50|Ung.-galiz. Eisenb., erste 400 n.
Ung. Westb. (Kaab-Giai) 400 K.
92.50jWien-Pottd.-Wr.-*. B. 400 K.
66—ltVienerLocftlbabhon-A.-G.400K.
79.50,
118—
1123.-
100-
3-809
. 5.75
8.
8,25
0
0
*■—;i 98—1
10—'200—
■4.*-,/ 92.73) 93-
-4-nL 92.5111 93.25
6-1)106—110—
6 5 2d 7_ ff d-q
,<5 133 95!
155—1157.50
160—165—
]127.50 127.75
ISS—[125.25
84— 86—
180—181.50
, 90—;ioo—
167— 176—
62.75 63.75
6.—( 165—t6ö.80
iid®d 7ft-
-Ges., Wr. 400K. 11.—jäR—230—
detto vm. O.Sigl.Wr.N. 400 K 10—1196—1)97/80
e-ste.'W
0-2G.-I_
0*20.
25.60
* «"4 U3.
4.-] 85..
6 -,113-
1—,! 92.75
49T2: i^-Z'
4,947 1(^25
%-m.
25.8(1
94.
88,,
,115—
92.75 93 5(3
Ist&atseisenb.-G.-A.-Genussscb.ßFr.p.St
L. Banken.
J Aoglo-fcterr. 8riE 810 K.
Rabkvcrctn. Wienej, .....400K.
Bielitz-B.E.-a. Wechslorb.fflO K.
ßodencr,
91.75 Bakow\rt,
106.25 CentraM.
Z.25 Cent.-H.-B.unc.Sp.a.AG.lOÖOK. 5 5
S3.<ä0 Coroin.-Banlt Reiterni)g.l(KI)K. 15.
CredilttbäsAf.H.t.G.p.K. 920K.
,detto.o.»b....perm 320K.
detto .JEu».,1899 ääOK-
132,25
SSM
7 5
lH9.25(M.-Ostr.B«erbr. u. MaUf. 403 K.
500.— iM.A.G.v.Üv.&LhmU.mK^bfr,
8s».6OM.aschb.-A.-G.v.DttnekdrC.30Of.
118 50)«.Metropole“, Hotei-A.-G. 200 K.
—. —jMontang. bohrn, v.P. F.M. 400 K.
1^.5uMontange3.,6stevx.-aipme 200 K.
iNadrager Eiseniodust.-G. 400 K.
XessöUdorter Wagb.-F.-G.400 fC.
??eusicdlörPapiörf.-A.-G. 400 K.
N.ordb. KoblenwcrVs-Ges. 400 K.
iSorhafig.f .Kohlenbergbau®» K,
.Oberong. Hütt.n.B>A,.-G.200K.
(Oel-[ndTLstrie-Gesellsch. 400 K.
Perlm. hydr.Kalk o. Porti. 200 K.
]PilscnerA.-Braaerci,erste 300K,
^ittenerPapierf.h.k.priv. 1000 K.
fJ’oldiljütte 1 *, T.-F.-A--G- 4p0^.
pQttend.B.u.Zwir. 300 K. abgest.
detto Prior.-aVcticn 600 K.
Prager Eisöniudustr -Ges. 400 K.
Reissohäl-F.-A.-G., I. Tr. 400 K.
Rimamar.-Sdlgc-Tarj. ...2O0K.
'Rossifczer Uergban-Gesell. 400 K.
j“RudoUshaUo*, Feinblw. 400 K.
109.—! Sälgo-TärjancrSteink.-B. 200 K.
104.— Scblöglmühl, Papterfabr. 400 K.
107.25 „ScUodnica“, A.-G.,f.P.-I.500K.
Simtneringcr M.- u. W.-F. 200 K.
5—125— 130.-
5—1 95.— 95.30
11—252 -AS—
4—'! 70— 78.—
18—; 398.50 3*—
8— 261.75 262.29
0 »1— 89--
10— 224.-225.-
o [|
11— 450—,455.—
9— 12h.— 1 131.—
6.—(116.50 117.50
15. -4 -.-!—
18—228.— 232.—
4|— 760.-765.-
65; lis- 137—
0 i 78.50, 80-
0! 88— 89—
30— 561— 581.50
10—183- 185.-
15.— 309.25 31ü 25
1116.— 117—
6—131.50 133.50
17.-318.50 319.50
B.-fl 8U.—' 84—
24—'345— 347—
9— 164.- 186—
iStejrcrniöbl, Ppf. n. Y.-G. 200 K
Peppich:pM.v.Ph.H.*8.210K.G'l96681*38 50 *39.K»
8—;,179— 180—
"^ 18 J 5G ii252.25 2K 50 Union, E.- a.BL-
■m Itedehcr -Anst. 400 K. 7-HlU7— 1‘20— Vareser Eisenind.
.l-ßodoncr.-B., ost. 400 K. 7 5 140.50 141—Feitsch.tTannesit
A.50
98.50
-94—
;ioo.-
93.80
97.50 1
H.
105—
162.50
100-— a*mACJP.nMAG.20O100OiaC0OK.4V? 7iS
»ontan-G., bflhm. Eni. 1896 500 K. 4%
. dette ft.-alp. 4802400a. 12(00K.F. 4‘/.?4
102,5® Poldibtltte.T. 5% Pr. 40U2000 5000K .4 »4|
1x00,— Fettend. Baatanolisp.a 2a. 2000 L 40,84
100.50 Prager Eisen-I.-G. E. 1873 300 fl. S. 5%-101.70!
K.0.5C Radolfsh.,F.5%Pr.400 2000a.üCOOH.4(61 1
—— Steierische Eisenind.- Ges. 200 fl 6(9106 75
—— trifaiWKw.-G. Em. 1875 480 K. F. 5%'
96— dettd Em. 1880 480 K. F. 5%
99.50 dette Em. 1883 480 K. F. 5%'
99.5® ditto Em. 1889 480 K. f. 4Ä,
91.73 dette Em. 1893 480 K. F, 4%
M.S(i Ufliin.BnifB.Blechf.-G.Em.1894 6%,
Diverse Lose.
Per «tflek.
») Yer*iß®liehe Löse.
U4*a-5.PS.E.1890WOOfl.OeWa!>C^8.-|298.-
detto 1889 dette 3)^235.50 237.—
99— Donan-QÄiiips8cb.-G.1000.C.-M.4abl0%335— 845—
99.50 Dcn»a-Reg.-L.T.J.1870alOOfl Oe.W.5%;257.-(259.
—Hyp.-B. f ttng.,Pr.*SchT.älOOfl.Oe.W.4%i 240.25]
93.25 TriesterStödt-Anleihö älOOfl.C.-M 370—
93.80 Triester Stadt-Anleihe iöOfl.Oe.W. 4W0O.—i
85.-r- SerbischePrsmien-Anleibe alOO Fr. %%\\ 75
94.— Türk *E.-A,PO.A400rr.pK jnC.p.l.Apl 76—
—detto p. k. detto 121.851
b) ünrergittzlicho Lese.|
9t]
SS
jCreditbanb, ong. ftligotn. MO K.
96.50jCredit-Iai. ,5.f. V.-ü.u.d.A.400 K.
[Depositenbank, allgem.. .400 K.
[Escomptobank, böhmische 400 K.
Escomptebank^mähriscbe 400 K.
iEscomptcbank ,34aTbarger 400 K.
EscoiSpteba-nk, steierm. 400iC.
[Escompte -Ges. ,nied.-öst.lOOO K.
Esc.-u, Wec^slerb., nng. 400 K.
..—* ewJ.I' iX/.W Q9. 4*J
13425lTvifail.Kohlenw.-G UOK.abgcst. 13 571324 --,327—
(Türk.Tabakr.-G.p.K. 192K. Fr.°" 1|'
detto ...p. Ult. 192K.Fr.
.Ung.allg.Kohlenbergb.-G. 200 K.
[121.75! 125.—(Unien-Baagesellschatt.. .200K.
„ {il35.25il3ß.751Union-Baamaleria)ien-G. 200K.
6—,:120— I ——I detto Em. 1899 20J K.
-F,-Ges. 400 K.
i.-A.-G. 400K.
1140.50 141.—iFeitsch.Magnesite.P.-A. 400 K.
.1 89—1100.—IWaflcnfab .-Ges., österr. 200 K.
®3— 274—IWaggon-heih-A.-lG., int. 400K.
—— JiVagg.-ljeibg., all.,t; Pest 400 K.
]235.40|235 70lWestb0hm.Bergban-A.-V, 200 K.
jWioner BaageseUschast. .20QK. -. ....
187.25)18/.75|Wrb.-Z.-F.n.Bang.400 K.60% B. 14 IW 233— 0,4 A,
-.1 IWiener Zeitongs-G., ernte 200 K. 8—'122.25 123.25
110.—Jlll.’ |Zuckerindnstrie-G.,bdhm. 200 K. 8—121,— j]
475—lZackerind.-A.-G.,Ungar. 1200K, 12 —*178 5(> I
> 102—1 ---'
145..
93.25
95—
99.75
99.76
102—
99.25 Bodcr.-i
96.50
, l Gal. Actien-Hyp.-Bank,.4COK. 13.—' 173
80 Gal. Bank f. Band. fl. Ind.400 K. 5.-^'
"Giro-u Cassenver..Wien 400 K 6.75;
Hvpothekenh„6.400K.30»bE.8.-f.50fl.S.
[Hypothekenbank,nng.240 K. G. 9 6 G.|
Eroat.-slav. Bd.-Hyp.-B. 200K. 5 5
/Lfinderbank, österr.. .400K. .5.—
Landesb.f.B.n.H.pr;200K.40^E. 75
Landw.-Creditb. f. Bohm. 400 K. 5.—jl« an
Lomb.-n. Esc.-Bank, Wr. 200K. 5 5
Mercur“,Wechs.-A.-G.4U0K.,ll.-f.500d! 2i7'_
Iberöst. u. Salzburg.Bank 400 K. 6 5 j; 12j
Oesterreich.-ang. Bank 1400 K. 8 5 107’oa
Urtg.Banks.Ind.u.H,A.-G.200K. L—!j öfi 25
I>ng. Land.-Cent.-Spark. .600 K. 13333, £44‘"i
Unionbank 400 K,~“' 1
Uninnbank, böhmische...200K
Budapest-Baeilioa (Vomhaa). ^58.00. W.I/
242.25;
l7l—
78—
ilW.Ä
112.50
92 40
13.20)
14.2Ä
Creditanst. f. Hand. n. Gern. IöOfl.Oe.W. 396.50 398[.M.
Verkehrsbank, allgemeine 280 K.
[Zivflosfenska hanka...LOOK.
V«nh>heinfl|)«-AftttflRM.
! Allianz,I^b.-a.B.-V. AG. 400 K.
A n k er .Leb .-ujt .-V. -A i -G.1000K.
. ld'333;244.—
'• K—155.—!
155.50
134.40
6071li-ui;
7-~i128.73'^
-112.50
1600—
l A Ä» G 8 n Vete K A C G M -^K Stär
ft Vets.- A.-G., 400 K. 6.-jl90— 195— Zwanzi|-Mark-St(icke .per Stile)
„Fonciore“, Poster Vrs.-A. 200 K.
Hagel-nBückv.-A.-G.,nng.200 K.
„Meridionale“ H.-n.K.-G. 400 K.
„Oest.Phönix“.kik.pr.V.G 200 K.
Kückv.- Ges., Wt, «X) K. 4034 E.
'„Sectiritea“, Rflckvers.-G. 600 K.
Ünfall-Versfcli.-G., I. ö. a. 400 K.
WO.SOjClary.. ---------- 4M.C.-M.!i31.—'132.5Öiwr.Leb.- n. Kent^V.-A? 400
97.—llflflsiiflckor Stadt-Anlahefl. .80fl.Oe.wjj 65.—i B7 —3wr T arsMiar —ffitftlfstrli 100K
5. G|
—.-/,15i 50.152—
0 ffi.fiO: 96.50
5.—f 118.30119—
7.— 1 409.—,110—
-.->107— 107.75
0 I _—I
6 5 194.- 195.—
-•H:153— 154.—
4—175 50,176.6(1
}7 5 250—,250.50
17 5 291— 1 268.—
7—.147.50)149—
A-J 9>50.100-
N. Devisen
Amstrdm.Ch.tt.k.S.f.lOOhon.Gald.v.S'/J'aOO.doj
jdetto längere Sjcliten_ detto a«/'“”
123—
177.60
200.70
ISS— Brüssel ch. fl. k. S. f. 100 Fr. vist» 4.
176— detto längere Sichten detto 4 II
—— Dtscb.Bkpl.Ch.n.k.S.f.lOOMd.BW.v.öV* 118.65 118 Sff
193.50ll25.60 detto längere Sichten detto 5Vi> —. —i ——
117— 118.50 London Ch. a. k.S. f. 10 Pfd.St. vista 4
192.4c'!192.&0 detto- längere Sichten detto 4
106—1 ivIK— Sewyork ihr 100 Doliara vista 5
117.50; 117.75 Ital.Bankpl. Ch. a. k.S.OslOL.viat* 5
113 5') detto längere Sichten detto 5
93 30 Pamn.frt.Bkpl.Ch n.k.S.f.lOOFr.v 3V, 1
—.— leite längere Sichten detto 3!
219— Pctershg.n.rBss.Pl.Ch.u.k.S.fl00B.v.5'/i;255 60 256.69
130— detto längere Sichten detto 5’V' ——— ■—
127.75 Zürich o.Basel Ch. n. k.S. f. IOOF. 5 |( 95.70! 95.*
96.75 dette längere Sichten detto 5
1245.— Schweizer Plätze Ch.o.k.S. f.lOOP. v. 5,
dette längere Sichten detto 9
0. Valuten.
129.75fKalehrliche Mflnzdacaten ... -per Stack/
Kaiserliche Bftaddacaten.,..per Sttte* I
Jest.-nngar. S-fl.-Goldstücke, per Start
J Zwanzi 2-Francs-Stücke per Kasse
detto ..per Lltime j
Zwanzig-Binar-Stücke per Start
242.95 24315
,242.95,243.16
90.'15| 90.35
96.42‘96.»e*
95.70, 95.85
98 .— klassische 5-Lahel-Goldsteeke per Stär)
115.—Sovereigns per Stüc' 24.22 24.30
125.— Türkische Goldlire .per Start
80.— Maria-Tberw.-(LeT.) Thaler per Stiel
150— Dtsch.Kchsbkn.o.d.g.H.f lOOR.-M.p.K >18(5 11885
U5— detto per Ultimi 118 «0 118 75
. Jltaüenische Banknoten f. lud it. In, yt:,) 3> 4 f
150.—lEnhel-Noten ......per Kassi 2 56 2 56 m
UO.-J detto eerUltimoil 2.56 2.5g#
.1
11.42; 11.46
11.38 11.42
1928
19.26)
19.30
19.29
23.70 23.78


[ 2023-06-29 10:44:53.584 - 19000325 - Seite 16 ]
Seite 16
'Wien, Sonntag
Nene Freie Fresse.
WWW
Theater und Vergnügungen in Wien
am Sonntag Le» 25. M8rz 1300.
K. k. Hof Op9rntheater.
.Margarethe" (Faust).
Hper in fünf Acten, Text nach Goethe
von Jule« Barbier »nd Michel Carre, über­
setzt von Gollmick. Musik von CH. Gonnob.
»anst Hr.Penarrm o.G.
Mephistopheles Hr. Helch.
Balentin.. ...... vr. Reidl.
Brander -... ©r. Marion.
Siebet.. Frl. Kugmitsch.
Margarethe..... Irl. Kur,.
Marthe Sri. RE
Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 lltzc.
K. k. ffff-B^^heater.
Nachmittags '/,8 Uhr:
Außer dem Jahres-Abonnemeut.
Für den VenstonS-Berein diese» Hoftheater».
„Ein verarmter Edelmann."
Schauspiel in fünf Aufzüge» von Octade
F-uillet.
Sude vor ‘iji Uhr.
Abend» 7 Uhr r
„Die RSuber."
Trauerspiel lu fünf Acte» vou Schiller»
Maximtlla», regiere»»«»
Gras v. Moor .... Hr. Lütte.
«arl I Hr. Reimer«.
Franz f i'ine Söhne jsaiuz.
Amalie ». Edelreich.. Frl. Bleibtre».
Hermann, Bastard vou
einem Edelmun»... Hr AeNa.
Epiegelberg Hr. Devrieut.
Schweizer l Hr. Paulseu.
Grimm I iibertiner, Hr. Sommer.
Razmanu> »achher Hr. Fiala.
Schufterle I «auditeo Hr. Moser.
Roller I Hr. Schreiner.
Schwär,' Hr. Elmhorft.
KosinSli... ©r. Frank.
Ein Abgesandter.... Hr. Thimiz.
Daniel, ein alter Dimer
de» Grafe» v. Moor. Hr. Alt»»«.
Ende «vr 10 Uhr.
Tag erlasse i» ttU L»k-kS«M,hiW»<
Bep-notre des k. k. Ho#-Bnrir»hei»»er«. Montag dea 28. März:
„Ebrensch»lden." .Han» Lanaei" Dimstag de» 27.: »Hon«." «I lar« ran." Mitt­
woch den SS: ..Da» Erbe" Donnerstag de» 29.: „Der Dornenweg." Freitag den
30. Die Hochzeit der Soieide." „Der Aventeurer und die Sängerin." Samstag
den'sl- „»ane» Jordan." Sonntaa den 1. April Nachmittag« halb 2 Uhr (zum
. Besten, der Genossenschaft deutscher Biihn-n.Angehorsger): „Der Erbförster.» Abends
e 7 Udr- Dater nnd .Sohn." Montag den 2.: „Der Traum cm reden." Dimstag
den Z.: "Pciu, Friedrich von Homburg."
Ke»r'4«ir<- den h. k. Mof-Op-rntlioiatsrs. Montag den 28. Mir,:
„Götterdämmerung." Dienstag dm 27.: „Wiener Walzer." „Die Puppensee."
Sonne „nd Erde." Mittwoch den 28.: „ES war einmal.. ." Donnerstag den 29.:
Da» Nachtlager in Granada." (Ein Jäger Herr Ferdinand Jäger vom groß.
herzoglichen Hosthealer-i» Karlsruhe al» Gast.) „Künstlerlist." Freitag den 30:
„Der fliegend« Holländer." Samstag den St.: „Jolauche." „Die roihm Schuhe."
. öonniag den 1. April: „Ta»»häuser." Montag he» 2.: ,J«la»the." „Bergiß.
meiunicht."
S0~ Fortsetzung auf der «ächste» Seite.
Morgen Montag, Abends halb 8 Uhr,
im grossen Musikvereins-Saale:
Ferdinand Bonn-Abend
Deel&matorische und musikalische Tor träge.
Ernstes nnd Heiteres*
' Cercle und. Logensitze 1. Reihe .........• ä fl* 3.—
Parterre (1.—15. Reihe) und Logen 2- Leih«. y.# 0. 2.—
Parterre (IC.—30. Rahe) und Logen 3, Reihe fl. 1.50
fSflinmtlicbe Galeriesitz«....... 1—
Entrees »..»»»«, ...«.-..«.».h fl, ■—.50
AlexanderBose, Coocertbsrcao* 1„ Kärnteerriag 11.
CarlNeufeld
der Gefangene des Mahdi.
Vortrag
mit erläuternden. Illustrationen, photographischen Original-
Aufnahmen und Mömentbildera aus dem Sudan.
8k 12 Jahre in den Ketten des Khalisen. A
Dienstag, 3. April
Mittwoch, 4. April
Freitag, 6. April
Abends halb 8 Uhr,
im grossen Musikvereins-Saale.
,Cercle und Logen 1. Reih«•.*•’••** *■. »ä, fl. 3.—
Parterre (l.i-15. Reihe) und Logen 2. Reihe* fl. 2.—
Parterre (16.-30. Reihe) und Logen 3. Reihe '*■•» fl. 1.50
Sämmtliche Galeriesitze*... .*.... L fl. 1.—
Entrees *..« ..... ....... 1 fl. —.50
des
CMms 1er l e. t M-BisMieiMleeii
Albert GutmanD,
Wien, Hofopernhaus.
Sämmtliche Veranstaltungen finden, wenn nicht anders angegeben,
im Bösendorfer-Sa≤ statt.
MSlS.
Dienstag 27. IlCI'tlltl JüllII« Clavier-Cöncert.
Mittwoch 28. Raimund v. Zur-AI füllen.
.‘ .11. (letzter) Liederabend.
Wfl- Für diesen. Abend gelten die
auf 23. Februar lautenden Karten*
Donnerstag 29. IWstl'iC 11*111 Ulli VCF und
Richard Mühlfeid»
Freitag SO. JWilX I)IailOWSky*fl?{Ietaer)
Liederabend. ‘.K
Samstag 31. Gditil itltl stillt» HarfeurVirtuosin.
(Kleiner Mnäkvereina-Saal.)
April.
Dienstag 3. PSHll (iß COIÜIP* Olavier-Ooncert.
Donnerstag 5. FitZUW*- C| 11 ili'tett, ausser­
ordentlicher Abend zu Gunsten des
Bratmis-Denlonales.
Samstag v Paula IKnrnberger,
Kammermusik-Abend.
VormerVungen and Kartenyerltaaf zu den genannten Concerten ausschliesslich in
GUTMANN’s k. u. k. Ilof-Musikalicü-IIandliing
(Hosopernhans).
Casnstanden an Wochentagen: Vormittags von 9—1, Nachmittags von 3—7 Uhr.
Coiicert-Direclion Albert Gutmann.
Dienstag den 27. März 1900, Abends halb 8 Uhr,
im Bösenöorfer-Saale:
CONCERT
Bertha Jahn
unter gefiillker -Mitwirkung
. Jtr Iraa Gisela ans fes Herrn August Körner» f
PROGRAMM:
1. Schubert, Sonate A-moll, op. 32. 2. A. Krur, Ade. Brahms,
Vor dei Thür (Duette). 3. Sgambati-Glnch, Melodie. Brahms,
Intermezzo C-dur. Beethoven, Menuett. Hässler, Gigivä D-mollJ
t, Schumann, Faschingssehwank. 5. Eugen Hildach, Altdeutscher
Lißbesioim. Dein Vater soll nicht schelten. Abschied der Vögel
(Duette). 6. Chopin Nocturne G-dur, op. 37; Impromptu Fis-dur.
Leschetlzkv Siciliana all' antica. Padercwsby, Theme varie.
Karten ä fl. 5, 3, 2 nnd 1 in
GüTMANN’ß k. a. k. Bof-ätisikalieiihandhng (Mptinlni»).
KLEINEB M USIK VER EINS-SAAL.
Samstag den 31. März 1900, Abends halb 8 Uhr:
ALEXANDER ROS&, fonccrlkre«, I, 11.
CONCERT
GROSSEB MUSIKVEREINS- SAAL.
Montag den ?. April 1900, präcise '/,8 Uhr Abends:
II. aussendend. Symphonie-Concert
Neuen philharmonischen Orchesters.
Dirigent: Ferdinand lAve,
PROGRAMM:
Schnberts .... Entre-Act aus „Rosamunde*.
Mozart: Symphonie D-dnr (Köchel 501).
Bruckner:... III..Symphonie.
Preise der Plätte;
Cerelesitze und Logen I—IV, 1. Reihe fl. 2.—, Farterresitze, 1. Ms 8. Seihe tmd
Logen V—VIII, 1. Reihe fl. 1.50, Parterresiteo, 6. bis 20. Reihe. Logen IX—X,
1. Reihe, Logea I—IV, 2. bis 3. Reihe, Mittel- und Seitengalerie, 1. Reihe fl. 1.—.
Alle übrigen Parterre-, Logen-, Divan- und 1. O&leriesitze fl.—.SO.
2. Galerie-, Orgelgaterie- und Orchestersitze fl. —.30. Eintrittskarten ü. —.25.
Das Vorbezugsretht der P. T. Stifter, Gründer und unterstützenden Mitglieder der
Gesellschaft der Mosikfrennde kann am 24.* 2G. und 27. März 1. J. an der Kasse der
Gesellschaft der Musikfreunde ausgeübt werden.— Der allgemeine Verkauf erfolgt
vom 28. März 1. J. in den Musikalienhandlungen: Albert Qntmann* k. u. k. Hof-
Musikalienhandlung, I,, Hof-Opernhaus; Ludwig Döblinger (Bcrnh. Herzmansky),
I., Dorotheergasse 10: J. Karolus& Kopriva, I., Krugerstrasse 1; Adolf
Bobltsohek, I., Graben 21; Alexander Rfl»6, I., Kärntaerting 11.
Erst« AufTiilirung von
Ragen dAlbert
,|Dl6 AbreiS6 4t? masikaliscbes Lustspiel in 1 AaEng*
; Mittwoch, 28. Mürz, Abends 9 Uhr,
der Karfenvirtaosin
EDITH BUBTTN
unter gefälliger Mitwirkung
der Concertsängerin Fräulein Joscflne t. Statzer, der Frau
A. Banmberg (Recitation), sowie der Herren Heinrich
Fiedler (Violine).
PROGRAMM:
1. Spohr, Adagio nnd Allegro für Violine nnd Harfe. 2. Gesangs*
▼ortrag. 3. Parish Alvars, Phantasie für Harfe. 4. Gesangs­
vortrag. 5. Mendelssohn, Lied ohne Worte (für Harfe). Mosz-
kowsky, Serenade (für Harfe). Parish Alvars, »Preghiera (für
Harfe). 6. A. Baumberg, Humoristisches, gelesen von der
Verfasserin.
Kartell an fl. S v 8» 9 und I in der k. n, k. Hof-Musikalieuhandlang des Herrn
Albert Gulmsnn (Hof-Opemhaus) und in der Musikalienhandlung des Herrn
V. Haslinger, I., Tuchlauben 1!.
Concert-Direction Albert Gutmann.
Dienstag den S. April 1900, Abends halb 8 Uhr,
Im Bösendorfer-Saale i
~ COlCEßT;
Faul de Coirne.
Im Saale des „Hotel Continental“.
Dirigent: Karl Xutze.
Mitwirkende: Josef Bitter, k.u.k Hof-Opernsänger, Ferdinand
Pagrin und Frl. Emy Karrasy-Sedlitzkj.
Orchester: Mitglieder des k. u. k. Hof-Opernorchester*.
Karten ft 4 II* in der Kanzlei des Volksbfldnngs-Verefliie** I, Tegett-
hoffistrasse 4, and hei Alexander Rose, I, Kämtnerring U.
—u migB^it-s UE:—-
Hnt« Sonnt»* Concßrt-Aksdemie Zl.brer unter gest? Mitrirknag des
H.fburjschMjipielcrs^ Herrn^rofäSsors 1.00 JTrledrioh. Beginn '/,b UhT. Eotrie
60 kr.. FamiUeokartea ä 8 Personen 8. 1.20, reserrirte Bits»• SO kr.
PROGRAMM:
1. Bach-d’Albert, Passacaglia- C-m6H, von der Orgel für Clavier
übertragen. Schnbert, Sonate B-dur. (Naobgel. Werk). 2. Weber,
Variations snr: „Vien ’qua Dorina bella“. Scbnmann, Intermezzo
H-moll, op. 4. Schobert, Scherzo B-dur. Chopin, Polonnaise-Plian-
tasie As-dur; Mazurka Cis-moll; Ballade A-moll. 3. SchuberULiszt,
Frühlingsglaube As-dur. Schumann-Ltszt„ Widmung. Rnbinstein,
Polonnaise Es-moll,- op. 118; Serenade russe H-moll; Csardas aus
„Album de danses“ E-dur; op. 82.
Karten zu fl. 5, 3,2 und 1 in
«UTMtASH’ii k.n,t.ü4 a siWitiito 5 dl^iHis.pir D h»ü' ä ).
25. MSn 1900 Nr. 12782
Concert-Directioa Albert Gutmanu.
Mittwoch den-SS. März, Abends halb 8 Uhr.
im ßösendorfer*Saale i
II. (letzter) Lieder-Abend
PROGRAMM;
1 Schubert:
kacht nnd Träume. Erlassen. Erlkönig.'
2, Brahms:"
Regenlkd. Wir wandelten, wir Zwei zusammen. In Waldeinsamkeit
Botschaft.
3. Gotinod r
Keine du Matin. Maid of Athens. Medje. Serenado)
4. Scliwfiiaiiii r
Ich wandelte unter den Bäumen. Der Nussbaum. Mondnacht
Schneeglöckchen. Er ist’s. Die Meerfee. Der Sandmann.
Für diesen Abend gelten die auf 23. Februar lautenden Billette»
\ Karten h fl. 5, 3, 2 und 1 in
GIJTIIAAA’8 k.». k. Hcl-Mnsikalitnbaajlniig (H«s»per,IlM>,
Concert-Direction Ühert Gutmann.
Donnerstag den 89. März, Abends halb 8 Uhr,
im Bösendorser-Saale;
. Concert
Mario Baumayer
und des herzogl. meimngen’scben KammervirtuoBSU
Richard Mühlfeli
rmoooAMXt
1. Joser Uabor... Quintett für Clavier, Olarinette, Violine,
Viola und VioloncelL
(Neu, Manuskript.)
2. Schumann.. P^ntasiestücke für Olarinette up^glarier.’
3. Bralims ..;. Tariationfeir D-dtir. öprsi.'/.
J. Granu Gigue.,•
PSi. £m. Bach. Rondo.
Scarlatti ..... Allegro vivace.
4. Brahma.... .Sonate Es-dnr für Clavier und Clarineite.
Karten ä fl. 5, 3, 2 und 1 in
GUTMANJTi t. n. k. Hef-BnäiblieiilBnilaiig (I»s»peniM;
Concert-Direction Albert Gutmann.
Donnerstag' den 8. April 1900, Abends »/,8 Uhr,
Im Bösendorfer-Saale:
Aosserordentlicher Kammermusik- Abend
- zu Gunsten des
Brahms-Denkmal-Fonds
Quartett Fitzner
(Fitzner—Czerny—Zert—Buxbaura)
unter'gefälliger Mitwirkung des
Fräuleins Mairie Bauraayor und der Herren HanS
Ooselt und Paul Fischer,
PROGRAMM: Johaunes Brahms: 1. Clavier-Trlo H-dur,
op. 8. (Nene Bearbeitung.) Clavier: Fräulein Marie Baumayer.
2. Mehrstimmige Gesänge. 3. Streich-Quintett G-dur, op. 111.
Karten ä fl. 5, 3, 2, 1.50 nnd 1 ln
GDTMAUjI’s■ t. b. k. Hof-SusikalicnbiilluDg (Hefopcmhaaäj.
Concert-Direction Albert Gutmann.
Froltez den 80. HKn looo, abends selb S Cbr,
im Bösendorfer-Saale:
II. (letzter) Lieilerabend
lax Ulanowsky
unter gefälliger Mitwiikang der Frau Ida Drucker und des Herrn
Josef Gädsbacher.
PROGKAHM: 1. Schnbert, Der Watidor.r. Brahms. Q kahler Wald. Alt«
Liebe.— 8. Josef t Anabacher, Es Ist «o still geworden. Lass den Blick ver­
teilen. Philipp an Ftllcnbnrs-, Ottar’s Leid (aus den 'Skaldenges&ngen).
Abendgold. Das Mädchen nnd das .Vdgleip. Adlerlied.— 3. Schuher«, Di»
Allmacht. Brahms, Am See. Fran Ida Drnelter.— 4. Sigwart an Bnlen*
b«r», Stilles Leid. "Wuldeinsamkeift I heodor JLeschetizKy, WtUgszaater.
Nachtgross. Albert Aorä<l£?,'Die Nacht. Wer jo gelebt in Liebesarmcn.
— H. Stanislaw Mtfnrrtszko, *e t k«sä!:. Onrllfcw, Emalsoies Volkslied.
Tachaikowsky, Ständchen des Den Juan.
Karten zu fl. 5, 3, 2 und 1 in
&utpii|iin*s k, fl. l. Dtl-flGsikalienliudlii^. (Dil-Optnbii')


[ 2023-06-29 10:44:53.584 - 19000325 - Seite 17 ]
Nr. 12782
Wien, Sonntag
Neue Ivreie Presse.
25. März 1900
Softe IT
Theater an- Vergnügungen in Wien
am Sonntag den
Deutsches Volkstfieater.
Nachmittag, halb Z UKrr
„DerSchlafwagen-Controlor".
Schwank in drei Arten von Alereuder
»Ikon, Diutsch «in Benno Oacotfg
. Ende vor S Uhr.
Mdeltd, halb S Nhr,
»Die Lügnerin."
Schauspiel ia drei Aufzügen vor Alptzonse
Daudet.
Marie Deloche..»-
Gräfin Mattier...
Georges Nattier...
Marquis d. Brive».
kueile de Brive». ,..
Pierre de Sonaucourt
Jacques Olivier...
Die Matter Bose-
Eia Dieacr
. Fr. Odilen.
. Frl. Schweighofer
. Hr. Kntschera.
. Hr. Deutsch.
. Krl. kirmarth.
.-Kr. Kramer.
. Ar. Eppen».
.grlS-p
. Hr. Friiile.
25. März 1380.
^ Ksimli mf-Th s»!».
Srachslttag» halb 6 Atzt tz
Gastspiel de« Herrn Ferdinand Bon».
„»«teils.“
An Trauerspiel in süvs Acten d»N >. C.
Brachvagel.
«ade nach 5 Uhr.
Übend» halb «Uhr,
Safispiel der Herrn Ferdinand Man».
Zum erftenaale r
„Die Räuber."
Trauerspiel in fünf Acten von Friedrich
v. Schiller.
Mapimilian, regierender
Gras v. Moor ....
£1} feine ©üjne
Amalia. feine Richte.,
Spiegelberg
„Ju Civil."
Echtvank tu einem Auszuge ««» Sustao
Kadclburg.
Obern v. Harte»... Hr. Meixner.
Penatz, seine Tochter. rKrl. Großmülltr.
Major v. Ruthenstein ... Hr. Eh Pens.
Prcniier-Bcuteuant Ed­
gar v. Waldon,... Hr, KutichSra.
Fritz, «ursche bei Harte, Hr. Deutsch.
Ende 10 Uhr.
Schweizer
Grimm
Schusterle
Roller
Razmann
Kofluslh
Hermann,
Nbertiner, l
nachher.
Banditen.
ir. Dollandt.
r. Wirth.
>r. Bonn.
rl. Feldhamwer.
>r. Dop».
,r. Roeder.
>r. Bach.
>r. Guttmann.
£ 8 SP-
ir. Lackner.
. Bastard eines
Edelmannes Hr. Jenseit.
Eine MagistratSperso». Hr. Heller.
Daniel, ein' alter Diener Hr. Etettner.
Ein Bedienter... -Hr. Schdt.
«ade «ach 10 Uhr.
BepcHolre de« nenUchen Volkstlieaters. Montag den 36. Mürz
„Ans der Sonnenseite." Dienstag den 37.: -Der Ileine Mann." Mittwoch den 38.!
Zaza." Donnerstag dyt 23. (bet ermäßigten Preisen): -Das vierte Gebot." Freitag
den 30.: -Aus der Sonnenseite." Samstag den 31. szum erstenmale): -König Harletin."
sAnfaiq 7 Uhr.) Sonntag den 1. April, Nachmittags halb 3 Uhr: -Die goldene
-Eva." Abends halb 8 Uhr: -König Harlekin." Montag den 3.: -Zaza."
3B«).«r/,5 Uhr. EiairrttSpreiS 1 Krone, an Soun» nnd Fricr-
„ tagen ab 2 Uhr ly Heller.
'vtCE.SSIOM
AUSSTELLUNS **
fieBffnet 9 bis 7 Uhr
EINTRITT 1 KRONE.
Galerie Miethke Fritz v. Uhde.
I.. Dorotheergasse 11.
CoUectiv-Ausstellung. 4850
C. Ii alser-Herbst.
Täglich 3—5. Eintritt 40 H.
Salon Pisko,
I., Parkring.
KUK?STS/1L0U
ßujmm
l-KOHLM/JRKT»
a MODERNE GRAPHISCHE ARBEITEN £b
iSdIREPROMiCTIONEN ALLER ART LL>
1LLÜSTR VCRKE• KUBSTZEITSCHRIFTtN
fS H/INDZEICHNUNGEN AQUARELLE L>
fSCS(t(9 KUNST• ANTlQvARIA7LLLLd
yr ereiufgnng esterr. bildend,
Künstler 11. Künstlerinnen
Mnriahilferxtratse 8.
; I. Ausstellung: II. SW»— 8. April
5803
Tägl. v. 9—5 Uhr.
Eintritt 50 Heller.
Collectiv-Ansstellung tod Werken des S B■ Uh chG gn ISS I» mu
Prof. Simonson-Castelli. HIRSCHLcR
Täglich 10—7. Eintritt 40 H.
Planbengnsae 7*
99
Gemälde-Ausstellungen. Kunst-Auctionen.
VCilCAIa I., Babenbergerstrasse 5. 452 s
Societe de Photomioiatare. Hof-Lieferanten
& I 1. I Höh. b. -Grosiherzoq« v. Toscana n. Sr. Mas. d. König««. Württemb.
X. KSrntnerrtng 14 Oelporträts auf Leinwand nach Photogr. angesertigt
i» bornehmer Ausführung. Prospecte aus BerNlnge» gratis u. frco. Televhon.
PEEMANBNTE AUSSTELLUNG
von BRAUTAUSSTATTUNGEN
GHBISTOFLE IIS" JüSÄSSa-
umiiuiuijju u. u— tafelgeräthe aller art
in reichster AnswahL 3705
UIiUSTRIBTE KATALOGE GRATIS.
K. u. b. Koflieferaaten
I„ Optrnriig S, Beiarithshof.
NergttSgrmgs-Gtablissements.
EtEffement Ronacher. Täglich große Bariöte-
Vorsteüsng. Casta- Eröffnung 7 Uhr. Beginn pccctfe 8 Uhr. Nach der Vor­
stellung:2m Kaffeehaufe Zigeonermuffk.
S=w OiracSanCarlBlaSUL
Heute Eouutug r
s grosse Yorstellnngen s
nm 8 Uhr Nachmittags (bei bedeutend er­
mäßigten Preisen) u. 8 Uhr Abends.
Das sensationelle Mftrr-Programm.
18 erstek^sige Vari^td-Nummern,
V 61na Nil«— Osranl— Deyo— !Nene Posael "US
Nach der Borstillung: B’Scbnunmeln.
Tag-Kassen: IX., Nngd-rserstr. 4 (Teleph. 8589) und I.. R-th-nthurmstraste 16 (Bazar).
Danzer'sOrphenm, IX., Wafagaffe33. Direktion
T. Kriebniim. Telephon 11166. Täglich große Borstellung, «nlang 8 Uhr.
Restaurant.
Specialitäten-Weine aus den Besitzungen des
hohen Deutsch n Ritterorden» clulg und »lleln nur in der Best««,
ratlon neatsetaes Hmm, L, Stephanstzlatz Nr. 4.
« V Däder «nd Hettanstalte«.
Abbäzia. Abhärtungs- und Kräftigungsrnren
bei schwachen und für Katarrhe hisponirte» Kindern. Mastcuren und sämmtliche
Wasterveiwerfohren hei Erwachsenen den ganzen Winter hindurch in Dr. SzogröVs
Prießnitzthal in Mödling bei Wien. Dr. Weiß"
Cur- und Waffer-Heilanstalt. 50jlidriger Bestand. Vorzügliche Heil-Erfolge
bei Nerven- und chronischen 5iraukheiten. Mäßige Preise. Prospecte gratis
Salon moderner Wander.
I., KolowratriBg Hr. 7.
Täglich Abends halb 8 Uhr:
Sensationelle Vorstellung von
Hornes, ley A Daveaport.
Nene, räthselhafte, unergrändliche, hier noch
nie gezcigte Experimente des OccuUiSmuS,
SomnamhlliiSmnS, Psychologie, Fcrnwirlung, Anamncstik ittid Spiritismus. Ter
Geistersvul von Rosau. Mödling und Brnnocz. Tos Riech, und Seh-MedtU».
Sperrsitze 4, 8, 3 n. 1 Krone. Älllrtl e non 10 Uhr Früh den ganzen Tag im Bor-
stellnnqSlocale, Kolowratring 7. GSV Jede» Sann- und Feiertag 3 LorstrLunaen.
um 4 Uhr und halb 8 Uhr. 4313
Wesen Prlvatrorslellnoc Ansknnft im Vorstellanss-I.oenie.
Heute Sonntag zwei sensationelle Borstellniigen, um 4 Uhr Nachm, u. AbeudS 7 Uhr.
IDiSil»
11. Wiener Modc-Ausstelliiiig
in den
Sälen der 4. k. Gartenbau-Gesellschaft
Die eleganteste Gesellschaft findet sich hier ein, um die Wunder der Wiener LekleidungS-
. laust zu besichtigen. 8516
6e5ffaßt von 10 Uhr Vormittags bis 9 Uhr Abends.
Eintritt 1 Krone. Montag und Donnerstag 2 Kroum
fefftiffVlM»
fWEIDrtAM
BAftCM&£RteR
irarrWlEM
wnWtmm
EKma
CHAAWAGWEIU«
MOET*J^AftOOI*
itsC&l
taKftsawwj
Kiewr^Tvii
fevu- okpör- De-t^ ^Atjosr,
ßARBEOlEK/Kie•
4634
((
»
dornaogogoben vom 8528
Club der Mün*- and AEedaillensreunde In Wien,
erMbelut monatlioti einmal«— Jabresabonnement 8 Kronen(
Wien, TO. Bei., Slebenaterngasse Br. 44.
Photographische Apparate
V’ Comp.. Wien, I., Franz-Josephc-Qiiai 5.
Wir empfehlen zur Pränumeration, sowre für Ankündigungen die bekannten
inhaltsreichen, reich illustrirten, elegant ausgestatteten nnd weitverbreiteten Fachblälter:
Redacteur: Antonio dal Piaz. 9ed. Don
"agerscheint eine Nummer.PräaumerationS
Allgemeine Deill-Zritsug Z
dersranco zu sende» ist, vierteljährig!». 3.
Mn» Zioddiklhschistlilhe ZeN>«,»L!!L,N.'LL
woch u.Samstag.Birrtelj.lt.6.
Gesterreichlsche Forst- nndJnglt-Zeilllllg
H. HUschmann's Jouruaiverlag, Wie», I., Dominikunerbastei 5<
IfonH« Knnstantiquwlat, Win, 1., Olnokuraaoo 3, enpfleUt »in 1
1 ■»•»»lUOj reicbhaltig. Lacer». KapferstioheB,I4thOKropItlea«t<:,’
Specialität: Engsliiohe and franzöaisohe FarbensUoha, hlato-
rlaohe Blätter, Militaria, Porträt», Anstrlaoa, ▼ienaeaaia ats. ata.
». Uebi
Eataloge gratis n. franco.
bemahme von Konat-Aaotlonaa.
4533
Joh.Klöpser, k. n.k. Hof-Kunstmöbel-Fabrikant,
t. seri HofliSserant. beehrt sich zum Besuche seine« gadrikS-WavNfstemrnt».
IV.. Wicnllrotza 37, und der daselbst im Galerie- nnd Glaisaale in großer
Anzahl vollständig eingerichteten Jntsrieurs und Wohnungs-Einrichtungen,
—^ wie auch zur Befichtignng'
eioznlnden.
wie Decorattonen 4» eins
basten Mustcrloger», X-,
_ und
.. .. bi« feinster Ausführung
ürutnerrtng t, freundlichst
SanatoriiimMähr.-Schftnberg
geSflnet vom 1. April bis Ende Oetober.
(Reuefte, »obern eingertAtete «uftalt Oesterreichs für das
aesammte phhftü. diät. HeUberfahre». Die verschiedenen Wafferanwen-
daa,en, Packunqeu. Dampfbäder. Maffaae, Bibrationen, Seil-
apmnaft». elektrische Behandlung, Luft-, Sonnen- nnd elektr. Licht­
bäder. Gute Berp^egung (Diärcuren), elektr. Beleuchtung. Idyllisch
am Walde, IbMinuten.von der Stadt entfernt (360 Meter n. d. Meere), Herr!
stunde »lauge Waldspnziergäuge, Telephonncrtiudwig. 4649
Aerztttchr Leiter: Mas. a. Ohlr, Dr. A. XapferaohaUod und
Med. Uaiv. Dr. B. Brandatetter.
Prospaate durch den Besitzer lehann Botter.
Gute billige Wohnung
•während der Weit-Ausstellung.
Grand H atel Schenker
«Kl
191 rue de 1’Uni versitz.
Seit 1. März eröffnet.
Auskünfte and Zimmervermiethnng In den liter-
nationalen Reisebureaux Schenker d; Co., Wien,
I-, Schottenring 3, I., Kohlmarkt 1, Manchen,
Promenadeplatz 5, Prag, Xlyhernergasse 13,
sowie in sämmtlichen Filialen der Firma.
Badgastein.
Dia kräftigste Alpentberme Eoropma, anthat 18 Quellen mit aina:
Miiimal-Temporatür von 39 J R. (=49’ C.). liegt mitten in der grossartigsten am
herrlichsten Bergwelt, ist vorzüglich wirksam in Zfervenkrankheiten sowe
allgeme iner als localer Katar (Soaralgien), ferner bei CHoht, Bheumatia
null Bieren- und Blasenkrankheiten, sowie bei allen astenden, die atr
Brsohüpfnng der Berrenkraft derndou, möge diese durch vorausgegangen«
Krankheiten, geistige Ueberanstrengnng »der Excesse verursacht worden sein.
Comlbrt&hle Unterkunft in 56 Hotels und Logirhänsem. Bäder ln jeiea
Hanse. Saison vom 1, Mai bis 1. Oetober.— Vor Mitte Juni, sowie
nach Mitte August preise bedeutend ermässigt. Jegliche Auskünst«
über den Carort ertheilt die Oureommisslon.— Programme rrsHa
Thermalwasser-Veraendnng. *^ 585S
KalserL pemincher Hoflieferant
Sadig Poppouits,
Wien, L, Schulerstrasse 1.
Wegen vorgerückter Saison bedeutend reduclrte
Preise.
Echt Perser n. Smyrna-Teppiche.
Echt Orient Goerdez-Melas-Teppiche, DM. fl. 10.—
b
m
i*
»
»
PerserDaghestan-„ Stack» 7.50
Sopha-Teppiche.., .,« 15.—
Divan-Ueberwürfe.t; 26.—
Caramanie-Vorhänge. fPaar„ 26.—
Eseltaschen Stück» 5.—


[ 2023-06-29 10:44:53.584 - 19000325 - Seite 18 ]
Seite 18
' (Wien, Sonntag
Neue Freie Presse.
25. Mare 1900
Nr. 12782
Theater und Vergnügungen in Wien
-> am SonNtag de» 25. März 1980.
Car l-The ater.
' Gastspiel de« Deutschen LsMlheaWc«
Ensemble».
Machmittag» halst 8 Ahe>
„Iber Pfarrer van Ktrchseld."
«aflsstil« mit Gesang in Ni« Acte» von
«^IMiaMuttUSiuher.' ÜDlufit von Nbslph
*** anaßet sen.
; «end« halb 8 Nh,, "*»
* „©erflehte 8otb."
Lebensbild in 8 Acten nach dem gleich
namigeniNamavvan Mr». HddgsonBnrnett
Grn' Darin-oärt... -ßr Weiss--^
Lrkrlc Errol. ...»• i? r^ n.
H-btsha» ....... gt. r-°dh»dt.
Thomas.
föis*
!in#••••
|>obö?**•«•
2)itf■..••«
Mistress Enal.
Minna....
Mary
Preu.
. Hr. Weiß.
. Hr. Fürst
.He. Rnsseek,
. Hr. Franz.
. Fr.Trent.
. Frl. Joseffh.
r. Remt.
ör. Greißneager.
fit. Walken«,».
Mary .........• c-- gv"-;
Sam Hr. Schweizer.
«feie schlimme« Bube« In bet
Schule."
«Ül-Ne mit Gesang in eine« »ct von
I' Johann Nestroh.
Herr von wolkeaseld,
Guttbefltzer Hr. weist.
Wampel, provisorischer
Ä istvr looi ...-
-n, seine Tochter .'
Her« v. Wichtig. Wirth.
schastS-Jntendaitt.. Sr. Liedbardt.
Stanislou«, dessen Sohn Frl. Schnfter.
Frau Schnabel. Beschlte-
herin aus dem Schlosse Fr. Martinen,.
WiNidold. ihr Sah«.. Hr. Franz.
Peter Peternl, Sohn de»
Schloßgärlner».... Frl. Ttchh.
«»ton Waldsuch», Sohn^
de» Förster« Frl. Pohlcr.
«taßusPichler.Soha de»
Allermeister«.... Frl. Schiss.
Sebastian Grob, Sohn
he« Jnspectox«:.., .Frl. Heiles
Joseph Mälzer,Sohn-de»•■'
Postmeister» Frl. Eder.s
Christoph Rie«, Sohn
de» Amtsschreib«».- Kl. Schiff.
Franz Rottmann. «ns»,_
saher Hr. Amon
detlr,,Wampel'» Lite
" ,d.. Fr. Pohl.
Ende «egen Ist Ihr.
-jabiläum s-Stad ttheater.
' 's’ Nachmittag» halb 8 «hr,
»Joseph Launcr."
x«h«n»blld au« Alt-Wien mit Gesang und
Ttlüz in zwei Abtheilungen (scch« Bildern)
Ni't Radler. Musil »ach r-nner'schcn
, Motiven.,.
$ Ende 5 Uhr.
|5 «end, halb 8 Uhr«
„Ein toller Einfall."
Schwank tu vier Acten von Karl Laus».
, End» 10 Uhr.
Theater an der Wien.
‘" Mittag, V, 1 Nhe,
Matinöe
tun Besten de« .KaiseijubilänmS-Wehl-
thötigkcitevereine» für Töchter von Be­
diensteten der k. l. Staatsbahnen-, unter
Mitwirkung der k. I. Heflchauspielerinnen
Fra» Babette Devrient-Reinbeld und Frau
Katharina Schratt, der l. I. Hosschauspieler
t erren Alexander Rümpler »n» Hugo
himig, der Plitgiicder de» k. k. Hos-Bnrg-
Ihcatcu» Frau Paula Fiala und Herren
Franz Fiala, Otto Treßler und Alexander
Elmbarst; ferner der Frau Annie Dirkend,
der Atitgliedcr de» Theater«‘ an der Wien
Fräulein Minute Milton, Frau Marie Ott­
mar», Fräukria Paula- Worm und der
S erren Joseph Jcscphi und Ferdinand
agin; der Mitglieder de« Raimund-
Theater« Fräulein Emilie Krall urd der
Herren Wilhelm Thaller und HansLackner,
fern« de» Herrn Adolp Rakowitsch, Mit­
gliedes de» Kaiscrjnbiläums- Stadtthcatrr».
»Endlich allein."
Schtmiuk i« einem Act von Friedrich
Gustav Triesch.
„Fortnnio's LtrbeSlied."
Komische Oper in einem »ct wo Srcmieux
und Hnlevh, deutsch von F. Gumbert. Musil
von I. Offenbach.
Fobattn Strauß: Berspiel znm dritten
Act de« Ballet».,Aschenbrödel" sür Orchester:
.Die Heimkehr von, Balle".
„Madame Seeession."
Solvscenc mit Gesang »nd Tanz von Alex.
Landesberg. Musik von Müller-Norden.
-Eine Vorlesung bei der
HanSmeisterin."
Posse in einem .Act nach dem Franjöstschen
von Alexander Bergen.
«end» um halb 8 llhrr
„Die Fledermaus."
Komische Operette in drei Acte» nach Meil
stet bearbeitet
Ge
von Johann Strauß.
har und Halcvh'S .Rerelltair..
von E. Haffner „nd Richard Gente. Musik
. Hr.Pohl.
. Frl. v. Nadah.
Hr. Holzgärtncr.
Gabriel v. Eisenstein.. Hr.Pagia.
Rosalinde, seine Frau- Frl.Reick>»h«rg.
Frank, Gefängnißdirector Hr. Ewald.
Prinz OrlosSli Frl.Pianter.
Alfred, lein Gesanglehrer Hr. Felix.
Dr. Falke, Advocat.. Hr. Walln«.
Dr. Blind, Notar..
Adele. Stubenmädchen
Rosalindcn« ....
Ali Best, ein Egyptcr.
Ramnsi», GeslNidschaft
Attache Hr. Neumann.
Murray, ei» Amerika»« Hr. Palko.
Marquis Caricont.. Hr. Kaufmann.
Lord Middtcto».>., 8t. Mente.
Baron Oscar ..... Hr. Wern«.
Marchese F«rari.... H». Hollmnn».
drosch, GexichtSdien«.. Hr. Lunzer.
Man, Kammerdiener Ve»
Prinzen
I «öste de»
rSa! Prinzen
5,li/ Orlossli
br.Hellwi».
Frl. Branche.
Frl. Schilk.
Frl. Rehb«g.
Frl. Beruard.
Ende nach Ist Uhr.
Beper
Enst
rtnire 4c» Carl• Theaters. Gastspiel W* Deutschen Bolkstheat«-
tsemble». Sonntag den 25. März, Nachmittag» halb 3 Uhr: „Der Psarrer von
rchseid." Abend« halb 8 Uhr: »Der kleine Lord." .Die schlimme» Buben in
der Schule." Montag den 28.: .zwei glückliche Tage." Dienstag de» 27.: ..Aus
der Sonnenseite." Mittwoch den2«.: „Onlel Toni." Donnerstag den 29.: .Untre»."
.In Civil." Freitag den 80.: „Der kleine Mann." Samstag den 31. (,u«i
erstenmale): .Ihr Eorporal." (Anfang 7 Ubr.) Sonntag den 1. April: Nach­
mittag» halb 3 Uhr: „DerKSnigSIieMenant." Abend» halb 8Uhr: „IhrCorpora!."
^Montag den 2.: .D« Schlafwagen-Eontrolor."
Bepertoire des Theaters an der Wien. Montag den 26. März:
' „Fortllnio's Liebeslied." „Leichte Cavallerie." Dienstag den 27. (Gastspiel d« Frau
—-. ..~ "■>'"“ Mittwoch den 28.: „Fortuni o'S Liebeslied."
): „Ihre
tspiel der
... ..._. Sonntag
i den 1 April, Nachmittag« Haid 3 Uhr (he, über die Hälfte ermäßigten Preise»):
‘ .Die schöne Galathk." Leichte C-vallerie." A»e»d» halb 8 Uhr (Gastspiel d« Fra»
Äla Palmah):-~~
Jlka Palmay): „Der Op-rnball."
.Ihre Excellenz."
Fortsetzung auf der nächste« Seite.
J nra-Hlamaiiteii ln
And die »olllpmmettftt Imitation und der einzige wahre
Ersatz sür echte Brillante«. »3S1
Mann »in Partei Rn Wien, VI., KariataUferttr. 31.
mayasifl ranSIBIl,^ Illuatrirte p reisliste ^ti. nnet kraue«.
Aufklärung
Ütet bwlge uvd moderne Belenchtnng erhalten Sie durch
PrelSeouraut üder Vas, Gasolin u. SpiritAAglrihlicht.
12 Glühkörper in Hülsen verpackt (unzerbrechlich) st. 3.75
1 1 n s_ n n" fl.—.35
Referenzen von Pfa«Smtern, Gemeinden, Fadrllen, Caft»,Restaurant»
stehen zur B«sugnng.
d 3lg> Maehnlk,Sötcn,XV.,9JlstriaöHferflr.l73
' I 916 19. Mai 1900: XV., Etaglgasse Nr. 4.
r Pferdebahn-Hallestelle (Hotel Holzwarth). ,•■-
XXV. Kunst-Auction von 8. KENDE, Wien.
Dienstag dep 37. und Mittwoch den 88. März I960,
Nachmittags HrScifr 3 Uhr:
einer werthvollen Collection von
Oelgemälden und Aquarellen
m L. E. Petrovits,
■ferner von Gemälden verschied, moderner Meister aus Wiener Privat»
best», und zwar: «. Amestder, H. Damaat, L. A. Fischer,
F. Kubi. A. Kirsch!, G. Zettl, G. Kasparides, C. -Plppich,
?. Dohrwasstr- Ameseder, A. Kchrödl, I. Ktraka,
K. Tempi«, F. Thiele, G. Keith «nd «- M.
Oeffentliche Ausstellung bei freiem Eutröe im AnctfonS»
locale des Hotels „«olaene Ente“, Wien, I.,Riemerg. 4,
Samstag den 24., Sonntag den 25. und Montag den
26. Marz Ivo« von 10 bis 4 Uhr.. n
statalege and »askünste »eim fflattio-letterr 5K9l
8. KENDE. KuDst-A6ii|aamt nj Aactions-Institat,
Wien, I., Glnckgaffe Nr. 3, beim Lobkowitzplatze.
jo»™ H0FP MALZ-EXTRÄCT
MIT EISEN!
Elsen*Malzextraot flüssig
Eisen«Ma1aeoxtraot conce iitrirt
Eisfin-Mal /ex tra ct*
Chocoladc.
Dr# As Tauig, Kinäsr- q. Fnuonarzt,
Wien, V., schreibt bietübef dito. 4./1.1900:
Bestätige, dass ich 6 Kinder des Herrn
Hermann Globocnik, Wien, V.. wegen
Anämie ra behandeln wiederholt Gelegen­
heit hatte, nnd halte ich es für dringendst
angezeigt, dass dis Kinder dis HdtTsehen
■ftlsprlpariU mit Eisen zur Kräftigung
and Herstellung der Gesaadbfit tangere
Zeit fortgebranchea.
Zn haben in Apotheken, Drognen-
und Colonialwaaren-Handlnngen, sowie
direct bei 4348
Johann HOPF,
Wien, I., Bräunerstrasse Nr. 8.
Alaska-Diamanten
stnd au« den Rocky Mountains stammende Ärhstulle. welche, ohne jegliche chemische Bei­
hilfe, blos durch einen rein künslleritchen OnfHft beraeftellt, an Feuer und Glan;
von echten Diamanten nicht zu nntersihkidcn sind und alle bisher dagclvc^
sene» Imitationen übertreffe«. In echter Gold- und Silbcrfassung zu baten bei
Johann Petcrka, Wie», I. Bezirk, Oprrnrlng II, Speciali» iu Diamameu-
Jmitationeii.— Preiscouraule werden gratis zugesandt— Den hochgeehrten Damen
gestatte ich mir ergebenst anzuzeigen, daß nur >ch allein den Alaska-Stein, »je voll­
endetste aller Dtamanten-Jmitaffonen, führe, somit auf diesem Gebiete ohuc
Eoucurren! bin. gxgo
OberOsferreicL
Kameelhaar-Havelock mit ganzer Pele»
rine fi. 8.—. Erlinger Loden-Havelock
mit ganzer Pelerind fl. 9.—. Tiroler
Havelock mit ganzer Pelerine fl. 10.—.
Jaev» Nothberg er, I. ^und^k.^vofll^« raut, XSitn, X. Btz,
‘ Der Deckaus findet tä glich bi« 12 Uhr Nacht» st att. 4327
Die phstographische Kiinflanftlilt lüg,
I., Ooldschmiedgrasse Nr. 4 (tzcke Stephaugplah),
STD., lleriinlscr Hanptstrnsse Sr. 17, in Garten,
liefert In garaotirt Torzliglicher Ausführung
Pbotograpbien!
s
6 Stück Bistt-Format fl. 1.50 I 3 Stück Eabinet-Forma»... ff, 2,go
12..„ fl. 2.50| G. fl. 4—
Jodsoolbad allsrarsten Ranges.
(Jod 0-358; Brom 1-044 nach KofraItz Dr. Ludwig.)
ätF~ Saison 15. Hai- bis 30. September. "feB
Station der NremSthal- u. der Stchrthatbahn. Modernst etngrrichtete
Bäder. Alle moderne» ^»rbehelfc. Mastage. Inhalationen,
Dampf-, Donche- und staltbädtr. Elektrische Zweizell-Nbädcr.
Elektrische Lichtbäder. Reizende Lage. Prachtvoller Enrpark.
Lheatrr. Eurmnsik, Concerte. Bälle, Lawn-Leuui» rc. Elegante
Hotels nnd Privatwohnnti^cn. itillderpensionc».— Frcgvenz:
Reise-Routen: Bon Wien 6 Stunden über Linz (direkte Waggon») nnd
Strhr; »onPaffau und Snlzünrg viaWclS-nuterrohr 3',-, Stunden.
prospecio gratis äurvktlieVei-vvallunst dei-Landes-Ciu-anstalten.
Angkünste über Billen, Appartements, Hotel« und Pensionen «theilt lllteotgtltllch
Skattuoi’s Roischnrean in Nt»za. 24208
Zar gefälligen Beachtung!
Das von mir hier eingeführte Herrenkleider-
Abonnement nach Pariser System hat seit seinen
Bestände eine beträchtliche Ansaht von Nach­
bildungen hervorgerufen, welche unter der Spits-
marke „Abonnement“ ein gewöhnliches Batengesohift
verbergen.
Da diese Nachbildungen geeignet sind, im Pnbliennk
die Meinung hervorzurufen, als ob es sich auch bei
meinem System um ähnliche Zahlangserleichterongea
handle, erkläre ich ausdrücklich, dass mein Herren­
kleider-Abonnement mit Ratenzahlungen nichts zu thun
nnd mir das Eine Ziel im Auge hat, dem Herren-
publictun Gelegenheit za geben, sioh elegant«
Garderobe auf die bequemste und praktischest«
Art Su beschaffen.
Prospecte über
Verlangen,
System versende ith
m. Wolf,
k, u, k, Hoflieferant,
*Wt0n, VI, Marl&hilferstnM* jW,
TELEPHON 4435.
<1865 gegründete)
.. Atmosphärische Cur.
VEXiDl'.S am Velcleser See in Krain.
(11 Stunden tos Xfien Steetsbahn»)
Nathweisbar vorzügliche Heilerfolge in allen chronischen, besonders
Nervenkrankheiten. Grosses neues Badchaus; Bettdampfbäder— milde
Wasserproceduren. Sonnen- und Luftbäder. Grosse Lufthütteakoltmie.
Fünf herrlich gelegene Luftbadparke. Mässige Preise. Saison Mai—October.
Prospecte gratis.— Auskünfte ertheilt der ärztt. Leiter Dr. Rhoden,
Wien, IX. Porzellangasse 13. Besitzer tind Gründer: A« RIKLI.
Sanatorium Swinentünde.
Physikal. diätet. Curaustalt. Mäßige preise. DaS ganze
Jahr geöffnet. Lcüende Aerzte: Ihr. Korlflm, Dr. IKeiut.
Sämmtliche Arten Bäder. ElektroiHerapie, Massage, medico-
mechan. Institut. Diät. u. Trinkcuren. Geschützte Lage am Walde
Herrliche Parkanlagen bis zum See. Comfortable Zimmer.
Prospecte durch die Mg
Directio«. d..SwinKMüuder. Curb«»d-A.-Ges.
123o Fnss filier dem Meere. Post- und Telegraphenslatioa. Bahnstation Motor»
nnd Kachod. Arsen-Elsenqaelle: gegen Slot-, Nerven-, Berz-, Fransn-
Krankheiten. lltWonqnelle: gegen Gicht-, Nieren- nnd Blasenleiden.
Alle Arten Bäder „nd moderne Heilverfahren, Concerts, Bännion,
Theater. Brnnnenversandt das gsnts Jnhr. Prospecte gratis.
5983 Die Badc-Direction.
GklichUiche Avctiüiishlille
Wien, IX., Ackergasse Nr. IIA
(Seitengasse der Spitalgasse)..
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Mobern, Xleidun gs-
stücken.PretioäMiu. dgl. Anden an jedem Wochentage ^flachen 9und
12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt. Die zur
Veräusserung gelangenden Gegenstände können za den gleichen
Stunden besichtigt werden. 4398
IMITATIONEN,
imitirte
fitrbige
©flficint
nnh 726
UMen
i« echter
Kolli- u. Silber-
fassung,
repräsentiern 100 fl. bi« 800 st. Brache», Brarelets, Haarschmutk rc.
SCHARF NF -> Wleo, I, KDlowratriOE 12.
Frag, Karlabad. Marienbad.
Wenselsjtlata 4» Neue illnstrirte Prrisconrante gratis und franco.
Commanditgesellschafl
Karvens, $?ien
Kataloge yi-atis imd franco.__ gm
Holland-Amenka-Linie Rotterdam-New-York.
Nm.
Nm,
rfftebst« Abfahrten s
29. März Maasdam 12 -oo m. 5. April Amsterdam 5-9
12. April Statendam 12-M M. 14. April Werkendaa !-*•
Nene Boppelsohranhendampfer:
stottere«« 8)92 Tons, Statendam 10,SO Ton», Potadtm 12,590 Ton«.
Preise der ersten Cajüte von 340 K. aufwärts 1.„.
«weiten Cajüle 204 K. 50 H. |"
III. Classe 185 K 40 II. ab Wien.
Bureau Bleien: FürCajfiten: I., Kolowratrlngr U| flr Ul. Classe
IV. Weyrlnffergasse 7A.
Oesterr. Filialen in Brünn, Innsbrnek nnd Triest. 4744
Saison
vom 1. Mal
bis October
Had Cudowa
Regierunge-
Bezirk
Breslau.
Odessa.
69S1
neues Haus I. Ranges. Lift. Elektr. Licht. Vorz. Küche.
KVW/TVERLPiä-
✓LEBEL;
< KOLOWnnt RI• 6-
-ftyPFERimne-."--
•flQVf)REl!r-C,RftVVRE
•/^»DERwe- RV//rf)TrVNÄ-
' 1
' Telepbon 1847.'
lAlPETTEi.
BuDtglas-lmitatiOD, Abzugflader.
J. P. Burohardt,
Wien, I., Goldschmidgaese Nr. 8. m


[ 2023-06-29 10:44:53.584 - 19000325 - Seite 19 ]
Nl. LLAL
Wien, Sonntag
JNeue Jti-eue jf’resse.
Üb. Mta iiXA)
OallA
Theater and Vergniiguligeu in Wie»
am Sonntag den 25. März 1900.
Theater In der Josephstadt.
Nachmittags halb s llhr r
»JÄ bi« so frei.*
(fo dame de ohez Maxim.)
Schwan! in 3 Acten mit Musik von Georges
FMdeau, bearbeitet von OUo Eisenschitz.
Za Scene gesetzt von Joseph Jarno.
Wende halb 8 Uhr r
„Mamsell«: Tourbillou."
Schwank mit Gesang in drei Acten von
Eurt Äraatz und Heinrich Stoditzer.
Paul Roland. Ccmponist Hr. Jarno.
Amelie, seine Frau.. Fr. Pahl-Relser.
Dtoulinard, Chocolade*
Fabrikant Hr. Maran.
Claire, seine Frau... Frl. Gärtner.
Gaston. Beider Sohn. Hr. Tnschl.
riuaHuber.WienerLiedcr».
sängerin- Fr. Niese
Ravelin, Oberst.... Hr. kechner.
Blanche, seine Frau.. Frl. Fehdmer.
Serignau. Sientmant.. Sr. Nerz.
Dubais, Sergeant... Hr. Swmidl.
Beuoit. Gefreiter.... Hr. Sachs.
Charlotte, Dienstmädchen> r
bei Roland ..... Frl. Schleinitz.
Ein Policist Hr. Docht.
MN Frl. Salme.
Fist Frl. Damska.
Elster Soldat Hr. Ionisch.
zweiter Soldat.. .... Hr. Nlaihaidt.
lanlseh-l'heater Im Prater.
Nachmittag» 3 Uhr:
„Hansel und Gretcl."
Mlrchencomödie mit Gesang und Tanz in
acht Bildern von Julius Thal.
Abends halb 8 Uhr:
„Hundert Jungfrauen."
Komische Operette in drei Acten von Clair-
vrlle, Chivot und Duru. Musik von Charles
Lecocq.
Urania-Tiieater(WoItMt34)
Nachmittag« llhr:
Echüler-Borstellung.
„Quer dnrch Oesterreich."
. „HLnscl.nnd Gretel."
^Lebende Photographien."
Rachmittag« 4 llhr:
»Der Kreislauf des Wassers."
„Bosnien, Land und Leute."
. Abends halb 6 Uhr (Vortrag):
„RÄntgenstrahlen."
Abends um V,8 Uhrr
„Durch Dalmatien."
„Die Moment-Photographie."
Mogx>r»nlr« den Theater» ln der Josephstadt. Montag den ?6. März■
i .Mamsells Tourbillou." Dienstag den 87.: .Frage an da» Schicksal." „Er, sie „nd
.. er." „Abschied vom Regiment." „Ablchiedssouper." Mittwoch den W und Donners-
i er tag den Lg.: „Mamsells Tombillon." Freilag den.30. (literarischer.Abend): „Frage
> an da« Schicksal." „Er, sie und er." „Abschied vom Regiment." „Abjchiedssouver."
^ Samstag den 31.: „Mamsells Tourbillon."
Die I. k. concessianirte Privat- y
Militär-Vorbereitungsanstalt Geranie j
; unii Pensionat, Dien, II., GloLengaffe I,
: eröffnet mit I. April l. I.
|V einen dreimonatlichen Repetitions-Cnrs "WM
zur Borbereitnug für die
SOS" Einjährig• Frei-willigen*
Befähigungs-Prüfung. 56191
Rur Bewerber, welche 8 und mehr Mittelschulelasien besucht oder eine Borbereitnug i
an einer conc. Miliiör-Vorbereitungsschnle schon einmal genommen Hoden, sönne» in I
den R.-C. anfgenommen werden. Minder Borgebildete aber können jetzt noch in die im>
». M. eröffneten Hanptcurse aufgenommen werben. Auskünfte ertheilt fowol mündlich I
al« schriftlich «nd erfolgt Programm gratis DirectiVN
Collectiv- Anzeiger.
ANNONCEN­
EXPEDITION
M. DUKES Nachf.,
Wien, I,
Wollzeile Nr. 6—8.1
MAX AUGENFEX.D &. EMERICH LESSNER.
Bür Katalog- gratis, n
AKZEIGEW.APFNAHME FÜR ALLE ZEITUNGEN.
Renournirrtes
-II
t
wegen TorlesksNs su verLnukeu.
Das seit 50 Jahren bestehende Großfuhrwerls-Unternehmen,
nebst Ausbeulung einer eigenen Sandstälte, sowie Stellsuhrwerr
und Lohnsuhrwerk, inclusive Realitäten, oder das ganze Inven­
tarium ohne Realität, zusainiuen oder getrennt, wird, infolge des
Ablebens meines Gatten verkauft.
. Berta Wannen mach er,
Wien, XIX., Sicveristgerstr. 103.-
Fabriks-Unternehmen,
welches in seinem Genre das einzige in der österr.-ung. Monarchie
ist,, seit einGen Jahren nachweisbar in bester Enwicklung besteht,
eisten Reingewinn von 25—30?» abwirst u. dem ebenso im
In- als.'Auslande stets steigenden Absätze seiner anerkannt besten
Producte nicht mehr genügen kann, sucht wegen Vergrößerung einen
oder mitlhäligen, commerz-ell gebildeten, arbeitsfreudigen
via erste österr. Versicsterungs- Gesellschaft gegen
Einbruch,
Mld)e diesen nenen, ebenso praktischen als dankbaren BersichecnngS-
zweig cnltivirt, engagtrt
l>amen und Herren,
welche in den besseren Gesellschaft«- und Geseh&ftokreiseh gute Be­
ziehungen unterhalten, zu vorzüglichen Bedingungen.
Spsechstuuden täglich von 9—12 Uhr Bormittags im Bureau der Gesell­
schaft: I», Wli»i>ling;erstrasse Str. 14. 4539
Pension Fischer
Graz, Ruckerlberg,
440 fSl. Scehöhe. inmitten pracht­
voll schönen ftcir. Geblrgs-stianoratnaS.
herrliche Höhenluft, moderner Comfort, elekiri-
scheS Acht, Bäder, civile Preise. Das
ganze Jahr geöffnet. 5166
"■- 1~ Prospeote.——
Becher 4r Hildes heim,
Stahlpanzer- und feuerfeste
WIEN.
litiitltgt: L, Salvatorgasse 11, I., Sehnrertgasse• (niehst
»•.-'-*’ '.: .der Wippliogerstrasse)..'
Fabrik: X., Qucllengrasso 135. 5901
(Christ) mit mindestens £00.000 Kronen. Gefällige
Zuschriften unter „R. S. 50“ an M. Dukes Nachf., Wien, 1/1.
Zwei Stück 25 IIP. Dampfmaschinen, gebraucht, betriebs­
fähig, tadellos hergerichtet; eine 12 HP. Dampfmaschine, fast
neu; ein 8 HP. Dampfmotor, neu. lieg. Maschine u. stehender
Kessel; zwei Stück neue steh. Siederohrkessel, 5 5 u. 7'5 Oudr.-
'Mkr. Hzfl.; zwei Stück neue lieg. Ranchröhrenkessel,. 32 u.
42 Qudr.-Mtr. Hzfl., beide 8'/, Atm.; ein neuer CirculationS-
Wafserrohrkcffel,45Qudr.-Mtr. Hzfl., 10 Atm.; ein 5 UP. steh.
Dampfmotor, gebraucht, wie neu hergeüchtet, prompt abzugeben.
Carl Schranz, Wien, X/l, Haseugafse 18,
Ji
werden von einer soliden inländische» Aciien-Geftllschast
für Lebensversicherungen gegen hohe.Provision, eventuell
Fixum gesucht. Herren, die in besseren Kreisen verkehren
und großen Bekanntenkreis besitzen, erhalten den Vorzug.
Discrete Nainhaftmachnng von Versicherungsbewcrvern
wird gut honorirt und persönliches Aqnirircn nicht
beansprucht. Gest. Offerten unter „Lucrativ“ an
M. Dukes Nachf., Wien, 1/1., Wollzeile 6.- ->^
Erstclassiges
Werkzeug- end Maschinen-
Geschäft sucht }um baldigen Eintritt einen tüchtigen, reprüsen-
tationsfähiigen,—
■ JR-etdfc'»« ndLen*
Scfdie, die bereits für Werkzeugfabrike» thätig gewesen, bevor­
zugt. Anträge unter „Cä. m. b. II. 10320“ an M. Dukes
Nachf., Wien, I., Wollzeile 6—8.
GcseUscliaftS', Promenade- and englische
» JL i^# -fl; n 9
Hatlnees, Seblasrdcke und Blousen werden elegant nach vorzüglichem
Schnitte und neuesten
Pariser und Wiener Journalen
verfertigt. Auch Moderniflrungen übernimmt
Kme. E. Haimböck, Till., Josephstädterstr. 63, Thür 15.
Eingang: Lcrchengasfe. Lramwat,Haltestelle. 6003
Mechanische Sebrrei in Pjmrn,
mit besten und billigsten Arbeitskräften, ist preiswerth und unter
sehr günstigen Zahlungsmodalitäten zu verkaufe». Es wird
nur directcn Käufern Auskunft ertheilt unter „ri. E. K. 19412“
an M. Dnkcs Nachf.» Wie», 1/1.'»
I« erstem Curorte N.-Oe. ist «in lucratlvcS und
vornehmes
Ddicatessengsschäft,
verbunden mit Frühstückstube, auf frequentem Posten zn verkaufen.
Gest. Zuschriften unter „Z. Z. 19411“ an M. Dükes Nachf.,
I., Wollzeile 6.
Größere Luautitätlu schöner oberschlcsischer
FAfderMle
für Jadriksbctrirb, üdcrallhin lieferbar, find Prompt
abzugeben.
Jufchristeu unter „Eörderhohle 100
postlagrru- Lattöwitz, gegen Schein.
Zwei tüchtige junge Kaufleute suchen
ferlreiii evenioell Nieflerlap
für Wien. Glänzend eingeführt, Prilna-Nefcrenzen, Caution in
Barem. Offerten unter „M. I*. 303“ an die Annoncen-Exped.
M. Dukcs Nachf., Wie», 1/1, Wollzeile 6.
Eine neue 20 HP. und eine 30 HP. halbstatiouäre
Locomoiiile, ferner eine neue 35 HP. Ctompouud-
Ilalbloeouiobile sind prompt abzugeben.
Carl Schranz, Wien, X/1, Hasengasse 18.
Für exportfähige
und
grossindustrielle Firmen.
Ein Nem-Dorkcr Kaufmann mit Löjähriger Geschäftserfahrung
in den Vereinigten Staaten wünscht für Amerika die Vertretung
lauf Commission) leistungsfähiger und verläßlicher Häuser. Kommt
im Frühjahr nach Wien. Referenzen gewechselt. Anträge an
Ludwig Victor c/o. J. Tanuenbnam Son& Co.,
92 Liberty Str«, New-York.
Suche StickinaselBine.
Für eine exportirende Fianellfabrtt suche eine größere Stickmaschine. alt oder
neu. mit Motorbetrieb. Dieselbe muß Seiden-Handstickcreien getreu nachmachen
und beiläufig 500 Meter, 60—120 Ctm. breite Flanellstosie täglich verarbeiten
können. Offerten unter «VassW«- an M. Dukes Nachf.» Wien. 1 fl.
Jfebenrerdlenst
ohne Berufsstörung monatlich 200 Kronen und mehr für
Beamte, Cavaliere, Pensionisten, Lehrer und sonstige Standes­
personen mit großem Bekanntenkreise durch Anwerbung von
Clienten für eine renom. inländ. Lebensversicherungs-Gesellschaft.
Gest. Anträge unter Chiffre „XebenreriMenst,“ an
M- Dukes Nachs., Wien, 1/1., Wollzeile 6. ,•
Grffrvllilhe WndekMraujM zr Leipzig.^
Beginn des 70. Schnl.jahres nm 23. April. Auskunft über Ein­
richtungen und Lehrgang der Anstalt ertheilt Prof. S. Baydt, Directer.
Für eine erste hiesige pltcrnationale
Speditionsfirma wird eine tüchtige
Acqnisitiouskraft
füc hm Wiener Platz zum
Eintritt gesucht. Bewerber
kenntnissen erhalten den Borzug.
Offerte» unter Chiffre „ftped1t*ui>
Nr. 10308« an M. Dukes Nachf..
I.» Wollzeile 8.
zum sofortigen
wer mit Tarif-
'1 r
■»
antet Stenograph, mit schöner, flotter
Schrift, wird sofort anfgenommen.
Ofterten mit Zeugniß-Abschriften
an die GtitsvernaUimg Onn-
trainsdorf.
Eine gut eingerichtete
Handweberei
für Cravatenstoffe tu Böhmen wird zu
verkausea gesucht. Gefl. Anträge lütter'
«Handweberei I942Ö“ an
M. Dukcö Wien, l/1.
Eleganta grosse VILLA
in Dornbach. schönste 9age, mit Bor­
garten und großem, park'artigem Obst­
garten, Beranda. Kegelbahn, Wasch­
küche. Hochquellen-Wasserleitung, nächst
der Tramwad-.Haltestelle, znvermicthen.
auch preiswürdig zu verkaufen, iiäfy-.c:-
XVI X., Z)omi)aoheratr&sse 43.
Flotter
Correspondent
sllr Deutsch-Französisch oder Deutsch-
Italienisch wird von einem Triefter
Colonialhause gesucht. Offerten mit
Gehaltsansprüchen unter „Plotter
Correspondent 19391" au
»H. Duke» Nachfolger, Wie» I.
Tüchtiger
einer erstclasfigen LedenS-BersichernngS-
aefellschaft honorirt Adreffen ver.
ftchernngSföhiger Personen unter Wah­
rung strengster DiScretion.
Brieflich! Anfragen unter- „K. 1.
Nr. 1901« an M. DnkeS Nachf.,
Wie», 1,1. Wollzeile 8.
Verloren gegangen
sind
1. 158,536 Kronen,
tvelehe die Sstdcreiehischcn Consamenten voriges Jahr für die aus
der Schweiz und Holland importirten Caoaopräparate gezahlt
habe», trozdem dass die inländischen besserer Qualität und
billiger sind. So ist z. B. Marsner’s entölter Cacao
durch zahlreiche Aerzte hier, sowie im Auslande,' für vorzüglich
anerkannt, und eine kleine Probe überzeugt einen Jeden, dass es
eine wahre Sünde ist, unser gutes Geld für fremdländisches Caeao-
pulver zn zahlen. Marsner’s entölter Cacao. ist hei
allen Kauffimten und Conditoren erhältlich. Nach den Orten
wo keine Verkaufsstellen sind, verschicken wir zur Probe
»/, Kg. für 3 K. 20 H. franco gegen franco.
Erste böhmische Fabrik oriental. Zuckerwaaren n, Chocoladen
-Ä. Marsner,
Prag-Kgl. Weinberge.
LU 8 Ä
(Dalmatien). «Rg
herrlicher Aufenthalt in jeder
Saison.
Schiffsverbindung mit Triest,
Pola, Fiume und Brindisi.
Feuerfeste Kasten.
einbruchsicher, außerordentlich billig, von anerkannt bester Qualität. <349
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt, Adlergafse 16. (Vertreter gesucht.)
ln Wien zn haben bei den Herren:
Gebr Hauer. IL. Circusgasse 33.
JHciuricb Reiss, III.. Fasang. 22.
Josefine Gberek; VI., Stümper*
«asso 27. __ w.
Alois UegerUk, TU, Eaiser-
strase 115. w.
ioiiaun Pctrf» TU, Kaiser­
strasse 35.'
Albert Steif» X, Baaberbahn-
gasse 10.
liOrcnz Wenzel, KI.. Dorüjgasse.
,¥• Stünscr, XI., Hauptstrasse 128.
Wenzel IjOUtzfeyvXH., Storchen-
gasse 14.
Marian Moser» XD., Smgrinaer*
gasse 30.
Da»iel Pichler, XSL, Linzer-
sfcrasse 53.'
fleinrieh Jaoaeh»XIII., Lainzer*
strasse.-
Joli.Höiiselbereer,XHI. «Breiten-
seeerstrasse 1.
Adam Stingl, XYQ., Bergsteig­
gasse 34.
Consom-Verein, XVII., Geblergasse.
6061
Original JHusgrave Irische
Danerbrand-Oefen
Bit Chamotte-Aumaiienmg van. Chr. Girrn», BodmhMh.
-K6 25 Mal pr&mlirt. n4-
Tnwiioa. Unontertroohener Brand vöh.
* "1• rond dos gränzen Winters. Lei«»
teste Begtnlirnngr, daher ansserordentliohe Heiz.
kraft bei minimalstem Coaksverbranoh. W7d
Gaskocher in grösster Auswahl,
LEOPOLD HEINE, Wien, Gumpendorferstr. 11.
Meile Fateaier-
wagen «Metaboi“ zum Sitzen und
Liegm find die vraktischesten, soli­
desten und billigsten, auch
alle andereu Gattungen
Kinderwagen und Aord-
waaren in reichster Aus­
wahl. PreiScourant gratis
und franco. 5857
JT. Kell in ul,
ES. Sllserdachftr. 2.
Ziehung schon 1. April!^
Haupttreffer Kronen 334,006.8
Wir verlauftn gegen gesetzmäßig ansgestellte BezngSschei-e:
Francs 400 Tückenlose vom Jahre 1870,
Jährlich 6 Zielinngten I
Hanpttreffer netto K. 334,000. Kleinster Treffer K. *23.{
» Ein Los gegen nur W 37 Monatsraten ifI. 2.'
f i-W" Jedes Los mutz gezogen werde»:
WM" Sofortige» alleiniges Spielrecht schon noch (frloatOer 1. Rate nebst t
den nur einmal zu zahlenden ft. I.L3 für Sicmpel uud SWer.— Provinz-^
^ austräae werden postwendend ausgeführt.— Bestellungen am dessen mittelst Peil- W
L anweiftma.— Die Einzahlungen der Raten rönnen portofrei dnrch Erlaga-to
“ scheine erfolgen. 6 -IS-•
Wechselstube L. Weiss& Co. wle "’ I" TCrI- Kllr" t,,er*‘
gWechs
•trassa 49 (Heinrichehos).


[ 2023-06-29 10:44:53.584 - 19000325 - Seite 20 ]
Seifte 20
IVeue Freie Presse.
HE?
f
O-
P. T.
. Hiemit Ibeehre ich mich, alienmeinen geehrten Abnehmern rar gefälligen Kenntniss zu bringen, dass ich dem Bemi.
Victor Poduschka,
Vertreter der ersten Pilsner Actien-Branerei,
in Wien, XIX. Bez, Heiligenstädterstrasse Nr. 65,
ab 15. März 1. J. den Alleinverkanf meines Bieres für Wien, Siederösterreich, Kärnten« Kralnp
Steiermark und Istrien übergeben habe.
Indem ich mir erlaube, bei ditzser Gelegenheit huf die ausgezeichnete Qualität des von mir erzeugten Bieres hinzu­
weisen, welches sich einen Weltruf .erworben hat, bitteich, Herrn Victor Poduschka iure geschätzten Ordres
zuwenden zu wollen.'': i V*
'( Hochachtungsvoll/^
Q. Pschorr,
Vf*
Gross-Brauerei in München, 5
, Joflieferant Sr. Majestät des Kaisers von Oesterreich tmd^»
Königs Tön Ungarn nnd Sr. Majesta. des Kaisen TM»',
Deutschland und Königs von Preussen.
Ulrike Sternberg gibt in ihrem Hainen und dem der
Familie allen Freunden nnd Bekannten die tieifbetrübende Nach­
richt von dem Ableben ihres theuren, ümigstgeüebten, unver­
geßlichen Gatten, des Herrn^*
V4\ -ff
Hermann
-
Söhlorchefs der Firma H. Starnberg Jr. Berlin, Wien, Budapest, Bnenos-Ayres, Ritter
des Bothen Adler-Ordens, Handelerlcbter«, ftehlitätenbesltzere etc. etc.,
-.-
welcher Donnerstag den 22. März 1900, Vormittags Vall TJhr,
im K8. Lebensjahre nach 36jähriger glücklichster Ehe sanft
entschlafen ist.^ .v;
"Berlin, 14. März 1900.
Sehmerzerfüllt geben Wir hiemit allen Freuhden und Bekannten
Nachricht von dem Ableben unseres innigstgeliebten Bruders, resp.
Schwagers und .Oheims, des Herm 1;
Welcher am 24. Mürz d. J. um 5 8/ t Uhr Morgens nach langem schweren
^Leiden, 76 Jahre alt, verschieden ist.
Das Leichenbegängniss des theuren Verblichenen findet am 26. d. M.,
9 tJhr Vormittags, vom Trauerhause: II., Novaragasse 53, aus: nach dem
Central-Friedhofe (türk.-sephard. Abthg.) statt. eoft
. Wien, den 25. März 1900,
Die tieftrauemden Hinterbliebenen.
Statt jeäu tesolläe«« Ameig».
Schmerze erschüttert,»
r, Großmutter, Schwei
beu öle Uuleqelchmte« Nachricht- 0« ta» llblrbcU ihr« tauigst­
er, Schwägeri» und Laute, der Stau
Therese Mb Ginerh
welche Samstag den St. März 1900, 2 Uhr Morgen», «ach längerem Leide« laust «utschlmmuert ist.
*\ Die irdisch« Hülle der theure» Verblichenen wird Montag den 26: März 1900 u« >a!0
ich« Centrnl-gnedhese (tjrnel. Abthciluug) uuS zur ewige» Ruhe bestattet.
Friede ihrer Asche!
Jacob I,#b, al, Satte.
1 Mb, Hetartta Üb, Ober-Ofstcial der I. I. Serdimucht-Sordbah», Kal via« Iraajl,
Frida Ebb, al» tkindcr.
Jttes Etawl, Katharine Kosenberg, Henriette Kin«rt, ni» G«ich»ister^
Namnei Kosenberg, al» Schwager.
0. Katbilde Elnerl ged. Hock, alt Schwägerin, y_ r^ __
Sonfisl Gustav JrSnyi, al» Schwiegersohn.
Joaeflne I.öb geb. Krimer, al» Schwiegertochter.
Bndoif, Ernst, Frlta JTr&nyl, Oskar ISk, al» Enkel. j’”
S&mmtllclie Siebten nnd Ne (Ten.
dom tiefsten Schmeqe ergriffen, geben bie Unteneichneten Nachricht vom Hinscheiden
beS Hetrn-
liiiv. Med. Dr. SalolDOD Hiljpli,
.Kiden in Baben bei Wen verschieden ist.
ichenen wird hither überführt, und findet das
m IT Uhr Vormittags ---» «eMPSKjKM
«eich« Freitag den 23. d. M. nach längerem Leiden in
Die- irdische-Hülle- Keß Düren Verblichenen
Leichenbegängniß Montag den 26. di filt. um'
(Israel. Abtheilung) aus statt.-. •-„-j
Wien, am 24. März 1900.
R»sa Kajek ged. Klumenfeld, al, Gattin.
Gmam«t Sätest, Therese Aufrichtig ,ei>. Aafek, Kelly Anschlowid,ed
al» Srschwijlrr.>-
Ansei« Anschlowih, »I» Schwager.
Minva Hasek gel.'-taischmann, Rosa Sasek grd. Fletsche», ata Schwizeri»,»».
Und sämmtliche DerWandlr.
Tieferschüttert geben die trauernden Hinterbliebenen hiemit Nachricht
Ton dem Hinscheiden ihrer innigstgeliebten Gattin, Mutter, Schwiegermutter
Grossmutter, Schwester etc., der Frau ',
A »im Färber geb. Fischer* t
welche am 24. März c(. 8 Mir Morgen^ im Öl. Lebensjahre riafeh
langem, schwefen Leiden sanft entschlafen ist
I kl A O/iTI /V' LJ l’lllst iL\n tltAdW/l« 1/ .. A1 1— U»—.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Montag den 26. d M
10 Uhr Vormittags, vom Trauerhause: XV., Neubaugürtel 24, auf den
OontraloFriedhef Cisr. Abtheilung) zur ewigen Buhe überführt.
Ignatz Färber,^
(, »I« Gatte.
BerlkaFärber geb. Goldschmidt,
a 'AlffSehwiegertochter.
Hermann Offner,
Nathan Politzer,
NathanFucha,
»I» Echwiegenökft»
•>*-
Michael Färber»
. Josef Färber,
* 'als Söhne.
Johanna Offner,
Karolfee Politzer
Dora Fuchs.
.... «10 Tielter.
Sämmtliche Enkel.
BB
W
Statt jeder besonderen Anzeige.
Danksagung.
■ UnWichi deS MlebenS unseres unvergeßliche« Gatte« nnd Hatel? de» Hem»
Kcrrt Dcrppert,
sind uns- sa- zahlreiche Beweise «armempfundener Theilnahme zugekommen, »aß «» »NS
gestattet sein mög», auf diesem Wege unseren innigsten Dank auszusprechen.'
Wir konnten «uS diesen herzlichen Kundgebungen so recht ersehen, wie viel Liebe und
Verehrung der theure Verstorbene sich allseitig zu erwerben, gewußt hat und wie sei» Hin-
scheiden nicht nur von seinen nächsten Angehörigen, sondern von Allen, die ihn gekannt,
aufrichtig beklagt wird. Für uns liegt darin ein tröstendes Gefühl und der Beweis dafür,
daß das Andenke» des heißgeliebte» Dahingeschiedene» i» unsere» Freunde» »»«schütterlich
wrtleben wird..--
Marke Zappert.
Dr. Zapperl mrd Fra»».
Dr. Leopold Mappner und Frau.
Dr. Hartlvig Meager ä»d Fra«.
2


[ 2023-06-29 10:44:53.584 - 19000325 - Seite 21 ]
y
mm
Unser treue Freund
vr. 8. Ilajek
ist am 23. März 1900 entschlafen.
Die irdischen Ueborreste des Unvergesslichen
werden Montag den 26. d. M. um II Uhr
Vorm, vom Ccntral-Friedhöfe aas
zur ewigen Ruhe gebettet.
Kommt Freunde, alle, dem geliebten Manne
die letzte Ehre zu erweisen.
Das Comitä für Trauerfälle.
Die
Kirchner L Go., AG.,
Leipzig-Sellerhausen.
Grösste Speciaisabrlk yon
Sägewerksmaschinen ui
Holzbearbeitungsmaschinen.
Ueber 70,000 Maschinen geliefert.
03 höchste Auszeichnungen.
3768
Vertretung Wiens
Jos. Tust, VII.» Mariahilferstrassa 100.
Zwangsversteigerung ies Hauses,
II.» Nraterstmße Ur. 43,
gerichtlich geschätzt auf 015,810 K., findet Mittwoch de«
4. April l. I.» Bormittags IO Uhr» beim 7. k. Exeeutious-
gerichte» Wie« (Amtszimmer VI), statt.
Nähere Auskünfte hei Dr. 8. Ebrenzwelg, IX. vez.»
Wa^agafle 8» gggz
Ein werthvollcs adeliges
ToSes-Juseigk.
Echmerzerfüllt gebe ich im eigene» und im Name«
der Familie Nachricht von dem Ableben meines htiß.
gelieblen Sohnes
Ernli Werner,
i.'
der mir am 23. März 1900 durch «ine« sähen Tod ent.
rissen wurde.
Die Beerdigung findet Montag de« 26. d. M-,
10 Uhr Vormittags, auf dem Eenttal-Friedhof« fifrael.
Abtheilung) statt.
Wien, am 24. März 1900
Camilla Werner gA. Haas.
Wu kiiles Beileid wird geöete«.
Moritz Wstldmann &ßroder
«efellschaster: Vax Holzer, Eiflen-Engroagreaoliäft,
WIEN, BRÜNN,
n.. Kr. C, StiUNDtHM Nr. 3.
[empfehlen ihr uiortirtM Inger Tom
Traversen
(nach den Typen des österr. Inge»
: aieur- osd Architekten- Vereins)«
S&alen, Abortsehliaohea»
Stlegonaproasen, Sohlenons*
Bauzwecken u. Privatgeleisen, ferner
slleGattungenStAbeiseu^essel«
8ohlosa-u. ftaohbleofce,Stahl­
sorten etc. CoropUtfes Lager sämmt­
licher für Eiaenbabnbftu.Hooh-^
bau und BrdarbCiten erforderen
.— licheuHolx-u.Ei»onwerkz«Uffe
W SCGnlsiten, als: Schaufeln, Krampen, 8oheibtraben,
Bollw-agren und Bollbahusohienen ©to. eto. """
mit SpiritnSbrcuuerei, 1023
Hektoliter Contiugent, in Ober-
Ungar«. an her Bahn gelegen,
arrondirte 1083 Joch, sehr gute
Aecker, Wiesen, etwas Wald, schönem
Herrenhaus, Maierhof, großem
Vichstand, reichem Inventar,
wird um 180,000 fl. verkauft.
Bankschuld 100,000 sl., also
nur 80,000 fl. zn bezahle».
Ulchard lk»« 1 n, Wien, Mar­
garethenstraße 5. 5974
Kaufmann,
55 Jahre alt, katholisch, welcher sich
durch 4L Jahre in verschiedene» Branchen
praktisch bewährte und durch 28 Jahre
einer hiesigen EugroSfirma, zuletzt al«
Disponent, vorstand, sucht einen ähnlichen
Posten. BefteRef:r-n;en stehe» jnrSerf iigan«.
Gest. Zuschriften erbeten unter Loistre
-Tren and musterhaft- postiaa
Wien, VH., Etistsgasse.- «Zj
Epochrmachcndk Erfiadallg 1« der Mühlen-Irl-ustrit.
Patent Iksinsr.
Künstliche
welche bei halbkr Betriebskraft
mehr als das Doppelte
leisten wie alle brs jetzt
> bekannten Mühlsteine und Mahlwalzen isowol französisch«« u.
»künstliche Quarz-, beziehungSw. Schmirgel-Mühlsteine, als auch
, Porzellan- oder Hartgußwalzen). sohi
Kein Schärfen k Größte Dauerhaftigkeit!
«Kieferung «uter »ollster Harautie und auf ^rokel
Fabrik k. k. priv. fluhlatrciucn. ff atiea Sig. Theiner, Pilsen (Austria).
I« reizend schöner Alpengegend ist ei»
Betel
unter sehr günstigen Bedingungen zu verpachten» event, zu veriaufen.
Aufragen unter „B. 8. 20" an das Ank -Bur. d. Bl.. ar~
Sewcrduugs-Ausschreldung.
Rr. U93
Bei der Stadtgemeinde Friedet gelangt die Stelle eine» BnehUilten «am
1. Juli l. I. an zur Besetzung.,,„
Mit dieser Anstellung ist ei» Anfangsgehalt »an 8400 Kronen verbunden. Die
Borröcknnq erfolgt noch Maßgabe der Dieustpragmatik. Die Anstellung eesalgt für em
Jahr provisorisch u. geht bei zufriedenstellender Dienstleistung sadann in» Desülitlvnm Uber.
Die Bewerber wüsten fähig sein, die Buchhaltung i» Arstedek (ca.. 10,»«
wahner) nach modernen Grundsätzen neu edljnrichte« imb dieselbe sodanu verläßlich
zu Nb»»'werden daher bereit» bei einer Buchhaltung de» Staate», Lande» ober einer
größeren Gemeint« angestellte Bewerber, seiner absolvirt« HandelSakademiler, Bewerber
Mit bor Prüsung aus der StaatSverrechnuagSkunbe ,c. bevorzugt.
Bewerber in testen Stellungen beim Staate, Lande oder Gemeinde könne» event,
sofort definitiv angestellt werden.^ ... ..«..
Bewerber wollen ibre ordnungsmäßig lastruirte» Gesuche hl» IS. Apnl l. S. beim
Magistrate Jricdek Lberreicheu.
Magistrat Friede!, am 17. Mär»IM, MI
vrr «üriemri-tk: Eduard MoUscharfch.
Fntdrich- o. „Ullilum"-Aampsmotsr.
Anerkannt der beste Motor«
Von 2—-30 HP. und darüber. 4452
Neuester „Heureka“-Kessel und .Motor
mit 3 1 /« m* Hsfl., resp. L'/,—3 HP., ohne ge­
prüften Heizer zu warten, für alle InJu-
atrien etc. vorzüglichst geeignet.— Coocessioos-
freie Zwergrkeasel bis20m 3 Hzfl.— Klein­
kessel bis 40 n* Hzfl.» inexplosibel, leichtest
zu reinigen. Dampsmasbhinen jeder Grüsse.
Transmissionen'Pnmpen, b'abriksanlagen
K. k. aosschl. pm. Maschinenfabrik
FrieMcH!iJaffi’sW.(i>t.B.w)
id‘ Wien, 111/1, Landstfasse, Hauptstr. 109.
St»»lnZlgs9 Niederlage d»r Firma
SICH ISRflIS?
2511 U Paris für hygienische Artikel boänäot sieh ia
Wien, I., Karnlneratr. 45.
Fabriks-
Kauptätze
m Preßburg, jede Größe, Alle» nahe zur
Bahn. Preis 4. 6. 8 Kronen per Quadr..
Klafter. Auskunft bei Sima» Qoittner,
Preßburg, Conventgafle JO. 6042
Fabrik für eisern« Karre, «nd «über.
transportable Feldstahl-Bah»«,«.
Lopoy& Helndl
«L1S DMANNJ r., WIEN,
I-, Bollgaffe 4. MK1
Riederlaoe Wien. Siaaersttr. 13.
Entlauste fpiralf. Rothbachr»
Essigspäne I
SM
liefert billigst
J. Jttosner, Tesche*.


[ 2023-06-29 10:44:53.584 - 19000325 - Seite 22 ]
Beile
'Vwm.wf oomtüs^s
Neue Freie Presse.
35. Märe 1 WJ 0
Nr. 13782
CoHecW-^nzelger HAA$E|\ISTEI|Ü& \/OGLER (Otto |Vlaas?)
Wien, I. Wallfischgasse 10
Spedition.
Annoncen-Annahme für alle Zeitungen der Welt
Prag, Ferdinandstrasse 37
r
r
I
r
®t(.■ von
eingef. Strtt.
: an He
Hont
Bamburg. Sped.- Firma
*jff. untre „K.B. 410“
i Eeeeesstflia A Vogler, A.-G.,
barg 1.
3nnge
Tüchtige Acquisiteure für elektrische t
Licht-, Kraft* u. Accumulatoren- Anlagen|
von erstrangiger Elektricitäts-Gesellschaft gesucht t
z ItOEÖÖCtttfdjt*| gegen Provision, event. 1 auch Fixum. Es wird nur auf f
r gewandte, repräsentable Persönlichkeiten reflectirt, die z
| bereits mit nachweisbarem Erfolge* derartige Stel-|
lungen bekleidet haben. Offerten unter: „Z. Z 4^2"|
| Ferrubron^| an Haasenstein& Vogler, Wie n, I.
hmger Chemiker?
.sucht Stille. Dirs. ist in selbstständiger♦
Stellung, ledig, militSrffel fllsrrst, J
energisch u. gewandt, Prima-Resereilzk».♦
Gest. Anträge Unter „A. T, 3418“ an 4
Haasenstein S Vogler, Wien, 1.4
, geprüfte Lehrerin, mit vorzüglichen Rift.
^ rcuzen von England, lucht Stellung,
: L.Ctli«naiiii, Bndapeat.Vm.,
Trafest ntom 2.
4 Dec Alleinvertrieb na­
sserer unter dem Namen
^gesetzlich geschützten, früher als
T S chuppenpanzer-Farbe bekannten
> Elsen-jRostschatzfavbe ist
> für veaterrelob- Vagara
' unter coulanten Bedingungen zu
> vergeben. Unsere Farbe wird von
> Eff'enconstructions- Werken und
' Brückenbau-Anstalten den Rhede«
freien-, Stadt-, Staats-, Bahn-
>und Baubehörden aller Cultur-
'länder im großen Umfange und
2im Vorzüge vor allen anderen
4 Oelfarben fürEisen-Constructionen
4 verwendet, ihr Vertrieb bietet
4 ebenso reichlichen wie dauernden
2 Nutzen.
4 Reflectanten mit itachweislich
ch guter Einführung bei benannten
4 Consumetlten wollen sichwendenan
Konommirtvr «ionor
| Tie ?mI>M
llaifactini
LOB DON, E. C„
QneenVictoria Streetl43.
Gustav Gartzke.
DamenMeider Salon
allerersten Ranges
I mit grossem Kundenkreis ist krankheitshalber aus
freier Hand preiswerth zu verkaufen.
Reflectanten unter Anschluss von Vefmittlern
belieben sich an Haasenstein& Vogler, Wien, 1..
unter „C. A. 518" zu wenden.
Gat eingeführter
Reisendei*,
welcher die Spitä'er der diesseitigen
Reichshälfte regelmäßig deucht, wird zu:
Mitnahme eines neuen, praktischen und
bereits vielfach in Spitalern eingeführten
Artikels gejrn lohnende Pkovlsi«»,
gesucht.
Gest. Offerten unter „Ärgste» C.
T. 533“ an Haasenstein£ Vog- 4
ler, Wien, I. 4
ingcnienr-Chemlfeer,
81 Jahre olt. Christ, verheiratet, absolv.
tcchn. Hochschule Wien, tehujiihrige
Praxis, tücht. Aualvttker, Lador.-
Praxss an der I. k. landw. chem. Ver­
suchsstation in Alien, 5 Jahre Pr-
kriebsieiker einer Schweselkohlenstoff-, V
Oele^traction- und Seifenfabrik, focht 4
baldigst dauernd- Stellung, Spricht 4
Und schreibt ital., deutlch, sranz., croat.,<>
spricht ungarisch, etwas böhm. Offerte»<>
unter „Z. B. 3402“ an Hansenftctn 4
« Vogler, ifÖit», X. 4
MriKsbeamter t
der Metallwaare»- n. «lektratech Z
ntfchen Brauche, gelernter «aufmann, 4
init laNgsähr. Bureau- u. Werkstätten- L
vroris, absolut tüchtiger und sicherer Z
Arheiter, alten Anforderungen gewachsen, J
sucht baldnt»glichst anderweitig «°ngs- 7
gtmciit. Gest. Anträge itv ‘17 e
deutscher C. tj. 614“ OS Haasen» 0
stein «V-.gier, tvieii, 1. H
Vertretergssiictit.:
Ei» hei Hoteliers und Restaura»^
teuren gut eingeführter Vertreter erster♦
Sänfte wird zur Mitnahme eines neuen,♦
für HStelS und Restaurationen nnent-p
bchrliche» Artikels gegen lohnende Pro- 0
viston gesucht.♦
Gefällige Offerten unter „Laarativ♦
C. B. 531“ an Haasenstein «*
Bögler, Lvtrn I. 4
-eiseMer.ß
welcher die iiftcrr. Badeorte besucht
und hei Hoteliers, Badbefitzern,
Lanatorieu, Cftrhäiisern rc. gut
eingesührt ist, wird zur Mitnahme eines
neuen, für derartige Etabtiffementt nn-
entbehrUcksen Artikels gegen lohnende
Provision gesncht. Geft. Offerten unter
„S&natorinni O. 8.532“ an Hna-
fenftetn& Vsgler, Wie», I.
Ich dkthkilitze mich
l«t»
4 Verkauft wird eine schöne,
4 deftr» Bauznstanve befindliche
t VILLA
2 mH herrlicher Aussicht und nahezu 3 Joch
4 GrundstKtkcn am Attersee km Salz-
A lammergut. Dkeselbe enthält ll Zimmer,
£ Luche, ©seife, einen SBalcon, Veranda
* mit 45—50 Mille an gut gehender Fabrik oder Geschäft.'
z Kauf «icht auSgeschloffen. Offerten unter „Erbe 100 Mille<
X C. E. 520“ an Haasenstein S» Vogler, Wien» 1. t
4
r
4
sucht gut fituirter Mann preiswerth sofort zu übernehmen, j
t Angebote unter „Oberkellner €. I>. 8l#!‘ an Haascn- Z
stein Ü V ogler, Wien, 1. 4
r
Ma »der gHnrr Landbesitz
y und Haustellek. Das WirthIchaftSgebSnde
enthält: 2 Zimmer, Kuhstall ans 2 Kühe,
Pferdrftall für 2 Pferde und Heuboden.
Hiezu noch Eiskeller, Holz- und Bieucn-
hütte. laufender Brunnen mit Fisch-
behälter, um die Billa herum Obst- und
^ Gemüsegarten, dann Wiesen und etwas
4 erhöht gelegen ein Wiesenzrund mit
4 BkNnnenquelle. Der Besitz ist lastenfrei.
4 Rüdere Auskunft hierüber ertheilt
4 3. Horner’« beb. ant. AnslunstS-
n und Privatgeschästs-Kanzlei ln Enlz
^ hur«. Stistshof St. Peter,
“ rergifcher reprästuta-
»thoftsfähig-r
kMMR
L ver Kausleutru nachweisbar
Zant eingeführt, wird per
4 sofort gesucht. Detailltrte Off.
»mit Augabe der Gehaltsau-
t spräche «ut. „Vrlma-Loke-
renzen D. U. 880 'an Haa»
Ifenftriu «Vogler. Wien, I.
»wird für bar gekauft.'^ .■ ’T, ■.\»
a Antrüge unter .,C«Salier C. G. 5S2“ an Haasen-!
» stein SS Vogler. Wien, 1. '■■ r
♦ In Spezerei-Geschäftes und bei Droguifteu seit langen<
J Fahren best eingeführter Agent mit Prima-Referenzen sucht behufs]
„ Carl Pohl& Comp., Budapest, V., Bäthorygaffe 10.
f General-Vertretung in Wien: Gebr. Mintz, III., Nadetzkhttratze 3.4
Drsitzer eigener und Vertreter einschlSgiger fremder Pgtente, übernimmt den<
Dau und die Einriäftung von KaUsandstein-Favriren. Katksandstein-Ziegel tm<
♦ NormalforNAt. sowie Verblendfteine in allen Farven. Höhere Druck-<
ad ll los igho 1K OVltMSd.. fif %IAM
fsir Wien und Localsirecke
»eine renomuilrte lclfitbngsf&hige Firma in ein-»
'schlägigem Artikel. z
| Anträge unter „ChoeoIaden.Fslhrikcrfffinsclit
Nr. 526“ an Haasenstein« Vogler. Wien, I.,
J Margarin« und
4 Seifen-Branche.
♦ Tüchtig«, sei» Jahren gut eingeführter
^llietsender sucht seinen Posten zu ver-
♦ ändern Gest. Anträge nur erster Häuf«
4 nnt« „B. C. 343»“ an Hallsew
4 stein« Vogler, Wien, I.
lItl Oesterrcich-Angarilj
Ist etue l« beste« Gauge besiudliche^
Zncfecrwaarcst»
uud-
i Chocoladen- Fabrik
| Persönlichkeit,
^ durch beten Befürwortung Stel-
: lung bei größerem Institute,
Bureau- oder Perkehrsanstalt er-
I möglich!; mit solcher sucht Ver­
abindung kaufm. gebitdcter, im
5 Ä»nsleifache versirter junger
z Mann. 27 Jahre alt. Rechnullgs-
»Offtcier der Reserde.
, Gütige Anträge erbeten unter
' „vstzvBHvkLIlls v. V. 888"
[an Haafcusteiu S» Vogler,
> Wien» I.
^ Hesucht »um sofortige« Antritt
i Correspondent
«und Buchhalter
♦füt Spedition und Möbel-
* irauSport. Offerten unter Chiffre
4„0. <1. 548“ an Haafeu-
4 stein SS Vogler, Wie«, I.
Grauerei,
, »Itrenommlrt, im beste» Betriebe,
. in «in« dqUsche» Stadt Steiermarks,
, wird wegen Zurückziehung vom Ge-
. schäfte unter sehr günstigen Bedingungen
, verkauft.
Retourmers« bei
1» %u,
{mit Damhsbctrieb Familienverhaltniffe
* kaufe«. Makler und Vermittler verbeten
I unter „Zuckerwaaren-Ftihrik Z. r .t
4 zu richten an Haasenstein£ Vogler, Wien» I.
zu vcr
Offerten 6
11" sind
1
r Fabrik ober MriratiansgeschSstr
1 wird ;u Jt«tt ftn. gesucht.|
[ Offerten unter ,.C. B.
»Wien, I.■
517“ an Haasenstein SS Vogler,|
daß, Hotel oder Restauration
Bureau-Chef J
gesetzteren Alters, einem angesehenen be-<
liebtem Staude angehörend, von be- z
svitderer Reprllsentatio», mit der<
Leitung einer Kanzlet vollkommene
vertraut, organisationsfähig, mit z
commcrziellen und Bnchliattnngo-,
kruntni^en, in uraekündigter emi- z
nc»tcrDcttra»»»SsteU»ng.caut!anS-,
fähig, sehr gutem Concevt und voller z
Deberrschung im mündlichen Ausdruck,,
sowie im Besitze deS Ütachweises zufrieden-,
stellendster Dienstleistnna, sucht feine,
Stellung zu veriinScrn.<
Anträge unter ,,B. O. 508“ an<
Haasenstein« Vogler, Wie», I.<
drossc Fabriks-Anlage t
T mit verfügbarer Sypferviger Mafser- II. SKpferdigte Benzin-Motoren-^
Kroke NLumkickr^kpn »nd non 1J Hr.s n« Nn»“
Am
April
gelangen 58 Pferde des gfSfl. Klnsky’ w,1,eD]
IIGestütes in Clilnmetz a. d. Cidl. in:
. 15Ohmen, zur Versteigerung*
Davon sind:
Englische N-Ublnt .... .43 Stück
HaUtdlnt ........... 18 Stück
baenuter 7 Traber.
Die Lieitation beginnt au dem genannten Täg« um[
, 10 Nhr Vormittags in Chluwetz.
Pferdeverkaufslisten versendet auf Verlangen die'
4 gräfl. Central-Directiou in Cylnmctz a. d. Cidl, Böhmen.<
| WaWgiit,
4:*
f von der Eisenbahn «icht zu weit cntlegen, mit Schloß£
^ Jagd- und Reitgelcgeuheit, in Nicderösterreich, Ober-^
österreich, Steiermark oder Westungar«, gegen 600,0001
Krone« bar?
zu kaufen gesucht.
Offerte« unter „C. Kp 5*5“ an Haasenstein Bt
! Vogler, Wien, I...
> Sin im besten Klange befindliches, in nachweisbar, hochrentablem<>
> Betriebe stehendes, großes, gut eingerichtetes<>
Hlmimerivtrk Werkztligsabrikll
»mit einer rczulirten, constantcn-Waffertraft von 180 Pferdestärken, in anmutiger,,
, dcntlchcr lAegend Siebenbürgens, unmittelbar au Stadt und Bahnstation,,
, gelkgcn, ist wegen eingetietnic» traurigen FamtlienerreigniffeS billig und unter giln-,,
, stigen Bahti-ngst-ebingonge» zu verknuse« oder gegen «in Hans in,,
, einer gröberen Stadt Oesterreichs oder Deutschlands zn vertauschen.,,
» Diesbezügliche Zuschriften erbeten unter M A. V. *420“ an Hansen» <»
> stein« Bögler, Wien, I.<>
> am frequentesten Punkte in
4 Hstserfeldgrsssa 8.
Gomptoirist,
Isiotter Rechner, deutscher u.
.»böhmischer Correspondenz,
Isomre Stenographie mächtig,
j»ird für ein Kurz- «. Futter
2 maareu-Geschäft in der Pro-
vinz cnaagirt. Offerten mit
> Zeugnih- Abschriften unter
„B. K. »427“ an Haasen-
«VI
i»
i«
Sela st Boaler» Wien,
Wcrrienbcrö
vermiethen.
Auskunft unter „B. T. 51» bei Haasenstein SS «og-
4 ler. Wie«, t
in Wien,
!cn, -}u sedem Fabriksbetriebe geeignet, äußerst!
' mit gr. Hof._ ...._
pfoltD aus Stein u. Effet» erbaut, 3 Stock hoch, mit großen lichten 4
ArbeitS-, Lager- und Magazinsräumen, mit Dampfbetrieb, Dampf-♦
fefiel, 50 Ouadrotmeler Heizfläche, Dampfmaschine mit 30 HP.
Dynamo-Maschine' zur elettr. Beleuchtung, eigene Wasserleitung,
mit großen Mengen^ sehr guten SLgffers, istezn verkaufen oder.
z» verpachten. 2
Anfragen oder Anträge erbeten uvter „v. V. 558“ an Z
► Haasensteia SS Vogler, Wien, I. 4
\ Zndustrie-Mugrun-
^ in AtzgeesiAhf, J&50 OüädraLKlafter arrondirt, unmittelbar
T neben dem Frachtenbo'
. 7 ..,j[e uno von vemierven mu wi Meier 4
2 Sn&uitrießeleife zu erreichen, mit sehr günstigen Grundwaffer-V«r-4
'achältniffen unhhSand, sowie Baustein im-Lerrain selbst 
an^ Haasenstein SS Vogler, J'
Billige Wasserkraft*
in bei Rahe von Wien, an der Bahn i
gelegen, gibt eine elektrische Centrale, i
die an bedeutender Wafferkrast liegt,-
tagsüber clrcä W—Üb llk. für inbu-^
strielle Zwecke ab. Complete Krastüber--
, Eisen- u. Mel
J»X
-- Eia-*
Metall-^
Anträge itNter W. *4it“ st»» 2
^richten an Haasenstriu SS Vogler, 4
iragnnc|s-Statl0N billi
btnt Orte befinden
blissements der Holz-,
waarenbcanche.
Wie», I.
3 Bail
BrahmSplatz fTilgnerstraße),^
in schönster, ruhiger Lage,*
besonders für Herrschaftshäuser,
zu verkaufe«. Auskunft ertheilt
Dr. Heinrich Singer,
I., Freisingergaffe 4.
MfBip ?S£HS j
»het oder gekauft.
Offerten unter „I\ 658“ an Haasc»-
ftein 5> Vogler. Karlsruhe.
§ Darlehen üjj:
von 1000 Kv. aufwärts als Per-
fonalcredit. Anfragen unter Chiffre
„Goal&nt and dlsovet 3379“ an#
Haafert ftein# Vogler, Wien, z.#
Bernnrdiner 9 N«nsandian«ler
Loonberser,« nIdosr^en> Oogr*
gcin, Collies, Barsois, Wind­
spiele,Spitze, Jpudelpinsctipr
Foxterriers, JDachsbunde,
Katller Ztvrrglmnde, Affen*.
pinsclierehen und alle and. Arten,#
mindest. 1 2. alt, also staupefrei kern-#
gesund, find stets preiswiirdig abgedbar
bei w. Fuchs, Prag« „Kla-
movka“. Daselbst werden auch solche
tadellose Hunde angekauft.
Goldfasane^
ausgefärbt in aller Pracht,
Hahn 16 fl., Hmne 20 fl. W.
in Prag-Klamovka,
verkauft
ttelsebejclelterlii,
verstrt,fprache»k«nbig,m»fikalifch,k
wünscht baldige Stellung. Anträge*
unter „Ehrlich tmd vcrlässlioh«
O. Z. 537“ an Hansens»,tu SS'
Bögler, Wien, I.
Maschimst.:
tüchtig und ersahren, ber durch mehrere 7
Jahre in Sügelverke» thätig, zuletzt 7
(Eiche), mit elektrischer Beleuchtung lehr J
gut bewandert, der auch selbst Anlagen•
montivm kann, mit sehr guten Zeug- O
Hissen sucht per sofort Posten. O
Unter „A. U. 3410“ an Haasen» ä
stein SS Bögler, Wien» X. H
sucht tüchtigen Reisenden, ferner
tinirte Comptoirkraft. Offerten
.Nnr brftnchi’knndlsr 8“
Haasenstein SS Vogler, W1
Gesucht^
Vortrslsr
für einen bautechnischen Artikel.,
Offerten unter „P. E. 7741“^
an Haaseusteiu SS Bögler-
(JauluS S- Co.), Budapest, z.


[ 2023-06-29 10:44:53.584 - 19000325 - Seite 23 ]
Sr. 12782
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse.
35. März 1200
Seite 28
( ollectfWfrnzeiggr
HAASEKSTEIN. VOGLER
:WIEN
I, Wallflsehg.
ffi »i——■
10
(OTTO MAASS)
Ein tüchtiger, bilanzfähiger
-Diichhalter, guter CorrespMrut.r
' deutscher und böhmischer Sprache, sowie St-nographi-mächtig,♦
2 wenn möglich aus der Kurz- oder Futtertvaaren-Branche, für 2
^ die Mooinz^gesucht^ Offerten^ mtt Zeugmß-Abschristeu
Buchhalter,
„A. W. 3421" an Haasenstei« 8f Vogler, Wien, I»
unter^
♦
Zuschneider
j[für englische Damentoiletten wird von einem*
o ersten Stadtgeschäfte sofort engagirt.<
Anträge unter „E. B. 561“ an Haasenstein I
Vogler, Wien, i.;
Kapitalist gesucht.
Zur Betheiligung an einem neu zu gründenden, streng
reellen und reichen Gewinn versprechenden Unternehmen
des Baufaches wird von einem tüchtigen Fachmann, der selbst
♦ über 50,000 fl. Oe. W. verfügt, ein Kapitalist mit 100,000 fl♦
2 Oe. W. entweder gegen feste Verzinsung oder gegen Gewinnantheil♦
2 gesucht. Jede Unlauterkeit ist ausgefchlosien. Offerten unter!
5 „v. 'M. 549" an Haasenstein SS Bögler, Wien, I. 2
Buchdmckerei
♦mit unbeschrankter Concession, im beste« Betriebe, ist zn*
i verkaufen. Auskunft: Schriftgießerei, Wien, VII. Bezirk,
5 Kaiserstraffc 81.
I Schönes Zinshnns
t fn Salzburg, 3stöckig, freistehend, mit großem Garten umgeben, in frequenter
Straße, würde sich auch für Sanatorium, Hotel oder Pridat-Pcnfton be-
is sonders eignen, wird bei guter Verzinsung >»n st. 72,000 vertäust. Anzutragen<
ö gegen Retourmarke bei Joaof Kd. König in Graz, Kaiserfeldgafse 8.
♦
♦
♦
♦
Prachthaus,
gen Ueberfiedlnng verkäuflich.*
, ....„„ ... ..... DO garantirt). Preis fl. 8i,000.*
► Haltestelle der Elektrischen. Erforderliches Kapital nur fl. 15,000. Zuschriften zu*
H richten unter „3 Stock hoeh, ateigerangsf&hig“ postlagernd I.,*
+ Seilerftiitte.<
♦ Gelegenheitskauf, bei Radetzkystraße. in., wv
Y Solider Bau, ein »oller steuenniißiger Zins sfl. 750
♦ Haltestelle der Eli"-
^Größeres Geschäftshaus:
' mit lichten und größeren Localitäten, zu Arbeits- und Geschäfts-
' räumen geeignet, wird
gegim M hstmfe» sef«chd.
\ Dasselbe muß in den Bezirken III bis IX gelegen sein.
> unter „v. I>. 548" an Haasenstein& Vogler, Wn
♦
♦
.♦
♦
Offerten^
ten, I. o
selbstständig arbeitend, bilanztSohtlnr,
flinker Corrasdonpent, ttitrl) sstr ein
erstes Waarengeschäsl am Platze eng-ci- T
arlrt. Gest. Off. mitte „Dauernder—
Posten A. G. 479“ an Haafen-♦
stein S Bögler, 53 i eit, I.♦
IKoderue^
Financirung.%
Ausländer sucht Auftrag pan Besitzern♦
geeigneter größerer Unternehmungen, für♦
welche Actien-Gesellschaften ins Leben♦
gerufen werden sollen, um die nöthigen♦
Kapitalien dei seinen diversen Clientclen♦
im AuSlande auszubringen.♦
Direkte Offerten unter ,,Finanz- O
transaction D. Z. 559“ befördern 0
Haasen stei n& Vogler, Wien. I.♦
Wohnung,
Ober-Döbling oder Cottage.
2 bis 3 elegant mödlirte Zimmer, mit<
Badezimmer, im Parterre gelegen,*
mit Gartenoenutzung, per Mai gesucht«
Offerten unter „K. C. S6S» an<
Haasenstein S» Vogler, Wir», X.<
Compagnon
gesucht
♦
♦
♦
♦
♦
♦
mit einer Einlage von ca. St. 20,000^
zur Erweiterung einer conceffionirten c
Mcdicinal- Drognen- Eugros-^
Handlung in Wien. Fachleuntnisse^
nicht erforderlich. H
Gefl. Anträge unter „p. o. 540"♦
an Haasenstein tt Vogler, Wien, I. f
Gomptoirist.$
In einem größeren Wiener Erhört-1
hause wird ein junger Mann, Christ, V
flauer Stenograph, mit guten Zeugnissen,^
Bokort »tteptirt. z
Schriftliche Offerten mit Angabe bis-♦
heriger Thätigkeit und Gehalisanfpruch♦
unter „T. J. 374“ an Haasenstein♦
& Vogler, Wien. I.♦
Tüchtiger Kaufman«,♦
gewesener Disponent filier ersten Firma,♦
dem die feinsten Referenzen zur Ber-♦
fiigung stehen, wünscht♦
Nertvelunge« f
eventuell mit?
Commisst»««lag 0
554“ a»
Vogler, Wien» I.
Allster»
' ordentlich
.-*«• zur FaUrtUs-WrHiuug ssazf
X wird aus Familiengründen der »auf eine« AnwesenS in romantischer, indnstrie- p
p reicher Gegend RordböhmenS anempfohlen. Vorhanden: Ein ganz neues p
2 Maschinenbau« mit einer standhaften, leistungsfähigen, 350 pf-rdekräft. und einer p
LSpferdekräft Dampsmaschine sammt Armaturen, erstere mit IZrilligem Schwung-p
2 rad, ein gut erhalteizxs Kesselhaus mit 1 Steinmüller-Kessel aus I2>/, Atm., p
X 312 Ouadr.-Mtr. Heizfläche und l Ruston-Kessel aus 10 Atm. geprüft, 123Quadr.-Z
2 Mir. Heizfläche, ein LstöckigeS Wohnhaus, Nebengebäude, Stallung. große Magazine. T
2 große Gartenanlage und 4 Strich Anker; ferner eine 2flügl,che Werthheimer,^
2 Telephon und Wasserleitungen zur Bersügung. Zur Bahnstation 20 Minuten, zn J
V Sohlenschächten 1 Stunde. Billige» Holz, in der Nähe, Weichliches Banmoterial Y
L (Ziegel) zur Stelle.
“ Kmidennachweis
: Günstige Zohlungsmodalitäten.
8 Vogler, Wien, I.
1 PMiitter-Knapf-Erpart.\
♦ Abfolvirter Saudeis-Akademiker, ledig, militärfrei,^
2 Kenntnisse der engl. Sprache, im Einkauf gm versirt, zum
H Reisen verwendbar, sucht seinen Posten zn verändern.
X Gefl. Anträge unter „D. F. 543“ an Haasenstei« SS
♦ Vogler, Wien, I.
Glänzende Kapitals-Anlagen.
Zinsreinerträgniss 0V 2 %I
Schönes Haus in voller Steuer, im Centrum der Stadt,
Nähe Weihburggaffe. Erforderliches Kapital ca. 30,000 fl... wegen
Gutsübemahme billig verkäuflich. Zuschriften erbeten unter Chiffre
,Streng reell“ hauptpostlagernd Wien.
Prächtiger Besitz j
[für beliebige Industrie oder;
eine Heilanstalt,;
> 3 Stunden von Wien, in schönster Gegend, zu verlaufen. Die Anlage <.
> umfaßt große Baulichkeiten einer bestandenen Fabrik mit 50 UV. Wasserkraft, nebst ch
> Moloren, Magazinen. Wohnhäusern-c., ferner ein schloßartiges Herrenhaus mit♦
> ca 30 Piecen 1111 ,litten herrlichster Parlaillagen, Wiesen und Waid Uber 17 Joch, 0
> daselbst mehrere Quellen, Teich mid Wassersall. Anträge mfter „FrLodtlx P.
. L. 553“ an Haasenstein« Vogler, Wien, 1.
HerrschaftsVilla:
in Gras. hochelegant ausgestattet, ent- H
hält 12 Ammer, Wintergarten, Bade- H
zimmer, Zentralheizung, 1 Joch großen
schönen Garten, nebst Stallgebüude.
wird wegenFamilienverhältniffe besonders
billig verkauft.
Nähere Auskunft ertheilt gegen 0
Retourmarke Joaef Ed. König 1 in Ö
Graz, »aiserfeldgaffe 3. Ö
Jüngere Kraft,|
I tüchtig, mit einer Bareinlage ton 20,000 St. wird zur Bergrltzernng 2
tivaareufabrik 2
' gesucht. 2
J^ Rur an^ühr^cheAn^ebote^rden berüchfichtigt. Briefe unter „P. 0.544“♦
Die 5933
Mlhlliche Dkkstttgernug
der Max Coulon'schen Papier,
sabrik „Feldmühle" in Ratzersdorf,
Bahnstation Pollcnbrunn, findet
am 3. April I960, Vormittags
10 Uhr. beim Bezirksgerichte
St. Pölten,Amtszimmer Nr. 6,
statt. Der gerichtliche Schätzwerlh
der Fabrik sammt Grundstücken ein­
schließlich der Wasserkraft (227°5
rohe Pferdekräfte) beträgt 106,222 fl.
11 kr., des Zugehörs 41.855 fl.
Das geringste Gebot beträgt
74,153 fl. 40 kr.
Am selben Tage, Nachmittags
3 Uhr» und an den folgenden
Tagen, jedesmal beginnend' um
9 Uhr Vormittags, findet an Ort
und Stelle in der „Feldmühle",
Gemeinde Ratzersdors, die Ver­
steigerung der in die Concnrs-
maffe gehörige» Fahrnisse,
bestehend aus reichhaltigen modernen
Zimmereinrichtungen, Wägen, elcktr.
Beleuchlungs- u. Telepbonanlagen,
Maschinen- Bestandtheilen, Werk­
zeugen, Schleifhalz, Holz- u. Kohlen-
vorrälhen. Papieradfällen rc. w.,
im Schätzwerlhe von zusammen
10,760 fl., statt.
Auskünfte können bei dem Con-
curs-Commissär Heim Landes-
gerichtsraih vuebtel, k. k. Kreis-
gericht St. Pölten, Amtszimmer
Nr. 3, oder bei dem gefertigten
Masieverwalter eingeholt werden.
Dr. Victor Smazenka,
Advocat in St. Pölten,
Lonciirsuialsevcruiallcr.
Billa
i« PSrtschach am Wörtherstt,;
mit prachtvoll schönem großen Park, wird
wegen Todesfalls billig verkauft.
Nähere Auskunft ertheilt Fosst Lal.
Köuif? in Graz» Kaiserfeld-+
grasse 3. Retourmarke erforderlich.+
Heizungs-Ingenieur
!
mit praktischen Erfahrungen in Pro-.
jectirnng und Ausführung von Da»pf- O
lnftheiznnge» und Trnikenanlagen, O
sowie mehrjähriger Praxis im allgem. O
Btnfchiuenbn» zum baldigen Eintritt O
gesucht. Bewerber, welche schon Man- O
tagen geleitet haben, bevorzugt. Offerten 0
mit Angabe der bisherigen THStigleii,♦
Zeitpunkt des Eintrittes und Gehalts- ö
ansprächen unter »». O. 551“ an
Haasenstein &' Vogler, Wien, z.
r
welcher sich über die selbstständige AuS- Ö
sührung größerer Dampslustheizungs-♦
und Trocken anlagen ausweisen kann O
und auch im Maschinenbau bewandert O
i!t, zum baldigen Eintritte gesucht.♦
Offerten um. „Dnrchana tttebtig;•
11 nd verlässlich D. I. 550“ an•
Haafenftetn S Vogler, Wie», X„ H
WaUftschgaffe 10. H
2 im I. Bez.. ist sammt den dazu gehörigen Gaffenladen und^
O Comptoir-Räumen, unter der Hand z« vermietheu. Der gegm- f
♦ wärlige Miether wäre auch bereit, einen Theil der Parterre-Loca-♦
zutäten beizubehalten oder eine Aftermiethe einzugehen., T
a Gefl. Zuschriften unter „D. V. 557" an Haasenstei«& V
< Vogler» Wie», I.
r
§chlosignl
gesucht
gegen Barzahlung altes Schlösschen, antik ein-;
gerichtet, mit Eigenjagd, vorwiegend Wald,;
♦ höchstens eine Stunde entfernt von einer;
♦ Orient-Express-Station der Strecke Wels-Bosen-,
iheim. Offerten unter „Orient-Express“ post-{
Hadernd Wien, .Marokkanergasse.<
Eine♦
Mnsitalira-Sortiments- j
Handlung in Wien, im Ce«»f
trnm der Stadt nahe Graben-
gelegen, verbunden mit gut
assortirter Leihanstalt u. Anti­
quariat, ist anderer Unter­
nehmungen halber preiswürdig
zu verkaufe«.♦
Briefe unter „E. A. 660"♦
beförd. Haasenstei« SS Vogler, z
Wie», I.♦
J“ uuuu“ 5
| Stall-,er-
fichilichkeit geordnet." „Borwänö":„ ,.
Äach'S Auch ist van allen Darstellungen
über das RuhmeSzatzr Wiens die weitaus
beste und empfchlenSwertbefte, ein gutes
Lesebuch für da» Volk, eine würdige Er­
innerungsgabe an die in Wie» gciallenen
Helden" „Hnmaniti Boaveil«":
„... ein ungemein interessantes und auf
äewiflenhastem Quellenstudium dcrndendes
ÄischichiSwerk, welches seinen» Autor alle
Ehre macht." „Mcraner Zeitung“:
.. die vortrefflich« Ausstattung und der
reiche Bilderschmuck verdienen ebrnsall»
Anerkennnug."
Zu beziehen durch die Wiener Volks­
buchhandlung Ignaz Brand, Wie»,
VI., Gumpendorferftratze 8. Auch
in 30 Heften t» 21 Heller durch jede
Buchhandlung und leben Colporteur zu
beziehen.—Katalog socialpolitischer Schriften
: gratis. 5990
Tüchtiger
Verkäufer
ober
Aktien
des Kohle»t»d»strieA«r«t»rs,_
der Nene« Wiener OmuibuS-Gesell-
fchast.
der Felixdorfer Weberei,
der Teopvaner Zuckerfabrik,
Autheilschetne des Deutschen BolkS-
theaters,
»ntheilfchelne deS RaimnndthcaterS.\
sowie alle exotlRchen Werth-
papiere kauft«. »erkauft conlanteft
Edmund Grün,
Wie«, IX/l, Kolingaffe 10,
Telehyo» 14,813.
Ausgabe meine» seit vielen Jahren er­
scheinenden verläßlichen «mrahertehteG
für eioliscbe 'W’erthpapiere
jeden Moniag. 5792
Verkäuferin
für seines Stadtgeschäft der
Schuhbrauche wird sofort aus­
genommen. Offerten unter
„C. D. 96“ hauptpostlagernd.
Dr.S.Riti,
Specialarzt für Nervenschwäche,
alle Krankheiten der llnterlelbsorgan«
und Frauenkrankheiten. Selbst veraltete
lalle werden rasch u. gründlich ohne BerusS-
örung d. Patienten behandelt. Ordination
81 e i» hangplatz,
Eingang «tngerftr. 1, täglich von 9—5
und Abends von 7—8. Honorar sehr mäßig.
Briefl. Anirageu disccet sofort erledigt.
öbel
solid und billig in
grösster Auswahl
bei Ignatz Krön,
Wien, I.,
Tegetthoffatraase BTr. 3,
nächst der Capnztnerkirche, im Par-
tcrrelocal. 4303
Echte 4279
Karlsbader
Oblaten
(Specialität) erzeugt und »«sendet
«an Bayer, I. u. I. Hoflieferant,
Karlsbad. Probesendungen von
2 fl. auswärts.
Dmraumabkl
in jeder Stylart, au« weichem und
hckrtem Holze in größt« Auswahl stets
varräthig dei 1376
Friedländer,
VII., Barg£asse J3.
»♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦ ♦chch-HH
J Tüchtiger ssso J
leUmrifiiii
gesucht
(ledig), mit kaufmännischen Kennt-
Z Nissen, arbeitslnstig. zur adminiftra-
Z tiven Leitung eine« Fabriks-Unter-^
: nehmen», AnfangSgehalt 1300 Gulden. Z
Nur sehr fleißige Offerenten mögen 2
„nta. (tKitt.'a VmlMa«i^ai_ T
Z .ffcrire» unter Chiffre „Zukunft*.
2 ,teUnns“ a. d. Ank.-Bur. d. BI.
Haarausfall
wird durch Schwitzen, Schuppen, heißen
Kopf und durch alle Kovfkrankheiten hervor«
prüfen; Oele, Salben und
Pomade sind zwecklos. Das
einzig probate Mittel ist
die verbefferte
llneipp-Votliollv
gegen Kopfteiden unb Haar­
ausfall, wa» tausende An­
erkennungsschreiben au« den vornehmen
Kreisen destäiigen.— Broschüre gegen 5 kr.
Marke gratis.
P. Frötscher,
äHeir, XVHI., Tberrsiengaffr 43.
JL
(Ohsthniimc
in Hochstamm- u. zwergsorm, die besten
Tafel- n. Wirtbschastssorten, starke diuß
11. Kastanienbünme, Conistren und Zier­
sträucher, Stachel- u. Johannisbeeren ii
Hochstamm- m. Bnschform, sowie Rasen-
hochfiämme, die besten Bwher, hat abzugeben
die Obstbaum- u. Rosenschnle Jnchsengut,
Post Garsten bei Stehr, Oder-Oesterreich.
Kataloge gratis. 5988
Billige Briefmarken.^
gratis sendet Angnnt Marben, Bremen
Erste homSopalhifchr
für geheime und Hautkrankheiten, Nerven­
schwache und Frauenleiden
I., Bauernmarkt Br. 10.
Ordination von 10 bis 5 Uhr. Blut- unb
fäftetoerbeffernbe Arzneien. Discreke und
aufmerksame Behandlung. Auch brieflich.
Medicamente versendet. 4864
Jacken,
Hantel.
Kleinere t
Mnstkalien-1
Handlung
Wiens, mit Antiqu. u. Kunden-♦
kreis, ruhige, gesicherte Existenz 2
bietend, abzugeben. Mäßiges 2
Kapital.♦
Anträge unter »B. J. 503"♦
an Haasenstein 8 Bögler,
iWie«, I.
v
i
NcuejlesstrDamkn
Kleg. FrühjahrS-JaqnetS
von fl. 3. gefüttert und gestickt. von fl. 4
Eleg. OfficierS-JaquetS
von fl. 6, hochfein von fl. 10
Elegante Wr. Chic- Spencer
von fl. 5, hochfein von fl. 8
Elegante FrnhiahrS-Krage»,
gestickt von st.% 65 Cm. lang. von fl. 4
Elegante Double-Capes,
70 Em. u. 90 Cm. lang. ... von fl. N
Elegante Havelocks,
«afferdichl, mit Aermel .... von fl. 3
Elegante Loben-Coftüme
von fl. 7, Promenade-Costiime von fl. 10
Elegante Schöffe
von fl. S.
Seidenblonse»
von ft. 4. 5209
Sämmtliche Waaren in der feinsten Ans-
sührnng am Lag«, für paffend und gut ge­
arbeitet wird garantirt, nur bet
J. A. Plank,
Wien. XI., Pratemtrasse36,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleiner. Stoffe.
Dr. M. Deutsch,
Specialarzt für Nervenkrank!,.. Bersaffer de»
eben in 5. Auflage ersch. Buches: „Die Neu­
rasthenie b. Manne (Nervenschw.)" Preis
2 fl.) n. anderer zahIr.Werke, behandelt Krank­
heiten nach dem neuestea Heilverfahren. (Die
schwerenFarmen veralteter Blasenleiden
uni« Anwendung des elektrischen Lichtes.)
Die Nervenschwäche wird nach den 27jährig.
Erfahrungen, die« als Arzt des I. k. allgem.
Krankenhauses u. in seiner Anst. erworden.
der Heilung zugeführt. Die Behandlung ist
schmerzlos und ohne B«nssstörnng. Wien,
I., Tuchlauden 18, ord. v. 9—5, Dienstag,
Donnerstag n. Samstag auch von 7—8 Uhr
Abends. 1383
Sehr schöne
VILLA
in Abbazla, in nächster Nähe
vom „Hotel Stephanie", prächtige
Lag«. 8 Zimmer, Küche rc.» jeder
Comfort, schöner kleiner Garten,
wird um 30,000 st. verkauft.
Richard Patz., Wien, Mar-
garethenftraffe 5. 5975
K
o
v»po» 4304
bygien. Artikel
Ludwig Fischer,
TepllU-Schonau
(Böhmen).
ProtwMndnngen k fl. 2, 3, 4 a, 5,
V eraamU dlaeret
AufUrl, Freia
[oonrant pratlaundj
franoo.
V,
V
Dr. Stein
für alle Krankheiten der Harn-, Blasen» u.
Nnterletbsorgane, Hantansschtäar»
Frauenleiden u. Si-rveuschwäche. 4365
Wien,I.,WoIIrsilol 8»
Ordinirtvon 8llhr Bonn.bis7 Uhr Abends,
Briefliche Anftagen werden beantwort«.
gebrauebfe *.nsus
Feu.erfe 6 to
.Ca’sseTten
^nehatOtr ema.
_ 'chillig.tU
^.BERGER
'WUN,WIPPUNeERSIR2S
preiswärdige»
GUT
Steitrmarl, 10 Minuten von der Bahn
und 30 Minuten von bedeutend« Stadl
mit Garnison, Mittelschulen, Theater :c
240 Iva, vorzügliche Leck«, Wi-ft,,^
etwa» Wald (ganz eben), arrondtrt, netten,
Wohnhaufe, schönen Wirthschafts­
gebäuden, gewölbten Stallungen rc,.
eigener guter Jagd, inclusive Fundus
um 88,000 fl. zn verlaufen. k0r.
Kitter von IVohenblum, Wtcn.i
1 vez., Lothrisgerflratze 18. j
Vr-Sirsvd,
langjähr. Specialarzt für alle Krankheiten
der Harn-, Blasen- und UälcrieidS-
organe.tSestchts- undHantalllÄchläa«.
Fraiienletden und RervenfMuäche.
Selbst veraltete Fälle w«den in kurz.ster
3«t ohne Berufsitörnng der Heilung -n-
aesührt. Wien, Stad», Kohlmark, 8.
Ordination täglich von 10 »iS 4 nnd
7 bis 8 Uhr Abends.— Honorar sehr
mgßi g.Briest.Ansrag, werden oiscretlitedigk.
Ein wahrer Schatz
für alle durch frühzeitige Berirrunaen
Erkr-ukte ist das berühmte Werk:
II'- Resau*
Selbstbewahrnnff.
81. Auflage. Mit 27 Abbildungen.
Preis fl. 2.— »esc cü Zeder, der an
denKalgenleidet.'l'auaeaaerer.
dnnken demcelben Ihre
Wiederbrrstellnnp.
stu beziehen bnrch da» BerlagS-
Magaziu in Leipzig, Neumarkt
Rr, sowie durch jede Buchhdlg.
In Wim varräthig bet
A.Mejstrik'«S»chha»»lllllz.
I-, Wollzeilc Nr. «. 4-4


[ 2023-06-29 10:44:53.584 - 19000325 - Seite 24 ]
Beite 34
Vien, Sonntag
Neue Freie
SS. Mfira 1900
«r. 18783
WIEN
1 Sailerat&tt« S
Collectiv-Anzeiger
RUDOLF MOSSE
femoBcen-Annahme für alle Zeitungen des Ie- and Auslandes
WIEN
X Seilerotätt© 2
CollectiT-Anzeiger
Wer sein Kapitals
6000 p. sät verzinsen will «der sich-
eine vornehme Existenz gründe», inelde«
unter „Kiinstgewerbe SS»«
iei Rudolf Siofse, Wien.
Compagnon
Junger Monn, ledig, 10 Jahre in«
einem Kohlcn-Engrosgeschäste thätig, im«
Ein« und Verlauf vollständig verstrt,«
mit erfparten einigen Taufend Gulden,«
picht dchasS Etablirung Paste,iden O
3
ftttt mtnbestens 20,000 ff. 2
,. .D. 1671« 5
Üioffe, Wien.«
•
•
erhalten ein grasted Honorar« welche«
einem junge», ledigen, «ollständig unde-«
stholtene», makellosen stldvoraten mit«
dedeutender kaufmännischer Bildung«
nnd fllroxi», der sranz., engl, nuddöhm.«
Sprache mächtig, eine Stelle als Leiter«
eines graste» Unternehmens, einer«
«ank, ^aliriks-Etabliffement oder«
als Bertvalter einer grasten Herrschaft“
mit Industrien -c. beschaff-». Offerten
unter „W. B. 1668» an Rudolf
SflPffe, Wien.
Gest. Anträge unter<
« Rudolf Moste. 3
Vermittler
§ »vorm. Brand «& Lhnillier, Brünn.!
Correspondent,{
Diener, 21 Jahre alt, militärfrei, per-«
steter Stenograph, Mafchinfchreiber,«
" im AnSlandr
derzeit
in Stellung, sucht«
Mai hier'Poste». Im Maichi„anfache«
verstrt, sprich'
dt und correfpondirt«
ventsch, Franz, Engl., Jtal., Span.,
Schweb., Däniich, Norweg., Finnisch,
»uüijch und Neugriechisch Anträge unter
_W. 1. 1661“ an Rudolf Moffe,
feie«, I., e-il-rstiitt- 8.«
i
Junger
Italiener
Pr Triest mit beste» Referenzen thätig^
und lanfmänu. praltifch, mit Kenntniß^
däv-frnnzSfischen und englische» Sprache,
der ital. Stenographie, sucht durch|
dauernde» Engagement feine Stellung|
zu verbejjetn und erbittet gest. Anträge I
unter „Orleans“ postlagernd4
Triest.
Dampfsäge- 8
Verwalter, 3
n Jahre alt, ledig, evangelisch, der A
deutsche», iloven. und Ungar. Sprache«
mächtig, mitMiltelschillbildnng. tüchtiger«
Buchhalter, derzeit i» Ungarn thätig,
sucht in gleicher Eigenschaft Stellung.«
Gest. Anträge- unter Ehiffre „W. O.«
Ht. 1655« au Rudolf Moffe,«
Wien. O
lüMM-tMilM,
! PrachtroUes
in der
1 Härntnerstr.
'Parterre, Klezzanin, Souterrain,
zu
Auskunft:
I. Bezirk, Spiegelgasse Nr. Sl.
f w—««e«ee« «—eexeeee««—i
$ für
e
EirsMKk« unk Kühlaulagm
“ Hotels, z
Schlachthäuser» Brauereien, Molkereien»
Paraffinfabriken, Chocoladcsabriken.
| Ueber SQOO Anlagen im Betrieb.
Aclten-Gesellschaft für Maschinenbau
Prospekte» Auskünfte gratis.
Schönes Parterre-Geschaftsloealß
mit gross«»»» prachtvollen Mezzanin. nn bester Stelle der Hart*-«
li liierstrnsse 1 b, sofort »n vermletben. Besonders geeignet«
für Möbelnlederlagen, Ansstellnngen n. dgl.«
epnin-Cocal,
bestehend ans 4 große« helle»
günstig z« vermicthen. Lager
Ecke.
Auskünfte ertheilt Ilr. S5le
II., Obere Donanstrahe lOl..
9
Zimmern und Corridor, 2
Kaiser- Ferdinands-Platz,«
Bapinport,
Hotel-Verkauf.|
^Oswald Löffler, Wien,
Wäbringer Gürtel 81.
(in jeder Grösse)
zur sohnelteten und vollkommenen
Reinigung aller Flüssigkeiten, wie z. B.
Wasser, Wein, Spirituosen,
Bier, Oele, Fette, Aspike etc.
Unentbehrlich
jedem Haushalte, Drognerie,
Apotheke, Wirthsgeschäfte,
Wein- u. Spfritnosenhandlong,
Hotel etc. wie den. p. t. Otfioieren
und Touristen.
Höchste Airs?cich«u«geir.
. Vertreter im lu>und
Anslande gesucht.
Wo keine Depots nooh bestehen, werden solche
gegen feste Rechnung abgegeben.
Kapltalskräfsige Unternehmer für Export nach
Indien, dem .Orient etc. können enormen Absatz
erzielen.
ist»!
In einer HauptverkehrS- und Fremdenstadt Tirols
wegen Kränklichkeit des Besitzers ein altrenommirtes Hotel«
. lUnstrirtes Prelsblätt gratis.
Telephon Nr. 13378. ..
linier Mnnlerl
für ein seines optisches Detail -1
eesehäst gegen sehr gute Bezahlung, i
je nach Leistung ausrergeivöhnlich gut.|
ES können sich nur Solche bewerben, die|
jahrelang schon in größeren Deidrl-j
LsejchLsten servirt haben, denn den Ar-(
tilci nur kennen ist nicht genügend, wo j
ei nur nebtzbei geführt wurde. i
Offerten find zu richten »nter Chiffre|
«•Güter Posten** postlagernd j
Wie». I., Maximilianftrasie. j
!fi
gut erhalten, zu kaufen gesucht««
auch ab Baustelle. Anttäge an«
Ktaeipkold dt Co., X3,i
K nöÜ g affe 28. g
20,000 Quädr.-Meter g
Bauplätze§
X. Bezirk, Wien,®
per Meter 3 fl. zu verkaufen. 8
Gest. Anträge unter Chiffre 9
„Fakrik Eigen 1533“£
an Rudolf Masse« Wien, I.g
Maler
c
8
tüchtig, der demnächst deutsche Tour an­
tritt, mächte noch ei» dort gut einge­
führtes Tagetz.
statt gegen
zweiten Ranges nn verkaufen. Das Hotel ist voll-_
ständig modern und bestens eingerichtet. Sehr besuchtes£
Restaurant, Jahresgeschäft. Uebernahme sofort. Preis»
330,000 Gülden, Anzahlung 60,000 sl. Rest bleibt unter I
günstigen Bedingungen liegen. Nur ernsten Bewerbern N
(Vermittler ausgeschlossen) werden nähere Auskünfte ertheilt.«
Gest. Zuschriften unter „Hotel-Verfaauf lOO" 8
an Rudolf Mosse, Wien, I., Seilerstätte 8. g
Wgchea- «der Fach-
Prorision old Spesenbeitrag
mitschmen. Bridsd unter „Sobnsldlg"
«u Rudolf Moffe, Wie», I., erbeten.
Buchhalter für
Uvrrenvo»seotionr-
Kssotiätt
fMaßgeschäft), mit der ManipiÜattp»«
peitrant, auch dein, Lerlaufe verwendbar,«
sucht per 1. Mai 1900 Stellung.
Gest. Anträge unter'..Verlässlich
r. 1680“ an Rudolf Mosse,
vir«.
»iscreter
Paris insstellang.
Rontinirter GelchäftSmann, der französischen, deutschen und englischen
uiächlig, wünscht als Repräsentant einer einzigen oder Collectiv Aussteller-gi
iedwelcher Branche während der Ausstellung deren Jntereffen unter »Fixum" zu
"' ’•“ O“ an Br
Pflegen. Anträge unter „rarla 1800"
i
Geldagent
cht mil
n Nwje,
chstWn»!
5- bis e
ie Erb
unter „Güte Ver- G
4“ au Rudolf Ross«, G
[erstatte 2.«
(Christ) gesucht mit Kapitalisten an«
pand, der lein tMojeisioneller Geldgeber«
ist, zur DnrchfiWnug eine» Pcrional-«
darleb Lus »er b- bis r00v fl. sürdisting.«
Dome, die große Erbschaft zn. erwarte»«
hat. »nsrageu n"'-“
Klasnng 1654'
Wien, T, Seilerstätte
Familienhaus
mit schönem Garte», W Minuten von)
Salzburg, in prachtvoller Lage, in nächster«
Nähe der Localtab» ist zu verlausen.<
Dasselbe ist eiustöilig, mit Parterre<
lg Zimmer) uad 1. Stock (4 Zimmer,,
«iche>, .Keller und Unterdach. Der Ge-!
sammtcomplex umfaßt 120Ü Qu.-Meler.«
' Luttöge unter „VT. H. 1662“ an]
fi ntolf Mosse, Wien
Wegen vorgerückten Alters würd
feit vielen Jahren gut eingeführtes'
ein«
!
Mricattsus- Gesthöst
mit großer Kundschaft und eigenen«
Patenten sofort verlaust. Nöthige» Kapital«
7000 Krone». Briefe unter „\V. "'—
K.|
»r. 1616« an Rud. Mosse. Wien.
Ein leicht transportabler
Wlsrenkeffel^
aut erhalten, ca. 20 Quadr.-M.*
Heizfläche u. k Atm. Ueberdruck,£
wird zu kaufen gesucht. r
Offerten unter „W. Bf. t
Sr. 1651“ an Rudolf!
Moffe, Wie«.\
Technisches|
Creschäft,|
Deiches in einer größeren Industriestadt«
Sir Provinz in allernächster Zeit errichtet«
werden soll, sacht Better, eventuell«
taÄ gut verstrten Theilhaber.«
Nnr genaue branchelundigc Bewerber
wolle» Anträge unter «Sicherer
Krwerlr 1658“ au Rudols Mosse«
Wie», I.. Scilerstätte 2.
Ein in der Erzeugung von »Crava-|
ten- und Kleiderstoffen tuchtiger(
Fabriksleiter
»it lollgjLhriger Praxis und Prima-
Vhfernljeu sticht seinen Postm zu ver-(
Gest. Antrüge unter a w. P.(
*r. Ä66T« «t (KÄ. Moste. Wirt,.(
Leistringsfühige
gPersönlichkeiten
werden von einer gut eiugesührten Verftcherungs-tSesellschaft für de» Außen-»
dienst engagirt. Laren werden iustruirt und praktisch eingeführt. Gefäll. Offerten
untcr «Uancrode Stellung 6366“ befördert Rudolf Moste. Wie».
Indols Kosse, Wien.
s
Theilhaber-Gesuch.
i
. Seltene Gelegenheit zur Selbstständigkeit geboten durch Eintriit 8
ein concessionirtes, vornehmes und vorzüglich rentirendcs d
technisches Unternehmen. Reflectirt wird nur auf eine junge, kauf-R
männisch tüchtige, möglichst technisch gebildete Kraft zur Entlastung 9
des Inhabers (technischen Leiters). Einlage mindestens 20,000 Kronen,
welche sichergestellt werden. Anträge unter U W. F. 1643“ an
Rudolf Moffe, Wien, I., Seilerstatte 2.
IN
Restamaleur
für einen Curort nächst Wien wird sogleich .engagirt. Zuschriften!
unter „I.neratlv 1645“ an Rudolf Moffe. Wien.» »-
Großes Parterrr-Geschliftslocat 8
(3 große Oeffnungen), mit reichlichen Ncben-Localitäten und 8
chönem Mezzanin, kervorriiKendsier Posten der,
iirntnerftratze 3 (Stock-jm-Eisen, Buffet), sofort zu vermiethen.«
ZtM-Kl>sskchMS-Verkalls.
Seltene Gelegenheit!
0« großer Provinzstadt Mährens mit 120,000 Einwohner« Ist ei« im besten_
Betriebe, avs'srequeatestem Posten befindliches.Kaffeehaus vis-i^xis fest Gtatztchririer, G
Mu^iosten, verbunden mit'Restaurant sammt Concession, elelsa ntester Einrichtung, reiche H
lichem Iilveutar um 25,000 fl. per sofort zu verkaufen, bedeutender Umsatz. Sellens
bllliger Aills und Regie, langfiihri^er intabler Pachtvertrag. Getäsiig^ Zuschriften an^
Regie, langfijhriE intabler Pachtvertrag. Gefällig? Zuschriften i
das behördlich conceffioirirte Realiiäten- n«d Geschäfts-Äermittluttg
Bureau Adolf Weiss» Prerao, Mähre«.
ülirflndana:!! i
Patent.
erwerthun» einet neuen aen*atlo«elleii Artikel! fttt©
tzer wird eia Kapitalist mit circa st. 5000 zur Be-®
Zur
Fserdebesitzer
theiligung gesucht.
©eff. Antworten unter ,ffport 1040“ an Rudolf Moste, Wie».
Für Jagdfreiinde micl|
Jagdliebhaber.
Such! zu meiner Joodpachtung, zwei Stunden von Wien, 3 Compagnons.(
Nur tüchtig- Waidmännrr (distinguirte Persönlichkeit!») acceptire; jährliche Einlage j
660 biä 70ü fl.. Abschuß 40 bis 50 Hirsche, cbenioviele Rchdöcke, 2- bis 360 Hasen, s
ebensoviel- Fasane und Hühner, Alles ebenes Terrain. Jagdhaus vorhanden, t.
Aasragm unter »nerrllette Jagd 1653“ an Rudolf Moste, Wien, I .«
Bahnhof-Restauration
io*,
Öberösterreichischer Sommerfrische zu verkaufen.
|ti|tnittt irr EIrktriitrihM,|
tüchtig, mit Sprachkmntniffe«, fuchs Stelle für In- und Aus­
landreise. Gest. Anträge unter „U. T. 81“ an Rudolf Moffe, j
Wien, erbeten.
W rieh er edeldenkende Fabrikant 8
n».r SR?rSnnIirii!«it würbe einer intelliaente» -täiäbr. 'bübt-ben !n^R
oder
kath./ein ll.
zu lönnen?
frische oder Badeort,
kann Caull
Annoncen
ichkeü würde einer intelligente», Wjähr., hübschen Dame (Ungarin!,
eschäst übergebe» oder einrichten, um fich damit eine Existenz gründen«
Am liebsten gesunde Gegend bei Wie» oder Provinz, auch Sommer-«
Für eine große Eifeuwaarensabrir in »amirteldarer Rähe PSienS«
wird ein«
I lüchtigeMelbststM Constmcteurj
Zur
Errichtung
einer
würde fich ein Landgut in Oberösterreich vorzüglich eigne»: dasselbe ist in ein
anmuthigin, stark von Sommerfrischler» und Touristen besuchten Thäte knapp
einer Bahnlinie nnd i» unmittelbarer Nähe der Statten—
nur 5 Minuten|
von einem Markte mit Bezirksgericht nnd nur einig« Kilometer von der Landes- j
m becnbmten Curortr mit Jodquellen entfernt, befiht außer- j
Hauptstadt, sowie einem
ordentlich viel und reines Oucllwaster,
einen großen schönen Teich mtt reinem I
Zn sluffe in uumitteldarer Nähe (Abfluß wird zur Krastmzeuauug ausgenützt), einesgroße<
Oekonomie von circa 50 Joch Aeckeru u. Wielen, circa 4 Joch Wald von mittlerem«
Bestände, die zugehörigeu WirthfchaftSgebäude in Verbindung mit einer«
«rosten Restauration (knapp am Bahnhöfe), Gast-, Obst- und Gemüsegarten,«
Kegcldahn, guter kauän» instrnetas (jetzt gat reatirende Milchwirthschast mit lägt.«
circa 150 Litern Milch).
Preis billig und blos circa K. 20,000 Kapital nöthig. LnSküufte ertheilt
die Linier Slrtienbrauerei und Malzfabrik in Liuz a. d. D.
Der Disponent einer ersten Hof-Metallwaa
und praktisch aebildet, Christ, 35 Iah«., alt, enerai..
großen Counexionen in industrielle» Kreisen und bei Behöi
später eiaeu seinen Kenntniffea entsprechenden Posten, resp.
Vertrauensstellung
in »ur erstem Hause. Event. Eaution 2g- bis 80.000 Itzollcu und feinste Referenzen. 8
Gütige Anträge unter aSericiix 20“ an BagMfgtosse, Wien.~
Endstation einer Eisenbahn, prachtvolle, sehr besuchte Gebirgsgegend, unweit
einer größere» Propinzßadt mil Bezirkshauptmannschaft, sowie der LaudeSbauvtstadl,«
'' öues Gebäude im Schweizer Styl, gute Restauration mit schönen Räumlichkeiten,«
elegant eingerichtete Fremdenzimmer, Garte» mit Glasveranda, Kegelbahn,~
Stallungen, Eiskeller !c., Alles in bestem Zustande, billig zu vcrkanseu mit gerinoer
Anzahlung. AuSlünfte ertheilt die r-lvser Loltenbranerei «ad lüalz-
fabrik in Linz a. d. ».‘
i
' ’^ewnclit,
Derselbe soll gründliche praktische und theoretische Kenutuifie besitze» und im
W-rkzcugmalchin-nbai, längere Zeit als Constructenr thätig gewesen sein. Bei z»-
fricdenstellender Leistung wnd demftlbcn die'Leitung des technische» Bureau« über­
tragen. Ausinhrliche, durch Zengnißabschristr» belegte Offerten mit Angabe des
Nattonaic und Eehaltsansprüchen erbeten. Adresse ertheilt und Offerten befördert
»ubolf~—
unter,V.
! Masse, Wien, I., Eeilerstätte 2.
59631
Correspondent,
selbstständig arbeitende Kraft, der auch andcre Eomptoirarbeiten mit aledtge» muß, O
wird für das Bnreau'eines.«
Prima Wiener Hamei gerecht.*
Rur christliche Bewerber wollen Offerten mit Angabe von Referenzen unter«
,V. 1666» an Rndolf «Ipfse, Wie», einsenden.»
Für den »usBcbliessliclien Verkant j
für Oestemieh*lJiig;arn j
von Buchdruckerpressen jj
einer der bedeutendste» amsrlkanlspben Fabriken wird ei» j
tüchtiger Vertreter!
mit eommerziellen Erfahrungen nnd mit genügenden Mitteln geanoht.|
Offerten mit Angabe von Referenzen und gegenwärtiger Pafitiou unter Chiffre 4
„W. p. 1683« an Rudolf Moffe, Wie», i„ Setlerftätte S.<
Hotel im Schkammergutl
in einem der ersten Cnrorte, in bester Lage und im besten«
Betriebe«, ist sammt Inventar wegen Alters deS Eigenthümers z
um« günstigen Bedingungen
verkanten» «v an verpachten.
Rähere AuSkünst^ auf Anfragen unter „W. W. USO
ft«
SU
Nähere Auskünfte auf Anfragen unter „ll
Rudolf Moffe, Wieu. I.. Seilerstatte 3.
für Oelgemälde jeden Genres wer­
den ersucht, ihre Adressen unter
„Kunsthändler 1556^
an Rudolf Moffe, Wien, I.,H
einzusenden.«
Ciiiiiiiiüüiiiiili|
mit Bareinlage von 200 000 bis f
RO.VM fl. zu einem lucrnttven elekw. i
Unternehmen gesucht. Anlage n. Gewinn g
vollkommen gesichert durch die Fabriks-r
werthen, da« Renomee des Etobliffcments. j
2!ur directc Rrflectantcn erbeten unter|
„Klecira 1584“ an Badolf«
Mosse, Wien. _»
VrktrrtmlM f
b. Sohlenbergwerke» od. keisittugs- G
fähiger Fabriken jeglicher Branche 9
sucht ein in Budapest ansässiger ge- D
diegener Kaufmann, der auch ganz Ungarn«
bereist.«
Gell. Offerten unter«V. n. 1U61--«
g« Rudolf Moffe, Wie».«
PriVatrer i
sucht Penfwil bei besserer j
Familie in fteondlicher Ge-j
grab von Illni an. Nähereij
briefl. unter,, W. kl. t 385"1
an Rudols Masse, Wien.
Eine im besten Betriebe befindliche«
Holzhaudlims,[
verbunden mit Zimmer- und Tischlerei- G
Dampfbetrieb, in einer deutichea Pro- W
vinzstadt, krankheitshalber sofort zu Ö
verpachte*» oder sn ver-®
kaufen. Gefl. Antrüge unter ChiffreW
„Gelegenbeitskauf 1387“
Rudolf Mssfe, Wii
Sreu.
Oesierrcicher mit lvjäkr. Existenz inV
Barcetono, Prkma-Reserenzen, ravriouS-G
fähig, sucht Bertreuing großer leistungs-d
fähiger ftirmen. Bevorzugte Artikel:D
Bauholz. Seiden-, Flachs-, 'Hanf-Faden, m
Jßutaiif, Eifengeichirr, Bijouterie, Glas,
Carton. Holzstoff, Leim und getrocknete
Gemüse. Gest. Antrage a» Felix,
Ba rcelona, Anoha fl,
Ein Herr, welcher durch BO Zahre G
Direerok einer großen SeidrnfabrikA
war. sucht m Oesterreich-Ungarn oderz
Deutschland Stelle als französischer und J
italienischer
Correspondent
oder als Vertreter, Cassier, Ver-1
Walter oder Jasrtibeamter. Dies
besten Referenzen sieben zur Berfüaung. ß
Antrage unter „V. A. 1635“ an|
Rudolf Dlofse, Wien.
Dampfmaschine,
200—300 HP., wird zu kaufe« gesucht.
Offerte» unter „W. H. 1435“ an
Rudolf Moffe, Wie».
s
Mockimg
von 1220 Katastr.-Joch schöner 80 bis i
100 Buchenwald in Ungarn billig zuk
verlausen, evcptnell Tausch gegen eins
Landgut.(
Anträge unter „V. II. 1613“ an j
Rudolf Moffe, Wien.
Bilanzsicherer BncMer,
W
1
verfecter deutsch- italienisch- französischer
Correspondent mit neunjähriger Praxis
in der Farben- u. Papier-Exportbranche,
mit langjährigem Aufenthalt rn Italien
und Frankreich, Pedant genauer, organi-^
sstions- disposttionStüchtiger Arbeiter, D
31 Jahre alr, Christ, mit Primifsima-
Zeuguisien uyd Referenzen, wünscht fich
;u verSndern. Anwäge unter
Sr. LS»S- an Rud. Mosse, Wien.
m
i
irir»tMernnttler 8
werden ersucht, ihre Adressen anzugeben
unter „W. c. .1669“ an Rudolf
Moffe. Wien. I.. E-U-rstättt- 2.
Kleineres GUT|
gegen Barzablnng zu kaufe» gesucht in^
obstreicher Gegend mit mildem Klima.«
ComsertableS Wohnhaus mit wenigsten« M
8 Wohnräumen nebst Zubehör. Nahe non«
Ortschaft mit Arzt and Bahn.«
Offerten unter .H. J. lall 11 an«
Rndolf Moffk Mnnche».*


[ 2023-06-29 10:44:53.584 - 19000325 - Seite 25 ]
Kr. 12782
'Wien, Sonntag
rvene Freie Fresse.
m Bfer* 1000
SM»»
RUDOLF
Aaaoneen-Annahm« für alle Zeitoam
*** 0Pd Auslandes
Praktikantin,|
ÄinTe ©tfnoatoöStti mit 9
«niangen», stinl- Stenographin mitM
biibicher Handschrift, wird für da» Wiener Z
Siiniiu cinnS großen FabrNShause» gc- H
sucht.
Offerte« unter «W.*
Rudolf Ma sse. Wie».
,w. r, 1703“
i
MlMerin siebt Stille r
straft«
Tüchtiger m
' Platzvertreter i
bet Schreibwuarcnbranche findet sichere 9
Stellung in einem sehr leistungsfähige» G
EagroS-Hunse. Nur m>t der Branche ver-«
traute Herr n, welche bei den hiesigen G
Mpierhändlern gut eingeführt sind, G
Aerden berückfichttgt. Offerten mit Zeug- G
nißadschristen unter Chiffre „Ltrongur« G
Dinorstton 1700“ an Rudolf 9
«offe. Wien. Jf
Fabriks-Realität•
mit Wafierlrust, gegenwärtig als Holz- 9
S ei betrieben, für >ebe andere 9
ie verwendbar, mit grüßen Fabrik«- 9
und Dampffchorastein, Wad» 9
ningeu, Stallung, Gründen re,, circa 9
eine Stunde »o» einigen Bahnen und~
größerer Stadt Niederöfte reich« ge­
legen, wird verfault. Geff, Anfragen unter
Chiffre „W. S. 10*7“ an Rudolf
Moffe, Wien, I., SeilerftStte 2.{
Seid auf Wechsel;
für Fadrilanteu, Kaufleute, Hau«- oder'
Gutsbesitzer uud Cavaliere zu soliden 9
' anen bei strengster Drscretion von 9
r Seite, sttussurliche Anträge 9
unter „Btuibzinsfnas 1203“ ju
senden an Rudolf Moffe, Wien,
Die^nterzeichu et« Dieectton sucht
einen tüchtige»
Konditionen bei
tzrivater
Mkrksarsi
«ach Prävali, Kärnten, z«
i
r
«
I
Prachesikcnntüiffe werden nähere Ans- 9
Wüste ertheilt. 9
Srigdirrctiou der «rastn Hag»,Lazy.
Arthur Henckrt von v«uuer,marck
tu Prävali ISSruteu).
«ni
engagrre«.
! Anfrage» mU Lebenslauf
Holographie, sowie Angab« der
Ferdinand Dam, La«-•
aeuloiS bei KremS, verkauft
das größte und schönste
au*
in welchem sich ein
Bäckerei, Mehl-, Frucht- und 9
Kohlenhandlung und ein Fiaker- Z
uud Speditionsgeschäft befinden. 9
fHdponrntcii-
Postm
mit Betheiligung
ist i» einem alten soliden Stadtgefchäste
an einen kapftalSkrästigen Herrn zu,
vergeben. I
Briefe erbeten unter «W. H, 1677“ I
an Rudolf Moffe, Wie».
Junges
Spitals- Arzt
geb). Leiter einer Kaliwaffer-Heilanstoll.,
mit Spruchlenntniffeu, sucht entsprechende 9
Stellung Gest. Zuschriften unter Chiffre 9
»w». SS“ au Rudolf Moffe, Wien
MOSSE
Vien I, Seilerstätto 2
COLLECTIV-ANZEIGER
Rudolf Mosse
CommanditäF
gesucht
r
9,
9
mit Bareinlage von 20 bis 25 Mille behufs Uebernahme eines S
flonrenden Geschäftes. Gute Verzinsung und bedeutender Rutzantheil.•
OefL Anttäge unter „W. A. 1667" an Rudolf Moffe,"
Wie«. 1.. SeilerftStte S.
(Suvh- ur\d Stelndruckfarbon.) Z
Tüchtiger Magazineur u. Detaillist, auch X
mit Compt^oirarbeiten vertraut, mit vor- G
züglichen Zeugnissen, gegenwärtig seit G
ca. 7 Ä«A-r«n bei einer ersten Firma am G
Platze >n Condition, sucht seinen Posten G
andern. Gest. Anträge unter „W. 8.»
!*iv l«60- an Rud. Moffe, Wien. G
Wien
Seilentttte
No. 2
lossei
Annonoen- I
| Anaab-nefQr I
alleZetaugan m
(Liirarzf,
t
der sich stncmffrll betheiligen will, für eine 8 Stunden von Wien entfernte B^de- d
aostalt, herrlich gelegen, vorzüglich eingerichtete KaltwafferhälaastaU. geaen sehrM
günstige Bedingungen sofort zu en^rgiren gesucht. M
Zuschrift en unter »Sehr 1«46* an Rudels Könne«, 'Wien. G-
Pächter für nenes Hotel
in frequentester Luge der innororr Stadt, mit Ü7 Zimmern,
mit großen Restaurant- und Naffee-Localltäten. gesucht,
B. 1144“ desördert Rudolf Masse, Wien, V‘
'ÄÄ
Seilerstätte 2.
event
Ltziffr-
It 20- bis 100 Gieii
wünscht sich ei« Kaufmann au einem solid,» Uuterueismen T
zu betheiligeu oder dasselbe zu kauft
Anträge unter „w. M. 1682"
I., Seilerstätte Nr. 2.
an Rudolf Mosse, Wir«,!
Ein Wtinrcilender,
ivelcher in Böhmen, Mähren und Schlefien gut eingeführt ist unv gute Erfolge aus- 9
weisen kann, wird sür. eine ungarische Weinkellerei und WeingntSdefltzung zum 9
sofortigen Antritte gesucht: böhmische Sprache erwünscht. Offerte- sind unter Chiffre 9
»V. V. 328“ an Bndolf Mosse, Wien. I., Belleratätte 3, zu richten. 9
(Kufe Patente
wrrdm gekauft und bar bezahlt oder financirt.
Anträge unter „Patentkans 1682 a« Rudolf Moffe,
Wie«. 1.» SeilerftStte 2.
i
Commanditär I
r
gesucht mit st. 20,000 Einlage
noch bedeutend vergrößert wei
Gest. Zuschriften befördert Rttdols
Chiffre 171S“.
sehr lucratidem Fndriksunternehmen, welche«
fftellt werden.
Seilerstätte 2, unter
«n kann Eiulaza kann sichergestellt werden.
osse.**-
Sien, I.,
JE »ne vorzüglich prosperirende
Fabrik in Wien,
welche sehr currente technische Waaren erzeugt,
sehr erweiterungsfähig wäre,
JLm 9; mma.
Technische kcitun
tkapital circa st, tllO,
„W. K. 1709* or
großen idundenkrei« besitzt
'>;
sitzt und noch 9
und geschulte«
Ernste Resiecianten belieben zu schreiben unter Chiffre
NN Rudolf Moffe, Wie», I., Seilerstätte 2.
Personal ist vorbanden. Erforderliche«
inten“
r
Dlöbclzeichncr, t
bessere selbstständige Kraft, in!
dauernd» Stellung gesucht. Of-9
ferten beliebe man umer Chiffre 9
,.!P. ». 717« an Rudolfs
Moffe, Nürnberg, gelangen zu 2
laffew 5002 9
Director.
Allererstclafl. Fachmann (auch
Küche) sucht die Leitung eines^
groß. Restanraüo n s-Ki a-"
l»ll»sementg zu übernehmen
gegen Prima-Honorar.
Off. u. „F. E. L. 651“ an
Rudolf Moffe, Frankfurt
a. M. 9
Ein in Brüssel seit vielen Jahren ela- G
blirtes deutsches paus im Besitze von G
qroßen Räumlichkeiten, die sich zur At s- G
stcllung von Erzeugnissen aller Art eignen, M
Trün eht mit Fabrikanten in#
YerbindiiDff zu, treten, die D
Neuheiten erzeuae». Mflectirt wird aus G
Depot für ganz Belgien. Kapitalien reiche G
lich vorbalid 'ii und Referenzen erster fr
Danken zur Verfügung. Mündliche Be-- G
sprechung könnte erfolgen. da einrr der D
Chef- in einige» Tagen nach Wien reist. M
Offerten mtter Ü. LS- an das G
Ank.-B«r. d. Dt. G
Line seit einem Vierteljahr« t
händert aus de« Wr. Platze destehende|
Spezerei-, Schnitt- und^
Eisenwaareu-ilandlungl
welche immer ein;» guten Erttag geliefert
hat, wird wegen vorgerückten Älter« de«
Eigenthümer« unter vortheilhasten Bedin- Ä
gungen verlaust. Geeignete Antrnae unter 9
-w. F. 1075“ an Rudolf Moffe. 9
Wien, I. 9
i
jJnpirnunnrtnfnlirili
sucht einen tüchtigen jüngeren
Lager-Gommis.
Zuschriften unter „W. W,
an Rudolf Moffe. Wien.
1002“
l
Neues österreichisches Patent,
ungarisches Patent,
eventuell auch «»ländische Patente eine»
8icherheitssichlosses,
welche» alle bisherigen Svsteme an Sicherheit hoch übcrttifft, einfach ohne eigenen j
Schlüffel unauffperrbar ist, dabei ab seiner höchst einfachen ssabrication einen I
enormen Mnssennrtilel bildet, jeder Fabrik oder neuem Unternehmen großen Nutzen,|
Kosten Namen geben wird, find zu verlausen. O. Uff ler, CUien, Wützrtuger|
Schöne grosse SemmervehDoig
in herrschaftlichem Schlosse, schönste Lage
Ober-Oesterreuh», de stehend au» 6 Zim­
mern, Dienerrönmen, Küche, Alle« ein­
gerichtet, eventuell theilbar, zu vermiethen.
Gest. Anträge erbeten unter Chiffre
-chü. E, 170*“ an Rudolf Moffe,
Wien, I., Seilerstätte 2.
Sin am Wiener Platze sehr versirter s
Geschäftsmann mit Eankion wünscht alH
Cassier
ober
MOfilenvertreterl
Wacict zu werden,.
Gest. Anträge unter »W. «. 1*10“ j
«n Bnlolf Mosse, Wien.|
mittlere 9
Allchdllilkklli I
ich Wien, sammt Concession, Prima- 9
«linden, Sn verkauf«. 9
Anfragen nnt. „Seltenn Gelesen- 9
Htzvtt 1013“ an Rnb. Moffe, Wien. 9
Lomptoirist,
welcher guter Correspandent, in allen
Burenuarbeiteu berstet ist, sowie Woaren-
kevntnisie hat, findet dauernde Stellung
in einer Kerzen- und Seifenfabrik
erster Probinzstabt R.-O«.
^Offerten unter >9. 1. 154*“ an
Rudolf Moffe, Wien.
Favriksgeülinde\
mit Shetdach sammt Magazin. Benzinmotor 8 HP., Platz für Der- 9
größerung, Parterre-Wohngebäude, separirtz, g Zimmer und Mohn- Z
räume, schöner Garten, Totalarea circa 2500 Quadratmeter ,9
unmittelbar bei Südbahnstation bei Wien, billig zu verkaufe«. 9
Anfragen unter „IV. !>. 1716" an Rudolf Moffe, L
Wie«, I.» SeilerftStte 2. 9
Kammerdiener»
37 Jahre alt, sucht Portier-, Bureau- od. 9
Kammerdiener- eventuell Leibsägerposten, 9
spricht Ungarisch, Deutsch, hat 6- und 9
Sjöhrige Zeugnisse Gest, Zuschristen unter 9
1. Rothgafse 1», Th. ». 9
CommandHist!
mit Bareinlage von 250,000 bis 300,000 fl. zu einem lukrativen,
elektr. Unternehmen gesucht. Anlage und Gewinn vollkommen
gesichert durch die Fabrikswerthe und das Renome« des Etablisiements.
Nur direct« Reflectanten erbeten unter „Llolrtra 1581" an
Rudolf Moffe, Wie«. Seilerstätte 2.
Passementerie.]
Eine ausländische Firma in Paffe-1
menterie nnd Spitzen sucht esnen bei den f
ersten Salon« und EonsertionSgeschästen I
eingeführten J
Vertreter J
für Wien z« engagire«.^
Es werden nnr Herren mit vorzüglichen(
Reftrenzeu berückfichtigt. I
Gest, Offerten unter „VI. K. 4911“ I
an Rndolf Moffe, Frankfurt a. M,{
Chemiker>
Mit mehrjähriger Praxi« in Färberei n. S
chxm, Großindustrie, tüchtiger «nnlntiker.^
«« dem Färben von Diamantschwarz 9
(säurefeste» Oxydation«sch«ar<» voll- 9
lonrmen vertrant, sucht danernbe Stellung. 9
Gest. Zuschriften unter „4V. 1.1070“ 9
an Bnaolf Mosse, Wien.»
Absolvirter 9
Baadels-Akademlker,{
der deutschen, ttalienischen, croa tischen u,^
serbischen Sprache in Wort und Schrift
»ächtig, bewandert in allen Comptoir-,
arbeiten. Cocreipondenz n, Buchhaltung,
sucht Stelle als Comptoftift. Cassier,
*orresvonde»tod,Buchhaller-HilfSbeamIer^
Gest Anttüg« unter „W. K. 1679“ 9
“4olr Moese. Wie». 9
Gesucht wird Vertrauen«stellnug als t
8oeretLr, Cassier, Admini- j
strator, Controlbeamter etc.<
von intelligentem, energischem, 36 Jahre j
altem Mann (Christ) von universeller>
Bildung, Wiener Bürger nnd Häuede-,
sttzer, mit bedenkendem orgauffatorischen(
und administrativen Talent, bei mäßigen I
Ansprüchen den strengsten Ansorhprnngen s
genügend. Geneigte Anttäge erbettn unter(
„VertrituensstellunB 1095“ I
an Rndolf Moffe, Wien.
Stallmam,!
9
I
ier Fahrer und Reiter, mtt gute«
n, sucht dauerndin Posten, auch
S. Gest. Anträge unter „W. J.
verläßlicher
Zeugniffc»,
Auswärts.„
Sie. 1048“ an Bndolf Mosse,
Wien, L, Seilerstätte 3.
Papirrstuck-Älldustrie
Franz Josef Korbuly,
VI., Magdalenenstrasie Ä 8 »,
empfiehlt sich den P. T. Herren
Architekten und Baumeistern zur
besten und prompten Ausführung
aller Arbeiten. Jllustrirte Kataloge
gratis an Jedermann.
Tüchtiger Vertreter gesucht.
Patente
auf
Massenartikel
werden gekauft,
event. General-Vertretungen ffle!
Oefterretch Nngarn übernommen, j
Anttäge untre „W. C. 1090“ an«
Rndolf Messe, Wien, redeten.«
Zur Bei größernngeiner in einer Lande«-<
hanpifiadt gelegenen Fabrik mit eigener j
Dampfkraft, eleNrischre Beleuchtung und j
Dampfheizung wird
Gommanckitsr,
eventuell Theilhaber, mit fl. 20,000,!
welche stchergestellt werd« können, gesucht, j
Directe Offerten von Selbstreflectnnten(
untre »W. W. 1712“ an Rudolf(
©leise” «Bien, I„ Seilerstätte 8. J
Correspondent
nnd
Buchhalter,
tüchtige, durchaus selbstständige erste«
Straft, mit Prima-Referenzen, sucht seine«
Stellung zu verändern. Gefällige Anttäge«
erdeten nnt. .SelbiUtiUidta 1090“«
poftlag. Wien, I., Maximilianstraße,
GlMklniilllk
1
perfect Französisch sprechend, wird über
die Sommermonatt für ein 17jährige«
Fräulein in eine schone Gedirgsstadi
~ Schlefien«
Z aufgruommk«.
9 Französin oder Schweizerin bevorzugt, j
9 «»WM “»‘‘t. -W., Ta 1717» «»|
Chemisch-technisch
gebildeter 27jährigre Mann, Christ,,
ledig, mft 9
Fadlikr- ». Hurtaiprarii,
sucht entsprechende Stellung in größerem
^ EtadUffement, eventHell lertendev Posten
in kleinerem Betriebe. Geneigte Anträge W
unter „yy. C. 1Ö3?“ an Rudolf^
1 Moffe, Wie».
Holzreisender
ven erstem PrnduciionShanse ln Oester­
reich-Ungarn für Deutschland gesucht,
Offerten nizr mit Prima-Referenzen j
unter<
«vffe,<
in Abschrift (Originale verbeten) unter(
,W. T. 1080- an Rudolf Mo
Wien, I,, Seilerstätte 2.
Bautechoiker, j
Absolvent einer Staatsgewerbeschule mit 9
biäbr. Praxi«, bereit» al« selbstständiger 9
;i
:Ur Hütteubauten thätig ge-
Maurerarbeiten für Hoch- m
osen Martin und CockeSösen besten« ver- 9
tränt, sucht Stelle al« Bauleiter oder 9
derql. Gest, Anttäge erbeten unter 9
„Äs. 0. 1704“ an Rudolf Mosse, 9
’iyien, I., Seilerstätte 2. 9
3ut
wird
Erweiterung einer Echuhfabril l
Comntanbitär.
eventuell TbeUhaber mit einer Ein- M
läge vo» Kr. 4»,00), welche sichergestellt
werden können, gesucht. Die Fabrik be-
fiudel sich in einer Landes, anptftadt.
Gest. Offerten von Selvstreflectanten
unter O. 171S“ an Rudolf
Moffe. Wien, erbeten.
Weisendev,
nicht über 25 Jahre, militärfrei, perfect
Deutsch und Böbmisch, mit Ausweisen_
über erfolgreiche Reisethätiqkeit, welcher T
sich auch zu Hause in der Expedition G
bethättqen mus;. sür eine Fabrik in G
Deptschböbmen per 1. April oder später G
gesucht. Gest. Meldungen unter Chiffre M
US. 510“ an Rud. Moffe, Prag. G
Kragenkönig
Ketten- Harke.
Anerkannt bestes Febric&t.
OTTOKARZYKAN,
[ipn T Fretsing 8 rga 8 se 1.
I lull, 1., (Am Peter.)
Vertrctnngen
and Commissionslager i
nimmt junger routinirler Lniismann, der,
3 Jahre setbslsiändig NM Platze ist, au.]
Kann event. Sicherstellung bieten. I
Gest. Anträge unter -d». 11. 1098“<
an Rudolf Moffe, Wie».
Dklhscl-Eslomxt?
und
RkMlalkll-KklkhmivM\
werden von hervorragendem Fachmannes
bestens besorgt. Gest. Anttäge unter«
„W. V. 1039“« Rndolf Moffe. t
«Oien, I., Seilerstätte S.
wirthschaft (30 Joch)
zu verlausen, */• Stunden von Wien an j
der Westbahn, A. F„ XIII., Riffel-«
gaffe Nr, 2, Thür 10. s
Messingmöbel
mit 1 Odilen Anerken­
nungen ausgezeichnete
Ilhren »»r bei
liVilli.KötlmörMen
IX.,Skrvitkllgassr1,
l.l.handg.pcot.Lverkstätte
f. Uhren-Erzeuanng u. Repa-
ratur. Größt. Wiener Uhren-
loger. Drei Jahre Goraniie,
HäublerlOsc. Großertkntalog
für 5 kr,-Marke gratis, KI,
Preisliste gratis n, franco.
I
Villa iß Baßen
Bergstraße 52,
ehr elegant eingerichtet, bestehend aus |Mt
Gebenden  i
laächft de» Sobkowitztzlotz).
liiontsg den 28. aän d. J.,
8otm, n. ‘/,11 bi» »/»l Uhr. Nachm, b.|
Wt Uhr, iu Hagerhause der
AUg. öst.
Transport- Gesellschaft,
IX., Sobiesbygusse Xr. 2o
(hinter dem „Hotel Union"): 6004
echt orientalischer Tebpiche. tuläudlscher
Teppiche. Decken. Lambrequins,
Laiifteppichreste, Leine»- Tischzenge
(worunter eine größere Post ho chfeine?
Doppcldamastgederke bis zu
fönen), Handtücher. Taschentücher.
ütvwischtüch-r. Gradl. Ehifföne.
Die Gegenstände gelangen einzeln z«
Versteigerung.-
Bequeme Betheiligung für Private^
Für de»
Verhaus
ti 9 f ‘inen sensationellen Mode, und
En Uwnhsartilel« für die FrühjahrS-Sm^
werden überall
Damen
mit graft. Bekanntenkreis nesnekt!
Diese tzruttische Neuheit erfreut sich der
größten Beliebtheit u. freudigsten Ausnahme.
Leichter, vornehmer Erwerb, hohre
Gewinn, lein Risico! Gest. Offerten untre
„E. A. 83“ an da« Aul.-Bnr. d. Bis
Schönstes
Schloftgut
in Steiermark,
zum laudtäflichen Großgrundbesitz
gehörig. Das Schloß mit Thürme«
enthält 47 zumeist elegant möblirte
Salons und Zimmer, Telegraphen»
leitung, Wasierleitung, prachtvoller
Park u. Garten, Capelle, PatronatS-
recht, ca. 225 Joch priniste Weizea-
äcker, dreimähdige Wiesen und ge--
schonter Wald. Alles eben liegend und
arrondirt, rentable Mtlchwirtbschaft.
massive Wtrthschaftsgebäudt.Pserde-
und Hornvieh-Stallungen, gewölbt,
cemenlirt und canalistrt. Ca. 160
Stück schönes Hornvieh u. Pferd«,
einige hundett Schweine, Equipagen«
sehr reiches todtes Inventar.
Mehrere Häuser dazu gehörig.
Preis ft. 138,666. Auskünfte
«ur a« SelbstkSnfer. K. k.
conceff. Real.-. Güter- mrd
Hypotheken- Verkehrs- Bure«»
1. Weiss, ««it, t|ni9
h»f (8381). P


[ 2023-06-29 10:44:53.584 - 19000325 - Seite 26 ]
Wien, KMÜtz
-^Wfeize fffBie RNess»
26. MStz 1900
-Nr. 12782
,^ y i jü
z
Horrende Änswahl
ueuestsr Wollstoffe in allen erdenklichen, modern«
sten Ausführungen:
I. Abtheilung per Meter von fl. —.45 bis fl. 1.25
.£1. Abtheilungen Meter von fl. 1.40 bis fl. 2.25
121. Abtheilung per Meter von fl. 2.25 bis fl. 2.95
IV. Abtheilung per Meter vükl fl. 3.— bis fl. 4.35
Mode- Wufchstoffe in allen modernen Aus«
führungen per Meter von 28 kr. bis 95 kr.
Waschseide per Meter von fl. 1.15 bis fl. 2.25.
Seidenstoffe in Carreaux, RayLS und Brochks,
in allen Preislagen und modernsten Qualitäten.
Neueste Pastell-Farben in Woll- «uh
Seidenstoffe«.
--• ...
Warenhaus
D. L
, WIEN,
YI, WM!
mm
Beste, solideste uno
billigste Einkaufsquelle
Für die Provinz Muster-Collectione« auf Ber«
langen bereitwilligst. Annähernde Angabe der Stoff­
art und der Preislage dringend erbeten.
Für die Provinz Modeiournale stabilen Kunden
gratis und franco; für Nichtkunden gegen vorherige
— Einsendung von 1 Krone. so»
Oesterreich.? N Böhmen.
, Hotel I* Xtanges,«
vollständig und mit allem modernen Comfort renovirt,
Mitte der Stadl,
neben dem Theater, in nächster Nähe der Quellen und Bäder gelegen,
verbunden mit Cafö-Terrasae, vorzüglichem Restaurant und
American Bar.
Hotel (and Restaurant) das ganze Jahr geöffnet, und bietet
dasselbe speciellen Comfort für die'
P. T. Wintergäste.
Elektrische Beleuchtung. Hydraulischer Auszug.
Telegramm-Adresse:•
Franz Anger’s Hotel, Karlsbad,
(pterurb. Telephon Kr. 55a.
X; PropriöM:■
Franz Anger.
Equipage und elegante Omnibusse zu jeder Tageszeit und von und zu
allen Zügen.^
«1
.SCHÜFE pateht:
Erste und grösste
Hatentmöbel- u. Eisenmöbei-Fabrlkj
RJaekel’s Nachfolger,
k. u. k. Hoflieferanten,
RUN, ¥11., Mariahilfcrstrasse Kr Jb
latent M-Ssla „UN1CUM“,
rU GKirr Eis BEIT.
Patent M-farieuil „KOMET«
TOB a. 18.— aufwärt».
Messingbetten, nur aus bestem lateiiil,
mit garantirt gutem
6 tahldraht«Binsatai
Morgen Montag den 26. März:
MÖBEL• ADCTION
von 4 bis 6 Ubr Nachmittags.
Wegen Demolirung des Hauses, sowie wegen Separirung der Gesellschafterder Firma
Jacqaes Wallis& Cie., I., Singerstrasse 2,
gelaugt durch den Unterzeichneten zur freiwilligen Versteigerung das grosse Lager moderner
und solider Möbel, bestehend aus: Schlaf-, Speise- und Herrenzimmern, Salons, Boudoirs in allen
Styl- und Stoffarten, Salongarnitnren in eleganten Ausführungen, Divans, Ottomanen, Bibliotheken
Schreibtischen, Schreib-Fauteuils, echten Ledergarnitnren, Hänge- und Stehnhren, Vitrinen, Phantasie­
kasten, 100 Salonspiegeln, Spiogelkasten, Doppelbetten, 60 guten Oelgemälden, vielen Nippes, [Ihren nnd
Girandoles, sämmtlich gegen Barzahlung nnd Hinzurechnung eines fünfpercentigen Aufgeldes an den
Meistbietenden.
WM« M Iitppialie toi Manflräpn jeflen Tai.'
«WCB*. Sö'€^je*^b>'ww.c$Sb. 9 stabt, beeideter Auctiauatar»
Cafe
Wien, I., Jasomirgottstrasse 3
(Stephanshof, vormals Psehorrlträu)
. .. wird
morgen Montag den 26. d. 191. eröffnet«
■■ «■■-«■»■»♦■
Das P. T. Publicum wird zum gefälligen Besuche höflichst
^-( .. Hochachtungsvoll
Die Direction.
Specialitäten in
Ehiaerbetten mit moiemr Hanimalem
von der einfachsten bis zur selnjten
Ausführung.
Alleinige Vertretung der[
' patea*
tirten
Permanente Ausstellung
Ser modernsten and bequemsten
Streckfauteuils, Ruhestühlo
■ und Krankenwagen.
Preiscourante für die Provinz gratis and
franco, jedoch nur bei Angabe des ge­
wünschten Artikels
Trockenlegung
feuchter Wände
kann nur durch ein Radikalmittel,
und zwar durch irw
Asphalt-Mauer-Aufzug
erreicht werden. Wir übernehmen
die complete Ausführung derlei
Arbeiten und stehen mit Referenzen
u. Kostenanschlägen gern zu Diensten.
Raul Hitler& Co.,
Wien, IV, Wiedener fiSrtel Nr. 32.
vorzügliches
St&rkungs-
r mittel f. Bleich-
süchtige.BUUnne,
r Reconvaleseenten,
, schwächliche, zurück­
gebliebene Kinder etc.
w Ja haben in allen Apo­
theken und Droffnerien,
r General-Depot
für Oesterreich-Ungarn: Eissel*
Apotheke, Biala bei Bielifc«,
Oesterr.-Schlesien. Hergestellt in der
Fabrik pharmao. Präparate,
Berlin O., Dragonerstrasse 6 a.
Minder-
wagen -Fabriks- Niederlage
zu Origin-l-FabriISPreise». 5609
Srötzie Auswahl von Ein-, Liege- und englische»
■ Wagen Bestes Material, eleganteste Ausführung.
Ignaz Weiss, Wi«. I.. Sarc-Airelstr, 3.
Mustr. Prriscovrante fronet) tu)> gratis.
Neubauer’s
Retzer-Wemkellerel,
Wien, I., Spiegelgasse lVr. 33,
empfiehlt seine Original Oestrrreicher Tisch- und Tafelweine per ruer t Ml
5® Ms** m Gebinden bedeutend billiger, sowie echten Weinessta Der 8M
LS und 24 kr. Freie AnsteLung für Wien von ü Liter na.
-- proktstt. VretSeonraote aratts trafc 1


[ 2023-06-29 10:44:53.584 - 19000325 - Seite 27 ]
Mr. 12782
Wien, Sonntag
Wette Frei® Presse«
SS. Mira 1900
VOiei), }• $aaeri)i!)ai>l{t' 12.
: Special-Atelier, FfiR confectionirte
Vorhänge♦ PorTiEreH
BETT-JUSO}- unp ciäVierpeckeN
SflLON-UORHflNGE
ans Tuch, mit Plüschborte, gefüttert. fl, 28.—
aus Satin de Genes mit Seideoplusch
geputzt fl. 48.—
ans feinstem engL Velvet mit reichen
Applications Stickereien fl. 60.—
in den reichsten Zusammenstellungen bis fl. 250,—
SflLON-TISCHDECK EH
aus Tuch, mit Stickerei fl. 7.80
aus englischem Velvet, mit Stickerei.. fl. 9.80
aus Seidenplüsch, mit modernster Appli­
cation fl. 74.30
in den feinsten Phantasie- Zusammen­
stellungen bis fl, SO—
SPEISEZIMMER-VORHRHGE
ans feinem Wollstoff mit Application. fl. 15.50
aus feinem Tuch mit franz. Gobelinborte,
mit Seidenfutter fl. 18.50-
aus Tuch oder Plüsch mit reicher Appli­
cation fl. 25.50
aus engl. Velvet oder Tuch, mit modern­
ster Phantasiestickerei in allen.Stil-
• arten bis fl. 200.—
SPEISEZ1MKER-TISCHDECKEH
ans Tuch, in allen Farben, mit Appli­
cation ...... -fl, 10.80
aus Tuch oder Plüsch, mit französischer»
Gobelinborte .fl. 12.50
aus Mohairplüsch, mit reicher Application fl. 32.—
aus Tuch oder Plüsch, mit modernster
Phantasiestickerei in allen Stilarten bis fl. 90.—
rniWPI FTPS *\sHI RF7TMMFR aus französischem Damast, in allen Farben, mit'Seidenplüsch
lUnrLCl EJ i.11 U lEtt geputzt, bestehend aus: 2 Fenstern, 1 Baldachin, 1 Doppeldecke,
in allen Stilarten lagernd «...fl. 96.— bis 400.—
DOPPEL-BETTDECKEN in allen Stoffarten lagernd
fl. 18.—bis 120.—
SPECIALITÄT: CLHUIERDECKEN
aus Tuch, Plüsch, oder französischem Satin mit Applications»
Stickerei, in allen Farben fl. 16.— bis 45.—
CLAVIERDECKEN aus Seidenplüsch mit modernster Applicationsstickerei... fl. 65.— bis 150.—
eO)VIPLETE EIJNRieHTUJN6E|N
Instituten, Cafes etc. werden übernommen und sorgfältigst ausgeführt.
Wtfe’ Rosien-Voranschläge und Muster auf Wunsch gratis und franco. <*• -=*■
Seite 97
Vom I. März bis 31. Mai 1900 behördlich bewilligter
Das ganze Waarenlager, bestehend aus:
, JDÄlB.©XH$ldlld7St0ZlO13ly '* OGlCi€?XlStOXIGXl,' WCISC JAS 1 tOuGQ GTC« G1€W
wird zn tief herabgesetzten Preisen vollständig ausverkauft.
M Modewaarenbaus 8. SCHEUST, I., Bauernmarkt Sr. 93.
4133
rgt j iri i '' Eiapzaiiltes AcMapital Kr. 20.000,009.
f JVnßVIßlt^Bdil hmika Rems-lÄrMaisMs aber Kr. 7.500,000;
Wechselstube, Börsenordres, Darlehen auf Mmm.¥ MB.Vo31iCöütrfll© ID PTSi^i
Werthpapiere, Wechselescompte.- Uo M Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, Parönbiq
Vinculirung und Duvinculirung von Werthpapieren. wfSCilji >«, flGITGIlycSSSG WäT* I Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.
"Wiener Initiale der
timmlmi ans BicM 4 Forcen
Die Heimkehr.
Erzählung von H. Jungmann.-»<
(ä. ForlietzMg.)
Sie besseren Zeiten trafen ein. Waren sie es wirklich für
ihn? Cr ging einsam seines Weges, wich scheu dem An­
blick zweier Menschen-aus, für die er gewacht und gesorgt.
Er war schlecht geworden;! der Haß und der Neid fraßen ihm
am Herzen, da ihn ihr namenloses Glück anlachte. Und später
hörte es auf, namenlos zu sein, weil es in einem rosigen
kleinen Knaben verkörpert ward, der nach seinem Onkel Hans
Friedrich hieß. Er stand an, der Wiege seines'Neffen, schaute
stumm auf dieses wochenalte Wunder hernieder, nahm dann
seinen Hut und ging^ zur Thür hinaus. Seltener und seltener
betrat er seines Bruders Haus; schließlich blieb er ganz weg,
und man sah sich nur noch im Comptoir. Sie hielten sein
Ausbleiben anfangs für Launenhaftigkeit, drangen oft in ihn,
wieder wie sonst dett Abend bei ihnen z« verbringen. Er
schüttelte immer nur wortlos das Haupt. Nachher meinten sie
wieder, ihn durch irgend etwas unwissentlich beleidigt zu haben.
Das leugnete er entschieden— konnte er ihnen denn sagen,
daß ihr'Glück ihn tödtlich verletze?— Einst sprach sein
'scheut'mir, Hms, als hätte ich den Grund deines
Weqbleibens gefunden: du siebst meine Frau nidjM"■ .-
„Ich?— Doch, Philipp, doch!— Ich habe nur Temen
Familiensinn."‘>.„■'.;
Philipp ergab sich darein. Es wurde wol noch, einmal der
Versuch gemacht, ihn im Sturme zn erobem— ohne Erfmg.
Mitten in der Comptoirstunde klopfte es an die Thür seines
jetzt abgesonderten Bureaus, und Philipp trat herein; hinter
ihm die Amme mit dem kleinen Hans. Wollte man ihn mit
Comödienkniffen überrumpeln? Er winkte abwehrend.mit der
Hand; doch als er.Philipp's von Thränen verdunkelten Blick
bemerkte, stand er gleichwol auf und ließ sich den Burschen
zeigen. Der lachte ihn aus den blanken Kiffen heraus mit
Augen an, nt• denen ein Stück vom Frühllngshimmel blaute.
Er neigte sich.über das Kind, wie um.es zu küssen, aber
Philipp mußte dennoch wahrnehmen, daß er nur das Kiffen
mit den Lippen berührt hatte.— War denn damals m feinem
Herzen die Liebe gänzlich versiegt gewesen, wie das Erz im
Schachte, den unberechnete Habgier ausbeutet?— Sie ver­
zichteten nun endlich darauf, ihn wiedergewinnen zu-wollen;
ach, warum gerade jetzt? Vielleicht hätte es nur einer
letzten, kleinen Anstrengung bedurft, und er kam zuruck, um
nie mehr das Haus zu verlassen, in dem es einen kleinen,
blauäugigen Hans Friedrich gab, den er einmal hätte küssen
können— was er doch nur aus albernem Trotz nicht
gethan. ...
Das war nun schon-lange her: ei» Vierteljahrhundert und
darüber; aber es brannte ihm auf der Seele, wie wenn er
die Thorheit gestern begangen hätte.— Wie war er nur so
verstoat und einsälttg gewesen?. War denn ein höheres Glück
denkbar, als das, einen Ressen zu haben, der Hans Friedrich
hieß und blaue Augen hatte?...
Dann ging er in der Erinnerung wieder über Jahre hin­
weg ‘— die trostlosesten Jahre seines Lebens! Was chatte er
davon- gehabt, daß sich der Reichthum der Brüder Brunner
unaufhörlich mehrte; war doch fern Dasein lieblos und arm
gewesen I— Ah, wie er damals Eichmann, den Buchhalter,
beneidete, der täglich zu Philipp ins Haus kam!— Oft saß
er damals an seinem Schreibpult, stundenlang vor sich hin-
'starrend und von einem Bürschlein träumend, das fern
sammtnes Kleid so zierlich trug; dem die braunen Haare, die
es von der Mutter geerbt, in Locken auf den Spitzenkragen
sielen,, und das er manchmal erblickte, wenn er zufällig am
Kinderspielplatz vorüberkam. Zufällig?. Nein. Er blieb ja
auch immer stehen, folgte mit gespannter Aufmerksamkeit den
einfachen, uralten Spielen, an denen er selber sich einst vergnügt
batte, wie es jetzt sein Neffe that. Freilich war es nur inter­
essant, wenn diezer dabei war. Verstrich die Stunde, in der
Hans mit seiner Gouvernante zu kommen pflegte, und er war
.nicht erschienen, so ging der Onkel enttäuscht weg, wie ein Ver­
liebter, der seinen Schatz vergeblich zum Stelldichein erwartet
hat.— Und einmal fehlte der Knabe mehrere Tage hinter­
einander, ohne daß es durch Ungunst der Witterung erklärt
werden konnte. Da ging er verstört umher, sah ihn krank,
sterbend, und rieb sich auf in stummer Angst. Eichmann war
nicht zu seheir; der Bruder kam während dieser Zeit fast gar
nicht ins Comptoir; wenn er da war, konnte man ihm die
verhaltene Aufregung vom bleichen Gesicht ablesen. Gewiß,
Schreckliches mußte vorgehen!— Endlich vermochte er es nicht
mehr zu erttagen.
„Philipp," sagte er eines Tages plötzlich. „Ist ... ist HanS
vielleicht krank?"
Philipp sah ihn mit seinen geröthetm Augen verwundert an.
Freilich, daS war ja die erste derartige Frage, seit eS überhaupt
einen jüngere» HanS Friedrich gab. Dann erwiderte er tonlos:
„Nein, HanS ist gesund— aber meine Fra« liegt schwer
anieder. Ick aebe anck oleick wieder nack Hanie."'■
»-
„Wenn bit— wenn du es erlaubst, begleite ich dich." Es
war nicht leicht herausgekommen, doch nun war er dessen froh.
Philipp nickte schweigend, und sie gingen mit einander hin. Bor
dem Hanse war Stroh aufgeschüttet, denn oben lag fieberglühend,
in Todesgefahr, eine junge Frau. Es schnürte ihm die Kehle zn,
da er ins Zimmer trat— arme Elise! Ein paar Thräne» tropften
ihm über die Wangen und fielen auf die braunen Locken eines
Kindes, das er eng an sich gedrückt hielt. ... Sahen ihn jene matt­
glänzenden Frauenaugen oder tönte es nur aus dem Delirium heraus?
„Guter Hans, ich wußte es ja.. ."
Nein, ihm konnte das nicht gelten— ihm, der jahrelang
getrotzt und geschmollt hatte! Aber nun sollte Alles gut gemacht
werden.... Später Entschluß! Ein paar Tage daraus trug
man sie hinaus; hinter dem kränzegezierten Sarge her schritt er
mit seinem Bruder. Wieder, wie einst, faßte er ihn hilfreich unter
den Arm, um den Wankenden zu stützen, doch diesmal wollten
ihm keine tröstenden Worte von den Lippen....
Waren denn wirklich schon zwei Jahrzehnte seitdem ver­
ronnen? Schien ihm doch, als hätte er es eben erst erlebt.—
Langsam fuhr er mit der Hand über seine Sürne. Wieder
tauchten andere Ereignisse in dem Gedächtniffe aus; allein sie
zogen hastiger vorüber, wie Meilenzmger längs des Weges,
den das eilige Gefährt durchmißt— die Meilenzeiger fernes
Lebens!.. Wie dann sein Bruder starb, und er mit Hans
allein zurückblieb, das kam ihm nun in den Sinn; wie er
nachher, um dem Knaben eine zweite Mutter zu geben, ge­
heiratet hatte, und so glücklich gewesen war in ferner Wahl.
Äch, dies Letztere namentllch, er wußte es erst jetzt— kam er
doch immer und in Allem, was sein persönliches Glück betraf,
zu spät zur richtigen Einsicht l Nun war auch seine Frau schon
längst todt, neben der er manches Jahr grollend einher­
gegangen. Es war freilich schwer zu entschuldigen, daß sie seine
felsenfeste Hoffnung ans einen Sohn getäuscht und ihm blos
zwei Töchter geschenkt, das heißt, aus ihrer ersten Ehe mit-
gebracht hatte. Aber schließlich: was konnte sie dafür?.-
Man war so gezwungen gewesen, das Geschäft aufzugeben, da
Hans Friedrich der Jüngere keine Neigung dazu an den Tag
gelegt. Reich war man wol genug; doch es wäre so schön ge­
wesen, wenn die Firma „Brüder Brunner" in einem neuen
Geschlecht weitergeblüht hätte!
Das war nun nicht mehr zu ändern; sein Neffe hatte t%
vorgezogen, „durch die Welt und die Wissenschaften zn streifen",
wie er einmal von der Universität aus geschrieben hatte. Durste
man da mit seinem engherzigen Egoisnms störend dazwischen­
fahren? Ging auch jener erste Wunsch nicht in Erfüllung, es
rvar doch immerhin ein freudiger Moment gewesen, als er 0


[ 2023-06-29 10:44:53.584 - 19000325 - Seite 28 ]
t
8tt»aß
Wun, Boanta*
Freie l^resse.
Sö. ¥ärz 1900
ITr. 12789
&..J
Die Hamburg-An eriks Linie stellt in diesen) Jtbre eines neuen grossen Depsd«
idirtuben-Dtnapfer, die rr^
„Prmzessin Victoria Luise“-
ln Dienst, welcher, zum Zwecke 3er Vergnügungsreisen zur See eigens erbeut, den An»
forderungen dieser neuen Form des Reiseus. in,bisher *icht gekanntem Grade entsprechen
I wird. Ausser den üblichen Geselischaftsraumen, dem 200 Sitze fassenden Speiscsaal, dem
eleganten Conrersatignssalon und dem— r> -—
Schiffe den Passagieren auch hoch eine Hl.
nach dem System Zander, ein schönes Lesezimmer mit reich haltig;
eine Dunkelkammer für Amateur-Phofögräphen zur Verfügung." Ein'grosses, vor Sonneh-
strahlen und Rogen geschütztes Promenadendeck ladet zum Ergehen und Ausruhen im Freien ein. während eine eigene
Musikkapelle angenehme Unterhaltung bietet. Besondere Sorgfalt ist auf ldie gross, vornehm und behaglich angelegten
Wohnräume der Passagiere verwendet. Die Betten in denselben sind nicht, wi? sonst auf Schiffen üblich, :n Koienform
über einander angebracht, sondern die Kammern gewinnen dadurch, dass die Betten nebeneinander, oder einander gegen«
über aufgestellt worden sind, den Character eines Schlafzimmers auf dein Lande. Kein Zimmer enthält mehr als zwei Besten,
dagegen ist eine Anzahl von Zimmert» mit nur einem Bette versehen, sodass einzeln reisende Personen die Annehmlich­
keit gepicssen können, ihr Zimmer für sich allein zu erhalten. Für pienersebaft sind besondere Zimmer vorgesfbep.
Erste Reise um die Welt.
Dauer etwa 135 Tage. Abfahrt der „Prinzessin Victoria Luise“ von Hamburg am-
28. August 1900, von Cherbourg am 30. August 1900, von Genua am S. September 1900.
Nach Abfahrt von Hamburg werden angelaufen: Cherbourg, Lissabon, Gibraltar, Villa
Franca (für Nizza, Monte Carlo), Genua, Athen, Constahtinopel, Jaffa (für Jerusalem, Beth­
lehem etc.); Alexandria (für Cairo, Nil, Pyramiden .von, Gizeh und Sakkarah; von Calro
per Bähii nach Ismailia), Port Said, Ismailia, Bombay (für .Reise in Indien nach Karli Gave,
Khandala, Poona, Jeypore, Delhi, Agra, Cawnpore, Lucknow, Benares, Allahabad), Colombo
(Ceylon), Calcutta (Darjeeling), Singapore, Manita, Hongkong, Shanghai, Nagasaki, Kobe,
Yokohama, Honolulu, Hilo (Vulkan Kllauea), San Francisco (Ankunft 20. December 1900).
Von San Francisco werden die Reisenden per Luxuszug. der Pacific-Bahn durch Amerika
nach New-Yörk ünd von New-York vermittelst Dampfer der Hamburg-Amerika Linie nach
Europa befördert.,
Zweite Reise um die Welt
Dauer etwa 108 tage. 'Abfahrt von Hamburg in den ersten Tagen vom December
1909 mit einem beliebigen Dampfer der Hamburg-Amerika Linie. Abfahrt vqn New-York
etwa 27. December• 1900 (mit Luxuszug der Pacific-Bahn). Abfahrt von San Francisco am
3. Januar 1901 mit der „Prinzessin Victoria Luise“. Auf dieser Fahrt werden berührt;
Honolulu, Yokohama, Kobe, Nagasaki, Shanghai, Hongkong, Manila, Singapore, Calcutta
(für Reise in Indien nach Darjeeling, Allahabad, Benares, Lucknov.-, Cawnpore, Agra, Delhi*
Jeypore, Ahmedabad), Colombo, Bombay (für Poona, Khandala, Karli Cave), Ismailia (für
Gairo, Nil, Pyramiden von GizeU und Sakkarah; von Cairo per Bahn nach Alexandria),
Port Said, Alexandria, Athen (Akropolis), Neapel (Vesuv, Capri, Sorreijto), Genua (Ankunft
2. April 1901).
Verg-nügnngafahrt in Xittelmeer and Schwarzen Heer mit der „Prin­
zessin Victoria Luise“. Dauer 37 Tage. Abfahrt von Genua 13. April 1901. Besuch der
Hlfen: Palermo, Gonstantinopel, Sebastapol, Balaclava^ Aloupka (Liyadia, Sqmmerresidenz
des Russischen Kaisers), Yalta, Saturn, Athen, Neapel (Vesuv, Capri, Sorrents), Algier.
Gibraltar, Lissabon, Southampton.
Erato Nordlandfahrt der „Prinzessin Victoria Luise“. Fahrtdauer 18 Tage.
Abfahrt von Hamburg am 16. Juni 1901. Berührt werden: Qdde, Molde, Nass, Trondhjem,
Tromsoe, Hammerfest, das Nordcap, Digermulen, Maraak, Gudvangen, Bergen.
Zweite Nordlandfahrt der „Prinzessin Victoria Luise“. Fahrtdauer 18 Tage,
flbfahrt vpn Hamburg am 9. Juli 1901. Reiseplan genau wie auf der oben erwähnten
ersten Nordlandfahrt der „Prinzessin Victoria Luise“.
yergntigoagsfahrt nach den nordisch»» Hauptstädten vermittelst der
„Prinzessin Victoria Luise“. Fahrtdauer 22 Tage. Abfahrt von Hamburg am 4. August 1901.
.Besucht werden: Cbristiania, Gothenburg, Stockholm, St. Petersburg, Wlsby, Kopenhagen.
Kiel, Kaiser Wilhelm-Kanal, Hamburg.
•; Einzelheiten enthalten die ausführlichen Prospecte. Anmeldungen zur Theilnahme
nehmen die inländischen Vertreter der Gesellschaft entgegen, oder die
Hamburg-Amerika Linie, Abteilung fersoasnwiteiir, Hamburg.
Rassel!» Co., I., Franz-Josephs-Qnai 5.
T«. u/.KV, ScAeakcr& Co., Schottenring 3.
ZU fTJUQJn» Thos. Cook et 8 «„, Stephansplatz 21.
7 .tonrler“, Internat. Beise- u. Fabrka:
F»brk 9 rtfinbure%ii, I., ov rnga,,, 6.
SJ.CS
» JXSICCATOR."
' Ein Versuch genügt!!! Broschüre gratis. Comptoir: III.. Parkgasse ID.
Sichere-; Mittel gege:: Hausschwamm und Feuchtigkeit!!! tut
Kein »veite-Z Mitte!, da- viele Siberbeit nu'welien kann. 1 0,000 SH.nfrc-.ucn.
! .-fc,
mmiiunniRi Schutzmarke- Anker «mnimimia
I UHIMEHT. CAPSKI COMP.l
s aus giichters Apotheke in Prag, Z
I anerkannt vorzüglichste schmerZstillenbe"
- Eiureibnng; zuul Preise von 40 kr., 79 kr.
Z und 1 fl. vorrätig m alle» Apotheken. Man
1 verlange dieses
| allgemein beliebte Hausmittel
§ gest. stets nur in Lrigmalflaschen mit unserer
Z Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-
Z theke und nehme vorsichtiger Weise nur
§ Flaschen mit dieser Schutzmarke als
Z Original-Erzeugnis an.
D Richters Apotheke zum Goldene« Löwen
S iw Prag, Elisaielhstrab« 6.
MuumiiHHiiumiiuimiiiiiutiiiiiuiimmnmiiniiwHiii
Su haben in töicn: I., Apotheke, Gperngasse 16. m®
Erste olitrr.-ung. Wäscherti-Maschivensabrik
Xi. Sfrakosch& J. Boiler Kae|t£,
Wie«, 11/5, Brigittaplatz Nr. 19,,
kirnt und liesset
coinplctc Wäscherei-Anlagen
senk Cnjilüt Wasck- und JBiiKülmascliincn, Centrlstijren,
Hanseln, Rollen uud alle ciwfdjläcjigeii SpeeialmasibUirn fü: Hand-
»der KraUhclritb für LehuwSschercirn, Wuschefabrikc», dann für
Kraukenhäuser» Institut.-, Äo'rls und Haiiölie.tungeu m vorzügüchitcr
Cou'irucligi, und Lriialitüt.
Srösjte Schonung und gründlichste Si iniguug der Wüsche bei geringen
Bctrirbökofteu.
Zahlreiche, durch uns ailsgefühite Anlagen in der ganze,, Monarchie im
Betriebe.— Export nach Sciitschlliiid. Frautreich, Belgien, Italien
and dem Orient.- 8048
Prospekte und Ko,tena,»schlage auf Verlange».
• ITiTsciUe hiis Iradsa Train
Brand latzch Berdean
WIGOGchSÄK
9jnaljJ r ei3gekrÖnt ist nur rise weltberühmte Original«
mit Monhaupfs Cilromon (gesetelicli geschützt),
radikal und bicher wirkend gegen: Rheumatismus, Gicht, Fettsoolit»
Zuckerkrankheit, Gallensteine, Loher-, Wagen«, Nierenleiden, HautunreiBijj-
keltoo and Blutandrang,— Man verlange Broschüre mit Gebrauchs*:
c Vorschriften und Kurpan umsonst and postsrei.\
F^riksaaitärerSiieciaULy.jÄonbauihtyBerliBjSchßiüiaKserAjieel??
Ilerbabny’s uoteritaphorigsaurer
Kalk Grsen-Kyrnp
Dieser seit M Jahren stets mit gutem Erfolge angewen­
dete, bestens begutachtete und cmvsohleue Brn^syrup
wirkt schlcimloiend, hufteustklleud, schweif:den»ludernd,
sowie die Effiust» Verdauung und Ernährung beför­
dernd, den Körper kräftigend und stärkend.' Das in
diesem Syriw enthaltene Eisen in leicht assimilirbarer Form
ist für die Bintbilduug, der Gehalt an löslichen Phosphor-
Kalk-Salzen bei schwächlichen Kindern besonders der Knochen-
bildung nüklich.
JUliUS KcRBABNY WIEN
mi
Pc-iS 1 Flasche I fl. a» fr-, per
Post itO fr. mehr für Pa^ang.
OP" Ersilckien, stets ausdrücklich
Kalt- Eisen- Syrup
;» viilaa^en. Als Zeiche» der Herdinft
finde! a>nn im Glase ».ausder Leeschlutz.
Sapsc! den Namen „Herbalmy“ in
eldöbler Schritt, unk ist jede ösiasche mit
nebiaer pehördlich protorou. Schntl-
marle kerseh-», aas welche Äenilzeichen
wir yd achleu bitte».
Erzeuguug mid Central-Berseudnngsdepotr
Wm f ApMeke „Zur SnrmkerLigkett",
VII/l, Kaiserstraße Nr. 7L «. 75.
OepoiS in de» meiste» Apotheken Wiens und den Provinzen.
uiiiWlW mm«« «Ä*
Tischlermeister*
Gegründet 1827.
Illustrirtcs Ihreisbuch gratis
Rrffen gedruckte Dissertation erhielt, auf deren Titelblatt zu
lcsfn stand: Dr. Johannes FriedcricnS Brunner.— Und
wenn mau sich hie und da die gehaltvolle Schrift des gelehrten
Resse»: „Du origum legis salicao“ vom Doctor Kem im Bei­
sein Eichmann's, des nnr^nehngcn Gutsinspectors, neuerlich
verdeutschen ließ, so gab es stets eine angenehme Regung des
Stolzes und der Befriedigung. Selbst der verdrießliche Eich-
mann, der doch gewiß vom falischen Gesetz blutwenig verstand,
war immer außer sich vor Vergnügen, weitn die Echrist:
„De origine etc.“ vorgelesen wurde.— Freilich, konnte cs ihn
entschädigen für das jahrelange Fernbleiben des Lieblings?..
Doch nun war ja vor Kurzem ein lakonischer Brief ringelanfcn,
in dem es hieß: .Onkel, ich komme nach Hause."— Da hatte
ihm das Herz sehr stark geklopft; ganz wie ehemals, wenn
ihn die Sehnsucht nach dem Spielplätze führte, wo er einen
holden Kiraben von Weitem belauschen gekoimt....
Wieder kam ein leichter Schritt über den Kies daher. Bei­
nahe hätte er ihn nicht gehört, vor lauter Träumen;> jetzt fuhr
ft verwirrt herum, als Elise ausrief:
„Papa, siehst du die Staubwolke dort am Weg 1*
Ja, wahrhaftig— und sie kam schnell heran. Der Messiirg-
beschlag der Pscrdcgeschirre blitzte im Sonnenscheine, dann ward
Hufschlag hörbar und Peitschenknallen. Papa Brunner empfand
das Bedürfniß, sich dem Insassen der näherkommenden Kalesche
bemerkbar zu machen, und schwenkte den hellfarbigen Damen-
schirm, der auf eine ihm unerklärliche Weise in seine Hand qc-
iomincn war. Er hatte nicht Zeit, darüber nachzudenken; eine
schlanke Wannesgestall erhob sich im Wageir und grüßte
herüber.— In einiger Entfernung jedoch hielten die Pferde
plötzlich an. Warum denn diese neue Verzögerung? War es
denn nicht genug an den sechs Jahren, in denen er seinen
Herzensjungen jato entbehren müssen?.. Immer nme Ver­
spätungen! Dann ward der Grund des Stillehaltens erkenn­
bar. Ein Reiter, der die Kalesche bis dahin begleitet hatte,
wechselte mit dem Fahrenden eilten Händedruck und kurzen
Gruß; hieraus warf er sein Pferd herum, sprengte davon,
und der Wagen setzte sich nach dem kleinen Zwischenfalle wieder
in Bewegung.— Jetzt knirschen die Räder im Kies vor oem
Schloßthör, der Wagen steht still, «nd leichten Fußes springt
rin junger Mann heraus.
Hans Friedrich der AeLere hat einen Schleier vor den
Augen; er sieht nur verschwommen, daß eine hohe Gestalt aus
ihn' zueilt. Dann hört er den wohlbekannten Klang einer
Stimme, von der cr sechs Jahre lang geträumt Md die jetzt
gcmz in seiner Rähe ansmst tz-
„Onlel, da bin ich!"
„Hans!. .“ Wie ein lang verhaltener Aufichrei kommt c«
hcrans. Er preßt den Ankömmling heftig in feine Arme und
küßt ihn an) den Rund.— Es ist. wie einst: doch ans dem
Kinde von damals ist ein prächtiger Mann geworden, und ihm
selbst rinnen die Thränen in eilten ergrauten Bart. Und den­
noch glaubt cr fernher den matten Ton einer weicheir Frauen-
stimme zu vernehmen: „Guter Hans, ich wußte cs ja..
Stärker tropft es ihm aus den Augen, und tvic damals bebt
fein Herz vor Leid und Seligkeit.... Aber durch den nassen
Schleier geivahrt cr plötzlich Elisen, die mit fragendem Blick
dasteht, und weiterhin den Tölpel von einem Kutscher, der iir
dninmcc Vcrtvilnderung hcrüberglotzt.— Wie hatte er nur so
alle Selbstbeherrschung verlieren können! Benahm er steh doch
wie ein schwachmüthigcs Weib. ...
Zornig wendete er sich zu seiner Tochter:>
„Warum begrüßt du deinen Better nicht? 5 Führ' ihn
hinauf. Ich komme nach ;i habe nur inzwischen noch eine kleine
Abrechirung mit Balthasar."
Run hatte cr doch ein ivcuia feine Fassung wieder­
gewonnen; aber wie sie jetzt der Auftordemng folgten und
seine Tochter am Amte des jüngeren Hans Friedrich lachend
dem Thore zuschritt, ein jugendschönes, schlankes Paar, da
war sein Aergcr doch schon verraucht, und cr sah ihncir glück­
selig nach. Roch einmal wendeten sie sich um und winkten
mit den Händen, dann waren sie verschwuitden. Er starrte
noch iqjntct hin; hatte er dies Bild nicht schon oft in seinem
Traumen gesehen? Wovteir sie endlich Itt EftUhurg gehen
Langsam schritt et» den Weiden nach.
ll.
Man hielt beim Nachtisch. Da« war die Zeit, in der Hans
Friedrich der Aeitere sich einem dir Berdauung befördemdeii
Meinungsaustausche hinzugeben liebte. Aber heute mochten die
redeschlachtgewohntrn Tischgenvffm Cichmann und Doctor Kern,
mit denen er sonst erbittert zu tmnircn pflegte— nur so er­
bitterter, je mehr er gegessen, nnd je angemeffcner eine gute Ver­
dauung demnach erschim; heute mochten die Zwei der Ans-
fordemnq zum Kampfe vergeblich harren. Er vermied es ge-
stiffentlich, den Widerspruch des Jnspectors zu reizen, und belustigte
sich heimlich an Krrn'S Erfianuni darüber, daß heute der schwarze
Kaffee früher kam und die zum Anzünden der Cigarren dienende
Kerze früher brannte, als der übliche Streit zwischen ihnen.
Konnte Hans Friedrich der Aeltere heute Ohre» und Angm
für einen Audereu haben, als für Hans Friedrich den Jüngeren,
der ibm zur Rechte« saß. der in dm Jabrr« inner Abwesenheit
ans einem hochaufgeschossenen, schmalen Jüngling ein breitschulteriger
Mann gclvordcn war'? Zwar die weichen docken, die ihm einsten»
mit das träumerische Knabengesicht flogen, »varcn unter de»
Scheere gefallen nnd heißere Himmelsstriche hatten sein Antlitz
lies gebräunt. Doch da oben am Stirnrand wck noch ein schmaler
Strciscil znrückgeblitben, dm wol die schützende Kopfbedeckung in
ursprünglicher Weiße erhalten hatte, nnd die blauen Auge»
blickten saust darein jvie ehemals. Und der braune, dicht
Bart, dm er leise strich, während er von den Erlebnissen all
der Jahre sprach— Haus Friedrich der Aeltere^ wußte nicht,
was in diese!» Augmblicke genußvoller war: das Sehen oder da»
Hören'?! Und nicht etwa cr allein war entzückt (war cr doch vo»
Affenliebe völlig srei und schätzte blos die wahrhaften Vorzug
eines Jeden), nein, auch die Anderen alle waren vo» Bewunderuni
hingerissen. Diesem ewigen Spötter Kern war ja alle Ironie, mit
der er getvöhnlich die Leute malträtirte, abhanden gekommen, seit
der dieff« redete. Der verbissene Dickkovf von einem Gutsinspcctor
schmunzelte in Eincmfort vor Bergungen, was doch wahrlich
sonst nicht seine Gemohoheit war. Freilich, Eichman» hatte ihn
ja auch auflvachscn gesehen, dm jüngerelt Hans Friedrich, und er
mochte sich wol ebenfalls freuen, ihn so herrlich entwickelt wieder­
zufinden. Der Eichmann war bei all seinen Schwächen eigentlich
doch eine treue Haut! UcdrigcnS war eine solche besondere Bor-
eingenommrnheit für Hans gar nicht vonuöthen; der vertrug
auch eine minder wohlwollende Kritik!
Und die Mädchen gar: Georgine, die nebe» ihrem Belle,
saß. nnd Elise, chm gcgmüber, sie ließen ja die Angm nicht von
ihm. ginn, zu verwundern war's gerade nichk, denn cS war ja h
hohem Grade zweifelhaft, ob es in der Welt noch einen solchen
Prachtkerl gäbe wie HanS Friedrich dm Jüngerm. Ach, oaS *»a,
cs eben: Eme von ihnen mußte leider zurücktreten, Georgine od«
Elise, da er doch nach den bestehenden Einrichtungen nicht Beide
zugleich heiraten konnte. Er empfand das tiefste Mitleid mit der
Bedanemswerthm— cr wußte noch nicht, welche seiner Stief­
töchter es war— die den „Vetter* Hans nicht zum Mann»
bekommen würde. Die wußte sich dann allerdings in ihr Schick?»
ftnbtn; er konnte da mit aller väterlichen Liebe nichts ausrichten
Dabei verglich er die Mädchen mit einander, welche wol bis
meisten Aussichten habe '? Die dunkeläugige, blasse, träume­
rische Georgine oder der blondhaarige Schalk Elise'? Hm. eS kanr
eben Alles auf den Geschmack «nd die Neigung seines Neffm an,
denn er war keineswegs gesonnm, ihn in der Wahl der Lebens«
gefährtin auch uur irgendwie zn beeinflussen— vorausgesetzt
natürlich» daß dies« Wahl entweder aus Elism oder auf Georginen fick
«fftfettt, WA)


[ 2023-06-29 10:44:53.584 - 19000325 - Seite 29 ]
Nr. 12782
Wien, Sonntag
Nene F*reie Presse.
S». März ltOO
fcoite LS
Grffenllicher Dank.
des tovMrign, Bestandes unseres TuchgeschästeS
in in lo omk^- £ri ttl!’ 4 F t#'^ tc ”' *•' Freisingcrgaffe %, von Nah und
zug-kominenen ehrenden herzlichen Gratulationen sagen wir
mur unsere» wärmsten und innigsten Dank. Hochachtungsvoll"
HroUmann «$* GotinmUh
-Jum
Kern ti
hiemii
Wellbeka nnter Kur-iJadeort. sa
Berühmte
Kochsalz-
Thermen.
69° C.
I
«*!&*„
ffr e' P 4
Unvergleichliche Meilerfclde
bei Gkht.Rheamatismus.Jschias.
Gelenk; Nerven; Magen-u.DarmTe iden,
sowie bei Krankheiten der Athrr.uncjsorganfl.
ospectegratis.
SlädtÄurverwa!iun°. I
Wegen Nachahmurrge» achte man genau auf ton Namen Rosa Schaffer.
Schönheit ist Reichthum,
.. Schönh eit ist Macht.
Arese» Vchste» -Schatz zu erreichen,
ik bisher nur einzig «nt allein
«Ar de« oe»
tdnlgl. eert. Hof. o. KemiMP-Uaforentln, Wien, I, Bei, Koiilmarkt 6,
erfunteueu und selSstgeSrauchten Schönheitsmitteln gelangen.
BlnsgHrn rauECCantP h d. pat. «. prio.. iß für leb» Bim»,
rusiarc raviasaniB die e» einmal «ersuchte. unr«tb-i,>lich.
seinem kerriicheu Email alle
GesetzUoh geschützt.
verhütet da« Schiaffnierdr« der Kant. Nörkt dieselbe «ad iß da« arragrzeich«
netffr. oon sicherem Erfolge gekrönte Toilettenmalser. Brei. I Flasch«
warbt die Kant blendend weiß. läßt unter^
Kairtschadea, ja selb» Klatternarben und Uinttermalr «erschwinde».
glättet die Riiii'-In und Falte» der Kaut, rieht die ermeitertrn Kore«
rasainmen «nd läht jede» Kranenantlits blendend, jugendfrisch «ad
tran.parent erscheinen.' 4k« iß da» einzige Aondre. nach delse» Gebrauch man bch ivaschen kan«, ohne
dah die sensationelle Kvirknng verschwindet. Frei» eine» Carlo»»- 0. 50 kr. und 1 fl. 50 kr.
BpAri« ■•auSce'inin verjüngt nm Iahrrehnt« und soll de» Abend» von Jeder D»me benüh
WltSSUl« rdVIb^an» -«erden. »»reis eines Tiegels fl. 1.50.
Eau ravissante
2 fl. so kr.— Crinif, Kau miii l oiiöre raTt.aante »„erden bet der Nartser und Londoner
A«»ßelt«ng mit drr srosac» soldenen Medaille uriimiirt.
Kiir di» wunder erregende Wirkung aller meiner Mittel Uiß» ich vollkommene Eiarantie. Niiiählig«
Dank- «nd Anerkennungsschreiben au» höchße» kreisen liegen jur Anlicht vor.— Jeder Dam» bellen»
empföhle«: K. k. priv. ütirubinde rur Erlangung einer salteniose», marmormeihen Stirne per Stuch
ti 1.5i> u» d au«g«ieichn»1e Schönhoito-Srise ,Savon.R»vi«sante- per Stillte SO kr.
Wa e. ziosa Schaffer jedem ergraute» Lanre di« Farbe der Jugend snrüch— da» herr»
vaudert mit ihrem lichke fllond, da» gliiniende Kakanienbrun«. da» sammtartlg»
Schwärs— keine Malchuug iß im Stande, die echielte Nuauee tu entferne».— Einmaliger «»brauch genügt
ans 6 Monate. Drei» ein,» kleiurn Garton» 1 fl. D nGa Qr>tt‘**f£e»a* IVian I KalilmurLt l>
-O kr.. eine» große« 5 fl. Nnr echt mit meinem Bilde. r»v»a »vnansi', NI», l, LUdiMihi v.
ZUR PFLEGE
DEß HAUT
PUDER
iirau
VERSCHÖNERUNG U. VERFEI­
NERUNG DES TEINTS
Elegantester Toilette-, Ball- und Salonpuder,
weis«, rosa oder «reib.
Chemisch anatyalzt «nd hegutac) tet von Dr. J. j. Pohl, k. k. Pro.
feasjr ln Wien. 4203
Anerkeppnpgaaohrelben aus den beeten Kreisen liegen jeder Pog a bei
GOTTWEB TAlJBSie,
K. m. K. Hof-Toilette-Seiscn- and Parsiltnerlen-Fabrib, Vien.
Preis einer Dose fl. 1. 20.„ ....., .....
Versandt gegen Kaeh- NSlllll-Niellvl'lRllv: VIISN, l„ WollZBllO 3.
nehme oder vorheriee'
sinenäoBs des Be- Za haben In den meisten Parfümerien, Droguerien und Apotheken
tyagf*3e Hins i —.■m.ii..«—!.— ..!..... r
Hera-Pramelas
Men-teiscM für SarMd Ä AosSylea
Wien, I. Tegetth offstrasse I»
für Private und Städte;
Rührige Vortreter allerorts gesackt.
Liefert: Aoetylen-Bcleuchtungsanlagen
vollendetste fachmännische Ausführung.
Stadt-Centralen bereits 8 im Betriebe mit zusammen eirce 15.001
Flammen. Reinigungsverfahren D. K.-P. Nr. t>s.762 und 10S.244, den
strengsten Anforderungen eiltsorechend und in der Praxis vorzüglich be-
mvährtrealolncrCarM aarta Qualität mit garen tirt grüatter Qaeauiheute.
PATENT'
Uflsm
ÖBIGHÜL
sind in Verwcntlun? in den K§I. englischen Schiffswerften,
Arsenalen, Eisenwerken, Mühlen, Cement-, Papier-,
i-uciierfabrilten, Baumwoll- und Woll- pinnereien,
.»iaokereien et»., eignen sich besonders als Haupt-
{tntrielmricntcii und arbeiten unbeeinflusst in Feuchtigkeit,
"im Freien, überhaupt in Jedem Tcmperaturverhältniss.
ThB Gandy BeSt Manufacturing Go.,
^£ eacombe, Cheshire.
Qratra!-Bf|!r3se»f3i)j ueJ Lsger: PE2SICAS5B k CD., ffIBS, L, Parking 10.
^apuMfeai|iäpiifMgakSorax
sind die beeten Hautverschönerungsmittel der Neuzeit.
6995
Während d« reine Alapnrill-Crenm die normale Hast zart und goschtnoidig erhält, das Wnndvrerden ans
atarhen Marschtenren verhindeit und in der Kinderstube die trefflichsten Dmnste leistet, ist der AIapurin*Creani
mH Varia« ein Zaubermittel gegen alle Unreinheiten der Hont, insb. «immerln, Mitesser ete., die nach kurzem
Gebrauche verscbuinden. Auch gegen rothe aufgerissene Hände vortrefflich Der reine AlnporiM-tJroHnr .st ansser
in ele-anten Töpfen :n 120 Hellern rech in Blechdosen zn A und 30 Hellem und m Tuben zu 3t) und 50 Hellem zu
haben 0 Der Al«ptirli«.Cre»in mit Borax er.istirt nur in eleganten Topfen zu 120 Hellern. Alajmvlnselfe
70 Heiler. Der Name Alapnrin ist geschützt Za haben in Parfümerien, Apotheken n. Drosncrien.
Eitsros-Ifligert G, flELf. COII P., Wien, I., Stenigaae 8.
Serravaiio’s
China-Wein mit Eisen,
ausgezeichnet?. wiedcr!.rrftellend'S Mitte! für TchwL--liche. Blot-
arme und RerondareScentcu.— Ürr.pfehien unÄ verwendet von
Slutori'äten.—
ü.zttiche» Autoritäten.— Ueber 10.0 Gutach'en.
Vorcfleticher GeschinAck.
AvSaezeichncr mit mehreren qolb. und silb. MebaiSrn.-
* »,'r Litcr-Mfche ft. 1/ 20, 1 Httör-Fle-chL fL 2 .iU *9
habe» in allen
Apotkeks
535
Literirtnr-Biatt.
Tolftoi's Äuftrstchnttg. *)
^ II.**)
;;: Mud hetzest, dij. möchtest über Nacht Hinfahren,
eh' dfhitl 'Sl/tf ^üWracht.. ." läßt Heyse den Poeten
klagen. Mrf bei dem jugendkrästigen Dichter nur ein Schreck-
bild der erregten Phantasie gewesen, bei Leo Nikolafe-
witsch war es bitterer Ernst. Als er die letzte Hand an
die „Auferstehung" noch nicht gelegt hatte, befiel ihn
schwere Krankheit, und mau fürchtete um sein Leben.
Aber noch einmal hat die Kraftnatur des Dichters den
Sieg über die Gebresten des Alters. davongetragen. Er
ist wieder rüstig und wohlauf und hat sein Werk abschlie­
ßen können. Die „Auferstehung" liegt uns nun vor, so
wie sie bleiben wird nach des Dichters eigenem Zeugniß.
Wir können das gewaltige Werk Überschaum in seinem
ganzen Umfange und es würdigen in jedem seiner Theile.
Das Endurcheil über das ganze Werk muß weniger
günstig ausfallen, als das über den verblüffend großarti­
gen ersten Band. Auch der abgeschloffene Roman ist Frag-
mmt geblieben, wie ein mittelalterlicher Dom, dessen Bau­
herrn das Geld ausgegangen,■ bevor der Bau unter Dach
war. Befriedigt wird Niemand das Buch aus der Hand
legen. Und selbst im Fragmente ist die Arbeit nicht gleich­
artig. Ueber Partien von strotzender Fülle wieder andere,
in denen die Ausgestaltung schlaff, wie welke Haut über
die dünnen Sehnen der Handlung Mt. Der nnvergleich-
liche Dichter Tolstoi neben dem dürrm Aloralisten, der
nur seine Erkennüüsse an den Alaun bringen will und
predigt statt zu schildern. Ein spaterer Wolf oder Lach­
mann möchte scharfsinnig nachweisen, daß an dem Werk
verschiedene Autoren thätig gewesen wie an ver Mas
oder dem Nibelungenliede, ein wirklicher Homer und
eftter, der zuweilen Mast. Ein Brief Leo Tolstai's aber
Wrt uns auf über die Ursachen der fragmentarischen Form
des Buches sawvl als über die der ungleichmäßigen Ar­
beit Wladimir Czumikow, der treffliche Uebersetzer. theüt
Liesen »rief mit in einem Nachworte zu Le« weben er­
schienenen dritten Bande..
Da es sich setzt herausgestellt hat," schreibt Tolstoi,
daß"zn einer lleb-rfiedlung der Duchoborzen noch viel
Geld fehlt, so denke ich. Folgendes zn untemchmend Ich
'«) Leo Tolstoi, .Auferstehung". Nach der einstam «a-
«kürzten Srlaina' Ausgabe mit Genehmigung des BerlalserS über»
fegt von Wllüliinir Czumilow. Band 3. Engen DiedenchLtthit»js-
etztg, 1900.
■ «S Siebe Nr. 12,669 der JStujn Mvr
habe einen nnbeendeten Roman, „Auferstehung", und noch
einige Erzählu-igen. In letzter Zeit habe ich mich wieder
mit ihnen beschäftigt, und ich möchte dieselben möglichst
vortheilhaft an englische und amerikanische Zeitungen ver­
kaufen, uni den Erlös zum Besten der Duchoborzen ver­
wenden zu können. Die Sachen sind in meiner alten Manier,
die ich.jetzt nicht mehr billige, geschrieben. Aber
würde ich an ihnen so lange bessern, bis ich zufrieden bin,
so würde ich niemals damit fertig. Habe ich mich jedoch
einmal verpflichtet, sie dem Verleger zu liefern, so bin ich
gezwungen, sie tels qiiels herauszugeben. So war es
mir auch mit der Erzählung „Die Kosaken" gegangen; ich
konnte sie immer nicht beenden. Nun hatte ich aber Un­
glück im Spiel und mußte, um meine Spielschulden zu be­
zahlen, das Manuscript der Redaction' üb ergeben. Diesmal
ist der Grund ein viel berechtigterer. Die Sachen■ an und
für sich entsprechen allerdings nicht meinen jetzigen Anfor­
derungen an ein Kunstwerk: sie sind in ihrer Form nü
allgemein zugänglich.... Aber dem Jnhalle nach sind
sie nicht schädlich und könnm den Menschen sogar nützlich
werden.... Und so meine ich denn, daß es 'gut sein
würde, die Erzählungen schon jetzt, ohne meinen Tod ab­
zuwarten, so theuer als nur.möglich zu verkaufen und
das Geld dem Ausschüsse zur Uebersiedlung der Ducho­
borzen*) zü übergeben.
Dann vom 17. December 1899. „Ich bin jcht so weit
gesund, daß ich gestern die letzten Capitel der< „Auf­
erstehung" abschicken konnte. Ich bin mit ihnen nicht zn-
ftieden, fühle aber, daß dieses Werk beendet ist, und
schwanke voll Freude und Hoffnung in der Wahl^ einer
neuen Arbeit, r; '. Aenderungen und Zusätze will ich
nicht machen, und ich glaubt daß ich das auch. nicht
könnte: die Nabelschnur ist abgeschnitten.'
Ja. die Nabelschnur war abgeschnitten. Der Tolstoi
der „Kreutzer-Sonate" und der Tractätlein konnte dfn Rück­
weg nicht mehr finden zn dem Tolswi der „Kosaken" und
der „Anna Karenina". Was ehedem sein Stolz war, das
würde nun seine Schaln. Für das Unterhaltungsbedürfniß
vomehmer Leser wollte er nicht mehr schreiben, und was
er nicht mehr wollte, das konnte er nicht mehr. Wir
dürfen den Duchoborzen gram sein, daß sie den Dichter
veranlaßt haben, mit alternder Hand an dem jugend­
starken Werke nachzufeilen. Die Feile hat gewiß nichts
verbefferi. Und nicht emmal äußerlich hat sie das Buch
zum Abschlüsse gckracht. Ein Werk wird noch nicht ferttg
's) Die Duchoborzen sind eine Serie, die getreu den Lehren
VeS EvairgeliitmS dm MlüHrdieust SSKeigeri und deßhalb von
d« rusilfchen Ltegierung versvlat wird, ähnlich wie die na;aremschr
l.Sertc d:i und. Tolstoi hqt t>tt MsKrdüMj» dS fro mm «! Lelltx
(gröl Auhrrikff bewirkte
dadurch, daß man einen Strich darunter macht. Es fehlt
ein vierter Band, in dem uns Tolstoi ans die ivrchtigstcn
Fragen hätte Auskunft ertheilen, müssen. Vielleicht schreibt
er ihn noch in irgend einer Fornr.
»»
Die Composilion des Romanes ist nun klar zu über­
sehen^ Viel Composition gibt es allerdings nicht bei
Tolstoi. Ebenmaß und Gleichgewicht der Theile sind ihm
nebensächliche Forderungen. Er gruppirt nicht nach künst­
lerischen Gestchtspuiitteir. Die drei Bände der „Auf­
erstehung" sind abgctheili nach äsißcren Schauplätzen. Der
erste hat zum Miticlpunkte das Gerichtswesen, der zweite
das Gefängnißwesen, der dritte den Transport nach
Sibirien. Künstlerisch wäre die Th.ilnng nach den Einzel­
stadien des Berhäitnisses zwischexi Ncchljudow und Kat-
znscha gewesen. Das spielt für den Tolstoi von heute über­
haupt keine Rolle. Er vergißt seine beiden Helden schließ­
lich über dem Bestreben, so eindringlich als möglich die
Fürchterlichkeitcn der Justiz und den Menschenwerth der
mrgeblichen Verbrecherwelt zu schildern. Von Nechljndoto
und Katjuscha ist im dritten Bande kaum mehr dir Rede-
Wir erleben die entsetzlichen „Etappen", theilen Leid und
Freud mit der kleinen Gruppe von Idealisten, die von ent­
menschten Schergen der Gewalt durch Noth und Koih geschleift
wird; nebenbei' erfahren wir auch, daß Katjuscha ptechlsu-
dow's Opfer nicht annimmt, sondern aus Liebe zu ihm
ihn zurückweist in die Welt, in die er gehört, und für ihre
Person sich an den idealen Nihilisten Simonson anschließt,
der sie mit reiner Zärilichkcit liebt. Ihre Auferstehung ist
der Verzicht auf den Mann, den zu lieben sie wieder be­
gonnen hat. Seine Auferstehung ist das Verständniß des
Evangeliums, das für ihn wie für die meisten Menschen
in den wichtigsten Partien ein unfaßbares Buch geblieben
war. AuferstehnnZ bedeutet also für Tolstoi nichts Anderes
als Verzicht. Der Mensch ist auferstanden, wenn er mit
innerer Freudigkeit und aus heiliger Liebe heraus allem
dem ent'jLgt, wonach seine Sinne, seine Leidenschaften,
seine Selbstllebe verlangen. In einer seiner Bauern-
gcschichten, der schönsten, die vielleicht je geschrieben, schrl-
dert er einen fröhlichen Menschen, der fälschlich als Mörder
zur Zwangsarbeit vernrtheilt, im Kerker dann mit dem
wirklich Schuldigen zusammentrifft und, statt sich an ihm
zu rächen, ihn vor schwerer Körperstrafe schützt. Als cs ihm
gelungen war, den Vergeltungsdrang in sich zu überwin­
den, kam ein so heiliger Friede über ihn, daß er alle
Noth und Kümmernisse vergaß und erlöst hinüberschlum-
merte zum ewigen Frieden. Die Grundidee dieser einfachen
und überwältigenden Geschichte ist auch die des großen
Romans. „Richtet nicht, auf daß ihr nicht gesichtet werdet,-
und .siebet mre Feinde/ das sind die Grund- und EL,


[ 2023-06-29 10:44:53.584 - 19000325 - Seite 30 ]
ovoe ou
Wien, Sonntag
Neue Freie
25. Mälz 1900
Nr. 12782
BolUo-Automobile
Attsetellangslocal: Wien, I., Parkrfng 18.
Telephon Nr. SSSS»
ÜPaden t>ei Wien,
Telephon Nr. 84. ...
Fahrräder,
Motorräder,
Gepäcksräder.
Patria
Fahrradwerk
Commandlt-Qeselischart
Alfred Weidler L Co.,
WIEN,
XI/T, Handelsqual Nr. 93,
Stammhans in 4545
Niederlage in Wien bei t
Walentin Badlrsik,
£., Schwarzenbergstrasse 3,
Ecke Seilers»tntte.
«e Luxuspferde- Märkte
O V i« Budapest (Ungam).
DK unter dem Patreuatr der Ungarischen Landes-Agricultor Be«i«eS im
Kudapester Tattersall
jährlich stattsiudeubeu
Luxuspferde- ESärkie
werden in biesem Jahre am S. und 3. April, seiner am 30. September,
I» nab ii. Oktober abgehalten.
Diele Picrdemiirlte bieten eine günstige Gelegenheit znr Erwerbung der besten
ungarischen Äiercr- und Aweigespannc, sowie Reitpscrde.
Marktpläne, sowie Kataloge her zum Berkause gelangende« Pserde sendet aus Bei.
langen sranco har SdaS
Sekretariat der Tattersall ia Kadapkst (>»gar>),
Aeutzere Kcrcpeserstrahe.
Wcgründet Am Jahre I&7Q.
Heizungen aller Systeme.
Wasserlieizang, Dampflieizang,
Luftheizung, Niederdruck-Dampfheizung,
Yentilations-Aniagen, Trockenkammern,
Sßampfkoch-Küchcn, ßPampftcasch-Küchen
ßade-Austallen, Wasserleitungen, Gasleitungen, Lniversal-DainplpnnjpeB,
Was*sorfiitor, autom. Torlmull-Oloeets.
Acetylen-Beleuchtungs-Anlagen.
VVILII. Bi(Ö(/klt£ß Ifc Oo», fnge&iearc nn3 fahnkanten,
icnipioit »gd Fabriken: Wien, nx/l, Eaumgasse S und 7.
Graz, Elisabethinerg-asso 7,
Original Dr. Luis J. Phelan® (WMtelj)
smerihwiliebcr
Speeialift englischer Spsrtsptel«,
Vie»,I,Franz-iasephs-anail3.
Mustrirte Preiscoi,raute gratis and
sranco.— Man achte genau auf de«
Name« Dr, Phelan. 5B10
Wl
und complete Anlagen, sowie
Dampfmaschinen
liefert Ehragleueiti und Maschinenfabrik
„Marie Valerie-Hütte“ Ludwig Binkrsehweiger jonior,
Uchte negg b. Wels, O^Oesterr.
Automatischer
Äelwiäe- Apparat
" für Ziegel.
Oesterr. latent Sr. 48,1203.
Kgl. nng. Patent angomeldet.
Ersparnis! einet Arbeiters.
Schöner gerader Schnitt.
30% Mehrleistung als
Handbetrieb 1134
Kein Abfall mehr,
Kostenanscinhge und illustr. Prospeete gratis und franco
| Für eilt im besten Gange befindliches Lcineu-Versanvt- und
FabricatiouSgcschäft wird ein intelligenter christlicher Kaufmann
i nilt 20,00?) ft. disponiblem Ve: mögen gesucht. Erwünscht wäre der
j Eintritt erst nach einem Jahre, uni bis dahin den Umsatz noch zu
II erhöhen. Auskunft ertheilt die Caminandit,Gesellschaft Loewc».
| söhn& Co., Wien, I. RcichSrathsstratze 28. sssi
Garage; Wien, IV-, Lttisengasse 3 >.
Telephon Nr. 4152. UH
Für Villen.
Für Neubauten.
WM Milli.
Man verlange Pro3pect über inoinea &eo*
constnnrten, billigen
Universal-
Daiierbraiii!- Kachelofen A
patentirt „VULKAN“, patentirt
verstellbar, um 1 bis 3 Zimmer zu
heizen,
lg. Reich, Wien, IV„ Pressg. 28.
Jeder bestehende Kachelofen könn
alt Vulkan- DauerbT&nd einge­
richtet worden. 540L
Vertreter un«l Wicdervorkäufer geso
MW
4375
jL*A.lNCii£N
r
WOLF,
Gasmotoren«
Fabrik,
Wie»,
L, LaieuLargerstr. 53.
Original-
Oito-iofor
für Gas u. Benzin.
Mtrtrifftjed.Concarr'nz
■ Weltberühmt wegen billi-
gonBetriebespEinfaQhbsit u
leichter Handhabung.
sic liijl'i\inh'[siii)}icn-iL: rtract
30jährige
Erprobung.
Ä. (Hkll's Wrültz. Liebig's Killderftfixe)
nach verbesserter Methode im strömenden Wasscrdampf keim­
frei gebacken, nnr echt ans der Fabrik v. G.Hell &, Comp.,
ist der beste Ersatz der Muttermilch. "DS
Licbig's Kindersupvcn-Extract ist kein Knnstproduct; daS-
s-ibe wird ans Malz. Weizen «nS 'Weizeneiweitz nach vorzüglichem
Maisch- »Nb Baikverfahre» gcwnune» und gibt, in Milch gelost, die
natürlichste Nahrung füritinder. Liebtg's KindersuPPc»-
Extract ist aber aait, das allerbtlligste Ernährnngsmittel
iür Kinder, beim eine 7?lnfrijc reicht langer alS 4 Büchse« emes
Kiilderuährmehls.
Liepig's Kindersuppen-Extraet wird auch mit bestem Er-
nährnngS-Erfolge selbst bis zuin vollendete« zweiten nnd dritten Lebens,
. als Ersatz des KaffecS gereicht. 5934
Preis einer Flasche mit Gebeauchsauwcisnng I fl. Oe. W. Engros.
Versandt: O. Hell& Co., Lütcn, X., Sterngafle 8. Detail Vcrkans
in de» 'Apotheken, Droguerieu und Delikatessenhandlungen.
teine der Tolstoi'schen, der nrchristlichen Lehre. Nechlju-
>ow, der nach dtt endgiltigen Trennung von Katjnicha
chlaflos in seinem sibirischen GastzimmÄ auf und ab
wandert, lieft das Evängeiinul und hebt sich fünf Sätze
als Leitpunkte für sein künftiges Leben heraus. Sie sind:
1. Dil sollst deinem Bruder nicht zürnen. 2. Du sollst den
Genuß der weiblichen Schönheit ineiden, und weiln du dich
jemals mit einem Weibe vereinigt hast, so sollst du sie
nimmermehr verlassen. 3. Du sollst nicht schwören. 4. Du
soM Beleidigungen gelassen tragen. 5. Du sollst deine
Feinde lieben, ihnen helfen und dienen. „Mit dieser Nacht,"
schließt der Roman, „begann für Nechljudow ein ganz
neues Leben, nicht so sehr, weil er in neue Lebensbedm-
gungen eintrat, sondern weil Alles, was er seitdem er
lebie, für ihn eine ganz andere Bedeutung gewann als
früher. Wie diese neue Periode seines Lebens enden wird,
wird die Zukunft zeigen." ... Wir erleben die Aufer-
siehnng. aber nichts von den Erlebnissen des Auferstan­
denen. Darum ist das Buch Fragment und heischt drin­
gend die Bollenoung. Tolstoi, der Realist, möge zeigen,
wie nian als Heiliger durch das profane Leben kommt,
**
“*
Es läuft aber in dem Buche neben und unter der
religiösen Tendenz noch, eine politische. Sie richtet sich gegen
den Staat, gegen den rllssischen zunächst, dann aber auch
gegen jedes staatliche Gebilde, das ja auf Ueber- und
Unterordnung beruht. Der Ueberzetzer Czuimkow klagt in
seineur Nachworte gewiß im Sinne Tolstoi's über die
außerordentlich günstige Aufnahme, die der Roman kn
Deutschland gefunden. Wie, ruft er ans, war das mög­
lich '? „Es muß der Roman mißverstanden worden sein,
anders gewirkt haben, als der Dichter es gewollt. Oder
sagen wir lieber so: in dein Roman hat etwas Anderes
stärker gewirkt als das, was nach der Absicht des Autors
am stärksten, ja galiz allein wirken sollte. In der That
sprechen die meisten Kritiker immer nnr von der „russischen
Gesellschaft" und der „russischen Beamtenwirthschaft", die
der Müster ins alter Weise so meisterlich geschildert hätte.
Etwas Anderes schienen Manche in den beide:! ersten Bän-
dcit des Romanes nicht entdeckt zu haben. Und solche
Leute gab es nicht nur in Deutschland, sondern auch in
Rußland. Diese sahen in dem Roma» nichts mehr als
eine Beschimpfung des russischen Gerichtes und Bcrhöh-
nung der russischen Kirche. ... Als wenn eS sich in dem
Roman überhaupt um russische Zustände Handelle und
nicht um menschliche Einrichtungen, denen der Dichter blos
darum ein nationales Gewand umlegt, um ihnen die
Greifbarkeit des Eonereten ztt verleihen! Und als wenn
das Ansehen aller Geheimräche und Bischöfe oder Eonfi-
stvrialräthe der Hielt überhaupt irgendwie in Betracht käme
oder berücksichtigt werden dürfte, wenn cs gilt, so traurige
Wahrheiten, so tiefe Schäden der menschlichen nnd nicht
nur allein der rnfsischrn Gesellschaft aufzudecken, wie der
Roman sie, allerdings schonungslos, aufdeckt!"
Ich hübe die reichsdentschen Besprechungen des Ro­
mans nicht verfolgt und weiß nicht, wie weit der Ueber-
setzer im Rechte ist mit seiner Klage über die irrige Auf­
fassung des Werkes in Deutschland. Aber ich kann mir
recht wohl denken, daß eine gewisse Vorsicht die Referenten
und Kritiker veranlaßt hat, nur die russische Seste de:
Tolstoi'schen Gesellschaftskritik zu sehen. Es ist ja weit un­
gefährlicher, in Deutschland über russische Barbarei sich zu
entsetzen, als einzngestchcn, daß die liebet, die Tolstoi
schildert, mit dein Staatswesen an und für sich unlöslich
verknüpft sind. Derartige Bekenntnisse legt in Polizeiftaaien
Niemand gerne ab. Außerdem aber läßt sich doch auch
nicht leugnen, daß cs außerhalb Nußlaiids cm wenig rein­
licher und ordentlicher zugeht, als im Lande des Väterchen
Czar. Prrlamelitarische Einüchtturgen bieten doch Immer­
hin einen gewissen Schutt gegen Beaintcnwillkür, mag auch
das Ideal der Tolstoi'schen Bruderliebe nirgends verwirk­
licht sein, wo es Menschen gibt, die begehren, und andere,
die besitzen. Aber weis Tolstoi gleich „aufs Ganze" geht,
weil er dem Beurtheile! den Rückzug auf die vortheil-
hafteren Positionen des Auslandes abschneidet und ihn
S ringt, Farbe zu bekennen, was besser sei, Staat oder kern
taat, muß inan meines Erachtens da Rede ftefjen, wo
er die Discussion anbietet, und ihm die Möglichkeit
nehmen, seinerseits über feiges Auskncifün der Gegner zu
klagen. Nun, ich glaube, die unbefangenen Leser selbst in
Rußland werden antworten: auch der russische Staat ist
besser, als cs ein Zustand ohne Staat wäre. Der russische
Staat ist barbarisch, die Beamtenschaft ist barbarisch; ja,
ist denn die russische Nation nicht auch barbarisch? Sind
denn die Beamten schlechter als die Durchschnittsmenschen?
Wer bürgt dem Dichter dafür, daß nach vollständiger Be­
seitigung der Justiz und Polizei nicht noch viel fürchter­
lichere Gräuel zu befürchten wären, olls er sie nun in den
Gefängnissen und Etappen schildert?
Die Frage muß so gestellt wecken: Ist der Mensch
von Natur gut und brüderlich gesinnt oder bedarf er, um
seinem Nebenmenschen nicht gefährlich zu wecken, der
autoritären Einschränkung seiner Begierden? Tolstoi ant­
wortet darauf: ver Mensch ist gut, deml er ist Gottes
Sohn, und er wick schlecht nm in einer veckerbten Gesell­
schaft, als schutzloses Object der Ausbeutung durch die
Mächttgcn. Die Anchropologie und Criminal-Statistik- er­
widern inr vollen Gegensatze zu Tolstoi, daß schlechte Ge?
sellischaftseinrichtungen wol den Anreiz zum Verbrechen er­
hoben, daß aber der „Uonio delinquente“, der geborene
Verbrecher, gleichwol in zahlreichen Exemplaren vorhanden
ist und unschädlich gemacht werden muß, soll der iwrmale
Mensch in Friedet! leben und p i »; miic& froh Werdern
Darauf entgegnet Tolstoi tmedern.,!: Sei M'/Njch soll Mr
nicht seines Gutes frr .. .oerdenst er soll cs sttMU Bnmier
schenken, so diesem danach gelüstet. Er soll sah nicht sorgen
um den solgeiideri Tag und nicht trachten zu eriverben,
denn eher geht ein Karncel durch ein Nadelöhr, als daß
ein Reicher ins Himmelreich komme. Darauf bücht der
Cultnrinerisch die Discussion ab nnd erklärt, daß stir die
paradiesischen Sitten der AllcüveÜsbruderschaft und des
Geineinergentchums wir doch schon etwas git complicirk und
Zu differerizirt seien. Gcnreiirjchnen Schinutz gebe es ivvl,
aber keine gemeinsame Rsrulichkest, keine gemeinsame Hy­
giene, feine gemeinsame Wohlfahrt. Lieber die tanserid
Härten und Uirgercchtigkeitcir der Staatsordnung in den
Kauf nehnicin, als mti Aussätzigeil und Säufern iir einem
Bette schlafe». Lieber einen Stoß von dem Besserntnirten
himichinen, als auf .das Streben rrach einem trockenen
Plätzchen verzichten nnd mit den anderen Mitschwcincn in
derselben Kothpsntze lagern.... Dann ist's aber nm derrie
Sceligkeit, mu deine Seelen- und Gewissensmhe ge­
schehen. donrrert uns der Bußprcdigcr noch in die Ohren.'
Darauf lassen >vir es ruhig ankounnen. Dieses Gewisseik
ist merkwürdig elastisch oder vielmehr cs hat ein seines
Unterscheidnngsgefühl stir unberechtigte und berechtigte Zu-»
muthmigen. v ,2)et" Mensch ist durchaus unser Bruder nicht.:
Unser Bruder ist der derrkende, fleißige, sreiheitslrcbendc,'
strebende Mensch, rricht aber der erstbeste Zweihänder, deit
irgendwo ein fideles Elternpaar auf die Welt gesetzt hat.;
Und die Disferenzirte>r führen von Beginn her Cultur "an
einen unerbittlichen Vernichtungskrieg gegen die bloßen
Zweihänder, mit Schulen und WohlfcchrtS einüchtungen^
mit einer Gesellschaftsordnung, die den Culturnnfäülg-N
schlechterdings mit dem Untergänge bedroht. Der Staat oder
die Gesellschaftsordnung ist nichts anderes als die Schutz-
uird Trutzwaffc der Drfferenzirten gegen die ganz Rohen,
und darum wird diese Waffe auch veüheidigt gegen die-
Migen, die, ihrer Zeit vorauseilend, schon ab­
rüsten möchten, bevor der Feind beseitigt tt'b
Dre Anarchie tfi das ferne Ideal einer Menschheit,
die nur noch anS adeligen Exemplaren besteht. Mair muß
sich aber wohl hüten, die Enüvicklnngszicle mit den Ent­
wickln» gsmitteln zu veüvcchseln. Marr soll uns" di« Ziele
zeigen inrmerdar wie die ewigen Sterne, damit tvir nicht
glauben^ der Erdenstaub sei das einzig Denkbare, aber


[ 2023-06-29 10:44:53.584 - 19000325 - Seite 31 ]
"Wien, Sonntag
Seite 31
M. 12782
Neue FVeie Fresse«
UÄMM'
,-^WNW-^WWÄE
..-*5 Ä **A; v, •‘■ity
-;#>4^f3‘nK:öp^r^ *•_*-** •«- -ü:;-v*&
' "'''
l
ZHUN
H R. GLASER
WIEW,
X. Bex., Quellengatse Nr. 149,
Erste öst.-ung. Special-Maschinenfabrik
für
 äusserst billig.
* v; Waffen-Motocycles
mitVorspann- oder Anbängewagen.
pgT Zurückgesetzte Modelle 1899 zn
bedeutend ermässigten Preisen.
gor Werkstätte der Waffenfabrik für j
alle Reparaturen.!
gj®r Räder- Verniietkung per Tag,
Woehe, Monat oder Saison. i
Waffenrad-Niederlage der Oesterr. j
Waffen fahr iks-Gesellschaft,
WIEN, I. Bez., Wallfischgasse S r. 8.
Telephon 7844.
Verkaufsstellen in allen grössereu BtAdten
Oestcrreieh-Cnsarnsä. sgos
I matt und polirt. unter
Garantie f. Braut»
Ausstattungen.
Hotels, Villen
uudL.nudliäuser
in bester Qualität aus
gutem trockenen Material erzeugt zu billigen Preisen 4M
Ignaz Herlinger, Tischlermeister,
Wien, V., Hundsthurraerstrass9 49.
Freiscouranta nur unter Bezugnahme auf die „Neue Freie Fresse“ gratis uni franco.
lucttt soll uns nicht znmnthm, in die leere Lust zn stei­
gen, um diese Sterne zu erhaschen. Bon unserer Gesell­
schaftsordnung .verlangen wir. nur Eines: daß nicht die
Ilebermacht des Gewordenen das immerfort Werdende er­
sticke, daß nicht der Besitz der Einen den Erwerb der wil­
deren verhindere. Wer^" d^..Bahn absolut frei ist für die
Tauglichen, so sollen» .. ...tauglichen nur zurückbleiben
und untergehen. Die Natur in ihrar, nAerschöpflichen Fülle
kann sich die unerbittlichste Grausamkeit vergönnen. Wi"
Mle sind nur Eulturdünger fiir die Zukunft, und dieses
Bewußtsein des Ileberwindens und Ueberwundenwerden.s
ist cs, das nnS mit ftohenr.Stolze! erfüllt, das uns freu­
dig und stark macht. Vorwärts und aufwärts über ganze
Generationen hinweg heißt die Parole, die Freiesten und
Kühnsten immer an der Spitze. Wer will uns da festhal­
ten und Entsagung predigen, da wir doch erkannt haben,
daß es nur eine Sünde, gibt, die da ist: ruhen unv ent­
sagen? Was soll uns die mitleidsvolle Verherrlichung der
Annen und Elenden? Armuth und Elend sind die Tod­
feinde der Entwicklung; gegen sie richtet sich jfcet wahre
Eulturkamps. r. 7
Eilte Strecke weit gehen' wir also mit Tolstoi.' Die
Schäitdlichkeiten, die er schildert, verurthcilen wir mit ihm,
weil sie das Antlitz der Menschheit entstellen. Nicht nur der
Richter, auch der Kerkermeister sei ein Mensch/ Und der
Staat sei nickst die Schutzwehr des Besitzes Einzelner, soli­
dem die Gewähr für die Entwicklungs-Möglichkeit Aller.
Aber ans die Zusammenfassung der Kräfte Aller im
Dicnsie Aller verzichten wir nicht uird nicht aus den Schutz
der höheren.Lebenshaltung für die Höherwerthigeii. Das
Evallgelinnr von der allgemeinen Bruderschaft der Zwei­
händer Ichncil wir ab Ulrd setzen Prämien aus aus jede
neue Schönheit, welche die Physiognomie des Menschen-
typus von der abstoßenden des rohen, feigen und wilden
Urmenscheir unterscheidet. Die „Auferstehung" der Mensch­
heit ist die Ueberwindung der Lehre von der Askese, die
seit zwei Jahrtausenden aus den Geistern lastet uuö ans
der blühenden Erde ein Jammerthal gemacht hat.
Hugo Gallzr
■»■—-■
Laube's Berufung an das Lurglheater.
Bo» Alexander v. Weile«.
Im December 1899 waren es fünfzig Jahre, daß dem
Dürgtheater ein nmer, bedeutungsvoller Dircctor beschie-
den wurde in Gestalt Heinrich Laubes. Der Zeitpunkt,
in welchem er berufen wurde, die Umstände, unter welchen
er nach langen Verhandlungen in das Awt trat, mache«
die Geschichte dieser Eriiennilng anziehend, auch wenn es
sich nicht uill seine Persöillichkeit handeln würde, und
geben das Recht, das, was er selbst in den „Erinnerun­
gen" und seiner „Geschichte des BurgtheaterS" kurz erzählte,
auf Grundlage von Briefen und Dokumenten in ausführ­
licher Darstellung vorzulegen.„
Vollständig unbekannt ist eine der Hauptqnellcn, die
Briefe, die er an Halm gerichtet hat. Sic fanden sich inr
Nachlasse Haines vor, dell die k. k. Hosbibliothek verwahrt.
Daß sie von Wichtigkeit für die Geschichte seiner Berufung
sind, geht schon aus den bittÄcn Worten in den „Erinne­
rungen' hervor. „BemerkcilSwerth ist, daß Friedrich Halni
(Baron Münch) Anno 1849 die Vcranlasslmg war zu
meinmr Eintritt ilis Bitrgth'catcr, und daß Baron Münch
(Friedrich Halm) Anno 1867 die Veranlassung war zn
meinem Austritte aus dem Bm'gtheater." Diese Briefe
sollcil in ihren wichtigstclt Stellen hier mitgetheilt werden.
Die actenllläßigcn Quelleir erschloß mir die Liebens­
würdigkeit der General-Intendanz. Aus ihnen haben be­
reits Wlassack in seiner „Chronik des Hofburgthcaters" und
R. Lothar in seiner neuen Geschichte des Hofburgtheatcrs
Mittheilungen in größerem Uinfange gebracht. Wie neben
Halm auch ein weiblicher Geist für Lmtbe thättg war,
zeigen die Briefe, die Laube an Gräfin Schönfcw-Nen-
mann richtete. Sie^sind von Anton Bcttelheim in seinen
„Ada diunia“ (S. 186 ff.) mitgetheilt, und ich bin ge-,
nöthigt, sic Manchmal kurz heranzuziehen,:
I, Laubx's Beziehuntzen zu tzalm un8 8« Wik»
bis zum Jahre 184 8,
Laube hatte Wien inr Jahre 1833 auf der Rückreise
von Italien zum erstenmale besucht und fast jeden Abend
im Bltrgtheatkr „wie ein Liebhaber", nicht als' Fachmann,
iwch weniger als künftiger Dircctor, zugebracht. Llls er
selbst unter die Dramattker gegangen war, erlvachte der be­
greifliche Wunsch in ihm, auf der Wieiter Kofbühne ge­
spielt zu werden, rtnd als ftemidlicher Vermittler bot sich
Halm an. Seine Cousine, Elise Eointcsse v. Knenbnrg,
mit der Laube noch weiter in fteünd'chaftlichcr Berbindu-ig
blieb, so daß er ihr und ihrer Schw.ster 1845 seir.en
„Stmcnsce" in Wien vorlas, hatte ihm bei einenr Bcsmhe
in Leipzig von der Bereitwilligkeit ihres Vetters erzahll,
und Laube nimmt sie in seinem ersten Briefe vom 19. De­
cember IM für „Monaldeschi" und „Rococo" irr Anspmch.
Stücke, denen er durch kleine Aenderungeir alles Ccnsur-
widrige genommen zu haben hofft. Er bittet Halm um
seine persönliche Meinung: „Ich bin ein lebhafter Ver­
ehrer Ihrer „Griseldis" und habe sie in jener magerm Zeit
immer für einen genialen Wurf aeüalten." Kr criMntert
ihn: .Mollen Sie, der so groß vorangegangen, jetzt feiern,-
da der dramatische Sinn älleiwme schöpferisch und lebhaft
erwacht? Der Norden ist darin jetzt so aufgeregt, daß es
ganz w'c ,:ach einer neuen dramatischen Epoche aussieht.-"
Die ersten Versuche waren, wie Laube selbst erzählt,
bei Holbcin vergeblich; er erwiderte ihm, solche Stücke
„thätens" in Wien sticht. Laube nahm die Intervention
dcS Ministers Grafen Kolowrat in Anspmch/ Zn biefenf
Schritte scheint, nach Laube's Briese vom 29. Airgitst
-1842, Halm gerathen zu haben, so daß er ivol jener
„Oesterceicher" ist, von den: Laube in- der Geschichte des
Blttgtheaters erzählt, er habe ihm vorgeschlagen, das Stück
direct au Kolowrat zu schicken, er werde gewiß etivas für
seinen liberalen Ruf thun; überdies versicherte sich Laube
noch der Unterstützung des Fürsten Piickler-Mnskan. Es
handelt sich hauptsächlich um „Moitaldeschi", während das
Lustspiel nur so mittönst: „Es ist auch mein Kind, und
ich bettle mit gleicher Liebe für jedes; außerdem erleichtert's
oft den Behörden das Gewissen, wenn sie eitles von zwei
mißlichen Stücken abweisen, und dieser Abweis kommt denk
anderen zu statten. Wenigstens ist's viel schwerer, zwei
fünfacttgen Gestalten mit Einem Ruck zur Thür hinauszu­
werfen." Er hofft, ihn bald einmal persönlich in Wieil
kennen zu lernen, u,td grüßt die Rettich, die er auf der
Bühne gesehen. „Die Iphigenie dieser Frau gehört zn beit
größten Ktuisiciudrücken. die ich gehabt, ltnb ich erinnere
mich deren von solcher Größe nur etwa itoch zlveicr oder
dreier. Das Acrgste ist, daß ich dcssett gar nicht gewärtig
war und mich äußerst glücklich hinterher meiner barbari­
schen Erwartungölosigkeit schänttc." Das; der Weg der rich-
ttge war, bestättgt Laube schoir ant In. November. Ko-
lolvrat hat ihm geschrieben und positiv versichert, das Stück
werde passiren. Er traut aber deut „Landfrieden einer bal-
digen Ausführung" noch nicht. Er hat inzioischcii wieder
dre Redaction der „Zeitung für die elegante Welt" über­
nommen und ist voll großer Pläne. „Krieg des Talentes
gegen dte Redensart" heißt seilte Losung. „Rur sollen mich
aber die Talente nickt im Stich l^ffcn. Helsen Sie. daß mir
Oesterreich nicht zurückbleibt, werben Sie mir Lettan, Grün.-
Grillparzer, sich selbst!" Am 23. März 1843 war die Aus­
führung des „Monaldeschi" zur Thatsacke geworden, „der
erstaunte Holbein erhielt das Stück mit dem' für die Scene
vrsirtcn Reisepaß", während, Rococo" noch lange warten
mußte. Aber Holbein strafte Laube's Geioaltschritt mit
Nichtbeachtung seiner weiteren Tramen, wie der „Bernstein-
hcre", ⁣ Laube Halm im November 1843 zuschickt
unt dem Geständniffc: ..Eigentlich war mein Platt für
diesen Stoss viel innerlicher, zauberischer, aber ich wußte
ihn nicht ftir Zeit und Tlicater verträglich r.n machen. Ich


[ 2023-06-29 10:44:53.584 - 19000325 - Seite 32 ]
«Mg 32
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse*
: 25. März 1900
Nr. 1278
orgenlos kann jede Dame
ihre Toilettenfrage lösen, wenn sie sich meinem schon seit
Jahren bestehenden und bestbewährten amerikanischen
Abonnementssystem anschliesst, welches bei minimalen
Theilzahlungen die Möglichkeit bietet, sieh stets za billigen
Preisen auf das Eleganteste und Modernste zu kleiden.
Kar für Wien and Umgebung.
5618
Prospecte aas Verlangen.
Special haus für Dainen-Confcction
Kam Oolambaü,
Wien, L, Hoher Markt Pip. 13.
MascfatMen fabnk s-ActieD"Geseilscbaft vorm* Tauner, Laetsch& Co*
Wien. XII1/2,
Linierstrasse
HELL’ 3 TAMARINDEN- PASTILLEN
ftttb seit mehr alS iS Fahren ul- erprobtes, angenehm schmeckendes und mNd tvirlendrk! allzeLnein eiu-
geiührr; .sie werden von'".-- rt' 4“
weise» für Hrmorrholdal-I
bittereu Extracren i
Nell- Tamariudsll-LxtrLvt,
K!
da«, in Waffn gilbst, eia Getränk von onatnslitnitn, «lirüchcndim ©tldimnä liefert mit. neben den Paäilen ttttoenbrt,
bettn ©irtfomteit mitiritüst.— Preis einer Flasche 75 kr.— Detail-Berkans in allen Apotdelen.— Port-
versandt dnrch Älvotheker 8. Hell in Troppan.— En gToa: G. Holl et Comp.. Wien. I., olernj. 8.
Jedem ergrauten Haar« die ursprBngl,
natiirl. schwarze, bräunt, chätain od.
btondeHaarfarbe binnen 15 Min. wieder­
zugeben, empfiehlt sieb der 1870 mit
k. u. k. ausseht. Prir. ausgezeichnete
Nnss-Evtract,
welcher, aus der grünen Nussschale be­
reitet, die einfachste, beste u. garant.
voll, unschädliche Haarfarbe ist, welche
das Haar haltbar n. echt färbt, ohne dass
(lie Farbe heim Waschen herrmtergeht.
Die Anwendung ist eine höchst eis«
fache n. kann ohne vorherige Waschung
der Haare tz. ohne fremde Beihilfe,
sowie zu jeder beliebigen Zelt statt­
finden. Der Erfolg ist sicher, jede
Missfarbe ist ausgeschlossen.
t Flac. Nuss-Eltract: K. 6n. 3
1 Etui mit 6 Probe-Fl&scftchert* 7.Sv
Kuss-Milch, Haar-Itegenerator„ Ou. 3
Nuss-Pomade und Ngss-Oele .., 4« 2
Nuss-Pasta m Srhittirw fl« Bartes„ r—
Nuss-Ex!ract-D0ubl03artfarbe* 6 u. 4
Zu beziehen vom Erfinder
A. MACZüSSr
Wien, M/S, Erobergsrtända Nr. 2.
pctaUrerk.j I., Kgrntnorstr* 16 neu.
Laubsäge
Warenhaus
’goid:pe 3 ik 2 m
Vif. Sieheasiemg ;24
Wien. Preisbush gratis. WiflfL
/ör Statt a. fanli
«niiSertrcsslichtr
regulirbllrer
Spiritasgas-Herd
„0EK0N0M“,
vollkommru gefahr- und geruchlos.
SO"/, Ersparnis«.
Per Stück K. 7.20... 5627
lg. Reich, Wien, IV?, Prcssgassc L8.
Wiederverkaufer entsprechenden Rabatt.
Fnni^s- n. Fettwaaren-Fabrik
in Budapest, lasten* nnd steuerfrei, mit grossem Kunden­
kreis, In vollem Betriebe, oa. 2000 Qu&dr.-Klftr. Grund,
ist zu verpachten. Gefällige Anträge unter «Dumpf*
betrieb* an die Annonoen-Expefl. Julius Singer, Budapest.
IV., Vaczi utoza 44. 3t4ö
ZiraiERMSSC
Hnnplkntnlng über pbolsgr. Apvo-
cat! n Utensilien (815 Seiten, 500
Ollustraiionen), nneittbebrl Rath-
geher. SO llren;er in Marken, welche
iei Aufträgen über fl 3 rndvergsite.
Seit dem. Jahre 1868 wird
Berger’s medLicinisclio
THEuEull^SjIFli
die u> Kliniksn nnd «n -leien prai-tischon Aerzten enirnht vnr^. nickt nw
in Oesterreieh-Üngero, •ondern auch m Deutschland, Frankreich, Bassland, dt*
™ Balhanstiatcn, dar Schvoiz ete. gegen Hautleiden, mabesondero gegen
Hantausschläge verschiedener Art
mit bestem Erfolg« angewendet. Dia Wirkung der Bergcr'schen Tfcoferseife alt
hygienisches Mittel aar Entfernung der Kopf- und lSartschappen.-
sur Remurung und Desmfection der Haut ist gleichfalls allgemein
anerkannt.— Mörser’» Thebrsets« enthält 40% HdU*
ili«er und unterscheidet bich wesentlich von allen übrigen-
Theerscifcn des Handels.— Zar V«rhiitnnsr von TUil--
sch an treu beehre man ausdrücklich Berger s Theer«
•eise und achte auf di® hier abgedruckte Schutzmarke.
Bei bartn&chigru IZnntlcldcn wird an Stelle der Theerseife mit Erfolg
Berger’s med* Tlieer-Schwefelseiffo
angewendet.— Als mildere Theerseise zur Beseitigung aller
Unreinheiten des Teints,
gegen Haut* und TTepfausschläge der Kinder, sowie als unübertref icho Iwawtliwhe
Haaeb« und B,*deaeise für den täglichen Bedarf dient
Berger’s Glycerin-Theerseife,
die %% Glycerin enthält und fein parfümirt ist.
Preis per Stuck jeder Sorte 35 kr. sammt Gehranchsanwelsusg.
Von den ahrigen Bcrgcr’nchen medicioiscb- kosmetischen
«elfen Terdii.nen insbesondere hervorgehoben zu werden: B.cnzoeseifc zur
Verfeinerung dos Teints; IJornzselfe gegen Wimmerin; €rrbolselle zur
Glättung der Hont bei Blatternarben und als desinficirende£ fe; Bersrer’s
Flehtenn««cl-I)ä
Otpät, 8, ras Vioienne, Paris.
Und in den Haupt Apotheken Oesterreichs nnd Ungarn.
AdsichtsAarten!
twrailtel« eigenen Verfahrens nach
jeder Photographie oder Zeichnung
werde» in künsilerischer Aus­
führung Ichneller nnd billiger wie
überall angefertigt. 4240
Pbttgraphisclie Hauufactur JafitlS Wacfrtl, Wien, VII, liejlefjasst 61 a.
Herbabn^’s
AROMATISCHE ESSENZ.
Seit 31 Jahrm bewährte
schmerBiüeude Einreibung.
l Flacon 1 fl., per Post
für 1—3 Flacons SO kr. mehr
für Emballage.
SUr* Man beachte die «cben-
stcheudc Schutzmarke. 'VSü
Central-Versend ungZ-Depot für die
Provinzen: «43
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit“,
TH/ 1. Kaiserstrahe 73 and 75.
Depots in den meisten Apotheken Wiens und der Provinzen
werde leider etwas ordinär durch das Bedürfniß der
Praxis." Er vercheidigt das Stück gegen Halm's Einwürfe,
als „neu und verwegen", und spricht sogar davon, zur
Einstndirung desselben nach Wien zu kommen. Die Aus­
sichtslosigkeit, das Stück auf das Burgtheater zu bringen,
entmuthigt ihn, wo ihm außerdem noch selbst bei einer
Hamburger. Aufführung Zweifel in seine Bühnenwirksain-
keit aufgestiegen sind. „Ans diesen Gründen nun," heißt
es am 24. Zebrnar 1844, „und weil ich sehe, wie auf­
gelöst und bahnlos das Publicum im Bnrgthcater
jetzt ist, halte ich es nicht mehr für gut, die
Aufführung des Stückes bei Holbein zu betreibenec
schre bt Holbein, er habe doch kein Herz für dieses Stück,
und möge es beiseite legen. „Die Kritik weiß sich absolut
keinen Rath damit und schwelgt in abgeschmackten Ter­
minologien. Dies wäre das Geringste; aber die jetzige
Burgtheäterstimmung ist wol dem Stücke sehr gefährlich,
nnd am Ende verzweifelten auch die Mittelmäßigen und
Wohlwollenden des guten Wien an mir. Sie wundern
sich? Nun, das Wunderliche wird sich Ihnen auf­
klären, wenn ich hinzusetze, daß ich einen „Struensee" so­
eben nÄch Wien schicke, der an der Burg vortreMch ge­
geben weben und wohllhuend wirken kann." Und nun
wird Halm wieder sür das neue Stück, das durch­
aus noch vor dem April gegeben haben möchte, in Be­
wegung gesetzt, während er dem „Sampiero" Halm's durch
seine Kritik nnd seine Verbindungen mit deutschen
Theatern hilfreichen Vorschub leistet. Wieder speist Holbein
Laube nnt allgemeinen Redensarten, „alles Mögliche
thun" u. s. w. öS. Im April 1844 ist er fest entschlossen,
nächstes Jahr nach Wien zu gehen. „Mich interessirt nur
das Bnrgthcater." „Strnensee" bereitet chm endlose Fata­
litäten^ „Ich bin"— schreibt er im November 1844—
„auf Ihrem Standpunkte, werther Freund, dem Stand­
punkte des Ucberdrusses an diesem kindischen, deutschen
Theater. So lange ich nicht muß, schreibe ich kein Stück
mehr." Er hat wieder Kolowrat angerufen und die Ant­
wort erhallen: er sei nicht in der Lage, weil das Mini­
sterium bei diesem Stücke moderner Geschichte sein Veto
einlegt.?.. .„Kuranda *), eben von Wien kommend, sagte
mir: alle sonstige Redensart von Hindemiß sei Redens­
art, das Stück habe kein Hinderniß vor sich
gehabt, und Halbem habe schon die Decoration an-
senigen lassen, bis Einer äus die Idee gekommm, der
König Christian werde ans anstößige Vergleiche führen;
könnte ich das den Leuten ausreden- so ver­
schwände das Hinderniß, wenn nicht, so helfe Alles nichts.
*) Lanaz Kuranda, der bekannte Schriftsteller, Begründer
des .Grenzbvten" und der ^Ostdeutschen Post",
Nun macht aber dieser Christian den interessantesten Ein-
dmck im Stücke, einm durchwegs maihstätischcn, nnd der
größte Potentat hätte sich seiner nicht zu schämen—
können Sie das den Leuten nicht begreiflich machen,
dann ssiid wir am Ende mit dieser Angelegenheit, denn
ich als Autor kann es nicht nird der nuznlängliche Hol­
bein noch weniger. Ich bin voll Apathig neben diesem
deutschen Plunder. Und das Publicum! Jauchzt der „Weißen
Rose. Ein trockenes, Poesieloses Gemälde. Warum sich
härmen um diese Leute'?" Durch dieses Mißgeschick seines
Stückes tritt auch sein Plan, nach Wien zu kommen, in
den Hintergrund; er denkt an rege Arbeit, „nur nicht
Theater!"^ Uitb in dieser Stimmung bleibt Laube noch
längere Zeih „Die Wahrheit zu sagen (Brief vom 1. Mai
1845), ich finde die dramatische Carriere schon ziemlich
insipid. Man hat mit gar zu viel Launen nnd Thorheiten
zu kämpfen, und an den Hauptstädten sind die Hinder­
nisse so abgeschmackt, daß man lieber davon absteht. Wäre
mein Talent gwß genug, so sagte ich einfach: Ich schreibe
zu meinem Vergnügen und nicht für euch, und ich gestatte
euch keine Auswahl unter meinen Stücken. Da ihr Dieses
und Jenes nicht gemacht habt, so geb' ich euch kein Stück
mehr, bis ihr euch besiert. Gutzkow ist ja wol in Wien;
wenn er nur nicht etwa bettelt. Er hat ohnedies die größte
Neigung, der Gunst und dem Erfolge nachzulaufen, auf
Kosten besserer Dinge."
Wer Laube's Besuch in Wien soll doch zur That­
sache werden. Er kommt, nur sich seinen „Monaldeschi"
anzusehen, der am 11. November 1845 gegebm wurde,
hauptsächlich aber wol, um persönlich für seinen „Sttuensce"
und ein neues Lustspiel „Gottsched nnd ©eitert* einzu­
treten, aber ohne Erfolg. Es knüpften sich aber die heim­
lichsten Bezichungen zu dem Hause Haizinger und khrm
Töchtem, besonders zu Louise Neumann. Dort hat er auch
die bedeutungsvolle Bekanntschaft des Oberstkämmerers
Grafen Moriz Dietrichstein gemacht, dem das Burgtheater
Unterstand. Den seelensguten alten Herrn mit semm ehr­
lichen, nur stark anfiquitten Kunstansichten hat Laube da­
mals lieb gewonnen. Auch bei Baron Münch und Rettichs
fand er die fteundlichste Aufnahme, sür'.die er am 27. No­
vember .1845 von Leipzig aus herzlichen Dank sagt. Noch
hat er die Hoffnung, doch den „Strnensee" im nächsllen ®itu
ter in Wien zu sehen, nicht aufgegeben. Als Curiosum sei
der Vorschlag mitgetheilt, den er dem Freunde. macht:
„In Dresdm habe ich meines Freundes Wagner Oper
„Tannhäuser ", gesehen, ein prächtiger Stoff für Oper oder
,, *) Bon H. Slhauffett am 46. November 1B13 im Burg,
ihrattr gespielt,•-
Stück, wenn ein blntvolles, zur Einheit drängendes Ta­
lent gleich dem Ihren darüber kommt. Wenn Sie wollen
und mich daran erinnern, schicke ich Ihnen einmal das
Tertbuch. Sie könnten ein schönes Stück daraus machen.-
Ich. nicht s ich bin zu modern, ungläubig, prosaisch, wie
Sie's nennen wollen i dafür. Ich bin jetzt überhaupt,
offen gestanden, stark bronillitt mit dem Glauben an
mein, dramatisches Talent. Hoffentlich hilft mir meine Un­
verschämtheit wester."
Ob, damals schon die Möglichkest von Lcrube's Be-
mfimg ins Auge gefaßt wurde, ist nicht sicher. Aber eine
Stelle des Brieses, die von ihren „Hoffnungen" spricht, die
Halm weiter pflegen solle, scheint darauf hinzudeuten;
ganz deutlich aber zielen Laube's „Briefe über das deutsche
Theater", die in der „Allgemeinen Zeitung" im Laufe des
Jahres, 1846 erschienen, auf seine Pläne, so daß Bettel­
heim diese Aufsätze mst Recht seine „Candidatenrche für
das Burgtheater" nennt. Noch immer steht in seinen Augen
die Wiener Bühne als die erste da, sie müsse aber auch als
solche erhalten werden. Aber heute sei Tragöoie und Schau­
spiel, für die überhaupt der Wiener wenig Sinn habe,
ganz abgestorben. Es fehle die geistige Direction sowol in
Auswahl der Stücke als in Regeiterirnng des Personals.
„Das ist leiblich gedeckt, so lange die erste Linie von fünf
bis sechs guten Schauspielern an der Burg rüstig war.
Jetzt kommt das Alter und man sieht die Gefahr." Doch
ist Rettung möglich, „wenn ein dem Geiste der Zeit ge­
mäßes. Aussichtssystem und eine aus Geist nnd Leib be­
stehende Direction eingeführt wird. Denn es ist ein ge­
sundes bürgerliches Schauspiel, es ist ein Centrum tüchti-»
ger Schauspieler, es ist ein guter Gesellschaftsgeist unter
den Schauspielern, es ist ein aufmerksames, wohlwollendes
Publicum vorhanden". Nothwendig zur Hebung sind: eine
Theaterschule und vor Mem ein Dramaturg, der aber als
„unbedingter geistiger Monarch" gestellt sein muß; er
habe seine Thätigkeit vor Allem beim Repertoire zu be­
ginnen, von dem aus sich alles Andere entwickln werde,'
. «uuue uiqm «rauem oie angcoemece
denttmg beilegte, zeigt seine Aeußerung gegen Halm ans
Karlsbad, 16. Mai 1846, zugleich ein Beweis,, daß die
„Hoffnungen" in dem stüheren Schreibm richtig gedeutet
waren: „Bon den AngÄcgenheiten sind gar keine mehr
übrig geblieben, wir müßten denn die chimärische unserer
Unterredungen noch zu den Möglichkeiten rechnen, selbst
nach Erscheinen meiner Attikel m ver „Allgemeinen Zei-
ttrng". Letztere wären in Berlin ein SchM zum Ziele p in
Wien ist's wchrlich umgekehrt,"
Girtletz«^ MgM


[ 2023-06-29 10:44:53.584 - 19000325 - Seite 33 ]
Nr' -782
Wien, Sonntag
IVeue Frei© Fresse.
S. Hin 1900
Seit© »31
METALL- UND KAUTSCHUK-STAMPIGLIEN-FABRIK^ä
iPratontruie LS. IQNÄZ HECHT, WIEN LS Fratentruu.l
! Anfertigung von Nmnerot^aren, Datum* und Unterschrift»-1
I Stempeln. Sieqmmafken, Amts« und Kirchen-Siegeln, Wannen,■
j Monogrammen, Stanzen, Breun-Stempeln, Modellen, ScEmell-
P1 o znbirzangen, Briefmarlien-Per forir-Pre ssen, Stahl-Punzen,
Metall- Schablonen, Schutz-Marken-Stempeln, CUchö’s
Registrieren. Grareur-Arbaiten jeder Art
'YPEN-DRUCKEREI 'SÄT
T
in jeder Grosso osd io alltn Sprachen, um Adressen, Couverts,
Auieciirlften, Kumoriarungen, Circulare, Cerrcspsndenz-
kerisa, Klara» tez*ichnungan etc. selbst drecken zu können.
Pros eiier Bnekcrei
-eit einer Anzahl von
) 80 Tjpei L1—
121.
„2.-
~ 181.
, 2J50
f 220.
• a-
JL 810,
» a76
"0887.
. 450
Di Feuer der Sonne
Nachgeahmt durch wkff-nschaftliche Forschung, 1- n»U«troffen porzigNch gelungca
durch Ull>eren in der ganzen Welt belichten
J iu*a- Brillanten-Schmuck.
Unsere Jnra-Briilantea mit ihrem icntibfvbottn Schliff, Feuer, Glanz und
lebhaft s. Fardensbiel (auch im Dunkeln) sind als
Kerreu- oder Jamia-Ainae, Hraoatten-Aadel», HHeringe
in solider, stylgerrchter, «Hier Howfessnug (gesetzl gestcmp.s, jeder einzelne für sich
mir Ul. .3— ii. 5.-
iaft juweliernräffiger Genauigkeit derart sorgfältigst angefertigt, dass Niemand di«,
selben von cchieu, tbcucrrn Lrillautcn unlerubeiben kann, und koste» pr. Stück
extra- •Hn’l flA
» fein *•
Jedes Stück im eleg. Etuis. Riugoeite mit Papiersireifen zu messen.
Ferner Brosche» u. Armbänder ebens. mit nur fr sc »erhell u. nuaerkl«nm
lers-Brillantea in stillster Gold Voadlo-Faffung nur FI. 8.— N. 4.— pr. Stck.
In eabter Gold- Fassung Brochen Fi. 6.—, Armbänder Fl. IS.—.
Unfrrr Jura-Brillante», welche schon durch wiederholte Anerkennungen aus»
gezeichut! wurden, werden auch in de» uornchmsten Kreisen als bester Ersatz sür kost,
spielige Juwele» gern getragen, da dieselben insolge ihrer wunderbaren und soüd
gebaliencn Aussübrung nieuialS ktweikek ßtt d. chstitheil erregen.
Lersand g. Borausseudg. od. Nachm d. Bctr. zoMrci. Nichtzus. Zurück», durch d.
inra-Brillsntee-iadiistrie Gominandit-tSeBellseliäst
Basel (Schweiz). Für Deutschland: Lörracb (Baden).
Site E»gra«-K |ug nortfreiihaft« ©fferit.
Wasserreioigongs- Apparate,
Patent Honig,
VorzüglichftcS u«d billigstes System, verhindern unter vollster Garantie lecke
chleeneletetm- und $i|ilauini.Aheetzun£, baut und liefert die
Erste öster.-ungar. Wäschereimaschinen-Fabrik
Io. Strakosdi «L J. Boner Hachf.,
Wie». II/5, Krigittapltch 19,
ficjaljlimg «st und) dreiiiionallichcr jufritlcnsielltabct ocksIIo,St«tk-
vonnonu :c. zu äußerst reducirtcii Preisen
zum Ausverkauf. SHStz
tu. Uniiart,
bürgerl. Tapezierer u. Decoratttir,
r.. Himmclpfortgaffe 7•
BlniigesEt&bltsseftcQt, welches}® Paiiuitl
goldener Medaille ausgezeichnet wurde*
Pariser Mieder (Corsets)
Madame M. Weiss (ans Paris),
htzlr. u. kirn. |oAc NoSietarairt.,
Wies, I. Bezirk, »M »euer Karkt Nr Jt
rreise d,r Sliodto
von lOd.aufwärto
Bei ÜeitelJ. dnrcjp
Correspond. erbit­
tet niaa das lUh
iBCenÜQiotemvoö*
1» Ganser Umfang
r. Brest y. Röcke»
Hvter den Arme»
geoommen. 2. Um­
fang der Taille. 3,
Uinfeng d. Haften*
4- Ldßgo von ontei
dem Anne bis ant
fei Ue.Das Maes ist
aoi Körper über 4*v
Kleid za nehmen
sbsts abzurechnen. Postversandt na»
gegen Nachushme oder Vor&usbez.ahlnog
Darlehen
gesucht,
Zur Vergrößerung eines sehr
rentablen Geschäftes i» einerProvini--
stabt in Tiro! werden 5—10 Mille
Gulden, gegen 7—8 Percent Zinsen
zn leihen gesucht. Eventuell' kann
Borger Theilhaber iserden, Offerten
unter Chiffre „Sichere Existenz
Kr. 1900* postlag. Innsbruck
erbeten. sgi«
y,*»>aw*ÄfiJ
erzielen will, inserire und
benutze die verbreitetsten,
ausführlichsten
Lsnctis AtesMßr
aller I>änder
43 Bände
der Kuufleute, Fsbrikunte»,
Handwerker, ButebeeiUtr,
Aaothokor, Advokatan, Cee-
keie.'dJotara u,.s»w.
Prospekte gratis dank
H I FlIPHS& Co., tlürnhfirn.
Literarische Notizen.
sJ. I. D avi d. „Am Wege sterben." Roman. Berlin,
Schuster& Löffler. 1860.) Es gibt ein Buch von Hansen, be­
titelt: „Die. drei Bevölkerungsstusen", in dem statistisch der Be­
weis geliefert wird, daß die Bevölkerung der Städte durch den
Nachschub auS dem Hinterlande immersort erneuert und binnen
dreier Hlenersttionm vollständig verdrängt werde. In den Groß­
städten 'füllt auch dem Nichtstatistiker dieser Vorgang ins Auge.
Man mnß schon suchen, wenn man in Paris, in Berlin, in
Wien wirkliche, gebürtige Pariser, Berliner, Wiener finden will.
Die es zn Rang nnd Ansehen bringen, sind in überraschend hohem
Percentjatz Zngcwanderte. Die Eingeborenen büßen meist im
L'nxns nnd Lärm der Großstadt die Spannkraft ein, die z» den
höchsten Höhen trägt. Sie bilden die geruhige Mittelmäßigkeit oder
degenerire» völlig. Aber auch von den Einströmenden gelingt cs
nicht Allen, sich hinauf zu arbeiten. Die stiatur verfährt in ihrer
Auslese streng und unerbittlich, und was den erhöhten Anforde-
rmigen des Großstadtlebens nicht gewachsen ist, das bleibt zurück,
chirbt „am Wege". Ein Häuflein solcher Erliegender hat sich der
trefflidjc I. I. David als Objecte seiner Schilderung genommen
und um sic einen echten und rechten Wiener Roulan geschrieben.
Seine Bcrkoiumendeii sind Lateiner, die ihre Provinz-
Gymnasien mit Erfolg absolvirt haben, in der akadeniischeu
, Freiheit. in Trunk und Gelegenheits-Liebeleien aber untcr-
gcheu, bevor sie ihre Examina ablegen können. Die Beob-
ochtnna. die diesen Schilderungen zu Grunde liegt, ist gleich­
falls eine durchaus richtige. Für das „lateinische" Studium ist
pur ein Theil des Kleinbürger- und Bauernthum« geschaffen. Ein
anderer Theil bringt eS wol durch die Gymnasien, gestützt und
gehalten durch die strenge Schuldisciplin. kommt aber, dieser wohl­
thätigen Fessel entledigt, nicht mehr weiter. Hunger und WohnungS-
uoch der auch materiell nicht ausreichend Ausgerüsteten tragen
-gleichfalls das Ihrige bei zum vorzeitige» Versiegen der Kräfte.
DoS Problem ließe sich in anderen Städten ebensogut verfolge»
wie in Wien. Hier gewinnt es noch einen ethnologischen Reiz.
Di- Zugewanderten sind hier oster nichtdeutscheu Stammes,
Slovakcn,'Czechen, Croatcn. die sich zusammenfinden. „Wiener­
stadt" zn erobern. Sie fassen ihre Aufgabe anders an als der
iiaivc Deutsche und verkommen dann auch auf andere Weise. Die
Figuren im David'schen Roman sind glücklich gewählt, greifbare
Typen aus dieser wenig anmnthcnden Welt. Der mährische Slovak
Karl Stara. der als Polizeispitzel endet, nachdem er sich schon im
Traume gewiegt, ein Hofrathstöchterlcin und viel, viel Geld zu
gewinnen ;, der deutsche Bcyerl, voll ungebändigtcr Kraft, der dem
- Trinikc erliegt, aber doch noch als Subalterner ein Unterkommen
findet; der arme W-berssohn Förster, der an der Schwindsucht
stirbt, nnd der jüdische Mcdicincr Siebmschein, der Einzige, der
sich durchsetzt, aber alle Lebensfrcudigkeit im schweren Kampfe um«
Dasein einbüßt: man kennt sie alle, man glaubt jedem von ihnen
schon einmal begegnet zu sein. Eine ausgezeichnete typische Figur
,ist auch d-r Wirth „zum voUrinw trvmcus", den eines seiner
auSqmjud'frtcu Opfer schließlich erdrosselt; dann die arme Rest
Beil, die' sich vor dem zudringlichen Stara flüchtet und auf der
Schmelz im Märzenschnee erfriert; der Hoftath v. Mallovan,
der wol Carrier, acmacht hat. aber im eigene» Hans« ein Ge­
drückter und Unglücklicher bleibt. Der Roman bietet «inen Oner-
schnitt durch die verschicdcuen Bevölkerungsschichtcn, wie sie in den
verschiedenen Stockwerken der großen Häuser, aber auch in den
verschiedenen Bezirken der großen Stadt getrennt wohnen. Bei
aller „doc-inienkarischer" Treue ist er fesselnd, läßt von der ersten
bi« zur letzten Zeile nicht loS. Wie erinnerlich, ist er im Vor­
jahre iin Feuilleton der „Neuen Freien Presse" erschienen. Das
schön ausgestattete Buch ist von vornherein deS Erfolges sicher.
6z.
[Wuftab AndreaS Nessel, „Arme Dlon'n.“
Reue Wiener Geschichten. Dresden und Leipzig. E Pierson's
Berlag.s Uit diesem Büchlein, das dem Dichter Herniaun Öango
geiviomet ist. zeigt sich Messet von zwei Seiten: Ats Schitderer
menschlichen Elends und als humvristisclser Zeichner lächerlicher
Schioücheil. Seine Stärke liegt nach der dunkeln Seite hin. Er
hat die dumpscil Behausun-'en der l'lr'nuth ausgesucht, und kennt
den Amnincr. der dort herrscht. .Was er crzäblt ist alltäglich, aber
er weif; durch seine Darstellung starke Wirkungen zu erzielen und
zu ergreifen. Er verschmäht jedes landlüusige soeiatistlsche Schlag­
wort. und diese Enthaltsamkeit erhöht die Dieilnahme sür das
Geschick der armen Tcnfek, welche er vorführt. Die heiteren Skizzen
stehen nicht auf der gleichen Höhe, sind aber drollig zu lesen.
Originell ist die Schlusigcschichte von dem reichen Bauer, der jedem
seiner Kinder sein ganzes Vermögen u hinterlassen verspricht. >o
daß alle Drei in dieser Hoffnung chm treue Pflege und un-
bediilgten Gehorsam weihen, jedoch alles Geld stir sich verbraucht,
so das; die Töchter und der Sohn nach seinein Tode in der teeren
eisernen Kasse nur einen Zettel finden, auf dem der Alte ihnen
seinen Segen vermacht.
IBon der LotoS-Insel. („Was mein Dämon
singt.") lstedichte von Eugen Stangen. Zürich. Verlag von
Cäsar Schmidt.! Der Doppeltitel klingt affectirt und macht miß-
ironisch. Aber kobatd man in dem Bändchen blättert, erkennt
man. das; uns enr schönes poetisches Talent entgegentritt, das tief
einvfindct und seinen Gefühlen sonnschönen. Ausdruck zu "eben
weiß. Einzelne störende Phrasen, wie „wirres Wähnen", „von
einem t!?ahn ümgraust", sind auf den Einstnf; der moderircn
Strömung zurückzuführen: im Ganzen ist die Sprache edel. Eines
der besten tzledickstc, („Je vous aimc de tont men «ocir“) scheint
aus Frauennmnd zu stammen; von einem Manne berührt es
seltsam. Roch wunderlicher scheint uns in der „Herbstzeitlose" die
Apostrophe an die stolze Schöne, welcher das Gedicht gilt. Da
heißt es: „Dir fehlt, das Höchste —' eine gläubig» Seele."~ Das
paßt nickst zu den kühnen Bildem, in denen sia, Stangeii sonst
gefällt. Uns beschleicht bei diesem Verse die Erinnerang du een
losen Spötter Heine: „Du frägst mich, was dir fehle?— Ein
Busen und im Busen eine Seele."
lOesterreich und die Berner Convention.!
Der Verein der österreichisch-ungarischen Buckibändlcr und die
Corporation der Wiener Buck-, teunst- und Mnülatice-vii-idler
haben in ibren letzten Ausschußsitzungen beschlossen, den jüngst
vom k. k. Jllstjzminjsteriunr verscndcien Fragebogen über den
Beitritt Oesterreichs zur Bemer Eonventio» unter Koc.age der
soeben bei A. Holder in Wien erschienen»,c, von ihrem Secretär
Herrn Karl Junker verfaßten Schrift: „Die Bern er Con­
vention zum Schutze der Werke der Literatur und Kunst und
Oesterreiäs-Ungarn" dahin zu beantworten, daß cs im dringend­
sten Interesse dc 8 Pnblicums, der Schriftsteller und Künstler, so­
wie der Verlags-Industrie der Monarchie liege, daß sich auch
Ocsterreich-Unaarn jene; Aterar-Cono.cnüon ansMeste,
fFriedrich Wieck und sein Verhältniß zu
Robert Schuniann. Dargestellt pckN Victor Löß, Mil
vier Porträts. Dresden, Verlag von Oskar Dow;». 1900. 148
Seilen. 2 Mark 50 Pfennige.! Mehr ein Charakterbild als ein
Lebensbild und zienilich interessant durch die Briefe und Zeitungs­
ausschnitte, die das Büchlein enthält. Eine alte Zeit wird darin
lebendig und Menschen waiweln vor uns, die langst gestorben- 7-
Gestalten, wunderlich und bedeutend, kindisch und voll Poesie wie
die Jean PaullS. Der alte Wieck, der große Musikpädagoge, deß
weich barte Origsnak; Rodert Schumann, imiia und ausschweifend,
seine Frau, ihre Halbschwester— das musikalische Publicum auß
der Mitte unseres Zahrbunderts, die Musikrecensenten von da-
inals, Wieck, Köhler. Hans v. Bülow— vergangene Tage erstehen
vor unS, und wir spüren wie einen Hauch des Geistes, der iit
den Davidsbüiidlern rumorte nnd der Chopin gebar. Chopin! Es
klingt lute ein Märchen; man lehnte sich damals gegen Chopin
auf und niachte es Clara Wieck zum Vorwurf, daß sie so krauses,
wirres, „verrücktes Zeug" spiele. So schrieb man auch einst übet
Schubert. Ewig gilt das Neue sür „verrückt". LI. Hzd.
fErnst Eckstein. „Die Wildschützen von Weil»
b u r g." Roman. Berlin, Otto Jankc.I Ein spannend erzählter,
flott geschriebener Roman ans der Zeit der Bauernkriege. Gegen
dluffassnng und Darstellung läßt sich weder vooi historisck)-poli-
tischcn noch vom ästhetischen Standpunkte ebvaS ciiuvenden. Zu!
Befrieoigung des llnterhallungs-Bedürfnisscs ist der Roman ge­
schrieben: höheren Anforderungen an Tiefe und Stärke der Zeich­
nung wird er nicht gerecht; es wäre aber unbillig, dem Autor
einen Vorivurf daraus zn machen. Er schreibt für die breite Masse
der Leser, der mit Tiefe und Stärke gar nicht gedient ivär«. 6*.
Eingesendete Sucher.
„Wperth" von Karl Bleibtreu, iffufiwt Po» Cht
Speyer. Verlag von Karl Krabbe. Stuttgart.
„Der Festungsbau im alten Orient" von A
Billerbeck mit 7 Abbildungen. Leipzig. I. C. tzinrich'sche Buch­
handlung.
„Der Zweikampf" bmt Dr. Stanislaus R, p. Karmin»
D z b a ii s k i, k. und k. Major-Auditor. Zweite ergänzte Auflage.
Wien, Verlag von Moritz Perles.
Professor Ed. Brusoni, „Locarno, seine Umgebung und
seine Thäler". 93 Illustrationen, vier topographische Karten.
Schweizerische Verlagsanstalt A. G., Bellinzona.
„Der Krieg in Süd-Asrika 1899-19« >0 und seine Vorgeschichte."
Bearbeitet von Alfred v. Müller, Oberlieutenant im I. Hanseati­
schen Jnsanterie-Rcglment Nr. 75. Mit zahlreichen Karten und
Skizzen. J. und II. Theil, dritte unveränderte Auflage. Berlag der
Liebe l'schen Buchhandlung, Berlin.
Professor Dr. William Scharlina, „Baukpolitik". Verlag
Gustav Fischer, Jena.
„Der Krieg in Süd-Afrika 189911300." Gcmeinverftändkich dar­
gestellt von Faller. Major. Tie Errigniye bis Mitte Februar.
Mit einer Uebcrsichtskarte des Kriegsschauplatzes. Vi Gefechts- und
Geländeskizzen und einer Abbildung deS Heliographen. Verlag von
Gebrüder Jänecke, Hannoser.
„Ernst v. Bande l." Ei« deutscher Mann und Künstler.
Gedenkblätter znm hundertjährigen Geburtstag E. v. Bande!'«. Von
Direktor Dr. Hermann Schmidt. Mit 8 Abbildungen. Verla-
Karl Meyer (Gustav Prior). Hannover.
Die hier besprochene» Bücher sind beiR.Lechner (Wilh. Müller),
k. lwd k. Hos- und Universitäts-Buchbandlima. L. Graden 91. ,u hab«-


[ 2023-06-29 10:44:53.584 - 19000325 - Seite 34 ]
»eite 84
Wien, Sonntag
IVeixe Freie Presse.
25. März 1900
JSr.t 12782
Di« „Stritten Änjrijm“ sönnen mit ttni otine Streite erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
ckiisfrirten, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
l-, Schulerstraße IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
leine Anzeigen.
Ehiffrebrieft werden übernommen und nur gegen Donoetfung
bei SnferatenfcheineS ausgefolgt, reeommandirte Chiffrebriefe
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh »iS S Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch versetzt.
RealitStcnocrlchr.
>ä«fer, Kilten. KaugrSudr,
Wüter.
. Billa I.orj Stnbel, XIX.,
Griuziugerstratze Nr. 60/62.
17 Piece« mit allem Comfort
herrschaftlich möblirt, große
Bcraude«, gedeckte Kcgclbah»,
Gas- großer Obst- und Zier­
garten, Glashaus, herrliche
Aussicht «ach dem Kahlenberg,
Eudstation der Neuen Wiener
Tramway, sofort anS freier
Hand zn verkaufen oder zu
vermiethen. Besichtigung «ud
Auskunft jederzcitdaselbst! 16818
Gut zu kaufen gesucht in
Medcr-Orsterrrich, Mälzen oder Böhmen,
knapp au der mährischen Grenze, vor­
nehmlich für 3agdzwecke. Preis 700—M0 Mille
Gulden. Wiener Realitäten- und
Hypothekar- Institut. L. Bezirk.
Praterstraße 66. Sprechstunde von 9 bis
12 Uhr. 29902—1
Schönste Lage Badens:
Große Realität zu verkaufen. E» werden
auch Bauplätze oder auch die beiden Billen
einzeln abgegeben, Adresse iw Auk.-Bureau
dieses Blatte«.' 28974 1
I« einem großen Markte
Oberösterreichs ist ern fear schöner, seit
2V- Fahren erbanter, mit oLem moder­
nen Comfort ausgestattete» FamilienhauS
mit 11 Wohnräumen, 2 Veranden, Bade­
zimmer. mit kalter und mariner Touche,
Stall für 4 Pferde, Knechtezimmer, gr.
Remise, schönem sehr großen Garten nitt
nur edlem Obste, Gemüsegarten m. Spar­
gelbeeten,Eemüse-Einsetz te. re., NM den
Preis von 18.OM fl. sogleich zu «erkau­
fen. 7000 fl. Sparlassesatz. kann eventuell
liegen bleiben. Anzufragen bei Dr. Gan­
ser. Pregarten, Öberösterr. 28500—1
Schönes Haus in Uuterach
am Atterfee, nach neuem Schl dillenartig
gebaut, 12 Pieee«, 2 Baieons, 2 Kllqen,
2 Keller, schöner Garten, ZinSeiunahme
700 p.. Preis 1200 fl., ist au» freier
Hand zu dertaufen, evenürell über Sam.
mer zu vermiethen, Ausiunft: H. F.,
Unterach 129, Agenten verbeten. 2L701-1
Umbauhaus nur im 8. Bez.»
Im Werthe von 40- bis 50,000 fl. wird
«ege» Barzahlung gekauft durch die Rea-
Utätenianzlei de» Anton Karg! rn
Hietzing. 29755—1
Geschäftshaus zu kaufen
gesucht, auch in voller Steuer, gtoßer Hos
und Lagerräume ersorderlich. 2. bis 9. Bezirk,
Anzahlung 5.—1v,t00fl. Wiener Realitäten-
,md Hvpöthekar-Jnftitlll. 2. Bez., Praier-
straße 66, Sprechstunde von 9—15. 29901 »!
Verkaufe mein schönes Eck-
baus, Lustkandlgasse, Preis 59 000,
Lasten 41,000, oder mein Miiielhan»,
Hauptstraße, Preis 64,000. Lesten 58,000-
Briefe unter ,D t r e c t e t Käufer
18.000* postlagernd 9, Bez., Lazarethg.,
gegen Schein. 28659—1
" Ein Haus in Wie«» in vor­
züglicher Lage, auf günstigem Posten,
mehrere Stoawerke hoch, m. großer Gas«
fenfront. noch einige Jahre steuerfrei, ist
Kleinere Fabriks-Realität in
Floridsdorf, Nahe der Nordbahn, mit
16 Pferdelr. Dampstnafchiue, Transmis­
sionen in bestem Betrieb, mit neuaebau-
tem Wohnhaus, ea. 620 Ouadrattlafter
Baugründen, an drei Straßenfronten, ist
mit oder ohne Baugründe zu verpachten
oder zn derkaufen. Unter .B. G. 60* an
das A nk.-B ur. d. Bl. 28060-1
FabriksharrS, 2 Stock hoch,
preiswürdig zu verkamen oder gegen ein JT*
kleines ^öubflut zu vertauschen. 2asfelste Gaslnotor, s Pferdekräfte, ist aus freier
' betiftTt uniT sSm E^eroe keine grötz.! Hand zu verlaufen. Adresse im Antünd.-
Barfattung nöllftch da ein.Thei? des Bureau d ieses Blattes.
Hotel Verkauf, Realcoucef-
sion, Grohbürgerhaus, über 40 Jahre am
Platze, fetzt neu mit größtem Comfort
eingerichtet, die Stadt hat 18,000 Ein­
wohner, Oesterr.-Schlesten, von Erben
sehr günstig sofort ist übernehmen. Näh.
bei Carl W e r l t k, Uhrmacher, Wien,
7. Bez .. Le rcheufelderstraße 13. 28596-1
Eine bedeutende Fabriks-
rcalität, mehrere Gebäude mit großen Sälen,
Wohnhaus, Stallung. Wasserleitung, au
der Bahn gelegen und mit dem Babngeleife
verbunden, in einer Grenzstadt Deutsch-
Böhmens, Preiswerth zu verkaufen. Anfragen
unter „2i. B. 12" an das Aakünd.-Bvreau
dieses Blattes. 27970—1
Vornehme schöne Villa in
Kaltenlrutgebe«, am Waldes­
rand gelegen, mit großem
schattenreich cn Garte» (park-
ähnliche Anlage», Zier- und
Gemüsegarten), vollständig
eben, mit einer Gesammtfläche
von nahezu 2666 Quadrat
Klafter«, im oberen Theil«
von Kalteuleotgebcn, von allen
Seiten frei» ist mit dem ganze«
Inventar, Mobiliar und der
Gartcncinrichtung um- den
Preis von fl. 56,666 zu ver­
kaufen. Die gut gebaute Villa
hat 8 schöne Wohnräume»
Badezimmer, DienerschaftS-
räumc, Keller u. Boden. Das
Haus ist mit stylvollem Ge­
schmack eingerichtet, die meiste»
Objecte dnrch künstlerische«
Sammelfleitz vereinigt, dabei
sehr bequem und praktisch.
Kräftige stärkende Lust, ganz
vortreffliches Trinkwafler (mit
besonderer Wasserleitung ins
HauS), im Garten Kegelbahn,
Wohnhaus für den Gärtner,
Waschküche u. als besondere
Annehmlichkeit ein frisch be-
touirtcoKaltbad.DcrBesitz liegt
an der Trace der von Kaltcn-
lentgebcuer Bahnhof nach der
Sulz geplanten elektrischen
Bahn. Der Verkauf erfolgt
nur ans Familienrücksichten.
Ansk. bei l*r. Josef Vogel,
1. Bez., Annagasfe 6, zwischen
4 n. 6 Uhr Rachm. 22475-1
KaufschillingS auch liegen bleiben kann.
Vermittler ausgeschlossen. Anträge unter
.»Oase in Wien* au dar Annoneen-
: Bureau Kienreich in Graz. 29058-1
I "ElegantesEckhaus bei der
Tugartenbrücke, 9 Fahre stcuersrei, Zins
810» fl, Preis 95,000 fl„ zu «erlaufen.
.Auskunft: Wetshappel. 18/2,
Gersthoferstraß« 115. 28519—1
i Mit 12,660 Kr. Abfertigung
verkaufe schönes neiierdaute« Hau» Skt.
aittenall. Direete Offerten unter „4000 Sc.
tärtrag" a. d. Aak -Bur. d. Bl. 28675-1
Z« verkauf««. Herrschaftlich
gebaute» Wohnhaus, 2 Stock hoch, mit
sehr schönen, großen, lichten Wohnräu-
men und sehr grobem Garten, tm 5. Be­
zirke günstig gelegen. Dasselbe eignet sich
auch vorzüglich als Künstler-Atelier. Aus-
künste ertheilt der Hausbevrger 5/1,
Griesgaffe 25. 27673-1
Maschinenfabrik «ud Eisen­
gießerei, gut eingerichtet, renommirt, in
Lemberg, krankheitshalber mit oder ohne
Realität für ca, 12,000 fl. atjulöleu. Haus
ober Satzpost in Zahlung angenommen,
event Verpachtung. Theilnehmee zur Hälfte
wäre vorhanden. H. Richter, Lemberg,
Groeekerftraße 47. 21330—1
Hocheleq. Eckhans, 3. Bez.,
Hauptstraße, 10 Sabre steuerfrei, ist, mi!
50—40,000 fl, Anzahlung ju verkaufen, An­
zahlung trägt über 5000 fl, allo 17 Pereent,
Unter »Retnerträgniß 17 Pereent"
au das Ank.-Bur. d. Bl. 29320—1
Achtung! Ich bin Besitzer
zweier schöner Wiener Häuser
und eines erträguitzrcichen
Gutes an der Südbahn» eine
Stunde von Wien in schöner
Gebirgsgegend. Dies? 3 Ob­
jecte verkaufe oder vertausche
ich gegen ein gutes Wiener
Hauö. Anträge unter „Sofort
Zlr. 13" an das Ank.-Bur.
d. Blattes. 29314- 1
Wiener Häuser, neue und
alt«, werden direct gekauft. Nute.- Eliiffre
,SeIbstlLnser 99" «, das Ank.-
Bur. d. Bl. 29564—1
^Herrfchaftshaus» steuerfrei
11 Fahre, Anfangs 4. Bezirk, staubfreie
feine Lage, Zins 9509 fl., billig zu ver­
saufen. Offerten unter ,Selbstkäu-
f e t 69* an da» Anlünd.-Bureau dieses
Blattes. 29769—1
"18 Jahre steuerfreies Haus,
8. «ei., um 102 Mille, 12 Jahre ft euer
freies Hans, 8. Bez., um 37 Mllle,
Curort-Hotel. 64 Zimmer, IM Mille,
M Mille Anz., Sndbahu-Hvtel, 80 Mille,
30 Mille Anz, Auswahl »eekäuflicher Rea-
lstäten und Geschäfte aller Art durch die
«one, Kanzlei des Jos, Pauly, 8, Bez,
Zoftphstädlerstraße 14, Thür 11. Brwstlch
Metourmarke. 29796—1
29378-1
FürZiegelfabrikanten. Real!
tät, Mühle mit Wasserkraft, 17 Joch arron-
dirter Prima-Boden für Ziegelerzeugnng. an
der Staatsdahn nächst Wien, sofort ,;u ver­
kaufen. Anträge nur von Selbstkäufsrn.
Josef Kaltenbrunn, Schleimbach.
Staatsbahn. 87288—1
Mühte an der Westbahn,
nahe Dmstetten, mit constanter Wasserkraft
vo» 20 Pferdekräiten, in Bahnrayon gelegen,
sehr geeignet für ^-abriksanlage, verkäuflich.
Acresse im Ank.-Bur. d. Bl. 28716-1
Zu verpachten eine Damvf-
fägc mit zwei Gatter» und
fünf Circularsäge» in gutem
Zustande in PrzcmySl (Gali­
zien». Nähere Auskunft bei
Stanislaus Rntkowski,
Przemysl, Cichag. 11b. 28916-1
Dampfmühl« in belebtem
große en Markte NiederSsterreichs, in flottem
Betriebe, mit LOpferdigem Motor, neu ein­
gerichtet. sammt Fondns instractas um
0.E Kronen, coulante Zahlungswcise, zu
verkaufen. Die Mühle, mit welcher auch
gutgehende Drotbäckeret verbunden, ist im
stärkte selbst, wo gut besuchte WoLenmärkte,
starker Zugang sind, hat erträgnißreiches
Detarlgeschäst sammt rZruchthandel. Alt-
reuomrrrtrteS Hotel in großem, in stetem
Aufschwünge begriffenem Provinzorte Nieder­
österreichs. am Hauvtpwtze. sogenanntes
Mußgeschäft, große Räumlichkeiten, sammt
Fanclas instlnotus zu verkaufen. Günstige
ZahlungSbedingnisie. Das Hotel ist im nach­
weisbar besten Betriebe und wird wegen
Wegen Erbtheilnng zu der«
kaufen! Billa in Nekawiniel mit großem,
ebenem. schattigem Park. 8 Mm. vv« Bahn­
hof. aus Bergeshöhe mitten im LSakd-gSleg-n,
stocchoch, 10 Wohnräumen, vorzügliches und
reichliches Trinkwafler, kein Niederschlag
Auskunft bei H Cuba sch, Wien. 1 B..
Stadiongasse.5, Hochparterre. 29207-
Nett. Familienhaus» 1 Stock
hoch, Wasserleitung. Garten, lastenfrei,
um 16,000 sl. zu verkaufen. Anzahlung
IO.OVO fl. Gersthof, Ladenburggane 83,
Agenten auZgeschloffen. 24022—1
OffertanSschrcibnna. Der
Wiener Thierslhutz-Berein sucht eine«
passenden Baugrund oder Realität
int SluSmatze vo» 800 bis 1090
Qnadratklaptern zur Errichtung eines
Thierasyles an der Stadtperipherie,
miiglichst frei gelegen, leicht erreich­
bar, Siadtbahnnähe erwünscht. Rur
schriftliche Anbote an die Berettis-
k'iizlei, 1. Bez., Weihburpgasfe
Nr IO. 293'Jti-l
ivauplatze. Ein oder auch
mehrere Bauplätze in schönster und befter
Lag« am Neubaugürtel, unweit der Wa-
riaytlfer Linie und de» Westbahnhofes,
find zu derkaufen. Anslnnft beim Haus­
besitzer, 6. A., Liniengaffe 86, 30070—1
Sette» schönes landtafl. Gut
in der oft«. Steiermark. 15 Minulet!
von einer Stadt und Bahnstation entfernt,
mit üdec »S8 Jo», davon% bestes
Oekonomieland. vertäu stich um «<50,000 ft.
Das prächig in einem 8 Joch großen Parke
gelegene Schlotz mit vier Thürmen eutbält
ca, 48 Ubiealioae», große Caoelle:a. Die
sämmtlich geräumigen Wirthschaftsge-
bäildc sind solid hergestellt u. dev Fundus
instnictos ungewöhnt, reichhaltig, Julias
Heril in Graz, Houptplatz 17. 25668-1
2 Cottagegründe» zwischen
der Larl-Ludwtgstraße und ber Cottage-
lafTe, je ca. 200 Ouadrattlafter groß,
illig zn derkaufen. Unter »Cottage-
Gründe 805' an dar Ank.-Bureau d.
Blatte». L98O5—1
Bauplätze zu verkaufen, die
Klafter zu 2 fl, für Billen oder.größere
Sommer-WohnbSuser in Schönbühel an
der Donau (Wachau), prachtbost und sehr
günstig gelegen, Aussicht auf die Donau,
tn allernächster Nähe Wald, schöne Spa­
ziergänge, feit einigen Fahren stetig zu­
nehmender Wohnungsmangel für Som­
mergäste. M. Faegermaher, Wien,
1. B«z-, Kärntnerstraße 34. 29035—1
Semmering- Gebiet, schöne
aesuiide Lage, Baugrund mit Sochgiielle,
fernee kleiner Wald, gleichfalls mit Soch-
guell«, zur Billa- Und Parkanlage geeig­
net, günstig zu verkaufen, Offerten erbet,
an Berwalter Schröpfer, 7. Bez.,
Schpttcnfeldgaffe 40. 28784—1
Parecllirle Baugründe in
Wien, Nkeumargarethen. zur Anlaae voa
Woknhäusern und Fabriken, auch zu Lager­
plätzen geeignet, sind unter coalanten Be­
dingungen zu verkaufen, resp, zu verbiethen.
Auskunft ertheilt der Niederösterreichiscbe
Bauverein, 9. Bez., Perearingasse 4,
» Stork, 2hür 8, von 9—12 Uhr Lor­
inittags und 3—5 Uhr Nachm. 20093—1
Güter, Bille«, Häuser. Bau
gründe auf der Westbahnstrecke durch
St. Schufte r, Realitäten- u. BerlehrL-
Bureau tn Weidliugau, Lauptstrotze
Nr. 11»., 29800-1
Baugrund sd. Umbauhaus,
mindestens 126O»adr.-Klftr>,
angrenzend an die Innere
Stadt, zu kaufe« gesucht. Ge­
neigte Anträge mit Preis­
angabe unter „Bangrnnd“
a« Schalet, Wien» 1. B. 27901—1
Sehr schöne Billa in Eich­
grabe», mit prächtiger Aussicht, Souter­
rain, Hochparterre und 1. Stock, m, sehe
schönen Wovnuagen, mit großem Grund-
comdlex, sehr preiswerch mit geringer
Anzahlung zu verkaufen, Auskunft bei
CarlBIaimfchetn, Wien. 12, B.,
Diefenbachgaffe 59. 28764—1
Billa in Gutensteiu, N.-Oe.
Eine Pracht-Realität, auch Winter be­
wohnbar. stenerfrei. Mezzanin, enihülr:
11 Zimmer, Bao, große Äüche u. Wasch­
küche. Speis. Keller und Nebengebäude
mit Portierkwohnung, Stallung, Wagen-
rennse. Alles gewölbt, großer parkartlger
Garten mit durckflietzendem Bache, wobei
eine Turbine- aufgestellt ist. welche die
elektr. Beleuchtung und Wasserleitung für
eigenen Gebrauch besorgt, dann telepho­
nische Verbindung mit Wien, wird wegen
gänzlicher Ucbcrstcdlung sehr preiswüroig
verkauft. 11,000 fk. Sparkasse- Darlehen
m 4V 2 Pcrcent in Einrcchnung bc& Kauf­
schillings ju übernehmen. Näheres er­
theilt bereitwilligst das Ankündigrtngs-
Institut de» Johann Steiner in
Ocdenburq. ^20222—1
Eine Villa mit großen
Veranden,. In schönster Lage, -größerem
Garten, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Auskunft: Fischer, Eigenthümer,
Oeblarn. 28707—1
Billa mit großem Garte«,
präldtlge F rnstcht Sommer und Winter de--
wobnbär, 20 Gehmiauten vom Staatödahn-
boft Linz. zu verkaufen. Gefl. Anschristen,
erbctev an Dorninqer, Waldeaa 1177
Linz. Brrmittler honorrrt. 2N12—1
Prarbtvolle Villa in Weid-
lmgarr, herrliche Lage, ein Stock hoch^
Baugrund zu verkaufen,
geeignet für FabrilSanlogm oder Woha-
hänfer, am Wiener Donaneaual und an der
Stabtbatzn gelegen mit einer Gruudftäche
von Ir00 Quadrat-Klaftern, worauf 1 Wohn­
haus und mehrere Fabriksgebäude stehen,
Preis 50,000 fl Wien, 19. Bezirk, Math-
gaste Ne, 66. 27452-1
Cottage- Eckbauplätze a. d.
Hietzinzer Hauptstraße und unmittelbar
vor dem neuen Gymnasium, eir er aach zu
größerem Familieu» oder ZinShause ganz
besonders geeignet, gegen mäßige Anzahlung
;« verknusen Auskunft: Htetziaaer Haupt­
straße Nr. 61. 25725—1
18 A. sieuerfr. Banvlätze,
neben Doppelfchule, Bezirksgericht und
Sparkaffe, Sechshaue, günstige Eoudi-
tionen. Pläne beim Eigenthümer, 9. Sä.,
Bleicheegaffe 6, Mezzanm, von 9 bi» 10
und 2 bis 4j Uhr. 25561-‘
Sehr schöne Laudwirthschaft,
1 Stunde Von Wien, an- der Westhayn.
hübsches Haus, sehr großer Obst- und
Gemüsegarten, große Wiesen rc.. Kü^.e,
Pferde, Wagen, großer Hühnerhof, Mcs
aufs Beste erbalten, wird sammt feinen
Möbeln um 30,000 sl. sofort derkauft,
eventuell gegen gutes Wiener Haus um-
qetausck.t. Unter „Westb ahn" postlag.
7. Bez., Zieglergaffe. 27992
incieoac ocircn üctueoe uno rvrro rotflsn slrD i-. e r si Tirr (Vv-,t^cii Quadrat-
Kränklichleitder Besitzer »erfauit auStatftÄ'“. ftÄ
.r»e.si,......ci> tlafter, mit Glashaus und Eärtneewoh-
über odige vrealttäten ertheilt d.e eone^fl, ..4.,,^» sfifti'i’fYi't yhyi» ineaen ^obcsTiiiT*
(9ei»ä!t4attenturMaximilian.1 ordnn. .W“»*!™'. »V» f*?™. A»M»|au.
Obrr-Holl woselbst auch mehre, !'
hübsche Landhäuser und Wohnungen ;u er
fragen sind.
27427—1
Centrum von Döbling, sehr
schöne Realität, Gefammtarea ca. 2000
Ouadrarmeter, schattiger Garten, uebjl
zinserträgniß. zum Alleinbewohnien ge-
«ranet, zu verlaufen, Adreffe tm Ank.-
Sur. d. Bl. 29460—1
HauS in einem Markte des
Walddiertcls, mit Postamt, Zelaff. Schule,
Bad. Eemeindearzt, neugebaut, Ziegel­
dach. 2 Zimmer, Küche. Keller, Schup-cn,
Ho/, kl. Garten, -/« Stunden von der
Balm entfernt, für Sommerfrischler oder
Penstoniften sehr geeignet, ist um 8500 fl,
zu derkaufen. Zuschriften au Joses
Hdchleiluer tu Spitz a. d. Donau.
(Die Photographie diese» Hause» dei
Kainz. Wien, 8. Bezirk, Ledererg. 2,
täglich zu sehen.) 28715—1
~ Haus in Modlinft.Bachgassc
Kt. 10, Nähe Südbahnsiatiou, prachtvoll.
Garten, 6 geuster Gaffenfront, Hochpar-,,
terrr gebaut, 7 Zimmer, 2 Küchen, ae- geeignet, Familienberhältmffe halber ui»
deckte Bcranöa mrt Glaswänden, Wasch- 5600 fl. zu verkaufen. Agenten berbeteu,
küche Closets, viele Obst- und Laub-Unter »GebirgSlnsk 440" an bas
bäume, ist entweder ganzjährig zu ber- Anl.-Bur. d. Bl. 26751—1
miechen oder billig zu derlaufeu, Grund­
fläche de» Gebäude» nebst Garten 16 Ar
85 Quadratmeter. Auskunft beim Haus-
desoraer Mödling. B-'-irgaff, 2. oder
Wien, 2, Bez.. Praterstraße 9. Mezzanin,
ßm Compt oir. 28408—1
"HauS in Mödling, Kaiser-
JublläumSftraße Sl. mit »uz-hl»ug «rver­
kaufen Preis 2^M0fl .5605 1
lehr' bd.tg verlauft durch
ii arg! in Hietzing.
Anton
24214—1
Gebirgspension zu verkaufen,
sehr besucht. Billa, prachtvoll gelearu,
11 Zimmer, 2 Cabinelt-, 5 ttef
den. 2 Gälten, EilzugSstaiion Li.-zen, äuS'rn-l bei° i>, a n t, er.
Roth. 19732-
Gasthof im Vbböthalc, au
Bahnstation, mit Grund, um 14,002 K.
zu verkaufen. Ausluu't ertheilt Montag,
Mittwoch von 3—5 Uhr Tr, S t e p a n.
7. Bez., Mondfcheingaffe s. 29555—1
Landhaus in Baden, f?ran-
zenrsttaße, 1 Stock hoch, mit schöueur
Garten, Borgarten, Haltestelle der elel-
trifchen Bahn. au» einem Nachtaffe zu
verkaufen. Auskunft: Kanzlei Dr, A,
Ruzieka, 1. Bez,, Maria-Tderesten
strafte 10. 28738—1
Schönes Landhaus billig zu
verkaufen. Auskunft: 3. Lez., Mobeqeste 19,
3. 6t. f Th. 31. 26527—1
Salzburg. Familicnhaus mit
Garten um 12,500 fl zu verkaufen. 5. B..
Oetzeitgaffe Nr. 1t>, Thür 9, 12 bis
4 Uhr. 27635-.1
Reizende Sommerfrische. In
Preßburg, IV, Stunden don Wien, ist
ein sehr großer Obstgarten mit kleinem
Landhaus (6 Piecen, kl, guter Keller) U
3!ebengebäuden, Badehaus, Brunnen, Au»
fichtSthurm mit prachtvoler Fernsicht, da;
Terrain zum Bau eluei größeren Billa
Mödling, Eckhaus, Knoten­
punkt von vier Straßen. 3 Gekchdslt 1 o:21e,
ist preiswürdig zn verkaufen, Auskunft dei
Gd Nemetz» Mödling, Wrenerstraße
Rrs 29.
Kabriksaebäude
29731-1
f iamilienhans mit Garten
iödling unter günstigen Lediugungeu
billig zu verlausen GesuudeLage. Dttt oder
ohne Einrichtung. Ausk. erth. Dr. Brust,
Mödling. Elisabethstraße 6. 26973—1
NeucrbanteS FamilienhauS
in Ober-St. Bett. Winzerstraße 9a, i»
windgefchützlee, auSffchtSvoller Lage, ent­
haltend im Hochparterre. 2 Zimmer, I Cabi-
net, im Dachaefchdße 2 Zimmer, außerdem
reichliche Nebeoräame. Gartenausmaß
1343 Quadratmeter. Preis 9000 fl. Daselbst
ein Billenbauplatz zu« Preis« von 3 fl, per
Quadratmeter, 25571—1
Prachtvolle Villa in Mauer,
9HflO(|tÄ HIIU% ajMrm„ v..„._--
{! t u q J i o n" hauprpostl. Lien. MM-1 MGt,
SM7-1
Billa in Roscubnrg a. Kamp»
nälbfl b:i» Dadubes gelobn, knapp am
Wa!de-777ube. r.\\l sSänerFernsicht, ist unter
Len 5!Ünsi-:isres7 ^ebinstnnaen zu verkaufen.
~•'*---* 25604—1
V lla i« Prcsibaum, Lawies.
;uv-rwuf7!k. Zuschrri enerdetenunt
„Bill: 9-'"a v.L- k.-Lur d. Bt. MM-1
Bornefliuc schöne Billa in
Klosicrncnbnrg-Weidling, am
WalÄcsrande gelegen, mit
Parkaiilagc vvm Jahre 1873,
3'/-. Joch (Kcsammtsiäche, vo«
allen Seiten frei, ist mit dem
ganzen Inventar und der
Garten- Einrichtung um de»
Preis von 56,666 ff. aus
freier Hand ",n verkaufe«. Die
gutgebanteBillahat 17Piccen,
Stallungen iür -1 Pferde, große
Wagcuremisc, Waschküche,
Dicüstdotcn-,immer» Sveiscn-
aufziig, Weinkeller, Speis,
Küche, Gärtner- Wohnung,
Hühncrhof, Holz- u. Kohlen
lagcr, Glashaus, Lnststaus,
Kegelbahn, Werkzcugkau.mer»
8 Brunnen (Wasser sehr gut)
u. s. w. Im Park ein amerika­
nisches HauS mit 7 Piece« «.
Ncbcuranmeu. Näheres iu der
Parfümerie Leun, Graben
Nr. 7. 29415- 1
Herrschafts-Villa bei Salz­
burg, inchccrücher Lage, wird direct an
christliche' Beflectauten verkauft. Näheres
km Ank.-Bur. d, VI. 29355-1
Kleines Gut bei Marburg,
stVlotzavtrsieSHerrenhaus,Stallungen
WirtyfchaftSgcbäude. berrttche Edelobst-
bärten, Wiesen, Aecker. Wald ln^ilesam:nt
^6 reizend aelegeu, zu verkausen
L,'ägt 6 Percent Zinsen nebst Wolrnnng u
Holz. Anträge unter Chiffre „D i l l i ü n b
gesund" posilag. Marburg. 26L97—1
Reizender Landsitz, nament­
lich für Pensioniften geeigtict, anzeenzend
an einen größere» Markt (mit Garnison)
lö Minuten vo» einer Etlziigsitaklon Ser
Lüdbahtt in einer rem deutsche» Gegend
Derselbe besteht ans dem hübsch gelegenen
stockhvhen Herrenhause mit zusammen
13 Zimmern, 1 Salon:e., ring-herum großer
Park, Obst- und Gemüsegarten mit Glas­
haus und Mistbeeten, einigen Äoch Aeckern.
Wiesen, fein ja Stalläugen, Deirtb-
schaftSftei>ä»derc,verkäust,nm1-t,ft«Ust.
durch Latin» licrzl in Eraz. Lanpt-
pkatz Nr. 17, 25669-1
Prachtvoller Besitz, 1*/* Stu»
den von Graz, V« Stunden van einer
Bahnstation, in einem größeren Pfarrorte,
in schöner gesunder Gegend, mit ftoikholiem
Herreiihauso, lll mödlicten Zimmern,
Badezimmer, Terrasse, Bakeon, stlark
anläge, 8 Joch Grund, massiv gebautem
Wirthfchaftsgebände, wegen dringender
Uebersiedlong verkäuflich sammt allein vor-
bandenen lebende» und todten FnudnS,
Equipage tc. ttnt 10,000 fl. Julius
Herz! in Graz. 25670—1
Die von der hohe» k. k. Statt-
halterci unter Zahl 77,216
coueefsionirte Realitäten- und
Geschäfts-Agentur des
«ittner in St. Polten,
Linzcrstraße 4, rccommaudirt
sa gende Verkaufs- Objecte.
Bei brieflicher Anfrage sind
2 Rctonrmarkeu beizulegen.
Haus mitHaudluug i» einem
schönen Markte Vkiederosterreichs, in herr­
licher Gegend, wo sedr viele Sommerparteien
find, wirv wegen Zurückziehung ins Privat­
leben verkauft. Das Hans ist einstöckig, sehr
gut. schön und modern gebaut, allem Comfort,
Mcißnerheizung :c., 2 schöne Gärten, große
schöne Wohnuogeu; das Geschäft besteht
20 Jahre unter einer Firma, concurrenzlos,
und ist im ganzen Bezirke kein so schönes
Geschäft zu finden. Das Haus ist 10 Jahre
steuerfrei. Preis sammt Geschäft 27,000 st.,
Waarenlager circa 12,000 fl.
Haus in einer schönen Pro­
vinzstadt NtederöfterreichS, wo älreis-
geeicht, Bezirlshauptmanuschoft und viel
Militär sich befindet, 2 Stock hoch, mit
schönen Wohnungen, Stallungen, Eiskeller,
Kühlraum, Magazin rc. besonders für
Fleischhauer geeignet, da vor dem Hause der
tägliche Markt abgehalten wird, Preis
35.000 fl,, Laste» find 20,000 fl, zu 4 Per­
cent. In derselben Stadt ist auch eine
rhe«-, Rum- und Liqnenr- Engros-
bandlnug sammt HauS zu verkaufen, Preis
28.000 fl,, Hypothek 20.000 fl. Eine gut
gebaute Scheuer mit 4 Eiskellern, gefüllt
mit Eis, um 8500 fl zn verkaufen.
In diesem rrnommirteu Realitäten-
Vcrkohrsburcau ist eine große Anzahl
Bertaufsobjecte iu Bormerk, und werden zu
de» solid-sten, Bedingungen Bcrkauss-
odsecte zum Berkäuse Übernommen. Alois
«inner, St. Pölten, Linzerstraße
Re. 4. 29288-1
Für den An- uud Verkauf
vo» Realitäten und Geschäften jeder
Art ctupsichlt sich der „Allgemeine
Verkehrn- Anzeiger*, Wien,
1. Bcz.. Kiuaerflratze Rv. 8. Aus­
künfte über Veuknufe gratis.29523—1
Kleines Landhaus m. Garte«
in Baden oder Umgebung wird zu kaufen
oder zu mieihen gesucht. Unter »Für
'- f ch e i d e n e B e r h ä l tn i f s e" a.
Stricht über den RealitätM'
verkehr in Wien.
flolgendc Käufe «ud Verkäufe
von Realitäten (HSuscm, BiUeu,
Äaugrüudcu) wurücu ftruustbücher»
lich emgekmgeu:
Zm 13. Bezirk IH t« tz t n n): in
Penzing: da» Haus G.-E.-Z. 8Ü2.,
Hütteldorferstraße, an Siegmnnd Salier
von Theodor Friedrich (Kauf): dar Hau»
G.-E.-Z, 986, Aiueisgafle, an Karl Birn,
öcker don Karl Birnöckee (Vater) (Erb­
schaft): die Baustellen G--E,-Z. 1301,
1315 und 1310 an Franz Zurzwell von
Moriz Perne), Tadid Schreker Und Ea-
muel Fillinger (Kauf): die Baustelle G,-
E.-Z. 1518 an Fos-f Barak und Franz,
Haller von Rosa Wirch (Kauf); das Haus
G,-E,-Z- 1460 an die Tauchfti amwah-
Gefellfchaft dorm, Krans& Comp, don
der Eoounune Wien (itauf); in Breis
t e n f e e: die Baustelle V,-L,-Z. 393 an
Zohann Huber von Therese Hubee (Erb-
schast): die Baustellen G.-G.-Z. 822 und
025 an die Gemeinde Wien, die Ban.
stellen G.-E.-Z. 624—646 (23 Baustellen)
an dar Stift Schotten (gegeuseiiiget
Tausch).
2>n 16. Bezirk (Ottakring): da»
Haus G.-E.-Z. 225, Liebhartrthal, an
Ferdinand Germ don Auna Nimpfner
(Kauf): das Hau» G.-E.-Z, 282, Lieb-
hartSthal, an Aofef und Marie Haimböck
von Theresia und Ludwig Gollck und
Kallmrina Serböit (Kvuf); dar Haus G.-
E.-Z. 314, Effingergaffe, an Andreas und
Marie Schubert von Franz Fraßl (Kauf);
das Hau» G,-E,-g. 400, Dtlhelminen«
strafte, an Leopold Binder von Jobann
Hneis (Kauf); das Haus G -E.-Z. 544.
Fctztgaffe, air Franz und Marie Echwetz
don Eugeuie und Hans Gaffer (Kauf);
das Haus E,-E,-Z. 824, Friedrich Kaiser»
gaffe, und die Baustelle G.-E.-Z. 215, an
Friedrich Karl Muuker und Mathias Lud­
wig von Katharina Ludwig (Erbschaft):
das Hans E.-E.-Z, 892, Bachgaffe, und
die Baustellen G,-E,-Z. 893, 894, 1926,
3095, 3096, 5097. 3102, 3103 an Johann,
Karl, Dr, Adalbert und Dr. Victor
Heindl, Marie LunaezM und Mathist«
Auffchraiter v, Hubenburg bon Marie
Heindl fErbfchast): das Haus G.-E.-Z.
1055, Speckbachergaffe, an Zuliana Pfaff-
stetter bon Lgnaz. Franz, Wilhelmine.
Leopoldille, Paula und Zofefa Hrvdcr
(Kauf).
gm 17. Bezirk (Hernals): da»
Haus G.-E.-Z. 414, Ealvarienberggaffe,
an Fohann und Anastasia Mcllestes bon
Elise, Paula, gulie Kämmerer, Elise
Scherer, Cäcilie Graf und Helene gleitet
(Kauf); das Hans E.-E.-Z, 834, Weid­
manngaffe, an Stephan und Olga Kr lad
sek bon Josef und Katharina Gaschler
(Kauf): das Haus E,-E,-Z. 1032, Tun-
bergaffe, an Josef und Anna Hauet»
schiid bon Leopold Woiiitz (Kauf): da»
Hau» G.-E.-Z. 1309, Gschwandnergafl«,
an Emaimel Kalberg vom Mederöstet«
reichischen Bauberein (Kauf),
Im 18. Bezirk (Währing): da»
t au» G.-E.-Z., 181, Semperftratze, an
ohan» und Sofie Bcuttler bon Theresia
Sarittcr (Kauf); da» Hau» G.-E.-Z. 354-
Währingerstrafte, an jstoroline Pomaschko-
Ferdinand, Friedrich, Heinrich, gehaun,
Znlius Nobler und Ludmilla Röhrl bon
Karoline Steßler (Erbschaft); da» Hau»
G.-E.-g. 554. Marttnsstrafte, an Hugo
und Adolf Knbln von Gruft ikubin (Erb­
schaft): das Hau» G.-E.-Z, 1424, Karl-
Lndwigsttaße, an Paul und Alerandrina
Knebel »om Ersten allg. Beamtenberetn
der österr.-ungar. Monarchie in Wie«
(Kauf): die Häuser G.-E.-Z. 1560 und
1581, Stemwartestrafte. an Margarethe
Mätzke, Martha d, Schlag, Katharina
Fromme, Kurt. Erich und Elise Willen»
bon Dr, Marlin Willen» (Erbschaft);
die Baustelle G,-E,-Z. 52 und die Baud
stelle G.-E.-Z. 1971 au Anton Rother u.
Luis Noel bon Ferdinand und Barbara
Polsterer (Kauf): dlä BaufteUe G.-E.-Z-
841 an Zaeob und Julie Eckert bon
Adolf, Ottilie und,Dnna Frohner(Sauf),p
bas Hau» G.-E.-Z. 1616, Währingee
Gürtel, an Marie Nuftleitbner und An­
ton Beindl-Kalnz bon Karl Ruftleichuet
(Uebertraaung): die Baustelle E.-E.-Z,
1450 an Theodor Hei» von Franz Kurz­
weil (Kauf).
Herrschaft- 1666 Joch-
prächtige La>ie nächst
i"ir lsiflorischem Schlöffe, vor.m^llcher
Oekouomieg gr. amcrik.uüsche»' Wein. rrte.i
(Burgunder u. Rheinweine)- schrniib.
Waldungen, rentablen Induftri n.
eia. Jsgd u. Fischerei :c., mit inäßiaor An­
zahlung r:. lehr günstig verkanien. Rein­
ertrag 7 Pereent. Näh. 3 o f. (i$ e r n y.
Wien. 16. Ae;,, 8 ‘iüG-H—1
Das Wiener Realitätcu- «.
GtzpotkeLar- Institut, Ä.^ ozir?,
Pratrrstratze 00, ben Äauf u
Sfcrtauf von 'jeder 'Jlrt Relrütaten ueb
NeaN'esitz, wofür eS srberwi: einig: ernste
Käufer in Vormerknn^ luir. Es über'
nimmt Ranfliruniirn. Wechsel ESeümlrto
und Ainaucirun^ru. Piaciruno. 'o. Poteuien.
sowre ganz besonders Besorgung von
Htzvothckar-Darleh*n u. Crediten jeder
Art promptest, cauiauleft uud ohne Borspesen.
Sprechstuudr von 9—12. 29Ö4C—1
fcit» An!. Bur. b. Bl.
23427-1
Zn kaufe« gesucht älteres
oder neueres, folid gebaute» Wohnhaus
oder ,-mba:wau» iur 5,, 4. oder 6. Dez,,
direct vom Eigenthümer. Unter »M i t-
: f I 9 t» D“ an das Wuk.-Burea,l dieses
Biafted. 29422-1
Mü itcrhans mit Parkaussicht,
boruehmer Loge, besonders sorgfältig und
-lege,::: gebaut, gute Verzinsung, belastet
nü 70 MiSe Sparkasse, um 140 Mille zu
verlaufen durch E m i l H i r s ch, 2. B.,
-ichtenauergaff« s., 29151—1
Prachtbesitz nächst pzschl mit
bocheleg. möblirtem Herrenbause, einer
Heutere» Billa, Stall, WirWschaftSrLu­
men, ca, 25 Joch Wald und Wiese, um
55,000 fl, z« verkaufen. S ch ö p l, 1, B-,
Elifabethsttaße 3. 28321—1
Für Weiuhanbler ob. brgl.
sehr geeignete Realität, 19. Bez,, mit
Kgllereieu, Magazinen, Stall. Wohnhaus
w-, ca, 400 Ouadrattlafter, um 45,000 fl.
zu berkaufeu. S ch S p l, 1. Bez,, Elisa­
bethstraße 3. 28822-1
1600 Klafter Wald in Prcß-
bautn billig zu verkaofen. Näheres bei
<3. Steiner, 7, Bez., Burgg. 72, 29408-1
Pracht-Bklla- Weidllu-nru-
bocheleg. eingerichtet, großer Garten,
Stall, Remise um 4a,000 fl zu ver­
kaufen. S ch ö p I, 1. Bez., Citsabeth-
strafte 3. 28823—1
Oekouomic-Besttz tu Obcr-
ftriermarl, ca 250 Joch, mit SpirituS-
breuuerei, großem Fundn» :c„ sedr preis.
Werts zu verkaufen. Reinertrag 1 Percent.
Preis 220.000 fl. Schöpl, feien, 1. Bez,
Elisabechstraße 8. 277I7-I
Baugrüube für Bille« i«
Hütteldörs, 12 Minute» dom Stadtrahn.
stose entfernt, parcellirt, Ausmaß 600
Ouadrattlafter, im Ganzen oder in zwei
Theilen twigst zu berkaufeu. Dieselben
befinden sich in schönster Laar mtt weiter
Feruficht, bestehen in Obstgarten mit alt.
ertragfähigen Bäumen edler Sotten und
Große Fabrik-- Realität
nächst Nordwestbahn sehr preiswerch zu
berkanfeu. Bei Bedarf wäre noch großer
Compler zu haben. Schi PI, 1. Bezirk,
Elisabechstra ße 5, 27716— 1
2 Villeu iw Cottage um
60,600 fl. resp, 47,000 fl zu berkaufeu.
Schöpf, 1. Bezirk, Elisabechstraße
Str. 3. 27715-1
Hochelegantes FamilienhauS
Ober-Döblings mit modernem Comfort,
eleltr. Licht. Ga»-. Waffetteitung. Tele-
haben Anschluß an Gas- uud Wafferlei- Phon, gr. alrem Satten, um 110,000 fl
tun,. AuLknnft: Hütteldorf, Debnegaffe ,u verlaufen. Schöps.^ Bez^ Elisa-
Sr. 13»'“' LL372-1ch-tM°ße 3, »711-1
e.
Prachthäuser imMetteruich-
bierlc! um 130, Mllt und 150 Mille zu
verkaufen durch G ut i{ Q i t f &, 2. B.
Lichtcnaucrgaffe Z. —...
Sypotheken, Held. Credit.
Geld auf Wechsel für HauS-
befitzcr, Fabril-nten. Kaufleute; Geld aus
1. u S. Hnuöfätze wie auch Realt-
tätenverkehr rasch, ohne Vorauslageu
durch „Allgemeine« WerlebrS»
Bureau", Wien, 9. Bez, lluiverfität«-
straße«. 28073-S
466,666 Kr. zu 5 Pereent
nnf zweite Hauskatze in Theildeträgen
zu vergeben, s»aml n. Plöco,
Äiariatzilfet strafte 70 (Ecke Neubail­
gaffe), Telephon 3050. 20192—3
Stadthaus nächst der Hof­
oper auf Basis 4 Perrent Reiukttrag um
190 Mille zn derkaufen durch Emil
Hirsch, 2, Bezirt, Lichteuauergaffe
Nr-fl 29453-1
Geld vergibt für Hausbesitzer
und Erbschaften sofort dlzeret ohne Boq
29452-1 merkuug Franz Förstl, 1. Bezirk»
1 Bellariastraße 4. Thür 8. 21807-h
HerrschaftSbaus nächst der
Botiblirche, mit 5 Pereent Netnettreg, Um
370 Mille zu verkaufen durch Emil
Hirsch, 2. Bezirt, Lichteuauergaffe
Är. fl 29454-1
Villa VöSlau, 1 Stock hoch,
mit großem Garten, um 20 Mille zu ber-
lmifen, durch E m i l H i r! ch, 2. Bez,,
Lichtenauergaffe fl 29455—1
Billa Preßbaum- möblirt,
mit 2V, Joch Grund und Garten, um
24 Millk zn derkaufen durch Emil
Hirsch, 2, Bezirk, Lichteuauergaffe
Villa a. d. Westbab«, 1. Zone,
38 Minuten dom Kallsplatz, mit herrlich.
Wohnräumen, getäfelte Plafond», Lam-
perieu. reich und elegant möblitt, Stall
und Remise, wegen Uebcestedluna um
45 Mille zu »erkaufen durch Emil
Hirsch, jj, Bezirk, Lichtenauergaffe
Nr, 3. 29457—1
Villa in Kalksburg mit
2 Joch großem Garten um 50 Mille zu
3 Pcrceut Baueredit Bau­
zeit, 8-/, bis 4>!, Percent Hmissiitze»
gebührenfreie, 1.000,000 Krone«
zweite Haussätze in Thetlbeträgeu
oou der «stallhalterei autorisirtes Reali­
täten- und Hhpotheken-Bureau Rudolph
Q. W e i l, 8. Bezirk, Lenaugasse Nr. 18,
Telep on 3038. 19893—3
Militär- HciratScautionr«
belehnt und Darlehen besorgt für k. n. k.
Offiriere und höhere Beamte zu 7 Per­
eent per Zahr ohne Vorauslageu, strenz
reell uud diseret, da» don «er hohen
k. k. Statthalterei tone. Domänen-Hhpo-
thelen-Burrau Josef Gras Mel ii
EolIoredo, Dien, 1. Bez,, Kärntt
nerstraße 28, Mezzanin. 28947—2
8-—16,666 fl. werden auf­
genommen auf 3 Jahre zu 10 bi» 12
Pereent Zinsen und Hochprima-Sichen
stellung. Agenten «ein Gehör. Unter
.Persönlichlttt' postl. 1. Be,.-
Eßliuggaffe. 29 417-2
Tüchtiger lediger Kaufmann
sucht wegen Uebernahme eines laugjähr-
bestehenden Oiefchäftes im besten Betriebe
3000 bis 4000 fl, linier eoulanten Be-
dingungen aufzunehmen. Anträge erbeten
unter .Reeller Kaufmann 500»
au das A»I,-Vur. j. Bl. 29872—2
matt!
Wunsch,
. «... Nur Offlciere» Beamte uud
verkaufen durch Emil Hirsch- 2 B StandeSpersoueir erhalten Dattehen über»
Lichtenauergaffe 3. 29458-i E» Proviflonsfrei durch die Militär«
— 8"- agentur in Budapest, 7. Bezirk. Börös«
Kapitalisten, welche Häuser Nr. iS. Proipec^ ^auf
erwerben wollen» finde« die
reichste Auswahl solider» gut
verzinslicher Häuser im Rea-
litätcnbureau Emil Hirncli,
2/2, Lichteuauergaffe 3, Tele­
phon Nr. 12688, i« Vor­
merkung. 29402-1
Finauciruuge« vo« Ju-
ditstrie-llnternehmungen, Pateuten u. bet
sorgt streng reell ohne BorauSlagen da»
don der hohen k. k. Statthalterel eouc-
Domänen- Hypotheken- Bureau I o f 1 1
Graf Wels-Eolloredo, Wien-
1. Bez,, Kärntnerstraße SRt, st«. Mezp^
nlg- K»4S^»


[ 2023-06-29 10:44:53.584 - 19000325 - Seite 35 ]
Nr. 12762
Newff Frei« Fredss»
SS. März 1900
Seite 35
Die „Kiemen Anzeigen" können mit md> ohne Slctfje erscheinen
und wird Auskunft Uber alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirtr», von uns in unserem Bureau für «leine Anzeige».
I-, Schulerstraße IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Ehiffretriese werden übernommen und nur gegen Borweisu»,
de« JnseratenscheineS aukgesolgt, rccommandirte Ltiffrebriefe
zurüLgemiesei,. Auskünfte werden von 8 Uhr Krüh bi! 6 Uhr
Abends ertheilt, Suftraic auf Wunsch versaht.
Hypotheken. Held, Credit.
Geld auf Wechsel für credit-
fähige Geschäftsleute, Haus­
besitzer, (Erbschaften, Legate,
Fruchtgcnllsse. GeldaufHäuscr
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulant und diSrcct ohne Vor-
anölage»-Into» Bittervon
Claniier, l.Bcz.,Tuchla»beu
Rr. 10,Telcphon8Ä45. 20395—2
Erbschaften, noch nicht flüssig
oder beschränkt, kaust nno belehnt ?, ran;
F is r st t, l. Bcz,, Bellariaftr, 4. 28181-3
Suche 16,000 fl. 2. Satz
Ende April auf bewohntes Sans, 6, Be.
Sitf. nach 48,000 jl. Hhpochekenbanl,
2000 fl. abgestattet. Directe Offerten:
9. Bezirk, Vteichergaffe 8, Mezzanin, b.
9—10 o der 2—4 Uhr. 29730—2
Geld ist für Geschäftsleute
und .Hausbesitzer zn vergeben. Unter
,B. 1* an da» Ankiind.-Lnrraii dieses
Biaites.■ 2 9500-2
Kleiner Kapitalist, der für
fein Geld 15—20 Percent erbeten will,
wird gesucht. Keme persönliche Theilnahme
nöthig. PrimL-Neserenzeu. Streng solid.
Unter „Bertrauenssache" postlagernd
4. Bez., Reumanngasse. 30819—2
Große Bureau- Räumlich­
keiten nnd Werkstätten in demselben Hanse
gesucht, jedoch inncrbalb der alten Bezirke,
Antrage unter „H. S. 933“ an das «nt..
Bureau d. Bl. 29932—3
Geld auf gute 2 Sätze im
Hyp.-Burea« Rudolf Par-
tisc-li, 1. Bez., Hoher Markt
Rr. 8. Morgens vou 8—11,
Abends vo n 5—7. L 8 W -2
11.000 si. werden auf neues
Zinshaus an der Kagrausr Straße gegen
8 P-rcent aufgenommen, und jl. 10,OM
bleiben nachher darauf. Anfragen erbeten
unter „B, F. 77“ postlagernd 2/8. Erz-
hcr-eg Karlplatz._ 29767—2
40.000 fl. auf 2. Sätze nur
nach Erster Ocsterr. Soarkaffe ohne Ag-N-
ten zu bergedeiu Briese unter „L. M. 73"
M das Aul,-Bur. d. Bl, 29173 —2
Gewölbe wird zu miethe»
gesucht nächst dem Stcphausplätz, blutrüg«
unter ,.M o d c.»« s ch L f j 4S“ au das
Auk.-Bur. d. BI. 29843—3
Zu miethen gesucht.
Kommerwohnungeu u.NMe».
Jsr. Pension gesucht über
die Schulferien für 13- und lljührigck
Mädchen in gesunder Landgegcud mit
bolllonunener lörperllcher und geistiger
Berhslegung. Zuschriften mit Orts- und
Preisangabe unter »Ferienheim-
an das Ankünd.-Burea» dieses Blattes
erdeten. 25092-3,
Hietzing. Sommerwohnung»
4 Zimmer, Dieusiboteu-immer, Küche, ge­
sucht, Offerten unter »Hietzing 100"
an dar Anl.-Bur. d. Bl. 29307—7
Kes. vi. hat 20—80 M.
auf 2. Satz nur nach I. Ocsterr. Spark, zu
vergebe», Rnr directe Antr. unter „Ohne
Bern,, 8221" a» dos Slukünd.-Burcau
dies es Biatt-ö. 38123—2
50,000 fl. auf zweite Haus-
sävc unr nach Wiener In­
stitute« sofort zu vergeben.
Unter „Direet 15" an das
Ank. Bnr. d. B la ttes. 39315-2
t Gegen notarielle GchaltS-
dormerluug, monatlich 130 bis 200 fl.
und Polizze, werden 3030 sl. auizcnom-
«icn. "igcnten strenge verbeten, linier
»Gute Z rufe u postlagernd 1. Bez.,
Ealdatorgaffe, 29115—2
ZU vermietheu.
Prnstonen, Wohnungen,
Geschäftslocale re.
Achtel- Burgthcater- Soge,
2 Rang Mitte, zu vergeben. Anträge unter
„R. R. 00" an das Auk.-Bur. d. Bl. 20009-4
Kapitalisten gesucht für gute,
sichere. Hobe Zinse» tragende Darlehens­
geschäfte, Unter ..et ein N i s i c o" post­
lagernd S. Bez., Porzellaugage. 39100—2
Kapitals- Verwerthung.
Zeder-Betrag kann boLkommen sicher mit
4Q Perccni iährl. Verzinsung angelegt
werden. Ausklinkte und Lleferenzen' uu-
entgeltlich. Anfragen unter „Anlage
Rr. ÜS" an das Ankünd.-Burean dieses
Blattes. LlvlÄ—J
Firmen in Zahlungsbedräng-
niß arrangiren discret mit uöchig-r Geld-
beschaffung.
dnen von Klagen und
drohendere Erecutiouen. Zu sprechen von
8—9 Ubr Früh und von 1—4 llhr Nachm.
Adresse im Ln*.-Bnr. d. Bl. SiX'OC-2
Vor der Jnsolveuzerklärung
gleiche icdeu Äauflnann ohne Leröffent-
ilchuikg seines Namens auS. Ordne drohende
Ittagsn und Keildietnngen. Beichaffe AuS-
gleichscredrte. Unter „Streng diScret
Rr. 72‘* an das Änk.-Bur. d. Dl. 29855-2
Protoc. Fabrikant escomp-
tirt eigene Accepte von Kansieuteu, Guts»
Besitzern und Kavalieren. Unter „Streng
diöcrot 93" an das Änkünd.-Dureau d.
Blattes. 29991—2
Wechfel-Escomptefür Fabri­
kanten. Hnnsbrsitzec und Private besorgt
billigst S 9 e l t i i! e k, 0. Bez., sfüger-
gaffe 1. von 9—12 Uhr. 28209—2
Eöcompte von Geschäfts-
wechseln, Rimesse« billigst, rasch. di-cret
durch bervorra»re»drn ftachmaun. Adresse im
Ank.-Dur. dieses Blattes. 29118-8
Zu miethen gesucht.
Pensionen, Wohnungen,
GeschäNslorale re.
Suche hübsch möbl. Cabinet
Mit 4 Uhr.Mtlagstisch bei distmg. Familie.
Unter e a m t i u" an das Anküüd.-Bureau
dieses LlatteS. LSlSL—U
Schneiderin sucht licht., ein­
fach inrbl. tlabinet. womögl. sep, Offerte»
mit Preisangabe unt. 9. Be;.. Ltechten-
fteinstraffe 87, Lhür 4, 28328—3
Gesucht ab Anfangs Mai bei
nur distiuguirter. musikalischer christ­
licher b'amirie inr 4., Anfangs veS ü. oder
6. Bezirkes hübsch möblirtes Zimmer mit
vollständiger Pension und ftamilienauschluß
für junges Mädchen aus gutem pause, daö
sich im <5laviersp:U au-?bildet(ciüeucSl5 lavier).
Getrauest drlaillirle Briefe mtter Chiffre
a vr i l i e n a n s ch l u ß I960" biö2. April
oü das Ank.-Dur. d. Bl. erbeten. 28091-8
Geschäftsmann sucht im
Mrltelpuut'ie der innere» Stadt, womöglich
2. ein 0aii^» c t m" postlagernd
6. Bei., Gümpendorferftraßc nur gegen
chciir. 39708—1
Aus seinem Hanse wird ein
Kind zu besserer Familie. 18 sl. per Monat,
gesucht, pust gesund, ^'ottage^ Briefe erdeten
unter „Diöcretion" postlagernd 18 B.
Schulgassef S*jyrJ—4
50 fl. Cabiuet mit Pension.
Bauernmarkt 14, 3. Sr., 2h. 8. 29702—4
1 oder 2 eleg. möbl.Gassen-
zrmmer, vollkomuie» sep. und sehr ruhig,
sofort zu v-rmi«then Auf Wunsch Pension,
kl. Cabiuet oder Küche. Bad. 8. Bezirk,
Lercheugasse 6 a. Mezz., Th. 6. MO23-4
Nächst dem Schillervlad eleg.
möblirtes Zimmer und Borvmwer, sep.,
Als Äbsteigquartier ist hoch
elegant mvdlirtes, streng sevarirtes Zimmer
zu vernriethen. 8. Bez., FuhrmanuSgaffe 1».
2.hür 11. 29821—4
.Ein großes Cabiuet, gut
lnödiilt, unt guter Bedienung ist an einen
soliden Herrn zu vermicthcn. 7. Bez..
Mariabiiserstraste 38, Thür 32. 29082—1
Scparirtcs Zimmer sammt
Vorzimmer, elektrisch belcoasicl. per sofort
zn vermietheu. 1. Bez., Marimilianffr. 3,
1. Et., Th. IS. 30033—1
Eleg. scparirtcs, «ugcnirtes
Gaffenzimmer, neu möblirt, für disiin-
gttirten, stabilen, älteren Herrn. Früii-
bein Geiger, 1. Bez., Schöndurgstrastc
Nr. 32, Thür 21. 23425-1
1 oder 2 elegant möblirte
Zimmer mit separirtem Eingang bei einer
distinguirteu Dame für einen Herrn zn
bermicrhcn, auch als Udsteig-narticr.
si. Bez,., Laimgrubengasse 12, .Hochpart.,
Thür 7.' 29S07—1
Elegant möblirtes, separ.
Gassenrimmcr. auch für Fremde, zu ver-
micthcn. 8. Bei., Bnchseldgasfe I, 3. Stock,
Thür 9. Ohne Mezzanin. 29885—1
Eleg. sep. Zimmer sof. zu
verm. Clav. 7. Bez., sstcustiftgasse 2tr 36,
L^Elg, 3. St.. Th. 7 39623—4
1. Bez.» Centrum der Stadt,
3 helle Goffenzlmmrr :c. für Bureau per
Mai zu vcrmierheu. Aus', bei I.HVvrnvr,
8. Be;.. Älbcrtvlatz 1. L9493 1
Möbl. Zimmer, sehr ruhig
und rem. gan; nah-: Stadtdahnftatiou Alfer-
straßr» Lzermakgasss 89524—4
Schönes neu möbl. Cabinet
bei jungen, kinderlosen Ehepaar mit ganzer
Pension für distinguirteu Herrn sofort ;»
vermietheu. 8. Bez., Laudougassc 9!r. 51,
Mezzanin, Th. 10. 29(371—4
Eleg. möbl. Zimmer, sep.,
an stab. Herrn zu vermietheu. L Bezirk.
Helferstorfferftrzße 6. 29I0G—4
Sogleich zu beziehen 8. Bez.»
Salzerg. ;;0,ein möblirtes sevarirtes Zimmer,
für Ldsteiggnartier sehr gseig»«. 88^45—4
Nächst Votivkirche elegante
Zimr.rrr mir ltuo o'ouc Pension bei feiner
Familie, Bad» elrttr. LiLr. g. Bezirk.
Lsähringerstratze 33, Mezz.' 11. 28742—4
Stadt, Rathhausstraße 17,
Th. Irr, möblirtes scparirteS Zimmer»
Pension, Familienanschluß, Klavier» Bade­
zimmer, Telephon. LS!Ö7—4
„Ankerhof",HoherMarkt 11,
vo« Maüermü» 1900: Wohnung im
1. Stock. 20913 -4
Sofort zu vermietheu «. z«
beziehen 1. Bez., Kolowratring -4.
I.-Stock-Wohnnna.\ Salon, 2 Zimmer.
1 Hrbinet auf die Gaife. 1 Hofzimmer, Bor-
zimvie». <Äang, Küche, 1 Dieaerzimmer.
1 Badecadinet.
2^>l>7—4
Im St. Annahof, einem der
ncueftc» und beguemftsa Wohnhäuser der
inneren Ctedt, vornehm und inir allem
Comfort onkgestattet. sind einige Woy-
mmgen verschiedener Grütze sreigewprden,
daher sogleich oder per Mai zu bcr-
miethen. Beiter- Ausknnste dein,
Portier. 22316—1
Sofort zu vermietheu u. zu
bc-sehen 1. Bez.. Särntnerriug 17,
Ä- Etoik-8>nhnmig, 1 Salon. 3 Eaüen-
zimmer, 2 Heszüumer, 2 Eavinette. 9 Bor­
zimmer. Küche. Glaögang. Stall, Wageu-
remife, Kutscher- u. Futlerkammer. 28359-4
1. Bez., Schnlcrstratzc 14,
eleganteste Wohnungen sammt e llem Com­
fort: 10 Zimmer (;; dresfenstrig), 3 Diener-
zimmer, 2 Vorzimmer: 5 Zimmer. Cabi-
nct: 4 Zimmer, 2 Cabinctte: 1 Zimmer
<2 dreiscnftria): 1 Zimmer (1 dreiscnstrig).
Ausluult daselbst. 17508—4
MezzanimWohnung, L Zim-
«er, 1 Sälen. 1 Cal'inet. Ävr-, Diener-,
Badc.rimner. 5iüü)2. Maiiervrin ab Zu
bermiethrn. Mufeumgalse 8, gegenüber d.
Deutschen VolkZcheater. 27651^-4
Maitermin. Gassenwohnung
(nächst Oper), 2 Zimmer, l Cabinet, Bor-
zimmer, Küche, 3. Stock, kein ssttezzanin, zu
vermietheu. Zins 880 fl. I. Bez., Eliiabelh-
straße 3. 2ä614-1
Sehr hübsche Wohnung im
Rathhausviert.. Mezz., 1 Zim., gassenscit.
sammt. Küche, Bor-, Diener- nnd Bade­
zimmer. Zins 1150 sl., ab Mai 1900 zu
vermietheu. Kuafnnft bei Wbocat Tr.
Doller, 1. Bezirk, Hapsenstratze
2!r. si. 28091—1
In dem im Bau begriffenen
Hause Rr. 1 Ecke der ÄuerSperg-
«nd Jasephstädterftra^e vou: August,
eventuell Roveoiber I960 au zu vermiethen:
Gafthüttslocake mir Schank- u. Extra­
zimmer, lichtem großen Souterrain. Ke «l-
vabn :c. fauch für eine Brauerei^; Ge-
fchastSlocalc. 6 gerSumige Oeffnunoen.
wovon zwe^ 6» der Ecke, ferner je eine
grotze Evohmmg im Mezzanin, dann
1., 2.» 3. u. 4. Stock: Erkfalon. Speifes'al
3 Zimmer. Ä!les aus die Gaffe, 3 Erker,
2 gedeckte BalconS, Nebenräume. Laoe-
ziinmer. Lift :c Auskunft beim Hausmeister,
AuerSuergstraße 19. 51—4
Hrrrschaftswohunng, nächst
Siadrpark. 1. Bezirk, ^ohannesgasie 18.
der ganze 1. Stock sogleich zu vennierheil.
Sublimst iici’.n Portier. 29883—4
Schöne Wohnungen, 1 Vor;.,
1 Küche. 3 Gasscuzilnuier, 2. Sez.,Herminen-
ßaffc 10, zn vermiettzen. 23350—4
Schöne Wohnungen z» vcr-
miethen« 2. Be;.. Re braudtstr. 4,
Hochparttrre: 3 Zimmer. Küche. Äorzirnmer,
Tieustbo'.enün'.mer. 1. Stock: 3 Zimmer,
Eabinet» Vorzimmer, Küche, Die,'.stdoten-
und. Badezimmer. tutttl —4
Schönes sep. Zimmer, eleg.
möbl., be! einzelner honeNer Frau sosore
zu bcrmietben. 9. Bez., Porzeüangasie 20,
1. Stock. Thür 11. 29200—4
Salon nnd Schlafzimmer,
elegant möblirt, gegenüber »Hotel Zmxmial".
I. Bez., Canovagas se 7. Th. 30. 29 182—1
Salon, Schlafzimmer, Vor-
Zimmer, elegant mvbltrt. von der Stiege
fevarirt, wegen Abreiße billig zu vermietbar.
4. Bez.« Wöhlledengasse 15, 1. St. L805I-4
Eleg. mobl. Salon. Schlaf
zimmec, auch mit P-usion. 1. Bez., Bauern-
mrrft 11. 3. St.. Dh. 8.> 29IÜ3-1
Ein hübsches Gasseuzimmer
mit sehr schöner Aussicht, lein Gegen­
über, sofort zu bcrmierhc». 1. iLezict,
Plöstlgaffe Nr. 10, in der Nähe der
Oper. 28219— 1
1 bis 8 grosse, gut möblirte
Easicnzimn'.er, eventuell als Comptoir,
üntzerst piciswürdig. t. Be;., Heggaffe
9!r. 7. 2. Stiege. 3. Stock, Lhür LI, zn
besichtigen von 10 bi» 12 und von 2 bis
1 llhr. 29 081-4
Beim Schottcnring 1—2
schön möbl. große Zimmer, ganz sep., gu e
Pension, zu sehr mäßigem Preis bridistmg.
A.;iml;e ;:i vcrmieibGi. 1. Bez., Maria-
TbercsieustraH-: Thür N. "9345—!
Möbl. Zimmer für Herrn
,'K'v Sumo *:U öcnuidocn per 1. üpvif.
Prat.'rfirasie i'it. 15, 3. Erlege. -Thür
Nr. iO._ __ 29032-4
RKt möblirtes Cabinet bei
riftingniUer xamilie, v-.it halber oder
ga:::ee st-ee.üe-;, nebst Clavierbenützung,
.zu. berniieilnüu' 9. Bez.. stoiingasse 13,
Sliege rcchi?. 3. Stock, 2h. 12. '29117—4
n »möblirtes separ. Zimmer
zu vrrnlietkicu. 3. Lsz-, Barichaa^a 36,
" Etoik w. 27328—1
Ä. Bezirk, Darwiugaffc 8
1. Stock. Lsenstr. Speisezimmer, 2 Zimnrer
1 Hofcavinet. eiugcr. Badezirnmer, Bor;.
Küche, 2 ülofetS» üöll st. Luster in aller:
Räumeu. Gas u. elektr. Licht. Eon 10 bis
12 u. 2 bis 4_U&r. 292 65-4
Zimmer, Küche, sep. Ca
fcinette :c., 2. Be;., Waüki'.stcinstralre 74
TreuftraHe 54 nnd 56, Leipzigerftratze 16.
Slromstraße 65, Herualsrr Hanptftrafrr
^'tr. 80. 23333—4
Salon und Schlafzimmer
für stabilen Herrn zu verwiethen. Ratzeres b.
Hauödesorgcr, 1. Dez, Schottenhar. 23944-4
Zimmer mit Pension, möbl.,
sep.. Bad, Piano, clclir. Licht, per sofort.
Auch per Tag und Woche. 9. Bez.. Alscr-
straße 10, 1. Stiege, TIckr 9. 29362—1
Schönes, sein möbl. Zimmer
ist bei distinguiitcr stsamilie an 1 oder 2
Herren mit ganzer Pension bet ausmerk-
fämer Bedienung, freundlichem Entgegen­
kommen und, wenn gewünscht, 7tamitie»>
gaffe
Elegant moblirteS Gasicu-
zimmec mit oder ohne Pension »ud Bade-
zimmerbcnützung für 1 oder S Herren so­
fort. Mariahilfcrftratze Str. «1, 2. et..
Thür 9._ 29752-4
Schön möblirtes Cabinet
mit Pension an eine Dam« bei allein­
stehender Beamtenswitwe zn hermirthen.
18. Bezirk, Ehelhofgaffe Nr. 10, Thür
Rr. 7, 29435—i
Hübsch möblirtes, separirtcs
Gaisenzimmer ist sofort bei einer anstän­
digen Ncu:en FamUie zu vermiethen.
Nenuwca, StarliSliwSgafse 1, 1. Stock.
Thür 10. 59758—4
Für 1 oder 2 disting. Herren
scparirleS, schön möblirtes tSäsfeiiziumier,
eventuell feine Pension. 7. Bez., Banbgasse
Nr. 30, Mezzanin, Thür 1. 29931—4
Elegant möblirtes» feparirteS
Gaffenzimmer ruft Bade- u. Anszugbenühong
zu vermietheu, Demi «der Herrn. I. Bez.,
Salvatorgaff- 6. 2. St.. SH. 11. 29981—4
Ei» «vblirlrs.
Cabiuet, sehr kichh ktstig. ab 1. »pril zu
beziehen. Rarilchitzrrskuje K, 1. Hof,
Stiege, Th. 31.- Mlsi-i
sevarirtes
ab 1. April zu
Gareonwohnung, eleg. möbl.»
auch Zimmer, iin Melanin r-.i ver-
miethcn. 1. Bez., GanLvoZcis''l:7, beim Hotel
Aorperiäl. 29831—4
Möblirte Garoonwohnnng,
Zimmer, tl. Labinet. Vorzimmer, Hoch-
parlerrc, von der Stiege feparirl 8 B..
Mario-Trrugaffe 4. 20502—4
Wotinunjp« und GeschästS-
locale in jeder Grühc »nb Lage zu ocr-
miethen. Wohn»ngd-Burca». 1. B:z.,
Wollzcil e 8. 29 552-4
1. Bez.» Schottenbastei IS,
2 Zimmer, Cabinet, S. Stock,
per Mai. 22026—1
Tls-ä-vis der Franz Fokephs-
Kasernc. tut neuen Eckhausc Tomir.ika-
nerdastei 17. sind berschicbeue Locale im
Parterre. Eruierrain und Mezzanin, ge­
eignet für Gastgau-, Bäckerei nnd son­
stige Geschäfte, sogleich billig zu vcrmie-
thcn. Auskunft im Hanfe selbst. Tie
Kaserne wird bereit« demolirt. 28801.4
Wohnungen, mit allem Com­
fort ausgestattet, Gal» und Wafferleitnng,
elektr. Auszug, sowie graste und kleine Ge-
schäftSiocale sonmit Souterrainloealftäieu,
für Bäcker sehr geeignet, auch als Reftau-
ratienslocalc verwendbar, per Mai 1900 i«
ueuerbantr» Hause 1. Bez., Dominicauer-
baftei 17, zu v-rmicthen. Auskunft vo» 10 bis
3 Uhr im Hanse. 27451—4
Per Maitermin zn vermie-
then l. iLez.. Ktaeblattge^s« Rr. 1t,
S.-Stock-Woh»nnz 2 Zimmer. Itzadiuet.
Vorzimmer, Küche. I Dienercadioe«. 28358-4
1. Bez., Schotteugasse 1«,
schönste Wohnung Wiens,
Aussicht Votivkirche und
Schottenring 1. St^ 2 Salons,
5 Zimmer, 1 Cabinet Gaffe,
und 1 Zimmer, 4 Cadiucttc,
Hof. »ad re. im-i
Elegante Zimmer»
SJaflc^ficiuftroy: 70.
Küche.
8013—i
Leopoldstadt, Praterstr. 33,
grosse nnd tleincre elegante Gaisenwob-
i»ng, Personenanfrng, sehr preiSwerth
sofort zn »ermietheu. 29208—1
Wohnung, 3 Zimmer und
Küche, per Maitermm zu venniethen. 4. Ä.,
Floragosi'e !. 2952S—4
Hochelegante Wohnung per
Ma: zu dermiclhen. 3 Zimmer. 1 Erker,
Eabinel, Diener-. Vor-, Badezimmer.
Xrüche. Speis, sammt Kchehör, 4/2.
chaumbnrgergaffe ln. 29769—4
Wege» Abreise! Ab 1. Mai
bollsiäudjg uen tapezierte, sehr schöne
Aoiznuug, 4. Bezirt, Mühlgasse Nr. 3.
1. Dlock, Thür 10, von der Partei zn
miethen. Gas-und clcktrische nnd Wasse'^-
leirnng in der Wohnung. Zu sehen teglich
Nachmittags von 2—S Ubr. Preis bil-
liasi. Auch sind dasorl'st clettrisch.' Luster
übKulosen. LäLoö—4
Hochelegante Wohnungen,
Ertersalon, 2 Zimmer Eab., Bad sammt
Zugebör, und 5 Zimmer. Favoriünstraße
Nr. 47. 22670-4
6. Bez., Mariahilferstrassc
Nr. 89 und 89 o, elegante Wohnmisien
mit 3 n»L 4 Zimmern, Bad und Lift,
per sofort oder Mai. 27513—4
Herrschafts-Wohnung per
Mai 190V, 5 Mimitcu vom-Opern-
ring. best ans großem Lalon mit Erker,
sechs schöne» gerärunigeu Zimmer», Bor-,
Diener- nnd Badezimmer, Küche. Speis,
kuxirvies und comfort, ausgest.. mir
aasschl. Benützung eines Gartens mit ge­
mauertem Garrrnbanfe, und elektrisches
Licht, in siochesegentem. s.it August 18llä be­
wohnten House. I. Stork, ganz separat.
V. Bez., Laimgruveugassc 1 7. Aus­
kunft beim .^Luöbesorizer Zu besichtigen
von S IksiL Nachmittags. 29551—4
Sofort zu vermietheu t». Bez.»
?llägdaleuens:raste 86 (Wienzeile), Herr-
lchaftLwehnuuä. drill, anögestattct, Riedcr-
ornckheizung, Pcrsonenauszng. 20255—1
6. Bezirk, Stnmpergaffc
19—21, sind noch einige kleinere und größere
elegantest nist clcttrifdünn Lick t. Gas u. Kads---
zimuwrtl auögcsittttele Wovnungen, ebenso
ein Geichästsr'oeal und 2 Eoulerraiulocalü
bei billigen: Zins ;u vervlictt.en. 20307—4
Praktische Hebamme em-
psicdlt siä> den geehrte» Damen nnter Dis-
cretion. 5. Bezirk, Ltteinc sffcugas'e 13.
Thür 14, 3. C. 29754-4
Hebamme m. 23jähr. Praxis
empfieblt sich. Zimmer mit Garte,urus-
sicht. R. Me deck, Wittve, 7. Bezirk.
Äaisersirüsie 82. 25433—4
Hebamme empfiehlt sich de»
geehrte» Domen nnter strengster DiScretion.
M. ;l, 5. B.. Pilgramg. iS, T h. 5. 27 68 -4
Damen, die.Hcbammenhilse
benöthigen, sittben diocrete liebevolle Auf­
nahme. Daselbst lusrio.e feparirte Zimmer.
S. Bezirk» Glockeugafse Nr. 8 a.
Thür 0. 22319 4
Distiugnirtcn Damen» welche
Hebammelihltfe denotvigeu. diskrete Auf-
nabme; geht auch «ursmärls. M. Gogo-
ditsch, 1. Bcz., Mrbergasse Nr 9.
3. Stock. 21747—4
Damen, welche discrcte
Hebaiuiuenhilfe tenothigen, coipsichlt sich
Int. W., 1. Bezirk, Lieser ISco'cn 23,
2. Stock, 26422—4
Damen von hier und ans-
wärt-, die Äebammeukilfe bcnöthigeu, finden
Avfnadwe. 'h. Bez, Alferstr^ßc 49, 1. >2t.,
^hür 7. Eingang Hebragaffe l. L7737—4
Distinguirteu Damen empf.
siih Hebamme. 7. Bcz.. Lurgg. 70. 27 652-1
Damen, die sehr praktische
Hebamme bsnothigen, mögen sich ver­
trauensvoll wenden l. Bez., Wollzeile 29,
2 Stiege, 1 Stock links. 27799—4
6. Bez., Magdaleucnftr. 33,
3 Zimmsr, 2 Eabiuette. Bsrzrmmer, Äüchc,
Lad 750 fl.. 2 Zimmer. L Cabpwtte. Lor-
zinrmkr, Küche. Lad 620 fl., 1 Zimmer,
2 Eadiuette, Borzimmer, Küche 380 fl. 20026*4
1 Zimmer, 2 Cabinctte,
Vorzimmer und Küche, englische iätoscts,
Wasser- und Gasleitung in der Wohnung,
ibiezzaniu. fl. L60 jährlicher Zins, per Mai
zu vermietheu. 8. Bez, herchinjeldersirasie
Rr. 18. 2995C—1
Damen finden diöcrcte Aus-
«ahme zur Entviudung und liebevolle
Pflege Lei an der Wiener Klinik b^dienstet
gewesener prakt. Hebamme M. Schwa»,
8 Be;.. Iosevhstadterstrotze 35, sep. Zimmer,
Tramway-Haltestelle. 28600—4
Damen, welche diScrete
Hedanttnentüne benöthigen. empfiehlt sich
L., 8. Le;., ^'andongasse 18. 21653—4
Damen vou hier und aus-
wärtS. finden diScrete liebevolle Äufnalmw.
scr». Zimmer bei vrakt. alleinstehender Heb­
amme ft. Hiüteregger, 5. Lezirk.
^möubritnnerstraßi: 24. 1. Stock, TVüc 11,
Tramwahyaltest. Mittersteig 2. 29634-4
1. St.» Wohnung» 7 Zimmer,
Bad :c., sehr elegant, ZuiS 1200, ab Mai
zn vermiethen. 8. Bezirk, pandongasic
:>!r. 25. 28430—1
Eleg. Wohnung im 1. Stock.
5 Wodnprecer» mit Badezimmer. 8. Äesirl.
Lanlurgafss 3. 29025—4
!). Bcz., Türkcnstratze 29,
4 Zimmer, Cabiuet sammt
Nebcnränmen» Hochparterre,
per M ai. 22025 --!
Elegant« grosse Wohnung,
Iahreösinö 1100 fl., ganzer 1. Stock, mit
allem Comfort, Ga4, Wasser, Badezimmer,
per Mai zu vermietheu. 9. Bezirk. Por-
zellaugasse 31». 29327—»4
Damen von Disttnction,
welche den Beistaud üreng diseretcr.
praktischer, langjähriger, »lleinftehender, an
der Wiener Klinik gelernter, an der Wiener
Unircrsttät geprüfter, dftilomirter Hebamme
nist großer Praxis bedürfen, empfiehlt sich
Kran 3. I... Bcz.. Rovaraq, 51.
chochparterrc.Thür Intasie SerSiord-
bahlt, Trauiwalz-HalNftcüe. 27655—1
Grschirfisloralk.
Maler-Atelier jiofort r« vcr-
miethe». An?;ug im Hanfe. Auskunft:9. Bez.,
Liechteustcinfträne 32,34. LLO52---4
Zn vermietheu per Mai 2
Gaffenzimmer, 1 Cabrnet,
Küche u. Vorzimmer, 1. Stock,
9. Bez., Wätzriugcrstrasse 76,
Ausk. b. Hausbesorger. 20500-4
Alsergrund, Währingerstrasse
Rr. 63 Bier Gaffenzimmer. Cabinet, Bor»
ziurmee. Küche. Mczr. Maiterm 29666—1
Schönste Lage Wiens, Prater-
stt.rn. lltordbadnstrasir 56, pet ab
Mai, ctantitcU August od 'v Rrbr-nber.
billigst -u bcr:u:ctJ}c:\; 2-raiiuvoÜe Lob4
nnnst. 1. Stock: 3 GassLn.siuurrer mir
B'flcon, i Ecksalon r»:it 2. Balcon»'. schö­
nes, grosieL. sedr lichreb Bvrzimmer,
S-ienerzitmner und Kstck?. Lleüer, Boden
:c.. ferner 3 Eni'ru'.immcr» Balaon,
großer Sbcifckaal, 2 Hofzimwer. Bad.
«priso, Glaögang. Vrrji:arucr, Liüche, 3
Glcfcis, 2 Eingänge von der Stiege.
Beide Wohnungen tonnen bereinigt, 'so­
wie jede derselben vergrößert werden
ienn. TaL gan^e Stockwerk (beide Wotz-
nungenl wäre auch für Bureau geeignet.
Auch für Aerzte oder Advo.aren sehr eur-
pfenlenswersb, da an solchen in weitem
tliiurcife Mangel ist. Näheres beim
Hausbesorger. 29636—4
9. Bez., Lazarethgasse 18,
sind schöns Wohmtngcn. bestehend Ms drei
Zimmern, Badezimmer, süur*. nnd Küche.
pt.r sofort oder Mai zu beruttetl). 29854-4
HcrrschaftSwohllNNg, auch
für Penstonnt gecignot. in schönster
Lage tt⁣:t£, 9. Besirt, Maxiinirran»
platz 16. bestchrnd aus 2 SalonS, 8 Zim­
mern, Küche, L Tienrrzimmcru :c., mit
vollkommen von der Straße aus separirtev:
Eingang und ieyarivter, luxuriös ausge­
statteter Prachtstiege. Selbe üüohnung kan»
auch vergr'öffrtt werden. 4
Wohnung zu vermicthcn
3. Ainuuer 1 Eablilet. Gasienfrout, Borziln-
mer. Küchi: und Dirnfldotenzimtner. Dttetlir
fl. 48ü jävrlich. 9. Bez., Lieitztensteinstr. 17.
dein: HauSbejorger. 29366—4
9. Bez., Mariahilferstrasse
Rr. 89 und 89 l'., MeLkNiwloürlitaten^
21 Fensicr Gasioufrom, ca. !>9V Quadrat«
meter groß, ferner Soutercai:rräume<
licht, ca. 640 Quadratmeter, ab sofort
ober später. 27311—4
Grötzere Bureaulocalitätev.
0. Bezirk, Ma> lahilfc^stratze 47»
fl. Jahrcszi«-»
Maiternrin boZicyvnr, find von dev
Partei abzrrgebc». Besichtigung nur
vou r—rr Uhr. 29815—4
Bureau-od.ClublocaliLäteu,
in schönster Lage Wiens, 9. Bezirk,
Maximilranplatz i6, bestebenb aus 2 Salons,
8 Zimmern, 1 Küche, 2 Diener^immeru rc.,
mit vollkommen von der Straße ans ftpa«
rirtem Eingang und separrrter, luxuriös
ausgestatteter Prschtstiega. Selbe Wohnung
kann auch vergrößert toerüen. 28856—4
Mezzanin- Gcschästölocali-
tätcn zu vermietheu, können
event, ans Wunsch getheilt od.
auch mit einem billigen Par­
terre- Gaffculocal verbunden
werden. Kohlmarkt 20. 2- 795-1
Leopoldstadt, Praterstr. 33,
Mczzaninlecale, befonterr für Bnrcaue
geeignet, sofort zu vermiethen. 202^7—i
1. Bez., Führichgaffe Rr. 5»
1. Stock, grosse Localitätc»
sowol für Bureaux als sür
Wohnungen sogleich abzu­
geben. 23857-1
Schöne Gaffenwohnung,
Rcmüoeg, Boerhavcgässc 27, Tromwäii-
Häliestcüe, ruhiges ctegonies Sens. Mez­
zanin, 8 Ziniwer, 1 teab., Lorzenuilcr,
Küche, Sheis, Bädezimmerbeniitzung, per
Mai, »ierteljährig ISO fl. 29592-1
Eine schöne Wohnung, Reis-
nerstraßr, L Gaffenzimmer. 2 Äofzintmer,
Zkuii- u. Labezimmcr. Borzimmcr und
Küche, ist per Niattcrutin von der Partei
billig zu vervlietheu. AuSk. 5. Bcz.. Renn-
weg ö. Mezzanin 16. 89281—4'
3. Bezirk, Ungargafse 50,
Mezzanin, 4 Zimmer 3 Cabinelte, 2 2'or-
zimrncr Badezimmer, Lienerzimmcr, Zküchc
:e, zum Mäilermin zu vermielhen, 29077-4
Hockeleg. Gassenwohnung,
in ruhigem cleganier, zzausc, Hochpar-
terre, mir Gonen und Tcrra>sc. Alles
neu hergerichtet, eleitrisck-s Licht und
Gas. ist per Mai mrter'der Hand yd
vcnniethen. 1 (kpeiscfalon. 4. Zimmer,
8 Cab., 2 DieNlirzimmer. Bade- n. Bor-
zimmer. 2 Elvscts, Garderobe. Kucke,
jährlich 1409 fl. Srtniuucg, Boerhabegaffc
Nr. 27. Tramwah-Halt^telle. 29592—4
Heugaffe Rr. 58, Belvcderc-
garteu gegenüber, gesündeste Läge, größere
Sohnnng pe r 'Mäiieriniu. ÄI5S—1
Große n. kleine Wohnungen
mit Parkauetficht. 1. Bezirk. Ig-lgoff-
Str. 28. Ä20Ü-4^
4. Bezirk. Schanwdurger-
gässe 18, drei Zimmer, Bor- nnd Tieust-
bel-llzioz»er, Küche und Terrasse, per
Mai zn »ermiethen. Aurlnuft: Haus­
besorger. 29536—1
Schöne Wohnung, 4. Bez.,
Epdrliugasse 4, sind billig monatlich zu
bermierbe». Anrkunft: Salier, j, B,,
Borlaufstratze 1. £9349—1
Schöne Mczzaninwohnnoa,
bestehend ans 2 Zimmern, 1 üabinel, Küche,
Bor- u. Treuer,immer, üektrisch beleuchtet,
WesierleiNmg,' .jührb Jini 147 p. 50 kr.
ab Maftcrmin,n vcemiethen, Men, 7. Bez,
Ärrchengaffe 17, Thür 1. MM—1
-tn. «» Sooleich zu vermietheu
ZM ^R«yv-tp0», ». IpCgtCt, otD (, c Gcschästslocatiiötkn Im Parterre.
^bantingetttnt|;e Xx. 67, gegenüber dem; Slmicrrain nnd Untcrrhcilinig, inSbekon»
A,i»,lau«,Theater »nd der ^wdtbahn- p«, für Fabriks-Niederlage,» geeignet.
sioiion, find mehrere, mit allen: Comforr
ausgrsiatiete LLohnungcn deischicdener
Größe zu bcrmieiheii. Auskunfr beim
Portier. 29348—4
Prachtvolle Wohnung, drei
Zimmer mit reichlichem Zu­
gehör, äußerst elegant, per
Mai z« vermielhen. 9. Bcz.»
Porzcllangasse 4. 20032-4
Zimmer, Küche» 8—11 fl.»
Cabineti« 5—7, Faborücn, Gellcrtxasse 19,
Qucllengässe 18, SlbSberggassc 11, 13. 15,
Tramwähhallestelle. 20336—4
Währing» Riglergaffe 13,
nächst der Cottage, grossere und kleiuera ele­
gante Wohilungeu, Bad, elektr. und Gas­
beleuchtung, per sofort, event. Mai. 3üÄ.-8^4
Wohnungen, elegant aus­
gestattet, mit Vorgarten, um
500 fl., 750 fl. «nd 800 fl.
sofort oder per Mai zu vcr-
micthen. 18. Bez.» Scmper-
straste 19, vis-L-rls der Stadt-
bah-rstat. Währingcrstr. 30023-4
Elegante Cottagewohnnngen,
Währing, Hosftattgafse 8, an Zdarl-
Ondwigürage, aus 2 groften Zimmern,
Cabiuet. Bor- und Dienerzim., Küche,
3 und 1 Zimmer, Cabiuet, große» Brranda-
zimmer, Tienerzim,. Küche, Bad, Garten»
benützung, Maiteru»» beziehbar. 10820—3
Währinaer Cottage, ganzer
1. Stock, bcffcyend aus 3 Zimmern. Äor-
zimrncr, sammt Gartenbenützm'.a,
sogleich oder 2Eaiicmitu 18. B-. Stern,
wartestraß e 95. 30052—i
Hietzing, JahreSwohnunq,
LrauNmansdorffgass e 62. MISS-1
Ober- Döbling, Hardtgaffe
Nr. 21, 2 Z.. Küche, Borzimmer, Le-
randa. Sarlrndenützung, an kinderloses
Ehepaar zn bermicthen. 29801—4
Praktische discrete Hebamme
empfiehlt sich den geehrten Tänzen in und
außer Haus, SÄ 11 b n e r, 6. Bezirk,
Mariahilferstratz» 65, Gingang NcU«a-
»#H«, 1. Kt., früher irstechojtz»- S776L-1
rönnen auch getheilt werden, Auslnust r,
Gedäude-bldministratlon, l. Bcz,. Lomi-
nllanerbasici 19, an Wochentagen boir
9—1 2 Uhr. 22986—4
Als Industrieschule oder
Maleratelier schönes Local
mit Nordlicht nm 700 fl. zn
verurierhen. 18. Bcz., Semper-
strassc 19, der Sradt-
bahnsta t. Wä hringcrstr. »» 22 .«
Schönes Geschäfts-Local,
2 Gaffenöffnnnzen, sammt grober! I-chtej
Souterrain, m, 7 L-rchero, Waarenaui
zng. zu bcrmiethen. Anskuuit: 1. Le>-
Schwar-eubcigstratze 2tr. 3. Natzn-ade
Handlung. 28071—'
Sofort zu vermietheu 1. iScTT,
FranzenSriug 24, Gasfeng-wölbe mit 1 L-ts
nuugeu und g rotzeu i ZSonte rruiu. 28360—4
Stai»t, Seilcrftätte Nr. 15,
schönes Gaffenlocal, 3 sehr grepe Oeff-
»unezen mit Souierzain, edeutucll noch
2 Zimmer im Ltrz-anin, 28089—4
Sofort zn vermietheu l.Bez.,
Liolott'cütriug 4. GasteagrwölbL vllt 3 Lest-
uuvgen und Nebenrävme». »K3F1—4
Locale. Parterre Merzanin
Sovt^rrain. kleinere nnb qr-ßere» mit
sehr viel Belograuu:. auch ibr La^e. Ae»
stauration, Mob^lhalle rc. geeignet. 1. B..
Echulerstra^: 14. l«it)9—4
Gcschästslocak int Ceutrnm
des I Bez wird vr, Rai kdas erst- HaU>-
f-hr billiger) vermicthet. Auetanit Bez,.
Renngaffe 6, 29392—1
Sviegclgaffe 2. Geschafts-
locale, Parterre und Mezzanin
sofort zu beziehen. 20943-4
Gassenladen, diverse, L. Bez.
Wallensieinsir. 74. Leipzig«,"!-. 16; 10. Bez,
Q«Uen,»iie IS. Abibergg. IL, 13; 3. Bez.
Dietrich- afs- 26. 29337-4
* Kleineres Loral, innere
©tobt, lebhäfiesier Posten, billige: Ja!;»
resziaS, uuter der Hand abzimebeu. An»,
lunst -lchM ha, Wtüud.-Bmeau dies«,
SlattUz' m*1~4


[ 2023-06-29 10:44:53.584 - 19000325 - Seite 36 ]
Seite 36
Wien, Sonntag
JNr. 12782
Neue Freie Fresse.
25. März 1900
®le „Siebten Sujet gen“ tbtnea mtt tmb ohne Ldrefir «((Jjeinen
tub wirb Auskunft Aber alle Anzeigen, mit Ausnahme bet
chiffrieren, Bon ent in unserem Bureau für Slrine Anzeigen,
t. SchnlerstratzetS, imeulgelUich mündlich oder brieflich ertheil!.
Kleine Anzeigen.
Ehtflrrdrieie werden übernommen und nur gegen Borweiluug
des Juseratenscheine» ausgefolgt, recommaudirte Sdiffrebrlese
zurückgewiesen. AuMnsie werden von 8 llhr Früh bt» S Uhr
Abend» ertheilt, Sulerale auf Wunsch verfaßt
GefchSftslarale.
Ei« schönes Eaffengcwölbe,
innere Stadt, Riemergaffe 8, sogleich zu
beziehen. 21059—4
Schönes Geschäftslocal mit
Wohnung, 1 Dvrz., 1 Küche. I Diener;.,
2 Zimmer, sowie eine Wohnung 1 Borz.,
1 Küche, 1 Diener;., 2 Zimmer, 3. Be;.,
Hürne -gasse 5. 29358—4
Vom Maitcrmin 1900:
(*c»'6lbe mit Handmagazin, licht, trocken,
billigst, l. Bez., BolkSgartenstr. 5. 29354-4
Erklocal, 1. Bez., Flora-
gasse l, auch getheilt, per Maitermin zu
vermieiheu. 29527—4
Gewölbe, 2 Oesinnuge» mit
Portal, aus bestem Posten der Älferstraße,
abzulösen. Anträge unter „W. K," postlag
A. Bez., GornisonSgasse. 29598—4
Schönes Geschäfts local, zwei
Oefinungen. großer lichter Hlnterraum,
dillicf zu vermiethen. 9. Bez.» Liechrenstein-
firaße 26, beim Tapezierer. 29617—4
8. Bezirk, Hauptstraße 41
 Local,
licht, trocken, nächst Nordbahnhof, zu ber-
miethen. Vermittler honorrrt. Florids­
dorf. Fcldgasfe 9. 28775—4
Im Eckhaus 9. Be;., Markt-
noije 56/58. Halb-Loittrrrain. 100—200
Ouadratmcter. tut Ganzen oder getheilt
für Wirthe, Aranrttweinschank. auch Ge­
werbetreibende: mehrere lichte, trockene
Gassenwohnungen; Zimmer, Cabinet,
Küche, Closet von 29 fl.; Zimmer, Voc-
nimnier. Cabinet. Küche. Closct und
2 Zimmer. Küche, Closet von 23 fl.;
2 Zimmer. Vc-rz.. Küche von 25 fl., eb.
auch größere Wohnungen. 27014—4
^Avis für^ Radfahr-CNlbsr
Größter Aadfahrplatz Wiens ist noch einige
Tage der Woche zu vergeben nach Ueberein-
kommen. Boden st einer, 12. Bezirk,
SchTnbrunnerstraße 151». 29946—4
Große Kabrikslocalitaten,
2 große Säle, sehr hell, Dop-
pcllichtc, mit entsprechenden
große» Nebenräume», nebst
zugehöriger Gassenwohnung
,m 2. Stock (kein Mezzanin),
auch sür Niederlage» geeignet,
in günstigster Lage, eventucü
auch getheilt. 0. Bez., Maria
hilfcrstraße 101. egig>-i
Schöne, lichte Fabrikslocalc
mit 10 UP. Gasmotor und Transmission,
großem Hof, Einfahrt. Telephonbenützung.
mit oder ohne Kraftabgabe preiswerth zu
vermiesten. Emit Fisebl, Wien»
5. Bezirk, GrieSgasse 41. M33-4
Großes lichtes ^abrikslocal
od. Werlstatt. Gas. elektr. picht, für Damvs-
oder eieiirischen Betrieb geeignet, sofort um
12S fl. zu vermiethen. C. Ara zim, 5. Bez.,
Einstedlerplay 8 a. 27011—4
Schöne limteWcrkstätte oder
Jabrikslocalttiite», knapp an drei
Bahnhöfen, billig per sofort. Ä. Bez.,
Ransnierstratzc 19. Auch ertheilt
Auskunft im Comptoir Fllipp
V, I-«v, 1. Bcz.^Hof 7. 280 52-4
Schöne lichte Fabriks- oder
WerlstSitelvealitäten, in nächster Nähe der
Süd-, Staats- und Aspangbahn, billigst
Per sofort. 4. Bez., Johann- Stranßaasse
Nr. 37. 28053 4
Stall für 12 Pferde sammt
großem Wigenfchuplen. 10. Bez., Cvlnmlnis-
gasse 88, sofort zu vermiethen. Auskunft er­
theilt <&. Fischl, 5. Bezirk, Gries-
g-fse 4l. 2973k—4
In vermiethen.
Kommerwohnnnge« u. Mlle«.
Billa, 19. Bez., Grinziuger-
straßc 00 62, 17 Piecen, mit
allem Comfort herrschaftlich
möblirt, große Veranden, ge­
deckte Kegelbahn, Gas» großer
Obst- und Ziergarten, Glas­
haus, herrliche Aussicht nach
dem Kahlenberg, Endstation
»er Reuet» Wiener Tramway,
'»fort zu vermiethen. Besich­
tigung und Auskunft jederzeit
»«selbst. 17297-4
Sommerwohnung in Pötz-
instdors Stockhohe Billa. Mitte Allee,
flbliet, Hochauellenleitung im Stocke,
arterre nn° Wafchküche. 2 engl. Cleset»,
höner Borgarie» mit Lnsthan«. Weranda
a Parterre, großer schattiger Obstgalten,
t sür die Sommersaison nm l2l« fl. zu
!rmiethen. Zu besichtigen jederzeit. Potz-
inSdorferftroge 27. 2938o—4
Dorndacherstraße Nr. 21,
Sommer, und Jahreewohnuiigen zum
Alleindewohnen, mit Stall und Wagen»
remise. Anfrage Telephon 6319. 29654—4
La»dwoh«u«g itt Mödling,
9 Zimmer, Küche. Gvrten. zu vermiethen.
*Jtüga bei Bily, Mödling,
Sommerwohnung in Weid-
lmgan, nächst Station Wurzdachthal,
Haus z»m Alleinbewohnen, mitten in
schönem großen Garten, Hochparterre. 4
große hohe Zimmer, 1 kleines Zimmer,
Veranda. Badezimmer, 2 Küchen, Keller.
Waschküche rc.» möblirt, kann auch getheilt
werden. Adresse im AnlündigungS-Äurcau
d. DlattcS. 29282—4
So mmerwohunng. In Sulz
bei Koltenlentgeden, Sutzerhöhe 47, ist die
ganze Billa oder auch getheilt, mit eracht-
voller Fernsicht, gal mbblirt, großer Garte»,
engl. ISIofelt. zu vermiethen. Eigenthümer
I. S ch e t k a, 17. Bezirk, Gcblerqaffe
Nr. 123. 29741—4
I» Pcrchtoldsdorfs schönster
Lage, große und kleine mövlirte Wohnung
mit schattigen Gärten, Kegelbahn rc., Hoch»
bergstcaße 1 und 2. 26119—4
AIS Sommerwohnung ist
eine schöne Billa mit 11 Piecen, Küche,
Bodcn, Keller, Veranda uns Baieon, m!l
großem Garten, in Pnrkersdorf, Deutseln
waldsiraße 12, zu- bermiethon. Ausinnst
hei N e u m a n n, 1. Bezirk, Slnger-
straße Ist. 2 7 774-4
Sommer- und Jahrcslvoh-
nungen, sowie einzeln«' m'ödl. Zimmer mit
sey. Eingang zu vermi-thea. Geruchlsse
Closets. großer schatttger Garten m. Kegel­
bahn. Wannen- u. Döuchebüdcr im Hause,
Berühmte Annivgerqnell- Wasserleitung
nebenan. Zn erfragen GumpoldSkiracn 263.
gegenüber dem Ä^hnhore. 23910—4
Zwei prächtige Sommer-
syohnllllgen im Piclachthale, 2 Bahnstun-
deii von Wien, Filisibad, engl. Park.
C h i g e x, 2. Bezirk, Lrummbaumgafse
Nr. 2, 28477 —4
Sommerwohnung in Bauern-
kollern b. Bozen, n-irol, vollständig mö-
dlirte 5 Zimmer und eingerichtete Küche, zn
vermielben. Näheres bei M. B i t t e r e r.
Tirol. Bozen. Bahnstraße 156. 27268—4
Wcißcnbach am Attcrsce,
Salzlammergnt. Zn wildromaat. Park
herrlich gelegen, Villa mii 14 Piecen,
Stallungen, Kegelbahn, TenniSplah,
Bäder, Boot, zu vermiechen, edentrell zu
verlaufen. Äuskunft ertheilt die Hoteldee-
tvalhmg. 24582—4
Sommerwohnung. In Maria
Saal, Kärnten, Eifenbahnstatien, erste
Zone von Magensurt, in prachtvoller,
gesunder, staub- und uebelfreier, ivind-
ge^chätzter Lage und ozonreicher Luft,
umgeben von Nadelholzwatdungen, ist
eine Heinere, bestens niöblirte Villa, 5
Zimmer. Küche, Speise, Wasehküche und
Keller, inmitten eines großen schattigen
Gartens, mit vorzüglichem Trinlwaster,
zmn Meinbewohnen, billig zu vermie­
then. Holz und Gemüse frei, alle Lebens­
mittel billig, im Lrle auch ein Doeior,
Ansiunfi bei Joseph Rainer dort­
selbst oder der Joseph Schuß-
wald, Castüer, llleichsrachsstratze 23,
Photographie zur Verfügung. 29446—4
Größere Sommerwohnung
in Porchtvldsdors, Krautzass« 13. zu der-
micrycn, selbe besteht aus 4 Zimmern,
Vorzimmer im 1. Stock. Parterre großes
Speisezimmer. Küche. Speis. 2 Diener-
zimmer. Alles ist vollständig möblirc, nr.
Clabier, Service und Küchcngeschirr.
Großer parkartiger Garten zur Be-
nüKuna. Näheres: 7. Bez.» Mariahilser-
straße^62. 2. Stock» Thür 26. 289 3 8-4
Paul-Hof, Kaltenlentgebcn.
reizende Billa zum Alleinbewohnen, voll­
kommen möblirt, g Wohnviecen, Diener.^
zimnier, Küche, zu vermiethen, Auslnnst:
Paul Wrnternttz, Wallensteinsii.
Nr. 35. 29088— 4
In Mödling Sommcrwoh-
nuilg, 3 Zimmer, L Cabinette und Zugrbör,
große schöne Veranda und kühler trockener
Garten, z» vermiethen. Adresse im Ankünd.-
Bureau dieses Blattes. 2897S—4
Sommerwohnung zu dcr-
miethen. in der »tähe vbu Scheibbs,
Niederösterreich, Erlaftyol. ganzes Haus,
alleinstehend auf einer Anhohe, mit Gar­
ten, schattigem Sipviatz. schönen Kasta-
iltendäumen» LuschauS, vorzügl. Ouell-
tvasscrleitttng, im 1. Stock: 7 Zimmer,
parterre: Küche. Speis. Kammer und 3
^imstbotenzimmer. Eisendahnhe.l't-estLl!c.
Post- und iLeiegrapbenamt fünf Minuten
entfernt. Schöne Aussicht, gute trockene
lLagc. Anfragen an Gutsvcrivaltung
Glnslberg. Post Reustift bei Scheibbs,
und an Herrn Bürgerjchullehrer 'Franz
Mitlmanir in Scheiddö. 26405—4
Reizende Billa, ehem. Prof.
Tilgner'S Besitz i» Pcrelitoldödorf,
Weingafle 8. zum Allrinbetvohne», Mi!
7 elegant mobtiiten Wohnräumen. große»
flledemänmen, großem, altem, schattigem
Garten, gedeckter Kegelbahn, billig zu ver-
miethen, zn verlaufen oder zn vertauschen,
AnSInnst ebenda oder beim Besitzer, 2. Bez,,
liniere Angartenstraße IS, 1. Stiege, Wezz,
Thür 3. 29918—4
Billa Sintcrbrühl» am Walde
gelegen, 3 Ziin., Cab., Borz,, Lüche,
Badezim,, Veranda mit Terrasse, Glas­
veranda. Kegelbahn, gr. schattiger Gar­
ten, vorzügl. Trinlwajser, zu vermiethen
event. Zu verlaufen. AnSInnst: Admi-
niftraiionS-Kanzlei, Wie», 1., Bez.. Am
Hof 11. 29665 -4
Sommerwohnung in Baden
(Helenenthal^ KliNSgcrsse 3. bestehend aus
6 Zimmer, Dienstdeteunirnmer. Eorzrrnmer,
Küche, Speis, großer Veranda und schönem
schattigen Garten, ist zu vermiethen. Aus«
kunst daselbst u. 7. De;., Neuftistgasse 68,
Stocksabrik. Ä38O—4
Reichenau hochelegant com-
plct eingerichtete Hochparterre- Villa Z:r
verkaufen. Nächst dem Thalhof am Walde
idyllisch tzeiegca, bestehend ans 4 Zim­
mern. Dienerzimmer und Mansarde»
sammt Zubehör und Garten, offene und
geschlossene Veranda, besonders cnrpseh-
lenswerth sür ruheliebende Personen.
Breis 16.600 st. Anfragen unter Chiffrc
„<&. K. SS" postlagernd L. Bezirk. Kömer-
gasse. 25596—1
Herrliche Sommerfrische,
Göftling. fllbbsthal. Anrkunft crth. jeden
Montag, Mitiwi^h von 3—5 Uhr. Dr.
Steps», 7. Bezirk, Mondfcheingaffe
Nr. 8. 29554 —t
Rckawinkcl, Villen- Anlage
Last. 1 große und 3 kleinere Wohnungen
,*u vermiethen. Auskunft: Last, 1. rö..
Kohl markt!7. 2943G—4
H^interbrühl. Gicßhübler-
straße 35 a, nur für »ine Partei zu be­
wohnen, 3 Zimmer, 2 Cadiaelte, 1 Vor­
zimmer, Küche, Veranda, gutes Trinl-
waffer, Garteu. 8. Bezirk, Strozzigafle
Nr, 85, Thür 10, 29442,*
Sommerwohnung zn vrr
mikttMt Hütteldors, Hüttelbergstraße 29.
bestehend aus 2 Zimmern. Vorzimmer. Küche,
Dienstbotenzimnrer, im Hochparterre. 29689*4
Semmering, Villa Reumann,
nächst dem Südvayu-Hotel, bis 15, Juli
ganz, von, 15, Juli getheilt zu vermie­
then. ll Wohnzimmer, 2 Küchen, 3 Die­
nerzimmer, Bad. Veranden, Vollends
möblirt, sammt Servier. 2l»Sluust schrift
sich oder mündlich. 8. Bezirk, Piarislen-
gafse 13. 29487-1
Im Schlosse Ferstritz bei
Mürzzuschlag smd vollständig rlngerichtele
Sommerwohnungen zu vermietheuf Kaltes
Bad, Jagd und Fischerei Anskunst 7. Bez.
Burggafle 33, 1. Stock, von 9 bis ll IIH
Borm. «. von 2—1 Uhr Nachm. 21998 —‘
Sommerwohnungen inPrcin
bei Reichenau, am Fuße der stlax. herrlicher
Gebirgsaufentbalt mit zahlreichen Spazier­
gängen in Nadelwäldern, Mangel icder
Bodenfeuchtigkeit, kein Nebel, daher sehr ge^
sund für Kinder, empfiehlt in reicher Aus­
wahl fowol für Familien als auch in den
Gaflyöfen einzelne Apartements für beliebig
langen Äufeuthalt und ist zu kostensreien
Auskünften bereit: Loses Engel, Kauf­
mann in Preiu, 28714‘
In einer der herrlichsten
Gegenden bei Graz, ganz nahe einer Eilzugs-
statlou, find 2 eomplet eingerichtete Land­
häuser getrennt von einander zu ver-
mietheu. Für das eine von 10 Piecen werden
660 fl, sür da» andere mit 8Piece» werde»
400 fl. vom 1. Mai bis 1 November ver­
langt. Adresse im Ankünbigungs- Bureau
dieses Blattes. 26161—4
CcOIarn, Ennsthal, mehrere
Sommerwohnungen, große uud kleine,
sammt Küche, uollkommea möblirt, und drei
Villen zum Alleinbewohnen zu vermiethen.
Auöknnst eriheitt der Berschönernngtz-Lerein
geg Einsendung einer Netourmarke. 25734-4
Möblirte Sommerwohnung
im I. Stocke eines schöne» LanddauseS zu
Walllee a d. Donau (t ampslchiffstatio»),
bestehend ans 4 (event, auch 6, wovon 2
unmödlirt) Zimmern. Küche, Badezimmer,
Benützung der WasehMche. Reizende Lage,
sreie Benützung eine» eingesriedeteu, 1 Joch
großen Obstgarten», sowie eine» großen,
jederzeit Win ,stillen Torgarten» und eines
completen Segelbootei. Jedwede AuSlunst
bei F. W o i t e I, 18. Bezirk, Währinger-
straße Nr, 115. 29110—4
ein bei Grein» au
der schönsten, hochinteressantesten Partie der
Donau, ist eine größere und eine kleinere
mit allem Comfort ausgestattete Wohnung,
hochwaflerfrei, in der Billa Karger zu
vermiethen 27988—4
Wörthersee, Maria-Wörth,
schönste Billa, Parterre: 1 Zimmer, Au­
gehör: 1, Stock: 8 Zimmer, Zugedör; Mau»
sarde: 2 Zimmer, Baleoue, Bad, Engel­
bart. tfLmenfort.. 97984 —l
Aeirats-Uilträge.|
Deutscher, Ende der Zwanzig,
in angenehmer unabhängiger Stellung, mir
gutem Einlommen, jedoch ohne Bermögen.
ingenebnie stattliche Erscheinung, wünscht
sich, da e» idm an Domenbekanntlchast
mangelt, ans diesem Wege mit junger, ge-
dildeler, vermögender, vornrtheit-ijreier
Dame, nicht über 30 Jahre, zu verheiraten.
Damen, welche auf meinen Antrag refleelireu,
werden gebeten, ihre Briese nnt. „Richard
Nr 8" an da» Anlündig »Bnr. d. Bl, zu
riehlen. 29058
Für gntsitnirtcn grotzjähr.
Reailtätenbesitzer iu der Nabe von Wien
wird eine Lebensgefährtin in den 2i)er»
Jahren (auch kinderlose Witwe), welche Lust
Mint gemüthlichen Landleben bat, gesucht.
Bedingungen: feines Gemüth, offener
Charakter, größeres Vermögen, welches voll­
kommen sichergestellt wird. Discretion
strengstens verbürgt. Vermittler verbeten.
Nvr ernstgemeinte Nachrichten unter „Ehr­
lich 61»" an das Ank.^Bur. d. Bl. 2M83
, Als Korrespondent findet
tückitiff. Stenograph m. schöner
Handschrift. Christ, der in ähn­
licher Stellung bereits thätig
war, in einem großen Fabriks­
hanse der Eisenbranche dan-
crnde. eventuell mit Pensions­
berechtigung verbundene Stel­
lung. Offerte» mit Referenzen
rc. unter „Dauernd 6I6*‘
an das Ankü«d!g.-Burea» d.
Blattes. 29420-6
Ein sehr an-
ständiger und solider Beamter i» mittleren
Jahren mit jährlichem Einkornmen von
2400 fl. uad einigen tausend Gulden Privat-
vermögen. von tadellosem Borleben und
streng reellem imt> gutem Charakter, sucht
Mangels passender Bekanntschaft eine häuslich
erzogene. ,qemüchvolle Dame aus achtbarem
Hause mit gleich guten Eigenschaften beduss
Ehe. Gefl. ernstgemeinte Antrüge mit An­
gabe der väberen Verhältnisse wolle man
unter Znsicherung strengster Discrctton
vnter „Steel l 71" av daS Ank.-Bureau
dieses Blattes richten. L925!)
Gesucht snr Israel. Mädchen
mit 5969 fl. Mitgift Bewerber nicht unter
50 Jahre, Nichtanonyme Zuschr. unter
.D i S e r e t i o u 85- vpstlag. 1. Bezirk,
Eßlinggajie. 29139
K. k. Professor a-
schineli-sinbriknnten. Nur ernste An­
trüge erdete» imtee „Compatriran
Nr. looo“ a» daS Aiit. Bur. dieses
Blattes. 29290
Billa z» vermiethen, Hüttcl-
dorf. Hüttelbergstraße 27. bestchcnd auS
7 Zimmer, darnnirr ein großer Dpeisejaol.
nebst großen fchattiaem Garten. 2 Dienst-
botenzmrmer, 2 Küchen, 2 Veranden. AuS'
knnft ertbeiit drr Hansbesorger oder der
Frankel, Liliertbrnnngaffe 19. 2LS89—4
Billa Heimgarten.Pörtschach,
große Wohnung mit eingeriehteter Küche,
Beranken n. s, w,, auch getheilt zu ber-
mieihen. Schattigee Park,' Eeeterrafie,
Badehans, Baotsyütte. hüirlunft: 2r.
K a l I a b, Cr az. 28516—4
Bordcrbrnhl an der Königs-
wiese, Station der eleklv, Bahn, ele,taute
Sommerwobnmigc« zu vermiethen, Anslnust
daselbst, Brüdlerürafie 116 oder 9. Bezirk,
GarnisonSgefie 7, 3. Stock 15, zwischen
3 und 4 Uhr Noidmittogs, 29074—4
Herrschaftliche Billa mit
18 nOohnPieeo». Badezimmer, Glas-
veraiida, Balcon, Wagenremise,
Stallmigen. großartig prachtvollem
Park mit Wafferwerke und dazngr-
l,origer Wiese, Gesammtflächenraum
7 Hektar, nebst großem Weinkeller,
ist rn den von Rolurfckiönbrit umgebenen
und IlimatisÄ gelegenen Deidling b. Kloster­
neuburg, Brandmohergasse Ar. 2. ganz oder
Iheiiweise zu vernnelhe», eventuell ,n ver­
lausen. 22053—1
Billa in Prein bei Reichenau
zu vermiethen, eventuell zu verlaufen,
1 Zimmer, 3 Cabinette, 1 Tienstboten-
eabinet, l Küche, 1 Speis, 2 lichte Kel­
ler, 1 Beranda, kl. Garten, Zn verlau­
sen ist auch ein großer Douplntz m, Pnrl-
nnlage, eigener Oueiie, beide» in schön­
ster Lage. AuSlunst bei M, h i n-
träge r, 4. Be; ,, Heng, 60. 28708—1
Billa in Baden zn ver-
mietben. Alleinige Partei Auskunft 8, Bez,,
Schlöslelgasle 2, 1. St, 9. 4-6 Uhr. 29070-4
Mene Stellen.
Männliche:
Techniker, tüchtig rm Pumpen-
und Armalurenfach. wird per sofort ge­
sucht. Schriftliche Angaben der Gchalls-
anfprüche re. unter »K. 1S8" postlagernd
Nordwestbahnhof. 26311—*
Mitten im Curort Radegund
ist eine nette kleine Billei, vollständig einge­
richtet. mit Küche, 8 Zimmern, Berando,
Garten u. Bäder» int Sou je, zu vermielben,
Anfragen an Frau Dr. Gun», Graz,
Heinrichftraße 18, 13572—4
Billa i« Auffce, bestehend
aus 10 Räumen nebst Küche, vobstOndlg
eingerichtet, in prachtvoller Sage, heri-
Ucher Aussicht und schönem Garten, ist
vreiswürdin zu vermiethen. Adresse tm
Ant.-Äur. o. Bl. 26610—4
Billa Berchtold in Salz­
burg, Hellbrnnnerstraße 8,
1 7 Piecen, darunter 2 Bal­
konzimmer, vollständig mö
blirt, in großem schattigen
Parke, herrliche Aussicht, mit
Stallung für 4 Pferde und
Wagenremise. Auskunft beim
Hausbesorger, Hellbrunncrstr.
Nr. 8, oder bei Dr. Kndolt
Fenz, Hos- «. Gerichtsadvo-
caten itt Wien» 1. Bezirk,
Giselastraße 4. 26839—4
Eine schöne Billa am Atter­
fee, 10 Z,, 2 Borz., 3 Kammer», 2 Kü­
chen, Terrasse, großer Garten. Bad, zu
vermiethen. Wresse: 81. S. P.. Post
Attersee Nr.^43.
Alt-Aufsec, klein« Herrschafts-
Diva, vollständig eingerichtet, mit ©orten,
fd)3nc Lage, Mitte des Ortes,, ist zu der-
miethen, eventuell auch zu' verkaufen.
Auskunft im Ank.-Bur. d. Bl. 28906—4
Weißenbach-Atterfec, Salz-
kammergut. Prachtvoll gelegene Billa zu
verkaufen oder zu vermiethen Cdmsortabie
Wohnungen und Zimmer im Hotel und
Depetancen, Pension 2 fl, vorzügliche
Küche, eigene Maierei. Fischerei im See
und Forellenbächen. Jagd. Lawn-TenniS-
Plätze, direct im Walde, romantische Spazier­
gänge. Auskunft ertheilt die Hotelver-
walttlNg 24561—4
Schloßartige Herrschasts-
billa, lnruriös eingericht., l6 Wohnränna
2 Küchen, Zubehör, eventuell sammt Stall
ans 5—7 Pferde, Wagenremtfe, »der
Sommer zu dermiethe»: alter, großer,
schattiger Park, Südbahnstreck«, 18 Minu­
ten von Wien, jeglicher Comfort, Adresse
im'ftsnf cStv-r- k. BI. SOOn.^—A
Heiratsvcrmittlnng f. fernere
christliche Stände durch eln reelle», gut
situirtes Eiiepaar. Ohne Voranslagcn.
Unter »W. S. 24' an da» All!,-B»r. d.
Bleute ». 29424-
Jntcllia. Fräulein, 27 I.
alt, ganz alleinstehend, von angenehme»
Aeußern u, mit kleinem Vermögen, sucht
behufs Ehe die Bekanntschaft eines Man­
nes (Christ) von wirklicher Bildung und
Herzensgute zu machen. Ernste Anträge
unter »Daheim 192' au da» An!.-
Bur. d. Bl. 29492
Bin in gesicherter Lebens-
stellung, penfirnssähig. mit einem vor«
iörrfrgcn Einkommen von 24vst ^ron^n,
39 Jahre alt. bon angenehmen Aeußcrn
und Manieren und von dem guten Wil­
len befreit, meine einstige Frau wirUich
glücklich zu machen. Ich suche dabei ein
anmnthiges. häuslich erzogenes Mädchen
oder junge Witwe mit etwas Vermögen
zur Frau. Frdl. Anträge, welche vorder­
hand noch anonym gehalten fein können,
ttnirr »ö f i e n n. ehrlich Nr. 202“
an bas Ank.-Bur. d. Al. 28720
Geschäftsführer, erfahren,
umsichtig, ron angenehmem tariere it.
ipeaihriindig, Engl.. Franz., wird Kr da»
Eafe Pnvv, Karlbdad, zu» ehesten Einlritle
gelnedt. Nur Fachleute wollen ihre aus­
führlichen Offerten mit ZengnißabsSristen
und Photographie». A»gadr de« Alters -c.
an das Case Pupp, Karlsbad, ei»,
senden. 27683—5
Für ein größere- Werk in
Wien werden gesucht: 1 Buchhalter, 1
Magazinileiiei und 1 Coinpieirist, Die­
selben müssen ersahre» und tüchtig sein
und über gute Sieferenzen versügvn. Off.
unter »A. .h. 403' an da» Anl.-Dniean
dieser Blatte». 23403-5
Brauereibnchhaltrr gesucht.
Provinzbramlei sucht euren verlütztichen und
vertrauenswürdigen, wonrögltch ledigen ifr..
der deutschen n. bobmifchrn Svrache mäch­
tigen, in der dopvclttn Bnchsührrmg firmen,
selbstständigen, bilanzfähigeu und branche­
kundige» Buchhalter aufzunehmen, der be­
reits in gleicher Eigenschaft tdätig war und
im Kundenverkehr und Acguifitivn gewandt
ist. Offerten mit Zengnißabfchriften über
Borblldimq u. bisherige Lbätiqkeit, mit An­
gabe von Perfonaiien, Ansprüchen. Antritts-
zeit und Deifchlnß der Photographie unter
• Bilfinzsätiigr nu8-5
Kanzleibeamter mit circa
5000 Kr. Dar eiescn Stchersielluuzz bei lang­
jährigem Unternehmen aeceptirt. Unter
„Angenehme Existenz- au da» A»I.-
SSnr. «. Bl. 29962—5
Lohuverrcchnungs-Beamtcr,
Christ, tüchtiger und flinker
Arbeiter, mit allen Lohnvcr-
rechnungSarbcite», der Lohu-
vertheilung rc. vertrant, wirb
in einer großen Eiseuconftruc-
tionSwc»stätteiosortacceptirt.
Offerten mit Referenzen rc.
unter „Verrechnung749“
an das Ankündigungs-Bureau
b. Blattes. Lg«,—8
Tüchtiger Correspoudent
wird tu einem EnqroS-Hause aeceptirt.
Offerten unter „Fleißig SA' av dae
Ank,-Bur. d. Bl. 29350-5
Eugl.-fra«z. Correspoudent
mit mindestens zweijähriger Braxi». flot­
ter Stenograph und Maschiuschreiber, sür
wetze» Exporthaus gesucht. AuSsllhrliche
Offerten in englischer Sprache erdete»
unter „Rr. 433" an da» Ankündigung?»
Bureau diese» Blatte ». 28433-5
Hotclsecretär wird für ei«
größeres Hotel in Abbazia gesucht Jüngere
sachkundige Krost bevorzugt. Offerten unter
„Hotelsecretär Abbazia" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 20814-5
199—Lü« Gulden monatlich
können Personen jeden Stande» l» alle«
Ortschaften sicher» ehrlich ohne Kapitfl
u. Risieo verdienen durch Verkauf gesetzlich
erlaubter Staatspapiere und Pose. Anträge
an Inlwif Oenterrelelier. iBnn--
Pest, 8. Bez,, Deut schegaffe 8. 26184—5
Vertraucnspostc« sür einen
rebräsentativnbfähigen, ledigen Buchhal­
ter, der die Spitzenbranche genau kennt
und kleine gleisen übernehmen »llrde.
Bewerber mii Kapital wegen spätere»
Geschäftsberlaufe» wollen Offerten unter
,A. Z. 1800' an da» Ank.-Bur. d. Bl.
einsenden. 28410—5
TüchtigerWerkführer gesucht
für Messingblech- und Draht-
Walzwerk. Offerte« mit An­
sprüchen unter „V. T. 12"
an das Ank. °B» r. d. Bl. 28 844-5
Tüchtiger Tischlerwerkführer»
in Ban und Mod-lii gut bewandert, wird
per April von etstem Wiener Eladliffement
dauernd engagirt. Nur Veste Kräfte wolle»
ihre Offerten einsende» unter „Tischler­
werk sührer 560" a» Schaler. I, Bez,,
Wollze ile 11, 2 9209-5
Expedient gesucht für Wiener
Eisengießerei. Christliche Be­
werber wolle» Offerten mit
Angabe über Fachkcnntniffe u.
Referenzen «nter „4. K. £.
Sr. 34" au das Ank.-Bur. d.
Blattes sende«. 20054-5
Leisinngsfähige. gut einge­
führte Weingrosjhandlung engaglrt sofort
einen tüchtigen, bei der deutschen und
böhmischen Kundschast eingeführten Rei­
senden sür Böhmen, Mähren und Schle­
sien, Offerten unter „A. Z. 75' an da»
Ank.-Lnr. d. Bl, 27775-5
Platzinspcctoren f. denAcqni
sitionSd>cnst werden bei einer alten i»
ländischen BersichernngS-Gesellschast, welche
sämmtliche Brauchen eultivirt, gegen Fixum
und Piovision aufgenommen. Vorstellung
von 10—12 Uhr, 1. Bez., Riemergaffe 2,
2, Stiege, Gencral-Agenkur. 20068—5
Bei der vom h. n.-v. Land­
tage errichteten n,-ö. Landcs-Ledcns-
und Rcntott-Versichcriings-Aastalt
gelange» mehrere mit festem Gehalte,
jsteisezpesen Mld Diäten dotirte Posten
sürPertreter zur Besetzung. Repräsentation,
tadellose» Borleben und Gewandtheit im
Berkebre mit dem Publicum bedingt,
Branchenkenntniffe nicht ersorberlich, Vor­
stellung täglich zwischen 9—12 Uhr Vorm
und 3—5 Uhr Nachm, in d. Filiale Wien,
<4. Bezirk, Mariahilfrrstratze 18V.
(8 Bez,, Bürgerspilalgasse 29,) 29913—5
Eingeführter Platzagent für
Seidevw aren wird auf-eaornv'.ea. Offerten
unter Cbiffre ,.G. K. 63" an das Anknnd.»
Bureau dieses Blattes.^ 29463—5
Reisender- schneidig, d. uug
Sprache nrächtig, mit der Apo!heker-kund-
fchaft Ungarns vollständig vertrant, finde:
schöne Stelle. Antrüge mit GehaltSanfvruch
nntcr Chiffre „Nr. 105" an das An kund.-
Bur. d. Bl. 88105- o
Reisender der Wirkwaarc«
Brauche für die Alpenländer, in den klei­
neren Orten besten» eingefühlt, wird .ae-
ecptirt, Offerten unter Chiffre »Alpe n-
I ä n d e r' a» da» Anlünd.-Burean d.
Blaiteb. 39956—5
Tüchtiger Reisender, der in
Nnßarn und Nebenländeru der der Cn-
groö- und TctaU-Mamlfacütr-. Wirk- u.
Kurzwaaren-Prima-Äunde bestens einge­
führt und auch in genannten Branchen
bewandert ist. 'wird sofort aeceptirt. Aus­
führliche Offerten m. Gehaltsanfprirchcn
unter *t3. i* an das Ank.-Bureau d.
Blatte?. LS56S —o
Technische Bedarfsartikel
Tüchtiger, gut eingeführter Reisender »ud
Plotzvertreter, mit nachweisbaren Erfolgen,
findet unter günflr en Bedingungen Engage­
ment. Zuschriften »nier „Fleißig 8427"
an d-s Ank-Bur. d. Bl, 29786-5
Agenten, Vertreter und
WicdcrvcrkSufcr bei hohem
Verdienst gesucht. Gasglühlicht
1. Bez., Rotheuthnrmstraßc
Nr. 81. 30000—5
Reisender sür Mannsactnr-
waaren für Niederoflerreich uubAlpenländer
wird gesucht. Unter ..Tüchtige Kraft 15"
an dgS Ank.-Bur. d. Bl. 30015—5
Tüchtiger Platzvcrtretcr der
Bloufnibranche wird sofort aufgenommen.
Offerten unter „Guter Gehalt" an da»
Ank.-Bur. d. Dl. 29827—5
Zum Besuche der bcffcren
Privaltunde, Aemter und feine» Geschäsie
werden tüchtige, repräseiiiationöiähige Veuie
Bnreon ». Bl.
28898 -5
Tüchtiger Reisender, gut ein-
geführt itt Zuckerfabriken. Kohlen- u. Eisen­
werken. wird unter sehr günstigen Bediagungen
aupenommen. Zuschriften unter „Gut
eingeführt 2612" ca d. Avkünd.'Bureau
diese« Blattes. 29785—5
Korrepetitor zu 2 Dolks-
fchülarn gesucht. Solche mit fmnzöfischev
sprachkenntmtz bedorzugt. 2. Bezirk,
Lichtenanergaffe 3, 1. Stock, Sprechstunde
von 2~S. 29450—5
Gebildeter, gut sitnirter
junger Man», strebsam, nicht zu hohe An­
sprüche’ stellend, (ins dauernde Position
refleclirend, mit einer Geschästseinlage don
eo, 2500 fl, als Magazineur, Expedient re
per sofort für feinere» Geschäft gesucht,
Offerten unter Chiffre „O D, 1070", post,
lagernd 9/3 (Gariiisonsgaffe 7). Rur gegen
Schein^ 20 641—5
Für hiesiges Speditions­
geschäft wird junger Mann gesucht, wo­
möglich an» der Branche und mit Zoll-
maiiipnlatio» vertrant. Anträge unter
„t. 205“ an da» Anlünd.-Burean diese»
Blatte». 1 28205—5
Advokaturskanzlist mit guten
Zeugniffen wird aufgenommen. Offerten
unter .Dr. A. B." au boi Snk.-Bnrea»
dieses Blattes. 29694—5
Bersirter Stenograph, flinker
Maschtnenfchreider, der bereits bet Dd-
bocaten chätiz war, wird aufgenommen.
Offerten unter .Dr. S. Str. 624' an da»
liVnf«8liii>. Oll.".“ —-
Formcn-Cisele«r,«ur bester«
Kraft, wird engagirt Offerten unt, „B 1900"
an da» Änk,-Äur, d. Bl, 28078-5
Für eine Spinnerei in Steier­
mark wird ein tüchtiger Meister
gesucht. Anzufragen im Ank.-
Bur. V. Bl. 27989-5
Junger Comptolrisi aus
gutem Hause mit hübscher Handschrift wird
per sofort aeceptirt. Steuogcaybil: t.v.iw tdjt.
Offerten unter „W, W* 16«5«‘ an Rv».
Mof fe. Wie». 29232-S
Comptoirkst, perf. Stenogr.»
mit flotter, schöner .Handschrift, wird in
einer FabrrkZ-Niedcrlagc in Wien sofort
aufgenommen. Offerten unter „E. 1057"
si. d. Ant'.-Bur. d. Bl. 28362-5
Comptoirist, welcher rasch
stenographiren u, Schreibmaschine ebenst
beherrscht, wird gesucht. Offerten nute!'
„Sr. D. 574' an da» Ank,-Äiirean diese!
Blatte». 30058—4
Comptoirist, der stenogr»
phirt und gut Englisch correspondirl, will,
gesucht. Offerten nifter „Englisch 50" a»
da» Anl.-Bur, d Bl. 29378-k
Comptoirist. gnter Corrcsp^,
Stenograph, Praktikant mit Ansang»,
geholt werden für Colonial-Engro» aufs
genommen. AnSsührliche Offerten untq
„K. a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 2954»-?
Comptoirist, tüchtig u. selbst­
ständig in Buchhaltung, per sazort aeeeptirp
Bon der Druckerei od. Papierdraiiche b«
vorzugt, Offerten mit GehaltSansprüchet
unter „Comptoirist ü" an da» AnkLnb/
Bureau d. Bl. 28855-t
Comptoirist» perfekter Sten»
graph, mit schöner Handschrift wird auf
genommen. Leopold Weiner& Sohn«
Wien, 1. Bez., Eoneordiaplatz 3. 29753—4
Tüchtiger Stenograph odct
Stenographin sür eine AdvoeatnrS-Kanzl«
gesucht. Anträge unlor „A. Z. 68" au b«
Ank.-Bur. d. Bl. 29868—t
Comptoirist m. hübscher Sanb
schrift und geübter Stenograph wird safor
aeeepiirt. Unter „I, R. 25" an da» Ank.
Bur. d. Bi. 129893—t
Ducht. Comptoirist, Christ,
womöglich aus der Wein
brauche, perfekter deutsch-böh
Mischer Correspoudent, mr
Anfaugs-Salair von 129 Kv
monatlich, wird per sofoft
aufgenommen. Anträge richt»
man andicWeingroßhandluuj
Nattliäng Baumg», tuen;
Nikolsbur g. 28700-.
Tüchtiger junger Mann aus
der Wäsiyebrariche. der m der Herrenwäsche'
Manipulation vollkommen verfirt ist, wir
sofort cugazirt. Offerten unter ,.A uS
laqe-Arrangeur" an das Ank.-Bur
d. Blattes. J&231- J
Commis werden aeceptirt
M. Schick, 1. Bezirk, Zasomrrqortffraß'
Nr. 4. Ä0^9-r
Tüchtiger Commis d. Spiel
wnaren-Bremche wird für ein erstes Te,
tailgeschäft aeceptirt. Sprachlenniuiffe ecs
wünscht. Offerten unter »C. C. 484' et. d
Ankl-Bnr. d. Bl. 29484—1
Commis, Israelit, der Eise»
und Syecerei-BranLe wird anfzeNvmme^
bei Em. Lustschitz in Klosterneuburg
Sorstellnng bedingt. 29330—k
Gärtner, verheiratet, linder.
los, nicht Über 35 Jahre alt, sür eine Bill!
bei Wien gesucht. Für solide, tüchtige Kras,
dauerubc Stelle. Anträge unter „P W. •!:?
au das Änk.-Bur. d. Bl. 5LOJ42—f
Praktikant. Suchen füt
unser Comptoir kaufmännisch gebildete!
jungen Blaun mit hübscher Handschrif
zum Eintritt per April. Rur schriftlich
Offerten unter Angabe bisheriger Siel
limg und Zeugnisicopien an die I. k
prid. Wiener Siearinkerzen- und Seifen
fabrik I. II i b t e i n& S 0 6 n, 2. B„
Donaueschingengnffe 11^ 23005—>
Praktikant wird aufgenommen
bei Franz Legerer, 6. Bezirk
Mariahilserjtrafje Nr. 93, Leinenge
schüft. 29X6I-J
Comptoir-Praktikant, bet
stenographirt und Borkenntniffe im Sn»
tischen besitzt, wird mit Anfangsgedal
anlgenommen. Offerten unter Ehiffi»
.8 a b r l k» h a u »' poftlag. 7. Bezirk
Beruardgasse^ 28842—1
Praktikant oder junger
Comptoirisi (Christ) mit sehr
schöner Schrift und vorzüg­
lichen Schnlzengnist'c» wird
in einer Wcingroßhandlung
im 19. Bezirk sofort aafgc«
uommc». Zuschriften mit ge
«auer Angabe des Rationale
unter,,W. 500“ postlagernd
Wien, 9/1. 29402— t
Praktikant für eine Schuh­
fabrik wird aufgenommen. Off. nute,
»Lager 9g' an da» Ankünd.-Burea,
dieses Blattes. 29561—4
Offene Stessen.
Weibliche:
Buchhalterin, Stenograph!»,
Christin, mit mehrjähriger Prax>» wird
acceptin. Offerten unter „B. C. 2000" an
das Ank.^Bnr. d. Bl. 29375—&
Tüchtige Buchhalterin, i»
Korrespondenz und Stenographie derfkrt,
wird aufgenommen. Offerten unter Shiffrff
~ SR, 17* an da» ä>ttob..8awn d,


[ 2023-06-29 10:44:53.584 - 19000325 - Seite 37 ]
- ■:*++ für*■ H'iii
Nr. 12782
'Wien, Soimfitg
Neu« Freie Presse«
25. Män 1900
8 tii»S?
Die „««inen «njeijm" können mit und ohn« Adresse erscheinen
nnd wird Auskunft über alle Anzeigen, mtt Musnahme der
chifsrirten, oon un» in «iserem Bureau fflr «eint Anzeigen.
I., Schulerllraße 15, unenigeIMch mündlich oder brieflich ertheilt
Kleine
ffljtffreSriefe werden übernommen und nar.,_
»de« Jnseraienlcheine« auigesolgt, recomwandirw Chifßedri^»
>tnrLckgewiesen. Auilünste «erden von 8 Uhr Früh bi» 8 Uhr
i Abend« ertheilt, Inserate aus Wunsch »ersaht.
Mene Stelen.
Weibliche r
Eine Buchhalterin für ein­
fache Buchbaliung. sowie bilanziüchtig, wird
oectutirt. Offerten mit Angabe der Gehalt«,
anspräche unter „H. S. 10" an da« SInt..
Bureau d. 81. 29844 -5
Tüchtige Korrespondentin
finbet in einem Eng rghaase dauernde An­
stellung. ÄuSsühriicke Ang Jote mit Reseren-
,en unter „Praltisch 3ö1"-aa da« Anl.«
Knrean d. Bl. 28851-5
Comptoiristin» tüchtig im
Eteuographiren und Maschiuschreiden, sür
den 10. Bez. gesucht. Offerten unter „M. B.
Nr. 85" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 29812-5
Comptoiristin» sprachenkund.
perfect in Maschinschriit und Stenographie,
findet soforiiges Placement in einem hiesigen
GroßhandlungShause. Ansängerinnen aus-
aeschloffen. Offerten unter „M. S. W. 8l5"
an da« Ank.-Bur. d. Bl. 29815—5
Comptoiristin mitmindcstens
Ljihr. Praxi« flenographiekuudig, wird z. Ein­
tritt der 1. April gejucht. Eingehende Offerten
unter „I. 8. 100" au da« Ankünd.-Burean
diese« glatte». 29387—5
2 Comptoiristin««, christl.
der Sie oiraphie kundig. 1 für deutsche
Correfvond.nz (Mafchinschreiberin), 1 für
franzöf. Eorrefpondenz, werden von erster
jkabrikSniederlage aufzunehmen gesucht. Of<
fersen unter „H. K. Ä 0 ö" an das Ankünd.<
Bureau d. Dl. 2^350—5
Comptoiristin gesucht mit
schöner Hondschrist, geübt im Rechnen und
Stenographie. Offerten unter 34"
postlagernd Porzellangasse. 29788—5
Comptoiristin mit mehr­
jähriger Praxi«, pinke Rechnerin, persect
Französisch corresponbireno und mit
Kenntnisse» der Buchhaltung, wird in
einem Exporthau» engaglrt. Offerten in
deutscher und französischer Sprache untor
»Tüchtig und vertraue» »-
würdig 100* an da» Ank.-Bnreau d.
Slatte«. 28847—5
Comptoiristin (Israel.) mit
Praxis, Buchhaltung n. Stenographie für
Mat gesucht. Offerten unter „Fabrik"
postl. 7. Bez.. Zieglergaffe. 29287-5
: Verkäuferin» Jsr., die gut
»iitat, schreiben nud rechnen kann mid im
LäuSUchen bewandert ist, wird aufgenommen.
2. Bez. Untere Augartenstiaße Nr. 6.
Pprechsiunde v. 10 Uhr Vormittags. 29N6-5
1 Verkäuferin für Stadt-
^ ist. 1 Caffieri«, 1 Ladenmädchen,
omptoiristin, 1 Wirthfchaftcrin
sucht. „I. Wiener Vermittler".
.. Bezirk, Fleifchmarkt 15. 29832—5
f!
Taillenarrangeuri«, die nur
st» große» Salons selbstständig
gearbeitet hat» sowie sehr
tüchtiges Salonfräulein und
sehr hübsches» schlankes, mittel­
großes Prob krfräulein werde«
aufgenommen. Adresse im
Bnk.-Bur. d. Bl. 28478-5
Premiere für Röcke wird
vnter sehr günstigen Bedingungen sofort
ausgenommen. Offerten unter »Premiire"
an da« Ank.-Bur. d. Blatte«. 28893-5
Eine Äiodiftin wird mit
1. April aufgenommen nebst
Allem in Hause» 13—Sv fl. per
Monat. Modistengeschäft deS
Michael Feichter, St.
Veit» Kärnten. 28954-5
Cravateunäh. ans Maschen»
sowie Lehrmädchen sofort aufgenommen.
2. Be;., Obere Touaustraße 81, 1. Stiege,
3. Stock, Thür 25. 29658—5
(trage 17
30038-5
Eine tüchtige Schoßenarran-
aeurin wird unter günstigen Bedingungen
sofort ausgenommen. Aniknnst im Anküiid.«
Bureau d. Bl. 29695—5
Modistin» nur tüchtig im
Fache, wird für eine größere Stadt Ungarns
ausgenommen. Dauernder Posten. 14. Bez..
Grimmgasse 45. 2. Stock 13, 30019—5
Reisesecrctäri«. Vornehme
unabh. Persönlichkeit, viel auf
Reisen» sucht heiteres» absolut
unbescholtenes Fräulein als
Secretäriu (Schreibmaschine»
Stenographie erforderlich).
Dauernde reichliche Versor­
gung. Suchender hält stch nur
wenige Tage hier anf. Ver­
trauensvolle nichtanonyme
Anerbiete« mit Phot, nnter
„Italia 21“ (nur gegen
Schein) postlagernd 1. Bez.»
Maximilianstr. 29059-5
Eine Wirthschaft«!«» tüchtig
tu allen häuslichen Arbeiten, gute gekernte
Köchin, fähig Wäsche, Kleider und Woh­
nungs-Einrichtung in Stand zu halten,
dabei sympathisch, dertrauenswürdig, ehr­
lich und intelligent, sucht ein alleinstehen­
der Herr, Zuschriften don nur verläß­
lichen, dieser Aufgabe gewachsenen Perso­
nen mit Alteriangabe erbeten antet
..S e I b st st ä n d i g' an da« Ank.-Bur.
d. Blatte». .29996-5
Gesucht Stütze der Haus-
fran nach Südlirol, Vorstellung hier eine
Gesellschafterin mit gutem Franz, zu einem
erwachsenen Mädchen, Sommer am Semme­
ring; jrau&cprQfentantm, gebild. Dame.
mit gutem Französisch, durch Madame
Feldmaan, Wien, 1. Bezirk, Bauern­
markt 7. 30041-5
Zur Führung des Haus­
halte» ln Wien benöthlgt ein Witwer
eine tüchtige, energische Dame, die schon
einem größeren Haushalte! vorgeständen.
Auf 2 Kinder, 12 und 14 Zähre, ist er­
ziehlich z„ wirken, ohne Unterricht zu
gebe». Deutsche bevorzugt. Vorzügliche
Referenzen bedingt. Offerten unter „8 l U
bung und Sparsamkeit' a. d.
Ank.-Bur. d. Bl. 28369—5
Fräulein wird z« 2 Kinder«
mit 4 und 12 Jahren aufgenommen. Selbe
muß sich mit Zeugnissen aus besseren Hausern
ausweisen können. Vorzustellen Vormittags
zwischen 10 n. V a 12 Uhr bei Frau Rosa
e> v j tz. 5. Bez., Wehrg a fle 3. 2338 0—5
. Gesucht für Budapest für
»jährige« Mädchen ein deutsches Fräulein,
womöglich mit englischen Sprachkenntniffen.
Offerten mit lanqjLhrigen Zeugnissen,
Photographie und ÄehaltSansprüchen sind
«n Oig« von Wodiauer, Große
PohamriSaaffe S. m feste*. 47SSS—v
Gesucht wird tagsüber ei«
deutsche» Fräulein (Alter 30—40) ,u
einem 11jährigen Knaben, der die Volks­
schule besucht. Dieselbe soll die 5 DollS-
schulelaffen perfeet unterrichten können u.
musikalisch sein. Vorzustellen 10—1 oder
6-8 Zedlitzgaffe Nr. 7, 3. St., Thür
Nr. 8. 29521-5
Gebildetes Fräulein» tüchtig
la Erziehung und Pflege, mit guten
Zengnlffen, wird zu drei größeren Kin­
dern ausgenommen. Mit Französisch oder
Englisch bevorzugt. Vorzustellen Bormlt-
tag«. 7. Bezirk, Zieglergaffe Nr. 15,
1. Stock. 29563 -5
Ein FrLnlein mit Französisch
sür Nachmittage wird ausgenommen. l.Bez..
Gonzogag. 9, Stiege recht«, Th. 23. 29985—5
Fräulein» Französin mit
gutem Deutsch oder Deutsche mit gutem
Französisch, wird zu zwei Kindern ». 4 und
12 Jahren aufgenommen. Selbe muß Zeng-
niffe au« guten Häusern besttzen. Vorzustellen
bei Frau Rosa Spitz, 5. Bez., Wehrg. 3.
zwischen 10 u. 0-12 Uhr Barm. 29388—5
Gesellschafterin» Deutsche ob.
Franzöffn, zugleich Stütze der Hausfrau,
für große» Herrschastöhau« gesucht. Prima-
Referenzen bedingt. Nähere» Sch allin ge r.
Graben 28. 29204—5
Für zwei Knaben wird eine
Erzieherin mit Kenntniß her französischen
Sprache gesucht. Anträge unter ,S. Z.'
postlagernd Leoberrdorf. 29061-5
Erzieherin zu zwei Mädchen
für Französisch. Nachhilfe im Elementar­
unterricht und Elaoier, aesncht. Vorzustellen
7. Bez., Schottenfeldg. 26, 2. S». 29094-5
Erzieherin resp., Gesellschaf­
terin sur mutterloses 17jähr. Mädchen und
Ilsähr. Knaben, musikalisch. Sprachen, ge­
sucht. Zuschristen unter „Dr. Z. 100" an
da» Ank.-Bur. d. Bl. 29341—5
Erzieherin» znal. Gesellschaf­
in, für Wien gesucht. Dir
terin,
linger, Graben 28.
ühere» F. Schal-
29202 -5
Bessere Bonne mit Franzöf.
für christliche Wiener Familie'zn einem Kinde
»ringend gejucht. Schallinge r, Graben
Nr. 28. 29206-5
Einfache Bonne mitFranzös,
in christliches Hon« zu zwei Kindern im Alter
von 30, und 9 Jahren nur mit guten
Empfehlungen gesucht. Borzustellen Montag
von 2—4. 9. Bez., Wützringerstraße Nr. 44,
2. Stock, Th. 10. 29271—5
Erzieherin mit Clavicr nnd
Französisch unter ,ehr günstigen Bcdill-
imigen sür Galizien gesucht. Umzustellen
Sonntag zwischen 2 und 4‘/i Uhr. Kre­
men, 19. Bezirk, Sommergaffe 4, Par­
terre 6. 29567-5
Dringend gesucht Erziehe­
rinnen für diftiaanirte Familien, 400 bi«
600 ff. Mme. Weil, I. Bezirk, Fleisch-
markl 10. 29661—5
Gesucht französische oder
deutsche (mit gntem Franz.) stonna onxö-
rieure zu 2 Mädchen von 6 '/, n. 9 Jahren.
Nur solche mit guten Referenzen können stch
vorstellen zwischen 9 nud 11 Uhr. 4. Bezirk,
Hechtengasse 1, 1. St., Th, 7. 30071—5
Tüchtige Erzieherin
einfach.
' 4.
Gesucht Kmderpfleaerin,
40 fl. Ausland; besseres Kindermädchen,
25 fl., in hochfeines Herrsehaftshans.
North, 1. Bezirk, Naglergasse Nr. 21,
1. St. 30063-5
Tüchtige Bonne wird auf-
lomnien. 2. Bez., Mol,gaffe 7, 2. Stock,
Thür 7, Ecke der LeopoldSgaffe. 80017—5
Gesucht Italienerin» des
Französischen oder Deutschen mächtig, ol«
Gesellschafterin; Erzieherin, Deutsch,
Italienisch, Clavier, sür adelige Familie,
Dalmatien; kath. Erzieherttmeu sür
Nähe Wien«; Erzieherinnen, Deutsch.
Franzöflsch. sür Budapest u. Ausland. Vor­
stellung Wien. Nlnelntno Mathilde
Reisn er» Stadt, Goldschmidfinssr
Nr. 7 A. 295i0-5
Erzieherin für Budapest,
Erzieherin für Bukarest, Erzieherin
für Lemverg, Erzieherin für Innsbruck,
Lonne sür Kairo, Kindergärtnerin
für Wien, Fran$ibiBes für Karls­
bad, Fran;enSbad engagwt Frau Gerfon,
Stephansplatz, ZaiomirgortstratzeS. 29763-5
Bestens empfohlen werde»
Erzieherinnen, Gesellschafterinnen
m. Svrachen u. Mnfik, Kindergärtnerinnen
und deutsche Bonnen. Institut Schäfer,
I. Bez., Bäckerstraße 14. 29909-5
Erzieherin m gutes Hans,
Geholt 500 fl., sucht Sttreau.Hluchkn,
Kärntnerftrahe 21. 29791—5
Dringendst sucht Claire de
Renanld 1. B.. Graben 17: Erzieherin
für mutterlose Kinder, vornehmes Hans im
Süden; Gefettschafterin für leidende
Dame: ÜQi«dia§ ßoverasLs. «rwachf.Mädchen;
norddeutsche Kindergärtnerin, 30 fl.
monatlich, 1 Mädchen; fran^aise bonac
supörieare, famille noble, excellent
traitement, appointotnoot brillant. 89770-5
Gebildetes junges Mädchen
am liebsten Deutsch sprechende Französin, die
Packen, Serviren, Nähen nnd leichte Haus­
arbeit übernimmt, findet gute Stellung m
Berlin bei ferner Schauspielerin. Nur mit
Nachfrage und testen Aengniffen. „Hotel
K r o n tz", Vormittag» von 11—12, Zimmer
Nr. 4. 29519—5
Tüchtiges Kinderstnbenmad-
chen wird aufgenommen. 9. Be;., kiechten-
steinstraße 55, 1. St. Vorzustellen zwischen
1 -. 3 Uhr. 29470—5
Kinderstubcumädche« für
sofort oder später mit JobreSzevgmffen
wird zu 3 Monate altem Kinde gesucht.
Vorzustellen Sonntag Nachmittag« oder an
Wochentagen von 10—1 Uhr Bormitwg».
I. Bezirk, WippUngerpraße 5, 3. Stock,
Schiss. 296 i9—5
Gesucht besseres Kinder
stubenmädchen mit gute» Zengniffen. gut­
müthig, zu einem kleinen Kinde. Beizu­
stellen: 1. Be,., Pestalozzigaffe Nr. 3.
3. Et. 29584—5
Kiuderstnbenmädchen» das
in Kinderpflege bewandert ist, wird ,»[einem
kleinen und einem größeren Kinde in ei»
gute» christl. Han« ausgenommen. 9. Bezirk,
Bergaffe 17. 3. S'iege, Th. 39. 29878-5
Verläßliches Kindermädchen
wird zn einem 11 Monate alten Kinde mit
10 st. Loh» und Rachtmalgeld sofort aus­
genommen. Wein, 2. Bez., Pazmaniteu-
gasse 20, 1. Stock. 29298—5
Kiuderstnbenmädchen» sehr
tüchtig und vcrläßiich. geschickt IM Kieider-
»ühe». wird zu jokoriigom Eintritte gesucht
bei Spitzer, 6. Bez- Gumpendorfer-
straße 5, 1. Stock. 29947—5
Bessere Stubenmädchen,
18 bi» 20 fl., für Jahresplätze sucht Institut
Schottenring 29, Montag. 30020—5
Besseres Stubenmädchen mit
längeren Zeugnissen, tüchtig im Aufräumen.
Serviren und Nähen, wird neben Köchin
gesucht für den 1. April. Borzustellen nur
von »—II Uhr Vorm. 2. Bez. Tabor­
straße l 1 b. Adlerhof. 2.St.. Th. 12. ;-9119-5
Ein sehr tüchtiges einfaches
Stubenmädchen wird aufgenommen. 3. Bez.»
Strohgasse 9, Thür 12. 29897—5
Ein tücht. Stubenmädchen,
da« ansräumea, serviren und etwa« nähen
kann, wird sofort aufgenommen. Vorzu­
stellen nur Montag von 10—V-12 Uhr.
1. Bez., Wollzeile 1, 2. Stiege, 2. Stock,
Thür 22. 30042-5
Feines Stubenmädchen, ruhe-
liebend, im Nähen. Frisiren, Aufräumen
tüchtig, wird aufgenommen. 11 bis 1 Uhr.
1. Bez., Reichsral'hsstr. 25, Th. 10. 29772-5
Gesucht sofort s. christl.
kinderl. BürgerSH. f. Sinbenm., 30—38 I.,
Perfect im Kieidermachen beanspr. Offerte»
bi« 28. d M. unter „Frau Wolter"
an da« Ank.-Bureou d. »U 29931—5
Nettes Stubenmädchen, tücht.
in allen Hausarbeiten; starkes Extra­
mädchen, dos mit kleiner Wäiche umgehen
kann, werden aufgenommen. Longe Zeug«
nisir nothwendig. Borstellung von 10—3.
Mariahilferstr. 1 v. Thür 11 u. 12. 29439—5
Stubenmädchen, nur mit
Jnhreszeugniffen, welche» nutz koche»
tonn, nett zufammeniäumen, wäscht und
die Wäsche in Ordnung hält, wird ge­
sucht. Der Aufenthalt ist den größten
Theil de« Jahre» aus dem Lande. Vor­
stellung zwischen 8 und 10 Uhr Vormit­
tag«, Z und 4 Uhr Nachmittag». 8. Bei.,
Wickenburggaffe Nr. 21, 1. Stock,
Thür 7. 29490-5
Stubenmädchen» welches tüch­
tig IM Nähen und Serdiren ist, wird
aufgenommen. 1. Bez., MaximiIiansir^ 8 e^
Nr. 4, 2. Stiege, 2. Stock, Thür
Nr. 14. 29817-.
Stubenmädchen mit Jahres-
zeugnisien findet gute Stelle. Wäsche außer
r ü9. Borstzuellen von 9—11 u. 1—5 Uhr.
Bez. Obere Doaaustraße 33, 2. Sr.,
Thür 18. 29833-5
Zur Pflege einer leidenden
Dame wird ein elasaches Mädchen gesucht.
Selbe« muß nähen können und im Häus­
lichen mithelfen. Berger,!. Bez., Bauern­
markt 10. 3. Stock. 29803—5
Besseres Extramädchen mit
guten Zeugniffen sucht Stelle. K. S-,
3. Bezirk, Sletruerstraße 31, beim Haus­
besorger. 29572—5
Aclterc Köchin für Alles
neben OsflcierSdiener für deutsche Provinz
stabt Ungaru« gesucht. 2—4 Uhr. Woll
zeile 6, 1. Stock, Thür 47. 29716-5
Feine Köchin für Herrschafts-
haus gesucht auf ein Gut, nicht über 40 I
alt, 20 fl. Lohn, muß sich die Küche selbst
rein halten, nur bei Diners eine Beibilse.
Gute Behandlung zugesichert. Borstellung
9. Bez», Berggasse 20, Th. 11. 29925-5
Für Marienbad wird perfekte
Köchin zu .sosortsttem Unvtttle gelacht. Nur
solche mit guten Zeugnissen mögen stch vor­
stellen zwischen 1 u. 3 llbr Nachmittag».
9. Be,., Porzellangaffe 25, Th. 18. 80,81.»
Gute Köchin nur Mit guten
Zeugniffen zu älterem Ehepaar gesucht.
Näheres Montag von 10—12 Uhr. 1. Bez.,
Wallnerstr. 3. 3. St., Hauptstiege. 29707-6
Gute Bürgcrsköchin wird
aufgenommen. 2. Beiirk, Praterstroße 15,
1. Stiege, 4. Stock, Thür 39. 29973—5
Gute Köchin mit Jahres-
ugnissen für dauernden Posten gesucht.
liS Mai Wien, dann mit■ inS Ausland.
Vorzustellen von Dtonlag ab von 9—1 i Uhr
6. Bez., Chwallagaffe 2, 1. Stock, Thür 5,
beim Estahazypark. 29104—r
Jüngere perfekte Köchin mit
längeren Zeugniffen wird sofort aufgenommen
8. Bezirk, Tadorstratze Nr. 22, 1. Stiege,
3. Stock, Thür 6. 29342-5
Jüngere guteBürgersköchin,
bie im Häuslichen mithilft, wird sür ruhige«
seines Bürgersbau» gesucht. Vorstellung
Vormittag«. 1. Bezirk, Werderihorqaffe 17,
I. Stock. 29724-5
Jüngere feine Köchin mit
e uten Zeugnisse» wird sofort ausgenommen.
. Bez., Berggaffe 22, 2. Stock. Zwischeil
4 nnd 8 Uhr. 28937—5
Jnnge bess. Köchin für Alles
und onständige Bedienerin mit längeren
Zengniffen werden zu 8 Personen ausge­
nommen. l. Bezirk, Reich«raih«straße 9.
Thür 17. 29809—5
Israelitische Köchin» die gut
kochen kann und bescheiden ist, wird auf­
genommen. Vorzustellen Montag Borm.:
Tadorstraße 64, Thür 15. 29967—5
Köchin für AllcS wird für
einige Wochen zur Anshilfe gesucht. 3. Bez..
Waffergaffe 23, Thtzc 10. 29276—5
Köchin für Alles mit lang.
Zengniffen, die gut kocht, flink u. nett au,,
räumt, wird zu kinderlosem Eh:paar bei
gutem Lohn aufgenommen. 4. Bez., Kleine
Renqaffe 12, 1. Stock, Thür 7. 29269—5
Köchin für Alles mit guten
eugniffen wird aufgenommen. 1. Bezirk,
etersplotz 7, 2. Stiege, 2. Stock, Woh­
nung, 296 26—5
Köchin, die selbstständig
kochen kann. auch km Häuslichen mithilft,
wird sofort aufgenommen. 4. Bezirk,
Schleffmühlgaffe Nr. 2, 1. Stock. Thür
Nr. 18. 29550-5
Köchin wird sofort aufge­
nommen. 9. Bez., Günthergaffe Nr. 3,
Thür 9. 29933-5
Sehr gute Köchin für Alles»
die selbstständig lochen kann und gute Zeug­
nisse befitzt, zu Heiner Familie bei gutem
Loh» gesucht. Vorzustellen Sonntag uud
Montag zwischen 40 u. 12 Uhr. 7. Bezirk,
«indengaffe 7, 3. Stock, Th. 18. 29745-5
Tüchtige» jüngere Köchin
für Alle« mit gute» Zeugnissen wird gesucht.
Borftellung heute und Montag Bormitloq
' Bez., Neuthorgaffe 5. Th. 8. 29614—5
Tüchtige Köchin wird zu
guten Bedingungen ausgenommen. Täglich
9—1 Uhr Vormittag» Mariahilfer straffe 87,
2. Stock. Thür 8. 29811—5
Verläßliche Köchin «eben
Diener gefuckt. Braun, 1. Bez., Rothen-
thuvmstraße 14. 1. St. 29924—5
Besseres Mädchen» das im
Kochen und Ausräumen geschickt ist. gesucht.
9. Bez., Mülluergaffe 5, LH. 20. 2A4S-5
Besseres Mädchen für Alle-,
flink und rein. da» gut kochen kann und
längere Zeugntffe hat, wird zn 2 Perso­
nen (Christen) aufgenommen. Sehr gute»
Hau». 2. Bezirk, Kaiser Josephstrnße 2.
Mezz-, Th. 9, von 9—2 Uhr. 26864—5
Such« ein einfaches, reines,
nette« Mädchen, welche« koche» kann, bei
allen anderen Arbeiten mithilft, mit längeren
Zeugniflen, vom Lande bevorzugt. A. I..
8. Be,. Langegaffe 32.1. St. 4. 29116—5
Einfaches Mädchen für Alles
gesucht. 9. Bez., Türkenstraße 9, 4. Stiege.
Thür 36. 29603—5
Nettes Mädchen für Alles,
die kochen kann und gute Zeugnisse hat,
zu 4 Personen ohne Wasche aufgenommen.
Lobn 14—15 fl. 18. Bez., Haizingergaffe 37.
Thür 9. 29974-5
Ei« einfaches Mädchen ge-
sucht für Alles. I. Bezirk, Spiegelqoffe 13.
3. Stock, Thür 8. 30057-5
Bonne simple poiir
debors cherch^e par Madame Sattler,
1. Bez., Domgasse 5. 30004—5
Clterclifee Demoiselle
franc&tse sachant bien instrnire la gram-
maire aoprfes de deux enfants de 9 et
11 ans. Präsentation de 11—1 heures.
Dr. Bratt, 3 Bez., Stephaniestraspe 2.
1. dtage, porte 18. 29531—5
Dame de Compagnie
poor Vienne, excellente position. Mme.
8 c h a 11 i n g e r, Graben 38. 29205—5
Demoiselle Franejaisc
aree bens certificats sera acceptee de
suite. 9. Bez., Unirersitfitsstrasse Nr. 8,
2. Stock, Thür 5. 29513—6
Frangaise poor famille
Province, catb., disting. »uprds flllette,
,Fran$aise Si7‘
30—35 fl. Lettre
au bureau du journaL
—5
On clierebe nne De-
moiselle pour tonte la jonm4e. 1. Bezirk,
Johannesgasse 14, porte 48. 29390—5
On cherehe nne Fran-
faise avec des bonnes renseignements
pour les apres-midi, anpres de deux
enfants de 10 et 14 ans. Se presenter
ehez Bettelheim, de 10—12, 9. Bez.,
Fnchethallergasse 4, Mezz. 14. 29744—5
On demande nn komme
parlant bien fr&n$ais et connaissant bien
la vitie, Ecrjro sous „E. A. 10“ postlag,
Vienne, Hauptpost. 29J27—5
On demande Fran>
caise poor Vienne, Badapest, Baviöre, Graz,
teme, Bf Attailde Relsner» Stadt,
Ooldsebmldg'asse 7 A. 89522—5
On demande Imnueg
sup. pour Vienne, excellente famille noble,
un enfant; poui Graz, 3 flllettes, bons
appointements; pour la Hongrie etc. Mme.
Schallioger, Graben 88. 29203—ö
On clierche nne könne
francaise pour deux gar^ons de 6 et 6
ans. Seulement oelles qui ont de bons
certificats sont priäea de se präsenter entre
8—10 le matin eu k—7 le soir 9. Bes.,
Ferstelgasse 3, 2. 28104—5
- Skllen-Hesuche.;
Männlicher
100 Kronen demfenigen,
bet einem sehr veriäffiichc» Kammerdiener,
38 Jahre all, »on großer, sehr shmpoibischer
Gestalt, baldigst Posten verschont. Derselbe
besttzt vorzügliche Zengnisse, spricht Deutsch,
franzöflsch. Englisch und Böhmisch und
würde auch zu Iräallichem Herr» gehen.
Auskunst bei Kammeron, 1. Bezirk,
Domgasse 8, 1. St., Th. 3. 29463-6
Tüchtiger Bautechniker sucht
Sklle, geht auch auswärts. Unter „Hoch«
bauftthrer 19" an das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 29119-6
Elektrotechniker» erfahre» in
Schwach- und Starkstromtechnik, mit sechs-
fahriger Bureau- und WerkstättenpraxiS,
tüchtig in Kosten-Voranschlägen u. Montage,
sucht Posten, eventuell für Reife. Anträge
unter „M. B. 12" an das Ankand.-Bureau
dieses Blattes. 29812-6
Tüchtiger Fabriksbuchhalter»
bilanzfähig, selbstständiger Arbeiter,
1. Krnst, mit üvlährsger Praxi« >md
langjährigen Prsma-Zeugntffen, Christ,
38 Jahre alt, verheiratet, wünscht per
Inn, oder Zull d. Z. seinen Posten zu
ändern. Gefällige Anträge mit Bekannt­
gabe der Condttionen erbeten unter
.Dauerstellung 224' an dagAnl.-
Bnr. d. Bl. 29224-6
Tüchtiger Buchhalter,bilanz-
fähig» der doppelten Buchführung
und Correspondenj vollkommen
mächtig, mit Prim,- Referenzen, sucht
Lebensstellung. Gest. Zuschristen erdeten
unter „S. S. Nr. 24" an da« Ank.-Bur.
d. Blatte«. 29024—6
Suche Stellung als Buch
Halter. Correspondent, Magazin»- und
Fabrik»- Manipulant (Lohnverrechnung,
MaierialberwaUung re.) besitze langjähr.
Zeugniffe nnd beste Referenzen. Zuschr.
unter Chiffre .Vielseitig ver­
wendbar' postlagernd 6. Bezirk,
Mittelgaffe, erdeteu. 29585—6
Aelterer, felbstständigerBuch-
Halter und Correspondent, ln franz., ital.
und deutscher Sprache, sucht Anstellung.
Unter „S. G. 861" postlagernd Gumpeu-
dorferstr., nur gegen Inserateuschein. 29498^6
Rontinirter Buchhalter, bi-
lanz- und cautioarfähig, gewandter Cor-
respondent, früher Procurist einer Wett­
firma, sucht Engagement gegen bescheidene
Ansprüche. Gütige Zuschristen erb. unter
„Verläßlich 1200" -u da« Ank.-Bur.
d. Blatte«. 29936—6
Perfekter Buchhalter und
Correspondent, SS Jahre alt»
in mehrjähriger Vertrauens­
stellung» cautionSfähig» mit
besten Referenzen» sucht per
sogleich oder später Stellung.
Anträge erbeten unter Chiffre
„N. K. O. »S st. d. Ank.-
Bur. d. Bl. 29954-6
Perfekter Buchhalter der
Uhrenbranche, der sich in ungekündigter
Stellung befinde«, mit langjähr. Acng-
nissen, wünscht seinen Posten zn ber-^
ändern. Geneigte Anträge unter ,L. K.'
postl. 2. Bez., Fruchlböist. 29571—8.
Als Correspondent» Secretär»
Hausadmintstratvr «. sucht junger Rech-
uungr-Rebident Nebenbeschäftigung. Unter
,V e r s t r t 34' hauptpostlag. 28856 —6
Correspondent sucht Stellung.
?. S. T. Vogel, 2. Bez., Schmelzgaffe
ffe. 5. 29367-6
Stylgewandter Correspon­
dent. geübter Stenograph, empfiehlt sich
ab 1. April. Unter „Mehrjährige
Geschaftspraxir" an da« Ank.-
Bur. d. Bl. 28852-6
Tücht. BnchhaltnngSbeamter»
Cokrespondent/ Stenograph, derzeit tu
einer Werlsniederlage thätig, sucht seinen
Posten zu ändern. Gefl. Anträge unter
,B£ 1 1üßlich 570' an da» Ank.-Bur.
d. Blatte«.~ 29570-6
Vertrauensposten gesucht v
repräsent. gew. Kaufmann mit Prima-
Referenzen. Zuschriften unter „B. ®. S.
Nr. 723* an da« Ankünd.-Burean diese«
Blatte«. 28770—6
Als Disponent» Bureauchef,
Reisender, Bertreter, Correspondent
sucht noch in Stell, des. I. Cor­
respondent hervorr. Fabr.-Etabl.
Stellung. Umfass. Eprachkenntnisse.
Selbstft. flinker Arb. Gute Schrift,
Stenogr., cautionSfähig. Gefl.Atttr.
linier „Arbeitskraft 30" an das
Sluk.-Bur. d. Bl. 29930-6
Buchhalter, Commis, kanf-
mänuischeS Personal aller Art besorgt
kostenire!, I. Wiener Vermittler, 1. Bezirk,
Fleisü,»arlt 15. 29831—6
Italienischer Correspondent
sacht Nebenbeschäslignng. Auch eroatisch.
I. T., 8. Bez., Tigergaffe Nr. 8, I. Stock.
Thür 7. 30029-8
Junger Mann» 27 Jahre
alt, in ungelüudigter Stellung. Deutsch,
Franzöflsch, Rnmün. und Bulgarisch cor-
respondiiend, in der doppelten Buchhaltung
». Bilanzirung volllommen bewandert, sacht
Paffenden Posten. Gefällige Anträge unter
„Tüchtig 217" an da« Ankünd.-Bnreau
diese« Blatte«. 29999—6
Dauernden Posten irgend
welcher Art juckt derz. Buckpalter u. Cajsier.
24 Jahre alt, welcher als solcher durch sechs
Jahre hei einer der ersten Eogros-Firmen
der keramischen Branche in Wien thätig
war. Besitzt Kenntnisse der engl. Sprache.
Eintritt könnte 1. Mai erfolgen in Wien
oder Provinz. Prima-Rtferenzen und lang­
jährige Zeugniffe stehen zur Verfügung.
Briefe erbeten an G. €>., Wien. 7. Bez.,
Lindengasse 25. 3. St, Th. 22. 29397—6
Tücht. Kaufmann, 35 I. alt»
verh., in eins., dopp. Buchhait., Eorresp.
vets., der», in Stelle, sacht Aend. mitBorl.
s. Land, Fabrik, Brauerei oder Gut. Briese
erbeten au S. H., 8. Bez., Auersperg­
straße 13, 2. Stock. Thür 17."
29418-6
Ungekündigter Casster einer
Acticngesellschast sucht Vertrauensposten
al» Secretär, Casster, Administrator,
Buchhalter te. Allererste Referenzen. Can­
ts on. Znfchrlften erbeten unter »E. R. 10'
an da» Ank.-Bnr. d. BI. 29067—6
Comptoirist» selbstständig«
Arbeiter, flotter Carrespondent, suchtStellnng.
Gefl, Anträge nnter .Bescheidene
Ansprüche" au da» Ank.-Bnreau diese«
Blatte».
29549—6
Jung« Comptoirist mit
netter Handschrift sacht Posten. Gefl. Briese
an M. Reichsseld, 7. vez., «aiftr-
straße 115. 29718-6
Tüchtig« Comptoirist nnd
Berkäuser, Christ, sucht Posten. A. I.,
7. Bez. Echotttnseldgaffe 67, 3. Stock,
Thür 13. 29567—6
Jünger« Comptoirist» abf.
Handelsschüler, flotter Stenograph, sucht
dauernden Posten. S. Z., 2. Bez., Cafteltz»
gaffe 20, Th. 10. 29477—6
Absolv. HandelSakad.» ans
sehr gutem Hause, katholisch, mehrjährige
f raxi«. correspondirt pers. Französisch,
nglisch, bopprlte Buchhalt..repräsenlatians-
sähig, sucht PoflliouSwechsel. Zuschristen
unter „B e r s i r t 20" an da« Ankündignngs-
B,trenn d. Bl. 29512—6
Absolvirter Handelsschüler
mit 4 Ghmnastalelaffen, Vorbildung, der
deutschen und böhmischen Sprache, in
Wort und Schrift vollkommen mächtig,
sucht Posten In Wien. Gefl. Anir. uiitei
.A. B. 19" an da» Ankünd.-Bnreau d.
Blattes 28952—6
AlS Eiucaffirer, Geschäfts­
gänge! »der besserer Geschäftsdlener sucht
Stelle junger, iniell., eautionssähiger
Mann; derselbe besttzt langjährige Zeng-
niffe, ist vielseitig verwendbar in häus­
lichen Arbeiten,' wie Serdiren besten»
bewandert, fleißig, treu, nüchtern, beson­
der» verläßlich. Zuschriften erbeten an
M. B., 3. Bezirk, Löwcngaffe 14, 2. St.«
Thür 18. 30062-6
Hcrren-Modewaarenbranchc.
Ein ehrlicher Contmi», 22 Jahre alt, 'der
deutschen und böhmischen Sprache mächtig,
guter Berläufer und Ausiage-Arrangeür,
sucht In dieser Brauche Stellung. Gefl.
Anträge unter Chiffre »Fleißig 78'
postlagernd Karlsbad. 28206—6
Magazineur, kauf«, gebildet,
mit mehrjähr. Zeuqnih einer der ersten
Firmen, bittet um Posten.LGefl. Zuschriften
an A. Swoboda, 5. Bezirk, Ob. Bräu­
hausgasse 23, 3. St. 11. 29319-6
Tücht. Commis «. Reisend«
der Mode-, Schneider- und Kurzwoaren-
Brnnche, 29 I. alt, ledig, repräsenta-
tionssähig, der deutsche« und italienischen
Sprache mächtig, sucht entsprechende
Stelle. Prima-Referenzen. Gef. Zuschrif­
ten unter Chiffre »GeborenerFra-
liefet" an da» Anl.-Bureau diese»
Blatte».~ 28370—6
Tüchtiger Commis der Ver-
mifchtmaarenbranche. 86 Jahre alt, katholisch,
sucht dauernden Posten als solcher oder
» ineur. Anträge unter ^Dauernd
“ an dos Ank.-Bur. d. Bl. 29469—6
Reprasentationsfahig. Mann»
23 Jahre alt, welcher seit 6 Jahren Ge­
schäftsleiter einer Fabrits-Mederlage ist,
wünscht seinen Posten zu verändern, auch
gegen eine Bureau-Stellung ln großem
Frwrils- oder Bankhause. Gell. Zuschris.
ten erbeten unter »L e b c n» ft c 11 u n g
97r. 133' an da» Ankünd.-Bureau diese»
Blatte». 29557—6
Ein verläßl. Mann, welcher
durch 23 Jahre selbstständig gewesen, wünscht
als Casster, Magazineur rc. in einem größeren
Geschäsi»hau« nnierzukommen. Briefe er­
beten unter „Verläßlich" postlagernd
3. Bez., Hauptstraße. 23663—6
Reisender» Christ» beide
Landessprachen, jeder Branche derfirt, in
den Aipenlöndern sehr gut eingesührt,
sucht Vertretung für Platz oder Reise,
unter »A, 8 t. 17' postlagernd Wien
10/1. 23509—6
Ais Eincafsir«» Gefchäfts-
gäuger, Ansseder oder Magazinear lucht
langer tnielligenler Mann Stellung. Der­
selbe besitzt Prima-Reserenzen nnd- ist
mnstkalisch sBiolinspieler). Unter „B e r-,
läßlich 72" an da« Anlüudig -Barea«
d. Blatte«. 3M72—6
Reisender» 88 Jahre alt,
xeprasentationsfähig, der böhmischen Sprache
mächtig i. Böhmen. Mähren» Schlesien gründ­
lich, Ungarn theilweife eingeführt, sucht per
sofort Stelle entweder gegen Fixum od.Spesen-
dettrag und Provision in der Ligueur-,
Rum-, Cognac-. Champagner», spanischen u.
österr.-nngar. Wein- oder Canditen- Kaffee-
und Colonialwaarenbranche. Selber ist bei
CafitierS und Kaufleuten gut bekannt und
befitzt eigenen KnndenkreiS. Gefl. Anträge
unter ^Dauerhaft" hauptpostlag. 1. Bez.,
gegen Schein. 29401—6
Reifender i» Posamenten,
besonder» in den Alpenländern vorzüg­
lich eingefühtt, sucht Vcriretungen gegen
Fix und Prodis. Unter »Nur l e i-
stungrfähtg«» Ha»»' postlag.
Znaim. 26508 —6
Vertretung gesucht. Anteilig.
Innger Mann, tti der Galanieriebranche
|tti eingeführt, mit Prima-Referenzen,
ucht Vertretung einschlägiger Artilet.
Gefällige Anträge unter »Strebsam
Nr. 900' an da» Anlünd.-Bureau dieser
Binite»., 29575—6
Reisender» Christ, 35 I.»
Denisät, Serbisch, Bulgarisch, Rumänisch,
Ungarisch mächtig, Ungarn, Nebenländer
vielseitig eingesührt, sucht fixe Stelle eher
Provision, Epeseiideiwag. Unter „T ü Ol t i
Nr. 96" an da« Ank.-Bur. d. Bl. 30086-!
Kaufmännisch gebild. Man«,
33 I. alt., kath., verheiratet, beider Landes­
sprachen mächtig, 3000 Kronen cauticnS-
sähig, derzeit noch Jneaffant einer Fabrik,
jucht seine Stelle zn verändern. Unter »B e r-
läßlich 335" an da« Ankünd.-Burean
diese« Blatte«. 29765-6
Intelligent. repräsentationS-
fähiger junger Mann, 28 Jahre alt, le­
dig, mit eleganten Ilmgnngsfvrmen,
wünscht Stellung al» Pribat-Secretär zu
einer Herrschaft; geht auch in« Aurland.
Zuschriften erbeten unttr »Vertrau-
e n« p o f« e n 42' an da» Ank.-Bnr. d.
Blat te», 295 38—6
Ei« 38j8hr. Mann» circa
18 Fahre am praktischen Gebiete thätig,
sucht Stelle al» Letter einer Filiale,
Niederlage oder al» Magaziniberwalier,
Beamter auch in der Oelonomie sehr
tüchtig. Anträge unter »R. A. 27' an da»
Ant.-Bur. i>. Bl.' 29027—6
Vanmeistcr (Oesterreicher)
durchaus tüchtig, sucht dauernde
Stellung. A. Müller, Leipzig,Neich-
slrafte Nr. 41. IM. 26263-6
Bilanftüchtiger Buchhalter
mit löiäbriger Praris, selöflfländiger und
sickierer Arbeiter, mit Piiina-Referenzen,
sucht Stellung. Gefällige Anträge unter
»Verläßlich 1900' an da» Anl.-
»nr. d. Bl» -»148-6
Ein Mann, welcher über
17 Jahre In einem hiestgen Fabriksge-
schäste al« Buchhalter und Correspondent.
und während der letzien 4 Jahre auch al»
Colleetiv-Proeurist und Casster thätig
war nnd diesen Posten ln Folge Auflö­
sung der Geschäfte» verlor, sucht entspre-
cheiiden Posten. Cantion kann ebentnev
geleistet werden. Vermittlung wird böno-
rirt. Zuschristen erbeten unter Chiffre
»I. S. 380' an da» Ankünd.-Burean d.
Blatte». 23690—6
Comptoirist» Stenograph,
«ngl. SprachenkeniuNisse, sucht Condition
Gefl. Zuschristen unter „Anfanget 21"
ft* da« Ank -Bur. t> ML.*-
Tüchtig« Mann» 43 Jahre
alt, 22 Jahre im Staatsdienste, sucht i&r:
Nachmittage Nebenbeschäftigung. Gütige An­
träge unter »L. G. 36" an ha» Ank.-Bur.'
diese» B latte«. 29636—6
Kellermeister, Binder, vom
Faß- und Flalchengeschäsi, mit laugjähr.
Zeugnissen, sucht per 1. April Posten. I. B.»
18. Bezirk, Siaudgaffe II. Th. 12. 29526-6
Gärtner ohne Kinder» mit
langjähr. guten Zeugniffen, tüchiig iq
seinem Fache, bittet um Stelle. C. H.»
Hinterbrühl. Wagnerloglstr. 8. 29051—5
Gärtner, verheiratet» tüchtig^
im Gemüse- und Obstbau, rnehrjührige»
"engnitz, beste Empfehlungen, bittet u»,
osten. 14, Bezirk, glachgaffe Nr. 53,
Thür 41. 28096—6
Gärtner, tüchtig itz» Fache»
berh., kinderlo«, 30 Jähr« alt. mit
mehrj. Zeugn., sucht Posten, 10. Bezirks
Puchsbaumgaffe 60. 29565—C
Gärtner, ledig, tücht. Kraft,
sucht Stellung. Unter »Cnltivateur­
en da« Ank.-Bnr. d. Bl. 29293—S!
Gärtner» verheiratet, linder-’
Io«, in alle» Fächern gut bewandert, sucht
Stelle. A. Wntalowicz, Strebertdork!
bei Wie», E. Marx. 29660—61
Gärtner» verheiratet» kinder­
los, 40 Jahre alt, In jedem Fache der
Gärtnerei u. Obstculiur tüchtig, mit lang­
jährigen Zeugniffen, bittet, bi» 1. Apm
dauernd unterzukommen. Adresse erbeten»
Sch. N ei mann, Kaufmann in Wiuzen-
dorf bei Wr.-Nevstadt. 29787—6
Eine Bitte! Ein gew. Ma-
rlne-llnterofsteler. Deutsch. Italienisch
und Böhmisch sprechend, 33 I. alt, lüch..
derb., stark, gesund, mit guten Zeug-
Nissen, bittet um einen tkanzleidiener-
posten oder Hausbesorgerstelle. Briese
erd. unter »Brav und nüchtern"
an dar Ank.-Bur. d. Bl. 27690—6
Fleischer- und S-ichergehilkc,
Jahre alt. über drei Jahre in Prag ge­
arbeitet, bittet um einen anständigen Platz
Wenzel Lukaschek, Wien, 10. Be,.,
Laxendurgerstraße Nr.
Thür 26.
«S.
>. Stieget
29491-6
Kamm «dien« mit langjähr.
Zeugn. lucht Posten als Castellen. Zimmer.
Wärter, Portier -e., geht auch au«w I. Sch..
3. Bez., Sateflanerg. 4, Thür 4. 29698-6
Gefchaftsdiener» 83 Jahre
alt, nnt Zeugnissen, bittet um Posten.
Carl Maser. g. Be,.. Stanielouftaffe
Nr. 5. Thür 13. 29889-«
Herrfchaftsdienerfucht Stelle,
auch auswärts. V. L., 7. Bez., Kandlgaffe
Nr. 5. Thür 25. 29900-6
Ein solider Geschäftsmann
mit vorzüglichen Referenzen sacht Stelle al»
Kanzlei-, Bureau- oder besserer Geschäst«-
diener. Zuschriften erbeten unter „Be r»
läßlich 100" postlagernd 16. Be,„ Thalia,
straße. 29928—6
Sehr verläßlicher» bestem­
pfohlener Herrschastsdiener mit gute»
Zeugnissen zu placiren durch den Oe.-U,
Jndalidendauk, 1. Bez.. Graben Nr. 29,
sratinerhof. 23838—6
Junger Herrschastsdiener
bittet um eine» Paste». Zujckiriiien erdete»
an L. ff, 10. Bezirk, Qvrlleng-ffe I2i^
3Mt 8. tMosnJl


[ 2023-06-29 10:44:53.584 - 19000325 - Seite 38 ]
*
Seite 38
Wien, Sonntag
XVexie Freie Fresse.
25. Miez 1900
Nr. 12782
Die „Steinen Anzeigen- Binnen mit lind ohne Adresse erscheinen
npd wird SnHnnft über alle Anzeigen, mit AuSnahm« der
chiffrirten, van und in nnserem Boren» sür Kleine Anzeigen,
l., Schnlerftraße IS, nncntgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine
Thiffredrief- «erden übernommen and mir gegen Borwets»»,
de» Jnseraienscheine» an»gesolgt, reconnunbicte Chiffrebriese
gnrückgewiesen. An»kSnftr »erden »an 8 Uhr Früh bi» 6 Lh,
Abend» ertheilt. Inserate ans Wnnsch ersaßt.
I.
Steüen-Hesuche.
Männlich«:
JntelliqenteBeamtenSwitwe,
87 Jahre, sucht Stelle al» Comptoirifti»
oder Magazinenrin. Unter K. M., 3 2,
Löwengasse 40, im Psaidlergeschäst. 23544—6
Jüngerer HerrschastSdieuer
mit vorzüglichen Zeugnissen sucht Stelle.
1. Sey, Knmpfgaffe 5, Caie. 29385—6
Junger Man« sucht besseren
lr»,Kärntner-
stratze 21. 29792-6
Wirthschafterin, sparsame,
gute Köchin, such« Stelle zu Herrn «der
Dame. l. Bez., RudolsSplatz 1, 2. Stiege,
2. Stock. Thür 21. 29846-6
Als Wirthschafterin geht
feine Köchin. 32 Jahre alt. tüchtig im
Häuslicheu, solid und verläßlich. G r u b e r.
4. Bezirk, Tyeresiamimgasse Nr. 2 B,
Thür 3. 29261-6
Hansrepriisentauti«, 4tzjähr.
Dame, welche durch viele Jahre einen
größeren Haushalt führte, sucht Stelle in
feinem Hause. Unter „Sparsam lttX)"
an daS Ank.-Bur. d. Bl. 29277—6
Intelligentes Mädchen, sehr
gute Köchin, sticht Stell« zu einzelnem Herrn
oder Dame. Zuichristen erdeten unter „T. H.
Nr. 5b" postt. Habsburgergasse. 288hl—6
Wirthschastcri« für Alles,
im Häuslichen praktisch, sucht Stelle z»
älterem Herrn oder Arzte. Marie, 9. Bez.,
vrnunlgnsse 7, Thür 5, 29631—6
Als Haushälterin wünscht
Fräulein mit schönen Wiener JahreSzeug-
niffen, im Häuslichen ant vertraut, Condl-
tton, A. Z., Liechteiisteinstrahe I!r. 129,
Thür 9. 29555-6
Ais Pflegerin und Stütze zu
einzelner älterer Dame (Christin) «»ünscht
ans ein siebenjährige» Zengnitz gestützr,
ein erfahrene» Fräulein Stelle, nur auf
dem--Lande, ginge auch auf Reisen mit;
tüchtig in der Krankenpflege, im Häus­
lichen bewandert, im Schneidern sehr ge­
übt. Anträge erbeten unter H. F., Wien,
3. Bezirk, Messenhauseigaffe 4, 3. Stock,
Thür 23. 28353-6
Jutellig. Fraulei», evang.
Waise, eben aus dem Ausland« kommend,
wünscht als Geiellschafterin zu einzelner
Dame oder al» Erzicheria in seine Fam,
auch in die Provinz, zu kommen. Beste
Referenzen zur Beifügung. Güt. Aniw. u.
CH „Math. S. N." postlagernd, 6 Bez,
Gumpendorserstrahe. 29!88-6
Deutsches Fräulein ans
«einem Hause, mit Ctavierkennlniß, sucht
Stellung zu größeren Kindern tagsüber, ev.
ganz in» Hau», Wird von ihrer jetzigen
Dame wärmsten» empfohlen Auskunft und
Adresse: I. R,, 9. Bez., Schlagergasse ll.
Thür 13. 29133—6
Fciugcbildete Dame. Arzt-
familie, Norddeutsche, 35 Jahre alt,
welche 12 Jahre I. eigenen Haustzait ge­
führt, wünscht, gestützt auf gute Empsel,-
lungen, Stellung al» Hanrrepräsentantin
im Hanse einer Witwer». Antr. unter
Hamburg" an da» Anl.-Bureau d.
Blatte». 29087—6
Tagsüber sucht Fräulein
mit 'Franz.. Clabier. Schulnachlsilse (bis
zur 4. Classe), Stelle zu Kindern. Geh.
20—25 fl. B-, 10. Bez.. Soimrveilbgasse
Nr. 24. Mez).. Lhür 8. 28857—6
Gebildetes, ruhiges deutsches
Fräulein sucht Stelle zu einzelner Dame
nach au-wä.rts. Selbes ist geübt in allen
Handarbeiten. Pflege, Bedienung. Kochen,
bäuslichen Arbeiten und war schon in
äbalicher Stellung. Anträge erbeten unter
^Fleißig' -ostlag. Döbling. Haupt­
straße^ ^28467—6
Fräulein, Jsr., pers. Fran-
zösisch, Clavier und Elementarunterricht,
sucht NachmittagSstelle in feinem Hause.
3. B.. Sofienbrückeng. 13. Th. 18. 29321-6
Ein junges Fräulein ans
feinem Hause sucht Stelltmg al» Gefell«
schakterin oder Stütze der Hausfrau: sel-
bäs'ist in allen häuslichen Arbeiten be­
wandert und ist im Schneidern ausgebil­
det. Ginge auch in die' Provinz. Briefe
erbeten unter .Charlotte', Möd­
ling, Badenbergergasse 48. 28875—6
Fräulein in den LViger
Jahren inst schönen Jadreszengniffen, im
Näden sehr bewandert, sucht Stelle wieder
zu Kindern. Obere Donauflraze Nr. 33,'
2. Stock, Thür 13. 29-34-3
Mine. Weil, Fleischmarkt
Nr. 10, Telephon 5343, empfiehlt Er­
zieherinnen, borzüglich Sprachen, Musik,
-^glänzende Zeugnisse. 29618—6
Aeltercs Mädchen mit lange«
Zeugnissen bittet um Stelle als Waiche-
beschlie^erin oder irgend leichteren Posten.
Unter Ä. I.» 15. Bez., HsidmaonSgasse 7.
2. Stock. Th- 14. 29990—6
Erzieherin, theils i» einem
Kloster, theile in einem Institut in Pari»
eiäog.-n. tücht. im Deutschen, inte- frmrz.,
engl. Sprache und Musik, mit vrr.zügl.
Zeugnissen a»» hvchadeligen Familien,
sucht sofort Stelle in einem großen Herr­
schaftshause, am liebsten aus dem Lande,
eventuell auch als Gesellschasterin oder
zu erwachsenen Mädchen. Gesällige Offer­
ten unter ,M. 30* postlagernd Filtal-
Postamt Wien, 4. Bezirl, Nenmann-
gasse. 29011—6
Mine. Well empfiehlt
deutsche 8ovn« sup.. mit bestem Franzö­
sisch, 5jähr. Zengntsi an» Pari», tüchtig
und verlässlich. 29619—6
Mine. Weil empfiehlt
Kindergärtnerin, tüchtig in Pflege, be­
scheidene Ansprüche, Hausfräulein, pers.
Französisch, tüchtig u. verlässlich. 29620-6
Rordd. gepr. Lehrerin, Jsr.,
Sprachen, sucht Stelle. Off. nut. „I a d r e ö-
engnisse 60" an da» Ankünd.-Burean
. Blatte«. 29279—6
Junge Französin (bessere
Bonne), verlätzl.. gedirg. Charakter, in
Handarbeiten bewandert. 4jährige Wir-
kvttgszeugn.» wünscht Stelle in Wien ob.
Umgebung. 20—25 fl. monatl. Jnstittrt
Schulz. Mariahilferstr. 46. 29640 6
Lehr- und ErziehuugSkraste
mit Sprach- und Musiklenntn, Französin,
diplom. Engländerin, .Hofmeister. Korre­
petitor. auch für V, Tage, Stunden :c,
mit vmz. Zeug»., emps. North, l. Bez.
Raglcrgaffx 2l. Tel. 13059. 30064—6
Norddeutsche, gep rüste israr-
liüsche Lehrerin. Sprache», etwa- musikalisch,
sucht Steve. Zuschriften uuter „A A. 20"
an das Ank.-Bur. d. Ll. 29363-6
Alleinstehende S7jähr. Fran
sucht Posten als Haushälterin oder Äivds-
fran. dermalen noch in Stellung. 4. Dez..
Favoritenstraße 14, 2. St., Th. 5. 29196-6
Mädchen ans besserem Hanse,
in ollen häuslichen Arbeiten vrakkifch. fa*
wie verfect in Kochen nnd Nährn, sucht
Stelle als Wirrhschafterin» besseres Stuben­
mädchen oder zu einzelner Dame. Briefe
erbeten: an Leopold Humel. 8. Vezirk.
Obere Donanstrahe 8 8. 29333—8
Witwe, kinderl.» unabhängig,
Mitte der '40er, gesund und rüstig, mit
Jahreszeugniffen, 'im HanSlichen tüchtig,
wünscht bei Herrn oder Dame, auch mit
Kindern, zur Führung des Haushaltes nnter-
mkommen. Briefe erb. an I. W., 14. Bez..
Lehnergosse 1. 3. Stock 22. 29129—6
Sympathische jüngere Fran
mit kl. Pension, tüchtig in der Hauswirth-
schast und sehr musikalisch, sucht Engage­
ment für den Sommeraufenttzalt im Hause
einer bist. Dame oder ebensolchem Herrn
zu mutterlosen Kindern. Bei gegenseitiger
Couoenien) dauernd. Uuter ^Honorar
Nebensache" an daS Ankünd-Burean
dieses Blattes. 29)45—8
Alleivstehende. sympathische
jüngere Witwe. kath.> Im Kochen und
Hauzhalie außerordentlich tüchtig, spra-
cheninndig (Franz, und Engl.), musika­
lisch. in allen feinen Handarbeiten be­
wandert, au» sehr gutem Hanse, derzeit
in Stellung, sucht baldigst ihren Posten zu
verändern. Gef. Zuschriften erbeten unter
Chiffre ,c.
siir Wien «. aoswärts. 29273—6
Geschalte Kraukcnpflcgcrin,
alleinstehend, gewiffenhast. mit langen
Zeugrriffekk and bescheidenen Ansprüchen,
empfiehlt sich. Therese Brix, 9. Bez.,
Promergaffe 13, Thür 39. T8592--6
Geprüfte Krankenpflegerin
empfiehlt sich. 1. Bezirk, Tiefer Graben 10.
2. St. 29C23-6
Einfache Kammerjnnqfer.
tüchtig im Frifiren und Packen aus Rei­
sen,' sucht Stelle. M- M.. 4. Bez., Wo­
zartgasse 4, Thür 1.-- 29573—6
Kammerjnngfer, perfect in
Damendedienung, Schnttdern und Frifiren,
sucht Stelle nach Ungarn. Zuschristen erdeten
an N. N., Marburg, Steiermark, Mühl­
gaffe 30. 28711—6
Ei« beff. Mädchen, Anfänge­
rin, wünscht al» Bonne zn Kindern od. al»
Stubenmädchen, welche» gut nähen kann,
in einem seinen Hause unterzulommen.
Adolsine Klose, 3. Bez., Kölblgasse 14,
4. Stock, Thür 34. 29340-6
Besseres Mädchen, welches
einfach kochen und Borliede zn Kindern hat.
sucht Stelle. Starhemkrrggaffe 5, 3. Stock,
Thür 19. 29305—6
hochanständiges
Mädchen, Jsr.. Dentschdöhmin, tüchtig in
Kochen und Handarbeiten, sucht pafsenoen
Posten oder zu einer Dame. Anträge 9. B.,
Porzellangaffe 20, Thür 14. 29591-6
Kinderfrau mit Jahreszeug­
niffen sucht Stell«. Jofephine, Naqler-
gasse 19. Thür I. 29677-6
ISjiihrigesMädcheu wünscht
al» einfache» öder Kinderstadenmädchen in
christliche» Han» unterzulommen. Schiefer-
lletu. 6. Le»..WgllarwmLeTS». 29625—6
Beff. Stubenmädchen, tücht.
im Servieren, Nähen, Aufräumen, sucht
Stelle: auch Ansbilse. S., Ottakring. Nvpen-
ggsse Nr. 3, 3. St„ Th. 13. 89165—6
Best, nettes Stubenmädchen
(Reichsdeutsche), die im Zimmerräumen und
Kleidernähe» bewandert ist. bittet um beff.
dauernden Posten. Gest. Offerten an A. 28..
3. Bez., Bechardg. 24, b. Hausb. 29278—6
Besseres Stubenmädchen mit
guten Zeugnissen, da» tüchtig im Servicen
n. Ausräumen ist. b.ttet um Stelle. 18. Bez.,
Mitterberggaffe Nr. 19, 3. Stock, Tbür 23.
Matze r. 29473—6
Besseres Stubenmädchen,
welche nährn und sttstren kaun, wünscht
unterzukommen, ll. Bez, Gotlschalkgaffe 3,
1. Stock. Thur 8. 29443—6
Besseres tüchtiges Stübe«-
mädchcu mit sehr schönen Jahreszeugniffen
sucht Stelle. Unter „Anna" an das Anl.-
Bnr. d. Bl. 29935-6
Beff. Stubenmädchen, tücht.
im Ausräume», Servilen. Handarbeiten und
Majchinnähen, sucht baldigst unterzulommen.
M. 28., 3. Bez.. Hauptstraße Rr. 107,
2. Stiege. Thür 17. 30054—6
Beff. Stubenmädchen sucht
Stelle, geht auch aoSwürt-. 18. Besirk,
Hofstadtgasse 18, Thüc 4. 29645—6
Befferes Stubenmädchen
facht Stelle. M. S., 9. Bezirk, Wasagafle
Nr. 29, Th. 24. 298C6r-6
Beff. Stubenmädchen mit
guten Zeugniffen sucht Stelle. 8. Bez.,
Florianigasje Nr. 67, Thür 13. 29888—6
Beff. Stnbenmädcheu bittet
um Stelle. Märzstraffe Nr. 55, 3. Stocks
Thür 18. 29970—6
Besseres Stubenmädchen,
Jadre«zeugniff, g. Nachfrage, im Wösche-
ousdeffern. Maschtnnähen, Servireu erfahren,
sucht in feinem Hau» Stelle. Jose sine,
l. Bez, Riemerg. Nr. 13, Parterre, Thür
link». 29811—6
Beff. Stubenmädchen mit
Jahreszeugn. sucht Stelle. M. E., 3. Bez..
Reisnersiraffe 31, Portier, 30014—6
Ei« feineres Stnbenmädcheu
mit JahreSzenguiffen, lim Serviren, Nähen,
Fristren geübt, wünscht in ein seine» christl.
Hau« nmerzukommen. 1. Bez., Seilerstätte
Nr. 2, beim Hausbesorger, 29706—6
Einfaches gefetztes Stuben-
mädchen sucht Posten^ S, v., 7. Beiiek,
Kuudlgoffe 23, Thür ll. 29685 —6
Einfaches Stubenmädchen
mit langjähr. Zeugniß sucht Stelle, gebt anch
al» zweite». 6. Be,.. Hojmühlgasse Nr. 21.
2. St., Thür 12. 293‘5—6
Einfaches Stubenmädchen
sucht Stelle, Wie» oder Cnrort. l Bez..
Schöulaterng affe 7, 4. St., Th. lg. 29 687-6
Ei» feines Stubenmädchen,
da» >1» der Schneiderei und in ihrem Fach
tüchtng ist, bittet in ein bessere» Laii« unter-
z^meL Unser,R. R. 93* »n da» Ank.
Bur. igattit v
Es« gewandtes Stnbenviäd.
chen mit Jahreszeugniffen, welche, g„,
vire» kaun, anch leichte Hand zum Frist,,»
hat. bittet um einen dauernden Pastea :»
ein bessere» Han«, vebernimmt auch ,!»
Kind zur Pflege. M K.. 6. Be,, Maadaft'
nenftraffe 68. 2. Stock, Thür 9. 300 9
Ein anständiges Mädchei?
da» gute Handarbeite» kann, Inch,
Stubenmädchen i» einem seine» sw.
Posten. Marie Heger. 15. Bez.. Beegste,^
gaffe 38. 29564^.,
Elnfäches Stnbenmädcheu
bittet um Stelle. W.P.. 10. Bez.,t-np-,
gast e 6, Parterre, Thür 5. 29432-6
Ein nettes Stubenmädchi»
wünscht in besserem Hause balbian
unter,ukommen^ J. H., 10. Bez., Columba»
gaffe 49. Tbür 24.
29170—Q
Ein Stubenmädchen bittet
m besseres HovS muerzukommen A A
HernalS. Marien.iasse ll, 1. St. 4. 233&UÄ
Erstes feines StubenmäHie»
mit langjährigen Zeugnissen incht
aeöt auch anSwäct». Schottepring Rr 2'
Mezz anin recht». 29676- j
Ein beff. Mädchen wünscht
baldigst al» beifere» Elubenmädche» v,::-.,,
zukommen. N. N.. 3. Bez., Gärweraasse 12
3. Stie ge, 2. Stock 11. 30002 -6
Ei« juugcS Stubenmädchen,
die auttäiimen, nähen, frifiren und feroitea
kann, bittet um eine dauernde Stelle. I. M
6. Be,.. Engelg. 9. l. St., Th. 18. 80044—6
dhaliastraffe.
Feines Mädchen, das nähe»,
t andarbeiten, anch srisirep kann, schöne
engniffe hat, bittet um Posten al» Stuben.
Mädchen. I. F., 6. Bez., Canalgaffe 5.
l. Stock. Thür 20. 2d8W—6
Feines Stubenmädchen oder
Kommerjnngfer, die perfect srifirt, sucht
Stelle. 2. Bez., FerdinandSstraße Nr. 15,
Thür 31. 30003-6
Feines Stubenmädchen mit
4'/-jährt und lfimonntl. Zeugniffen, int
Nähen, Frifiren geschickt, empfiehlt besten»
Dieustvermittlung, Kärntnerstrufie
Str. 21. 29794-6
Feines Stubenmädchen,
welches srifiren und perfect schneidern kann,
bittet um Posten. I. 28., 14. Bezirk, Arn­
steingaffe 29, Thür 21. 23879-6
Feines Stubenmädchen sucht
über den Sommer, eventuell für be­
ständig, Posten. Selbe ist noch in Siclluna.
I. Bez., Schulerstraße 22. Th. 5. 29882-6
Feines» tüchtiges Stuben»
Maschen, dag auch näden und frifiren kann,
sucht Stelle. M. D.. 4. 9k\., Schlelfmühl»
gasse Nr. 12, Thür 22. 29496-6
Feines Stubenmädchen mit
schönen Zeugnissen sucht Stelle. 6. Bezirk,
Dürergafse 5, Thür 5. 29917—6
Feines Stubenmädchen, Ob.»
Oefterreicherin, in Kloidernäben, Frifiren,
Handarbeiten und Damenbedienung besten»
bewandert, bittet um Posten, geht anch aus­
wärts. Adr.: S. P., 4. Bez, Alleegasse 35.
2. Stock,-Thür 13. 29790-6
Feineres Stubenmädchen m.
guten Jahreszeugniffen sucht Stelle. R. H.,
l. B., Clisabethstr. 7, b. Portier. 29997-6
Feines Stnbenmädcheu sucht
Stelle zu kränklicher Dam« oder Herrn.
F. D., 8. Bez., Sandong. 8, Th. 4. WV69-6
Feines Stubenmädchen, im
Servirm und Kleidernäheu tüchtig, kann
frifiren, sucht hier oder auswärt« Stelle.
M. N.,I8,2. Reinhard»,. Rr. 10a, 1 Stock.
Thür 3._ 29387-6
Feineres Stnbenmädcheu,
in ihrem Fache gut bewandert, da» auch
frifiren kaun und schöne Zengniffe besitz!,
sucht Posten. E. St., Mariahilwrstraffe 14»,
Thür 15. .. 29441-6
Feines Stnbenmädcheu, im
Fristren, Serdiren, Handarbetten Dame»,
dienste tüchtig sucht Stelle. A m e l I e.
1. Bezirk, Lelttsalistrutze Nr. 2, beint
Por-i-r. 29611-6
Feines Stubenmädchen, in
allen Arbeiten tüchtig, bittet um Stelle.
18. Bezirk, AiwmermamiSplatz Nr. 4.
Thü r 18. 2931 0-6
Feines Stubenmädchen sucht
Posten in einem feinen Hause, geht auch
answärt». Dorzuflellen in Wien. <3. S-.
i. Bezirk, Mühtgaffe Nr. 5, 2. Eiiegr.
1.^ Siock,^THür^l8. 29193-6
Feines Stubenmädchen, das
auch gut kochen kan», sucht Stelle. Emma,
TBez., Pcamergasje 13, 2. Stg. 16 W423-6
Junges, tüchtiges S tuben-
mädche» mit Jahreszeugniß. kann auch
selbstständig gm lochen,' sucht Stelle obre
Wüsche bei einzelner Dame oder jungem
Ehedaar. Th. S., 3. Bez., Meffenhanser-
gaff« 8.
29447-6
FangcS besseres Mädchen,
mit schönen Zeugnissen sucht einen dau­
ernden Posten al» Stubenmädchen, llntet
,B. Z.*, 9. Bez., Grüne Thorgaffe St,
Thür 1 6. 29586-6
Junges Stubenmädchen
bittet um Posten in bessere- Haus Kudin,
6. Be;, Gumhendorferflr. 118^. 2^81)5—8
Jnnges, nettes Stuben-
Mädchen mit JahreSzenanlß bittet na
Posten: «jetzt auch zu größeren Lkindern.
Heil, Himbckgerstraße 1. g908b-j
Junges tüchtiges Stuben­
mädchen sucht Stelle in feinerem Hause.
M. lli, 5. Bez.. Sonneuhosgaffe 6, 3. Stock,
Thür 17. 2.8 8—»
Mädchen, das Rahen, S«v>
Viren, auch etwas Frifiren kann, bittet i»
Posten als Stubenmädchen. Unter H.
10. Be,., H afeng. w. 2. St. 18. 29M-7«
Nettes auständiaes Stuben­
mädchen bittet um Posten m rudigeö Haus.
18. Dez.. Lusttondlgasse 45. Th, 10.
Sehr »erläsilicheS. besseres
Stubenmädchen sucht Stelle in Christenhau»
M. R., 1. Bezirk, Knmpsgaffe Jj* JJ
Thür ll. 29284—e
Stubenmädchen mit Fahre»
Zeugnissen sucht Stelle. L.
Wajagosse 20, Thür 24.
».,'9. B.'iirk,
29503—6
Sehr nettes Stnbcnmädck»
mit Jahreszeugniss-n wünscht in befferes
■3t£S
ei ,i. 5-
ii'.i- -C!?.


[ 2023-06-29 10:44:53.584 - 19000325 - Seite 39 ]
NM« Frei« Presse,
Battet»
eff. 12t®
Die „«lewen Anzeigen" linnen mit nnd ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft Mer alle Anzeigen, mit AnSoahme de«
chlffrirten. von »n« in unserem Bureau für «seine «»zeigen,
I., Schuierstraße 15, unenigelilich mündlich oder brieflich ertheiü.
Stessen-Hesilche.
MeibUchor
Stubenmädchen mit Zeng-
»iflen ditt-t um Posten, kann auch srifiren.
^Hucht Stelle als Stuben-
Mädchen, bin als «öchin sür Alle» gewesen,
hnm Maschinnähen h. Handarbeiten, Helene
" »tj., Mittersteig ül Th, 10. 29422-6
Stubenmädchen mit 7- und
mehrjährigen Zeugnissen. mit sympathischem
»euhern, Jüdin, deutsch und ungarisch
sprechend, wünscht in einem seinen Hause
»ar ohne Wäsche nuicrMlommen, geht auch
mit ausS Land. E, «,, 17. Bezirl, Gebier-
gaste SS. 3. St. 28. 29691-6
^Stubenmädchen, im Aufräu­
me« und Servilen gut bewandert, wünscht
ta besserem Hause unterzukommen. M, S„
iS Sej., Mildep latz Nr, ll. WSW— 6
Stubenmädchen sucht Stelle
in besserem Hause. Glück, 8, Bezirk,
' klsndongasse 8. Th, 4. 29894—6
Schlesieri« aus best. Haufe,
welche Nähen »ersteht, bittet um Stelle als
besseres Stubinwadch!«. 5. »ez., Pilaram-
gasse N. Thür 9. 29750-6
Tüchtiges Stubenmädchen,
Jahreszeugmise, sucht Stell« in großem
’ Hanse. E, SB,-, 18, Bez,, Lustkandlgasse 3,
tet, Th, 8, 29270-6
Tüchtige» Stubeumädche«
sacht Posterr, keine WZfche. R. N.. 16. Bez.,
Thaliastr. bl, Th. 24. 29655—6
Tüchtiges Stubenmädchen
lucht Stelle in besserem Hause. Mariahil.
' ftrstraße Nr. 61, Th. 1. 29816—6
Tücht., verläßliches Staben
mädchen, mit AeugniHm, sucht dauernde
Stelle in feines HauS. Olga, 2. Bezirk.
Hillerstrahe 7, 1. Et. 16, 29751—6
Aeltere Frau, gute Köchin,
- lmHäuslichen tüchtig, sacht über Tag Posten.
». Bauer, 3. Bez.. Hauptstr. 141. 29615-6
Aeltere feine Hotelköchin,
die berühmt ist in gnier Küchensührung,
sucht Stelle; geht auch auswärts ober als
Aushilfe. 8. Bezirk, Eirozzigasse Nr, S
' Thür 3. 29610—6
Bessere Köchin, tüchtig in
ihrem Fache, mit JahreSzeugmssen, sucht
Stelle neben Stubenmädchen. 3. Bezirk.
MatthäuSg. 6, beim Hausbesorger. 29508-6
Bessere Köchin mit gute«
bangen Zeugnissen sucht Stell« in feinem
-christlichen Haufe. 2. Bez., Epring-rgass-
«r. IS. Thür 1. 29146-6
Bessere Köchin snchtdauernde
Stelle in feinem Hause, 7. Bq., Kirchen-
gasse 36. Thür 18. 29343—6
Bürgersköchiu, die gut kocht,
lacht eine Stelle. Adttsse: 9. Bez., Liechtea-
Ihal, Toriygafse 4, Th. 5.. W392—6
Bessere Köchin mit Jahres-
^niß sucht Steve. Geht auch auswärts.
...1. Bez.. Kolowrattmg 13. 29646-6
Bessere Köchin für Alles
wünscht bei kleiner seiner Faqilie unter­
zukommen, Wäich« außer Haus. 3, Bez,,
Wtternichgasse 7, Thür 2, 29713-6
Bessere Köchin facht Stelle.
2. Bez., Rordwestbahnftroße Nr. 9, Thür
«r. 8. 29920—6
Besser« Köchin mit Jahres-
f uguisseu sucht Stelle (Lohnauspruch 20 fl,),
enuweg, EtaniSlauSgaffe 1. 1, Stock,
sür 10, 29757-6
BürgersköchiNne«, Köchin
Kr Alles, Stubenmädchen, ExtramSbchen,
«üchenmädchen empfiehlt befteuS „Insti­
tut Austria", 1, Bez,, Grüuangergasse
Nr, I. Telephon Nr, 7399. 29968-6
Ein« gute BürgerSköchi»
facht dauernden Posten. Auskunft: I. Bez..
Schottengasse 7. chemische Putzerei. 30069-6
Eine tüchtige BürgerSköchi«
feiltet in besserem Hause baldigst unterzu­
kommen, 9. Bez,, Wasagasse Nr. 24
Portier, 29169—6
Einfache Köchin bittet in
einem best, Hanse unterzukommen, 8 Bez,,
Soseph Sg. 14,3, Si„ 3, Si„ Th. 40. 29374-6
Eine tüchtige Köchin sucht
Aushilse nur in besseres Hans, N. N,,
1, Bezirk, wibplingerstraße Nr. 24, im
Eemi schtwaoreugefchäft, 29365—6
Einfache Köchin für Alles
sucht Stelle zu zwei Personen, Hai
gohreSzeugnffse, 8. Bezirk, Laugegaffe 29,
Thür 9, 29609-6
Einfache Köchin, di, gut «nd
selbstständig kocht, sucht Stelle zu 3—4 Per­
sonen ohne Wäsche, R, S„ 9 Bez,, Pramer-
gasse Nr, 9,. 2:863 -8
Feine tüchtige Äöchi« sucht
Ausbisse ober DinerStocheu. N. 31., 1. Be,„
Schonü tterag. 3, Milchgeschäft. 29534—6
Feine junge Köchin mit
SjShr. Zeug«', äußerst tüchtig und verläßlich
. ihrem Fache. Stubenmädchen, mit
-jähr. Zeugniß, perfect im Nahen, Servicen,
Bedievten mit ausgezeidmeten Referenzen,
. perfect in seinem Fache, empfiehlt Institut.
L Bez.. Habsburgergasse 7. 29601—6
Feine praktische Köchin sucht
Posten neben Wramädchen, Selbe besitzt
Jahrcszeugnisse von feinen Wiener Häu­
sern, I. Bezirk, Tei»saltsträsse Nr. 7,
Portier. 290 20—6
Feine Köchin sucht Stelle in
t irrschastShauS, Gebt auch ausS Land, 3,8,,
Slblgass« 26, 3, Stock 32. 29627— 8
Feine tüchtige Köchin sucht
Aushilfe für einige Wochen. A. H., Nagler-
gaffe 19, 3. Et. lmrs. 29^-6
Feine Köchin mit Jahres-
^ngnissen sucht Stelle. Gärtner^sse ^N,
Feine, praktische Köchin mit
guten Zeuguisse» sucht Stelle neben Eztta-
«äbchen. 7. Bezirk, Zieglergaffe Sir, 63,
Thür 4, 296 07—6
Feine Köchin «it JaheeS-
DMgnissen empfiehlt P, Dostal, I Bez.,
Himmclpfortgasse 7. 29602—6
Feine Bürgersköchiu mit
schtnem Zeugnisse sucht Stelle in Christen-
ha,4. 1. B.. Kumpsg. 6. Th. 11. 29710-6
Feine Köchin mit guten
JabreSzeugnissen sucht Posten »eben Eitra-
«äbche« in einem christliche» Hause, W, Sch,,
5, Bez., Anzengrubergasse Rr. 21, Thür
«r. 14. 30013-6
Feine ifrael. Köchin sucht
Stelle, auch auSwlriS. 2. Bez, Odeo».
pfft 3, Tbür 20. 29773-6
Feine H-rrschaftskSchin, in
liiern Fache tüchtig, mit vorzüglichen
langjährigen Zeugnissen aus feinen Häu­
sern und Penstonen. sucht Stelle in sei­
nem Hause, am liebsten ans ein Gut in
der Näh- von Wien. Bi» 20, Mai in
Lussinpiccelo. Dorothea Benba,
Währing, lShmnastumstrabe 10, Thür
Nr. 5. 29089—6
Feine perfeete BürgerS-
kbchlN lucht Stelle in feine« Haus neben
Extra-rädchen. 81. R., S. Bq., Acker,asse 11,
Thür S. 29860—6
Feine Köchin facht Stelle,
auch ^AuShstfe, 8. Bezirk, Josefs^e 7^
Gute Köchin geht als AuS-
hilie, 18. Bezirk, Seutzgaffe 22, Pfaibler.
geschSst. 29979- 6
Gute Köchin, mit Jahres-
zeugnisseu, bittet iu seinem Hause unterzu­
kommen. 8. Bezirk, Lederergaffe Nr. 5, 2.
et.. Th. IL 29804-6
Gute Bürgersköchiu bittet
um Stelle. A, P., 4. Bez,, Therrstannmg,
Rr. 6, Th. 25'/.. 30044—6
Gute Bürgersköchiu, Häusl.
Miihilie, sucht gutes Haus, I, >., 2 Bez..
Gr, Sperlgasse 29, Th. 18, 29989—6
Gute gelcrnteKöchiu» junges,
oetteS, hochanständiges Mädchen, Dödmin.
aus gutem Hause, sucht Stelle zu kleiner
christlicher Familie. Geht auch als Köchin
für Alles zu einer Dame. Briefe unter
„3. S." an das Ank.-Bur. d. Bl. 29845-6
Gate Köchin sucht Posten
al» Aushilfe, s. Bez., Eiebenbrunua. 12,
Thür 32. 28622-6
Gute BürgerSköchi« mit
Iahrsszeugnissen sucht Posten. A. R., 2. Bez,,
Tandelurarktgasse 4. 3. St., Th. !l. Bitte
nur Alles brieflich. 29597—6
Gute Köchin mit schönen
Zeuguiffe», rein, nett, sacht Stelle, A, B,,
4. Bez,, Belvederegaffe 37, Th. 9, 29311—6
Gute Köchin sucht Stelle
neben Eptramädcheu in seine« BürgerShauS
Lobn 20 st. 7, Bez., «ircheugass- Nr 28,
Thür S, 29275—6
Gute Köchin, mit sehr guten
Zeugnissen von Herrschaft«- und Geschäfts­
häusern versehen, feiltet um Posten, 8 eiii
Pu m, 19. Bez., Nußwaldgasse 30, 1, St,
Thür 12. 29322-6
Gute Köchin «it Jahres­
zeugnisse» sucht Posten riebe» Stubenmädchen,
4. Bez,, Belbederegasse 8, 2. Stiege,
Thür 2. 29540-6
Gute Köchin mit Jahres
eugniß sucht Stelle. F. M.z 10. Bez.
ftothrnhofgosse 13. Thür 30. 29509-6
Herrschaftskocht« mit 5- «.
6jährigen Zeugnissen auS seinen Wiener
f iutera empfiehlt Fra» Schroll, i. Bez,,
chulerstraße 1. 29683—6
Herrschaftsköchi» sucht Stelle.
2. Bez., Marchfelderstraße 6, Trafik. 29676*6
Herrschaftsköchi», gut be­
wandert, sacht Stelle; geht auch air Wirih-
schasierin. 9. Bez., Wühriagerstraß« 4L,
2, Stiege, Thür 39., 29444-6
Herrschaftsköchi« sucht Posten
in Herrschafts* oder feiues BürgerShauS.
1. Bez.» Habsburgergaffe Nr. 5. Milch­
geschäfts 29901-6
Jüngere seine Köchin mit
IahreSzeugnifsen focht Stelle. 6. Bezirk.
Bürgerspitalgasse 1, 1. St., Th. 11.29830*6
Junge sehr geschickte Herr-
schastsköchm uod nettes Kwderstubenmadchen
bitten um Stelle durch Kr. Metz I, 3. Bez.,
Beatrixgasse Nr. 26. 29884—6
Junge Herrschaftsköchin mit
Zjähr. Zeuqn. empfiehlt für adeliges Hass
Bureau Äarchettr, 1. Bez.. Gold-
schmldgasse 5, Telephon 15785. 29932—6
Jüngere tücht. Köchin sucht
Aushilfe. W eb er, 9. Bez,, Fluchkgaffe 8,
Thür 4, 29650—6
Jüngere einfache Köchin sucht
Stelle zu kleiner Familie. T. L., 8. Bezirk.
Schlösselgaffe 13, Thür 11. 29559-6
Junge Bürgersköchiu mit
Jahreszeugniß sacht Stelle. M. B., 5. Bez..
Schallergasse 5, 1. Stock, Thür 5. 29445—6
Köchin» Schlesierin, bittrt um
Stelle, Smilie Si,, 3. Bez,, Stamm-
gasse 15, 29448-6
Köchin für Alles mit Jahres-
Zeugnissen bittet um Steve, nebe« Stuben^
mädchen ausgeschlossen. H. D., 9. Bezirk,
Fluchtgaffe 7. im Kohlengsschäft. 29700*6
Köchin für Alles bittet «m
Posten in besseres HauS. 6. Le-., Gumpen
dorferstraße 118», Kubin.
Köchin, S8 Jahre alt, sucht
Posten in größerem MristUchen Hause öder
ai» Wirthschafteri» zu I oder 2 Herren.
2, Bezirk, Wasuergasse Rr, 27, 3. Stock,
Thür 32.» 28439-6
Köchin in mittlere« Jahren
sucht Stelle neben Stubenmädchen. M, R,.
I, Bez, Jacobergasse 4, Tbür M. 29332—6
Köchin, die auch i« Häus­
lichen mithilft, sucht Stelle in Lhristenhau«,
T. S.» 9, Bez, Pramergasse 9. 29304—6
Köchin für Alles «it lau-
grren Zeugnissen bittet um Stelle in ein
besseres ChristenhauS ohne Wäsche zu kleinerer
Familie. 8. Bez., Jvsephstädterstraße Nr. 3.
Herz in ge r. 29915—6
Köchin wünscht «ebenStnbeu-
mädchen dauernden Posten. 7. Be-., Ulrichs­
play 2, Thür N. 30016-6
Köchin, 35 Jahre alt, sucht
Stelle, geht auch als Aushilse. Beansprucht
19—,0 fl, Zuschriften uuter „SR. ©. 51"
an da« Ank.-Bur. b, »l, 29851—6
Köchin für Alles bittet am
Posten. I. W,, 16. «rz., Echellhammerg
Rr, 24, 3. 6t, Th, 25. 29474—6
Perf. isr. Köchin smht Stelle.
2, Bezirl, EchissmamiSgaffe Nr, 12». dei
Frau Werner. 2M7-6
Perfeete Köchin I» frauzös.
Küche. Weihburgg. 14» Portier. 296/8—6
Perfeete Köchin mit Jahres-
reugnissen sucht feines HauS, 20—25 ff. 1. B..
Führichgosse 12, 6^wüsehaudk»»g. 89533-6
Perfeete junge Köchin bittet
am Stelle, I, R,, i. Bez,, simmelpfort-
gaff« 11, im «affeebau». 29859—6
Perfect« ältere Köchin sucht
Stelle. 8, Be,, LaUgeg, 14. Th, 11^30074^
Perfeete Burgerskisthi» sucht
tzwlle, auch AuSbiif», 9. Bez., Liechleaftem-
itrahe 67. Tbür 4. 29380- 6,
28» mist ivuu
Ahtffrebries- werden übernommen Ml» uur gegen Borw- isu»,
de» gnseratenscheiue» ausgefolgt, recommanbirte ihiffrebriefe
zurückgewiesen, »uskünsi« werde» von 8 Uhr grü» t» 6 Ifer
Abend« ertheilt Inserate aus W-nsch versaßt
Perfeete BürgerSköchi« mit
langjähr. Zeugnissen sucht Stelle in feine«»
Hau», L, R,, I. Bez,, Stoß im Himmel 3,
2. Stiege, Podhaislh. 29742—6
Demos seile dCsire sfe
plaoer aupr&s de jeanei enfints. Salaire
25 fl. S'aidresser sous «Baden 55“ au
bnreau du journat* 28757 —6
Sehr tüchtige, verläßliche
«öchin mit gute» ZeUguMen sucht Stelle,
1, Be,„ Raglergasse Nr. 29, Mehlmesser»
geschäsi. 29778-6
Snls»es8e Frnn<;alse
«▼ec bona certiflcats chtrche place. Adr.
offre Sous „Oenete Ko. 26* postlagernd
Olmflts.^. 29721—6
Selbstständige Köchin mit
Jahres,enaniß sucht Posten. 2. Bez„ Ptalz-
gasse 18, Thür 4. 29643—6
Ine Säissesge «Tim
tnoyen äge, nrame de bona certißcats,
cherche place aupiös de jeunes eefants.
A. Messner! 13. Bdzirk.- Bergmöl’er-
bof S. Tb. K. 29653-6
Sehr gute Köchin wünscht
in einem besseren Hause uuter,»kommea,
R, E ll ß, 3, Bez,, «spaugfiraße Nr. 47.
Thür iiukS, 29302-6
Modistin«»«,
Dame« schneidert««»«!
USherknne«,
meidliche Handarbeit»«.
HausnLherin für Klcrder-
und Säsche-Aurbesseru embsichlt sich in»
Hau». 7. Bezirk, Töblergasse 12, Thür 4,
Johanna W, 28952-11
Sehr gute Köchin, sucht
Stelle; gebt auch in seine» Bürgerhaus,
Urdanek, 10. Bez,, Eichssageraaff« 65.
2. Stock, 29471-6
Selbstständige, nette jüngere
Köchin sucht Posten in besserem Hause.
M. G„ 8. Bq.-. Feldg. 19, Th. 5. 29981-6
Tüchtige Köchin mit gute«
Zeugnissen ou» seinen Häusern sucht Stelle,
Unter „M. B. 64" an »a« Ank.-Bur, diese»
Blatte», 29264—6
Kinderschneiderk« empfiehlt
flch in» Hau», 1 fl, A» kr, lö.zlich, I,
Nehm» 9. Be;., Althanplatz 2. 3. Stock,
Thür 88. 59294-11
Tüchtige, sparsame Herr-
schastsköchin in der deutschen, sranzöstschen
und orienlaiischeo «üche tüchtig, bittet hier
oder auswärts zu christlichem Hause unter­
zukommen, M, H,, 2. Bez,, Große Mohreu-
g-ssi 14, 2, Sig„ 4. Ei., Th 88. 29517-6
Hansnähcrinfür Kleider em
pfiehlt sich UM 50kr. täglich. Unter „Anna"
postlagernd 9. Bez.» PorzeÜangasse. 29Ä)6-Il
Tüchtige Köchin sacht Stelle,
auch zur Aushilfe, Dora, 1. Bez., Sack­
gasse 1, Thür 4, 29582—6
Schneiderin mit langjähriger
Praxi«, welche perfect Damen- u «inder-
Neider verferiigl, empfiehlt sich de» geehrten
Damen in« Hau«, Gest, Zulchr, 3, Bezirk,
HörneSgaste 17, Th, 15, 29288—11
Tüchtige Köchin facht Posten.
Lohn 18 ft, 3. Bezirl, Hauptstraße 101,
3. Stiege. Th, 57. 29630-6
Geübte Kleidermachcrin, die-
selbe ist Weißnäherin, sucht Hausnähen.
Briefe erbeten unter „E. Z." 16. Bezirk,
Brunnengasse Ab, Th. 20. 29313—U
Tüchtige Köchin bittet um
Stelle in christliche» Hau» neben Stubeu-
mädchen. A, L„ 3. Bezirk, Parkgasse 41.
3, Stock. Thür 12*. 29578-6
Perf. Schneiderin bittet um
Häuser, 1 fl, 2ü Ir. 9. Bez,, Liechtenstein-
straße 67, Thür 4, 29329-11
Tüchtig« Köchin «. Stuben-
mädchen suchen Stelle in einem besseren
Hause. 16. Bez., Hippgaffe 9, 3. Stock.
Thür 15. 30061-6
Tüchtige. Herrschaftsköchi«
mit JahrcSikuznisscn sucht dauernde Stelle.
«. S,,8, Bez, giorianig. 14. Th. 10,29661-6
Vorzögt. BÜrgersköchinne»,
«ich ältere tächtigr «öchinnei-, Jahre»,
zeugn,, empfiehlt, auch auswärts. Inst
Karusek, 1, Bez,, Wollzeite 5. 29874—6
Jacke« n. englische Costiime
werden nach neuesten Journalen schön n,
elegant ausgejn.hri bei I. F r e i i h,
Schneidermeister, 6. Bez,, Mariahiifer-
straße 51, 1. Hof, 2. Skg,, 2, St. 28589-,
Damcnkleidrr werden elegant
angesectigt und Modernistrnngen angenom­
men. Hubmer, 9. Bez,, Eisengasse 11,
T», 13, Mezzanin, 26860—1)
Tüchtige Salonschuciderin
empfiehit sich den P, T. Damen in und
außer dem Hanse. Anträge erbeten unter
R. «roi», 2. Bez,, Eurreuigasse >0,
1. Stock, 29262 —11
Besseres älteres Mädchen,
welches feldstfiäüd. gut kocht u. im Häuslichen
hilft, bittet um Stelle. R. N., 10. Bezirk,
Senefeldergaffe 8.. 29789—6
Besseres Mädchen bittet «m
Posten iür Alles, M. M., 3, Bez,, Metter-
uichgasse Nr, 7, Thür 2, 29802—6
Faya« 4 sl. für hochele­
gantes Kleid. Neglige oder Schiasrock
2 fl,, moderne Blouse 1 fl,, «inderNcidchen
80 kr„ engl. «leider, Smoking«, Loden-
eostüme. neueste Schotzen, Seidenbtousen,
Hemdblouse» billigst. Alle» nach neuesten
Journalen in bester nnb feinster Arbeit
Aut Wunsch in 2 Tagen fertig, Moderni-
striinqen angenommen, 6. stT, «InicrHng.
strafte 19, Conscclion. «arte genügt,
sende soiort mit neuesten Journnie»
wegen Maßnahm« in die Wohnuüg,
Gegen Maßeinseuduug de» Mufierletde« auch
Provinz, 2S7i7— 11
Tüchtige Kjeider^ Weiß­
näherin empfiehlt nch, 5, Bez,, Iltti. Bräu-
hausgaff- 18, 1. et, Th. 9. 29479—11
Anständiges Mädchen, die
einfach kocht, sucht Stelle zu Heiner Familie.
R, H,, 5^2. Wimmergasse 7, Th, 20, 26880-6
JnngeS, starkes Mädchen
mit fchSsea Leugnissen bittet als Extra-
mädchen in feineres HauS unterzukommen
Unter P. H., 3. Be;., Grdbttgstrahe 130.
Thür 40. 29768-6
Küchenmädchen, sehr nett «.
rein, bittet um Posten nur in seine» Hau»
neben «öchin. 6. Bezirk, Webgasse 20.
Thür 5. 29984-6
Tücht. Ertramädche« sucht
Stelle, 5, Bez,, RaMperStorssergasse 23, Thür
Nr, 21, 29966-6
Schneiderin empfiehlt sich
iür Damen- und Kinderkleider, Jacken lind
Krägen, Im Schtiiiizeichne» u. Zuschneiden
verläßlich, I fl, 30 kr, per Tag, A C„
18. B,. Hank»LachSga ie21, Th, 3.20590-11
Ein anständiges Mädchen
mit JahreSzenguissm sucht dauernden Posten.
E. S„ 5. Bez,, Sinfiedlerplatz Nr, 4,
Thür 26, 29629-6
Damcnschneidcrmeister em­
pfiehlt siöh zum Anfertigen engl, Co-
stnme, sowie eiegcknter Jacken, neuester
Radsahrerdrcffc» und Touristenlleider,
Modernifirungen werden angenommen,
M. SB., 7. Bezirk, Neubauzassc Nr, 1».
Thür 19, 29632-11
Bessere». anständiges, nettes
Mädchen, welche« selbstständig kochen kann,
wünscht zu kleiuerer beste,er Familie »uler-
, «komme». W. F„ 18, Bez., Therefiena. 17,
Thür 9, 29547-6
Besseres Mädchen für Alles
bittet um Stelle. B. S., 2. Bez., Wallcn-
steinstraße 74, Thür 24. 29305—6
Jacke« u. Costüme werden
nach N!aß angefertigt, speciell Männerarbeil,
Aiodernistrungen. und Reparaturen werden
-«genommen, Madame Elise, 1, Bez,,
Graben Nr, 17. 2, Stock. 29577—11
Mädchen für Alles, die gut
lochen kann, rein und ordentlich ist, wirs
ausgenommen, Wäsche außer Hause. Vor­
zustellen 9—12 Uhr I. Bez,, «leeblattgafse
Nr, 7, 2. Stock, 29268-5
Tüchtige Weißnäherin cmpf.
fich in« Hano, I, L,, 5 Bez,, Einstebier­
platz 17, 3. et, Th, 35. 29723-11
Perfeete Schneidert«, welche
garaniirt, Borzügiiche» zu leisten, em-
pfiehlt fich den geehrte» Dame» in« Han«,
Honorar 2 fl. Wiedeiier Gürtel Rr. 28,
Thür 17. 29771— ll
Mädchen für Alles sucht
Posten ohne Wäsche, M, F„ 2. Bezirk,
Untere Augortenftraße Rr. 23» 1. Stuck,
Thür 11. 29783-6
Mädchen für Alles wünscht
baldigst Stelle, daselbst auch Bedienerin für
einige Stunden per Tug. 16, Bez,, Fröbei-
gasse 10, Thür 14, 29852- 6
Mädchen für Alles sucht
Steve, 9. Bez,, Waisenhau»gasse Nr. 13.
2. Hos. 29856-6
Hansnäherin» tüchtig, em-
pfiehlt sich. 3 St. täglich. Währing. Martin­
straße 19, Thür 39. 29847—11
Dameukleider, höchst ge­
schmackvoll, elegant, zu billigste» Preisen
»erfertigi Fräulein, 9, Bez,, Türkeastrahe
Rr, 12. 3, Stock, Thür 11, 29709—11
Besseres Mädchen für Alles
bittet um Stell« in christlichem Hause,
Johanna, 2, Bez,, Winicrgasse Nr, 41,
1, Stock, Tbür 7, 29676-6
Jupons, die elegantesten, so­
wie einfache», werbe» zur Anjerliguna über­
nommen Faoou von 75 kr, a», Modelle
zur Anficht. 2. Bez., Siesaniistrahe 18,
Thür 17. 30049-11
Mädchen'Mr Alle» bittet
um Posten. L, R„ 8, Bezirk, Fioriani-
gasse 14, 2, Stock, Thür 9. 29963—6
Frkfe«re, Frifeurk«»»«.
Damenfrifiren lehrt gswifscn-
hatt Xmfa PnwlOTTRky, 1. Bezirk,
Kärntuersrrafte Nr, 17, Institut.
Curse 7 fl. 20264-12
Friseuri» empfiehlt fich sür
mähige« Honorar. I>. Bezirk, Wehrgasse 7,
Thür 1. 29364—12
Nettes Mädchen sür Alles
bittet um Still» in einem bessere» Christe»,
hau», A, P,, 6, Bez,, Liniengaüe 37,
Thür 19, 30051-8
Solides besseres Mädchen
für Alle» bittet um dauernden Posten in
christlichem Hause, t. Bez., Techutkcrstraße
Nr, 9, 5, Stiege, Thür 20, 30018—6
IVjährig.,-starkes, besseres
Mädchen bittet ai» «üchenmädchen ober zu
ileiuer Familie inttennkommen, A,
18. Bez,, Dempschergasse 2, Th, 6. 29394-6
Geübte Friseurin srisirt für
nur 3 fl, monatlich. 2. Bq,, Boikcrtplatz
Nr, l. Thur 18, 28648-12
Braves» ehrliches Mädchen,
Anfängerin, wünscht in besserer Familie
ai» Mädchen iür Alle» oder zu 1—2 «in«
been unterzukommen, Uuter Adr. Marie
L ö h r I, 3. Bez,, Renuweg 18. 29681-6
Geübte Frisenri« empfiehlt
fich den geehrieu Damen. A. Mich i, 9, B,.
GarnisonSgasse 3, Mezzanin, 22,56—12
Erstes Lehrinstitut fürHand-
u. Ragolpflcge, Manicure. Gründlicher
und gewissenhafter Unterricht nach den besten
«nglischen u, französ, Methoden, Behöedlia,
giftige Zeugnisse, Km<‘. Carollnr
Pawlowskl, 1. Bez., Küruktter-
straftc 17. Wahlifthaas. 20263-12
Anständige Witwe wünscht
ai» Bedienerin in besserem Hause unter­
zukommen. A. Sch-, 13K, Fenzlgasse 27,
1, Stock, Thür 6. 29085 -6
Rette Bedienerin sucht Stelle.
®. z„ 16. Bez,, «trchstetterngafse Nr 20.
Thür 2, 29063-6
Tüchtige Frifeuriu sucht
eimge Damen im Abonnement. PH. B..
1.B.,Iacoberg. 8» 4. St., Th. 14 29720-12
Eine Bedienerin sucht Posten
ist- den ganze» Tag und kann auch kochen.
Frau Schwarz», Bez., Mollardgasse 16,
2. Stiege, Thür 19. 29116—6
MSscherk»«»«
trab Mafch-Anstalt»«.
Landwiischerin, welche nur
im Freien trocknet, übernimmt »och
einige Privaihäuser. 'Anna Eden-
hofe r. Sollinan, Wiener- Reustädtcr.
stratze. 29162-13
Bedienerin welche gnt kocht»
bittet um Stelle oder Aushilfe. 9, Bezirk,
Nußdorserstraße 54, Thür 6, 29431—8
Verläßliche Frau» die schön
Wäsche ««-bessert und bäqelt» geht ins
HauS. 5. V., arfciterg. 11, Th. 32.^9910-6
Junge Fra« geht waschen! Wäscherin gebt waschen
und reibe» iu Häuser. 16, Lep, Hasner-!oad bügeln. 9. Kez,, Nußdorserstraße 18,
straj« 87. Thür 37. 29779-6 »1. 30053-13
Wäscherin, welche ohne
Bleiche wäscht, ersucht um Wäsche inS HavS.
Dieselbe geht auch mit Herrschaften ausS
9and zur Wäsche. 18. Bez., Hanmger-
gasse 10, Thür S. N699—13
Wer Telephonistin. Post»
ieimtin oder Telegraphistin werde» will-'
äudet sicheren Wegweiser in Jennp
Schörer'S Broschüre, Berläg PerleS-
1, Bezirk. Seiiergoffe Rr. 4, Preis
80 Heller, 14186-7
Junge Wäscherin geht in
alle Bezirke ins Haus waschen, über­
nimmt WohnunaSputzen und Bügeln.
S. B.. Pstuggafle 3. Thür 6. 23608-13
Feine Wäscherin, Büglerin,
empfiehlt sich Seit 25 Jahre« 9. Bez.,
Badgasse 6, Stumpf. 29599—13
Ungarischer (gebor.) Sprar^»
lebrer, Grammatik. Eovversatiou. Aach-
Übersetzung, Fachcorresponden,. Literat«^
PrüsungSvorbtt. Geste Refercn»«r«
Decsi, 9. Bez.,Schuvertgasse14. 2960V—1
Für Juristen! Dr. Jnr.
mit mehrjähriger UnterrichtSpraxiS. der anch
gegenwärtig mehrere Eandidaten zur
cteHtti Staatsprüfung und Rigorasum var­
bereitet. übernimmt noch weitere Vor­
bereitungen. Dr. S., 3. B., Eeidlgasse 15,
Thür 13. M5U—7
Waschanstalt, Feinputzerei
mid Borhänae-Appretur empfiehlt fim und
übernimmt >cde Gattung Wäsche, trocknet
im Freien, zu den billigsten Pressen, Hotel»-,
Restaurant»- und KaffeebauSbesitzer erhalten
tutsprechende Preisermäßigung. Mari«
Pichelmeher, Hinterbrühl, «alküraße
Rr, 3, 28729-13
Obergymnafiast sVIII.) mit
vorzüglichen Referenzen ertheilt an
schlcchtsichenbc Schüler billig gründlichen
unierricht, C. F,, 2- Be,., Castelle,g, 18.
3. Si-, Thür 9.• 28829 —7
Mathemattk-Correpetitions-
Cllrse für Real- nnb Gyumasialfchüi«r<
Prof. Dr. G,, 6. Bez., «annttzgasse 93.
Mezzanin 10.. 28554—7
Gute Wäscherin empfiehlt
sich bestens außer dem Haufe. 8. B zrrk.
Neubegqergasse 3, Th 8. 89787—13
Geübte Wäscherin bittet um
Arbeit, 18. Bezirk, Schulgasse 54, 2, Stock,
Thür 20. 29612—13
Tüchtige Wäscherin, welche
sehr schön bügelt, empfiehlt sich für feine
Herren- und Damenwäsche ins Hauö. L.
F., 9. Bez.. Pfluggasse 4, Th. 2. 89978-13
Staatl. gepr. Stenographie-
lehrer R n d. s r- b m ü ck, 7, Bezirk,
Breitegasse 17, g. Stieg«. (Nächst Bel-
iarta.), 28520 —7
Unterricht.
Mit Schreibkrampf oder
Zittern behaftete Personen, deren Leiden
gründlich behoben wird, und Solche, die
mit der linken Hand schreibe» müssen, er­
langen unter Garantie «ine sehr schöne
Handschrift bei B. B e r a e r, Schuldirec.
tor und Schrelb-Speclalist, Preßburg, In­
structions-Broschüre 1 sl. 28465—7
Mittelfchnllehrer unterrichtet
ist seine« Wohnung, Dst Schüler kommen
um 3 Uhr und bleiben, dis fie für nächsten
Tag gründlich vorbereitet find. AoSgeieich-
»ele Berbeiinnz von Privatifte» und Main-
rauden. Ganz- nnd Haibpenflo». Professor
S, Landau, 2, Bez,, GroßeMohrengasse
Rr. 16, 1, Stiege, 3, Stock, 26694--?
Tüchtiger Privatlehrer er»
Iheiii Unterricht in sümmtliche» Realschul»
Gegenständen, Unter „Billig 30" an da«
Ank.-Bur, d. «i. 26707-7
Die schönste Schrift in 10
Leciionen (äußerst fachl, instrnctide Bro­
schüre 20 kr.) T, F e i d m ä n n, nl»
Schreibmcistci unüberttoffcn, anch sür
Ziiterkrampsieidende. 1. Bez,, Torotheer-
gasse 3 (Graben). 28814—7
Privatifte«, Maturanten,
Gymnasiasten unterrichtet er-
fahrenerCorrepetttor, Matura
mit Auszeichnung. A., S Bez.»
Rvbertgaffe 1, 4. Stg., 3. St.»
Thür 49. 29344-7
Schreibmeister Rudolf Pick»
Iasomirgottstraße Nr, 6, garaniirt in
10—15 Leciionen die schönste Schnellschrist
Für Auswärtige! Fern-Unierricht.
(Lehrreicher Prospect 20 lr.) 20975—7
Privatunterricht durch sach­
lich gebildete Lehrkräfte vermttieit uneni-
geliliq der Ceukrai-Berein der
Wiener Lehretschasi, 16,2. Th-ilia-
siraße Nr. 4, 23919-7
Wer Maschinenschreiben (alle
Systeme) und Sieuogriwhie (Gabeisbcr-
oer) beherrscht, findet sicher mite Stellung,
ktncriannt raschester und billigster Unter­
richt nur Aiserstrnße 7. 20976—7
Gegen MittagStifch oder.
mäßige« Honorar übernimmt geprüfter^
Lehrer BolkS-, Bürgerschnl-, Gymnasial,
nnd isr. Reliaions, Unterricht, Unter
„PSda gege 85" poftlagerud 2. Bezirk.
Stefaniestraße. 2953a r -7
Lausanne, Billa Treyblanc.
Pensionat Jagst, sür Töchter höherer
Stände. Franzis., Englisch, Musik, Ma­
len. Schöne Lage. Familienleben, Prosp.
Referenzen, 28949—7
Obergymnafiast unterrichtet
llutergymuastaften, Botts- and Biirgerschüler,
Realschüler, I, und ll. «, 3t., 1. Bezitk,
Rauhcnsteiligasse 7, 2. Stiege, 4. Stock,
Thür 31. 29747-/
Landschafter!«» bei erstem
Künstler in München ausgebildet, über­
nimmt Schülerinnen, sür re» Sommer
aus dem Lande. L. H„ München, Franz-
Josebdstraße 29, 3, Stock. 28923-7
Buchhaltung, Stenographie»
knnfmänn. Rechnen, Sihrerdmaichlne,
Eorresp., Wechsel». Handelsrecht lehrt nach
einer bei mehr als 50M Schüler» besten« er­
probte« Methode gründlichst und dilligsi
C. L ö w, Special- Haadelssachlehrer,
8. Bez,, Josephstädterstr. Ai, silustvörtige
brieflich.- Zeugniß und SteUenoermitt-
lung, 26120-7
Vereinfachte Stenographie.
Beginn der neue» Derrinr-Lb-ndeurs- im,
I.. :zirke Die»na, den 3 Ä„!li, n: ,i tS.
Die Theilnehmcr werden lu zwölf Lec­
iionen bi« zur Beherrschung der Corre-
spondcnzschrifi ausgebildet und erhalten
Zeugniß und Ste-cnnachwei». All?tunst
und Anmeldungen beim ersten Schrift,
führ«! des Bercines R. W t« n 1 1, 9. B.,
Roßaner Lände 9/16. 26917—7,
Gesang und Violine «nter-
richlet Conscrbaioriskia, Offerten unter
„Perfect 173" au da« Aukünd.-Bnreau
d, «i-iieS, 29173—7
Zither-Unterricht «ach mo­
dern« Theorie und Technik mit mustkai. be­
friedigendem Erfolg de! Zilhervirtuofen
M a y l e r, Währing, Thmesteugasse 60.
(Honorar mäßig.) Letuenden Zither unent­
geltlich zur Beringung, 29285—7
Französischer Sprachlehrer,
au« Pari« kommeod, unterrichtet rasch und
leichifaßiick nach der Natnrmethode
Honorar sehr mäßig, I gu a c e F,, 8, Dez,,
Laudongasse 48. 2, Stock, Th. 16, 29976—7
Behördlich eoncesfionirte
Peivatjchuie für französische und italienische
Sprache. 2, Bez,, Prat«straße 42, 4. Stg,,
Mezzanin, Tbür 31, Neue, separate Lehr-,
Sprach- und ConverlaiionScucse für Kinder,
Damen und Herren bei bewährter Methode,
sicherem und raschem Erfolge und mäßigem
Honorar. 29512—7
Buchhaltung (Pauschalbetrag
fl 12), Stenographie, Correspondeuz,
kanfmännische« Rechnen, Wechfeirecht rc„
gründliche Ausbildung zum feibsiftändige»
persecicn Buchhalter garaniirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Reiercnzen. Eiuzeinnlerricht
in sämmtlichen kaufmännische» Fächern für
Herren und Damen. Bestehend seil 1878.
Hondeissach- Lehrer »ictir Deutsch,
Lauernmarll 3. 29414 7
Französtn gesncht aegeu
MiliagSt,sch, 4, Bez,, Wienstraße Nr, 2t,
2, Stock, Thür 24. 30040—7
Buchhaltung» einfache, d3h-
peiie nitd anierik, (Bank, Fabril, Land-
wirihschaft, Hotel, Bau), Rechnen (Lrbi-
iioge), Correfponden», Schönschttsi, Sie.
nogräphie, Vorbereitung für Bahn-,
Bank-, Sparkasseprüfnngen (nachweisbar
dorzügl. Prüfungen). Uebernahme dop
BüchereinriRtnng n, Bilanzen bei d. g,
Geoßhand -Buchhalter, BohnbeaMten u-
von der k. k, Eommisßo« staatl, gepr.
s. d. Lehramt der Handeiswissenschast
Stg. Kafka, Stadt, Weihburggasse 8
Damen separat. Auswärttge schriftlich.
Prospecie gratt». 29495—7
Communal-Lehrertn ertheilt
gründlichen Unierricht tu Volk»- u, Bür-
ä-rfchiilgegcnständen, in der französischen
Sprache nnb im Elabierspiel. Unter ,S.
SS. R, 190* an dar «ni.-Brneau diese»
Blattes, 29965--7,
Franzose unterrichtet gründ­
lich. 3. Hohttoeggasse 18 a 1. Si. 29964-7
In 0 Monaten Französisch
geläufig nub rorrect sprechen lehre,
von Poris kommend, nach neuer, von
Pariser Lehrautoritäten anerkannter Mtthode
ausgez. Sprachmeist« Elütpr, als
Specialist unübertroffen, Kärntuer-
ftratzc 8«, Eingang Mahsebergass-
Rr. 1, Thür 8. 29295—7
Franzose (Pariser) für
wöcheutttch 3 CoaverfationS-Stunben für
die Zeit von Vit* bis »/,! Uhr Mittag-
gesucht. Adresse im Lnküadig.-Burecku d.
Blattes. 29)38-7
Akadem. gebildeter Sprach­
lehrer, Franzos«, unterrichtei Französisch
durch Praxi». Uedernimmi Corresp, und
Ueb«setzungen. Adresse: T, T,, 1. Bezirk,
Schrchvogeigasse 8, 2. Si, Unk«, 23003—7
Sehr tüchtige Lehrerin unter­
richtet Deuich, Eladicr, Französtich, Ena.
lisch. Unter .Mit Auszeichnnn»
geprüft* an da» Ank.-Vnreau diese»
Biattei. 29712—7,
l’he Berlitz Sehool, 1. Bez.,
Rathenthurmftrafte 11, 2. Stock,
Priv.-Sprachfchule sür Erwachsene, Engl,
Franz,, Span,, Jkai.. Böhm, v, Lehrern
der bett. Nation. Bon der ersten Lecttoa
an wird nur die zu erlernenoc Sprache
gesprochen. Prospecie gratis und
lranco. 20665—7
Lehrerin mit Zeugniß der
Risse sür eine BoikSschul« (Privat mit
OestenNickftiitSrechi) täglich von 9—11 Uhr
wird aufgenommen, «drefle i« Ank.-Bur,
diese« Statte«. 29056—7
Englisch lehrt gründlich «nd
innerhalb 6 Monaten Mts» Kate
E o r n b a ck, 1. Bezirk, Himmelpfori-
gasse 19. Beste Referenzen. Englisch«
Uebersetzungen s» alle» Fächern. Zn
treffen ab 6 Uhr. 26334-7
Prakt. Handarbeitslehrerin
empfiehlt sich zum Unterrichte für Wäsche,
Kleider und alle LnxuSardeiten für Stundm
nnd halbe Tage. Walter, 3. Bez,, Ungar-
gaffe Rr, 5S. 29098—7
Privatlehreri«, perseet i«
Französischen, Nachhilfe ln den Volk»-
schulgegcnständen, Zither. «Indier, gibt
Stunden in und anuer Han«. ZLschriften
erbeten unter -Nachmittage* post­
lagernd Zieglergasse. 29010—7
Englisch in 0 Monaten
lehrt gründlich qebiidete Londouerin, 9, Bez.,
Brünnlbadg. 12, Tb, IS. 21331-7
Geborener Engländer lehrt
corrttt Englisch oder Französisch garan-
titt innerhalb 3 bis 6 Monate, Ueber-
zeugende Diener Referenzen. Mr. und
Mrs. I o l i f f e, 1. Bez,, Bräunerftrnße
Nr. 9. 2. Big,, Th. 20 a, 294R-7
Das Damenfrifiren sammt
den neuesten Mobefrisnrrn lehrt schnell
und gründlich die Erste Fristrlehranstatt
Rosa «aukal, Stadt, Krngerstraße
Nr. 13. 29566—7
Eine geborene Engländerin
in gesetzte» Jahre», sehr erfahrene Lehr«in,
gibt Stunden in und äuget dem Haute
Adr,: M,s» B., 3. Bez,, Beatrixgasst 28,
Thür b8. A995-s
Cherehte PrMcalge
(iMtitBtriee). Sons „B.* pooti-geenck S(olU
tergguse. 290C8—7
l^raiicaiee bien reeon«
nwndee cherche iialin4u, lecoai ra »pr«o-
midi lud:, 19. Bctirk, BillrethstmsM
Kr. is, Thür 16. 28860-7
Italienerin, distinguirt, per­
fect Französisch, »ulerrichiet rasch, grstnd.
kich. Meriot-Tresarl, 7. "Bez.,
«reiiegaffe 27, Thür 6. 26896—7
FrangaiM «Uatlnmi6e
cherehc leeom, aitindw ea trois-urh«.
midi. M»ri«, 3. Ue», Htawrkt Kr. 9.
Thür 17. 29529—1
Italienisch unterrichtet mit
bestem Erfolg «ine Römeriu. Unter „R ö-
meri» 1900" pofli. 1, «ez,, SNbrlmige«.
-lasst 23300—T
FrRnoai<-Aii(lal8. Dia.
dam• Emerence, minie des neillenree
recomtaacdstions, voadrait dispoeer de
qielqats henres par semniae. 8. Bewirb*
stt«x«a>c* 28, 2. syt., L, 18. araUi
Jung« Spanierin unterr.
Spanisch n. Französisch. 3, Bez., S-ibigasst
Nr, 17,Thür 12, Sprechstunden «hi
1M1 Ult. 29026—7


[ 2023-06-29 10:44:53.584 - 19000325 - Seite 40 ]
Seit» 40
■Wien, Sonntag
Wen© Frei© JPresse«
25. März 1900
Nr. 12782
JMe „Steines «»zeigen" CBnnea mit und ohne «drcff- erscheine»
und wird «»ginnst über all« Anzeige», mit Uusuahm« der
chiffrtrte«, «au »n, in unserem Bureau sür Kleine Anzeige»,
I-, Schulerflraße IS, unentgeltlich mündlich «der brieflich el fr-W
Chissrebriek werten übernommen und nur gegen Bortveisnng
deS Jn'd-.atenschcincS auSgesolgt, rcpommandirte Ehiffieiriese
zurückgewiesen, »»«tafle werde, «ta 8 Uhr Früh M* 6%
Abend» ertheilt, Inserate auf Wunsch versaßt.
Unterricht.
Fran^alfle «achant bien
«ccnper las enfants cherche matioees ou
lefon§. Mathilde, 8. Bei., Lerchen-
felderatrasse 58, 3,Stg., Th. 18. 20348—7
Fran$ala lnstrolt, Jeane
et pratiq'ue, enseigne gr&uunaire, corre-
. epondance commerciale, Sous „M. A. 92“
ta burcau du jouruel. 20202—7
Fran(ntse «listingu£e
, donne lecons. t Bez., Tuchlanben Kr. 2C,
3. St. (direct). Zn sprechen von 5 1 /* bis
8\!, Uhr. 27781—7
Jeane dazue mosiclenne
ddsire lepons seulement dans famjlle
distingude. Sons „Iastitutrice“
bareau da jonrn&I., 29258—7
; Jeane Semolselle Iran
.caise iostmite cherche apres- midi et
le^oas. Sous „M. B. u, 8. Bsr., Lazarett-
gaase 16» porte 7. 29879—7
Jeane Fxanoalse cherche
quelques heores de 1‘apres-tnidi 3 fois
par semaine. A. E., 7. Bez.» Stiftgasso 10,
iTbör 10. 300S2-7
; Jeane Parisienne (Brevet
. superiecr) donne lecons grammaire, littera-
ture, correspondaope, conversatioa. Visible
Val—V*3 bem^es. S. H. t 6. Bez., Ester-
,hazygasse 15. 29380—7
, Jeune komme Parigien
donne lecons, accepterait contre diner.
iGuioebeau, Mittelgasse 16. 29829—7
X«ezioni d’etimologia,
emtassk, corrispondenza commercialo, con-
versazione e letteratnra r italiana impar-
tisce contro modesto onorario gioviae
litaliano. Riceve domenioa dalle 10 alle 12
fe dalle 13 e 30 alle 15 e 30 Itmedi e
• giovedi dalle 19 e 30 alle 20 e 30. Per
jlettera sotto .Italienischer Phi­
hol oge“, 7.'Bezirk» Breitegasse Kr. 4,
" Stiege,
Monsieur Bonnardel en-
>' «eigne granmaire, litte rat® re, corresp. com-
i merciale,conver»tioD. 1. Bez., Wipplinger-
Strasse 26. 23527—^
Signorlna diplomata
da lezioni. 9. Bez,» Michelbeuemgasse 2
,'8. Stock, 22. 28827-7
r An £ngllsht lady (Lou-
den) gives lessons. 1. Bez., Giselastrasse 1,
2. Stock, Tbhr 29. 7320—7
Ikistingnlshed London
lady seeks lessons, good walker. Under
„A. J. 19“ office of tbis paper. 28264—7
£nglisli. Bachelor of
Alts (Universität London) gibt Unterricht.
9. Bez., Hörlgasse 10, Th. 16. 19992—7
£nglish lady giehs a
anmmer engagement. Good teacber, walker,
tennis-player and cyolist. A. "Vf. K., 9. Bez,.
Gönthergasse 2, Thür 11. 27445—7
English lady (Londoner)
gives lessons. 1. Bez., Weihborggasse 18,
4. Stiege, Thür 50. 29323—7
EoKlish lady (London)
give3 lessons. Hiss B.» I. Bez., Dorotheer-
gasse 6, Thür 16. 30037—7
4 vorzügl. überspielte Stutz-
flügel, daninicr do» Streicher, Maiinntz,
870 fl., Pviorn!) 230 fl., Pratsch A>ü si.,
Bösendoifer-Flügcl 200 fl., Pianino von
Gerstcnbcrger 200 fl., zu dertaufc» oder
umzutauschen. Miethe von 4 fl. auswärts.
Karl Nenmaper, Clavicrerzeuger,
7. Bez., Lerchensetderstr. 73, 29701—8
Sehr guter, starker Stutz­
flügel. Iren,saftig, Üebersiedtting halber zu
rerkaufeu. Magdalenenstraße 23, 1. Stiege,
1. Stack.. 29987—8
Biolonccll trntb gekauft»
«nr sehr gute» Instrument. Offerten uuier
„Billig n nd gut 90" an dag Anl,-Bur,
diese« Blattes. 28390—8
Amcrik. Harmonium und
c!» Concert-Stutzflügel, System Sicin-
Ivatt ist billigst zu verkaufen. Seif),
1. ffltj., Krugechr. 6, 1. Stock. 29701—8
Mnfikalic». Billigstes Abon­
nement, Einkauf u. Umtausch zu besten Bedin­
gungen Rose, Käriftnerring II, 21-8
Mnsikalien werde« bestens
gelaust und umgetauscht bei L. D vb-
!l n{( r, Mussk-Aniignar, 1. Bezirk.
Do rotzee rg ass« 10. 20201—8
Mustkalien aller Art anti-
guarisch zu billigsten Preisen verkauft
Adolf Robitschek, Wien, 1, B,,
Bräuncrsttaße 2. 20304—8
Käufe und Verkäufe.
Bo» Herrschafte« abgelegte
Hcrrenkletder elegant und billig bei
Jacob Weinberger, 1 Bezirk,
Weihbiirggasse 5, I. Stock, neben
,Hotel Elisabeth", auch Llciserleih-
anftalt, 2328i—9
Spitzenvorhäuge «. Spitzen-
stöes. Einfache Spitzenvvrhänae (2 Theile)
st. —.-78. bessere Qualität (2 Th.) fl. 2.25,
schwere Guipure-Borhänqe (2 Th.) fl. 4.25.
SPitzeu-Störe fl. 2.25. Guipure-Stäre
fl. 3.50, BrüsseIer»Tüll-Applications-St5re
fl. 5.50, abgepatzte Bitragen per Fenster
fl. 1.80, 2.5g, 3.25, 4.50, Vitragen in allen
Breiten von 18 !r. per Meter auswärts
TeppichHaus 8. 8vl»vli», 1* Bez.,
Bauernnmrki 12* 26124—l>
Bo« Cavaliere« abgelegte
örrrenkleider im beste« ZnstonSe,
elegant «nd sehr billig im Kleider-
magazi« „z,rm Oesterrercher", Stadt,
Eingerftratze 4, t« 1. Stock, auch
Klcjderleihanstalt. 28282—9
Versatzscheine, Brillanten.
Perle», Gold, Uhren bi« 10.000 fl,
werden ousgeiöst und der volle Ätehrwerth
auöbezabii, Einkauf von Brillanten, Piricu,
Gold, Platin, Silber znm höchsten Preis,
st! o d i n a w i t I ch, Juwelier, 2, Bezirk,
Stephamestrahs 1, ., 25223—9
Versatzscheine über Brillanten
Berlen, Pretiosen und jede Gattung
Waare, auch ssahrräder, Slcider und
Wäsche, werden kostenfrei ausgelöst. 2er
Mebrwcrth bcrausbczahlt bei M, Juchs
I, Bezirk, Wvllzcilc 5, im Lurch Hause
links, im Uhrengeschäft. 20937—9
Zahle 50 Percent mehr als
jeder Andere .für Herren- und Damru-
klcider, auch Uniformen. Karte genügt,
komme gleich. S. Goldberg, Obere
Donaustratze 63, 2. Stg.. Lh. 64. 89133-0
Alle
Spielrccht
Uaben bei
Wien,
Nr. £6*
Lose mit sofortigem
gegen cousante Monatsraten zu
Wechselstube Otto Spitz,
1* Bezirk, Schotteuriug
20305—y
Karte genügt, komme sofort,
ahle vollen Werth sür getragene Herren- u
Damentlkider. Uniformen. Wäsche, Schuhe,
Möbel und alles dlnbrre. MrdiaS,
8. Bez., Leopoldgaffe 13. 22319—9
Zahle anständige Preise für
getrag. Kleider. Akövel, Wäsche. Geschirr,
Effecten und Bodenkrsm. Klein, 4. Bez.,
Iotzann-Straußgasse 22. 29912—9
Ich zahle über fünfzig Per­
cent mehr a>« jeder Andere sür alte Herren»,
Domen- und OfficicrSkleidcc, Schuhe,
Wasche, Verlassenschasten ec. re. Eine Karte
genügt, komme gleich, Joses Goldsand,
I, Be,,, Fleisch markt 10, früher 3. Bezirk,
Hanstlflraße 96». 29850-9
Vollständiger Ausverkauf
bis 31. Mai 1900. DaS gesammtk Waaren
lager, bestehend aus Damenkleiderstoffcn.
Seidenstoffen. Wasckstvffen, Dallstoffen,
Barchenten rc., wird ;u tief herabgesetzten
Preisen vollständig ausverkauft. Mode-
waaren-Geschäft 8.8el»eta. I.Bez.,
Banernmarkt IS. 25123—9
Eine Mohair- Plüschdccke,
schiverster Qualität, 160 Ctm, breit, IW Clm,
lang, Farben: bordeau, oliv und lustsec,
anstatt um fl. 17.50 nur um fl. 7.50;
eine Vclvctdecke, IW Ctm. lang, l6Ü Elm,
breit, anstatt um fl. 8 nur um fl, 3.50.
Teppichhau« S. Schein, I. Bez,, Bauern­
markt 12, 28709—9
£nglish Lady seeko
lessons in the koren eens. BÖss A., 8. Bez..
Schldsselgasse 11, Th. 35. 30031—7
£nglish and French by
English Master (geprüft) ans London,
Mr.Temp»ny, 4. Bexlrk, Htmds
thnrmerstraaso Kr* 7, jetzt Schon-
brennerstrasse 7. 29560—7
Londoner glve»
, Bez., Annagasse 7, 2.
lessons.
29391-7
Yoang £nglisb Lady
gives lessons. Miss Barfoot, 3. Bezirk,
Balesianergassc 15, Thür 9. 89263—7
¥onng EnRlisli lady,
just arrived front London, seeks lessons
for afternoons or evenings, or morning
engagement with dinner. Addr.: Miss D.,
2. Bez., Taborstrasse 38. Tb. 16. 29272—7
Yonug £ngllsh £ady
gives lessons. At homo every evening
sfter siz. Miss Dodd, 9. Bezirk, See«
gasse 15, Thür 11. 30021—7
MM-Instrumente und
Wustkaüen.
Ich kaufe Klavier oder
Pianino von Privat, Preis- uud Firma,
»»gäbe brieflich an Marie Zabrl.
7. Bez.. SIistgasie 8, 29762-8
f rokfch- Pianino, Miguon-
tntzstügil, wenig benützt, sehr preis-
würdig abzugeben, Leihgebühr billigst, auch
für« Land, l. B«z„ Jührichg, «, 29107—8
Johann Gngl’s Clavier-
Ein-, Verkauf uud Leihanstalt, 1. Bezirk.
Hoher Markt 9. 25122—8
Clavier- Occaflonsverkänfe.
Sei mit in Commission gestellte und nicht
rückgeiöste Instrumente, neue ». überspielte,
werden billigst verkauft. Albin ForstI,
Clavier-Erport, I, B„ Bellariastr, 4,29800-8
Ueberspirlte C-laviere, bestens
erhalten, um ISO, 180, 290 fl, kreuzsaitige
Stutzflügel um 290, 280 bi« 350 st,, neue
Bösendorfer-Stutzflügel zu verlaufen
und zu vcrmiethen, Aettere Claviere werden
in Umtausch genommen. Billigste Leihgebühr
bei I, Engl, I, Bezirk, Hoher Markt
Nr. 9, 28495-8
lGuter überspielter Stutz­
flügel ob, Pianino gesucht. AntrSge unter
„Bösend orser 902t" an da« Ankünd,-
Bur. d. Bl. 28422—8
Richard Badiner’s Cla-
bier-Ein-, Berkaus und Leihaustalt, 2, Bez,,
Taborstrahe II. 23399—8
Pariser Plamuo, schwarz,
Llsenbein-Claviatur, Preis 200 fl. 7. Bez,,
Mechitariftengasse 14, im VS-schast, 29014-8
Claviere von 40 fl. bis
SOU fl., darunter («lufait. «äsen-
vorfer- Stutz- uud Concertflügel,
Stutzflügel b. Schwcighofer, neue
Claviere mit Wiener «ad englischer
Mechanik sind vorräthig in J. Sapbir’s
Clavicrctabliflemcnt Praterftr. 3».
willige Micthpreise. Allemverlaus der
Claviere aus der tau,gl. sächs.
igmft Kaps,
29164—8
Montag den 26. u. Dienstag
den 27. Marz im 2. Stocke der eigene»
Teppichhauscs 8. Schein, 1. Bezirk,
Bauernmarkt 12, 200 Fenster Scccs-
sioas-Borhänge, dautv 11>>»v-a»ia, vor
Nachahmung gesetzlich geschützte Dessin«,
au« meiner eigenen Fabrik zom Au«-
nahmspreis« van fl. 8.»0, 800 Gar­
nituren. Secrssiou (I Tisch- und 2
Bettdecken), passend zu den Borhäugen,
liiai Ausnahmspreise von fl. 5.80.
Im Souterrain: zurückgesetzle Zimmer­
teppiche, Vorleger und Reste von Laus-
teppichen, 29881—9
Tnchreste, solidestes Fabrikat,
für englische Herren- und Damencostüme,
Ulster, Kragen. Regeumiintei, Jacken, Dreh,
werden zu noch nie dagewesenen Spotl-
vreisen verlaust, Stoff >ür eine» compieten
Frühjahrs- oder Eommeranzug, 3^20 Meter
lang, früher st. 8, jetzt aür fl. 8.40;
sein, srüher fl, 14, jetzt nur fl. 4.75;
sehr sein, srüher fl, 19, jetzt nur fl. 7;
Stoff sür eine schöne Sommrrhvse, früher
fl, 4,50, jetzt nur fl, t.45. Ausschließ­
lich im Tuchresiengcschaft, Wien,
I. Bez., Jasomirgottstraüc O, beim
Stephansplatz. Einzig in diesem
Genre destchendes Geschäft in
Wien. 22538—9
Montag den 26. d. M
und zwar nur an diesem Tage, gelangen in
denSouterram-LocaUtatendesTeppichbouseS
Oren di. Wien. 1. Bezirk. Lugeck Nr. 2,
£000 Stllck gewebte doppelseirige Bett­
vorleger in Verlauf, u. zw. ISlkv Stück
zu dem ungewöhnlich billigen AuSnahmS^
preis von 16 Kreuzern Per Stück und
866 Stück zu dem ungewöhnlich billigen
AnSnahmsPreis von SÄ Kreuzer»
per Stück. 28966—9
Tuchreste solidester Fabr»-
caiiou billigst: Für Herren- und Kuabew
auzüge, für lleberziehcr und Tamen-
Jacken, Alle Sorten Radsahrnuzugdstoffe
für Herren und Damen. Färbige Tuche
für Tapezierer und Billardiischler. Tuch-
handlung Sig. SchleslngerLCo.,
1, Bez,, Hoher Markt 7, im nenerbauten
Hause. 25480— 9
Echt persische Teppiche» güu-
stige Gelegenheit zu halbe» Preisen. Bett»
Vorleger 8, 10 v. 12 fl.. Decorationsstücke
15 fl., Dwanüberwürse 20—25 fl., werden,
so lange der Vorrath reicht, verkauft 8. B.,
Kleine Sperlgaffe 5, im Hofe. 27948—9
Echt persischer (Ferahan)
Tepbich. 3.18 Mir. lang, 2 öO Mir, breit,
54 fl. Import- uud CommissionS-Bureau,
3« Be;,, Obere Weißgärberstraße 5, 29S63-9
Smyrna- Velour- Teppich
4 Wir, lang, 3 Mir, breit. 85 fl, 50 kr,
Import- und CommissionS-Bureau, 3, Bez,,
Obere Weißgärberstraste 5. 29864—9
Für Gastwirthe. Größere Post
Tischwäsche' billig abzugeben. Auch in kleineren
Partien, Import- und Commlsnons-Bureau,
3. Bez,, Ob, Weißgärgberstraße 5. 2W65-9
Klanelldecken, sammtwekch,
in schönen Farben, xrötzere Partie, auch
einzeln zu fl. 1.15. Import- und Eom-
Miffnurs-Bllreau, 8, Bez., Obere Weiß-
gärberflraste 5. 29866—9
Sosptauoforttfadrik
Dresden.
Miq«o«sliigel, prachtvoller
Ion. 2 Perser-Teppiche billig an Prwote zu
verkaufen, I, Bezirk, SonncnscISgass- 21
deim HauSveio rger zu ersrage». 29954—8
Stutzflügel von Pokorntz,
»orzügi, Ton, 80Ofl., Streicher, schwarz,
'Nie neu, fl, 270, solcher Ehrbar, billigst.
W»k hamdusrger, L Bez, Grop.'n 294
«rattgerhos).°
CoroSlansteppiche, mehrere
Rollen, bis 150 Cm, breit, auch per Meter
bill, abzugeben, Import- u. CommiisionS-
bureau, 3, B„ Ob. Weistgärberstr. 5. 92861-9
Perser (Jm,t.-) Teppiche,
3 Meter lan», 2 Meter breit, fl, 6.90,
2'50 Mir. lang, 1 60 Mir, breit, fl. 4,90,
2 Meier lang, 1'40 Meier breit, fl. 3,75.
2 Meier lang, 1 Meter breit, Wandtzp-
Pich, sl, 2.50; dieselben Beitborlagen
75 ft. Import- und Commilsionsbureau,
3. Bez., Ob. Weistgärberstr, 5. 92862—9
Ich ka»fe alte Spitzen za
den allerhöchsten Preisen selbst zerriflene
und kleine Reste, alte Stoffe, Brocate,
Eammte, Gold-, Silber-, Battist- u, Sei­
denstickereien, altmodische Costüme. meiste
Crcpontücher, bedruckte Perlailbilder,
alte Shawl«, echte Blonden n, »moderne»
Spitzen. 1. Bez,, Weihburggaffe Nr. 10,
!-ö& Ltg,. 2. St,, Thür ü, '296^6-9
Kaufe, ohne den Preis herah-
zudrückeu, getragene Herren-, Damen- u.
Officiersttmder, Wäsche, Schuhe, Nippes
und alles Erdenkliche. Karte genügt,
komm- sofort, z, M ü n z, 2. Bez,. SluS-
flellungsstraste 3, Thür 2. 29992—9
' Paffendes Geschenk um fünf
Gulden, iS Oelgciuälde aus Holz mit
schön «ergotdete» Rahme», Prorinz-Äusträge
gegen Einsendung de« Betrage«, Beruh.
Steiner, 2, Bez,, Taborstraße Nr, IO,
Börsenpossag«, 23742—9
Alte eingelegte Käste» zu
verlausen, auch eine Ladakbeulei-Erzengung
lammt Kunden. Kettcnbrllckengasie Nr, 4,
Thür 13. 20504—9
Eine PartiesieiferHaarhüte,
schwarz und särbig, wird billig abgegeben,
Offerten unter „Steif 100" an da« kl nk,-
Bur, d. Bl, 29516-9
Gasthaus-Einrichtung, sowie
4 Stück fechSarmige GasLustcr. 6 Stück
eleltrische dreiarmige ^Luster zu verkaufen
9. Bez., Garmson sW sse 14. 29326—9
Eiserne Stiegen billig zu
verkaufe», I. Hartmann, 5,2, Schon-
brunnerstraste 433. 29538—9
Von den Demolirungen
werden genster, Thüre», Sinsen, ültauec-
u, Dachziegel, Parquelteo, Pflastersteine in
r-immering, Zippererg, 4, bei S. Steiner,
billig verkauft, oder Mhece» 5. Bez. Kohl-
gasse 19. 29405—9
Mödrl.
Fl» der Möbelfabrik 12. Bez.,
Sch0ubruimeiflraße 152, Stadwahnhaile-
I ielle „Margaieihengürtel", werde» all«
ein schönen Möbel billig erzeugt, welch«
o allgemeine« Beifall finden. 26721—a
Hochelegante Wohnungsein­
richtung, 3 Zimmer, Borzimmer, Küche,
Alles comhlet, aan, neu, wegen Abreise bill.
z» verkavsen. Händler nuSgefchloffen. 9. Bez.,
Rothehauög. 6, 1. 2t. 8. nächst der BoNv-
kirche. 89472-9
Hochmodernes, vovständig
neues Herrenümmcr wegen Abreise sofort
aanz oder theilweise von Privaten zu ver-
ianien. 4. B«z, MWgasse Nr. 3,^ Stock.
Thür 10. 29368— 9
BeimMöbeltischler^.8odima
werden urchrere Sch'cs- und Speisezimmer
wegen Demolirungd. Hanfes billigabgegevekr
s, Bez,, Gunipendorferstraste 106, 29199—!
Bon der Partei sofort zu
bcrlauseu alideuisckieS Schlaf- D, Sbcise-
zimmer. Auskunft beim Hausbesorger,
T^Bez. ,_Gi )ottenhofgaff e 3. 2 9991-9
Barock- und altd. Möbel,
Slblaf- und Speisezimmer, echte Leder­
sessel, Diban, GarniUir, Ottomane bitt
liast berlänflich, «, Bezirk, Saserneugaffe
Nr, 22. 1. Stock, Th. 6. 29914-9
Karte genügt, um die besten
Preise zu erzielen für getragene Herren-
nnd Damenkleider, Berlaffcnschasien, Mö­
bel, Wäsche, Schuhe und Offtcierskleider.
Adresse: gs. W h s ch o g r° d, 3, Bez..
Haupistraste 101, l.'Stg., Th, 14.299a3-p
Werthcim'sche Panzer-Kasse
Nr. Z, gebraucht, doch gut erhalten, wird
zu kaufen gesucht, Offerten unter Chiffre
»I. H. 22' an das AnI.-BureaU dieses
Blattes. 28773 —9
Kaffe«. Panzerkaffcn und
Einsätze, anerkannt solid und bMq, eige­
ner Fabrikat, liefert Carl Jahn,
8, Be»., Haupistraste 109. 12701—9
Feuerfeste Kaisctt, aebrauaue
«. neue, pttliger als überall bei Emil
—'' Wien. 1.
ei«« r,
gaffe 4.
Bezirk, Ealzchon
-9061—9
Watt«- Deckenwolle und
Eharpie-Baumwoll-billigst, Max Weiner,
Wien, I, Bez,, Werderihorgaffe 0. 18341-9
2 Goslufter für Speise­
zimmer und Salon, Zer Wertheim-Caffa
»nd pers, Divan-Ueberwurf billig zu ver­
kaufen, G r ü n w a I d, 9. Bez,, Möhrinaer-
firaste Nr. 22. 2989Ü-9
Specialitäten in Wiener
Bronze-, Leder» u. Chtuafllberwareu
unter FabrilSpreise», Bernhard Stei­
ner, 2. Bezirk, Tabocstraße Nr. 10
(Borscupassage), 23741—9
L66 Oelgemälde, Uhren,
Basen, Branzcn, Teppiche. Luster, Schreib-
nsche billig zu verlausen. Stadt, Etnacr-
ftraste 8, Mezzanin, 299^-9
, Uebersp. Blnthner-Sglou-
flügrl. div. -leg. Möbel sind Abreise
Haider a» Private verkäuflich, 3. Bc-
s.irk, Strohgaffe 5, Thur 9, so«
11 bis 1 Uhr. 29476—9
Wiener Caricatureu-Albu ms
brochlrt, mit Zeichnungen von K-ystrand,
Jadrgiinge 1887 bis 1890 a 6 Kronen per
1 Exempl, abzugeben. Z-itnngSbnr, G o I d-
fchmiedt, Wien. 1. Bezirk, Waüzeil-
Nr, 6 24357-9
Occasion!! Reizende
schenke rn Bronze, Nippes, feinen Leder-
galauierre- und Thina-Silberwaarc»,
B e r» h a r d S t e i n e r, 2. Bezirk,
Taborstr. 10 (Bärsenpaffage). 25310 —9
Eine grössere Anzahl feinster
Maioltka-Blumen- u. Palmen­
töpfe, diverse Holzfäule» rc. rc.
billigst in Partie» od. einzelnen
üvtiicken abzugeben. Wiener
Kauf- uud Commisstonshans.
1. Bcz.» Graben Nr. 29a, im
inneren Trattncrhof. 29669-9
Kinderwagen auf Raten.'
Scherz. Alserstratze 43. im Hofe. AS96-9
C,n schöner Kluderwaaeu,
säst neu, preiSwerth zu verkaufe», 7, Be,
Lindeugaffe 2. Beinbacher, 29428 -9
Käfer- und Schmctterllug-
fammlung, Mineralien rc. «. wegen A>ff-!
gab- der Paffion spottbillig abzugeben,
8, Bezirk, Zosephstädterstratze 31, 1,, 2,,
Thur 19, 29886-»
Reichhaltige «chmetterlings-
sammlung, durchwegs tadellose Erem-
plare, große Auswahl prächtiger Eroten,
v.ll.an Adresse im Aul,
billigst zu"verlaufend
Bur. d. Bl,
29955—9
6 Balance- Tafelwaagen»
15, 10 und 5 Kilo, 2 Decimalwaaaen,
150 und 160 Kilo. 1 Biehwaage, 1160
Kilo, 1 Sttastenfubrwcrle-Brück-nwaage
4100 Kilo, sofort einzeln wogen sensatio­
neller Steuer-Erhöhung sehr billig ver­
käuflich, 1. Bez., Schönlatcrngaffe 4, im
Gaffcngewölbe. 29667—9
Sardellen ns» Palermo, ver­
güt, verfteneri, reise Waare, Hochprima,
das Vorzüglichste sür Sardellenbutter »nd
-Sauce, per tage! Brutto sür Netto per
100 Kilo 40 fl,, bei 5 Kilo 90 kr. per Kilo,
bei F, B erlqak, Wien, 1, Bez,, Nagler-
gaffe Nr, I. 29398—9
Für Museen, höhere Lehr­
anstalten, Institute und Schulen, sowie für
Naturfreunde: Naturwissenschaftlich concur-
reiizfre, sehr instructive Lehrmitlcl-Samm-
iunzcu stets verkäuflich, Kataloge s-nbei
franco u. grast« 3. Koller, Specialist
sür Naturalien, München, Wcstenrieder-
straße 14/3. 27967—9
Wemschlauchreste bester
DaaTität sind einzeln oder in Partie»
billigst ab,»gebe» bei Persieatter
o-& o,, Wien, 1. Bezrrl, Liebcnbcrg-
»aff« 7,
Zu kaufen gefugt Herren-
fchreibtisch, chleißbretier und Schienen,
Winkel, Cvpirprcffe ober ganze Zeichen-
zimmer-Einrichiung. Offert, unter Chiffre
»H. 891' UN da» 'Aul,-Bureau dieser
Blatte s, 29891—9
Gut erhalten« elegante com-
stete Saloncinrichtung. dtto. Speisezim-
vwr, dtto. SMafzlwmer. Beschreldunst u.
äußerster Preis. Offerten unter „( 5. 892*
an dar Ank.-Brrr. d. Bl.- 2S892—9
Möbel a«f Raten und leih­
weise bei J. Pattak, Tisch
lcrmeister. 7. Bez., Maria-
hilfcrftratze 22. 28307
Vorzimmer- u.Kiichenmöbcl,
io auch aedieg. matte u, polst, Mädel, große
Auswahl va» Kanjleimöbcln kaust man an­
besten »nd billigste» 7. Bez., Breite-
gasse IS, JoselHaberger’s Nach­
folger. 23114-9
Möbel auf Raten. 6. Bez
Mariahilserffroße 117, im Hose. 20205—9
Der Tapezierer J. lUan,
bekannt durch seinen l. k. Paient-Didan,
früher 9, Bez,, Wühringerstraße, jetzt
9, Bezirt, Alserbachstraße 11, berkausi
säinmisiche OccastonS-Möbcl, uud zwar
diele Betten, ChifionniereS,,TldanS, Ses­
sel, Tisch-, ganze Schlaf- unb Speisezim­
mer wegen Geschüftsveränberung zu rc-
ducirien Preisen. 286S5—9
Möbelans Raten. II.. Tabor-
straffe 22, im Hofe. 20302-9
Kunst- und Möbeltischlerei
Hiobael Weis« Um», 7. Bezirk,
Breitegassc SO. Fertige Möbel in
großer Äustvahl sür Hotels, Billen
und Landhäuser sowie Wohnungs-
ctiirichtiiiigenll.Brautaiisstat-ongen.
«iolitirte Einrichtuugeu VS—124» fl,,
altd., Einrichtungen ISO—still» fl.,
Baroik-Einrichtimgc» SSit—800 fl.,
Salon- Garnituren 75— <00 fl..
Dcrorations- D,va» SO—SOO fl.
Herrenzimmer, Salon- Einrichtungen,
Boudoirs, Antichambres in allen niodernen
slylari!» vorräihig. Svcrinlität Braut­
ausstattungen, Speisezimmer alldsuisch,
Schlafzimmer englisch, Salo» modern,
Küche und Borzimmer, Alle« in gediegener
reicher Arbeit, zusammen 800 fl. Bür­
gerliche Brautausstattungen, solid,
in alldeutscher Arbeit, Maltuuß, complek
208 fl. Bestellungen jeder Art werden
übernommen. Stizze» und Ansffcüuiigen
bereitwilligst, Preiscourani auj Wunsch,
Telephon 4535, 26Ü34—9
Möbel ans Thellzahluna.
Größte Möbel- L ei h- Ansta lt
Wenraih& Lötreubein,
Wien, 1. Bez.» Habsburaer
gaffe lf). 28557—9
Occasionsmöbelznm grötzten
Theil van hohen Herrschaften stammend,
bestehend aus compieten schlaf-, Speise-,
Herren- und Fremdenzimmern in allen
Stylarten, complcten Salons. Darnen-
boudoirSsammtBorhärrgen; Teppiche. Äilder,
Spiegel. Ähren,- Luster, Ampeln, fran­
zösische NippeS. Decomlionen in Bronze,
sowie einfache Möbel, passeub für Hotels,
Billen. Küchen- und Lor;immer-Möbel »u
staunend billigen Preisen zn verkaufen in
r-'looa's Commissionshaus sürMöbel,
Stadt, Kürnlnerstraße 28, Hochparterre.
HerrschoftSmobel werdenzumcommifnovellen
Berkauf übernommen. 23580—9
4 Barocksalon-Seffel, event.
Vorhänge dazu. 6?lbspiehcl mit Blumen­
behälter, Luster. Hrivat zu verkaufen.
Äur Nachmiltags 9—5 Uhr. Händler
verbeten. Tie Sachen'w. neu. 5. Bezirk.
Zeilhofergasse S. S. S tock 10. 28 610— 9
Möbel anßerorbentlich billig.
altdeutsche Schlafzimmer von 150 fi., alt­
deutsche Speisezimmer von 150 fl. auf­
wärts, Barock- u. Seceffioneinrichtunzen in
-roher Auswahl,' unter Garantie, billigste
preise. KovacSLG.roßmann, 6. Le;.
MariLhisitrüLaßr 111. Eingang Debaasse
Nr. 45.; 29531—Ü
CompleteS Schlaf- «nd
Speisezimmer, hochelegant, bewe 400 fl,,
sofort zu verkaufe». 1. Bez., Singerstrahe 6,
1. Stock. 29775—9
Feine Möbel für Cavaliere
aus Wechsel od, grüß, Anzahlungen. 7, Bez,.
Mariahilferstraße 114. 29437—9
Altdeutsches Schlaf- «nd
Speisezimmer, englisches Scklaf- ». Speise­
zimmer. Mahaqoni-Salon, Atla--Borhänge.
feine Oelgemülde und vieles Andere um
jeden Preis. 7. Bez., Mariahilferstraße 58,
1. Hof rechts, Thür 2b.
29837—9
Italien, geschnitztes Speise­
zimmer mit echte« kedecmödet», Teppichen,
Liider« unb Lüstern sehr billig zu »er-
kauscn. I. Bez., Singerstraße 8. 29776—9
Rouleaux Kästen, Tische,
Pulte, Schreibpulte, find stet» billigst am
Lager, Anno Siedl, 2, Bez,, Untere
Augatteostr, 31,_ 29628—9
Mittwoch de» 28. März
gelangen in der Möbel-A«ctio», I. Bez,,
Eingersirahe 2» folgende GwenstänLe
.: 20 Salon-
iua-rsirahe 2, folgende Ge
zur Verstetgerung, ». zw.: 20
äarniinren. Bronze- u. Majolikawase» mi:
Alumcn, Oelgemälde, Lederstnhle, 1 sener-
'este Cassa. 5 Rollkästen sür Bureaux,
Phaniasieseffel, Phaniafietischchcn, Uhren,
U716—s GaSarme rc.
Lichtes Eichcn-Speisczimmer,
sammt GlaSiervice nndZSilbcrdesteck, zwei
Perser Teppiche, zwei seine Oeigematdc,
Dioon. Schreibtisch, echte gelbe Ledersessel,
Uhr, Nippes, Palme, an Prlbate billig zu
verkaufen, I, Bez,, Bäckerstraßc Nr, 18,
l, Stock. Thür 1. 29953-9
Eleganter Empire- Mäha-
gvni'.Salvn. cvmplet enblisches Schlaf­
zimmer. prachtvolles Speisezimmer, Secession
m. Bronze, sind billiqfl abzugeben. 1. Bez..
Singerstraße 6, 1. Stock. 23777—9
Gelegenheitskauf! Altdeutsche
Speisezimmer billigst. Besichtigung v, II bi«
1 Uhr. 9, Bez,, Grüne Thorgaffe 8, 4, St„
Thür 16, 29147-9
Sehr schöne Sveise- «.Schlaf­
zimmer, gut gearbeitet, berkausi billigst
^isüfter B e c b a r, 5. Bezirk, Cieben-
brunnen g affe 3. 30050—9
Möbel auf Raten, 6. Bez-,
Gumpendorserstraße 31, 36 u. 38. 23104-9
Schlaf- «nd Spcifezimmcr-
Einrichium sehr prcirwürdig zu verkau­
fen beim Tischlermeister, 7. Bcz,, Kaiscr-
siraße rv. 29766-9
Eleg.Salo«garuitnr»schwarz,
mit Perlmuttercinlagen, mit englischem
SeidenplüjÄ überzogen, sammt Salontisch
um 70 fl. sofort xu verkaufen. Nur
1. Bez. Wollzeile 81, I. St. 299-34-9
Aeusierst günstige Möbel-
GeleflenheitSkäuze bei B. Ullmhnn.
Tapezierer uud Decoratcur. Gegründet 1875.
l. Bez.. IohanneSlsasfe 2. Pramiirt 1894.
Elegante und einfache Möbel in besonders
guter Ausführung. Speisezimmer, Schlaf­
zimmer, Salons. Boudoirs. Herrenzimmer.
Bilder, Teppiche und Bronzen, Garnituren.
Divane, Ottomane. Eigene ErzeutlNNg.
Möbel werden in Tausch genommen. 28621
Werkstätten- Einrichtungen,
Drehbänke, Bohrmaschinen, Hobel- und
Shapingmaschinen. Fraismaschinen, Hedel-
scheeren, englische Schneidzcuge :c, bei
tlarienbcrg 4 Wei.»s, Wie«,
I.Bcz., Retchsrathsftratze 2?. Nieder­
lage der deutschen Werkzeug-Maschinen-ffabrik
in Wetzlar, Kataloge gratis und franco.
» Telephon 7898. 29588^-9
1 Barockcanape, 2 Fauteuils,
,^rais-Seideustoff, Plüsch geputzt, fast neu,
billigst zu verkaufen. 9. Bez., Pulverlhurm-
gassr 16, 1. Stock 11.'' 29280—9
Solides altdeutsches Schlaf
und Sveisezimtner, conivlet, um
080 fl.sofort zu verkaufe«. Nur
Stadt, Wollzeile 2 1, t. Stork. 28905-9
Complete elegante, gediegene
Saloneiurichlung (os'a 3aray) wegen Ueber-
stedlung billig zu verkaufen. Besichtigung
von 2—3 Ilhr. Händler ausgeschlossen. Adr.
im Ank.- Bnr. d. Blatt es. 29125-9
Italienisch geschnitzte Möbel,
als Speisezimmer, Schlafzimmer u. Herren­
zimmer. Alles sehr billig, zu verkaufen
Stadt, Singerflraße 2, Mezz. 89959^9
Fl. 160, fl. 18«. fl. 180.
Aus dem ehemal. Kunstmöbcl-
Atelier des Herrn Carl Schack
stammende Schlafzimmer-Ein­
richtungen, matt, Speiseziw-
urrr-Einrichtungen matt, Her­
renzimmer-Einrichtungen matt
Salon-Einrichtungen in Gold,
Mahagoni Nutz von fl. 160 an,
Salougaruitnre» fl. 45, De-
corations-Divans fl. 48. Otto-
mans fl. 20. Musterfantcuils
fl. 7, Ledersessel fl. 5, Perser
Teppiche fl. 20. Möbel-Eta-
lilissement «nd Atelier 8i«s-
ninnd IkrüII, 7. Bez.. Breite­
gasse Rr. IS. Telephon
Nr. 4298. Möbel -- Nlbnm
20 kr. Marke». 28249-9
Möbel für Landhäuser!
Betten, Küsten, Waschkäste», Nachtküstchen,
Ruhebetten, Ottomane, Divan«, dann matte,
sowie Eichen- und Zirbeldol,-Möbel, wegen
sofortiger Räumung sehr billig zu verkaufen.
Stadt, Eingcrttratzc 2, iviezz. 29960-9
HerrlicherEmpire-Mahagoni-
salon mit reichen Brouzen, bochmoderneS
Schlafzimmer, weiß, mit Secessionsmalerei,
und prachwolles Secessions-Speisezimmer,
complet, sofort billigst zu verkaufen. Nur
l.Bez.,SLoUzeileS1,I.St. 29906-"
Meiner Divan mit Gallerte
(Nuß!, Teppich und Plüsch monttri, bill.
zu verkaufe». 8- Bez,, Alserstraffe 69,
Tapezierer, 27465 -9
Möbel von fallite« Firmen
werden lief unter dem Preis verlaust.
M. W a l l i S, k. k. beeidet. Schatzmeister,
6, Bezirk, Maiiahilferstraß« 117, ttn Soft,
keine Filiale. 29438—9
Schwer antik geschnitzte
Speisezimmer, complet, mit echten
Lederstühle» und Silberschra»!, fof,
um I 95 fl. zu verkaufe». Nur Stadt,
Wollzeile 21, 1. St«. 29907-9
50 Salo«- Garnituren in
Seide. Brocak, .Leder, dann in Teppich,
von 50 fl. aufwärts, Teppiche, Divane,
Ottomane, Lüfter, Bilder um jeden Preis.
Stadt, Singerftrasie 2, Mez^. 30001-9
Prachtvolle Barock- «nd alt­
deutsche Möbel, 5 Zimmer, billigst ver-
lüuflich, 6, Bez,, Mariahiljerstraße Nr, 53,
4, Stg,. 2, St„ Th, 29, 29774—9,
Brautausstattungs- Möbel
in solider, eleganter moderner
Ausführung, bestehend aus
Schlaf-, Speise- nud Herren­
zimmer« in alle» Stylarteu,
Salons »ach de» neuesten
Modelle« rc., werde» unter
schriftl. Garantie zu noch nie
dagewesenen Preise« verkauft.
Möbel- Ausstellung, Wien,
1. Bez., Tegetthoffftratze 3.
Kataloge fiix Provinz gegen
Einsendung von 20 Kreuzer
Speisezimmer- Einricht»»»
mvaiichst engttsch, sowie mehrere elekttilL
Luster, Alles aus hochsolidcc Quelle wn!
von Privaten zu lausen gesucht,
mit Preisangabe unter „®. H. 434!.““
da« Ank -Bur, d. Bl, 29 191-S
Wegen Todesfalls Verschiß
dene Möbelstücke zn berkausen. sin
listen Montag, Dienstag, Mittwoch
10—3 llhr: g. Bezirk, Secgaffe Nr 2
Mezzanin 6,
29943-9
Maschinen «.MaW«^.
Bestandtheile.
Central-Heizungen aller
Systeme, Ing. H. <4 um low,—
ringergassc 33.
5007-3
Ventilatoren mit Wasser- «I
Kraflbetrieb, Ing. H. Gumtov, SJtb,
ringrrgasse 33. 5008 -3
Lnftbefenchtungs- Äpparan
für Fabriken und andere Räume, 5W
H.O iimtow, Wehrtng erg. 33.5&§
Benzinmotore» Gasmotore.
1, 2, 4, S, 8 bis 100 L?„ einfach, gut ,wd
billig. Blafchle, RamperStorfferaalje
Nr. 48, 19575-9
Wcrkzeugmaschi«. für Eisen-,
Metall- und Hoizbeara, neu und gebranch,
in größter AnSw, lagernd, Kmil Fischl.
Wien, 5. Bez., Gricsgasse Nr 41.
Ich kaufe gebrauchte moderne Niaschincn za
höchsten Preise». 24225-9
Rippcnheizrohre, gärantirt
erftclaffigeS Fahcicat, so lange der Bor­
ratb reicht, weil unter den Normalpreisen,
Juli»» D r i ch, 2, Bezirk, Czerni».
gaffe Nr. g. 7834-9
Partie alter Traversen
und genietete Träger billig abzugeben; auch
Säulen, WasscrleiluugSröhren, Schiene»,
Krampen. Süß, 2-5, Heistergaffe 12, 26488-9
Brigucttpreffez. kauf. gesucht.
Krilungsbureau Hopcas, Äratau. 2L3S3-9
Elektro-Motore» für Gleich^
Wechsel- und Drehstrom, geeignet sür alle
Kleingewerbe, Bentttattonsöntagen rc.»
liefert unter Garantie Hermann St,
GrüIi, 3. SB«}., Rasumosrtpgaff-
91t. 2 9."^ 17764—9
. Spottbillig Molkerei-Ein-
riqtung. cvmplei, «m 800 fl. sofort zn
derlaufcn, C. A r a z i «, 6. Bezirk,
Einsicdierplatz 6 a. 26999—9
2 starke Spindelpreflen, ein­
armig, für schwere Arbeiten besonder« ge­
eignet, billigst abzugeben bei En>U
Fischl, 5. Bezirk, Gries gaffe
Nr. 41. 297Ä-9
Dampfkeffel und Dampf­
maschine« erzeugt gut und
billig Maschinenfabrik Schwa-
dowitz^ 29730—9
Gebrauchte Rollbahnschiene«,
ca. 500 lausende Meter, und ei» gebraucktec
Flaschenzug werden zu kansen gesucht. ?ln-
träge an I, Leon Pstiser, Wien, 1, B„
Johanii-Sgaffe S, 29316—9
Bleichieffel <GarndämPfer),
Duplicatkeffel, kippbar. Woll-
Ccntrifngen, Pumpen «nd
Pulsometer find billig abgeb-
barbei l8.$chnildldSohn,
Maschineugeschäft, Brünn.
Stcphausgaff e 6. 29501—9
Egalifir- Drehbänke, Stoß­
maschinen, Bvhrmnschinctk, Shaping-
Maschinen, Fraismaschinen, Prima- Olla-
iiiät, billig zu verlausen. 2. Bezirk. Ma-
rineUiga ffe 15. 30013—9
Ein 8- «nd lOpferd. Loco-
mobiie, 4pserd!ge Dampsmaschine sammt
Kessel u, einige gebrauchte Egaiisir-Dreh-,
bänke billig zu verkanseil. Wien, 2, B,.
Mgrinelligaffe 15. 3001 1—9
Alter guter Cornwallkeffel
mtt 72 Ouadraimeier», Ceriisieai ans
6-/.z Atm., 120 Äubiimeter fassend, all
Dämpfer oder Reservoir billig zu verlau­
fen. Wien, 2. Bezirk, MarineNgaffe
Nr. 15.~ 30010-9
Couvert-Maschine, Format
158X128, mit vorderer und Hinterer Gum­
mirung, zu verkaufen. 12, Bez,. Schön­
brunnerstraße 224, La risch. Erzeugung
aller dl dieses Fach einschlagenden Ma­
schinen. 29853—9
Zwei Dynamo- Maschine«
bvn Siemens &■ Hals!«, Modell n. H.
14, angekauft 1895 unb 1898, in bestem
Zustande, find preiswnidig abzugeben.
Wien, 11. Aezrrk,, Brauerei. Sim­
mering, 28984—9,
6 gebranch. amer. Rcvolvcr-
Drehbänke sür Mriallwaaren-Jndnstrie, ge»
braucht, wie neu, billigst abzugeben bei
Emil Flselil, 5. Best., GrieSaaffe
Nr. 4». 29740-9
Eine neue Lokomotive, 760
Spur, 80 HP., 2achstg, preis­
würdig abzugeben bei
8tein ds Koppel, Budapest»
VI., Fclsö erdösor 24, Ecke
And rüffystr atze. 28790-9
Diverse BlechbearbeitungS-
maschinen, alS Rundmaschinen, Sickcn-
maschinen, Sireifen- und KreiSscheerea,
Taselscheerr, Spindelpressen, »en un«
gebraucht, billigst bei Emil Fischl,
5. i"■~'‘‘
. Bez., Griesg. 41.
29735-9
29957^91 ia Marken.
2 Becker'sche Dampfkoch-
apparatc, jeder m, 3 Kochlammern zu 240
L,, ein Apparat, daher 720 L,, für Fa­
briken, welche überflüssigen Dampf haben
zu indnstttellen Zwecken oder znr Erricht
iung einer Zavriisiüche besten« geeignet,
werten zusammen od, getrennt, eventuell
auch mit dem Dampserzenger, sehr billig
vertäust, Adresse im Antuud.-Bnreall d.
Blaües. 27903—S
Große Ercenterpreffe als
Zieh-, Stanz-und ^Prägepresse sür Metall«
waarenfabrike». insbesondere für Maffcn-
artikei bestens geeignet, billigst zu verkaufen
bei Emil Fischl, 5. Bez., Gries«
gaffe 4 29734-9
Cupolofen-Blower, mittlere
Größe, mit circa 250 bi» 380 Rn».
Ausblaseöffnung, in gebrauchtem, jedoch
gutem Zustande, zu kansen gesucht, An­
träge find brieflich zn richten unrer
^ .Eupolof«»»Blpwer» an da«
90073-*9 M^Bur. d. ßL 2911?^»


[ 2023-06-29 10:44:53.584 - 19000325 - Seite 41 ]
Nr. 12782
.B 'Wien, Sonnfag
Nene Freie Presse;
25. März 19U0
Beite 41
Die „Kleinen Anzeigen" Nauen mit arid ohne Adresse erscheine»
n,d wird AuSlunst »der alle Anzeige», mit Ausnahme der
chiffrirten, von un« In »nserem «»renu sür »leine Anzeige».
I, Schuierstraße 15, «nenlgeltiich mündlich oder brieflich erlhkilt.
Kleine Anzeige«.
Shiffredrieft werden übern omme» und n»r gegen Borweisang
de» Jnscratenscheines ausgesolgt, riciminivdtrte Ehiffrebrief»
zurückgewiffen. Auslünfte werde» von 8 Uhr Früh dt« 8 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate aus Wunsch »ersaht.
Maschinen u.Maschkre«-
Kestarrdlhelle.
Gasmotor, IS Hk., vo«
rangen& Wolf. im Betrieb zu sehen, ist
wegen BetriedSvergröhernng billig z, ver-
laiisen. 4. Be,.. PhornSplq« 7. 28078—9
"Dampfmaschine. Compound.
150 Hl*., sammt Lischdeinlessel, wie neu.
billigst abzugeben. Unter „9t. 6. IS" a. d.
Anft-Buc. d. Bl. 27779—9
Rippenheizrohre. neue, erst-
classigc. billigst bei Julius
l>rneii, Ingenieur, 2. Bez.,
Czcruingassc 3. sisse-g
~~i Silbcrwalzwerk aus der
Goldbeogerffchen Concursmaffe. I Zugbank.
2 Drackvänke, 1 Ova werk billigst zu ver-
kauieu bei Emil Fis, hl, S. Bezirk.
Gri esgasse 41. 29136—9
Riemenscheiben, gebraucht,
Trarsmisjivnen, Höngesintzen, Lager
offcrirt billigst Sigmund Fleisch-
tilU n. I7.il. Antoni g. 65. 13922—15
— Holzbearbeitungsmaschine«,
gebraucht, jedoch in bestem Zustande:
. 3 Bandsägen, 6ÖO Mut. NollendiaMeter,
1 Abrichthobel, 600 Mm., 1 Holzwoll-
maschine, neueste Coustruction, 1 Zlnken-
schneidmaschine, 1 Peudeisllge, 1 Deeonpic-
sllge. 2 Walzenhobelmaschine», 609 Mm.,
2 straiienmoschinen. 1 Schmirgelschleij-
moschine, i Bohr-u Schleifmaschine billigst
bei Emil Fischt, 5. Bez., GeieS-
naffe 41. 29737-9
2 Stück Centrifuge«. zwei-
rSdrige Saug- und Druckpumpe, gezogene
Schmiederohre, 1 bi» 8" Durchmesser,
Wein- und WaflerschlSnche, Riemenfchei.
den u. Transmission. Eck- und Durch-
aanas-Bentile sind abzugeben. Wrcffe:
I. EcnSky, Wien, L. Bez., Große
Schtflgasse Ist. 28562 -9
1 Blechwalze, S Meter
ArbeiiSircite, 390 Mm. Waliendiameter, sür
Hand- und Maschinendetrieb, billigst bei
Emil Fischt, 5. Bez., Gricsgaffe
Skr. 41. 29738—9
Dampfmaschine 35—40 PH,
»eu, liegend, 8 HP. mit »eflel, gebraucht,
im besten Zustande, billigst abzugeben,
tinier „M. St. 80" a» da» Ankünd -Bur.
d. Blattes. 29633 9
Wage«, Pferde, Fahr­
räder, Jagd, Sport.
Fahrrad-Zngehör und Roh-
«aterial an grau siir Händler u. Fabri-
anten. »»eh» Uollendcr, 3. B„
panpkstra ste 72. 28963—9
Occasion! Occafio« bei
tose« Vclss, Wie», Parkring »,
i Fahrrädern und Fahrraddestandtheilen:
keue Fahrräder, Modell 1900 mit Ga-
„tie ä fl. vö.Chclomeler früher fl. 3 jetzt
5 kr. Acethlenlampen, »rachtboll leuchtend,
unmt Cardio k st. 3, 3.60,4.50,5 50 u. 6 50.
-Atel englijche und sranzöfljche, fchjher fl. 6,
tzt fl. l.ill. Amerika». Rennsattel fl. 2.s0.
Wtv, früher fl. 4.50, setz« fl. 2 610 2 50,
Nocken, früher 60 jetzt 20 Ir., Mo. früher
9 jetzt Bit., dto. früher fl. 1.20 jetzt 70 ft.
rder-Dreiecktajchen von 80 kr. br» fl. 120.
»roß-Rahuientafche»» fl. t.b0,24V und 8.
lorzügl. Oeilamve«. früher fl. HM b>» fl. s,
itzt 80 kr. di» st. 1.80. Schloiier 25 bl«
3 kr. GepäekSlräger mit starke» LederrieMe»
5 kr. Eltzp« iür Gummi- und Racer Pedale
in 1b Ir. aufwSrt». Hojeuclyp» per Paar
kr. Franzosen von 25 bis 70 kr. Pumpen,
wnick-It, 45 kr. Lelefl-p»,imp-n 80 kr.
chrkgriffe von 25 bi» 35 kr. Sothjchützer au»
SachNnch. Lackleder und Celluloid, frtrher
. 2 bi« 8. jetzt 50 kr. Pi» fl. I. Fahrrad-
Luder, früher fl. 2, jetzt 30 kr., bett»
-«her fl. 3, jetzt fl. 1.10. Somplete jrauzd-
sche Brems«» fl. 2.50. Hiuterradbrems-n,
ernickelt, fl. 2. SatielstStzen y. 1.40. Hart-
umrnipumpen, klein, jruber fl. 2-60. jetzt
5 kr. Hartgummipumpen, groß, trüber n. 5,
tzt fl. 1.5V, sowie sämmtliche andere Fahr-
lWiitel ,u gleiche» Occastous- Preisen,
znenmutics: Lansdecken mit Schonheit»-
chler fl. 3.6«. biefetbeti seiner fl. 4.5(1, serae,
»arantie Qoalitüi (FabriUprn» fl. 8.s0)
tzt fl. 6. Suftjchläuche ä fl. 2, 2L0 und
3 :c. Emailliren, Vernickeln, vorzüglichste
iuSiühruug. billigste Preise. Reparaturen
compt nach bestimmtem Preistarif
«sek« «iss. Wien. k.. Pcrkrtng ».
-UiLle: 3. Bez.. Hauptstraße 90. 3005s—9
öiirkoPP-Damcnrad» fast neu,
iswnrdia zu verlause». Banmgarten.
zeiftrasj e 231, 2. Et. 28777—9
Nrcger* Courier, die eleg.
steiräder in gröflter Auswahl billigst,
uns L. Binder, 8. Bez., Biin-
gajfe 27. 25606 -9
Fahrräder emaillirt am best.
Th ein er, Metalllvaarenlackierer und
iriireumaler, 3. Bez.. Lordeergasie 4.
ert audj in die Provinz, 2441.9—9
Erstklassiges amerikanisches
ventab, ne», um halben Preis. Im
cigeschäfie 8. Beiß. 2. Bezirk,
ere Donaustrahe Nr. 29, 2. Stiege,
:t6. 27341-9
amen «.Herrenrad IMnstcr
k) billig >« verlausen. 17.. Bez., Otiak-
zerflra^e Nr. 24. Thür 6. 300 63—9
Engl. Herrenrad, ne», Bir-
>gham, um 83 fl. abzugeben. 7. Bez.,
ibenftcrngojse Nr. 29,2. Stieg«, 3. Stock,
i r 19. 29945-9
EugroS.Nähmaschineu, Räh-
tschinen- Ersatzttzcite, Radeln re.,
hrradzitbchör, Fahrradrcparatrtr-
ilc, Comissc :c.,P»euniatics. Pin­
ne Fttr.ch. Fachnicchaniker,
i. Geschästsiahr, Wie»,-5 1, Wien-
aße 83. Jllustritte PreiSbücher
Händler, die sich als solche legi-
itren, grati s u. franco. 18391—9
Wegen Abreise ist ein Örl-
at Dion Bouivn-Motordrclrad sammt
rssaitnwagon für zweite Person und
nsteigapparat billig zu berkonfcn.
Bez., Wasnerg. 35, Dh. 5. 2S8 67—9
GlaSlandaucr, Broom und
ttelz-ug ist wellen Stallauflösunfl zu
kaufen. 4. Be;., Phorvsplatz 7. 28080-0
Aviso für ^BagenkLufer!
lige elegante Wägen neuester Facon
: Gummi- und EtahIrSdern berschicde,
Form, fast neu, werden wegen Stall-
lösung von Privat um den halben An-
lffnngspreis verlauft. Fabrscat Löhner
i fllrmbmster. Zu besichtigen 3. Bezirk,
lonitzgasie Nr. 7, legenüber dem
uhizillamt. 29409—9
Ä starke
_ Streifwägen, llfpänuiger
Packwagen, Sanität»omnidiiS.
E u e g. 2,5, Heistergaste 12. 26489—9
Doppelsitzwagen «. Doppel-
liegwagen Privat zu verka«l«n. S. Bezirk,
««01. la 2. eu Xb. 1L 23485—9
Vagennerkanf.
(wäge», 2 ©tteiftti
.Zwei Wagenpferde ans dem
gräflich «otocki'jchkn Gestüt, Apfelfchlm-
meln mit außergewöhnlich schönem Tritt
und Schritt, 6 Jahre alt, vollkommen rein
ouf den Insten, ganz egal im Modell,
vollkommen vertrant gefahren in der
Stadt, sowie auch im Gebirge, werden
privat an» freier Hand um de» halbe»
Kostenprez» abaegeden. Zn besichtigen «m
Ersten Wiener Pserdespokt-Jnstitvt, 3. B..
Kolonitzgaffe Re, 7, gegenüber dem
Hauptzollamt. 29410—9
Gutgehendes Spezerei- und
DeNcateffengefchäst, sichere Srlstem. P-r'S-
werch zu verkaufen. Adreffe im Ankünd.-
Bnr. d. Bl. 28:02—0
Gold- und Juwelcngefchaff.
30 Jahre bestehend, aus einer Hauptstraße
gelegen, billiger Zins, ist mit oder ohne
Waare sehr billig zu verkaufen. Auskunft
2. »«»., Praterstraste 11. 29166—0
Hohe Provision für Ber-
mittler, die ein alte» EngroSgcschäft
rasch verkaufen können. Adreffe abzu­
geben nnier .Sicher* im Anl.-B»rcan
diese» Blatte». 29839 —0
Gute Papierhandlung bei
Doppel-Realschule wegen Zurückziehung zu
verkaufen. 2. Bez., Belcinsgeffe 19. 2 291—0
Aviso für Equipagcnkänfer.
Equipage, bestehend aus 8 hervorragenden
Gestütspferden. Glan,rappen, kräftig, voll-,
kommen tadellos und gesund» mit schöner
Figur, schulterfreien Gängen, S Jahre alt.
sehr ausdauernd, vollkommen vertraut, in
der Stadt eingefahren, sowie auch im Gebirge
zugverlaßlich, dazu paffende echtsilberplattirte
Brust- und Äummetoeschirre, ein Coupe mit
GrnNmiradern, neuester Fa^on, ein Herren-
Kutschirwagen mit Gummi- und Stahl-
r'ädern t Paar Decken. Stalluter,litten.
Livree. 2 Peitschen. Obengenannte Pferde
und Wägen werden auch einzeln von Privat
wegen Stallauflösung um den halben An­
schaffungspreis abgeglden. auch ist der Stall
sofort zu vermieden. Zu besichtigen 3. Bez..
Kolonitzgaffe Nr. 7, gegenüber dem Haupt­
zollamt. 29108—9
Altrenommirte Papicrhand
Inng, umsaffendc» Waarenlager, Schul-,
Bilder-, Gebetbücher und Eigenfabricat,
ans einer Hanpistraffe, u« 5009 K. Adr.
im Ank.-Bur. d. Bl. 28984-0
Branntwein-Kandelschank in
Wien sogleich zn verkaufen. Adreffe im Ank.-
Bur. d. Bl. 28538-0
Gute Existenz, keine Arbeit
und keine Bvrkenntniffe durch Slnkanf
einer leicht sührdarcn, streng soliden
christl. Poezellan-, Thon-, Glas-, Haus-,
Küchengeräthe-Niedcrlage -n äö,»il et
on xees, brillanter Posten, im Centrum
Wiens gelegoff,. billiger Zins, kein Be­
triebskapital. Preis 8000 fl., JnbcnNirs-
werth, bchuf» vtbernahmc einer Fabrik
sofort zu verkaufen. Anträge unter Chiffre
.5000 sl. Sk e i n g r w i n» 15,000* an
das Ank.-Bur. d. Bl. 27788-0
Gefchästsverkauf. Detail-
gefchäft der inuere« Stadt, den Hostitel
führend, 6b Jahre bestehend, mit tbellweise
eigener s^abricatiov. wird wegen Rücktrittes
an christliche Bewerber nm 50,(XX) fl. bar
verlauft. Fachtenntnlfle nicht erforderlich.
Der Berkäufer reflectirt nur auf durchaus
ehrcnwerthen Nachfolger. Ageitttn völlig
all-geschlossen. Nähere Antrage erbeten unter
„Erste Firma" an daS Anlünd.-Bureau
d. Blattes. 28512-0
Reitpferd aus einem hervor­
ragende» Gestüt mit Pedigrke, vollkom­
men vertraut unter dem Herren- und
Damensattel sowie auch bet der Truppe,
kann auch als grvntpferd verwendet wer­
den, wird sammt Sattelzeug um «lue»
billige» Preis, weil überzähltg, abge­
geben, Da« Pferd ist fehlerlos, hat cor-
rectcn Tritt, sowie schönes Exterieur. Zn
besichtigen im Ersten Wiener Pferdesport-
Institut, 3. Bez., Kolonitzgaffe 7, gegen­
über dem Hauptzollamt. 29411—9
Ein paar sehr elegante Jucker
»nd mehrere GkichSft»vie>de sehr billig zu
verkauien. 2. Bez., Obere Donanflrahe
Nr. 31. 29515-9
Zwei Wagenpferde erster
Claffe, Stepper, mit austergewöhnlich diel
Figur, vollkommen tadellos, aroblnochig
und gesund, vertraut in jeder Beziehung,
lverden von Privaten abgegeben. Zn be­
sichtigen im Ersten Wiener Pferdesport-
Institut, 3. Bezirk, Kolonitzgaffe 7. flegcn-
lldcr dem Hauplzostamt. 29412—9
Seltener Gelegenheitskauf.
Eine seit 10 Jahren in Siebenbürgen be­
stehende chemische Fabrik ist nnier gün­
stigen Bedingungen zu berkausen. Age»-
Birperzug, 5- und «jähri«.
Rappen, Ungar. Jucker, Barauspferde,
15'/-, Stangcnpjerbe 15'/., sehr rasch »nd
ausdauernd, hübsche Gänger, vollkommen
fehlerfrei, wegen Stallanslöfung sehr
preiswürdlg abzugeben. Baden, Lees­
dorf, Hauptstraste 69. 28845—9
te» misgeschioffen. Gest. Offerten unter
,H. L. 890* an da» Anl.-Bureau diese»
Blatte» erbeten. 24568—0
Altes EngroS-Gcschäft der
Modistenbranche, ouf belebteni Posten in der
Mariahilferstraße. ist Berhäliliiste halber
preiSwürdiq abzugeben. dtöthigeS Kapital
7000 fl. Nähere AuSkünfle in der Advo-
catenkanzlei, S. Bezirk, Wafagaffe Nr. 2,
Mezzanin. 29537—0
Zwei Wagenpferde, Irländer,
Galapferde, mit selten schöner Erschei­
nung, schwarzbraun, ganz egal s. Stadt
und Gebirge vertrant gefahren, wird ga-
rantirt, mit sehr leichien Gängen, dabei
groblnochig, werden von einer hohen
Herrschaft, weil überzählig, um den hal­
ben Anschaffungspreis abgegeben. Zn be­
sichtigen im Ersten Wiener Pferdesport-
Institut, 3. Bezirk. Kolonitzgaffe 7, gegen­
über dem Hauptzollamt, 29413—9
Ein sehr feines Hcrrenmode-
gefchäft auf fehr gutem und belebtem Posten
ia wegen Heirat sofort billrnst zn verkaufen
Unter Ts. I»., r. Bez., Hohenstaufen
gaffe -ostU 297i,4—0
Seit IS Jahren nachweislich
in bestem Betriebe destndliches. kleines
VarfumcrLe-Eugros'GeschSft ist wegen
Erkrankung zu verkauien. Anträge unter
.Gesundes Gefchäft 58" an daS An-
kündigungS-Bnr. d. Bl. 29856—0
Junge russische Windhunde
von hochpramrirte» Eltern hervorragender
Übstammuoa hat preittverth abzuqedea
Seipel, Fabrikant. 8. Bezirk, Iofrph-
städterstr. 80, 1. Stiege, 1. Stock. 29159*9
Fabriksgeschäft ist krank-
hettdhatber zu verkaufen und bieted sich
einem j. Kaufmann Geleaenbeil, mit 8- d.
16,066 st. incl. Betriebskapital ein gutes
Einkommen zu schaffen. Reflec tauten de--
lieben ihre Adresse nnter „Lh. 5606* im
Ank.-Dnr. d. Bl. zu hinterlegen. 36666-6
Englische Bulldog-Pnppi«,
au» prämiirtca Eltern,, bau besten Wut,
9 Wochen alt, hat Preiswerth abzugeben
H o n e tz. Fabrikant, Wien, 8. Bezirk,
Piaristengaffe 20. 26346-9
Hochedle Collies 1*2 t«ater
au« England importtrt), 8 Wochen all
sind Preiswerth zu verkaufen. Karl «um
in Steruberg. 28:84—9
GngroS-Gefchäft, 15 Jahre
i« Dien bestehend, mit Waarendorröthen
pst 5666 st., wird besonderer Umstände
halber sofort für ein einjähriges Erträg-
nist per 3666 st. übergeben. Bei guter
Bürgschaft Kapital zur Uebernahme nicht
erforderlich. Ernste Siestectantcn a»l« der
Nürnberger- oder Spielwaareir- Branche
wollen sich melden unter „<5£ c c i a*
I i st" posttagernd 7. Bez., Zicglergasie.
gegen Schein. 29828—0
Eine 11 Monate alte Dogge,
Männchen, aschgrau, sehr schön, aum als
2»ru«, ist zu verkausen. 2. Bezirk, Floh,
gaffe 14. £9594—9
Für Jagdfrennde. 2 engl.
Lancaster, El. 12, sowie eine Düchrflinte
u. 2 Lancaster, El. 16, mehrere Dccora-
tionsaewehrr, Hirsch- und Rehgätveth u.
ausgestopfte Böge! sind billigst zu ver­
laufe». unter »A, SW.* postl. 1. Bezirk,
Salvatorgaffe. 29075 —9
Metallwaarcnfabrlk in Wien
mir freies Hand Jit verkaufen. Dieselbe
ist in flottem Betrieb, hat soliden Äun-
denkicii, ist sehr peeirwerth zu berkau-
ftn. Adreffe unter .S, P. 30* an da»
Ank.-Bur. d. Bl. 29657-0
Reeller Geschäfts- Berkanf*
Wegen Nichkbestreitung zweier Geschäfte
detkaufe ich mein Detail- und Bcrsandt-
gejchüjt in Militär- Ausrüslnng, Ga­
lanterie-, Papier-, Schrcibrequiflten,
Schneider- und Schnhmachcr-Zugehör,
Wäsche- und Wirkwoare, als auch Spe­
zerei- und Farbwaaren, welches sich
gegenüber zweie: .llaserncn befindet »nd
mit den Lieferungen betraut ist. Dar Ge­
schäft trögt rein 3000 sl. abzügl. sämmt­
licher Auslagen. Nothwendige» Kapital
3-—4000 fl. Bei genügender Sicherstel­
lung lönnbn auch Theilzahlunycn bewil­
ligt werden; eventuell wird eine kleine
Realität in oder bei Wien, für Fabrik
geeignet, eingetauscht oder in Zahlung
genommen. Gest. Zuschristen erbet, unter
,G l ä n z e n d e E x t fl e n z 32" a. d.
Ank.-Bur. d. Bl. 30632-0
Kaufe zu höchsten Preise»
Civil- und MiMär-Sattelzeug«. Sottler-
gejqsit, 9. ««»., Härlgaffe 18. 19595—9
Gekauft wird Photogra­
ph, scher Apparat nur allerbester Dualität.
Genaue Offerten »n D o l l su st, 1. 8..
Bräunerstraste 11, 30027—9
K««f «nd Verkauf von
Geschäfte«.
Kaffeehans, 1. Bezirk,
GelegrnheitSkauf. Ein gut gehendes, modernst
eiaqerichtetks Kaffrehoa» ist Berhäitviffe
halber vom Hanscigrnchümer sofort billigst
zu übernehmen. Unter „O. Z. 97 u an daS
Ank.-Bureau d. Bl. 89^97—0
Schnitt-,Wäsche-«. Spczerci-
handiung verkauf- um jeden Preis wegen
Anstellung. Umjatz 20,000 fl. linier
Chiffre .Billiger Zins 46* postl.
Wien, 18/1, 29031—0
Allgemeiner Aerkeljr.
Patente, Marken «.Muster
durch Ingenieur V. Tl8chler
Patent-Anwalt» Wien, 6. Bez.,
Mariahilferstraffe 57. 2802s-o
Handschnhqefchäft, Dewll,
bestehend feit 1828, kann durch eine Dame
leicht geführt werben, ist wegen Kronl-
ilchkeit sosort gegen bar zu übernehmen.
Unter ,B e ft e r P o st e *, SB i t n* an
das Ank.-Bur. d. Bl. 28873-9
Patente besorgt und ver­
werthet daS Patent- Bureau
<2. PAf>f>etiheim, beeideter
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Wollzeile, Postgasic 1. Oester­
reich sammtAnmeltzctaxe S^K.,
Ungarn sammt Uebersetznng
68 K. Prospekt« für alle
Staate«. 29919-0
Einträgliches Papiergeschäft
mit Wohnung bei mehreren Schulen ist
FamilienverhäUuiffe halber zu verlausen.
18. Bez., Edelhosgaff« 38. 2928.1-0
Eines der ältesten u. rcnom-
mieteften Geschäfte Wiens ist sammt
nettem Hanse wegen KränNlchkeit zu oer-
lanse». Da» Geschält trägt jährlich 8000 fl.
rein und ist von Jedermann obne Risico
leicht fühlbar. Nöthiges Kavital 80,000 st.
Anträae nur »on ernsten Refleclanten unter
.Kleine» Unternehme» 47" an das
Änk.-Bur. b. «I. 27745-0
Patent-, Marken-, Muster.
Schutz erwirkt 1.1-tn, beeid-
Patentauwalt, Wien» 1. Bez.,
Hegelgaffe Nr. 13. tMchr au
Sstjähr. Patentpraxis.) 29041-t
Eine über 50 Jahr« hier
bestehende Lcbzelt- und Zuckeebäckceei,
mit guter Platz», Provinz- und Detailkund»
schast, ist Famiiienverbältniffe halber sehr
günstig zu verkausen. Graste Loealiläten oe-
statten eine bedeutende AvSdehnong de«
Uuternehmens. Auskunft: S.vez., Heumar»
Nr. 3. 2. Stieg«, 1. Stock, Thür 12,
zwischen 2 and» Uhr. Wl96—0
Biel Geld ist zn gewinne»
durch rine scharfsinnige Chancen»AuSuützung.
Die BafiS ist streng reell und sinnreich.
DaS Kapital bleibt stets im Besitze des
EigeuthümerS. Besonder- geeignet für Pri­
vate, Dame« und Hern«. Anfragen unter
^Berechnung NK* an daS Ank.-Bur.
d. Blattes. 29803— 0
Naturblumenhandlung, nach­
weisbar lebensfähig, lebhafter Posten,
für Dame auch leicht führbar, wegen Ab­
reise peeiSwürdig zu »erkaufen. Briefe
erbeten unter ,L. H. 409* on da» Ank.-
Bur. d. BI. 28409-0
Zweiter Bürg« für 16V« st.
von Beamten gesucht. Sehr gutes Honorar.
Kaufmann bevorzugt. Unter „Fo rmfache
Nr. 60" an tas Ank.-Bur. d. Bl. 29060-0
Wege« Kränklichkeit verkaufe
ich meine 5 Filialen Zucker-
bäckereien an Herren Coudi-
torc. II. Bonsaing, S. Bez.,
Pyrzellanaaffe 47. bibs-o
Gesucht vermögende, vor-
urthcilSlose Persönlichkeit, welche ge-
neigl wäre, ein feines Unternehmen ,u
flnanzircn. Gewinn »achweisbor enorm,
reell und sicher. Untsv „C o Ni p a g n i e" an
da» Ankünd.-Lar. d. Bl. 2R73-4I
Service Ezpreu-BAplde
Paris- Vienna fn 30 Standen.
Füller Ä Köhler, 46, Bne da Fau-
barg-Poissonniore, Paris. 70—0
Für Fremdenpension gesucht
Frau oder Friulei», tüchtig lm Haus­
wesen, mit 5000 fl. Einlage, unter
,P e r sofort* a» Schalet. Wien,
1. Bezirk. 29877-0
Gcldmann für Annonccu-
Bureau gesucht. Briefe unter „A e g i r 806"
,n da» Ank.-Bur. d. Bl. 29988—0
Betonbau- «nd Cement-
arbeiten. Fachmann, Techniker, praktischer
Maurer- und Schloffermeister. mit LOjäh-
rigcr Praxis in Stampfbctonbauten und
Cemcntarbeiten mit Eifcncinlcigen. Cana-
lisation. Pflasterungen, Cementwaaren-
Erzcugung rr., sucht Gesellschafter oder
Stellung hier oder auswärts. Anträge er»
beten unter „Beton" postlag. 9. Bez..
Porzellongaffe. 29782—6
Rangirntig. Wer höheren
Beamten rangirt, kann sich sehr großen
Gewinust erwerben. Unter Z. O., posttaq.
2. Bez,. Pratersiraße. 29810-0
BcrpfändctcLosewcrde« anS-
jwiöst, der Atehrbetraq bi» zum vollen
Tagescurfe ausbezahlt, sowie dieselbe»
Lose gegen kleine Monatsraten conlantest
mit ioioriigem Spielrechle znrückvertaust.
Wechselstube «»Ita Splti, 1. Bez.,
Echottenriug 26. 203U7—0
Hntfabrik zu kaufen oder
Vctheiligung gesucht von bersirtem Fach-
uiaun und rriitinirtem Kaufmann, durch
langjährige 'Thätigkeit in leitender Stel­
lung bei gröhcrcn Unternehmungen der
In- und Auslandes, in allen Zweigen der
Hutbranche praktisch erfahren. Antrüge,
deren sN'engsie DiScretion verbürgt wird,
erbeten unter ^FavritanL 948" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 29948—6
Serie gezogenes 1860er
Fünftel-Staatsios wird abgegeben. Best­
möglichste- Anbot erwünscht: Sech-Honfer
Gürtel 11, 1. Stock. Thür 11. 29480—0
Eisenbahn-Projecte «» Ren-
tabilttäts-'sachweise verfasit für eigenen,
fremde Ncchnuna. sowie Financlrung unv
Ban. besorgt Ingenieur K o r b u l y.
Wien. 4. Ncumanngasse 5. 14150—0
Fnterefienten für ne« z«
gründende Ecmcntfabrik gefMt. Beste
Prosperität gesichert. Wiener Realitäten-
und Hüpothekar-Znstitnt. 2. Bez.. Prater-
stratze 66. Sprcchst. v. 9—12. 29903—6
Mctallwaarenfabrik im voll-
sten Betriebe, einen MLssenartikel erzeugend,
ist entweder sehr Preiswerth ru verkaufen
oder wird ein Compagnon hiezu mit 6000
bis 8000 fl. Einwlze aufgen. Glänzender
Erfolg verbürgt. Gefällige Zuschriften unter
..A. B. Nr. 91" an daS ÄnkündigungS-Bur.
d. Blattes. 29694-0
Patent ans einen Masfcn-
eonfnmartikel (für Pariser Dusflellunst
speciell geeignet), zu verkaufen oder Coin-
pägnon init 2060 fl. gesucht. Offert, unter
.St a s ch 84* an da» Ank.-Bureau diese»
Blatte». 29784-0
Compagnon gcsnckt, Christ,
welcher ca. 15,600 bis 25,000 Gulden In
fticcefiiver Einlage leisten kann, zur
Durchführung gewinnsicherer Unterneh-
mnng auf Grund bereit» bestebenden Ge­
schäfte». Anträge nnter .Rascher
E n t s ch 1 u ß 58* an da» Ank.-Bnreon
diele» Blatte». 29857—0
Comvagno» zn selten siori-
render Fabrieotion für den sich zurück­
ziehenden Socius gesucht. Nöthige» Ka­
pital 10-—15,000 sl. Gcsl. Adresien unter
.En g r o» p e r K a[ f t" a. d. Ank.-
Bur. d. Bl. 429688-0
Für ein katholisches lite-
rarischeS Unternehmen, welches nachweisbar
bedeutenden Gewinn abwirft, wird geeignete
Persönlichkeit mit Kapital gesucht. Angebote
nnter „S a l v e" an das Ankündigungs-
Bureau d. Bl. L9ö16—0
Jeder Kaufmann der Damen-
modebronche erspart sicher 20—30 Percent
durch Seldstconfection von JuponS aller Art
2ch liefere prompt schöne Arbeit u. FaconS
von 60 kr. an. Auch für die Provinz
sehr lohnend. Balassa, 3. Bezirk.
Steyhaniestrahe 18. 27917—0
Comvagno« gesucht mit
fl. 800—1000, Herr oder Dame, Christ,
z» Unternehmen für die Pariser Ausstell.
Mitw. n. Nothw. Illfacher Gew. nachweis­
bar. Unter .Reell, solid* an das
Ank.-Bur. d. Bl. 28955-0
Die Fabrkcation sammt
registrieter Marke einer vielfach prämilr-
ten Coasum-Artitelr ist zu beitaufen.
Zuschriften unter ,E o n s u m n 1111 et*
on dar Ant.-Bur. d. Bl. 28961—9
Ein Local für Kaffeehaus
in der Pariser Ausstellung, 320 Quadrat-
Mter, für 55,000 Krönen. Adreffe im Ank.--
Älreau d. Blattes. 29069-0
Compagnon mit 26—50 M.
zv einer im besten Betriebe befindlichen
Fabrik mit reichlichem Gewinn. Anträge
unter „E. F. 23" an da- Ank.-Bur. dieses
Blattes. 29334—0
Compagnon oder Käufer
wird behufs Verwerthung
eines neuartigen patentirten
Verfahrens zur Herstellung
von Lcdercrcme gesucht. Nnter
„Fortuna Nr. 99“ an das
Ank.-Bur. d. Bl. 29233-0
Agenten «nd Platzvertrcter
für Wien nutz Umgebung gegen Fix
»nd Provision sofort nufgenommc».
Solche, die Neuheiten und Patcnt-
nvtifcl einführen könne», bevorzugt.
Offerte» unter„ 4l««lnt tttchti»
Nr. l<*0“ au das Ank-Bur. dieses
Blattes. 28761-0
Compagnon mit etwas Ver-
mögen zu einem alteren gangbaren Ge­
schäft gesucht. Herr oder Frau, allein­
stehend am liebsten, da selbe gleich Woh­
nung zur Verfügung hat. Unter Chiffre
mM. M. 576" a» bas Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 27376—6
Compagnon mit 5666 Kro-
nen wird für die Lieferung eines schon er­
probten Kriegsapparates für Frankreich
Pflicht. Keine' wettereu Auslagen, dagegen
sind mindestens IM) Mille zu erreiche».
Briefe mit voller Adresse und Eharokser sind
unter «29ichtigster Kriegsapparat
der Welt" an das AllkündigunaS-Burean
d. Bl. zu richten. 29514—0
Mitvcrtretnng gesucht. Ein
Wiener Geschäft, welcher Cisleithanien
bereise» lähl, sucht für seinen tüchtigen^
ledigen Reisenden zur Berringerung der
eigenen Spesen Milvertretung. Artikel
per Eisen- und Metallwaaren-Branche be­
vorzugt. Reise-Antritt möglichst bald. Oj-
serten erbeten unter .W. N. 52" «n dar
Anl.-B»t. d. BI. 29952-0
Generalvertreter» eventuell
Alleinverkauf für Wien und Niederöfler-
reich gesucht von Fabrik äth. Oele, Essenzen
und Fruchldestillate mit einem neuen groß«
artigen Coufum- Specialartikel. Offerten
unter „Chemische Fabrik 1621" on
Ktidoif Moftse, Wien, 1. Bezirk.
Ab Montag ten 26. persönlich Hotel Ger­
mania von 8— !0 Uhr Gorm. denn Portier
unter obiger Chiffre 2L566—0
Compagnon gesucht, der sich
mir einer successiven Einlage von circa
25.000 fl. an bestevcndem, anSdehnuligS-
fühiaem, buchbandlerischen Unternedmcn be-
tbeittgen will. BesondelS günstig sür einen
intelligenten jüngeren Mann. ftiiiräge unter
«Literatur 76" an daS Ankünd -Brrrean
dieses Blattes. 27869-0
' Compagnon mit 4666 fl.
successiver Einlage znr V^pdrettting eines
Patent-Apparates. Gewünschtes Bedürfnißin
Eisenbahnverkehr. Offerten unter «G. S.
Nr. 42" an das Ank.-Bur, d Bl. 29342-0
Gewandte Effenzenvcrkänfer,
welche speciell mit Spezereihändlern ver­
kehren. werde» von einem ersten Hanse
Vieser Branche sosart accepiirt. Offerten
mit Nachweis v. Reserenzen nnt. „Reelle
Berka»ser* an das Anlünd.-Bureau
d. BlalteS. 29225—0
Vertretung großer leistungs­
fähiger Fabriken übernimmt in ganz
Mähren eingeführter Kaufuiann mit
dem Tomieii in Brun». Gefällige
fllnträge »liier,. Vae-t.^tnux Illttli"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 29725-0
Compagnon gesucht mit
2-—6000 Kronen sür ein Vaumatcrialien-
Geschäst in «,'ber-Oesterreich. Selber dat
die eommerzielle Leimng und Callasüh-
rnng zu übernehmen. Unter ,F a ch-
m a n n D. D. 97* an bas Ank.-Bureau
dieses Blattes. 28497—0
Compagnon mit 8666 bis
10.000 si tut* Bergi oß. eines seit 10 Jahren
besteh. OeschSfteö gesucht. Unt. „I. M. ü18"
an das Ank.-Bur.' d. Bl. 20115—0
Reifender kann sich monatlich
nebstbei ohne Mitnahme von Mustern 3-
bis oOO fl. verdienen. Offerten unter
„Erste K r a f t 72" an das Ank.-Vur.
dieses Blattes. 29172-0
El» erfahrener, fr» Aus-
lande guteittgc'Mrtcr Schuhwaaren-Neisen-
der sucht mir EinverständniH seines Haufcö
eine zweite leistungsfähige ^irma in ein­
schlägiger Branche gegen Reisespefenbeitrag
nnd Provision auf seine Touren zu ver­
treten. Anträge unter „M. H.-, 14. Bez..
Felberstr. 38. 1. St.. Th. 21. 29464-0
Suche Compagnon zn ein-
geführtem rentablen Geschäft, welches keiner
Niode unterliegt. Zkapital 50,«JO0 Kronen.
Gefchäftöbetbeittgung oder auch nicht. Gest.
Anträae i'~'*v „A rm ee l t es e ru n q" an
das Ank ?''VC d. Bl. 29421—0
Eisen- und Metallwaaren-
sabcik, Derzinn- nnd 'Verzinkerei, sucht
zur Ausnützung idrer BetriebSkrast ein­
schlägige Artii-In. Anträge unter„R. G. 590"
an di,« Ant.-Bur. d. «l. 29530 -0
Ein gut eingeführter Ver­
treter sucht leistungsfähige Firmen in der
Modewaarenbranche für Galizien und
Bukowina z» übernehmen. Gest. Anträge
nnier ,Z. M. N. 26" an das Aul.-Bur.
d. Blattes. 29926—0
Betheiligung nur in Wien
mit einigen tausend Gulden gegen Sicher­
stellung sucht 35jährig«r, intelligenter,
laufniannisch gebildeter, sprachenkundtaer
Herr als mitthätiaer Compagnon. Zuschr.
unter .B e t h« t l 1 g u» g 85* an da»
Ant.-Bur. d. Bl. 28485 —0
Fräulein bethciligt sich per­
sönlich »nd mit Kapitol an llnternebmen,
wie Penstonat, Schule, Pension od. kleinem
feineren Geschäfte einer gleichfalls allein­
stehenden jüngere» Dame, Christi». Gefl.
aussüdrlich« Antröqe nmer „8. M. 364* an
bas Ank.-Bnr. d. BI. 29283-0
Gesuche. Festrede«, Gedichte
Toaste, Briese, Offerten tc. liefert feit 1882
Ueberletzungsbureau Reinhardt, Maria-
hiljerstrghe 25. 29939—0
Theilhaber» Christ, mit
866 bis 1006 Gülden Einlage, welche
sichergestellt wird, zu guter Schaustellung
für Ungarn und Rußland gesucht. Mir.
unter Chiffre »Lebende Photo­
graphie- -vstlagernd 7. Be-irk,
Schrankgasse. 29017-6
Tüchtige Autoren zur Ver-
sassttiig und zur Neubearbeitung popu ärer
Mer?e (auch f»risttschen Inhaltes) finden
Beschäftigung. Borfchiäae sind willkommen.
Anträge unter „F.D.d2"andaS Ank.-Bur.
des Blattes. 29652-0
Ucbersetznnaen inS Franzö­
sische. Rtemerg. 14, Th. 4«. 28198-v
Pariser Ausstellung. Gebil-
deter, repläf. Herr, AVer, sucht für ren­
tables Unternehmen in Paris intelligeuten,
unternehmnnaslustigcn, ledigen Compagnon
mit 2 bis 3 Mille si. event, auch Dame aus
Wien, Pest oder Provinz, ^efl. Anträge
bis 16. April erbeten unter „Zvkunst
N r. 1900" an daß Ank.-Bur. d. Bl. 29483-0
Beamter, dem Bureau nnd
Telephon zur Verfügung sicht, bctheillgt
sich mit 2-—3900 sl. an guter Vertretung.
Briefe unter ,A s s o c 1 t* postlagernd
7/3. 29823 -0
Diplome, Jubeladrefsen,
Neinschristen und Copien von Mafestäts-
und Hofntel.Gesnchen. Offerten. Briefen:c.
cffectuirt Schreibstube von Kariolics,
Kalligraph uud Schristtkeller, Besitzer einer
gold.Med. rc.. Wien, 7. Dez., Breitegasie 9.
(Auch Festreden, Glückwünsche.) 2^41—0
Maschiuschriftei,,«api«l",
2. Bez., Praterstraste Sfr. 28,
3. Stock, übernimmt Maschin-
schrcibarbeitrn «nd Unter­
richt. 28310—v
Active Betheiligung gesucht
mit circa 16.060 fl. Kapital an bestehen­
dem, nachweisbar sicherem. lucrciUvem
christlichem Unternehmen. Gest. OIertcn
unter -R e eil e B a f r» 35" an das
Änk.-Bur. d. Bl. 29820-6
Junger Provinz-Baumeister
nächst Dien, welcher sich kürzlich etablirt
hat. sucht stillen Theilhaber mit 15.006
Gnldcn. Offerten nrir von Selbstreflccran-
tcn unter ,S t a d t- B a u m e t st «r

berge r. Wie«, 2. Bezirk,
Praterstraffe 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Berbindungc«
an allen Orten» offcrirt sciue
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte re.
unter strengster DiScretion.
Telephon 15201. 25602-0
Joseph r.iltinann, be-
behöedl. autor. Privatdcteetip. nnpf.
sich zur Durchlührnng aller in sein Fach
einschlagenden Angelegenhetten. Diäcletiou
und Ersolae durch langjährige Praxi« ver­
bürgt. Briefe erbeten: 2.2, Novaragaffe
Nr. 53, 4. St., Th 22, von 2—3 Uhr. 28375=0
Bchördl.antorifirtcsPrivat-
Detectiv- Institut„ Jrzfun»»,
Dixection I.e« Böhm, 1. B.»
Bogncrgaffe 15,überuimmtdie
schwierigsten geheimen Auf­
träge zur discreteste» Durch­
führung. Specialität: Heirats-
anskünfte, rationelle Ueber-
wachungeu, Reise«. Sprech-
stunden von« Uhr Früh bi»
7 Ubr Abend«. ,.,


[ 2023-06-29 10:44:53.584 - 19000325 - Seite 42 ]
8<»to42
Wien, Sonntag
Nene Freie Presse«
35. März 1900
Nr. 12782
■Win
$it^ltliit» A«,eise«E
btfhtben sich ans Seite
34 bi« 41.
Aus Wlzahluug.
Wege« Umzuges nnd Ver
arStzerung der Localitateu zu
tief herabgesetzten Preise«:
Ueber »«>0 Sorten
Hängelampen n. Luster
für Petroleum, Gaslnfter für Woh­
nungen und Gesetz iiftslocale.
Ueberraschend großes Sortiment ill
Salon-, Tisch-«. Lanfteppicheu,
Perser' und Smhrna-Teppichen. Stieaen-
und Vorzimni«- Teppichen, Divan-Nev«-
Vürfen, Linoleum- und Wachstnchläufern.
Großes Lager von
Slcflvorhängsn, Lobelinvorhängen,
Sehslffollvorbängen, elegant. Por­
tieren, Spitrenvordängsn,
d«S Feinste und Beste in diesem Genre.
Garnituren 62“ post­
lagernd Wien, TZI/1, Zieglergafie,
gegen Schein. 596L,
Obersiedlungen
mit tapezierten
Patent-Möbelwagen
von 6 bis 8", Meter Lin««.
•f. Honig,
Spedltenr 4566
WIEN,
I., Franz.-Jos.-Quai 31.
Flame, Blva Szsp&ry 4.
Möbel-Aufbewahrung
_ aller Art’_
R’eiscaiir.u.KcsterNorasischl.qraHs&frco.
J_
iASSEI^
^Versorgungs-Anlagen
iBefrebsMororsn
ay- aller Art -P^>
Ingen. JOS. FRIEDLAEHDER
WIEN IL Dresdnerstr ^2-46
ml
4368
Reisender,
anerkannt erste Stuft, iit Oester­
reich. Ungarn, Serbien» Bosnien
nachweislich brillant eiuzefübrt. der
bestcffsaden Svrachen mächtig, gegenwärtig
für Triestcr Kaffee-Importfirma feit 10
ffahren ununterbrochen reifend, sucht gegen
Provision und Speseuvergütnng Aenderung.
Gest. Anstäge unter Chiffre «Idontl-
nlrter Tertcaaser 0000- an M
Anl.-Bnr. d. BI. 5783
Familien-Berhältniffe halber ist
ein nachweisbar vorzüglich renti-
rendes 5924
in einer der größten Provintslädte
Böhmeils mit gemischtsprachiger
Bevölkerung sofortabzugeben. Ernste
Resteclanten. die über das nöthig«
Kapital von 12-—15,000 Gulden
verfüge», wollen ihreOfferteu unter
„Modewaarcnbans^ an das
BllLrÄleiue Juseraten-Burean
in Prag» Grabe», Bazar 87»
einsenden.
utzwolle
in allen erdettklichea Quali­
täten liefert die mechaii.
Bntztvollsavrjk Lackolk'
^ I-öa-1, Wie«, llli, Engclth-
strsße 173—175. Telephon l-ill".
Monatl. Fabricat. über 1P.M Kilo.
icur,
«ermög., seich, inng, sucht Belannisch.' v.
vorl. Corresp. mit ebeus. int. Fräulein Unter
»Nl«»,el»- a. t. Ank.-Bnr. b. St. 6045
frische
f Gemüse 3
5 Kilo Erbsen in Schoten. Kronen 6.—
5„ Artischocken ..... 4.60
5„ Blumenkohl (Carsivl). 2.80
5„ Salat. m 3 40
5„ rothcrRabichislSalat). 4.80
i„ Imperial süße Blnt-
Orntigcn ...., 3.80
Franca gegen Nachnahme. 5445
Giovanni Spanghero, Triest.
llolläiidische
5556
Hyacmthenblumen.
Gegen Einsendung von 2 Gulden senden
wir franco ei». Post-Kistchen van 5 Kilo
mit abgeschnittenen Hhacinthenblnmen.
Gebr. Knoop,
WarmoDd, Holland.
Wkrslkdlllllgellz
mit verschließbare», innen tapezierten>
Patent -Möbetwllgtnj
von und «ach allen Richtungen des In»'
und Auslandes. 4323
jBiüder Wittels,!
Axtditentt»
iWie», I., Cßlinggafft 8.
Filiale: VII.» Apollogafft 3.
Möbel- Ginlagevttns.|
Gmdalllruttg.
Gepäck- nnd Eolli-Sprditio«.
imMMWiweeMNi
aufgenommen.
Branchekenntnlfse unbedingt nälhlg
Ausführliche Offerten mit Refcremen nebst
-GchaltSansprüchen unter „P.~
hauptpofilagernd Wien.
Wer eine
Große», kleine Wohunnge»,
Fabriksrflume,
Lellcreieu »ud Lisgrnbe»,
Werkstätten,
Locale and Gewölbe
per sofort. w
Wotlxelle S, 1. Stock,
ist ans freier Hand pceiswurdig zu «er-
iansen. Gest. Offerten »nter Chiffre
Witt,»,«! 1» an daS Anlünd.-Burean
. Blattes. 5330
Dr. v. Hartangen’s
Erbolaogsheim
für Nervenleidende
and Diabetiker
ia Riva am Qardaaoo
^Heil- er. Fensionsprosp. grst.
Haas in Mödling,
Mitte der Stadt, mit großem alten
Garten, 1761 Quadrat-Klafter, Preis
60,000 p., Sparlaffelast 30,000fl., unter
günstigen Bedingungen zu verlaufen.
Geeignet für Bauspeculatron. Nähere»
beim Eigenthümer Job. Smesnl.
Nödlin-, Feldgaff- 63. 5793
Arfraeean“ nec Beruft mit Pons
nul COoVII Garantie i.b.o. conc.inter-
nat. Adreffen-Burean: Oos. B«ua‘
zweiff, Wien»!., Grünangergaffe 1,
Tel. 8155. Firmabest. f. 1869. Prosp. src.
'Qir.s'nifur-'sr.clinikir'u.
£ Rtechinen. «. ElektrolvebnUi
I Seuoitnl Hoch- o. TI*f-BaHftcb
st- .. Tajllther Eistritt.
FirstClass Agency
51, GeorgeStreet, Croydon,London.
Miss Romans (ehemals Lehrerin
in Prag) empfiehlt Gouvernanten,
Bannen, Nurses etc. nnd verbärgt
rein englischen decent. 5851
Buchhalter»
gesetzteren Alter», Christ, mit gründlicher
Kenntniß der doppelte«, sowie BrtriebS-
buchsnhriing, bilanztstchttg» wird sofort
für die Centrale eine» Stahlwerks
Wcrtzcugsabrik
nebst
10-
5931
Herrschaftlicher
Besitz
angenehmster Sommcrcrllfeuthalt. 20 Mi­
nuten von der Südbahnftation Payerbach-
Reichenau entfernt, nnt^chlotzartigem» mit
ollem Comfort eingerichtetem Herrenhaus
und sonstigen Nebengebäuden, 18 Kat.-3och
in« em energisch und g-
Offerten unter „X. X. BOT 41 an das
Dertroucnspoflcn
sucht ein Herr, 37 Jahre alt, der durch
8 und 9 Jayre in beiden letzten Stellungen
solche als Procnrist nnd selbststänbiaer Leiter
von Fabriken bekleidete und in allen kauf­
männischen n. technischw Arbeiten bewandert
ist. per l. Juli n. o, eventuell auch früher.
Dcrselhe ist verheiratet, Reichsdeutscher nnd
gewandt. Gefällige'
607“ an da»
Anlünd.-Burean diese«-Blatte».- 5773
Für ein große« SpedtlionShan» in Fiume
wird rin routiuirter
SpkLiltlNlsLrawttt tzchcht.
Bedingungen i mehrjährige Erfahrung.
Kenntniß der marittmeu und Binnen-
'ranspoct- Berhältniffe, Beherrschung der
deutschen, englischen u. italienlsaen Sprache.
Gest. Offerten von nur allerersten «rösten
unter *1°. B. 4500- an das Ank-Bnr.
dieses Blattes. 5689
Fabriksleiter,
feit 15 Jahren bei einer größeren Firma
Oesterreichs thätig» sucht eingetretener^
Familienberhältniffr wegen Engagement atS
FabrikSleiter oder Bnchhaltrr, eventuell
Uebernahme einer Niidrrlage. Derselbe ist
^ llmganar mit Arbeitern
und vertraut mit dem FabrilSealcnlations-
wcjcn. Geneigte Anträge erbeten unter
„A. C. 1500* an das Ank.-Bureau b.
ötottrt. 6014
Ichrb. jge. Wwt.»»
. 200 fi. faf. aufzunehmen unter
» Beachtung ftr. DIser. Brief« unter
,w. TB.. 765“ «. d. Altk. Bnr. d. Bl.
Dankbar
werden Sie mir fein fstr die Uebcrsendnng
meiner neuesten Mustr. PreiStiste gegen
Iv-Heller-Marke. «hol. Engel, Ber­
lin 81. Potkd-m-rstrnfie 181. 5194
Livreen,
aeae und gebrauchte, stet« vorräthig fei
racobRoibbcrger, Wie« »Stephans.
Plast Rr. 9. 4324
Färberei-Chemiker
gesucht für eine Weberei mit Banmwall-
Stück-Färberei der Lombardei. Erfahrung
im Oxydiren und in allen Anen Appre­
turen i verläßlich. Offerten an vslbool»
L ffsuottl, Eorfo Magenta IS,
Mailand. 5840
Herren-Ueberzieher fl. 3 .—
Scrrcn-Mentschikoff. fl. 4 .»
Sacco fl.
Jacqnet fl. S.»
Souterratn-Slbthetluug (Schwemmet
tFacob Rothbcrgcr, gznz
. I. vez.» Stephansvlatz Nr. n.
Portftgarantie-.A iSB’C'SSäeii
aller Berufe nnd Branchen (Specialität
Adressen laufkräftiger Prit-ntkund.
tchafti lies. Ve rlags-llnion, Wien u/1
Venvaltersfetle.
Für eine größere Herrschaft in Ober-
Oesterreich wird ein tüchtiger, energischer
Verwalter gesucht. Besondere Erfahnmg in
Oekonomie u«d Brauwesen erwünscht. Nur
solche, welche mehrjährige Praxis nnd beste
Zeugnisse besitzen, wollen letztere nnd eigen­
händig geschriebenen Lebenslauf und AlterS-
angabe einsenden an Graf ftlfix Arce
V»tley, St. Martin, Jnukrcis,
Obcr-Oefterretch. 5780
Wieaer KM»«
sucht
Provisions-Reisenden,
Provinz-Vertretung,
Platz-Agenten. 5874
Offerte unter „Gute Pro­
vision“ a. d. Ank.-Bur. d. Bl.
Ka»K<;Lfl88iep,
sprackicnkundig. sucht für die Abendstunden
Nebenbeschäftigung
al« Secretär, BermögcnSverwaltcr, Hau»,
odministrätar oder dergleichen. Gest. Anträge
unter ,. I». B. 74“ a Schalek, Wim. I.
vssttllLtear
mit täjähr. Praxis, der dentichen, crcchischcn,
crvatischen und ital. Sprache mächtig, durch­
aus tüchtig nnd erfahren in Liqnemdestillation
Branntwein- und Cognacdrennerei,' zuletzt,
4>/, I in respcct. Hänse als Leiter thätig,
sucht. Stellung Echte Referenzen zur Ber-
fügnng. Antr unt. .Verlässlich 731-
an das Ank.-Bur d. Bl. 5949
«Brodle Gatli». 1
Diese Einschaltung ist nnr für so,».
Leserinnen bestimmt, die e« soffen können,
daß t. Mensch, mit nachfolg., gerade nicht
alltägl. Date», durch defsen »ngcwühnt rn.
rückgez. Lebenrweffe ,c. nur ans diesen n,ch,
.belebte» Weg angewiesen ist, um -n d
.Titel dies. Jnferatcö gelangen z» können
izumal jedwede, wenn auch pecuniär »neigen!
-nützigeBennittlung perhorrcöcirt wird Der
sprivatistrende Inserent, schon ca. 20 Jahr,
physisch alleinstehend— dessen Wjähr Bater
ist bei Verwandten in d. Provinz unter­
gebracht— ist in porgeriickion Jahren
Israelit, fteistnnig. Richtung, iutellig vor'
nebmen Cbaraklrr», nach Provt»-be-
iriffen wohlhabend jedoch nicht mehr, als
ne ca 4perceu«igen, gesetzlich ft,ft,,»
Zinsen sein, au) e. ebenso chrcnbaste
wie mühianie Art, von Pike ans t~,
wordenen, in Anlage-Pagiere» allerer»,'»
Range« iuvestirle» Ber)nögcn», zur Be-
-streitnng d. jährt. Gejanimt-Budget« c nach
bürgert. Fagon angelegten Siueweftns ge­
nügen, ist dennoch nicht glücklich.
Diejenige Leserin, welcher erst anfgeräblt
werde» müßte, welche Auribntc seitens d
tv. zweiten Gattin, dem Jnscrenten fromme»'
versteht einfach d. Einschatt, nicht. Star in
Kürze: Die ideal. Attrib. hätten in Häusl
«vlnn, Sanftmnlh n. Herzeusbildnna,n
Mpseln. Anstatt d. Pbotographie genüor'an-
iängl. dt nach jed. Richtg. detoiuirte Per'-
sonS-Bcschreibuiig. Event. Gegen-Propo-
stttonen, d. I. d. erst. Phale anonym sein
solle«, können bi« 31. d. M. unter Cbiffre
.Lebensabend 1800- im Ank.-Bur
.. Bl. hinterlegt werde». Für Fabrik«!
iesitzerinnen od. irgend e. Grichäst anS-
übeiide Damen ist der Inserent durchaus
keine paffende Acquifltio», sondern nur für
PrivatterS oder Realitäten- Besitzerinnen,
ledwede ZeittingSverständigung ansgefchloff.'
Bevor Sie heirate«
oder rine diesbezügliche Intervention in An­
spruch nehmen, erkundigen Sie sich genau
über betreffende Personen bei AuSIüm'tS»
inftilnt „Reform" jgrgrüadet im Jahr« 1888)
Budapest, Elisabethring Nr. 12. AnSlünfie
rasch unb diScretest, auch Jncasso pan allen
Blöden de« In- und Auslandes. Geringe
Gebühr. 6074
Ernster Antrag.
Eleg. jung. Mann, geb. (Isr.i, Priv.«
Beamter mit 2808 Gulden Einkommen»
sucht sich mit disting Mädchen, event.
Witwe, au« vermögendem Hallt« z«
verheiraten. Anträge unter „Häringe Iv­
an da« Anl.-Bnr. d. Bl. Discretio«
verbürgt. Vermittler nnegeschlofien
Vfffelehe Belnttn 5774
tafch nnd blSeret vermittelt die Adminiswe»
tiondw Allgemeinen Bnndiehan.
Budapest, VH., Nofengaffe 47.
tstrima-Keferenzen.) 8000 Herrenan'
träge nnd 4000 Oamenanträve
mit Vermöge« von 2000 fl. bi» Millio­
nen vargemerlt. Probenmnmer (8 Seiten
Großformat) S-tratSvorMäge nebst Info»
mntion gegenRetonrvorio.(DiScr. Versandt.
Heirat. 8- M»re^r 480 *.
reelle HciralSpartien a. Bild erhalte
Sie nnr
.. 10 reiche
. HciralSpartien a. Bild erhalten Sie
sofort, zur Auswahl f. d. Osterzeit. „Oe.
form“, Berlin 14. 4229
8tresg reeller tieiratsrernittler,
der in vornehmen christlichen Familien Zu.
tritt bat, wird gesucht. Anträge unter
„B. V. 082“ an da« Ank.-Bur. diese»
Blattes. 6T~
Rgve propose,
cocnr dispose!
Sehrdistiuguirte verh.Dame
der besten Gesellschaft, ein-
förmigen GlückcS müde,wünscht
Anregung zn geistverwandtem
Seelen flug: Edelfalkcn von
tadellosem Rang und Werth,
die fen« Sehnsucht theilen»
sind hiczn geladen! Hoch­
strebender Oeifl» edler Sinn»
socialer Höh^ vereint» bedingt.
Meldungen erbeten nnter
iStyle c’est lliomme“ an das
Ank.-Bnr. d. Bl. «U8
Passender BewcrlMr
wird ges. für Dome in sicherer Stellung
mit großem Gehalt. Alter: Anfang» der
30er Jahre, Israel, au« g. Fam., shmp.
Erich. Lnlw. unter ^P. H T. 12** an da»
Ank.-Bur. d. BI. 5920
Heirat,
Höherer Staatsbeamter, Wien, 38 I..
AXD Kr. G., sucht sich ehestens mtt möglichst
ielbststänbiger Dame (auch Witwe), nicht
unter 26 I., zu verehelichen. Clavicrkenntniß
und einige« Vermögen imerläßlich. Bermilt.
lang durch Näherstehende mit Dank accepttrt.
Hnt,.4Tane*ni(Mnsd Pension“
an das Ank.-Bnr. d. Bl.
Zwei junge Dkiltschk,
in angesehener socialer Stellung, welche vor­
läufig an eine böhmische Stadt gebunden
sind, wünschen behnfe Heirat mit bentscheu
Damen in Corresponbenz zu treten. Briefe
mit Angabe der llliitgift und womöglich
unter Beischluß »er Photographie erbeten
unter Chiffre: „Wedau 2121** an das
Anwnd.-Bureau d. Bl.< 6041
2 bist. Brüder in fester, gün-iiger, ge­
achteter Stellung suchen vollen Ernstes
Lebensgefährtinnen. §5u«.
lich, gemiithvoll, nicht ganz ohn« Beim.,
24 dis 30 I, Nichtunonqme Br. erbeten
unter ,^ro»tsr Entsohluss 25“ post­
lagernd IX. Bet., Lazaretbg., gegen Schein
Seiratä-Lnlras.
Gebild, llausman«, mittlerer 4L«, mit
ailtg. Geschäft, Christ (»et. Jude), kröstigc
Erscheinung, wünscht sich mit gewüthvolleu
und Wohlhab. älteren Mädchen zu ver­
heiraten. Gest. Anträge unter „S. C. SO".
»n da» Ank.-Burra« d. BI. 60491 doch menschlich!!
Helratsdiilrag.
Bin Waise, 25 Jahre alt. Deutsch
sprechende, geb. Ungarin und verfüge über
ein Barvermögen von 650,000 Kronen. Da
meine Verwandten theils in Oesterreich,
’' Deutschland wohnen, möchte ich
nach dort heiraten. Refiectanten
nur gut fitnirte Fabrikanten. Ban-
llUternchm«, Gntsbefitzer, Ofstciere, Kauf»
leute oder höhere Beamle fein. AuSkunf
und Jnformatton erlheüt unter strengstet
DiScretion da» Bureau „Pptria** it
Budapest, Jfabellagaffe 69.
Ein völlig unabhängiger Ehrenmann
Rentier, gefetzten Atters, ledig, wünsch!
eine achtbare, nicht confesffonSlose, shmtzatki
und entsprechend begüterte 5781
Lebensgesthrtm
im Alt« üon 80—40 Jahren zu finden
Entgeltliche Vermittlung auSgeschloffen.
Geneigte Anträge erbeten nnter Chiffn
3. V. A. Z.“ gegen JusertionSschei»
' in Mhslawih» Schlesien.
postlagernd
Kür Aerzte."
M4d. Dr. vorgerückten filtert» wünscht s
I8jährige. hübsche, talentirte Tochter, Mit
«bin eine» tinträgl. vorzugsw. f. Arz,
geeiai. Besitze«, an e. christl. College« zi
verheiraten. Vermögen ob. gefich. Stelln»,
Bedingung. Nicht anonyme Anfr. unlet
„Nr lOOO** a. d. Ant.-Biw. d. Bl. 579»
Jang», hfibsohe Same,
gebildet, »«mögend, vielgereist, sucht behnst,
baldlger Ehe die ehrb. Bekanntschaft em«
charaktervollen Manne» mit mindesten«
6000 st. Jahreseinkommen. Anträge unter
.Prfthllngssanber** an da« U..
Bureau diese» Blatte». 600l
Itntger Staatsbeamter
mit definitiver gut« Anftellimo, von ang»
nehmem Aenßeru. gwünfcht behnfs Ehe di,
ehrbare Bekanntschaft mit Mädchen mi
Vermögen. Anträge unter „Pein ane
solid* an da» Ank.-Bur. d. Bl. 5961
iräuieio Marie Altdorfer
wird innigst gebeten, ihre Adreste unt«
„A. B. 46* an da« Ank.-Bur. d. Bl
bekanntzugeben. 58«
„Dagmar 87.“
Bitte Dich, doch noch einmal unt« g»
wohnter Chiffre Brief zu beheben— eS if
gewiß da» letzwmal, daß ich Dich belästige
Besten Gruß I 60ä
lieber Ernst!
Kehre zurück oder gib sofortig
Nachricht Deinen besorgten Eltern
»
Carmen.“
Tief traurig, erbittet Nachricht,
. I*T-
Das! für Deinen Liebesgrntl Bin
glücklich, in Deiner Nähe zu sein Ich schreib,
jetzt nicht webr rastnata. Tausend Küss,
meinem Liebling! 6031
Grnß erg. an Nachb.— soi 6
Glück auf! Mich?
Maxiiniliaiislrasse.
Lieb. daß an Sie denke.— Kann iÄ mich
denn ändern? Nur Sie Tbencxste änderten
fichganz.— Siehaben Sehnsucht,», nachdem
L e seit Monate» eigenN kaum gesftroch-n.
finden Sie keine Gelegenheit?! W'otten miL
lusällig auf der frequ.nt. Straße treffen!
Ans letzte Notiz kein Hoffnnngswort. Mein«
Martern kaffen Sie gleichgiltig.— Sind Si,
tzoed MKnfdilick! I fJ07S
Herausgckrr: Dr. Eduard Bacher, Möriz Benedikt
Verantwortlich« ßrtactrar: Karl Felix Köhler.
Üniduni itt „ttcicn Freien Presse-; Reinhold Reyef.
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.
Die heutige Nllmmer ist 42 Seirea Ar».

