
[ 2023-06-29 10:51:57.692 - 19001227 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& Druckerei:
Kolowrat-lling, Fichlogas»o Xr. 11*
Unfrankirtu Briefe werden nicht angenommen 092
Manoeenpte in keinem Fälln zurückgesendet»
Abi !iüiid^usi^-Iliirr.ig;
Haascnstein& Vogler in BfJtmbürj;. BlorlSlt,
l-'r«« Utsai't a. Df. und l£ai»«l; Ann.-Exp. „Inva,-
lidendank“ in ISeriill und in flkl^RkBXiitz; Beruh.
Arndt, Ann.-Exp. in St«*rlE8&; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp. in Hamburg, (-rett Ffissli& Co. in
NliL'L-L^L u. ESttwel; Sam. DeaconA; Co., jLoit<ä02&«
Abonnement für Wien:
Xm Hauptverlage, Woilzelle 20: Ganzjähr. K. 43*20,
S&onatl. K. S*60. Mit tügl. zweimaliger Zustellung ins
Ilaus! Vierteljahr. K. 12-60, nionatl. K. 4*20.
Einzeln: Morgenblatt 12 Ii., Abendblatt G L»
Für BentMelüand i Morgenblatt allein 80 Pt
einzeln:} Morgen- u. Abendblatt 40 Pf.
Neue
UFi•
Freie Fresse.
Abendblatt.
Abonnement rar das Inland:
Jtft tlg!» einmal. Poatventendnng: Oanzj. E. SO. halb J«
K.33. vienelj. K. 14. Mit tXgl. zweimal. Post*eraend.a
Gaaaj. BL. 04, balbj. II. 82, viorteU» E. 10.
AbounccienHüFdas Ausland:
Vierteljährig.
ReJ IBS (Erensband »Versendung): I)CUtfRCft*
Innd und Nerbien K. 20, für alle übrigen Staates
»ies Weltpostvereine« lv.22.— Bot den Postämtern
inr i>e!ftM'libUld 11 M. tu Pf., Schweiz 14 Fr.,
Si«‘Iggicat 15 Fr. 96 C»., Italien 13 Fr. 46 Ct..
IlMsmtxtieR l5Fr., Serbien 13 Fr» SLCt., Ititl-
CHi'iet« 15. Fr. 65 Ct., Ifuaslun«! 6 Rubel,
Crirrlionlanel mul europäische Tt'irlteäK. 15-32,
asiatische T«irknl K. 1712, K«sJS>aosi 17 Fr. 97 Ct.
— Bei «ton Agenturen in fitalieta: E. E. Ob*
lieght in Mailand, Florenz und Rom, Loescher A Co.
in Rom 28 Fr. üo Ct.; PrallkvelcSs: Agence
Havas in Paris, 29 Fr. 50 Ct.; f-lsi^lailri: A. Siegle,
So Lime-Street E. C., London, F. Bauermeister,
Glasgow, 24 Sh., diselbst für die
flüfioBtion mit Portozuseiilag; Kot'iiAiucriika:
E. Steiger, 25 Park-Plr.ee, Gustav E. Stochert,
760 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad­
way in Jiewycrk, C Doll. 40 Cts. Gold Vertreter für
llautächland, Frankreich, England» "-allen etc:
$&u«x'bsic£i’b News Exchange, Mainz.
JTür die r.n Agenten, Austräger od*r Vernclilelssc#
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie,
LAOL4. Men, Donnerstag, den 27. December
LOGO.
Nie Lage in Tirol.
(Ort-iittL!-Correlpo!iLcnz der „Reue» Freien Press?'.)
Innsbruck, 23. December.
Die kurze Session des Tiroler Landtages Hat einen
namentlich nach außen Hin überraschenden Verlauf genommen.
Ein mildes Obstructions-Concert schien der Innsbrucker
Landeösiube bevorzustehen, und statt dessen ertönte sanftes
Schalmeiengebläse der Parteien, in das auch die Regierung
mit einstimmte. Einem tiefgründigen Bedürfnisse österreichi­
scher Regierungen folgend, sich selbst immer wieder neue
Verlegenheiten zu bereiten, hatte Minister-Präsident Dr.
v. Koerber im Herbste dieses Jahres, nach Auflösung des
Reichsrathes, m einem an den Abgeordneten Baron Malfatti
gerichteten Schreiben den Autonomie-Forderungen der Jta-
lieiiisch-Tiroler eine schroffe Ablehnung zu Theil werden lassen.
Die Italiener beantworteten diese neuerliche Kriegserklärung
der Regierung mit der Ankündigung ihres Wiedererscheinens
im Landtage— den sie durch nahezu volle zehn Jahre ge­
mieden— einzig zu dem Zwecke, die Thätigkeit desselben
zu obstruiren, und die Sache konnte sich um so kritischer
anlassen, als gleichzeitig auf deutscher Seite der Versuch
unternommen wurde, die vorhandenen Gegensätze zu ver­
schärfen. Der deutsch-liberale Großgrundbesitz in Tirol schloß
nämlich den bekannten Pact mit den Clericalen, und die
Begründung dieses Handels, durch welchen die deutschen
Parteien im Reichsrathe aus „nationalen Erwägungen" um
zwei Mandate geschädigt wurden, vermochte in erster Linie
nur in der Betonung her Reichsuntreue der Italiener und
in der angeblichen Ankündigung des Racenkampses gegen die
deutsch-tirolischen Abgeordneten gefunden werden. Den mit den
Verhältnissen Vertrauten war allerdings von vornherein klar,
daß die Suppe nicht so heiß gegessen werden würde, als sie
gekocht schien, daß Pultdeckel und Schubladen, Kinder-
Irompeten und Tschinellen im Tiroler Landtage kaum in
Action treten würden, aber der heißblütige Charakter unserer
italienischen Landesgenossen konnte doch zu einem heftigen
Ausbruche führen, und in Verbindung damit vermochl-n
besonders ängstliche Gemüther den Gedanken nicht völlig von
sich zu weisen, daß am Ende unsere stämmigen nordtiroli-
schen bäuerlichen Abgeordneten sich berufen fühlen könnten,
das Ihrige zur Lösung der wälschtirolischen Frage beizu­
tragen und nüt wenigen kurzen Worten und hcbelstarken
Armbewegungcn eine „reinliche Scheidung" der Gxister her­
beizuführen. Aus alledem ist aber nichts geworden.
Die Italiener verkündelen zwar in der kurzen Er­
öffnungssitzung am Montag ihren Entschluß, jede sachliche
Verhandlung des Landtages .zu hindern, und setzten am
Dienstag thatsächlich mit der Obstruction ein, eine Fülle
von Interpellationen vorbringend, als deren erste ganz
stimmungsvoll eine solche über das Wetterschießen gewählt
wurde, aber schon die Nachmittagssitzung jeigte. an den
verbindlichen Erklärungen der Parteiführer, daß Gewiiter
und Hagelschlag in dieser Session nicht zu befürchten seien.
Auch Dr. v. G r a b m a y r‘ konnte den Italienern nichts
Anderes sagen, als daß er ihre Entrüstung über den Liebes­
brief des Minister-Präsidenten begreiflich, ihren Entschluß
aber bedauerlich finde, weil er sich gegen eine zu willigem
! Entgegenkommen bereite Körperschaft richte, worauf die
! Italiener erklärten, daß ihre Obstruction ja nicht gegen die
i die deutsche Majorität des Landtages, sonder» gegen die
> Regierung gerichtet sei. Aber auch die Opposition gegen die
; Regierung wurde ihres nächsten Angriffsobjectes durch die
j Zurückziehung der Brannlweiusteucr-Äorlage beraub!, und
! so fand man sich denn schon am Donnerstag in der
! Annahme des Dringlichkeitsantrages der Abgeordneten
i Brugnara und Genossen zusammen, mit welchem die
i Autonomie- Frage auf die Tagesordnung der nächsten
j Sitzung gestellt wurde. Ein Herz und Ein Gedanke schien
! an diesem in der LandeSgcschichte Tirols denkwürdigen
! Freitag unsere Abgeordneten zu beseelen, un» einstimmig
wurde schließlich der Antrag des Abgeordneten v. Grabmayr
! angenommen, einen Ausschuß einzusetzen mit dem Auftrage,
j die Modalitäten einer administrativen Selbstverwalliing des
; italienischen Landestheiles festzustillen und einen hierauf be­
züglichen Gesetzentwurf dem Landtage bei seinem Wieder-
zusammentrelen vorzulegen. An diesem harmonische» Ans-
flange der unter so drohenden Vorzeichen eingeleiteten
Session betheiligte sich schließlich auch die Regierung, indem
sie durch den Mund des Statthalters verkündete, die Er­
klärung des Minister-Präsideuteu au Baron Malfatti habe
sich nur auf frühere Anträge bezogen, heute soll eine neue
Arbeit beginnen, und das Ergebniß dieser Arbeit, an der
die Regierung mitwirken werde, werde die Regierung mit
aller Unbefangenheit prüfen, von dem Wunsche beleclt, einen
alle betheiligten Interessen befriedigenden Zustand im
Laude herbeizuführen.
Es kann nicht daran gezweifelt werden, daß ebmso wie
im vorigen Jahre bei den vertraulichen Besprechungen deut­
scher Abgeordneter beider Parteien ysit den Vertretern des
italienischen Landestheilcs auch jfc, den Berathungen des
neuen Ausschusses und im pdKn Landtage eine Einigung
über die Neugestaltung der rirotischen Landesordnung zu
erzielen sei, welche den berechtigten Forderungen der Italiener
Genüge thut. Nicht zum erstenmale haben sich sowol die
liberalen wie die confervativen Vertreter des deutschen
LandeStheiles für die Gewährung einer administrativen
Autonomie des italienischen Landestheiles ausgesprochen—
die Frage ist ja seit fünfzig Jahren von der polltischen
Tagesordnung des Landes nicht verschwunden— aber noch
niemals wurde die Bereitwilligkeit zur Gewährung der Auto­
nomie in so solenner Form gemeinsam verkündet, und noch
niemals wir man sich über die Gestaltung dieser Autonomie
- so nahe gekommen, wie in der eben geschlossenen Session
des Tiroler Landtages. Mehr als jemals vordem steht
darum heute die Entscheidung bei der Regierung. Die ver­
bindlich unverbindliche Form, in welcher die Regierung dem
Antrage Dr. v. Grabinayr's zustimmte, vermag jedoch keine
Gewähr dafür zu bieten, daß diese Entscheidung günstig für
die endliche Schlichtung des alten Streites lauten werde.
Im Gegentheile, wenn man nur einige Eonscqnen; in der
Festhaltung des von Dr. v. Koerber in seinem Schreiben
an Baron Malfatti eingenommenen Standpunktes voraus­
setzen will, dann kann man die Ablehnung der künftigen
Autonomie- Vorschläge■ des Tiroler Landtages heute
schon mit Sicherheit voraussagen. Denn die von
der gegenwärtigen Negierung als unannehmbar bezeich­
neten Grundzüge der administrativ-ökonomischen Trennung
beider Landestheilc: Schaffung zweier Curie» im Landtage
und im Landesausschusse, werden auch im nächsten Entwürfe
wiederkehren, und eü ist überhaupt nicht abzusehen, in welch
anderer Form die Trennung erfolgen sollte. Aber Consequenz
gehört ja nicht unbedingt zum eisernen Bestände der Re-
gierungSmaximen unserer Ministerien, und ein Trost für
die Italiener ist immerhin auch der Erfahrungssatz, daß
nach jeder Regierung eine andere kommt. Bis jetzt haben
sie allerdings nichts davon profitirt, aber ein großer Gewinn
ist ihnen aus der kurzen urbanen Obstructious-Iession der
letzten Woche erwachsen: die Thatsache, daß jede Regierung
in Hinkunft mit dem einmüihigen Beschlusse des Tiroler
Landtages zu Gunsten der Autonomie Jtaiienisch-Tirols zu
rechnen haben wird.
Die Ereignisse in China.
Die Ucbergabe der gemeinsamen Note.
Paris, 25. December. Die Ageuce Havas meldet aus
Peking vom Gestrigen: Die Vertreter der Mächte traten
heute beim spanischen Gesandten C o! e g a n zusammen, um'
dem Prinzen Tsching die g e m e i ii s a m e N o t e zu
übergeben. Prinz Tsching erwiderte beim Empfange
derselben: „Ich habe die Ehre, die Note entgegenzunehmen,
welche die Wiederherstellung der Bezieh,uigen bezweckt. Ich
werde sie unverzüglich dem Kaiser übermitteln
und dcffen Antwort mittheilen, sobald sie eingelangt sein
wird." Li-Hung-Chang ließ sich wegen Krank­
heitentschuldigen.
Erkrankung Ki-Hung-Chang's.
London, 25. December. Nach einer Meldung der
„Times" aus Peking war bei der formellen lieb er­
gäbe der gemeinsamen Note der Mächte nur
Prinz Tsching zugegen, denn Li-Hung-Chang leidet
an großer Entkräftung. Sein Zustand erregt schwere
Besorgnisse. Selbst wenn er sich erholen sollte, sei es
zweifelhaft, ob er im Stande sein werde, die nach
Femiletm.
Feldmarschall Blumenthal.
(1810—1900.)
Dic deutsche Armee hat ihren ehrwürdigen Senior ver­
loren, den Gencral-Feldmarschall Grafen Leonhard Blumen-
t h a l. Er ragte in unser Epigonen-Zeitalter als eine lebendige
Erinnerung an eine unvergleichlich große Zeit herein. Gruß
und Glückwunsch suchten und fanden den vielgepriesene»
Mann auch in der stillen Einsamkeit seines Landsitzes und
brachten ihm den Dank der Armee und des Volkes, als er
am 30. Juli 1897 sein siebzigjähriges militärisches Dienst-
jubiläum feierte, damals noch, wiewol 87jährig und von
den Beschwerden des Alters und den Nachwehen einer
Krankheit gedrückt, activ als General-Jnspector der dritten
Armee-Jnspcction. Im Sommer dieses Jahres feierte
Blumenlhal seinen neunzigsten Geburtstag und überraschte
die Welt durch seine geistige Frische. Nun ist er nach
tapferem Ringen dem Allbezwinger Tod erlegen, der ihn so
oft in den letzten Jahren bedroht hatte. Im Jahre 1892
erkrankte der greise Soldat schwer an Influenza, Italien
brachte ihm völlige Erholung, doch ein Jahr später befiel
ihn eine starke Lungenentzündung, die sich später in
schwächerem Maße wiederholte; die Angriffe wehrte seine
wunderbar kräftige Natur siegreich ab, aber im November
dieses Jahres hat die Athemnoth den Einundneunzigjährigen
schon arg gepeinigt— und Berlin wartete vergeblich auf
seine Ankunft. Am Weihnachtsabend lag er auf der Bahre;
er ist zur großen Armee eingerückt, an die Spitze der
Schaltenreihen der Helden des deutsch-französischen Krieges.
Blumenthal entstammte einem märkischen Uradels-
geschlcchte; in dem alten Städtchen Schwedt an der Oder
war er in der Zeit von Preußens trübster Zeit am
30. Juli 1810 als Sohn des Rittmeisters und Schwadron-
Chefs Louis v. Blumenthal geboren, der an den bei
Dennewitz erhaltenen Wunden starb. Damit hatte der drei­
jährige Knabe seinen Vater verloren, und das Cadettenhaus
wurde des zehnjährigen Knaben Vaterhaus. Mit siebzehn
Lebensjahren, ein schwächlicher Jüngling, trat er in ein Garde-
Jnfanterie-Regiment, dem er volle zweiundzwanzig Jahre
angehörte. Erst nach siebzehnjähriger Dienstzeit wurde er
Premier-Lieutenant! Und doch hatte er frühzeitig seine hervor­
ragende Begabung, seinen Scharfsinn und ein Streben nach
höheren Zielen bekundet. Als zwanzigjähriger Lieutenant wurde
er zur Kriegsschule commandirt. In diesen drei Jahren,
von 1830 tns 1833, legte er den Grund zu seiner hohen
militärwiffenschaftlichen Bildung. Die „Allgemeine Kriegs­
schule"— jetzt Kriegsakademie genannt— hat den Stab
der Generale ausgebildet, die mit ihrem Ruhme die Welt
erfüllt haben. Sie ist eine Schöpfung Scharnhorst's, der
damit nach dem Zusammenbruche Preußens von 1806 den
Neubau der Armee mit den Mitteln des Geistes versuchte.
Dem Chef des GeneralstabeS fiel die Leitung der Operationen
im Kriege, die Ausbildung des Generalstabes im Frieden
zu. Die Cabinetsordre vom Jahre 1821, die den General
Müfflmg zum „Chef deS Generalstabes der Armee"
machte, gab dem Generalstab eine unabhängige Stel­
lung lind seine Bedeutung. Müffling führte die
Generalstaböreisen, die taktischen Aufgaben und die
Verwendung der Generalstabs-Ofsiciere zu kriegsgcschicht-
licheu Arbeiten ein; diese drei Einrichtungen, die noch heute
als die wirksamsten Mittel zur Schulung eines General-
stabs-Officiers gelten, sind nachher von Krauseneck, Neyher
und Moltke noch mehr gepflegt worden. Unter Krauseneck,
der 1829 an Müffling'ö Stelle trat, kam Blumenthal in
die Kriegsschule; Moltke, Roon, Göden, Tümpling verdanken
ihm ihre Berufung in den Gcncrafftab, ebenso wie Blumen-
thal. Reyher hat ihn daun ganz besonders verwendet. Die
Kriegskunst lebt ganz eigentlich von der Erfahrung;
Blumenthal erhielt sie als Generalstabs-Ofsicier bei der
schleswig-holstein'schen Armee, wo er. (1849) in dem sieg­
reichen Gefechte bei Kolding und in den Gefechten des Mai
erfolgreich thätig, dann als Stabs-Chef^ der kleinen Armee,
deren Lage in Folge mangelnder Unterstützung seitens der
Reichsarmee sich immer mißlicher gestaltete» die Aufmerksam­
keit ans sich zog. Im Jahre 1850 trat er in die preußische
Arniee zurück, wurde zu mannigfachen Missionen im Jn-
und Auslande verwendet und im Jahre 1858 zum
Personal-Adjutanten des Prinzen Friedrich Karl ernannt.
War dies Verhältniß auch nicht von langer Dauer, so bereitete
es doch wichtige und folgenreiche Beziehungen vor, und
Jahre später verlangte ihn Prinz Friedrich Karl zum
Generalstabs-Chef im Kriege mit Dänemark. In der
Zwischenzeit hatte Blumenthal als Oberst des 71. Re­
giments seinen Truppendienst absolvirt. Seit mehreren.
Jahren stand Moltke an der Spitze des Generalstabes, undk
er war es, der die bedeutende geistige Kraft Blumeuthal's
zu schätzen wußte. Blumenthal verräth Frische und That­
kraft, einen starken Antrieb zum Handeln und Angreifen,
.eine energische Willensstärke, die Moltke sehr hoch hielt, nur
manchmal einzudämmen und mit den Schwierigkeiten ins
Gleichgewicht zu bringen für nöthig hielt. Gerade in Hol-
stein verstand es Blumenthal, unter sorgfältiger Abschätzung
der eigenen und der feindlichen Streituracht und mit ange­
borenem und durch Kriegserfahrung geschärfte!» Verständnisse
fürdieNaturdes Kriegsschauplatzes stets einfache und zweckmäßige
Lösungen der strategischen Ausgaben zu finden, und vom ersten
Augenblicke folgt er der zwingenden Logik der Pläne Moltke­
scher Kriegführung mit innigstem Verständniß. Bekannt ist
vor allen Dingen Blumeuthal's kühner Plan, durch einen
Uebergang nach Alsen einen förmlichen Angriff auf Düppel
zu vermeiden, ein Plan, der, wie man sagt, am Wetter und
an dem Mangel an Schiffen scheiterte öder, besser gesagt,
aus diesen Gründen nicht ausgeführt wurde. Aus der
militärischen Correspondenz INoklkc's geht hervor, daß der
große Stratege Blnmcnthal's kühnen Plan durchaus billigte
da er zur raschen Vernichtung des Feindes führe. So
schreibt Moltke an Blumenthal: „Lassen Sie sich durch die
augenblickliche Vereitlung Ihres kühnen Planes nicht nieder­
beugen. Es konnte besser, aber auch schlimmer kommen. Wie
Philipp II. seine Armada, konnten Sie Ihre Pontons nicht
gegen die Elemente, sondern nur gegen den Feind aussenden."
DaS Werk des GeneralstabeS über den dänischen Krieg zeigt
Blumenthal'S Einwirkung und den Umfang seiner Thätigkeit
und stellt seine Bedeutung in ein Helles Licht. F's zeigt sich aber
auch auS den kriegsgeschichtlichrn Aufzeichnungkn, wie groß
Blumeiilhal's Antheil an dem von Moltke gefaßten Plane
einer Eroberung FünenS und wie groß seine Verdienste bei
der Belagerung der Düppeler Schanzen und bei Feststellung
der Anordnungen zum Sturm gewesen. Das ist auch die Zeit
eines intimen brieflichen Verkehres zwischen Moltke und
Blumenthal. Moltke muß in Berlin sitzen, undzdie Briefe
Blumenthal's sind ihm wahrhaft unentbehrlich, ohne sie
hätte er, nach seinem Geständnisse, weoer die nothwendigste
Uebersicht über die Kriegsvorgänge gehabt, noch einen Ein­
fluß auf de» Gang des Krieges nehmen können. Seinen
Aerger über das Scheitern seiner Pläne vertrant Blumenthal
einem Briefe an Moltke an: „Es sind nur wenige Menschen
im Stande, einen einfachen Gedanken ebenso einfach auSzu-
-sühren. Die dänische Armee thut uns den Gefallen, sich


[ 2023-06-29 10:51:57.692 - 19001227 - Seite 2 ]
cS; £$?$+****■*'
»eite 2
■men, Donnerstag'
- 1 •>•; ••>'-•,- --•^»wgt», ^(gs^gpgp*w'-
irene Jtf'rei© Jfc^resse» 37. December 1900 Nr. 13054
Empfang der Note folgenden Verhandlungen zu
f ü h r e n.
Die chinesische Regierung und die FriedenSbedingnngc«.
Lo» on, 26. December. (Privat.) Ein Pekinger
Telegramm des Lassan-Bureaus meldet, die Gesandten
seien übereinstimmend der Ansicht, daß China
die B e d i n g u n g e n der Mächte binnen M o n a t s-
f r i st a n n e h m e n werde. Die N ote wurde unmittelbar
nach ihrer Neberreichung der Kaiser! n drahtlich über­
mittelt.
Verhaftung der Prinzen Tun» und Tschwang.
London, 26. December. „Standard" meldet aus
Shanghai vom 24. d.: Hier eingegangenen Nachrichten
zufolge verhaftete die chinesische Regierung
die Prinzen T u a u und Tschwang an der Grenze der
Provinzen Schansi und Scheust. I uh sien erhielt Befehl,
nach S i n g a n f u zurückzukehren, wie man glaubt, um
der B e st r a fu n g zugeführt zu werden. Hieraus
s ch! i e ß t m a n, daß die R e g i e r u n g b e r e i t ist, die
Forderungen der Mächte zu bewilligen.
Die Aasichtc« des ViceköuigS von Tschaugkituug.
London, 26. December. (Privat.) Aus Hank au
wird der „Morning Post" gemeldet, der Vicekönig von
Tschangkitung habe die Missionäre persönlich
ersucht, nach ihren Posten in den ferngelegene» Districlen
von Hunan und H u p e h zurückzukehren. Er­
halte indeß die F r i e d e n s a u s s i ch t e n für g e f ä h r d e t
durch die Verheerungen seitens der verbündeten
Truppen, namentlich der Fr anzose n und Deutsch e n,
in Ts chili.
Zusammenstoß mit chinesische« Truppe«.
Berlin, 26. December. (Meldung des Wolsf'schen
Bureaus.) General-Feldmarschall W a l d e r s e e meldet aus
Peking vom 24. d.: Die Franzosen stießen am 22. d.
östlich des zwischen Peking und Paotingfu gelegenen Ortes
Tool schon auf ungefähr 2500 Mann chinesischer
Truppen mit Artillerie. Die Chinesen, welche große
V e r l u st e erlitten, flohen unter Zurücklassung von
fünf Fahnen und vier Geschützen in der Richtung
auf Kuanhsien. Es handelt sich augenscheinlich um
einen neu gesammelten R e st schon zersprengter chinesischer
Truppen.
Paris, 26. December. Die Agence Havas meldet
aus Peking: Chinesen, welche ein französisches
Detachement in der Umgebung der südlich von Paotingfu
gelegenen Ortschaft Thitchai (Tootschou) angegriffen
hatte«, wurden von Baillond nach lebhaftem Kampfe
in die Flucht geschlagen. Die Franzosen steckten die
Stadt in Brand. Die Chinesen verloren etwa 1000
Mann; die Franzosen hatten keine Verluste.
Ermordung vo« Katholikeu.
London, 26. December.' Die Blätter melden aus
Peking vom 24. d. M.: Missionäre berichten, daß die
Boxers am 21. d. M. in einem 35 Meilen östlich von
Peking entfernten Orte zwölf Katholiken ermordet
haben; acht Katholiken wurden in der im Orte befindlichen
Kirche verbrannt. Die- militärischen Behörden haben
die Berfo lg ung der Sache in die Hand genommen.
Aushebung eiues chinesische» Waffendepots.
Paris, 25. December.- General V o y r o n telegraphirt
aus Peking: Am 21.d. wurde eure R e c o g n os ci r u n g
bei Touleou, 30Kilometer südwestlich von Tientsin, vor­
genommen, wo, eingelaufenen Meldungen zufolge, sich ein
Waffendepot befinden sollte. Bei Aushebung dieses
Depots in der Ortschaft H o angtsai wurden ein Lieutenant
durch eindn Schuß in den Kops getobtes, ein Officier und
ein Soldat verwundet.
so aufzustellen, daß wir sie durch eine Umgehung in die
schlimmste Lage bringen können; statt dessen rennen wir
an der stärksten Stelle so energisch gegen sie an und machen
ihr so bange, daß sie beizeiten zum Rückzüge bläst. Die
Dänen waren am 4. Februar klüger als wir, wir kamen
mit unserer Umgehung zwei Tage zu spät." Noch nach
dem Kriege klagt Moltke gegenüber Bernhardt, daß nicht nach
Blumenthal's Plane die Landung auf Alsen am 3. April
glücken konnte: „Es war ein vortrefflicher Gedanke Blumen-
thal's, ihm allein gebührt die Ehre." Ais Moltke' an die
Bearbeitung der zehn ersten Operationstage (1. bis 10.
Februar) ging, sendete er seine Arbeit zur Durchsicht an
den Genera! Blumenthal, der nun als Brigadier wieder
zur Truppe zurückkehrt.
Der Ausbruch des Krieges gegen Oesterreich bringt
ihn wieder als Generalstabs-Chef an die Seite eines könig­
lichen Prinzen, diesmal nicht an die des Prinzen Friedrich
Karl, sondern an die Seite des leichter lenkbaren Kron­
prinzen zur zweiten Armee. Die vollste Uebereinstimmung
herrschte zwischen dem Kronprinzen und seinem General-
stabs-Ches; die ganze Liebenswürdigkeit, die hohe Auffassung
der Aufgabe, die tiefe Achtung vor dem Talent und dem
Wissen seines Rathgebers kommen beim Kronprinzen im
Verkehre mit Blumenthal zum vollen Ausdrucke; es bildete
sich ein Verhältniß durch Jahrzehnte, das durch keinerlei
Mißverständnisse und Intriguen erschüttert werden konnte.
Wie so viele Andere, so hat auch Blumenthal an einem
, Vorstoß Benedek'S nach Schlesien geglaubt; er stieß einen
/Nothschrei aus: die Oesterreicher werden an den Festungen
vorbei auf Breslan losgehen, die schlesische Armee sei zu
schwach; der Kronprinz eilt selbst nach Potsdam, aber
Moltke läßt sich nicht beirren: Schlesien ist nicht in Schlesien,
sondern in Böhmen zu vertheidigen. Es liegt Moltke viel
daran, Blumenthal nicht in zu enge Fesseln zu schlagen.
So schreibt er ihm am 9. Juni 1866, er möge nicht
aus der Uebernahme des Oberbefehls durch den
König schließen, daß es die Absicht sei, die Operationen
der Armee von Oben zu beschränken. Er, Moltke, werde
darauf sehen, .daß nur die allgemeinen Directiven erlassen
'werden. Alles, was die zweite Armee angeht, verhandelt
Moltke mit Blunienthal, aber er vertraut ihm auch seine
Klagen über die Eingriffe der Cabiuetspolitik, über die Noth-
, Wendigkeit, seine Pläne zu ändern, insbesondere, daß ihm
nicht vergönnt sei. seinem Plane gemäß, ans Oberschlesien
Der Krieg in Süd-Afrika.
Die Kämpfe i« der Capcolouie.
London, 25. December. Reuter'S Office meldet aus
Capstadt vom Gestrigen: Lord K i t ch e n e r begab sich nach
De Aar, von wo er die Maßnahmen zur Abwehr des
Einfalles der Boers in die Capcolonie
leitet.
London, 25. December. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Cap stadt vom Gestrigen: Wie jetzt festgestellt
wurde, haben die Boers ans den Eisenbahnlinien
nur wenig Schaden angerichtet. Die Unterbrechung
des Verkehres wurde durch U e b e r s ch w e m m u n g e n
verdrsacht; der regelmäßige Eisenbahndienst.zwischen Cap­
stadt und De Aar wurde jedoch wieder aufge«
n o m m e n.
London, 26. December. (Privat.) Die heutigen
C a p st ä d t e r Drahtmeldungen über den Verlauf des
Boerseinfalles lauten entschieden günstiger. Der
„Daily Mail" wird unter dem 25. d. telegraphirt: Die
Boers wurden aus B r i t S t o w n vertrieben und
zogen sich in der Richtung auf Carnarvon zurück. Die
britischen Truppen werden ihnen wahrscheinlich entgegentreten.
Das B o e r s c o m m a u b o, welches den Oranjefluß
unweitOden d alüberschritt, istim Zuurgebirge ver­
schanzt. Dasselbe soll größtentheils aus colonialen Cap­
holländern bestehen. Britische Streitkräfte sind abgegangen,
um die Boers anzugreifen. Lord K i t ch e n e r, der von
De Aar in Naauwp o ort angekommen ist, übernahm
die Leitung der Operationen und zieht mit möglichster Be­
schleunigung Truppen in großer Stärke zusammen. Die
Bahnverbindung mit K r m b e r l e y ist wieder her­
gestellt. 1500 Holländer des Districts P h i l i P s t o w n
sollen sich den B o e r s angeschlossen haben. Energische
Maßregeln werden gegen die A u s b r e i t n n g der In­
vasion ergriffen, aber es ist Gefahr vorhanden, daß die
Boerö nach anderen Theilen der Colonie gelangen und
allmälig im ganzen Capgebiete dis Fahne der
Empör u n g entrollt werden wird.‘
London, 26. December. Das Reuter'sche Bureau
meldet ans Burghersdorp vom 24. d. M.: Am
23. d. M. stieß eine aus Husaren und Colonial-
Truppen bestehende Abtheilung 15 Meilen nordwestlich
von Burghersdorp auf ein 300 Manu starkes Boers-
lager. Die Engländer zogen sich mit bedeu­
tenden Verlusten zurück.
Demselben Bureau wird aus C r a d o ck vom Gestrigen
gemeldet, daß eine Truppenabt Heilung mit sieben
Geschützen am 18. d. M. die Boers aus den
Bergen elf Meilen nordwestlich von Stejns-
burg vertrieb, wobei auf Seite der Engländer vier
Mann verwundet wurden. Die Boers, welche mehrere
Todte zurückließen, zogen sich in die Zuurberge
zurück, wo sie am 24. d. M. noch verschanzt gewesen
sein sollen, ohne Aussicht, sich durchzuschlagen. Die Eng­
länder b e s e tz t e n am 19. d. M. S t e j n s b u r g.
Wie die Blätter aus C a p st a d t vom Gestrigen melden,
griffen dre BvKM,,.Stejnsbu rg an, wurden
jedoch mit großem Nachdrucke zurückgeschlagen und
flohen in die Zuurberge.
London, 26. December. Ein Telegramm Kitchener's
aus Naauwpoort vom 24. d. besagt: Berittene
Infanterie besetzteBritstown, ohne Widerstand
zu finden. Die Boers, welche sich in der Richtung nach
Prieska zurückzogen, werden verfolgt.
Capstadt, 26. Deceniber. (Reuter-Meldung.) Es ver­
lautet, daß eine Schwadron I e o m a n r y, auf der
Verfolgung der von B r i t s t o w n sich zurückziehenden
1 direct auf Wien mit gesammter Kraft loSzurücken, auch die
Schwierigkeiten, die ihm Vogel v. Falckenstein in Deutsch­
land bereitet. Inzwischen reifen die Dinge zur Entscheidung.
Am 24. Juni schreibt Moltke— noch immer aus Berlin
— an Blnmenthal: „Bestätigt sich, daß die Oesterreicher sich bei
Jungbunzlau concentriren, so wäre die Vereinigung unserer
Armeen gesichert, wenn von beiden Seilen rasch vorgegangen
wird. Eine große Entscheidung steht bevor; Gott wird uns
nicht verlassen." Und dann:' „Sorgen Sie nur für die
richtige und correcte Führung. Gott mit Ihnen." Blumenthal
arbeitete nun die Marschtafel für die Tage bis zum 28. Juni
aus und sendete sie den Corpssührern. Der Einmarsch der
"zweiten Armee erfolgte nach seinem Plane, wenn auch nicht
ohne heftigen Widerstand, das Marschziel aber, die obere
Elblinie, wurde am 28. Juni nicht erreicht; Trautenau
war ein Sieg der österreichischen Waffen. In der Morgen­
frühe vom 29. telcgraphirte Moltke att Stülpnagel: „Es
scheint mir durchaus nöthig", und eine Stunde später ebenso
an Friedrich Karl, „daß die erste Armee durch beschleunigtes
Vorrücken die zweite degagirt, welche trotz einer Reihe sieg­
reicher Gefechte sich augenblicklich in einer schwierigen Lage
befindet." Das half. Der Prinz nahm Gitschin, die Austro-
Sachsen zogen sich hinter das Hauptheer auf Königgrätz zu,
und eben dahin am folgenden Tage auch Benedek. Erst
jetzt brach Moltke mit dem Könige von Berlin auf,
noch gerade rechtzeitig, um das Zusammenwirken der
beiden großen böhmischen Armeen anzuordnen. Im
Augenblicke der Abreise kam die Meldung, daß die zweite
Armee in den Besitz der oberen Elblinie gelangt sei, und so
telegraphirte Moltke unterwegs von Kohlsurt: „Die zweite
Armee hat sich am linken Ufer der oberen Eibe zu behaupte«,
ihr rechter Flüge! bereit, sich dem linken der vormarschirendeu
ersten über Königinhof anzuschließen. Die erste rückt ohne
Aufenthalt in der Richtung auf Königgrätz zu." In diesem
Kohlsnrter Telegramm steckt der Keim der Schlachtordnung
von Königgrätz! Am Nachmittage des 2. Juli, am Vor­
abende der Schlacht, war Blumenthal in Gitschin, um sich
bei Molike über die weiteren Absichten zu unterrichten.
Blnmenthal wünschte sofort mit der zweiten Armee die Elbe
zu überschreiten, da er den Gegner in vollem Abzüge ver­
muthete. Moltke aber, vorsichtiger, wollte die Klärung der
Lage abwarten, die in oer That noch am selben
Abende erfolgte. „Diese Nachricht," schreibt Moltke
, in seinem Anssatze: „Ueber den Kriegsrath (?)" „be-
Boers begriffen, in die Falle gerathen sei und einige
Verluste erlitten habe. Der Rest der Schwadron sei
gefangen genommen worden.
Lord Roberts.
Madeira, 26. December. Lord Roberts ist nach
Gibraltar weiter gereist. Die Vertreter der Behörden
halten sich zur Verabschiedung cingefunden.
Präsident Krüger.
Haag, 26. December. Herzog Heinrich von
Mecklenburg empfing Mittags den Besuch des Präsi­
denten Krüger und erwiderte ihn Nachmittags.
Hirtenbrief des Bischofs non Leitmeritz.
(Telegramm der.Neuen Freien Vreffe'.i
L e i t m e r i tz, 27. December.
Der Bischof von Leitmeritz, Dr. Schübel, hat "anläßlich
des Weihnachtsfcstes einen Hirtenbrief erlassen, welcher gegen dii
„Los von R o m"-Bewegung gerichtet ist. Es heißt in demselben^
„Fremdländische nichtkatholische Prediger haben sich unterstanden^
in rein katholischen Gemeinden Versammlungen abzuhalten, in
welchen die katholische Kirche geschmäht und die Katholiken zum
Abfall vom Glauben verleitet wurden. Bedeutende Beträge wurde«
von fremdländischer; Gemeinden gewidmet, damit in unseren
katholischen Gegenden nichtkatholische Bethäuser errichtet werden
und die Abtrünnigen für ihren Abfall den Sündenlohn erhalten."
Zum Schluffe wird gesagt, der Kampf gegen die katholische Kirche
habe allerdings manche blntige Wunde geschlagen, den Fc!nden
aber Gott sei Dank deinen Sieg gebracht. Die Gläubigen werden
aufgefordert, die katholische Presse und die katholischen StudentÄi«
convicte thatkräftig zu fördern, sich an den Wahlen zu be­
theiligen und hiebei nur katholische Männer als Abgeord­
nete zu wählen.
Ein Derständigungsversuch.
Innsbruck, 24. December.
Der conservative Landtags-Club in Tirol, in welchem An­
hänger der altcouservativen und der christlich-sociale«
Richtung vereint sind, hat am 21. d. M. einstimmig nachstehenden
Beschluß gefaßt:
„Indem der katholisch-conservative Landtags-Club auf'S tiefste
bedauert, daß es nicht gelungen ist, zwischen beiden in diesem
Club vertretenen katholischen Richtungen eine Einigung be­
züglich der bevorstehenden Reichsraths­
wahlen zu Stande zu bringen, und daß der
Wahlkampf mehrfach in ganz ungehöriger Weise geführt
wurde, was nothwendig zersetzend ans die Bevölkerung
wirken muß: wählt er ein Comitö mit dem Auftrage,
nach den Reichsrathswahlen entsprechende Vorschläge zur Her­
beiführung einer Verständigung zwischen beide«
Richtungeu zu erstatten. Zugleich spricht der Club dm dringende«
Wunsch aus, die katholischen Blätter Tirols mögen künftighin
im Sinne der beabsichtigten Verständigung wirken."
In dieses Comits wurden von der altconservativr» Richtung
die Herren Dr. Kathrein, Dr. Pusch, v. Zalliuger»
aus der christlich-socialen Richtung die Herren Dr. S choep fer,
Dr. Schor» und Pfarrer Steck gewählt.
Der Spracheustreit in Dalmatien.
Wien, 27. December.
Man schreibt uns aus dem Kreise der croatischen Mitglieder
des dalmatinischen Landtages: „Sie würden uns zu besonderem
Danke verpflichten, wenn Sie das im Abmdblatte vom 19. d. M.
publicirte-Telegramm aus dem Landtage mit Rücksicht auf dm
Sachverhalt richtig stellen wollten. Die italimischen Abgeordneten
haben in ihrer Interpellation den Ober-Landesgerichts-Präsidenten
Dr. Gerts ch er nicht beschuldigt, daß er keinem der Beschlüsse
der Gerichtssenate Folge leiste, in welchen das Verhalten der
croatiichen Bmmtcn in der Sprachenfrage gerügt wird. Die
Interpellanten haben vielmehr blos betont, daß' einzelne Ge­
richtshofs-Präsidenten die Ansicht vertraten, die Entscheidung
in der Sprachensrage der Gerichte sei eine Präsidial-Angelegenheit.
Thatsächlich steht die Sache so, daß der Ober-Landesgerichts-Präsi-
deut mehrere Rügen dieser Art verhängte. Der eben jetzt in Spalato
seitigte alle Zweifel. Mit einem „Gott sei Dank"
sprang ich aus denk Bette und eilte sogleich zum König,
der auf seinem Feldbette lag und schlief."' Sofort gingen
die Ordres an den Kronprinzen, daß am 3. Juli die
zweite Armee mit allen Kräften vorrücken und angreifen
solle. Noch vorher hatte Blnmenthal selbstständig auf Friedrich
Karl's Aufforderung, ihn am 3. Juli mit möglichst starken
Kräften zu unterstützen, den Entschluß gefaßt. Am Tage der
Schlacht war lange Zeit die Stimmung bedenklich; Blumen­
thal sendete in der letzten Bormittagsstunde die Nachricht
vom Anmarsch, aber Stunde um Stunde verging, vom
Kronprinzen ist nichts bemerkbar. Moltke sagt selbst, die
Schlacht war zum Stehen gekommen, einiger Zweifel mochte
sich regen über den Ausgang, auch bei Bismarck wie beim
König. Diesem erwiderte Moltke: „Eure Majestät gewinnen
heute nicht nur die Schlacht, sonder» den Feldzug." Um
halb 2 Uhr erblickte man links auf der Höhe eine weiße
Wolke, es war noch nicht die zweite Armee, aber das Feuer,
das auf sie gerichtet, verkündete ihren nahen Anmarsch. Del
freudige Ruf: „Der Kronprinz kommt!" ging durch die Reihen.
Nach dem Siege hat Blumenthal mit einer ganzen Reihe
von zweckmäßigen Vorschlägen die Deckung der vorrückende»
großen Armee nach Süden und die Aufstellung der eigenes
mit Bedrohung der einzigen Eisenbahnverbindung mit Wien
zu größter Genugthuung Moltke's durchgeführt. Hingegen
hat Blumenthal den Abmarsch der Kaiserlichen in deß
Richtung nach Preßburg nicht genügend erkannt und gab
seine Absicht, deren Bewegung durch einen Vorstoß über
die March zu stören, wieder auf. Moltke gerieth über du
„goldene Brücke" in großes Erstaunen. Der Fehler würd»
rasch wieder gut gemacht, die Fühlung mit dem Feind»
wieder gewonnen. Waffenstillstand und Friedensschluß machten
dem kurzen, aber blutigen Kriege ein Ende. Aber di(
Spannung zwischen Oesterreich und Preußen blieb bestehend
Man besorgte in Berlin, daß Oesterreich in einem Kriege
Deutschlands mit Frankreich sich dein letzteren anschließen
könnte. Moltke's Denkschriften aus dem Jahre 1869 sind
berühmt, daneben hatten Andere, und nicht zuletzt Blumen»
that, General-Lieutenant und Divisionär, sich zu äußern. Ev
that eS in dem Sinne, daß man Oesterreich gegenüber mit
einem Minimum von Kräften auftrete, hingegen das ganze
Schwergewicht gegen Frankreich wirken lasse, selbst wenn die!
Oesterreicher bis Berlin vordringen sollten. Indeß hattH
man, esnnr mit Frankreich, zu thun.


[ 2023-06-29 10:51:57.692 - 19001227 - Seite 3 ]
» fit*!*
Nr. 13054. Wien, Donnerstag
zum Ncichsraths-Abgeordneten gewählte Dr. Gjuro Ferri, bis
vor Kurzem Gerichtsadjunct, hat auf diese Stelle verzichtet, weil
er sich der Verfügung des Obcr-LanLcsgerichtes, welches ihm auf­
trug, sich im inneren Amtsverkehre der italienischen Sprache zu
bedienen, nicht fügen wollte. Er war wegen Ungehorsams mit der
Versetzung und einem Gehaltsabzüge bestraft worden, obwol
er sich darauf berief, daß der Oberste Gerichtshof anerkannt
hat, daß die italienische Sprache nicht auf Grund positiver Vor­
schriften, sondern auf Grund der Ueberlieferung und langjährigen
Gebrauches als Amtssprache in Dalmatien zu betrachten ist.-
Der Sudapester Mrgrrmeister und die Fr-
Leitslosen.
Melegrmmw der.Reue« Meie» Presse".)
B-udaPest, 27. December.
Eine Deputation der Arbeitslosen erschien gestern beim
Bürgermeister H a l m o s. Geführt war dieselbe von dem Stadt­
repräsentanten Dr. H a v a s z. Es wurde dem Bürgermeister die
Bitte vorgetragen, die Commune möge die öffentlichen Arbeiten
!n eigener Regie ausführen, ferner möge die ^Aufmerksamkeit des
Minister-Präsidenten auf die Lage der beschäftigungslosen Arbeiter
? Budapest gelenkt werden. Der Bürgermeister empfing die Dcpn-
tion auf das zuvorkommendste nno schilderte in längerer Rede
ne allgemeineUvirthschaftluhe Lage, unter welcher namentlich die
Bauthätigkeit in der Stadt ungemein leide. Gleichwol werde er
es für seine Pflicht erachten, den Arbeitern möglichst werkthäiig
zu helfen, da eS traurig fei, zu sehen, wie Leute, die sich durch
ehrliche Arbeit ihr Brot verdienen wollen, darben müssen. Schon
heute werde er den Baudirector und die Bezirksvorstehungen ein­
berufen, um im Vereine mit denselben jene öffentlichen Arbeiten fest­
zustellen, die sofort in Angriff genommen werden könnten. Ueberdies
werde er sofort aus städtischen Mitteln 10,000 K. zur Ver«
»Heilung an die Volksküchen anweisen, dem Minister-Präsidenten
Vortrag über die Lage der Arbeiter halten und die Unterstützung
per Regierung zur Lindernng der Noth erbitten. Weiters theilte
her Bürgermeister nnt, daß der Vorstand der Direction der
Ersten vaterländischen Sparkaffe 1000 K. und die Mitglieder der s
Direction dieses Instituts 700 K. zur Verthcilung unter die
Arbeitslosen angewiesen haben. Der Bürgermeister bat die
Arbeitervereine, ein Vcrzeichniß der Bedürftigen zusammenzustellen,
hWjt .die Vertheilnng des Geldes nnverweilt erfolgen könne.
Politische Uebersicht.
Wien, 27. December.
An einem der nächsten Tage, vermuthlich am Sonntag,
wird das „Reichsgesctzblatt" die auf Grund des §. 14 er-
lasseneDcrordnung kundmachen, durch welche dem Ministerium
ein Budget-Provisorium für die Dauer von drei
; Monaten bewilligt wird. Eine Berfügung über die Quote
ist diesmal nicht erforderlich, da bezüglich derselben bis Ende
Juni 1901 vorgesorgt ist.
In einer sichtlich von feudaler Seite staminenden Be­
trachtung im „Pester Lloyd" über die Session des
böhmischen Landtages wird der ungestörte Verlaus
der Verhandlungen dieses Landtages als die Ouvertüre für
das neue Abgeordnetenhaus hingestellt. Der feudale Groß­
grundbesitz wird, wie angekündigt wird, in seinem Wahl-
manisest für die Werkfähigkeit des Reichörathes eintreten,
und die czechischeu Abgeordneten werden die Taktik befolgen,
nnverweilt die parlamentarische Verhandlung, des Aus­
gleiches mit Ungarn zu urgiren. „Dadurch würde die Regie­
rung gezwungen sein, die Parteien der „deutschen Gemei»--
bürgschaft" zu einer klaren, unzweideutigen Stellungnahme
zu drängen, die für diese nach oben oder nach unten hin
sehr unbehaglich werden könnte. Oder aber die Regierung
verlegt sich auch in der Ausgleichsfrage aufs Temporiren
und versucht in den Ausschüssen die Entscheidung hinauszu­
zögern. Damit wäre aber der köstliche Beweis erbracht,
daß in Wahrheit die Regierung an— obstrnctionistischen
Anwandlungen krankt." Wenn die Herren Feudalen nur
dafür sorgen, daß die Czechen die Obstruction aufgeben,
Neue Jb’reie Fresse.
dann brauchen sie sich weder über die Haltung der Linken
noch über jene der Regierung im vorhinein den Kopf zu
zerbrechen.
Ein melancholischer Zug geht diesmal durch die
Weihnachtsartikel der deutschen Blatter.
Weder in der inneren Politik noch draußen über den
Meeren wird ein Anlaß zu besonderer Befriedigung ge­
funden. In China geht es nicht vorwärts, in Süd-Afrika
flackert es lichterloh wieder auf, und die Wahrnchmungen
des Sternberg-Processes, wie des Spielhagm-Krachs, unter
deren unmittelbarem Eindruck man steht, sind ebenfalls
nicht geeignet, Selbstvertrauen und Freudigkeit zu be­
stärken. Selbst die Bemerkungen der Blätter über die
Wechnachtsgabe, die der Kaiser dem Grafen Bülow
durch die Verleihung des Schwarzen Adler-OÄeus be-
scheert hat, sind von einer gewissen wehmüthigen Zurück­
haltung. So schreibt die „V o s s i s ch e Z e i t u n g" Man
werde nicht fehlgehen, wenu man in dieser Auszeichnung'
die Antwort des Kaisers auf die Angriffe sche, die Graf
Bülow namentlich von den Alldeutschen erfährt. Graf
Bülow erstellt sich gegenwärtig jedenfalls des unbegrenzten
Vertrauens seines Monarchen. Die Verleihung des
Schwarzen Adler-Ordens an den Grafen Bülow sei ein
Wink für diejenigen Staatsmänner oder Hofmänner, die
ihn mit Eifersucht oder Mißtrauen betrachten. Sie würden
vorerst die Hoffnung aufgeben müssen,, feinen Einfluß
lahmzulegen. Inwieweit Gras Bülow, dessen auswärtige
Politik kaürn ernsthafte Anfechtung finden könne, aüch Äuf
den Gebieten der inneren und der Handelspolitik Aner­
kennung verdienen wird, das muffe die Zukunft lehren.
Hier gelte sein Wort, daß man chn noch nicht kenne. Die
„Freisinnige Zeitung" ist der Meinung,, daß sich
die Auszeichnung auf die Visitenreise des Grafen Bülow
bei den Höfen der Mittelstaaten nicht beziehen könne; sie
müsse angesehen werden als ein Zeichen der Zufriedenheit
des Kaisers mit den diplomatischen Leistungen des Grafen
Bülow in der China-Politik und in der Transvaal-Politik,
bezichungsweise bei der parlamentarischen/ Vertretung
dieser Politik in der letzten Zeit.
Mehr als die Krise im Cabinet beschäftigen die öffent­
liche Meinung Italiens im Augenblick der Ausganq
des Processes Codronchi-De Felice und die Nachwahl in
Neapel. Der Proceß endete, wie man voraussehen konnte,
mit der Verurtheilung De Felice's, aber wenn auch Graf
Codronchi persönlich ziemlich rein ans der langen Deo
Handlung hervorgeht, so hat diese doch ein grellLicht
auf die Zustände in Sicilien geworfen und neuerdings
bewiesen, daß die Regierung es nicht verschmäht, sich der
geheimen Gesellschaften, die den Krebsschaden Süd-Ita­
liens bilden, zu politischen Zwecken, namentlich bei best
Wahlen, zu bedienen; das hat sich auch wieder bei der
Wahl in Neapel gezeigt. Für den Regierungs- Candidaten
Oberst Martinelli ist der Anhang des berüchtigten Casale,
der noch immer frei herumläuft, mit allem Eifer einge­
treten. Gewählt ward er trotzdem nicht, sondern das Man­
dat fiel au den Fürsten Canneto, einen neuen Mann, den
Niemand kennt. Aber nickst die Unterstützung Martinelli's
durch die Parteigänger Casale's, nicht moralischer Ekel vor
der Genreinschaft mit solchen.Meuten hat dem Fürsten
Canneto den Sieg verschafft. Eirr norditalienisches großes
Blatt sagt ganz trocken: Canneto ist gewählt worden,
weil er— sehr viel Geld hat.
In zwei französisehen Departements, im Loiret
und in der Meurthe-et-Moselle. haben am vorigen Sonntag
Ergänzungöwahlen für die Depuiirten-Kammer stattgefunden.
Das Resultat derselben ergab, daß die französische Provinz
im Gegensatze zu der Hauptstadt, die nationalistisch ist, nach
wie vor der Republik treu geblieben ist. Im Loiret haben
27. December 1900 ßeito ö
die Nationalisten es nicht einmal gewagt, einen. Candidaten
aufzustellen, und es wurde der Radicale Alasseur gewählt.
In der Meurthe-et-Moselle hatten zwei nationalistische
Bewerber um 3000 Stimmen weniger als der Republikaner
Lcbrun, der mit 7908 Stimmen durchdrang.
Durch den Rücktritt des Berkchrsministers Hoschi
war in Japan eine partielle Ministerkrisc ein­
getreten, von der man eine Gefährdung des Cabinets
Jto umsomehr befürchtet hatte, als der als gewesener
Gesandter in Washington auch im Westen bekannt ge­
wordene Verkehrsminister angeblich wegen Betheiligung
an einem Finanzscandal, die ihm heftige Angriffe zuge­
zogen hatte, zurückgetreten war. Nun sind das Verkehrs-
Portefeuille, sowie der inzwischen gleichfalls vacant ge­
wordene Posten eines Kriegsministers bereits neu besetzt,
und die Gefahr ist Beseitigt. Marquis Jto hat die be­
sonderen Jntereffen Japans entschieden zu wahren ge­
wußt, und gerade im gegenwärtigen Augenblicke, wo
endlich die Hindernisse zur Aufnahme der Friedensver­
handlungen mit China zu schwinden scheinen, konnte ein
Wechsel in der auswärtigen Politik Japans, welcher bei
eventueller. Berufung des Marschalls Iamagata als Nach­
folger Jto's wol eingetreten wäre, dm Interessen Japans
kaum zuträglich fern._ P W
,- f' Zur Wahlbewegrmg.
'-- W i e n, 27. DecMber.
Zur Wahlbewegung liegen uns heute folgende Meldungen vor:
Böhme«.
Das czechische W ahlcomiti für di« national­
gemischt e n B e z i r k c i n B ö h m c n, welches aus Mitgliedern
aller czechischen Fractioncn besteht, hat folgende gemeinsame Can-
didatcn nominirt: Prinz Friedrich Schwarz e n b e r g für den
Städtebezirk B u d w e i s, Dr. Miroslaw S t r a n e tz k y für
den Städtebezirk K r n m a n, Joseph D n n d o für die Land­
gemeinden Krumau, Dr. Wilhelm Kurz für die Land­
gemeinde,, Prachatitz und Joseph Müller für die fünfte
Curie des Wahlkreises B u d w e i S.
Die radical-czechische Partei hat folgende Candidaten
aufgestellt: In der K ö n i g g r ä tz e r fünften allgemeinen Curie
gegen den Jungczcchen Farnianek Dr. Johann K r i z, Ver­
theidiger in Strafsachen in Prag; in der Prager Neustadt
gegen den Jungczcchcn Pantncek Dr. Franz I ö k l i f, Gerichts­
adjunct i. R. in Prag.
Die radical-czechische Partei veröffentlicht ferner fol­
gende Candidatenlistc: Im Städtebezirk Kolm Dr. Karl Baxa,
im Städtebezirk Leitomischl Dr. Peter Jandac, im Städtc-
bczirk Schlan Johann Schaf r, im Städtebezirk Jungbnnzlan
Dr. Anton S o b o t k a, iin Städtebezirk Pisek Wilhelm
V o t r u b a, im Städtebezirk Carolinenthal gleichfalls Dr. Anton
S o b o t k a, im Städtebezirk Przibram Franz Z d r a h a l, im
Städtebezirk Tabor Johann Jan c a.
Mähren.
Aus O l m ü tz wird uns telegraphirt: Bis heute wurden
auf Reklamation der Deutschen in Proßnitz aus der dortigen
Wählerliste 513 czechische Wähler gestrichen und 92 deutsche
Wähler aufgenommen. Man erwartet noch weitere Streichungen
aus der Proßnitzer Wählerliste. Erst jetzt können die Deutschen
auf einen günstigen Wahlausgang rechnen.
Kärnten.
Die am 23. d. in Villach tagende, aus allen Wahlorten
beschickte Bertranensmänncr-Bersammlung nahm mit 67 gegen'
3 Stimmen folgende Entschließung anDie Vertrauensmänner
der deutschen BolkSpartei dcö Wahlbezirkes Dr. Otto Stein-
wende r'S erklären, daß derselbe nach wie vor ihr ungeschmälertes
Vertrauen besitzt. Sie stellen denselben auch ohnc jeine Be­
werbung als Candidaten für die Wahl in den Reichs-
rath auf und fordern ihre Parteigenossen auf, ihm durch seine
Wiederwahl auch ihrerseits das Vertrauen zu bethätigen und ihm
dadurch eine entsprechende Genugthuung zu verschaffen.
Der Krieg vom Jahre 1870 hat Blumenthal neue
Lorbeern gebracht. Der Kronprinz berief ihn abermals an
seine Seite als Chef des Stabes. Es war diesmal die dritte
Armee, die er zu führen hatte, die süddeutschen Contingente,
Bayern, Württemberger, Badenser, die „Unser Fritz" be­
fehligte. Der Kronprinz hatte sich ausdrücklich Blumenthal
erbeten, obgleich aus einem von den Oesterreichern im
böhmischen Feldzuge aufgefangenen Feldpostbriefe Urtheile
über den Kronprinzen bekannt waren, die Blumenthal's böse
Zunge nur zu deutlich verriethen. Weißenburg, Wörth,
Sedan und Paris sind die Glanzpunkte seines Wirkens in
diesem Kriege. Er zeigte hier ebenso den Denker wie den
brillanten Praktiker. Gern warnte ja vor dem Doctrinaris-
mus, denn, meint er, der Laie sei leicht geneigt,
zu verkennen, wie viel Schlachten aus dem Sattel
geschlagen werden müßten. Der Anfang war etwas
langsam, die Badenser und Würltemberger standen noch
auf dem rechten Rheinufer, noch fehlten die Trains, Mollke
dräng!' am 2. August durch Oberstlieutenant Verdy, nun
ging eL ri 4. August vorwärts, und so kam es bei Weißen­
burg zum Kampfe mit der Division Douay; zwei Tage
später wurde Mac Mahon bei Wörth geschlagen, aber er
konnte entfliehen, der Sieg wurde nicht ausgebeutet; die
Schlacht war von der deutschen Heeresleitung nicht beab­
sichtigt, aber der taktische Sieg störte nicht den strategischen
Plan. Die dritte Armee hatte jetzt keinen Feind gegenüber;
Moltke beeilte sich, sie, die sich zu weit excentrisch vorbewegt
hatte, den andere» Armeen näher zu bringen. Da kamen
die Nachrichten, welche die Abschwenkung von Chstlons nach
rechts nothwendig machten. Die Bewegungen unter Blumen-
thal's Leitung verrielhen sein ausgezeichnetes Talent;
Moltke beobachtete von ferner Höhe dieselben, dann fuhr
er nach Chömery, und dort hatte er mit Blumenthal
noch eme wichtige Besprechung über die Fortführung der
Bewegungen am folgenden Tage, so gründlich und ver-
ftändnißiiiiiig, daß jede Befehlsausgabe überflüssig erschien.
Nach der festen Haltung der Maas-Armee unter dem sächsi­
schen Kronprinzen überschritt aus Moltke's dringendes
Ersuchen trotz der argen Ermüdung des Heeres Blumen-
lhal die Maas bei Douchiry. Nun folgt die Sedanschlacht
vom 1. September, in welche Blumenthal wiederholt durch
Bayern und Sachsen ganz heroisch eingreift und das
. 11. und 5. Corps ausgezeichnet dirigirt. Als das Garde-
^rorp s bie/ Lücke ausfüllt ist der-Feuerrmg .nnt „bie..spaße.
französische Armee geschlossen. Mehr als 1000 Feuerschlünde
standen aus engem Raume einander gegenüber. Die Dnrch-
bruchsversuche scheitern an dem Widerstände der Deutschen,
der großartige Reitersturm Gallifet's vermag die Deutschen,
deren Feuerdisciplin einzig zu- nennen, nicht wegzufegen.
Endlich macht im Osten das Gardecorps das Schlußcapitel.
Die Schlacht vom 1. September, eine großartige Um­
fassungsschlacht, endet mit der vollkommenen Vernichtung
des Feindes. Die süddeutschen Souveräne überschütteten
Blumenthal mit Ehren, zum Zeichen ihrer dankbaren An­
erkennung dafür, daß unter seiner Führung ihre Truppen
unverwelkliche Lorbeern erkämpften.
Nun kam die Zeit der Einschließung von Paris. Alles
drängte zur Beschießung der Stadt. Roon, Podbielski, Bis­
marck' waren voll Eifer, Bismarck stichle insbesondere
Blumenthal für das Bombardement zu gewinnen, aber
Blumenthal fand eine partielle Beschießung für „durchaus
falsch und militärisch verwerflich", hielt fest zu Mollke; er
berief sich auf seine Kriegserfahrung, bestärkte Moltke mit
dem Hinweise darauf, daß er 1849 ein dreitägiges Bom­
bardement von Fridericia ohne Resultat gesehen, daß er auf
höheren Befehl vier Wochen Düppel (1864) habe beschießen
lassen ohne Erfolg, daß in diesem 1870er Feldzuge Toul
und Pfalzbnrg kräftig beschossen wurden, die Deulschen aber
dennoch abziehen mußten. Glücklicherweise ließ sich Moltke
nicht erschüttern, die Kämpfe an der Loire, die Entsatz­
versuche von Chanzy und Faidherbe, die Action Bourbaki's
zeigten, daß ganz andere Aufgaben, und zwar im Felde, zu
löse» seien. Einen Tag nach der Kaiser-Proclamation in
Versailles kam die Kunde von Goebcn's herrlichem Siege
über Faidherbe bei St. Quentin, am Morgen deö Krönungs­
tages die von Werder's Sieg bei Belsort. Und nun kam,
was Moltke und Blumenthal vorausgesagt, die Capitulation
von Paris durch Hunger und innere Zwietracht, und
25 Forts werden den Deutschen eingeräumt.
Der Krieg ist zu Ende. Gepriesen und mit Ehren und
Würden und materiellen Belohnungen überhäuft, kommt
Blumenthal in die Heimat, er erhält die Führung des
vierten Armeecorps, das er noch 16 Jahre unter seinem
Commando hat und ausbildet. Ein Fort in Straßburg
führt seinen Namen, der alte Kaiser hat ihm den Grafen­
stand verliehen. Aber aus dem Kriege hatte sich ein freund­
schaftliches Verhältniß zum Kronprinzen gebildet und fort­
gesetzt. Blumenthal erschien mit dem Kronprinzen aus vielen
Reisen als Begleiter, wir sahen ihn 1875 in Wien bei der
Beisetzung deö Kaisers Ferdinand, er folgte seinem hohen
Freunde auf der Reise durch Spanien und Italien. Die
Krankheit Friedrich's schnitt dem greisen General tief
ins Herz, der Kaiser Friedrich verlieh am 15. Mürz
1888 seinem treuen Berather die höchste militärische
Würde des General- Feldmarschalls und übertrug ihm
die bisher von ihm selbst bekleidete Stelle eines
Gencral-Truppen-Jnspectors. Eine unauslöschliche Dank­
barkeit spricht sich in den Briefen Kaiser Friedrich's auS.
Blumenthal hat seinerseits über Friedrich genrthM: Er
war eine entschieden friedliebende Natur und habe den
Krieg alS ein furchtbares Uebel betrachtet. Er sei auch kein
passionirter Soldat gewesen, trotzdem habe er Talente eines
Feldherrn besessen, nach Temperament und Anlage sich zum
Befehlshaber sehr geeignet, Ruhe und Stetigkeit, Consequenz
und durchaus sachliche Beurtheilung gezeigt. Auch von der
Kaiserin Friedrich hatte Blumenthalz eine hohe Meinung,
er nennt sie eine „große Frau" von weitem Blick und
starkem Willen.
Im hohen Greisenaltcr zog sich Bluinenthal 1897
zurück, sein Interesse gehörte jedoch bis zu seinem Ende
der Armee. Er las unermüdet die militärische Literatur,
tadelte aber sehr häufig die Darstellung, welche Kürze,
Klarheit und Einfachheit der Moltke'schen vermissen lasse;
ja er will einen völligen Verfall des Styles bemerkt haben
und beklagt, daß das literarische Beispiel Moltke's keine
Nachfolge gefunden habe. Er hatte eine Neigung zu
scharfer Kritik, die jüngeren Generale erbaute» sich an den
klugen Reden und lehrreichen Winken des kriegserfahrenen,
greisen Marschalls. Schwere Verluste in der Familie be­
drückten das Gemüth Blumenthal's. Der Tod entriß ihm
1890 seine Lebensgefährtin, die fast fünfzig Jahre treu an
seiner Seite gewaltet; im Jahre 1894 sah er zwei
Schwiegersöhne, zwei Herren von Moellendorf, in die Erde
senken. Seine Söhne dienen als General und als Oberst
in der Armee, seine älteste Tochter, vermält an den General-
Lieutenant a. D. Rudolph v. Oettinger, pflegte den von
Krankheit und Alter beschwerten hochbetagten Greis auf
ihrem Anhalt'schen Gute Quellendorf bei Köthen bis zum
letzten Athemzuge, da er sein thaten- und ehrenreiches Leben
beschloß,, das einen großen geschichtlichen Inhalt umfaßte.
B-r.


[ 2023-06-29 10:51:57.692 - 19001227 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, r Donnerstag
Krak«.
Aus Laibach wird uns tclegraphirt: I» Laibach fand
am 26. d. eine von etwa 600 Wählern besuchte Versammlung
statt, in welcher der Candidat der sloveuisch-fortschrittlicheu Partei,
Dr. Ivan Tavcar, sein Programm entwickelte. Der Redner
sprach sich gegen die Obstructiv» und für eine Lösung der wirth-
schaftlichen Fragen aus. Erst wen», die Gemüther sich beruhigt
haben werden, sei die Schaffung eines allen Völkern gerechten
Sprachengesetzes möglich. In den christlich-socialen Verband werde
er nicht eintreten, sonder» die Bildung eines freisinnigen
Südslaveu-Clubs anstreben, welcher sich eventuell an den
Czechen-Clich anlehnen soll. Im Uebrigen werde er den Cleri-
calismus unerbittlich bekämpfen. Die Candidatur
Tavcar's wurde einstimmig angenommen. Die clericale
Partei caudidirt für Laibach den hiesigen Canonicus Johann
Snsnik; die Social-Dcmokraten haben den Schneidermeister
Zeleznikar aufgestellt. Doch ist die Wahl Tavcar's zweifellos.
Galizien.
Aus Äaroslau wird uns telegraphirt: Der neugewählte
Anhänger Stvjalowski's, Kubik, resignirt auf sein Mandat, um
auf Grund der letzten Wählerliste eine Neuwahl zu veranlassen
und die Wahl Stvjalowski's ins Abgeordnetenhaus zu er­
möglichen.
Herr Professor Rvsenblatt in Krakau ersucht unS mit­
zutheilen, daß er in der Brodyer Handelskammer nicht candidire,
vielmehr seine Freunde in der Kammer, welche ihm das Mandat
angeboten hatten, sofort nach dem Wahlausgang in PrzemySl
'ecJiicEjt habe, für Dr. Ko lisch er zu stimmen. .•,■■■■■
Concerte.
! Unter den vielen wunderlichen Schlagworten unserer angeb­
lich „fortschrittlichen" Musiker ist dasjenige von der Übertragung
sder Wagner'schen Errungenschaften auf die absolute Musik eines
cher wunderlichsten, mißverständlichsten. Gerade das Größte, das
! Wagner geleistet, liegt nicht auf rein musikalischem Gebiete; was,
lganz unabhängig davon, an seiner Musik originell ist. bleibt für
! alle Zeiten sein persönliches Eigenthum. Man kann es abschreiben,
(aber niemals zur Assimilation bringen. Trotzdem gilt es dermalen
-als Zeichen „fortschrittlicher Gesinnung", wenn ein jüngerer
Dompo nist Wagner copirt ... als wäre dies verdienstlicher, wie
-die Nachahmung Onslow's, Hummel's oderHrmmcl's. Ich ge­
stehe, daß mir diese „Fortschrittler" zu „conservativ" sind.
i Die Herren Max I ent sch und Jacob Wolfs, deren
-Jeder uns im Laufe weniger Tage ein neues Streichquartett be-
' scheerte, sind solche Tondichter von der äußersten Linken. Jeder
talcntirt, bis zu einem gewissen Grade geschickt, aber— sonderbar
! genug— unablässig bemüht, mit dem großen Bayreuther
i Duette anzustimmen, in denen die eigene zarte Stimme unfehlbar
untergehen muß. Jentsch— dessen Quartett wir in hübscher
Ausführung bei Duesberg hörten— ist der Aeltere, Reifere
.von Beide». In einzelnen Partien seines neuen Werkes, so in
sden stimmungsvollen Einleitungen zu den Ecksätzeu, regt sich
manches ganz Eigene, Charakteristische. Daneben_ kann
der Compouist einerseits von Wagner-Anklängen, andererseits von
gewissen sentimentalen altmodischen Phrasen nicht los, wie sie sich
m der Nähmamsellen-Lyrik der Fünfziger-Jahre breit machten.
Das bei Teutsch sollst häufige Ucbergefällige, auf äußeren Effect
Ausgehende ist in dem Quartett wohlthuenderweise vermieden^
ernstes Wollen überall erkennbar. Wolfs hat, so wie im Vorjahre
mit einem Trio, Heuer mit seiner vierstimmigen Unmöglichkeit—
angeblich in E-moll— einen Unterschlupf bei F i tz n e r gefunden.
Gar manche Zuhörer meinten, noch selten so unrein spielen gehört
zn habm, wie in Wolss's Quartett. Wol möglich! Was den
Spielern in dem Stücke an unausführbaren ©rissen, an für
Streicher fatalen Tonarten und sonstigen muthwilligcn Schwierig­
keiten zugemnthet wird, ist so ziemlich unerhört. Man nennt derlei:
„Kühnheiten" und preist den durch keine Rücksicht auf eine „elende
Geige" gehemmten „Wagemuth" des Componisten. Ich vermag
solches Heldenthum nicht genügend zu würdigen. In Fis-dur
componirt man zwar, spielt aber keineswegs so bequem wie in F.
Die Ausführung im unendlich schwierigeren Fis überläßt der,,wage-
-muthige" Compouist den Spielern, die sehen mögen, wie sie damit
'fertig werden..^. Abgesehen von der total unpraktischen Behandlung
der Instrumente und von der noblen Passion Wolff's, sich in exclu­
siver Gesellschaft zn bewegen, mit „Tristan nnd Isolde", dem „Junker
Stolzing" nnd der „Königin von Saba" vertraulich zu verkehren,
'läßt sich über den Componisten und sein Werk manches Gute,
-Erfreuliche sagen. Der noch sehr jugendliche Autor hat an Plastik
des Ausdruckes, also an Formbeherrschung entschieden gewonnen
und namentlich in den Mitteljätzen, dem Scherzo und den Andante,
Variationen einzelnes Schöne, Herzliche, Ungewöhnliche gesagt.
Beide Componisten, Jentsch und Wolfs, wurden vom Publicum
überaus freundlich, ja fast begeistert aufgenommen. Man ist jetzt
weit liebenswürdiger gegen Schaffende, als vor zwanzig, dreißig
-Jahren. Hatte sich damals Einer unterfangen» eine „Novität" bei
- Hellmesberger oder den Philharmonikern zur Aufführung zn
bringen, so zeigte man noch acht Tage nach dem betreffenden
Concerte mit Fingern nach ihm, wie nach einem „öffentlichen
Sünder...."
Selbst einen genialen Mann, wie Dvorak, musterte man
anfangs mit argwöhnischen Blicken. Jetzt ist man reckst froh, wenn
man von diesem einzigen, wahrhaft ursprünglichsten der lebenden
Meister etwas zu hören bekommt. In der verflofienc» Woche
wurde uns diese Freude zweimal zu Theil. Herr R o s i spielte in
seiner zweiten Abonuements-SoirLe mit dem vortrefflichen Pianisten
Herrn Fried bergRus Frankfurt die kürzlich durch eine Auf­
führung im Wiener Tonkünstlervcreine bekannter gewordenen
„Romantischen Stücke", vier kurze Sätze, von denen namentlich
dir letzte, ciu gcmüthstiests Larghetto von wundervoller Melodik,
zu den Perlen der neuesten Kammermusik-Literatur zählt; Herr
Löwe brachte im Concertvereine Dvorak's „Scherzo caprkcioso“,
ein geistsprühmdes, pikantes Werk, das in dm freudigstm Orchester­
farben leuchtet, wie sie nur Dvorak zu mischm versteht. Die im
Ganzen sehr verdienstliche Aufführung hätte gleichwol etwas flotter,
beschwingter sein sollen, vielleicht gerade um so viel, als Scherzo und
Finale der dem Scherzo folgenden „Eroica" zu flott, zu beschwingt
waren. Das aber hatte der Dirigent bereits durch eine Verschleppung
des Trauermarsches wettgemacht.... Ganz einwandfrei, ja
geradezu reizend wurde in diesem Concerte die v-cknr-Symphonie
Nr. 2 von Haydn gespielt. Das Orchester des Concertvereines
fühlt sich, wie es scheint, am wohlstm bei älterm Werken. Moderne,
aus Klangpracht berechnete Sachen liegen ihm vorderhand noch
ferner.— Recht tüchtig hielt sich das Orchester im Concerte
Frau Gulbranson's, wo dasselbe— unter Capellmeister
S ch a lk's Leitung— die Begleitungen zu Wagner'schen Opern­
fragmenten— Arie aus „Tannhäuser" und „Jsolden's Liebes-
tod"— sowie zu,Wieniawsky's D-molMEonceit ausführte. Diese
letztere Nummer brachte trotz aller Bewunderung, die auch dies­
mal wieder die herrliche Stimme und vornehme Gesangs­
kunst der Concertgcberin erregte, trotz der freudigen Aner­
kennung, die Herrn Friedberg's meisterhaftem Spiel und einer
prickelnden Etüde seiner Composition gezollt wurde, die eigentliche
Sensation des Abends: das erste Auftrete» eines geigenden
Wunderkindes, der etwa elfjährigen Stesi Geyer aus Budapest.
Wie selten kann man sich solch frühreifer Künstlerfchast ohne
' Neue'I^reieTt'x’esse*'-
Rückhalt erfreuen! Hier steht dem nichts im Wege. Jung-Stefi
ist keine blasse, ätherische Geigenfee, sondern ein bildhübsches,
kräftiges, von Gesundheit protzendes Mädchen und keineswegs die
-— noch intensiver Pflege bedürfende— Technik, sondern das
wahrhaft überzeugende, keinem Zweifel unterliegende Talent ist das
Entzückende an der vom Publicum mit begreiflichem Ucberschwang
aufgenommenen Erscheinung. Wer eine Cantilcne so zu singen, so
zu phrasircu vermag wie die kleine Geyer, der ist ein geborener
Musiker! Hoffentlich geht die Ausbildung des hochbegabten Kindes,
»»geschädigt durch de» großen Wiener Erfolg, ruhig ihre» Weg
weiter.
Einen überraschend erfreulichen Eindruck hinterließ das Con­
cert des Fräuleins Mathilde v. Hochmeister; mit Liedern von
Brahms und Robert Fuchs gab die Sängerin ihr Bestes. Wohl­
thuende Sicherheit und Ruhe in der Behandlung ihres morgen­
frischen, sympathischen Organs nnd die Fähigkeit, den verschieden­
sten Stimmungen den richtigen Ansdruck zu verleihen, zeichnen sie
in gleicher Weise aus. Eine Arie mit obligater, gedämpfter Vio­
line von Johann Sebastian Bach bot eine willkommene Abwechslung.
Dagegen kann der etwas gemischte Eindruck, den einige neuere
Lieder von Hugo Wolf und Hausegger machten, die Sängerin für
die daran gewendete überaus feine Kunst der Ausführung wol
nicht genügend entschädigt haben.— Weitaus stärkeren Effect als
bei Fräulein v. Hochmeister machte eine Anzahl Wols'scher Lieder
in der unvergeßlichen Soiree Eugen G»r a's, des Jmmer-
juugen! Bei den geistreichen, lustigen Stücken, dem „Ratten­
fänger" und „StoräMbotschast" ließ der vielverehrte Künstler
seinen unverwüstlichen Humor in hundert Abtönungen spiele»,
bei den ernsten Stücken täuschte daS vom Theater her
gewohnte Pathos gar oft eine Wärme und Innigkeit vor, die de»
Compositioncn au sich eigentlich fremd sind. Ein Meisterstück der
Vortragskunst, Loewe's „Archibald DouglaS", beschloß den Abend.
Wie oft haben wir dies hinreißende Stück von Gnra gehört!
Jedesmal aber ist es uen, spannend, aufregend. Gnra ist, frei
von jeglicher Blasirtheit, jedesmal so ganz erfüllt von seinem
Gegenstände, daß der Gedanke, irgend etwas au ihm oder seiner
Leistung sei „gemacht", nicht auskommen kann. Wenn wir solch
einziger reproduktiver Kunst, wie Gura's Gesang, Rubinstein'S
Clavierspiel gedenken, so fragen wir unwillkürlich: „Wo ist der
Nachwuchs?"... Die Jungen sind jetzt so schrecklich gcschcidt,
geben sich mit Ostentation decadcnt, abgelebt, übersättigt,
von allem Holden und Schönen geradezu angewidert...
In diesem trübe:: Fahrwasser bemerkten wir kürzlich Einen, der
doch Talent genug besäße, jung zu sein: Arthur Schnabel,
den hoffnungsvollen Pianisten. Mit einem desperaten Gesichte
trat er auf, mit wehmüthiger Verbeugung begrüßte er die Hörer,
mit schmerzlichem Zucken der Mundwinkel begleitete er sein leider
oft überkluges, rafsinirtes Spiel.... Wozu der ganze Jammer,
wenn man so viel kann wie er und das ganze Leben vor sich hat
mit seinen Freuden und seinen reimgendcn, läuternden
Leiden. ... Da lobe ich mir die temperamentvolle
Ilona E i b e n s ch ü tz, die ein angeborener, genialer
Zug vor aller Weichlichkeit, vor der chronischen Fadheit
der Jahrhundertender bewahrt und sie fähig macht, immer tiefer,
immer unmittelbarer zn wirken. Ich konnte wegen des gleichzeitig
stattfindenden Gulbranson-Concertes den Quartett-Abend Soldat-
Rö egcr leider nicht besuchen, hörte aber von einem ausgezeichneten
Kenner, daß Fräulein Eibenschütz im Vereine mit den Damen
Soldat, Bauer und Campbell Brahms' 0-moU-Quartctt mit
hinreißendem Schwünge vortrug. Das Quartett selbst soll mit
einem Haydn'schen und dem parfümirten Grieg'schen G-moll-
Qnartctt große Erfolge errungen haben.
Knapp vor der lieben Weihnachtszeit kam noch ein fremder
Pianist nach Wien, Herr Emile Bosqüet aus Brüffel. Man
kann wol sagen, daß ihn sem Stern hieher führte. Im verfloffenen
Sommer errang er da de^Mnbmstcin-Clavierpreis und stellte sich
nun in der Fitzner'schen Soiree dem Publicum vor. DaS Schn-
mann'sche Quintett, das Bosqnet mit vielleicht allzu großer Zurück-
hattung spielte, ermöglichte nur hie und da einen Blick in das
Schätzkästtein einer seltenen Technik. In den beiden Mitgliedcr-
Concertcn des „Conccrtvereins" werden wir uns umsomehr daran
ergötzen können. E.
ä Mittheilungen aus dem publicum.
BÜCS- und STEINDRUCKEREI
LITHOGRAPHISCHE ANSTALT
Gegründet 1873
Christoph tfecr’* Söhne
VORMALS
Cb. Meitzer& Aß. Mertbner
Nur» WIEN, V/i, Wehrpässe 16
ollständigen Ersatz
ft französischen Cognac
Meten die Harken der attrenonunirten
Eahrikafirma
Gros Keglevich Istvän utödai Ä n£
(Graf Stefan Keglevich Nachfolger.)
Die Cognacs erfreuen eich ob ihrer exquisiten Qualitäten der grössten
Verbreitung nnd sind die Marken: *, **, ***, Extra, **** und
V. 8. O. (Fine Champagne d’Hongrie) überall erhältlich.
JSanafogen
als diätetisches Nährpräparat von hervorragenden ärztl. Autoritäten
glänzend begutachtet f
und bestens empfohlen, namentlich Nervösen und Nervenschwachen
(Neurasthenikern), Lungen», Magen- und Darmkrankeu; bei Frauen­
leiden, besonders bei Bleichsucht nnd Blutarnruth; bei Ernährungs­
störungen der Kinder, bei Rhachttis (englische Krankheit); endlich in
der Reconvalesceuz und als Kraftuahrung Wender Mütter.
In Apotheke» und Drognerien erhältlich.
Ausführliche Mitthellungeu gratis nnd franco durch die Vertretung
für Oesterreich:
Apotheker C. Brady, Wien, I., Flelschmarkt x.
27.’ December 1900
Kr: 13054„
„The Mutual
-
Lebensversiefierungs-Oeseifscliaft von He;
Gegründet 1842. Bein weebe
Polizzen nach zwei Jahren unanfeeüib
nach drei Jahren unverfallbar.
Endziffern der Bilanz pro 1899
Vermögensstancl ..... K. 1,489.634;
Verbindlichkeiten aufKech-
nungderPolizzen-Inhabe r K. 1,242.224,
Uebersehuss auf Bechnung
der Polizzen-Inhaber.. K. 247.409,!
Versicherungsstand inclus.
Leibrenten K. 5,195.011 ,1
Einnahmen 1899..«. X. 310.861,s
General-Direction für Oesterreich:
Wien, Lj, LoIi!k©wIfepSafz 1.
Elektrische Anlagen
für Licht nnd Kraft. Dynamomaschinen, Motoren, Kabel,
Bogenlampen, Glühlampe«, Reflektoren, Fassungen re.
Wiener elektrische Giühlampenfabrik
Äfi 3 ßtarm dB Cie., x w ‘”k
Batida’g Muskat-Nass (kein Puder) erregt leieht di«
Speichel-, Galle-, Magen- und Barmdrüsen, verursacht eine ver*i
mehrte Absonderung der Körporsäffca und regt dadurch die Yer»!
dauung in starkem Masse an. (Dr. 0. Warbnrg). j
, Wirksamstes:
liset-lrsen-ffaBPj
gegen Blatarmatfa, Frauen*
krankheiten, Nerven- und
Hautkrankheiten etc.
zu haben in allen Mineralwasserkandlgn, Apotheken u. Drognerien
Heinrich. Mattoni, Wien, k. u. k. österr. Hof- u. Eammerlieferanl
Gebrannte Kaffees
Brüder Kunz.
Berühmte Wiener ischiinp.,
Centrale: XIX., Pokornygasse 7. Filiale: I., Kärntnerstrasse 22. t
Ausserdem im I, II.. HI., IV., V., VI, VII., VIII., IX, XV., s
XVII. und XX. Bezirk.}
Griffon, Gosen, Goffon.
Menton, Süd-Frankreich,
Wapr’s Brand Hotel de Bussie et dlletnagne 6
Hütet des Pälmiers.
FeineS, ganz «ach Süden gelegenes deutsches Haus. Große»
Garte«. Geheizte Corridore. Schöne Hallen und Gesell
schastsraume. Bekannt für feine Küche.
Telegramme und Correspondenz: „llStel de ßussie“, Menton
HStel Couttneirtal.
Größte Bequemlichkeit
«1
iW
Grösstes erstes Hotel DeatsoMaads.
Centr-al-Hstel, BerLirr.
500 Zimmer von 3 M—85 MK
ÖogenUfee? Ceatralhakabof FeleMc&strasse.


[ 2023-06-29 10:51:57.692 - 19001227 - Seite 5 ]
Kr: 13054
Wien, Donnerstag Ä
iTi -T'T^
,-iWeii© !FV©io> l^rosse.
27. Deeen&sr 1900\
Seite&
Parte. „Kötel d’Jöna“
Ayenne d’Jena 28, 30 und 32.
ftTnter dem Patronat königlieher Häuser. Elegantes Bertel. Massige
Preise. Zimmer von 4 Francs an. Für längeren Aufenthalt Pension.
Kleine Chronik.
/ W i e», 27. December.
- sH o f«« «d Per soN al- Na ch r l ch te N.s Dir Er­
krankung der Erzherzogin Adelgunde, der Schwester des
'Prinz-Regenten, ist, wie «ns aus München berichtet wird, gestern
!von zuständigster Stelle als nicht ernst bezeichnet worden. Die
Besserung ist archalteud. Die Erzherzogin konnte zwar der
Christbescheernng bei Hofe nicht beiwohnen, empfing aber den Be­
such einiger Prinzeffinnm.— Erzherzogin Clotilde ist am
26. d. aus Bicska hier eingetroffn.— Herzog Paul von
Mecklenburg hat sich von hier nach Haßberg bei Adelsberg
Gegeben.— Prinz Alois Liechtenstein ist an Rothlauf
erkrankt.— Der Kaiser hat den mit dem Titel und Charakter
-eines Hofraches ausgezeichneten Rath- des Ober--Landes-
lgerichtes in Prag Richard Nechansky zum Hofrathe
!des Oberste» Gerichts« und CaffationShofes ernannt.—
igratt Agnes Santa ist vorgestern Abends von Wim abgereist
-und hat sich von hier nach Berlin begeben.— In der Votivkirche
fand am 26. d. Mittags die Vermälung des Hauptmannes Joseph
I a n e ck a im Festungsartillerie-Regiment Nr. 4 mit Fräulein
Fneda Stern. Tochter deS Redacteurs Herrn Friedrich
Stern, statt.
Min Grostadmiralstab.s Kaiser Wilhelm hat
'm Kiel am 26. November 1900 au Bord des seinen Namen
führenden Linienschiffes folgenden Erlaß an den Reichskanzler
' gerichtet: „Ich bestimme hiedurchDie Großadmirale meiner
Marine führen an Stelle des von den Generah-Feldmarsch alle«
meiner Armee geführten großen Feldmarschallstabes einen
Großadmiralstab und an Stelle des Jnterims-Feldmarschall-
stabes (Reitstock) eiuenj Jnterims-Großadmiralstab (Fernrohr)
«nach den mir vorgelegten Wüstem." Der Großadmiralstab
wird bei allen feierlichen Gelegenheiten geführt. Ferner heißt
; cs in dem Erlaß„Der JnterimK-Großadmiralstab (Fernrohr)
wird zu allem Dienst an Bord und am Lande getragen, zu
welchem Dienstanzug airgelegt wird, sowie bei officiellen Be­
suchen, welche fremden Befehlshabern abzustatten sind."-
^Heilanstalt Alland.s! Fürst Max Egon
Fürstenberg hat das Präsidium des Vereines „Alland"
!übernommen, welches früher Wolaus Dumba innehatte.
sch FML. Ritter v. Hofft« ger.j Am Weihnachts­
abende ist in Graz der FML. d. R, Rudolph Ritter
v. Hoffinger, im 71- Lebensjahre gestorbm. Der
Verblichene war am 2. April 1830 zu Men geboren
worden. Im Jahre 1841 kam er an die Wiener
Neuftädter Militär-Akademie und trat im September 1847 als
Lieutenant in die Armee- Er machte in den Feldzügen 1848
und 1849 den Vvrpoftenkrieg im Val di Ledro in Tirol, die
' Beschießung von Peschiera und Belagrmng von Venedig mit.
Im Feldzuge 1859 in Italien nahm er als Hauptmann an
per Schlacht bei Solferino theil und erhielt für seine hervor­
ragend tapferen Leistungen das Militär- DeMmstkrenz.
Hofsinger wurde auch wiederholt mit militärischen Missio­
nen im Ausland betraut. Im Feldzüge von> 1866
! gegen Preußen erwarb er sich als Generalftabs-Chef in der
Festung Olmütz die belobende Anerkennung des Kaisers. Am
1. November 1868 wurde er Oberst, am 1.- Mar 1871 Chef
'des Bureaus für die Evidenzhaltung ftemder Heere., In An­
erkennung der aus diesem Posten geleistÄen sehr ersprießlichen
' Dienste Melt, er 1874 de« Orden der Eisernen Krone dritter
.Classe. Im Jahre 1876 wurde er Generalmajor und 1880
-Feldmarschall-Lieutenant. Schon ein Jahr später mußte er sich
- krankheitshalber beurlauben lassen, und 1882 trat er auf sein
Ansuchen in den Ruhestand.
lBelobeude Anerkennung.^ Der Corpscommandant
-G. d. C. Graf Uexküll-Gylleuband hat dem Ober-
StabSarzt erster Claffe Dr. Georg Ludwig, Commandanten
deS Garnisousspitales Nr. 1, für die ganz vorzügliche Ver­
fassung, in welcher der Corpscommandant das Garnifousspital
Nr. 1 bei seiner- Jnjpicirung am 17. d. vorgefunden hat, die
lobende Anerkennung deS Corpscommandss ausgesprochen.
! sErnennnnge n.s Der Minister-Präsident als Leiter des
-Ministeriums des Innern hat eruannt: Den Rechnnngsrath
-Friedrich Wilhelm zum Ober-Rechnungsrathe und Vorstände
-des Rechmwgs-Departcmmts der Landesregrernng in Czeruowitz.
I Der Finanzwiuister hat die im Finanzministeriam iu Verwendung
‘ stehenden Finanzräthe Dr. Anton Ritter v. S ch a u e n st e i n,
Wladimir Hasacik, Lucas Castelli und De. Ladislaus
Michael P t c, den Mimstrrkal- Vice- Secrrtär Dr. Joseph
Qu er «er, den in DiensteSrutheilnNg beim Finanzministerium
stehenden Finauzstcretär Dr. Victor Schiller sowie die M-
«istttial-Bice-Seerrtäre Alfred Simon, Dr. Leopold I o a s
und Dr. Oskar Ritter v. Fleiß «er zu Ministerial-Sccretären,
den Coaceptadjuncten Dr. Rudolph Sallaba znm Concipisten
für den Archivs- und BibliothekSdienst im Finanzministerium
ernannt. Der Hrmdelsminister hat dem Pvst-Jnspector Emil Frosch-
mair Ritter v. Schtibenhof in Prag eine Postrathsstelle daselbst
Iverliehen und die Poststcretäre Joseph Gins iu Triest, Nach­
mau Lichte»darf in Czernowitz, Ludwig Tripp in Graz.
Max H a m p l in Brünn, den Ober-Postcommiffär Wilhelm
iFuchs in Graz, die Postsccretäre Albert Trchuggnell in
(Wien, Dr. Edmund Sauer in Linz, Ludwig Krch iu Prag.
-Karl Ritter Winkler v. Forazest in Wien. Adolph
lPopler in Prag, den Ober-Postcommsisär Alois Stransky
fitt Prag, endlich den Postsecretär Dr. Jaroslav Kalandra in
Wie», zu Posträthen' in ihren bisherigen Dienstvrtm ernannt.
Der Cisenbahnminister hat die Ministerial-Vice-Secretärr Dr.
Theodor Z e l i n k a und Dr. Albert S p e i l Ritter v. O st-
hei« zu Ministerial-Sccretären im Eisenbahuministcnmn und
die Ober«Jltgmieure Eduard Lurh und Franz Strzizek zu
Bauräthen im Cisenbahnministerium ernannt.
fSp cnde.s Der Truchseß kaiserlicher Rath' Johann
E. Anton Edler v. Ruthmayer, der jüngst zum Truchseß er-
! nannt worden war, hat aus Anlaß dieser Ernennung dem Minister
-des Inner» eine Notenrcnten-Obligation im Werthe von zwei-
,taufend Krone» mit der Widmung übergeben, daß dieses Werth­
papier zur Linderung der Noth und des Elends der armen
lebenden, wenn auch ebm nicht kranken Menschheit in Wien ver­
wendet werde.-
sTodesfälle.s Unter zahlreicher Theilnahme vim Freunden
Änd Berussgenoffm fand gestern das LeichcnbegSngmß deS Re­
dacteurs und Schriftstellers Johannes Schmal statt. Der Ein«
segnrmg der Leiche wohnten unter Anderen bei: Der Präsident
des Journalisten- und Schriftstellervcreines Herr Edgar v. S p i« g l
,mrt den Functionärm des Vereines, Hofrach v. Kamler,
/ Graf P ö t t i n g, eine Deputation des „Schubcrtbundes" mit dem
/Vorstand August Fetz mann» Bilichauer Pen dl. Am Grabe
Mrache»- Herr-, -EdHr v. SxM- WiKlm
i Letzterer namens der College» des Verstorbene».— Am 25. d.
ist hier der Oberstlieutenant d. R. Anton Wagenbauer
Ritter v. Kampfruf im 85. Lebensjahre gestorben; er war
eine besonders im IX. Bezirke sehr bekannte Persönlichkeit. —>
Im hohen Atter von achtzig Jahren ist am 25. d.. Abends um
Uhr. der hiesige praktische Arzt und geweseire Gemeinderath
Dr. Johann N älterer gestorben.— In der Christnacht ist
hier Hof- und Gerichts- Advocat Dr. Adalbert Ritter
v. K a f che n r e u t h e r im 50. Lebensjahre gestorbm. Der
Verblichene, ein Bruder des Sectionsrathes und Personal-Referenten
gleichen Namens im Justizministerium, war ein außerordentlich
beschäftigter und angesehener Advocat., Dr., Kaschmreuther,
der mit dem Bürgermeister Dr. Prix befreundet gewcsm,
war ein Theilnehmer jener Landpartie, bei welcher Dr.
Prix psötzlich inmitten seiner Gesellschaft verschied.—
Ein junger Wiener Arzt. Dr. Robert Löffler, der seit
einem Jahre als Stadtarzt inZenica in Bosnien thätig war.
ist dort mitten in Ausübung seines Berufes, dem er mit auf­
opfernder Hingebung und Pflichttreue oblag, an einer typhösen
Insertion erkrankt «nd an den Folgen derselben am 20. d.,
kaum 28 Jahre alt, im Landesspitale zu Sarajewo gestorbm.
In der kurzen Zeit seines ärztlichen Wirkens hatte sich Dr.
Löffler allgenreiner Sympathien zu erfreuen. Der Stadtrath
von Zenica hielt anläßlich des Ablebens seines Stadtarztes eine
Trauersitzung ab und sendete ein in den wärmsten Worteir
abgefaßtes Beileidstelegramm an die in Wim lebenden An­
gehörigen des Dr. Löffler. ■— Dienstag Abends starb zu
Charlottenburg unerwartet «ach kurzem Krankmlager Frau
Antonie v. Siemens, die Witwe Werner v, Siemens'.
Frau v. Siemms ist 60 Jahre alt geworden.
Min Enkel N a p o l e o n'Z I.] In der sächsisch­
thüringischen Presse macht feit einigen Tagen die Mittheilung
die Runde, daß der Mann, welscher sich für eine!« natürlichen:
Sohn des Herzogs von Reich st adt und einen Enkel Na­
poleons I., also für den richtigen Napoleon III. hielt, am
vergangenen Donnerstag in Chemnitz zu Grabe getragen wurde.
Der Chemnitzer „Allgemeine Anzeiger" vom 18» d. M, ent­
hält folgende Trauermrzeige: „Montag Früh V/i Uhr ver­
schied nach längerer KränkhAt mein guter Mann. der
Schneidermeister Karl Gustav L u d w i g° B o n a'p a r t e im
68. Lebensjahre. Die Beerdigung findet Donnerstag Nachmit­
tags 2 Uhr statt. Die trauernde Witwe Klara Ludwig,
geborme Wendt."— Da der verstorbene Schneidermeister jetzt,
zu Ende des Jahres 1600, im 68. Lebensjahre stand, mußte
er im Laufe des Jahres 1833 gebornr worden sein, während
der Herzog von Reichstadt bekanntlüh am 22, Juli 1832 nach
längerem schweren Leiden gestorbm ist.— In Wurzbach's
biographischem Lexikon (25. Band,^ 1873) wird auch ein an­
geblicher Sohn des Herzogs von Reichstadt erwähnt, der aber
Lehrer in Wermsdorf bei Wurzen in Sachsen gewesen sein
soll. Er behauptete, aus eine« legitimm Ehe des Herzogs mit
einer ungarischm Gräfin zu stammm, und unterschrieb sich in
einem an die sächsische Gesandtschaft in Wim gerichteten Ge­
suche um die Ausfolgung seines Taufscheines als „Prinz
Eugen Joseph Napoleon Bonaparte",
Wegen die Berbreitvng von Flug­
schriften unter dem Militär.f Das ReichZ-Kriegs-
ministerimn hat, wie die „Arbeiter-Zestung" berichtet, einet:
Erlaß an die Militärbehörden herausgegeben, de: sich mit
der Verbreitung von socialistischen und mrarchist-schcn Flug­
schriften unter dm Soldateir besaßt und der nach „dem
citirten Blatte am 15. d. vom Commandanten des zweiten
Corps an die militäriWen Unterbehörden weitergegeben wurde.
Derselbe lautet in den wesentüchste,^ Stellen wie folgt: „Die
Mannschaft ist bei jedem sich' ergebenden Anlaß bei Ver­
meidung von Erklämngen über die Wesenheit des Socialis­
mus und des Anarchismus zu belehren,, daß jede» Soldat,
sobald ihm seitens dritter Personen unter bedenkenerregenden
Umständen eine Dmck- oder sonstige Schrift behändigt oder
ohne sein Wissen unter seine Effecten gebracht wird, oder so­
bald er unter gleichen Umstände« eine derlei Schrift im, Be­
reiche einer Kaserne oder auf einem Uebungsplatz der Truppen
findet, dies sofort unter Vorweisung der. betreffenden Schrift
seinem vorgesetzten Commando zu melden hat. Um sich die
Ueberzeugung zu verschaffen, daß diese Belehmngen befolgt
werden, sind häufig unangesagte Visitirungen der Effecten
der Mannschaft vorzunehmen, und haben diese Bisitirungm ins­
besondere bei jenen Mannschaftspersonen wiederholt stattM-
sinden, welche von den politischen Behörde« den militärischen
Commanden als eifrige Anhänger der socialistische« oder
anarchistische« Partei bezeichnet werden,"
fDe monstration en in Trienüs I» Trient ist
auf dem Platze vor dem Bahnhof, wo das Dante-Denkmal steht,
eine Büste des nationalen italienischen Dichters Giovanni Prati
errichtet worden, der 1815 in Dasindo bei Trient geboren wurde
und 1834 in Rom gestorbm ist. Die Enthüllung dieser Büste
wurde aber von der Polizeibehörde verboten. Aus Trient vom
23. d. wird uns nun geschrieben: Während der vergangenen Nacht
drangen Unbekannte in den abgesperrten Raum, in dem sich auf
dem "Danteplatz die Büste des Dichters Prati befindet, und nahmen
die Hülle weg, welche die Büste, gemäß der polizeilichen Ver­
fügung, bedeckte. Das Municipium weigerte sich, dem hierauf er­
folgten Polizei-Auftrag, die Büste wieder zu umhüllen,
nachznkommm, worauf die Polizei dies selbst vornahm.—
Weiters wird uns ans Trient berichtet: In der Nacht vom
Dienstag ist hier Jngenimr F o g a r o l l i aus der Straße mit
vier Infanteristen in Streit gerathen und von denselben mit den
Bajonnctten verletzt worden. Reibungen zwischen Militär und
Civil sind in letzter Zeit in Trient wiederholt vorgekommen. Etwa
500 Personen zogen Dienstag Abends unter Pseisen und Schreien
vor das Platzcommando und andere Militär-Gebäude. Militär
zerstreute die Demonstranten. Zwanzig Personen wurden verhaftet,
aber Mittwoch wieder freigelassen.
fErd beben.s Wie uns aus Laibach gemeldet wird,
haben die Instrumente der dortigen Erdbebenwarte am Dienstag
den 25. d., um 6 Uhr 17 Minuten Morgens, ei» starkes Erd­
beben im Südwcstm, etwa in Algerien, angezeigt.— Auch aus
Pola wird uns berichtet: Am 25. d., um 6 Uhr 16'4 Minuten
Morgms (mitteleuropäische Zeit), registrirte der Seismograph des
hydrographische» Amtes in Pola eine seismische Erschüttermg,
welche von einem ziemlich nahen Erdbebenherd herrühren dürste.
Um 6 Uhr 26'2 Minuten erfolgte ein schwächeres Nachbeben nud
begann hierauf eine leichte wellenförmige Bodcubewegung, die bis
7 Uhr 15 Minuten Morgens andauerte.
sDrahtlose Mehrfachtelegraphie.s Iu An­
wesenheit des Kaisers Wilhelm hielt, wie bereits gemeldet
wurde, der Profcffor der technischen Hochschule in Charlottenbnrg,
Geheimrath Profcffor Adolph Slaby am 22. d. im Coufermz-
saale der Allgemeinen Elektricitäts-Gesellschaft in Berlin eine»
Vortrag über „drahtlose Mehrsachtelegraphie", dem eine zahlreiche
Versammlung von Vertretern ans den Kreisen der Regierung
und der Kriegs- und Marinebehörden, von Finanzlenten, In­
dustriellen, Gelehrten und Ingenieuren beiwohnte. Professor Slaby
. hat. M feit längerem Zeit .mit .her AuMdWg der„ drahtlosen
oder Funkcntclegraphic, wie er sie nennt, beschäftigt. Neuerdings
ist ihm ein wichtiger Fortschritt gelungen, der für die Anwendung
der drahtlosen Telegraphie ganz neue Bahnen eröffnet. Der bis­
herigen Fnnkentelcgraphie hastet ein empfindlicher Mangel an: cs
war nicht möglich, mehrere correspondirende Stationen zugleich.
arbeiten zn lassen, sie störten sich gegenseiti». Hiedurch wurde die
Anwendung der Fmikentelcgraphi'e zunächst auf die Marine be­
schränkt. Die neue Erfindung ermöglicht nun, daß beliebig viele:
Stationen gleichzeitig tclegraphiren können, ohne sich gegenseitig:
zn stören. Profcffor Slaby bewies durch ein Experiment diese
Bchanptnng. Ans dem Bortragstische standen zwei Empfangs-;
apparate, welche beide mit dem Blitzableiter am Schornstein der;
elektrischen Centrale am Schisfbanerdamm verbunden waren, ohne;
daß man dessen Erdverbindung aufgehoben hatte. Einige Funken,;
welche der Vortragende dem Jndnetorinm entlockte, gaben in
Morsc-Zeichen zwei weit von einander entfernten Stationen das
Signa! zum Beginne der Correspondenz. Die eine dieser Sta­
tionen befand sich in S ch ö n w c i d e an der Oberspree, 14 5kilo-
meter entfernt, dir andere im Laboratorium des Professors i«
der technischen Hochschule zn Charlottenbnrg, in der Lnst<
linie etwa vier Kilometer vom Vortragsiaale. Ein kurzer Augen­
blick des Harrens unter allgemeiner Spannung, dann begannen
beide Apparate mit geschäftigem Ticktack ;n antworten. Ungestört
von einander, schrieben sie mit der üblichen schnellen Telegraphie-
Geschwindigkeit ihre Stationsnamen ans' den Mörse-Streifen.
Professor Slaby gab eine Erklärung der Erfindung. Sie beruht
auf einem eingehenden Studium der elektrischen Wellen, welche
von dem Geber-Apparat ausgesendet werden. Durch eigenthümliche
Schaltungen werden elektrische Wellen von genau bemessener und
vereinbarter Länge erzeugt. Ebenso sind die Empsangsapparate fnr i
Wellen vereinbarter Länge abgestimmt. Kommen nun Wellen von ver­
schiedener Länge an einem und demselben Empfangsdraht an, so,
findet eine automatische Sortirnng derselben statt, ein Durchsieben-
oder Dnrchsiltrircn, wie cs Professor Slaby nannte, derart, daß:
in die verschiedenen angeschlossenen Empsa>:gsapparate nur solche:
Wellen Zutritt haben, für welche sie abgestimmt sind. Für Wellen j
von nicht paffender Länge sind die EmpfaugSapparate gleichsam:
immun gemacht. Professor Slaby schilderte sodann die Minrickp:
Lungen an den Sendestationen, dir unter den denkbar ungünstigsten
Verhältnissen functionirtcn. In Charlottenbnrg sendet die:
Wellen ein Draht von 16 Metern Länge ans dem Dache des;
Gebäudes der Hochschule. In Schönweide ist cs ein zwischen:
zwei Schornsteinen herunterhängender Draht. Die dort ausgesendete»'
Wellen müssen Berlin in seiner größten Ausdehnung von Südost j
nach Nordwest durchqueren und wurden durch zahlreiche dazwischen-;
liegende Schornsteine und Thürme geschwächt. Die Aufgabe mar i
mm zu lösen durch eine zweite Erfindung, welche die Intensität:
der geschwächten Wellen wieder verstärkt. Dieser Apparat, i
vom Erfinder M u ltip licator genannt, erhöht die
Spannung der elektrischen Welle in selbstthätiger Weise.
Die Wirkungsweise erläuterte Pcofeffor Slaby durch eine^
Stimmgabel, welche beim Anschlagen nur einen schwachen/
schnell verklingenden Ton von sich gab. Setzte er sie jedoch aufs
einen geeigneteren Resonanzboden, so schwoll der Ton sofort zns
bemcrkensmcrther Stärke und dauerte lange an. „Was der:
Resonanzboden für eine echte Stradivari, das leistet der Multi-
plicator für den Empfänger der Fnnkcntelegraphie." Durch einige;
elektrische Experimente wurde die überraschende Wirkung des s
Mnltiplicators weiter erläutert. Die Erfindung, deren Tragweite
sich noch nicht absehen läßt, hat Professor Slaby im August^
dieses Jahres in ihren Grundzügen der Allgemeinen Elektricitäts-;
Gesellschaft mitgetheilt, welche sie unter hervorragender Mit­
wirkung des Grafen v. A r c o, eines früheren Assistenten des
Professors Slaby, technisch weiterbildete. Sie scheint übrigens in.
der littst gelegen zn haben, denn fast gleichzeitig wird ans
London gemeldet, daß auch M a r c o n i eine drahtlose Mehrfach­
telegraphie erfunden habe, die er zur Zeit allerdings noch nicht
bekanntgebe» wolle.
(Eine internationale S ch l a n ch k u p p e l u n g s«:
Äusstellung.s Die fcnerwchrtechnische PrüfnngS- und Ber-
suchsstation in B ö h m i s ch- K a m n i tz Veranstalter im Februar
1901 in den Räumen der dortigen Turnhalle eine Ausstellung
von Schlauchkuypelungen. Den Anmeldungen nach zn schließen.^
wird die Ausstellung ein übersichtliches Bild über die Erfindungen
und Neuerungen ans diesem Gebiete darstellen und für Feuer«:
Wehrleute und Laien von höchstem Interesse sein.
s„Die Beamten sind des Publicums Wegen
b a."J Die viel beachteten Worte: „Die Beamten sind des Pnbli-
cums wegen da, und nicht umgekehrt", die der neue Großherzog;
Friedrich August von Oldenburg bei seiner Thron-:
bcstcigung im Juni dieses Jahres an seine Beamten richtete,^
scheinen nicht allerorts verstanden worden zu sein. Hiefür legt das
folgende, von der „Kölnischen Zeitung" mitgetheilte Geschichtchcn 1
einen Beweis ab. An einem Morgen ritt der Großherzog während,
seines Ausenthaltes in Holstein in der Umgebung seines Gnies
spazieren. Der Fürst, der allein und mit einfachem Lodenanznge
bekleidet war, begegnete eine halbe Stunde von einem Dorfe einer
alten, weinenden Bäuerin. Auf die Frage des Großherzogs, warum
sie weine, antwortete die arme Frau, sie sei, da sie di- Hcucrpacht.
(einer der großherzoglichen Güter) nicht habe bezahlen können,
von: Amtmann bedroht worden, sie müsse in diesem
Falle die Wohnung verlassen; der Auttmann habe sich heute
Morgens 11 Uhr aber noch nicht sprechen lassen, und ihr drei­
stündiger Weg sei vergeblich gewesen. Der Großherzog forderte die
Frau aus, nochmals nach dem Dorfe zu gehen, und zwar wollte
er mit ihr gehen. Bor dein Hause des Amtmanns angelangt, läßt
der Fürst diesen herausrufen, allein ein dienstbarer Geist theilte
ihm mit, „daß der Herr Amtmann sich noch nicht sprechen läßt".
Als indeß eine Visitenkarte mit einem gewissen Namen ins Haus
gebracht wnrde.^ließ der Herr Amtmann sich sogleich sprechen—
sogar vor der Thür. Die alte Frau, die nun auch Wind davon
bekommen hatte, wer ihr Beschützer war, wurde vom Großherzog
nach Hause geschickt mit dem Trost, sie solle sehen, ob sie die
Pacht zahlen könne, wenn nicht, sei es auch so gut. Einen gewissen
Amtmann aber sah man fortan Morgen für Morgen nach dem
Schlosse Güldenstem gehen, um sich dort bei einem Vorgesetzte«
um 7 Uhr zu melden.
(Post f ür>d ie Mari ne.s Die Postabscrtignug an die
Corvette „Zrinyi" wird nach Barcelona vom Postamte
Wie» I täglich um 7 Uhr 45 Minuten Früh (ab Westbahnhos),
vom Postamte Triest I täglich um 8 Uhr 25 Minuten Früh
erfolgen.
Localbericht.
fD i e F e i e r t a g e.s Während der beiden Weihuachtstage
gestaltete sich der Verkehr auf Stadtbahn und Tramway sehr
lebhaft; auch die Steüwagen sowie Fiaker und Comfortablcs
wurden von dem Publicum sehr in Anspruch genommen, dennoch
dürfte aber der Verkehr, der sonst an-diesen Tagen herrschte, Heuer
kaum annähernd erreicht worden sein. Hiezu war das Wetter zn
unfreundlich nnd unangenehm. Man hielt sich lieber zn Hause
oder in den nächstgelegenen Kaffeehäusern und Restaurationen
auf. In dm Nachmittags- und Abendstunden beider Tage wäre«
diese Locale sowie die BerguügnngS-Stabliffements und Theater
gedrängt voll. Wer sich in dm verschiedenen Unterhaltungs-Loca-
Zitäten nicht rechtzeitig einen Platz gesichert hatte, mnßte mi*


[ 2023-06-29 10:51:57.692 - 19001227 - Seite 6 ]
Seite'6
Wien, Donnerstag
.WW #r*~**
Weue Freie Fresse«
27. vessmbsr 1900
Br. 13054
WtWNMMT'-
detrichtettt' Dingt wieder abziehe«. Jedoch bei der naßkalten,
nebligen Witterung eine Fahrt ins Freie oder in die sonst so
beliebten Ausstügsorte zu wagen, dazu haben sich verhältnismäßig
nicht Viele cntschloffen. Deßwegen blieb auch der Stadtbahnverkchr
hinter den Erwartungen zurück. Nur die Züge, die aus der Um­
gebung in die Stadt verkehrten, waren stets dicht besetzt. Am leb­
haftesten war der Verkehr aus den äußeren Bezirken iu die Stadt.
Deßhalb waren auch die Tramwaywaggons fast auf allen Linien
dicht besetzt. Wie immer bei größerem Andrang, machte sich die
Unzulänglichkeit des Tramwaybetriedcs wieder empfindlich fühl­
bar. Die Wagen ans der Ringstraße und auch aus allen anderen
Linien verkehrten in viel zu langen Pausen, und in den ersten
Abendstunden, als das Publicum zu den Theatern strömte, sah
man an den Haltestellen lange Ketten von Passagieren stehen, da
die Zahl der verkehrenden Wagen dem Andränge nicht entsprach.
Spaziergänge zu Fuß in der Stadt zu wachen, war an beiden
Tagen nicht angenehm, da in Folge des Schueesalles in der Christ-
yacht und des anhaltenden Nebels die Trottoirs und Fahrbahnen
wieder mit lener schlüpfrigen Schmutzschichte bedeckt waren, die in
Wien bereits zu einem gewöhnlichen Uebelstand geworden ist. Heute
Morgens trat Glatteis ein, und wie wir mehrfachen, an uns ge­
langten Mittheilungen entnehmen, waren in den meiste» Straßen
die Trottoirs bis 9 Uhr Vormittags nur mangelhaft bestreut.
— Vom Semmering wird uns geschrieben: Die Weihnachts-
seiertage haben eine kleine Völkerwanderung aus den Semmering
hervorgerufen. All: drei großen Hotel-Anlagen— dar Südbahn-
Hotel, das «Hotel Panhans" und das «Hotel Erzherzog
Johann"— waren bis auf das letzte Plätzchen überfüllt. An
beiden,Iggen,.herrschte das prachtvollste Wetter— ein förmliches
FjWWWW^Bei blauem klaren Himmel strahlte die Sonzie
in lhrcin schönsten Glanze, und die'Bergspitzen zeigten kein Wölk­
chen weit und breit. Von Nebel keine Spur, da seine Region
schon vor Gloggnitz anfhörte. Auf den Sonn wendstein
begaben sich schon in den ersten Morgenstunden große Schaarcu
von Touristen. Ans dem Hochweg hatte sich ein lebhafter Corsa
entwickelt. Das hübsche Cafe beim „Erzherzog Johann" nahm in
den Nachinittagsstrinden ganz die Physiognomie eines eleganten
Ringstraßen-Cafes an.
sDerRanb Mordversuch am Weihnachts-
a b e n b.J Franz Jaksch, der am Weihnachtsabend den Geflügel-
Händler Leon Dt a i ul a n n in räuberischer Absicht überfiel, be­
findet sich seit vorgestern in landesgerichtlicher Haft. Er hat gleich
nach feiner Arretirung ein vollständiges Geständnis abgelegt und
auch zugegeben, daß er die Absicht hatte, den Grflügelhändter im
Nothfalle zu ermorden, um sich in den Besitz des Geldes zu setzen.
Dem jungen Burschen hätten die Leute, die ihn kannten, das
Verbrechen, das er verüben wollte, nicht zugetraut. Franz Jakjch
war seit sieben Wochen postenlos. Er war bis dahin bei einem
Möbeltransportcnr beschäftigt gewesen, aber nach dem November­
termin entlasten worden. Der Quartiergeber, Friseur Daniclsky
in der Othmargasse, stellte dem Burschen ein sehr gnteS Zeugniß
ans. Er war sehr solid und kam nie spät nach Hause. Er konnte
stundenlang mit dem Söhnchen Daniclsky's spielen und ihm ab
und z» auch lustige Geschichten erzählen. Die Wohnnngsgeber
hatten zu dem bescheidenen Burschen volles Vertrauen; sie ließen
vor ihm Laden und Kästen inimer offen, und Jaksch hat dieses
Vertrauen nie mißbraucht. In den ersten Wochen, nachdem er
seine» Posten verloren hatte, zehrte Jaksch von den kleinen Erspar-
Bald waren diese aufgebraucht, und er stand
oMMÄNM^MlL da. Täglich verließ er die Wohnung, iftu
Arbeit zu suchen, aber trotz seiner Bemühungen gelang es ihm
nicht. Daniclsky drängte seinen Zimmerherrn nicht, da er bis
bah,« regelmäßig gezahlt hatte. Jaksch bekam vielmehr zu esten
und durste bei dem Friseur schlafen. In der letztm Zeit ging es
Danjelsky jedoch auch nicht recht zusammen, und deßhalb bat er
Jaksch. ihm doch einen Theil der Schuld von 20 K. zu begleichen.
Ein zweiter Zimmerherr des Friseurs hatte Jaksch am Freitag
die Arbeit her dem Geflügelhändler Leon Maimann-verschafft.
. Als der Bursche am Sonntag die Aushilfsarbeit begann, versprach
er aus freien Stücken dem Danielsky, das Geld, das er bekommen
werde, za geben. Um 7 Uhr Früh verließ er die Wohnung.
Danielsky hatte in einer Schachtel in einem Kasten zwei ge­
schliffene Rasirmesser nnd einen Dolch. Diese eignete sich Jaksch,
bevor er wegging, heimlich an. Der Dolch, der bei ihm gesunden
wurde, ist der des Friseurs. Jakjch arbeitete Montag den ganzen
Tag bei Maimann sehr fleißig. Am Abend wollte Maiman» in
seinem Magazin in der Bolkertstraße Nr. 7 dem Burschen sür
die geleistete Arbeit 4 K. geben. Im Magazin nun versuchte
Jaksch das Verbrechen in der bereits berichteten Weise zu begehen.
Als er die Flucht ergriff, ließ er seinen Hut zurück, und dieser
Umstand führte zu seiner Verhaftung.
sW e i h n a ch t e n der blinden Kind e r.s Ln der
Mderösierreichischcn Landes-Blinbeuanstalt in PurkerS-
d o r f wurde am 22. d.' unter zahlreicher Theilnahme von
Schul- und Kinderfreunden das Christbaumsest gefeiert. Unter
den Festgästen befanden sich fast sämmtliche Vorstands­
mitglieder des Melker Mädchen-Blindenheims: Bezirkshaupt-
MWch,Wvgfr,C a s s i s-F ar a o ne, Schulrath und Gym-
nMtWeÄÄ-iU»' Hermann Ulbrich, Gemcinderath Franz
T. Linde, Rcchmmgsdirector Trilety, Gymnasial-Pro-
fessor Dr. Andreas Pühringer, Bezirkshäuptmann
C a l v t von Hietzing. Ober-Landesgerichtsrath Prack,
Bürgermeister Pu m m e r mit Gemalin, zahlreiRe Lehrer und
mehrere Ofstciere. Director E n t l i ch e r bearüßte die Fest­
gäste und erläuterte den um einen reichgeschmückten Christ­
baum im großen Festsaale versammelten 93 Zöglingen die
Bedeutung der Christbaumfeier. Die Zöglinge brachten dann
ein dem Feste angepaßtes musikälisch-dcclamatoriiches Pro­
gramm zur Ausführung und ernteten für ihre exacten Leistun­
gen Lob in reichstem Maße. Zum Schluffe erbat sich der
Schulrath P. Hermann Ulbricki das Wort, um namens des
Melker Mindenheim-Comites für den herzlichen Empfang zu
danken und die Zöglinge zu der wahrhaft väterli>5en Fürsorge
zu beglückwünschen,' deren sie in der niederösterreichischen
Landes-Blindenanstalt theilhaftig werden; er fügte die Ver­
sicherung bei, daß auch die Melker Alles thun werden, um
das im Frühjahr zu eröffnende Mädchen-Blindenheim daselbst
zu einer Stätte des Friedens und beglückender Arbeitsfreudig--
keit zu gestalten. Nach einer patriotischen Schlußrede des
Landesschulrathes Gütlicher wurde das Fest mit
begeisterten Hochrufen auf den Kaiser und mit der Volks­
hymne geschlossen.
Maseru-Erkrankungen.) Der letzte ofstcielle Bericht
für die abgelaiffene Woche, das ist für die Zeit vom 16. bis inclusive
22. December, weist immer noch die enorme Ziffer von 921 Maseru-
Erkrankungen in Wien gegen 997 der Vorwoche auf. Die meisten
Erkrankungen kamen in dieser Woche im XU. Bezirke mit 104, dann
im ill., X. und XIII. Bezirke mit 98, 76 und 68 Fällen vor.
Y IZ m -B ade ertrunken.! Die Wärterin des Leopold-
städter Kinderspitals, Antonia Robl, hat am 26. d. Früh den
16 Monate alten Sohn der. Bedienerin Anna Pokorny gebadet.
Sie ließ einige Augenblicke das Kind in der Wanne sitzend altem
zurück und begab sich in das anstoßende Zimmer. Als sie dann
wieder zurückkam, war der Kleine mit dem Gesichte nach vorne in
das Wasser gefallen und ertrunken.- Gegen die Wärterin wurde
wegen Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens die Strafamts-
st lMdluNL. eiMeleitet.-
(Bauernfängerei.) Am 5. d. traf aus Mäbrisch-
Weißkirchen der Monteur M a ch a l k o hier ein. Auf dem Wege
von Rorbahnhüf wurde er von zwei Männern in ein Cafe nach
Rudolphsheim gelockt und dort zu dem berüchtigten Kosakenspiel
»K immelbkättchcn" verleitet. Bald hatte Wackalko nicht mrr seine
Barschast von 200 Kronen, sondern auch eine goldene Uhrkette im
Werthe von 105 Kronen verloren. Hierauf waren die beiden
Bauernfänger verschwunden. Am 24. d. ist Einer von ihnen, der
gerichtsbekannte, bereits mehrfach abgestrafte Kosak und Ring-
werfer Franz K a u f m a tut, 24 Jahre alt, verhaftet worden.
sW i c n e r C o n c e r t v e r e i u.s In dem heute,
Donnerstag den 27. d., Q>5 Uhr Nachmittags, im Volksgarten
stattfindenden populären Orchester-Concert des Wiener Concert­
vereines gelangen urtter Äudenn Werke von Beethoven,
(Scherzo und Finale aus der Dritten Symphonie („Eroica"),
Weber, Lalo, Smetana, Johann Strauß, rc. zur Aufführung.
jSecessions-Ausstellung.s Heute Abends 7 Uhr
erfolgt der Schluß dieser Ausstellung.
Äus dem Gerillitslrmle.
Wien, 27. December. (Nachsicht d e r T o d e s st r a s est
Dem Todtengräber-Gehilsen Joseph K a k u s ch k a, welcher wegen
der Ermordung des städtische» Ingenieurs Rudolph N o w a k,
rcsvective des Mordversuches an dem Bezirksvorsteher von Währing,
Anton B a ii m a n n, zum Tode verurtkeilt worden, wurde diese
Strafe durch kaiserliche Gnade in lebenslangen schweren
Kerker umgewandelt.
des LgrresdoVdtuz-VKregL
Rom, 26. December. Eine päpstliche Bulle ver­
längert das Jubiläum sür die Katholiken der ge-
sammten Welt außerhalb Roms um sechs Monat e.
Bukarest, 26. December. Die Sectionen der Kammer
nahmen gestern den vom Minister-Präsidenten Carp zur dring­
lichen Berathung vorgelegten Gesetzentwurf an, mit welchem
die Zollausätze für gewisse Artikel erhöht wer­
den, darunter für frische und getrocknete Früchte, Reis, Kaffee,
Thee, Häute, Wolle, Baumwollgarne, Gewebe und Wirkwaaren
ans reiner Seide, ferner für Steinkohlen, Glaswaaren und Con-
serven. Das Gesetz soll am e r st e n I a n u a r in Kraft treten.
Bukarest, 26. December. Gestern Abends fand im k ö n i g-
lichen Schlosse ein parlamentarisches Di-ner
statt, welchem die Minister, die Mitglieder der Bureaux und der
Commissionen der Kammern beiwohnten. Letztere überreichten dem
König Adressen.
Bukarest, 26. December. Das ehemalige Organ der con-
fervativen Partei, „Timpul", und das der Junimisten,
„Constiintionalnl", hören mit dem heutigen Tage zu
erscheinen auf. An die Stelle der beiden Blätter tritt von
morgen an der „Co ii servatoru l" als Organ der ver­
einigten Conservativen.
Sophia, 26. December. Die Agence Teligraphigue Bulgare
bezeichnet die Zeitungsmetdung über angebliche Mißbräuche
in der Verwaltung der bulgarischen landwrrth-
sch östlichen Kassen als vollkommen unzutreffend.
Die Mißbräuche, von welchen in einer Zeitungsmeldung die Rede
war, beziehen sich aus das Vorgehen einiger Cafsicre vo r d er
R eo rggsiisation der Kassen im Jahre 1894. Seit
dieser Zeit hat jedoch die Verwaltung allen Mißbräuchen ein
Ende gesetzt, und die alljährlich erstatteten und veröffentlichten
Rechnungsausweise zeigen, daß alle landwirkhschaftlichen Kassen
große Fortschritte gemacht haben. Die Behauptung, daß die
Mißbräuche fortgesetzt würden, ist somit vollkommen ans der Lust
gegriffen.
Konstantittvpel, 26. December. Der englische Ge­
schäftsträger BunseN und einige M isglieb er der
englischen Botsch a ft wurden auff einöiil Spazier­
gänge in der Nähe der Pulvcrmühle M a k r i k e u y bei
Konstantinopel von türkischen Soldaten attaquirt.
Bunfen machte bei der P f o r t e B o r st e l l u n g e n und
verlangte die Bestrafung der Schuldigen, sowie daß
ein höherer Osftcier wegen dieses Vorfalles auf der Bot­
schaft Entschuldigungen vorbringe.
Konstantinopel, 26. December. Die türkischen
Militärbehörden in den Dardanellen verhinderten
die Durchfahrt des französischen Dampfers
„Bille de Tamatave", welcher 819 russische
Soldaten, die sich auf der Rückfahrt. von Port-
Arthur nach Rußland befinden, an Bord hat, unter
dem Borwande, daß er bewaffnete Soldaten führe. Die
Botschaften Rußlands und Frankreichs
machten bei der Pforte die nothwendigen Schritte, um die
Durchfahrt des Schiffes zu erreichen.
Feldmarschall Blnmenthal.
Wie», 27. December.
Corpscommandant G. d. C. Graf U e x k ü l l hat durch
einen Corpscommandobefehl vom 25. d. angezeigt, daß er sich
ans Befehl des Kaisers zu den am 28. d. stattfindenden Leichen-
seierlichkeiten für den General-Feldrnarichall Grafen ».Blumen-
thal nach Berlin begibt und das Commando des 2. Corps
für die. Dauer seiner Abwesenheit an Feldmarschall-Lientenant
Erzherzog Otto übergibt.— Graf Uexküll ist am 26. d.
um 8 Uhr Früh nach Berlin abgereist.
Die Ereignisse in China«
Z« den Fricdeusverhandlungeu.
London, 27. December. Der „Standard" meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Katholische Geist­
liche m Schensi berichten, daß die Kaiserin-Witwe
nur 3000 Mann um sich habe und daß der kaiserliche Hof
keineswegs redliche Absichten hege.
Die „Times" meldet aus Shanghai vom Gestrigen:
Der Taotai Sh eng ist dazu bestimmt, an den Ver­
handlungen mit den e u r o p ä i s ch e n M ä ch t e n
theilzunehmcn, und geht unverweilt nach Peking.
Der Ministerwechsel in Japan.
(Telegramme der Correstwndenz-Biireau.)
London, 25. December. Reuter's Office meldet au§
Aokohama vom Gestrigen: General Kodama, der
Gouverneur von Formosa, wurde an Stelle Katsura's, der
seit geraumer Zeit zurückzutreten wünschte, zum K r i e g s-
minister ernannt. Kodama behält seinen Posten als
Gouverneur von Formosa bei.
Berlin, 25. December. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Tokio: Zum Nachfolger des zurückgetretenen
Verkehrsministers H o s ch i wurde der frühere Gesandte in
Korea, H a r a, ernannt.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Ein Maori-Contmgent für Süd-Afrika.
London, 27. December. Der „Times" wird aus
Wellington gemeldet, daß innerhalb von drei
Wochen ein zweites N e n s e c l a n d- C o n t i n g e n t
nach Süd- A f r i k a abgehen wird, das zweihundert
M a n n stark sein und zur Hälfte aus Maori b e-
st e h e n wird. (Die Maori bilden die Urbevölkerung Neu­
seelands; sie werden, als sehr rnchsüchlig und grausam ge­
schildert und waren bis zu ihrer Bekehrung zum Christen-.
thum Menschenfresser. Die Annahme, daß England An­
gehörige einer farbigen Race zur Bekämpfung von Weißen
verwenden sollte, ist nicht glaubhaft. Möglicherweise sind die
Maori bestimmt, Dienste als Oamv-tostoivors zu leisten.)
(Airs dem «utliaea Weile dee „Wie«« zeit»«»".)
Se. Majestät der Kaiser bat de» LandeSgerichtsrath Alexander
Artymowicz zmuBicc-Präsideute» desLandesgerichtesinCzerno-
witz ernannt, dem Secretär. der Bezirksyertretung in Bühmisch-
Skalitz, Mathias H anuS, das goldene Verdienstkreuz mit der Krone
und dem praktischen Arzte Franz Karl D i e b l in Langschlag das
goldene Verdienstkreuz rerlieeen.'
Ee. Majestät der Kaiser hat gestattet, daß der Gensral-Cousul
Constantia Freiherr Baum v. Avvels Hosen das Officierskreuz
des königlich griechischen Erlöser-Ordens, dann der Consul Anton
Edler v. Winter den kaiserlich persischen Sonnen- .und Löwen-
Orden dritter Elaffe, endlich der Honorar-Btee-Consul B- G. S u ch o r
den kaiserlich ottonianijcheu Medschidie-Orden dritter Claffe annehmen
und tragen dürfen.
Se. Majestät der Kaiser bat dem Ober-Postverwalter Joseph
Do bin in Innsbruck den Titel und Charalter eines Postamts-
directors verliehen. C a l l in. p.
Der Ackerbanminister hat den Rechnnngsrath der. Forst- und
Domünen-Direction in Gmunden Ferdinand Schattanek zum
Oder-Rechnungsrathe ernannt.
Wiener Börse vom December.
Die neuerlichen günstigen BerWe von der Nelvyorker Bl'«'«
und von den amerikanischen Eisemnärklen haben der licutlgen-
B o r b ö r s c eine feste Häliuug verliehen, aber der Verkehr hat
sich nicht gehoben und blieb ans kleine Umsätze in Conlissepapicren
beschränkt. Lombarden haben in Folge der getroffenen Berern-
banmgen wegen des Kaufschillingsrestes einige Nachfrage gefunden
und siiü» gestiegen; Staatsüahn-Äctien haben trotz des günstigen
DecadenausweiseS nur eine geringe Avance erzielt. Brürer Kohlen
waren gcftagt und höher. Bessere Kauflust zeigte sich für Istpine
Montan-Actien, welche eine namhaftere Erholung erzielt haben.
Valuten sind unverändert und geschüftslos geblieben. Der Renten-
markt hat weitere Cursvefferungen zu verzeichnen.
Es notwten: Credrtactie» 672.25 bis 672.75 Per Kaffe, 674.50
bis 675 per Januar, Bodencredit-Austalt 883. Bankverein 461.25
bis 461.50, Staatsdahn 669.75 bis 670.50 per Kasse, 671.25 bis
672 per Januar, Lombardei'. 112.25 bis 116, Bnschtiehrader Bahn
Lit. B 1115 per Kasse. 1119.50 per Januar, Strastenbalm Bit. A
64 bl T.I4. T? oo/i r Qf rt v,s t >i4»^ ...
-1 U« 'VVU^. V^UlUiClUC
117.65, ungarische Goldrente 117,05, ungarische Kronenrente 93.15
per Kasse, 93.02 bis 93.17 per Januar, Türkenlose 106.25.
Um 11 Uhr blieben: Credltactien 672.25, Ungarische Credit-
bank 678, Staatsbabn 670, Lombarden 112.25, Alpine Montan-
Actien 436.50, Rima-Muranyer Actien 486, Türkeulose 106, Mark-
noten 117.70.
Die M i t t a g s b ö r s e nahm den Verkehr mit behaupteten
Curscn auf. Um 12 Uhr 45 Minuten notirten: Credltactien 672,
Ungarische Creditbank 678, Ländervank 408, Unionbank 546, Anglo-
Vank 871, Bankverein 461, Straßenbahn 245. Staatsbahn 670,
Lonibarden 111.50, Elbethaibahn 471.50, Nordwestbahn 460, Tabak-
Actien 894, Alpine Montan-Actien 436. Rima-Muranyer 486,
Prager Eisen-Industrie 1680, Mai-Rente 98.65, ungarische Kronen-
rente 93.15, Türkenloie 106.25, Btarknoten 117.72.
Die Tendenz bleibt akch' WMs'OWkkH.'M^-ks-GeschSst
ganz belanglos. Die folgenden Notirungen sind per Ultimo
Januar zu verstehen.
Um 1 Uhr notirten:
Gem. Rente mNoteii
G-Id
Waar»
G-id
Waare
98 65
98 75
Rordbahn
6250
6260
Oesterr.Goldrenre..
117 65
117.75
Rordwestbahn
460.—
461.—
Oesterr. Kronenrente
98 65
98 75
Elbethalbahu
471.—
472.—
Ungar. Goldrente..
117.05
117 15
Staatsbahn
671—
672.—
Ungar. Kronenrente.
9310
93 20
Südbahn
110.—
110.50
Losevom Jahre 1860
135,50
136.50
Prager Eisen......
1680
1690
Lose vom Jahre 1864
198.—
199—
Alpine
436.—
437.—
Anglo-Bank
271.—
271.50
WienerberqerZiegels.
660.—
665.—
Bankverein
461.—
462—
Tabak-Actien
294—
295.--
Bodencredit-Austalt.
882.—
885—
Türkeulose
106.—
106.50
Creditanstalt......
674—
674 50
Deutsche Plätze t <*
117.70
117.80
Ungar. Creditbank..
678—
679—
London, lOPsd. t“
240.1(1
240.30
Länderbank
408—
408 50
Paris, lOoFrcs. 1"
95.75
9585
Oesterr.-Ungar.Bank
1695
1700
Italienische Plätze..
90.70
90.90
Umondank.
546—
547.—
K. Münz-Dueaten.
Verkehrsbank
325.—
327.—
Rapolevusd'or
19.13
19.15
Donan-Dampffch...
Buschtiebraderl-lt-L
744.—
1119
747.—
1122
Deutsche Reichsmark
117.70
117.80
2.55
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 15 Minuten:
Credltactien 674.—, Ungarische Creditbank 678.—. Angko-Bank
271 .—, Unionbank 546.—, Länderbank 408 .—, Bankverein
461.—, Staatsbahn 670.50, Lombarden 110.—, Elbethalbahu
474.50, Nordwestbahn 461.—. Dampfschifffahrt-Actim 745.—.
Wafsensabrik —.—, Prager Eisen« Industrie 1680.—, Tabak«
Actien 295.—, Alpine 436.—, Mai-Rente 98.65, Türkeulose
106.25. Reichsmark 117.72. Rubel 2M% Still.
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 30Ml»»1e«:
Creditactten 673.—, Ungarische Creditbank 678.—, Anglo-BMk
271.—, Unionbank 546.—, Länderdank 408.—, Bankverein 461.—,
Staatsbahn 670.25, Lombarden 110.—, Elbethalbahu 474.50,
Dampsjchiffsahrt-Actien 745.—, Alpine 435.—, Mai-Rente 98.65,
österreichische Kronenrente 98.60, Türkenlose 106.25. ungarische
Kronenrente 93.10, Reichsmark 117.72. Schwach nnd gejchäsislvs.
Bei der heutigen arrmigementweiseu Versorgung, welche fünf
Tage (5., 6., 7., 8. und 9. Januar) umfaßte, galten die folgende»
Prolongationssätze: Ungarische Credltactien K. 1.20 bis K. 1.40
Report 15 S /» bis 5"st Percent), Anglo-Bank K. —.20 bis K. —.40
Report (S 1 /* bis 6 1 /* Percent), Unionbank K. —.70 bis K. —.90:
Report (5 8 /s bis 5'st Percent), Bankverein K. —.35 bis K. —.55
Report (5'st bis 5'st Percent), Läuderbank K. —.20 bis K.—.40:
Report (5Vs bis 6 Percent), Mai-Rente K.. —10 Deport bis'
K. —.10 Report (3'st bis 4°st Percent), Alpine Montan-Actien
K. 1.— bis St 1.30 Report (5‘/j bis 6'st Percent), Rima-Mn-
ranyer K. 1.10 bis K. 1.40 Report (5V* bis 6'st Percent).^
Waarenberichte.
Wien, 27. December. >O>r, g.- Bcr.s (Spiritus.)
Heute ist ein weiterer Preisrückgang zu verzeichnen. Je 100 Hekto­
liter prompter Contingsnt- Spiritus wurden zu K. 40.40 nnd
K. 40.60 verkauft, und schließt pronipt K. 40.60 &db,
K. 41.20 Brief.
— (Börz e für landwirr hs ch aftliche Products.)
Im Geschäfts herrscht heute noch Feiertagsstille. Voy auswärts


[ 2023-06-29 10:51:57.692 - 19001227 - Seite 7 ]
£>■ T 9 «• -Äß
«fr. 13054
"WTtoi Donnerstag
Nene Freie Presse.
27. December 1900
Seite 7
lagen schwächere Berichte vor, welche hier nur wenig Einfluß ans-
g übett vermochten. Die Tendenz war nicht einheitlich; während
rotgetreide etwas schwächer ^tendirt, sind Futterartikcl fester.
Umgesetzt wnrden: Frühjahrsweizen zu K. 7.82, K. 7.81, Früh»
jahrskoru zu K. 7.67. Frühjahrshafer zu K. 6.13. 5k. 6.15.
Mai-Juui-Mais notirte K. 5.23 bis K. 5.25.
— (Waarenbörse.) Neueste Waarendepeschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig K. 24.20. per Jannar
1901 K. 24.25, Raffinade Prima prompt ad Prag K. 84.—.
Wien, 27. December.
sAusw eis der O e st e rrei ch eich «Un g a r is ch e n
Bank.s Stand der Oesterreichisch- Ungarischen Bank vom
23. December 1900: Banknoten-Umlauf 1,406.058,000 K.
(Z- 10.417.0M K.), Metallschatz 1.217.490.000 K. (-s- 1.295.000
Kronen). Portefeuille 401.067.000 K. (+ 12.619,000 K-), Lom­
bard 60.812,000 K. (— 1.064,000 K.). Steuerfreie Banknoten-
Reserve 143.142.000 K. (— 8.277.000 K.).
sUlttmo-Liauidation an der WienerBörse.) Bei
der Versorgung von Ultimo December bis Ultimo Januar aalte» heute
die folgenden Prolongationssähe lver Stück, respective für 100 K.
Nominale): Oesterreichische Creditactieu K. 1.10 bis K. 2.15 Report
(Ö l L bis 5’/» Percent). Staatsbahn- Actien K. 1.05 bis K. 1.50
Report (5 l U bis 6 Percent), Elbethalbahn K. —.55 bis K.— .85
Report !5V> bis 6 Percentl, Lombarden K. 1.379, dls K1.25 De­
port <59, bis 69, Percent). Bau- und Betriebsgesellschaft Lnt. A K. —.05
Deport bis K. —.10 Report (59. bis 6 Percent). Buschtlehrader
Bahn Lit. B K. 3.50 biä K. 4.20 Report (5 1 /* bis 6 Percent),
Türkische Tabak-Actien 5t. —.55 bis 5t. —.80 Report <5'/. bis 69.
Percent), ungarische Goldrente K. —05 bis K.— .10 Report '4/,
bis 4% Percent). ungarische Kronenrcnte K.— .05 bis K. —.10 Re­
port (49, bis 5 3 i3 Percent), Alles mit Courtage.
IT el e g r.s Newyork, 26. December. Der A c t i e n m a r k t
eröffnete sehr fest, war im weiteren Verlaufe sehr unregelmäßig
und schloß sehr fest. Actienmnsatz 1.438,000 Stück.
Newport. 26. December, lKabek-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel au» London Cable Transfers 4.859,. Wechsel auf London
(60 Tage Slcht) 4.81. Wechsel aus Paris 5.179-. Wechsel aus
Berlin 049». Silber (per Unze' 639». Denves& Rio Grande
Prescred Si s U. Erle Railroad 589» ürst protersnes. Illinois
Ceatralbabn 1299,. Lake Shore-Actien 230. Louisville& Nashville
879s. Union Pacmc 78.—.
Newnork, 26. December, (Newyorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Stetig. December-Weizen 77^, März-Weizen 79’/ 4, Dc-
ccmber-Mais 45 J/ 4f Fett 57 s, Baumwolle 10 5/ 16, Zucker
5,o5, Kabel- Wechselcurs auf London 4.857, Northern-
Pacific 87 1/ 4, Canada- Pacific 90 %. Tendenz' oes Effecten-
Marktes: Sehr fest.
. K. k. priv. Sädbahn-Gesellschaft.
Transport- Einnahme« dsr SanptUnien.
(2179 Kilometer.)
Sinna^meu in Kronsn-Währnnz
Periode Personen mid Eil-und zusammen-
Igoa GepäL Frachtgüter ISW 1SW -vifferen,
Born I. Januar bi»
10. December.. 29. 183,781 69.412,264 98.S96.0W 95.972,216+ 3.523,812
Pom 11. Oi»
20. December. 489,172 2.020,878 2.460,048 2.259,826 4- 200,422
Zusammen. 29.622.936 71.483.140 101.056,076 97.331,Si2
■ 3.724 234
Die nachgewiesenen Einnahmen wo 1399 sind definitiv, jene pro 1900 provisorisch
tcinUlelt, jedoch bi» Ende SuU 1900 richtiggestellt.
Oestsrr.-Urrgar. Staatsetsenbahn-Gefellschaft.
Einnahme« des österreichische« Uetzes.
(Bctriebkläuge: 1366 Kilometer.)
Einnahmen Zusammen
Befördert wurden .Frachten 1900») lWS»)i Dijs-r-n,
Personen Frachten u. Eitznt
Anzahl Tonnen Kronen
Bami. Januar
bi» 10. De­
cember 1300 10371622 ES93374 15467840 42339508 57807344 55006881 +2800467
Bom 11. t)i3
20 December
19!« .... 220443 307867 359148 1945967 2306113 2251903+ 51210
Zusammen 10532055 10201211 15826986 44288475 60113461 57261784 +2851677
*) Die pro 1899 ansgewiesenen Einnadmen lind desinitiu. ieno pro 1990 pro­
visorisch erinitlclt, jedoch pro Januar bi» inclusive Juli richtiggestellt.
— (Stech viel) mar kt.) Dem heutigen Markte ivurdeu »u-
geführt: 3698 Stück Kälber, ^-863 Stück- lebende Schweine, 3596
Stück Weidner-Schweine, 252 stück Weidner-Schafe und 311 Stuck
Lämmer. Die gegen vorige Woche um circa 80k» Stück schwächeren
Zufuhren belebten die Stimmung auf dein Kalbcrmarkte, und bei
guter Nachfrage baben sich die Preise von Prima um 4, jene von
mittleren und mindere« Sorten um 6 Heller per Kilo vertheuert.
In Weidner-Schweinen ist dag Geschäft flau, doch sind die Preise
im Ailgeuieincii unverändert geblieben. Untergewichtige Frischlinge
sind bei höheren Preisen lebhaft. In den anderen Artikeln
kcme Veränderung. Alan verkaufte: Weidner-Kälber von 72 ö.
bis 93 h., Prima von 92 H. bis 1 K. 8 H., Hochprima von 1 K. 10 H.
bis 1 K. 20 H., lebende Schweine von 60 H. bis 80. H., Weidner-
Flcischschweme von 86 H. bis 96 H., Fettschweine von 76 H.
bis 88 H., Frischlinge voll 84 5+ bis 96 H., untergewichtige von
1 K. bis 1 K. 12 H., Weidner-Schafe von 50 H. vis 76 H.wer
Kilo. Lämmer von 10 K. bis 21 K. ver Paar.
(Förderung von Wasser und anderen Flüssig­
keiten) bewirken weit ökonomischer als Dampfpumpen aller anderen
Systeme unsere compeudiösen Laval-Dampfturblnen-Pumpen. „Laval"-
Gesellschaft Rudolf Schwarz, Wien, M/S, Reisnerstraße 41. 22565
Für Cigarettcuranchev!
Kennt Ihr die Sladt der „Hoch und Nieder^
Am schönen blauen Donaustrom,
Das ist mein 2ßien, die Stadt der Lieder,
Dort raucht man echtes „Ee CSrlfiou“.
£0257
E. F.
Vorzüglich, angenohm selunoekend n. leicht verdaulich ist eine Tasse
CHOGOLADE QUCHARD
zu jeder Zeit frisch bereitet im
Caf6 Simpler, I., Tegcttlsoffstrasse 1.
3KtH «3>«5®ss.«a mnta. ums®, ü. Sb Lins-s
tm.MM.sE. EÄ-«rL«S.»
., Die bewahrten
Gaskoch-^pparate
(Patent Elutiler) miö
Selbstkocher
'System Pcsscher),
»eliije sich durch ihren geringen Gasverbrauch veai selbst berrhl!. mache»,
•*3658 empsiehU
S. EESTER, Wien, XIV., Felherstrasse Kr. 80.
Musterlagcr: GasanstiUt Gaudenzdor). Xll, Gaud-Nidarser Gürtel,
Mmob»))«« g»a«s'nB!l franco.
E
Winterst« (Ion
dlacherhof
Pension von fl. 3.50 aufwärts
inelosive Zimmer. Jeder Com­
fort. Söübai'mstation Payerbaoli
zwei Standen, von Wien. Pro-
speefc'" cr.atis, ‘22521
Wiener Saldirungsverein.
Einlieferungen von Wechseln, Checks und Anweisungeu:
1200 1899
Am 16. December (Sonniaq) K. 4.487,388 79
17.„ K. 5.935,294 30 (Sonntag)
„ 18.„„ 9.059,322 93„ 10.680,133 6
.. 19.*„ 3.965,863 74„ 8.623 516 76
.. 20.„ 6.482,720 89 13.191.899 60
„21.„„ 3.711,913 94„ 4.790,514 4
„22. 7.200,848 16„ 7.887,601 64
„23.„ (Sonntag)„ 5.087,444 8
Zusammen... K. 38.356,468 96 K. 54.748,495 97
Die Geiammt-Einileserungen seit dem 2. Januar 1900 betragen
1,810.870,498 K. 55 H. und zeigen im Vergleiche mit 1,584.844,79 ht
Gl ö. der correspondlrenden Periode des Vorjahres eine Zunahme
von 226.025,703 K. 91 Sj.
Wien, am 23. December 1900.
Telegramme der „Neuen Freien Presse".
Hamburg, 27. December. (Mitgetheilt von Friedrich
Schönau m Wien.! (Rohzucker.) Per December 9.05, per
Januar 1901 9.20, per Februar 9.25, per März 9.35, per
April 9.42, per Mai 9.60, Werth in Reichsmark per 50 Kilo-
granim, t. o. b. Hamburg. Flau.
Telegramme des Correspondeuz-Bnrea«.
Havre, 26 December. (S ch l» ft.) Kaffee Santos Good Average
per December 37.50. ver April 37.75.
Ncwyork,26. December. (Prov nc te nm ar kt.) Baumwolle
in Newyori lO'^/is Baumwolle ,n New- Orleans loco 9sti», per
December 9.99, per Februar 9.63, Raffinirtes Petroleum Standard
White tu Rewyork per December 7.85, m Philadelphia ver December
7.20. Petroleum Robwaare ver December 8.55. United Pipe Line
Certistcates per December r.10. lvtedk( vkarke „Spring Elears"!
2.75, stetig. Weizen koco 78, per December 77%. ver März 79 1 /., per
Mai 78°P Mais per December 45Vi. per März il\. Fair Refimng
Rkuscovnsvs S 7 U. Raco Centrisugal 4 3 /». Rio- Kaffee Nr. 3 6\.
Getreideiracht nach London 4 6. Schmalz (Marke Micox) 7.30
per Januar. Schmalz iWestern Stcam) 7.3!). Baumwollzuful-reu
102.00» Ballen für drei Tage.
Newyork, 26. December. Visible Snpply an Weizen 81.473,009
Busheis.
Wie» (C e n t r a l- V i e h m a r k t S t. M a r x). 27. De­
cember. (Bericht der Wiener Vieh- uudFleischmarkt-
lasse.— S ch a f m a r k t.1 Austrieb 1031 Stück Schafe. Die
Marktlage blieb gegen vorige Woche unverändert. Das Geschäft ist
flau, und wird ein Thell des Auftriebes nach Paris verladen «erden.
ES notirten: Exportfchafe von 4V H. bis 46 H., ansnahmSweifc bis
48 H. per Kilo.
^ DOMOMT,
kaiserl. und könini. HnflJeferaiu und V., !:. hantlßlsgerichllich beeideter
SaOriverstän-liger und Schätsmeister,
Musterlag-er: H I., Ranhensteissp'^sso 6.
Centralheizunj»cn aller Systeme, comploto CasUoizniigGn, Caskocli-. 13rat- ninl
Heiz-Apparate, Cinskamino, Gasbadeofen, Gas- und Aootylon-Anlagen.
liiissr
dot HodorlandsoSien
Caoao-Fabriek.
Erhältlich in allen
Colonial- und ^elicatesson-
Handlnn^on.
Comptoir s >•» KoSiImarkt S.
z
Feinste Crfones, Punselie. Eume etc*^
Mirner Intern. Urivrtt-Lnstitur. Vir.: Iol,.
.^UiUrr, l., ürüruicrstr. j.0 ü, Lei. 7,M)ü
Raser ve-0 ff iciäre
u iid
Cadetten
erzeugt
tadellose Uniformen
Wilhelm Sharda
WIEX
IV., Favoritenstrasse Xr. 28. 245S6
Telephon 3322. V’reter'-,■ r gratis.
floWienerferkehrs-Aiileihe
(Emission vom Jahre 1900).
im. t
mit MMM CöDpoiis per 1. April LÄ 1. Bctoter NAÄW ii
'vollen HoiiaalliEtrase MsrMll) 82 Jalirsii
Dicso Ibiii^sion, welche dio letzte Serie der ^osammten Anleihe der
Commission für Vefkehrsanlagau in Wien bildet, geniesst alle gesetzlichen
Begünstigungen dar, vorliergegungenen Emissionen, Pupillarsicherheit, Cautions-'
tähigheit niid elno bis zum Jahre 1028 Teichende Steuerfreiheit,
8>er neuen S'missien kommt überdie? der Vorza? sea
»letten, das« die Commission lör VerjUehrs*
asslo^esa die 9iS»ertsommeai Srat, nacii
Anfroren des* sejjOtaEUcSiosi Sö-eucrs^elin'U isu .Sakre 1328
di» von den Zinsen der Anleihe zu enirlchSeitde Renten»
■Steuer aus Eigenem iru bezahlen*
Diese zur Kapitalsanlage besonders geeigneten Titres sind bei den
Wechselstuben der Union-Bank
soTue bei allen hervorragenden hiesigen Bankiirmea und Weehslergeschüften
zum Tagöscuise cthältlich. 1T835
\ Original englische Gandy’s***** 4
**** Patent-BaumwoH-Treifariemen
y.(i!:l der Ths „Gandy^ Belt IKCanixfaotmrixig' Co. t in
KSSOOWÄS, arbeiten durch vorzügliche Adhäsion,
mit geringstem Kraftv'crlust.— General -Ver-
tretung für Oe storrei ch-ünga r n, Deu tsch I and,
Italien u. d. Balkanländer, 22548
Persteeiaer «Ss Co«, Wien, I., Parkring 10.,
KKNONU-COQUC.
Beines
: Wein-
destillat.
Kapital
4,000,000
Francs.
TRABE MAR*
Socicte ckss Proprietaires Vinieoles de Cognac (Gesellschaft der*
Vereinigten We’ngatsbeaitzer in Cognac):
Diroction: 3. «r3iti«rr, Kt~X!2, Nisselgas30 3.
A. Griiuer, ISlIt., Hütt©ifevatrasso 133*
♦fo«of V., Marg, s.räfh©n\5latz 2.
W r *ISr. jPartsiweSi, XV. (Wießeß), Hanptstrasse 30.
Fr. jPreiii-se&iSjer&'cr, II., Tabofstrasso 23.
Ant. Blösche, T-7-X., Haw.ptstrasßa 59. 24188
ßeM-Birleliefl
1 J reelle auch Wcchiel-ESc
Franz FörsfiS, 6 ,, BelSariasfrasae 4,
Parterre. Lhur»... r
s. Hanöbesttzer Gittsbssitzer,
Kaliritidesitz-r; ferner für
Erbschaste» Äpate. Frncht-
penitfSe mit und ohne Bor»
merkn,,g höchst diScrct und
inpten.
8. ii. k. Officiercn iiüd
si^nnim
Eigene Niederlage der x „,
‘Fabrik feiner Liqneure 1 I>
| Adolf Fräi 3 |@l L SSliet
V Pt. und k. Hof-^ Lieferanten, BiaSa, ch
I I., &i*aWx& 1f. 29. J
t Kämmel-Spssialiiäten: ““ysSÄ*"' 1
Cadetten i. d. R,
versenden Prciseonrants gratis und franeo
Moritz& 1 ÜUMML Co.,
k, u. k. Hoflieferanten und Kammorlieferanten,
Firma-Inhaber: M. Tillor— J. Toffler,-
WIEN' 24250
VIf /25 Mariahilferstrasse 22 .-
I
DeteetiM-
Ste?errsche»r AlpsnkrDuter
....^SHösiwra
der beste Bittere. c»- -el,len G. v. Emperqev^ Co., ©rr
1806. Vertrete'-. Trainer, VIII., Langeg.'dl. Grand Prix P
Haflisferanfcn
Telephon 348. ^^ I., Kohlmartt Mr, 18.
In dien feineren Dancatesaan-aanainiig-en verräth; a
Ssltsrer Welse, Moll 4 c
liesliiiä, Biirijuntler. Sos-Weia,- Wie«, i., Johannesgasf-;
reniiöiiig,,unter. Eanalttic der EchiheU. Ein,;. II. d. HnnSihor. er'.
8 MÄ 8 kölü- ü. IMMMMritü.
M
Geuera! -Vertretung 22574
BÄCHRICH& Co., Wien,
IX., Bcrggaffe 17.
Feld- and lrn!nstriehnh»<äiueria1, toeomotiTcn«
ifictiitseilbaiinea.*
Dis einzige Hiedorlage clor Firma
iisi umsn
MU52
io Paris für Uygiojiiselis ArtiSei bsSniot sich in
Wiest, 1., Kärntnerstr. 45.


[ 2023-06-29 10:51:57.692 - 19001227 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
Wene F'reie Presse.
27. December 1900
Nr. 13054
Theater «nd Uergnirgungen
nrrr ^nnttrrtVrtrt h cn 97 '^Vrs'ntftrr IKWiO
' am Donncksiag Ser.
K. k. Hof-Burgtheatar.
„Vater «nd Sohn."
Ansän» 7 Uhr. End- noch 10 Udr,
Lag-rtaffe tm t. k. Hof-OperngebLuLe.
27. Tccembcr 1800.
K. k. Hof-Operntheatsr.
300. Aufführung.
„Lohcngrin."
Ansang 7 Uhr. Ende um 11 Uhr.
Deutsches Veifcstheater.
„Die Macht der Finsterniß."
Anianq >/,8 Uhr. Ende Iv Ldr
Thsslor an der Wien.
„Das Lied im Volke."
Anfang */a8 Uhr.
starmimü-Ihsator.
„Man lebt ja «nr einmal !"
«ntonc */ s 8 Mr. Ende 10 übt.
Carl-Theater.
„Sau Toy, oder: Des Kaisers
Garde."
Anfang Vß litt. Ende vor 10 Uhr.
Theater in dar losephstadt.
„Coraiie B Cie."
Ansang l; 2 8 Uhr.
Jubiiäums-Staöitheater.
„Mutter Sorge."
Ansang ‘‘-ß Uhr. Endo gegen 10 Uhr.
Stadttheater in Wr.-Neustadi
„Gaspcrone."
Stadttheater in Brünn.
„Das zweite Gesicht."
Theater am Franzensplaize
in Graz.
„Goldfische."
Jantsch-Thea! r im Prater,
„Zwanziatauscnd Meilen
unterm Meere."
Anrang Hüt
Urania-Theater (L, 'üulhtüt 34),
Nachmittags 4 Uhr:
Erste Äinder-Vorstellung:
Zum erstenmale:
„Struwwelpeter."
Abends 7 Uhr:
Vorstellungen mit wechselndem
Programm:
Stadttheaier in St. Pölten
„Ein toller Einfall."
Stadttheater in Graz.
„Die Landstreicher."
Landschaft!. Theater In Linz.
„Der Störenfried."
’RcwGrtoSire des ii. Ic. Mos-JBnrjrifa^svicrs. Freitag den 28. December:
Die Orestie." Samstag den 29.: „Ein Glas Wasser." Sonn'ag den 90., Nachmit­
tags halb 2 Uhr: „Ein Wintermärchen." Abends 7 Uhr: ..Weh dem, der lugt."
Montag den 31.: „Der Verschwender." Dienstag den 1. Januar: „Roscnmovtag."
Mittwoch den 2.: „D:e Ovestie." Donnerstag den 3.: „Die Nixe."
ß'ß! k. -? #K*rMt8üe«ters. Freitag den 28. December:
„Die verkaufte Braut." Samstag den 29.: „Mignon." Sonntag den 80.: „Robert der
Teufel." Montag den 31. (bei aufgehobenem Abonnement): „Die Fledermaus."
«ifr«* de«: ^^!E«'-eir i er.5* *>1 §«.*3 'u e»ier4ot2*e des Theater« an der %¥!*»«. Freitag bett 28. December: „Das
Lied im Volke." Samstag den 29.. Nachmittags halb 3 Uhr (bei bis über die
Hälfte ermäßiaten Preisen, Kinder- und Schülervorstelluug): „Häusel und Gretcl".
Abends halb '8 Uhr: „Das Lied im Volke." Sonntag den 30., Nachmittags halb
8 Uhr (bei ermäßigte» Preisen): „Der Schmetterling." Abends halb J'Uhr: „Das
Lied im Volle."
Repertoire des Theaters in der '.snsepltstadt. Freitag den 28. und
Samstag den 29. December: „Coralie& Cie." Sonntag den 30., Nachmittags
halb 3 Uhr: „Ein Bvhm' in Amerika." Abends halb 8 Ühr: „Eoralie& Cie."
Repertoire des Theaters ans fi'r»nzei»ss»!«tz<* ssa Graz- Freitag
den 28 December: „Einberufung." Samstag den 29.: „Leiballe'" Sonntag den 80
Nachmittags 3 Uhr: „Postillon." Abends 7 Uhr: „Leibatte". Montag den 31.:
Geschlossen. Dienstag den 1. Januar, Nachmittags 3 Uhr: „Häusel und Gretel."
Abends 7 Uhr: „Leibalte."
Repertoire des Stadttheaters in Oraz. Freitag den 28. December:
„Hugenotten." Samstag den 29. r, „Die Landstreicher." Sonntatz'den .L0.: Nach-
mittagS 3 Uhr: „Sneewittchen." Abends 7 Uhr: „Die Landstreicher." Montag
den &1.: „Lumpacivagabundus." Dienstag den 1. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
„Der Verschwender." Abends 7 Uhr: ,',Die Landstreicher." Mittwoch den 2:
„Tannhäuser."
Repertoire des Landschaftlich«'» Theaters in Linz. Freitag den
28. December: „Mutter Sorge." Samstag den 29.: „Martha." Sonntag den 30.,
Nachmittags: „Wien bleibt Wien." Abends: „Boccaccio." Montag den 81.:
„Lumpacivagabundus."
KrrNftarrssteÄURge«.
Knnstlerhans, I., Karlsplatz 5. Ausstellung
der Gruppe „KünstlerhanZ", der Kiinstlervereinigung ..Manes", (Prag), der
Collection Hamacher (Berlin) und „Lung-Bclgien"? Geöffnet von 9 bis 4 Ubr.
Eintritt 1 Krone An  .V
V]
•)>lf
WASSEtt-BAOTEN
Täglicll 'Variete-;
-'orstellur-g.— Sallst.— Concert.— Bai ir.afciiG.— Anfang 9 TJUr.—!
lanso Nacht geöfVnof.— Slendezvous aller Froir.dsn.— Kaeh der Variete-■
'^rstellnn^ coneerttrt im Wintergarten die aig’ettnor-CapeUe
DT" 32oiuär. “Ss© Ab 16. December: SL'eucö VurLers Programm. HZroftek
Erfo-g. Dia 3t»Sbrckhcr-ComPas«is. 3 Personen.
Kader rurd HZilattDalterr.
©•3P5I&B. Car3B!*«®.aB«
Saiiatoriimi Br. Wleslei*
für chirnrprigcSie und interne Kranke. Borzügliche Pflege, mäßige
Preise. Großer schattiger Park. Die Wahl des Professors oder Mvzteö steht
jedem Pntienten vollkommen frei.— Prospeets gratis. 22214
^06 z^vecke.
Fiste Weslie. -- Jede VorstoHuii mit Eitlislasiss begrösst.
Keine Frel^Kille-tte.
Iiraiiü and ßäiley
tets&tastelk^Hrde
in 6er WoLrrnöe, k. k. ^DrnLer.
Nsuto u. jeden Abend um 7 1 /» Uhr. Einlass um 6 Uhr.
Sonntag, Mittirocli, Donnerstag' und jeden Feiertag Nachmittags
um 2 l/ 2 Uhr. Einlass um 1 Uhr.
Arageasclmi erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Mi! Zitzen für 10,000 entzückte Zefncher.
Ein fürstliches Programm von beinahe 100 Nummern nnd
15 Neunen. Tine Sammlung von lebenden menschlichen
Natur-Edpricen «nd Wundern. 2 Menagerien von wilden und
vressirien Thieren. 3 E cpbantenhcerden. 2 Kameolheerden. 400 Pracht-
ferDc, 15 spannende Wettrennen. 1000 belehrende Weltwunder.—
Eine Menge unterrichtender Dinge für Kinder.— Gleichzeitige
Borstellnugcn und zusammen stattfindende Acte in 3 Manögen
und ans K olynrpischc» Bühnen, einer elliptischen Rennbahn
nnd grossen Lnftvorrichtungen. Manchmal ei» Dutzend Acte
zu gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet sieht man Alles. Galerie­
sitz M Krone. Balconsitz SS Kronen. Amphitheatersitz 3 Kronen. Arena-
sitz 4 Kronen. Logensitze jeder <1 Kronen.— Kinder unter 10 Jahren
fahlen die Hälfte auf allen Plätzen, mit Ausnahme der Ein- und
Zwei-Kronensise.— Kaffe in der Rotunde für 8, 4 nnd 6 Kronen-
Billeite täglich von 9—5 Uhr geöffnet.
Billet-Nerrauf mit gewöhnlichem geringen Aufschlag in folgenden
Karten-Bureaux:■ |tacel $t Mortman«, Operngasse 6; Aldi«
Körst!, Belinriasiraße 4; InoaUdendank, Graben, Trattnerhof 29 a;
Josef Exepixsta, Philipphof, Führichgaffe g; Kart Krtzisndorfer,
Central-tlarlen-Bureau. Knigerstcaßs 5. MZ?
M, L, WolXssgapfeiii
Lelchhost 3202. RestanrKiiit imd Cafß Joham: Seidl. Telephon 3202.
Heute Donnerstag den ÄV. December, Nachmittags r.
Populäres Orchester-Concert dcS Wiener Concertvcreines.
Dirigentcn: Carl Kosnzalt, Carl Stix.
Beginn VsS Uhr. GntrSe 80 Heller.
£®F* Boranzcige: Gresse Sylresterfeier.
laizer’s
BIreciion: Gabor Meiner.
Heute Donnerstag den 37. December 1900" „5 a Tortajada.“ „La
l>a«te.‘ 4 „Tenu*« ans Krden^ AnSstattunoS^Operette in 7 Bildern. Vor- und
nachher: Varistä-VroSnOttonen. Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr. Nach
der Vorstellung im Wintergarten bei freiem Eintritt: „D^ Griuzinger".
Königl.
J(S* In
ist der
rniiiäsisclier CI* M, C 5 S Direction: ObSq” SIDGLI.
lgs des co'ossa!cn Beifalles und auftevordenLlichen Besuches
ufeutlralt deo (LrrcnS in Wien um S Tage verlängert. "LTL
Uutviderrulllch letzte Vorstellung Donnerstag, 3. Januar.
Heute nnd täglich, Abends h?.lb 8 Uhr: foriiiaaatö Vorstellung' bei
Zralb«» Eät<-SriSts •'••realen.
Vollständig neu geändertes, sensationelles Programm. Auftreten aller engagirteu,Specia-
litäteu, 9teiter und Reiterinnen. Herr und Frau Director Sidoli mit ihren Original»
Freikerts-Dressurcn. Der Bär als Kunstreiter. 7?n jeder Vorstellung mit ga.-.z
neuen Einlagen: Las große Manege-Schaustück ..»er Krieg in Cliina.“
Dargestellt von Personen und 55 Pferden. Neue Einlagen: Li-Hung-Chang, in der
Manege, Hissung der österreichischen Flagge auf der Höhe der Tarusortö. 24486
Saieei moderner Wunder
. «m* Mafittlstiferstp-rtzo 1B, Casa piccoia.
Täglich bis 15. Januar 1901;
Sensationelle Vorstellung mit
neuen Programm von
Neue unergründliche Experimente des OccultismuS, Psy­
chologie, Somnambulismus und Gedankenübertragung
Zulu erstenmale in Europa: vas KsL-DLsLinia.
Sperrsitze 4, 3, 2 und 1 Krone.
Billet-erkauf: Musikalienhandlung, I., KLrntner-
straßc 30. nnd V!., MariahUserftraße iv, beim Portier.
Feuerfeste Kassen,
einbruchsicher, airßerordentttch billig, von anerkannt bester Qualität. 2283
Theodor Wisse& Co., Kassenfabrikanten,
Wie«, Stadt, Adlergasse IG. (Vertreter gesucht.!
Das Frühj abrs-Programm von
*'’ <> -'A
Wen im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender ctu^eitgiäser
' (Pros, Dr. Albu's)
WM" täglich von S—^ Uhr "MZ
kostenlos unter Leitung des Herrn
Dr. Poborslsi.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnerstrasse Mr. LS TS,
Etnnang Aiinagaüe.
^^ X.
22468
wird kostenlos zugesendet.
Russell& Comp., Reiseburesu, Wien,!., Franz Josephs-Quai S.
flüssig (Malzbier), kräftigem
für Kranko nnä Schwache.
cancenirirt, für Kinder nnt
Eiwachsene bci Erkrankung dei
Athmungsorgane. 21144
Cliocolade, schmackhaft, würzig,
ßonhons, h. Küsten n. Heiserkeit,
Erhältlich l>ei allen Apothekern
uttd Droguisten, sowie bei
Johann WoN,
Wien, I.) Bzi-lu zierst rosse 8.
mammiwmn Telephon 292.■ I u i


[ 2023-06-29 10:51:57.692 - 19001227 - Seite 9 ]
Nr. 13054
Wien, Donnerstag
Neue Freie Fresse«
27. December 1900
Seite 0
,M MIKADO
Mee-iagazioe.
Centrale: Wien, Wollzeiie 8»
Filialen:
H. Bez., Taborstrasse 2b
"VH., iMLsiriailiilferstrasse 7
VIII., Joseplistäd-tersti*. 27
H», TVassdorferstrasse 1©
.Triesier Melange V, Ko.50kr.
Unsere SpSßSOlitStS
stets frisch gebrannt.
Mocca Melange
55 kr.
Khedivial Mocca
70 kr.
empfehlen wir ganz besonders.
22438
Versandt in Sio Provinz.
Preiscourante franco.
THEYER.& hmptmuth^
WEH, h, KÄEROTWERfTl^Äffia 9....
——— empfehlen ihre: Neuheiten in
VEIHNaOTS- uNp NEUJAHRS'*
ORATÜlATfeNSKARTEH «•€««€
IN ALLEN REPRODUCTiONS.
ARTEN. SOWIE IN ORIGI­
NAL-AQUARELL,. LEE!-^
STIFT- UND FEDERZEiCH-
NUNGEN HERVORRAGEN-
DER KUENSTLER.
MODERN AUSGESTATTETE
KALENDER.
AUSWAHLSENDUNGEN=
WERDEN PER NACHNAHME
EFFECTUIRT; FÜR RETOUR-
WARE WIRD DER BETRAG
UMGEHEND RÜCK-;
ERSTATTET. =r
COMPLETE~ WEIHNACHTSKATALOGE
AUF VERLAtfGEW GRATIS UND .FftAXiQfe —rvr-
22544
Seelische-* Censerveiaiiif
Alle Gattungen
I Seefische, Hummern, Langusten, Austern
tätlich frisch vorräthig bei
GIOVANNI DEGRASSI
ei
I
I., Himmelpfortgasse Nr. 4.
23752:
»tmr
hochfeiner Tafelwein der k. u. k. Hos-Weiuhandlung
^»^^resBbnrg
(Ungarn).
21525
igoo Paris Ausstellung Grand Prix.
wsjiSjewfeKTS'W'^iatir.sa'A.K't'sws-WÄ
Chocolade
Küfferle.
Jos. Küfferle Sk Co. empfehlen folgende feine Chocolade-
Speciaiitäten in Cartons:
Cognac-Bonbons ä 60Er. u. fl. 1.20
und fl. 2.—
FrüchtencrZme-Bonbons- 40 kr.
Erdbeer-Bisquit.... 40 kr
Praline-Carre'e..... 50 kr
Mocca-Bonbons.... 50 kr
Chocolade Küfferle, Dessert
k fl. 1.70 und fl. 2.70
Mexicains a 50 kr., 80 kr., fl. 1.50
und fl. 2.—
Katzenzungen k 40 kr. und fl. 1.—
Jagd-Chocolade.>. ä 50 kr
Reise-Chocolade... L fl. 1.20
Touristen-Chocolade äJ5kr.,
50 kr., 65 kr. und 90 kr.
Pastillen. a 25 kr. und 30 kr.
Kaiserpastillen ..... 50 kr.
Croquettes fl. 1.30
Kaisercroquettes.... 60 kr.
Non plus ultra .... fl. l.—
Fabriks-Niederlagen:
Wien, I., KUrntuerstrasse 2 (Bqultablc- Falais)
uJ Weikburggasse 29.
23140
firasds vins de Ghempape „loyal Mareail“
Albert Valet& Co. in Mareuil-sur-Ay,
unübertroffen in Qualität, mässigo Preise, elegante Adjustinmg, zu liaben in allen
besseren Wein- and Delicatessenhandlungen.
General-®epositeur für Oesterreich und Ungarn:
St Waldowski in Wien, IV., Heumfilügasse. Nr. 12,
Im eigenen ^auso. 24U19
Auch General-Berolliaäcbtigter deutscher, französischer, spanischer und ungarischer
v-, Weiuwoducenten von Weltruf."
Kötel« ÄH^etgep.
Abhazia.
Pension Srelncr. Söd- Promenade mit
herrlicher freier Aussiebt auf das Meer. Elektr.
Beleuchtung. Pension iucl. Zimmer von fl. 5.— aufw.
I |i||nnjn PensionVillaJeaiiiiette. (Bes. 8. Kelsen.);
aUUdüiid, Beste Lage, schönstes Hans, durchgehende Meeres- 1
aussieht, directe halte und warne See- und Süsswasserbädor im
Hanse. Vorzüglichste Küche, ganze Pension von 5 fl. aufwärts.
22300 Director RUDOLF LETTNER.
Grand Motel Zehenibnter, im Centrum
gelogen, nahe dem Seobade, Meeresaussicht,
Wiener Küche, elektr. Licht. Pension von fl. 5 auswärts. 20588
Abbazta,
A> 1*4*A (Südtirol). Hütel Beüetne. Schönste Lage. Elektr.
lAfi tU Licht. Pension von fl. 3 aufwärts. E.& W. KIRCH-
LECHNEP, gieichz. Bes. des Arsen-Eisenbades Mitterbad (Tirol».
M®tel micl Pension GHvo. Bekannt gute Wiener
ctlvU. Küche. Elektrisches Licht. Grosser Garten. Massige
Preise. Pension von 6 K. auswärts. 22815 NEY-GROMMER.
IIHIfSin Ulrand HAtel, vis-a-vis den beiden Bahnhöfen.
äJsi UllUi Hotel ersten Banges, elektrisch beleuchtet, Lift, aller
Comfort, elegantes Cafe und Restaurant, massige Preise. 2022
Gardone-Rivicra
am Gardasee. Grand Hotel
Gardone Riviera. Schönster
Herbst- und Winteraufenth< Obei-It&lions. Saison bis 15. Mai.
ßl*in«lnpf Verdimo*« Bahotjofhotel-u. Restaurant.
WadtutUVS I, Eröffnet 1. December 1909. Neuerb. Haus, com­
fort. Zimmer. Civile Preise. AUG. VERDING, Baiiiih.-Restaurateur,
f n „Hotel Ersäiers©? .lohsimi“, I. Ranges
**’"• Centruin der Stadt, nahe dem Schlossbenr, elektr.
Beleuchtung, civile Preise, Omnibus. FRITZ MÜLLER, Bes.
fTn^i mhf<*
nv^ Turner Änwinduna effe Unreinheiten der Haut, inebesondere Wimmerbn^.
SUitewer :c. b'-seitiqt. die iVprödi^keit des TeintZ in Zartheit verwandelt, knr; alle'
6-remes weil -übertrifft. LLkPiri'ln-vr'SK.M mit Boras ist ein wahres Zauber--
«uttcl zur Verschönerung der Haut. Ein Topf, elez. AuSstattuna, kostet 120"Heller.
D djr% leistet bei normaler Haut
»ÄS
Der reine |$S& §MW gegen das Wundwerden u.
Ja ii in der Kinderstube mit
.^ “* best. Erfkstqe anaewendet.
Der reine LI«.purLn-Orel?.7L ist außer in Tövsen ü 180 Heller, auch in Blech­
dosen& 20 und 60 Heller und in Tuben ix SO und 50 Heller su haben.
Zur Unterstützung der Wirkung des mit Borax dient
jflajmmiseife
ii nb
vornehmste
rroile-tteset^e
für die elegante Welt.
^ Preis 70 Heller.
wei^s, rosa ob. g-eZh-
iich, sein bcffümitT, per
Spachtel 1 Krone, und
c.usterd.'mwei'r.miparkümiit.
für die Kindcrpstegr und
Wundbehandlung, cI3 Streupulver, per Schachtel 80 Heller.
Der ÄlapTiriS“^^? ha tet vor-üqlich auf der Haut, iü absolut un­
schädlich und nberlriftt alle bckannrcn ui- und auslundischen Fadricate.
Der Navoto LlaDArl» Isr Z-eLLQiibLt und werden
gerichtlich verfolgt.
23328
Enps-Lagsr: G. Hell L Comp., Wien,StsrngassB 8.
Detail in allen Apotheken, Parfümerien und Drognerien. L'ystvorsklväd
nach allen Orten, wo die Nlapurin-Pwiparaie nicht vorrälhig, durch das
obige Engroslager gegen Boraussendimg von Eassa oder vtachuahme.
Ebendaselbst zu haben in Luden L 1 .Krone.
das beste ESittel für raulio, asf^esprangrono und rotli© Hände.
Ke Champagnerkellerei
empfiehlt ihre den französischen Marken ebenbürtigen, voMgllc&en
Champagoenweine:
Rathhaasmarke ^Spscialmarke). K 4.—
Kaiscr-Jufeiiätisns'Sect ....„ 4.50
Gcutte d'or 1
Royal Sect.„ 5.-
Sparkling Star j
ferner feinsten italienischen S4085
Asti spumante 3.20
Zu haben in allen ÜMWtSZMI' WZ USMÄAfiÄMIM.
Engros-Versanckt: Theodor Etil, I. Akademiestrasse i.
Spertslepie
die sich reich ernähren und nicht Fett ansetzen wollen, nehmen
mit Erfolg „S©soii“, das beste oller cxistirenden Nähr-
und KräftigunySmittel (93 Pereent Fleiicheiwech), es kann
allen Speisen und Getränken zugesetzt werden.
„„ so Gr. ICO Gr. 250 Gr. 500 Gr.
* m!C ,a St<mra: “OB«) 550“
ASeinige SaStiEoiiien: ToiäiCic., Altona,
gu haben in Apsthelen und Drogiienzeschäften.
Gencral-Tcpot für Ocstcrreich-Ilrroor»: Wie«,
VIII., JosephstSSterstratzk 84. 13077
•Alle
Kalender pro M.
S., Seilergasse M'. 4.
Graben.
Buchhandlung
Moritz Perles,
Grosses Lager von Weihnächte- uns Goschenk-Liierafnr. 235.37
22799' von LGDZLGN& MiMesli©im
Lieferanten des k. k. Acrars, der Italien., ariechigchen, bulgar. Regierunge
Virtreter gesucht. Comptoir: Wien, L. Salvatorgass© 13.
Le Brand Hotel,
259 Zimmer ur.d Salons mit mo­
dernstem Comfort.
Eisenbahn- and SchlafwagGn-Sillet-Verkauf im Hotel.
3f©el& Pattard,
24398 dieselbe Dlreclion wie Qd. Hötei National Luzozn.
Circa
Stück
•)'K‘
iaiiieB-Confedion
bestehend aus:
Reizenden Theatermänteln.. von fl. 13.—
Eleganten Jaquets u. Paletots von fl. IS.—
. Modernsten Damenkrägen,watiirt,v. fl. 15,—
Cllike Hornes xnns-Krägen-. von fl. 13.—
Effektvollen Sloffcostümen. von fl. 15.—
Distingnirte» Stratzentoiletten von fl. S9.-
Vxquisiten einzelnen Schößen. von fl. 6 .—
werden wegen vorgerückter Saison, so lange der
Vorrath dauert, zu bedeutend reducirten Preisen
abgegeben.
In den Schaufenstern find die Gegen­
stände mit den Preisen exponirt.
Speeiätas& Banen-Wsttiofl
ZUM COLUMBUS“
’5
82718
T-, Holier Markt 13.
Unseren seit mehr als 30 Jahren allgemein
beliebten
Islraftis-
Ä 1
ö
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkäufe des
selben genau auf die handelsgeriditlicli
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Estragon-Senf von
Victor Schmidt L Söhne zu verfangen.
Hochachtungsvoll
Wider Schmidt L Söhne
WIEN, 4/S.
aller Berufe und Länder zur Versen­
dung von Offerten mit Portogafantie
im Internat. Adres3en-Bureau CTosef
HiOsonzweisÄ Söhno, Wien, l.,
Bäckerstrasse Z, Tel. 8155. Prosp. freo.
Ls
Achtri-Parterrelsge,
geräumig, bestens sitnirt,
ist am geraden Tagen
vonrieujahr ab 21233
m rermieiken.
Nähere Auskunft Fichte-
gasse 11, beim Portier»
von 10—2 Uhr Bormittags
und vo» 6—7 Uhr Abends.


[ 2023-06-29 10:51:57.692 - 19001227 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Donnerstag
rVene lUrele Fresse;
27. December 1900
Nr. 13054
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, 'geben die Unterzeichneten allen Verwandten und teilnehmenden Freunden
Nachricht von dein Hinscheiden ihres innigstgsliebten, unvergeßlichen Gatten, resp. Vaters und Bruders, des Herrn
Dr. Adalbert Ritter v. Kaschenrcuther,
Sr. k. «. k. Apostolischen Majestät Truchseß, Hof- und Gorichts-Adiiocat,
welcher in der Christnacht d. I. um 12 Uhr nach langem schweren Leiden und Empfang der heil. Sterbesacrameute
uu 50. Lebensjahre selig' in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle deZ theuren Verblichenen wird Donnerstag den 27. d. M. um '.04 Uhr Nachmittags
in der Psarrlirche zu Hietzing feierlich eingesegnet und sodann auf dem Hietzinger Friedhofs im Familiengrabs zur
ewigen Ruhe be>tat!et.
Die heiligen Seelenmessen werden Mittwoch den 2- Januar 1901 um 30 Uhr Vormittags in der Dom- und
Menopolitankirche zu St. Stephan gelesen. Am selben Tage werden auch in der Pfarrkirche zu Prepbaum und in der
Kirche;nm heil. Johannes dem Täufer in WolSburg heilige Messen gelesen werden,
Wien, den 25. December 1800.
Sofie o. Kafchenrsirttzer geb. Karolrrs,
als Gatii».
Adolf und Frieda, Dr. Adolf Ritter v. Kofchenreuther.
a!S Kinder. k. k. Ministerialraih,
Karl Ritter v. Kafchenrenther.
' t. k. Landcs;;erlchtSraih,
als Brüdcr.
b:
Henriette Götz geb. o. Kaschenrencher,
->lS Slstwestcr.
18
WWW
Na,. »LNii
Seh merze rfü Ti t gelben die Unterzeichneten Nachricht, dass ihr mnigstgoiiebter
Gatte, .resp. Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder und Schwager, Herr
öffentlicher Gesellschafter der Firma 51. Kolm& Co., Spediteure,
Dienstag den 25. December 1900 um 7 Uhr Abends im 64. Lebensjahre nach
langem schweren Leiden verschieden ist.
Das Leichenbegängnis« des theuren Verblichenen findet Freitag den 28. d. M.
um 10 Uhr Vormittags vom Trauerhause: II., Ozerningasse Nr. 17, nach dem
Central-Friedhofe (Israel Abtheilung) statt.
Wien, den 26. December 1900.
Jenny Kantor geb. Kohn,
Frieda Pollak geb. Kohn,
Josef Kohn,
als Kinder.
Johanna Kohn geb. Grünbaum;
als Gattin.
Alfred PoSIak,
als Schwiegersohn.
Otto Pollak,
als Enkel.
Tieferschüttert geben wir Nachricht von dem Ableben unseres innigstgeliebten,
unvergesslichen Gatten, resp. Vaters, Schwiegervaters und Grossvaters, des Herrn
Bernhard Pollak
weicher nach kurzem schweren Leiden Dienstag den 25. December 1900 in seinem
76. Lebensjahre verschieden ist.
Die Beerdigung findet Donnerstag den 27. d. "M. um 2 Uhr Nachmittags«
vom Trauerhause aus statt.
Prossnitz, am 26. December 1900.>
Pauline Wachsmann,
Robert Pollak,
Adele Wiach,
als Kinder.
Johanna Pollak,
als Gattin.
Sämmtliche Enkelkinder.
Jacob Wachsmann,
Dr. Theodor Wiach,
als Schwiegersöhne.
Adele Pollak,
als Schwiegertochter.
' Auf das Tiefste erschüttert, geben die Unter­
zeichneten Nachricht von dem Hinscheiden ihrer
innigstgdiebten Mutter, Schwieger- und Gross-
mutter, der Frau
%
" Pi).
Kaufmanns-Witwe,
weiche Dienstag den 25. December 1900 nm
ll 4 Uhr Nachmittags nach kurzem Leiden im
72. Lebensjahre sauft entschlummerte.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen
wird Freitag den 28. d. M. nm 3/ 4 3 Uhr Nach­
mittags vom Trauerhause: I., Lüwelstrasse 12,
in die Pfarrkirche zu Unserer Lieben Frau bei
den Schotten überführt, daselbst feierlich einge­
segnet und sodann auf dem Ceutral-Friedhofe im
eigenen Grabe zur Buhe bestattet.
WIEN, den 26. December 1900.
Carl Schücktanz, als Sohn.
Marie Schücktanz, als Tochter.
Rioka Schücktanz geb. Preu, als Schwiegertochter.
Carl Schücktanz, Fritzi Schücktanz, als Enkel;
Für Politiker und fiapitalisten.
Hochwichtige
politische
und
finanzielle
Nachrichten,
ausgezeichneter
Depeschen­
dienst,
vollständiges
officielles
GnxMM.
Wiener
Allgemeine!
Zeitung
i Uhr-
Einzige:
Wiener
Tagesjournal,
| welches in der
Provinz des
lergess
erscheint.
Abonnements-
Preis
vierteljährlich
sammt Zustol-f
lung oder Zu­
sendung
18 Kronen.!
Sr v\ <uW/-
\ ’\r- .. -1
O^:
. -=^ 5 ^fEDERN §1
i mlftpatenHrten Spitzen
?Was ist das empfehlenswertheste
ieujalii's-Geselieiik?
Uefoerall patentirt. Uctserall I. Preis.
Ltaatsmidaille Pariser Weltausstellung.
Thevrnopbov davf in keinem Knuse fehlen.
Gekommen Sie Ihr Ejsen kalt?
Thermophor• Eisenträger und Geschirre, Iagdmenaaen, Braten-
ylatLen rc. erhalten die Speisen stundenlang warm und frisch Sehr praktisch
für die Herren Offieiere und Beamte. Unentbehrlich für Manöver,
Jagd und Pirknickö.
Haben Sie kalte Füße?
Tb.rmanhor- rus.iiänke, Bcttwstrmflalchen, SciSteätmec Salten ohne
Hcißwafferfüllilng 8—12 Stunden taufe anuenehm wann. Thermophor.
Conijircssen au? bestem Gummistoff^ iilistberNoffen sstr AppUcation
warmer NmschUige.
Haben Sie kalte HimLe?
Thcrmopbor'Engdn und Dosen alö Muss und DaschenwLrmer halten
2—3 stunden lang warm.
Grauchen Sie warme Milch des Nachts?
(Arznei, Crurgelv/asser etc.)
ffSiieh-TSjeranophor hält dw ganze Nacht warm. Ein Segen für Mütter
Größte
Milch-Thermophor.'
anders erwärmte und «usbewahrte
gesnndheiLsschndUch.
Milch ist
«erKwerks Inventar. 50 °|o Ersparnis
bei Anachaffeni. von MOv
Dampf holNrk, compl. Bohrgarailure« mit Spüwohrnng,
Rohre, diverse Maschiucu» Kohlenstmgrrl (Hunte), Bergwerk-
',cnge, fast »rn, billigst zu haben bei
3 d 2 Mi.il Abeies, Budapest,
Äeugnsse (Ujt-utcai») 44. (Telephon 21— 13 .) 24« 8
bei Anschaffung von
Lustern mit den neuesten Sparlampen montirt.
Proflnctiv-Genossenscliaft für Lnster-Erzeuqmm,
Wien, 11H.. Icrchenfeltestrasse 4i4.
Thermophor-Wasser- u. Kaffeebehittter.
TDennophor-Wanneschränkc, Hnnd« und Fnss Thermo*
gihcre zur Application von Moor-, Sand- und Schlammbädern.
—-s Thermophor-Massage-Apparate etc. etc. =™-
Preislisten sendet iosteiifret 23303
S«t.-»nz.rllemsMr-ll!lle«kMnz
IV., Hauptslrasse Nr. 6.
Verkaufsstelle: I. Be*., Seilergasse Nr. S <Grabcn).
r Erhältlich sind Tlemojlore in den meisten «inscMgiaen Geschäften;


[ 2023-06-29 10:51:57.692 - 19001227 - Seite 11 ]
Kr. 13054
Wien, Donnerstag
TVetxe Freie Fresse«
27. December 1800
»eite 11
MbCWHOTUöK VOTBXS&e
, 2f5R w ^eNSW^T^ e RjNPTOW-%\
L(, m))
Erscheint wöcbentlicb vom 30. December angefangen
16 bis 24 Quartseiten stark.
24283 -K-s-6
Abonnements Kronen 2.50 vierteljährig.— Hie "Einzel­
nummer 20 Heller
in Buchhandlungen und Zeitungsversehleissen,
' Commissionsverlag für den Bnchhanilcl r
MOBITZ FEHLES, Wien, X. Bez., Seilergasse Nr. 4-
Inhalt der Nummer I.
Vorwort: Marcetin Berthelot, Wissenschaft und Volksbildung. I. Abtheilung:
Vorträge: Br. Anton Lampa, Die grundlegenden Gesetze der Naturlehre.— Pro*
fessor Dr. W. Jerusalem, Geschichte der Philosophie.— Professor Pr. M. Hoernes,
Naturgeschichte des Menschen (Anthropologie).— Dr. R. v. Zeynek, Die chemischen
Bestandtheile der Organismen. II. Abtheilung: Wissenschaftliche Bundschau:
Das lebende Licht.— Notizen.— III. Abtheilung: Die Bast nach der Arbeit:
II. G. Wells, Der Krieg der Welten, Boman.— Sport.
Administration: Wien, I., Sahalerstrasse Nr. 20.
Redaction: Wien, IX., Aiserbachstrasse Nr. 20.
ienei“ Filiale der
Smiipii auf Miel 4 Perceit
Wechselstube, Börsenordres, Darlehen auf
Werthpapiere, Wechselescompte.
Vinculirung und Devinculirung von Werthpapieren.
«ji,. ira i” iiBzales Actieiiapital Kr. 20. 000, 000.
Ziviostaka Mika
_ E Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, Pardubic,
Wißily B.p HsrrengSSSC ür»■ af- Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.
Zur rationellen Kinderernährung,
insbes. bei Säuglingen, die'an Dyspepsie und Rhirchitis leiden, hat sich nach
langmonatlichen klinischen Eersuchen vorzüglich bewährt:
«8 Söfflatose-Kmsternaiirim,
die nach Anwellung dargereicht, die ausgezeichnetsten Resultate erzielt.
.Preis einer Dose 3 Kronen, zu haben in den Apotheken und Droguerien.
Engroslager G. Heil L Comp., Wies, I., Sterngasse 8.
Ebendort zu haben der seit 8V Jahren erprobte und bon vielen Aerzten
sonst gesunden aber schwüchiichcn und zurückgebliebenen Kindern
wärmstcns empfohlene-
sHell's Extract zur Licbig's Kindersuppe).
Derselbe ist nach verbesserter Methode in strömendem Dampf keimfrei
gebacken, enthält über 48"t. Pflanzeucilveitz, gibt!» Milch "oder bei Säuglingen
in mit Wasser gemischtcr'Milch gekocht ein Getränk, dessen Zusammensetzung her-
Muttermilch uahezn^vollkommc» entspricht. Eine Flasche kostet Kr. 2 und L
reicht ebensolange als drei bis'vier Büchsen der verschiedenen Kindcrmehle. Eictl's
Extract zur Bereitung von Liebig's Kindersuppe ist demnach die
billigste. Kost für Kinder. 24327
LovUllvllt- SLallÄMMis».
,r>2
l
*5«
S3&
Aber Kiel—Horsör || Ober Warnemünde—Ujedser
* Kopenhagen, Stockholm, Gotlienfonrg, Chrlstiania etc.
Ans beiden Routen t’iglich zweimalige Verbindung in jeder Richtung vermittelst der Dampfer der
Dänischen Staatsbahnen (Nachtfahrt)
„Freia“, „Skirner“ „Aegir“
von Kiel E Naehts, von Eorsör 1049 Abends.
Kaiser). Deutsche tages-Postdampfschiff-
fahrt Kiel-Korsör (Tagesfahrt)
„PrinzWaldemar“, „PrinzAdalbert“, „Prinz
Sigismund“
von Kiel 1107 Vorm., von Korsör 2 16 Naehtn.
S Stunden Seefahrt, 3 Stunden geschützt in der
Kieler Föhi'de und zwischen den dänischen Inseln.
IO.«
10.05
<5.12
6.13
6.45
8.36
6.54
7.05
7.55
11.25
ah Wien
an Kopenhagen
„ Oothenburg
„ Christiani»
„ Stockholm
an
ah
9.29 7.01)
12.03 &13
10.30 9.45
9.40 11.15
7.00 lo.üö
Grossherzoglich Mecklenburgische Friedr.
Franz-Eisenbahn
(Tages- und Nachtfahrt)
.Kaiser Wilhelm“, „König Christian“,
„Edda“
von Warnemünde 105 Nachm., 316 Nachts,
von Gjedser 147 Nachm., 12J2 Naehts.
2 Stunden Seefahrt.
8.40
10.M
6.40
6.18
6.45
3.40
7.04
7.05
7.55
12.25
ab Wien
an Kopenhagen
„ (xothenhurg
„ Christiania
Stockholm
an
ab
2 35
10.10
10.30
9.40
9.10
9.29
7.15
9.45
11.15
io.“
Marse, geschützte und angenehme Seefahrt.
Directe Anschlüsse an die durchgehenden Schnellzüge nach und von Skandinavien, resp. dem Festlande.
Directe Billets und Gepäcksabfertigung nach und von allen Hauptplätzen. 23493
Patent-Essbesteohe
Prtnia-Qualität, Garantie für gute, haltbare Schneide und solid befestigte Patenthefte*
Essbestecke mit Holzheften Weissbeinheften Hornlicften Phönixmetallhcften
1 Dtz. Paare Oe. W. fl. 3.-*- bis 9.50 fl. 5.40 bis 7.80 fl, 5.40 bis 7.80 fl. 5.40 bis 7.50 1 Dtz. Paare,
Für Gasthäuser auch billige Bestecke von fl. 1.— bis 2.40, alle Sorten Prima-Küchenmesser etc. zu
billigsten Fabrikspreisen*
Ersatz für Chinasilber
zum halben Preis bieten die neuen Patent-Thio-Bestecke etc. Geschmackvolle Fagons, Garantie für
Silbemeissbleiben des Metalls, solide Patenthefte, gut schneidende Stahlklingen.
Ia Thio- Pafc.- Tafelmesser -Essgabel -Esslöffel -Kaffeelöffel -Dessertmesser -Gabeln -Löffel -Moccalöffel etc.
Preis per »/* Dtz. fl. 2.70 2.70 2.40 1.20 2.40 2.40 2.10 1.—
Besten Silber»15gsatz
bieten -die auf weisser Alpacca-Untorlage, garantirt schwerst versilberten Bestecke, Messer mit
soliden Patentheften* zu erinässigten Preisen in Folge des niedrigen Silbercurees.
Ia Cbinasilber- Esslöffel -Essgabel -Tafelmesser -Kaffeelöffel -Dessertmesser -Gabeln Moccalöffel etc.
Preis per V» Dtz. fl. 6.60 6.60 6.60 3.30 5.40 5.40 2.40
Auch Suppen-, Milchschöpfer, Basti, Zuckerzangen, Brotkorbe, Zuckerdosen, Tafelaufsätze, Theekessel, Tassen, Tisch-
glockcn zu billigsten Fabrikspreisen.
Za diesen Preisen überall vorrftthigr, man verlange aber nur mit obiger Fabriksmarke.
K. fc. prlv. AUmaxmsdorfer MetaHwaaren-Fabrik 23717
OCKERWlO&JLER& Co., WIEN, IV., Schleismühlgasse 6.
Ei» Achtel'
üpern-togs
im ersten Rang ist zum Originalprcisc ab­
zugeben. An die Administration des „Ko-
pitalist“, I„ Mnvritcnplatz 4. 24489
jft'
i/3’1
Ausgelöste nur ganz
neue Goldketten,
Pretiosen, Uhren
staikBnl iiillis hei
Adolf Kohl),
Gold-, Silber-,
Juwelen- u. Kelton-
Erzeuger,
WIEN,
II., Circus» 28.
Echt si!I>. Herren-Remontoirnhr fl. 4.—
Echt silb. Damen-Remontoiruhrfl. 5.—
Echt silb. Ketten
Damcn-Rcm.-Uhr..
Damcnkettcn
H:rre»-Rem.-Uhr...
Herrcnketten..,.»
Ohrgehänge
Ringe mit beliebigem Stein fl. 3.—
Ringe mit echtem Diamant• fl. 8.—
Ehering-.... fl. 3.59 pr. St.1
Vendcluhrcn mit 8tag. Auszug fl. 7,‘
Wecker fl. 1.50, Goldin- Rcmon-
toir <3 Deckel) fl. 4.80. Alles unter Ga­
rantie. Provinzausträge prompt. 23727
Umtausch gestaltet oder Geld retour. i
Illustriere PreiScourante gratis mib franco.
Kwizda’ s Ai-estitutiosislluid»
i Seit 40 Jahren in Hcf-BSarsfeällen, in den grösseren Stallungen
| des Militärs u. Civila im Gebrauch, zur Stärkung vor u. Wieder«
| teräftignng nach grossen Strapazen, bei Verstauchungen,
Steifheit der Sehnen etc., befähigt das Pferd zu hervorragenden
I ^Leistungen im Training.— Echt nur mit obiger Schutzmarke, zu be­
ziehen in allen Apotheken u. Droguerien Oest.-Ung.— Haupt-Depot;
Franz Joh. Kwizda, k. u. k. öst.-nng., kon. rum. n. fürstl. buig. Host.,
Kreisapotheker, Korneuburg bei Wien. 22447
Cnraeao, Aalsette,
Cherry Brandy,
Fine Champagne
L l’orange u. s. w.
Feuerfest®%
_« i.. rtli.. W
„Cassetlen
J &3.UUUUU ji
^Staii-,Gürten-,AaggerSthe. j
Alois Häuter,
j VI., Mollardgässe Nr. 181
Telephon 3408. 22605 f
Dr. Engländer,
Wien, I. Bez., ILngecIt Sr. 3,
nächst der Rothenchurmstraße,
seit 27 Jahren Specialarzt, behandelt alle
geheimen und Hautkrankheiten, vor­
zeitige Nervenichtoüchc. Hais-, Mund-,
Blasen- und Frauenleiden nach den in
Militär- und Civilspital wie Privatpraxrs
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
Berussstörung täglich, auch Sonntag, von
9 bis 5 Uhr. An Wochentagen überdies von
7 bis 8 Uhr Abends. 2248?
Schriftliche Anfragen werden discret erledigt.
Rücksichtsvollste tzonorarbemeffung.
Falsche unbrauchbare
Ziliae
und
Gebisse, Antiquitäten
lauft Amerikaner um den höchsten Maierial-
21812 werth.
I., Plankengasse -4-,
links, 2. Stiege, 2. Stock, Thür 3.
Bon l /a8 bis 10 Uhr Vormittags.
Hygiesisehe Artikel.
Arnold Fürst, Wien
IX/3, Wätiringerstrasse Nr, 15.
Discrete Versendung. Neue PreMsie
gratis und franco. 2261Ü
Probesendungen zu fl. 2, 3, 4,5 mit event.
Umlansch de? Nlchttonvenirende»,
PAPIER WL1NSI
Ueber 30 4»I»re unfehlbares Mittel, um auf schnellste Weise AIFectionen
der Brut, Schnupfen, Halsweh, Khenmatisinns, Glieder-
reiüsen zu heilen. Man verlange den üianien Wltnal. Paris, Bue La
Seine.— In Wie» bei den Herren Uritz, Pleban, Peroldi sb Siins,
Moll, üenstein, Kodier. 21919
0 ÄJ
M®
Zu gedeihlicher Bmäbntra$ der
verlange man ln den Hpotheken
OaUgUIlg g den äditen
Eoeflisnd'scheik
ÄMüÄziicher
Fabntmaitc.
(nadi prof.Soxble13 Verfahren diemisd) rein dargestellt)
in I I Originalkartons von 1 ß und Va ß mit firma
Sd. Coefliind^ Co«, Stuttgart
99
Blitz
99
bester, reixiliciistei*, bequemster
und
billigster
Harj-AnterMder
zum Entzünden von Steinkohle ohne Hol», und zur Verhinderung
von Feuersgefahr. Eingeführt beim WcrhölÄsteu Hofe, in den
k. k. Ministerien, bei Bahnverwaltnngcn, Consuurvereinen, in
Hotels und Restaurants, sowie in feinen Privat-Hanshaltunge«
Wiens und der Provinz.
Verpackung elegant, in kleinen Paketen ä 10 einzeln geselmlttene Stacke,
Zu beziehen en gros und ea detail durch die
Ha«pt«redeelage: Wie«, I., Hohev M-rrkt Uv. B,
und in allen grösteren Spezerei- und Gemischiwaarengcschäst-u, wie auch u, O-k-»a
und Zündwaaren-Ziiederlagen zu haben.
LM" Wie drrvcrkäufrrn Rabatt.


[ 2023-06-29 10:51:57.692 - 19001227 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Donnerstag
Nene Freie Fresse.
27. December 1900
JNr. 13054
«LS
•«3
«°rs
Ferner Z^DSLL«2LS'S ö
lalz-Edract-BoBboss
ausgezeichnete Hustenbonbons.
Balz-Snppen-Extract Ä 2 S
nach Dt. Keller (SO°/o HoHungen erzielt).
f.®6®ram-MsSoaS“SS~’t™
Mittel zu einer erfolgreichen Lob®rthrankur«
In allen Apothekon zu haben»
Ed. Loeflimd& Co., Stuttgart.
Bräzay’s
Franzbranntwein.
35jährige Weltmarke.
Unentbehrliches Hausmittel
Erhältlich in Apotheken, Drogueriem und
allen besseren Geschäften.
'/, Bout. K. 1, Vi Bout. K. 1.80.
VoVzb'glich für Einreibung bei Erkältungen, Giebt Rheuma, Zahn- und Mundpflege
und in vielen anderen Fällen laut Gebrauchsanweisung. 20880
üräzay’s Alkohol de Menttie, feinstes Pfefferräz-Destiilat K. 2.
Vertreter: L.!idwig Hotowy,j,! _|ie 6 Mältgass 8 13.
Pari ii m eric-Fabriks-
Gesellschast
Brocard& Co.,
Moskau.
Haupt- Specialität:
Undurchsichtige
Glycerin- Seife.
Anerkannt bestes Mittel zur Erlangung
!| einer weichen, zarten Haut. asoü
Erhältlich in allen grossen Parfümerieläden.
J. Weigl, k. r. k. Ihfwagenfabrik, Prerail-Wicn.
Fabrik und Comptoir:
Prerau, Mähren.
150 Schlitten verfchredener Kayon find stets in ganz-, oder halb-
fertigem Zustande am Lager. 187 5
ReitschUtteNsi^,
in fernster Ausfiihruna
fl. 38.-.
Mr Gebirgsgegenden
werden Schütten mit
doppelwirkender Stahl-
bremse versehen.
Preiscourante auf Ver­
gangen gratis u. franco.
i|»«_ Niederlage u. Comptoir
WiEsslj i m IeKarozziqasse6.
Niederlage: Krakau, Smolcnska 15.
remes Gädrungsproduct auS Sffalzcxtract von hohem
Exlract- ». Phosphatgeüalt. als diiilcliiqeS rrrü5tib'r>Nk-n-
mittsl für Ltsaoavalssosats und Xiucksr anerkannt.
„*uftnin-fr Wein wird feine« angenehmen Gesohmackes halber von
L-lyuymn.ie. Frauen und Kindern gerne genommen, ist von den ersten
iirzil. Capacitiiten erprobt u. als ein schnell wirkendes Mittel bei Blatnrmatb,
Magren- und Nervenleiden, Appetitlosigkeit, Scbwüclie-
znstanden nach langen Krankheiten in Anwendung. 1885!»
Klöcklcr'S Maitose-Wcine wurden aus, den ersten Kliniken geprüft und von
de» P. T. Herren Pros. Dr. Bayer, Maixner, Schauta, Singer :c. verordnet.
Zu haben in Apotheken und größeren Droguerien, wo nicht Lager bei em.
Apotbeker Fr. Klöckler, Prag, I.ioben, «s bestellen dortselbst. Postcolli,
3 Flasch. X-öoklsr's China-E.-Malt.-Weiu enthaltend, Kr. 7.80 überall srco.
Hauptdepot in Wie»! Haubncr’s Apotheke, Z., Bognergasse.
0Sf- Pramiirt 1800: Brüssel Grand prix, gold. Medaille, Ehrendiplom und
Edrentreuz, Prag gold. Medaille, Wie» 1800, gold. Medaille. "3KB
Kais. kön.
Privileg.
itssicnrazioiii Generali
Allgemeine Assecuranz in Triest.
Errichtet im Jahre 1831.
Die Gesellschaft versicherst
a) Kapitalien und Kenten in allen möglichen Com­
binationen auf das Leben des Menschen;
b) gegen Feuerschäden aller Art;
e) gegen Glasbruchscliäden;
d) gegen Transportschäden auf Waaren, Producte.
Schiffe etc.
o) gegen Finhruchsdiebstahl.
18173
General-Agentschaft in Wien
im Hause der Gesellschaft,
1. Bes., Bauernmarkt Nr. 2.
ZerkleiHeriMgs-
Maschincn:
Steinbrecher, Walzenmühlen, Kollcrgäuge. Kugelmühle«,
Schlrndermnhlfn (Desintegratoren) «. s. w.
'' lie-ctt als Specialität t 22030
Zeiüer Eisengiesserei u. Maschinenbau,
Zweigniederlassung Köln-Ehrenfeld
(vorm. Louis Jäger).
Fachm. Repräsentanz für Oesterreich:
Adolph Wien, baulechnischks Bureau,
Größte Wiener Kinderwagen- n. Lorbwaarenfadrik
. S« BenediMp
‘Wien, 11/53, Fraterstrasse 50.
2 8
n
P o
•?■
-» *!
■s ä
-SU
2 |ä
Iff
1« 3
H<
I 0
««
Hi£
«
M»^
LL
§
S° |}
o:» ®=[
3 1 s «■!
s. ü'“ 1
g fr W 8.1
SS» 9
o a_ P
*» a S.
<*?®©
§
o o «3
a sä o
p
9£Inder-Sitz- nmd fifegewage-n
rer.ni.äeDat«i' Con.traotionan, enm Liegen and Sitzen leicht ver-
stellbar.
! KoTbsiuwagen und englische Pcrambnlators.|
Beste, ezneteste AnsfShrnng bei sehr massigen Freisen,
Bonveantes ln reichster Auswahl.
KrankenfahrstUhle für Kinder und Erwachsene.
Schweizer Stickereien
und Kandgestickte Streifen für Damen-, Ktndcr-Bettwüfch
^-.«-und Ausflatlungen zu bilNgften Fubrikspreifen n
tzW bester Qualität und neuesten Dessins tn der 2C631
flehvreiaer Sticlierci^icdcrl^e
J. Frenk, Wien, I., Lichtensteg Nr. 2.
GHZLLZWMMZr'8 patent Ir te~
vollkommen goraclilose Zimmer-Closets in den
verschiedensten Möbclfonnea sollen in keiner Haushaltung
fehlen; für di« Krankenpflege sind selbe unentbehrlich.
22 Äti 8 zeiohxmngen f Staatspreise und Atteste
der lierroiTiigend-itcn modle. Autoritäten. Freiscouranto
gratis und franco durch
lt. GÜTTMÄNN’S Fabrik,
Wien, VI., Mariahilfemtr. 25, 1. St.
Bad
I, Graben, Borotheergasse Nr. 6,
„zum rothen kreuz“.
Gross» Auswahl in Bidets. Closetpapier, Papierkästehen,
hyg. Spucknaple. 22512\
Erfrischende, Abführende, trichtpastillS!
TIUUR
GRILL«
18291
‘ «sw WEBSTOFFUPI©
Somorrhoiden, Gongestion. Leberleidoa
Hagenbesch werden
Piäiis. D. GRILLÖN, 39, Rue des ArchiT8s s<
IN ALLEN APOTHEKEN.
Inhalatorium Samtas |ilr Snngenkranke.
Davos-Platz. Zürich, IV. Wien, VIII.,
Florl aniffa.se SOA.
I.nnffensehwindsneht, cliron. Bronchial- und. Kehlkopfleiden
werden durch die sntiscptFormol-Inbalntlouen BystemFros.CervclIo
(Tuberculose-Congress Berlin 1899) geheilt. Grosse Heilerfolge laut
Spitalausweis. Für Unbemittelte Ermässigung. Ansltunft und Prospecte durch
den leitenden Arzt:
Dr. Armin Vajda, Wien.
235G1 Spreehstnndcn TOn 2—4 Ehr.
Ramille Paris Loodsn Tmiaa Bariis Brüssel Loiptig Battooi Stspä
9 _mal_preisgekrönt ist nur die weltberühmte Original-
»nensafUair
mit Monhanpt’s Citroaaon (gesetzlich geschützt),
radikal und sicher wirkend gegen: Rheumatismus, Qloht, Fettsacht,
Zuckerkrankheit, Gallensteine, Uber-, Magen-. Blasenleiden, Hautunreinig­
keiten und Blutandrang.— Man verlange Broschüre mit Gebrauchs*
Vorschriften und Kurp an umsonst und postfrei.
Fabrik sanitärer Specialit.I*.Moifit»auf>t,Berlin 1 Schönliauser Allee 177
K.k.piv. Cisenkahil Uml-AsMg-Zchneebergllllhn.
Auszug aus dem Winter- Fahrplan.
Krttig crb 1. «Dctober 1900.
Fenibrrkebr. nach und von Aspang, Puchberg a. Sch., Oedenburg, Rand, Suien»
stein, Hainseld.
Ab Hauvtzollamt. bezw. Wien E. W.-A. (letzteres seit gedruckt):
«-»«. 7«. 7-1«, 10-50, 1! «« Vorm., 3'40, 8-50, 8-50 Nachm.
An Wien E. W.-A. bezw. Hauptzollamt (ersteres sett gedruckt):
8 -SS, 8-36,« SS. 9 30 Vorm., 1-tS, 124, Ü-U1, S SS. 5 32 0 58.
10-05 Nach,?.
Localverkchr. nach und von Wien E. W.-A.-Sollenan. L.-B. Wr.-Ncustadt,
Ab Wien E. W.-A. 8 '!«*. 8-85»» äSotm., 2*10 Nach«.
An Wien E. W.-A. 7.45 Nachm.
Loculverfeliv. zwi chen Hauptzollamt, Wien E. W.-A., Klein-Schwechat (An­
schlüsse »ach »nd von Kaiser-EbcrSdotf, Fischamend und MannerSdors):
Ab Hauptzollamt, beiw. Wien E. W.-A. (letzteres seit gedruckt):
6-0«, 7 4«, 7 58, 8-45, 8 58, 9 55, 1« S7 Vorm., 12 09, 18-16,
1-85, 1-37,8-26, 3*35, 5-85, 5 40, 7 23, 7 3t,« «5,10 20, Nachm.
An Wien E. W.-A., bezw. Hauptzollamt (ersteres sett gedruckt):
«46, 7 8 «, 7-37, 845. 10-18. 1035, ll-41, 11-43 Bor«., 1-«S.
8-18, 3 18, 3 31, 4-38, 6 45, 6 52, 8-43, 10-08 Nachm.
Direkte Wagen Hauptzollamt-Aspang-Puchberg a. Sch.-Oedenbnrg.
» Nur an Werktagen.
*» Nur an Sonn- und Feiertage». 1491
Brste schlesische
i Lipenr-Spciitaten-
Mossler& Co., Troppau.
4 22607
.whr*ri.,, Specialitäten!
||ABER-Kons| Mosskr s Imx-Km,
-S?I Mosskr’s Export-Wermut,
jlesskr’s jlap!i»|da§a.
SIEBctß|f
Tre^jw«
: Beine Destillate.:
Erhältlich in allen besseren Geschäften.
Vertreter für Wien: I». POLLAIt, II., Stuwerstrasse 10.
Wer eiste .Fabrik
praktisch und dabei biLig zu erbauen n. mit den modernsten maschinelle» Einrichtungen^
zu versehe» beabsichtigt, betraue das technische Bursa» von*
Kclsus***«! Pabritz, Ingenieur,«
Wien, IX., Währingcrstrasse SS, Telephon Nr. 13203, J
mit der Verfassung des Projectes, sowie mit der Ucbcrwachung der Ausführung und«
Jnbettiebfetzung der Anlage. G
Br. Immejrich’s Heilanstalt«
ffür Nervenkranke. B.-Baden. Gegr. i8so.|
Gänzl. beschwerdenfr. Morphium- etc. Entziehung.
ISofortiger, absolut gefahrloser Ersate jeder Dosis, ohne Rücksicht auxi
aDauer der Gewöhnung. Sofortiger Fortfall von Morphium und Spnt 2 e.|
SDauer der ohne Verlangen nach Morphium und ganz ohne Beschwerden!
|verlaufenden Kur etwa 4 Wochen. Ausführl. Prospect u. Abhandlungen!
■ kostenlos. (Geisteskranke ausgeschlossen).|
SDirig.-'Arzt: Br. Otto Bmmerich» s Aerzte«!
Fapon-Schmiedestflcke
aus Tiegelguststahl, Martinflahl »nd -Eise», sauber und nenau qeschmiedct,
bis zu 500 Ag.-slückgcwicht, für alle industriellen und gewerblichen Zwecke, liefern
rasch und billig
Phönix-Stahlwerke
Joh. E. Bleckmann,
Mürzzuschlag. Steiermark. 23034 JS
Die
6k
„Berliner Börsen-Zeitung
anerkannt bestunterrichtetes und meist verbreitetes
Börsen- und Handels-Fachblatt Deutsch­
lands, zugleich politische Zeitung national-liberaler
Richtung, 12mal in der Woche erscheinend, ladet
zum Abonnement auf das 1. Quartal 1901 ein.
Das am 1. September in 7. Auflage begonnene
Sammelwerk
Deutsches Banquier-Buch
wird im neuen Quartal in bekannter Weise weiter
geliefert; die bisher erschienenen Bogen können, da
der Vorrath im Wesentlichen erschöpft ist, nur noch
unvollständig in Einzelexemplaren, zum Ersatz für
verloren gegangene, geliefert werden.
Probenummern werden auf Wunsch für die Dauer
von 8 Tagen gern gesandt, jedoch nur direct von der
Expedition,
24057 Berlin W„ Kronenstrasse 37.


[ 2023-06-29 10:51:57.692 - 19001227 - Seite 13 ]
Jr. 18054
Wien, Donnerstag
Wenc IPreie JFr©ss©2
c <<%•¥■ ** v r"* *Y"*
27.. December 1900
Beite 13
Neuemfülinmg
im Teppiehhaus 23055
Bayer,Tnmlsr3SiCs.
WIEN,
I. Bezirk, Juflenplatz 3.
Zeqllrme
LkeilrÄmg.
Ohne Preiserhöhung'
oder sonstige TJeher-
vortheilung Teppiche,
Vorhänge, Decken etc.
Auction
1., Habsburgergasse Nr. 1
J Parterre (Grabenhof)
heute Donnerstag den 27. Dec.
u. die folgenden Tage v. 1/ 2 5 bis
i 1/ a 0 Uhr Abends.
Zur Versteigerung gelangen:
Viele zu Neujahrsgeschenken ge­
eignete (gegenstände, diverse Be­
leuchtungskörper lür elektrisch
sowie eine grosso Partie echter,
. Perser Jeppiche.
Besichtigung: der Auotlonsobjectc
täglich von 10 bis 4 Uhr.
•los. ^trancli,
beeid. Ar.ctionator.
^eiskästem“
feWÄMAPiNEN
m
M
BERGER
ImWi’PLISERSTEli
exotischer W erthpajjieroenthält di*
soeben erschienene Kummer der Fach­
zeitschrift
u
„Exotica,
ini5ml£:
CurS‘“?5ctimng, en von circa 300österr
\l. ungar. amtlich nicht aotirtea
-Acti^n
von Banken, Industrie-,Eisenbahn-, Scaifi-
fahrts- und Assecuranz-Uuternehinungen,
Genuss- Scheinen, Certiöcaten, Karen,
Avtheüschemen etc. etc. unter Be-*
röcksichtigung der neuesten Gründungen,
SXarfetherioht über Vorkommnisse auf
dotu Esotcnmarhte.
Ganzjahr. Abonnement Kr. 4 Prebe-Exem»
plare gratis und franco. 2269
Stttfg& Eibenscliätz
Bankgeschäft und Esotonbureau, Wien, I.,
IXclferstorferstvasse 15, Telephon 13053.
gjssr Coniantestes* Din- uiidVer-
Uaufexotssclier Werlhpapleer
BranitweinseSiank
von einer Frau leicht zu führen,
wegen Abreise um 40d!> fl. sofort
zu verkaufen. Anträge unter
„OoW“ an das Aukünd,-Bur.
dieses Blatte?. 24392
Wer seine Be»
schuhung tief
schwarz glänzend
und dauerhaft er­
halten will, kaufe
nur 2 629
Fernolendt-
Schunwichse,
für lichtes
Schilhwcrtnm
FeraoleMt-
Mrieder-
Greie.
H* lledepa'
vorröihig.
Lais, priv.
tön.^MFabrst
Gegründet 1832
Fabrikö-
Für Schuhwichse Niederlage.
Wiön, Schuisrstrasss 21.
Wabeuhonig
in blühwcißen Waben. 1 Postcollo 4 1 /* Ka.
netto Inhalt 9 Krone» 20 Heller, ebenfalls
frnuco» Standes- Bienenzüchter-
Verein, Budapest, IX., Köztolck.
, 4’
u.v.-äV ri V 3.
Sehr schönes landtiiflichcö
SW
,n Böhmen, 80 Min, von der
Bahn u. Stadt entfernt, arroud.
Ssil.Foch vorzügl, Lecker 3- u.
4mähdige Wiesen, geschonter Wald,
schönes kleines Schloß, vrächt.
Park. neuer Maierhof mit gewölb­
ten Stallungen, reich instruirt,
werthvoller Viehstand, sehr
gute eigene und Pachtjagd,
schöner Rehstand, wird um
115,000 fl. verkauft. Kick.
Patz, Wien, Margarethe«
stratze 5. 2 -M 1
Praktisches
Festgesctienk!
>TeVvV cVl
Hi
Sieb mit Luft selbst füllend, j
kein Aufblasen nöthig!
Paget Go., Wien,
Stadt, liiemorsrasse 13.
Selnftc
'Marinaden'
f in PoMffer» ab Mona
! gegenRachnahme Arsneu
Rollmops 3 .—
vismaröheringe.. g.—
iRronsardinrn ... 2.Z5
lSesttinen 5.75
lUaiserheringe.. s.80
1velikat.-tzeringe. Z.sv
Mal in Gelee dick ?.«s
^mittelstark. SL«
, E. h. Schulz.
! Altona b.hamburgl
Begründet 1864
Lundsnzahl «o 000
9?
THE 8 RESHAM”
Lebens- Versicherungs- Gesellschaft in London.
Filiale für Oesterreich: I Filiale für Ungarn:
Wien, I., Giselastrasse 1,[Budapest,Franz-JosephspIatz5u.6
im Hause der Gesellschaft. I im Hause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. December 1898 Kronen 168.924,140.—
JLhreseinnahme an Prämien und Zinsen am
31. December 1898„ 33.239,791.—
Auszahlungen für Versicherungs-und Kenten-
Verträge und für Rückkäufe etc. seit
Bestehen der Gesellschaft (1848).., 362.853,507.—
Während des Jahres 1898 wurden von der
Gesellschaft 6612 Policen über ein
Kapital von .'„ 58.680,009.—
ausgestellt.— Prospecte und Tarife, auf Grund welcher die Gesell­
schaft Policen ausstellt, sowie Antrags-Formulare werden unent­
geltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten in allen grösosren
Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie und durch die
Filialen für Oesterreich und Ungarn. 224:6
Tfie Mediterraneaa and Newyork
ISteara>sliip Company Limited.
Regelmäßiger Dienst englischer Schnelldampfer I. Classe
zwischen Triest, eventuell Fiume und Newyork uuö anderen Häfen
der Vereinigten Staaten von Nordamerika und retour »ach Triest,
eventuell Fiume, übernimmt Gürer mit birectem Konnossement (Polizze)
von und nach Wies, Budapest, Graz und allen anderen Plätzen
OssterreicheUngariis.— Agenten: Fiielps Brothers& Co.,
11 Broadway, Newyork; «3. Tarabocelila& €©., Börsen
gebäude, Triest, für Triest und Fiume. 2110 a
Kleine Anzeige».
RealitiiteMrkehr.
Sattler, MUerr, Kattgrimvs,
Güter.
Zinshaus in Währiuq,
Thereficngirkse fituerfret, iLAOtt fl.
^iuSerträgillsz, welch-S fteigernngsfähig,
stets vollständig bewohnt, ist fyamüien*
Verhältnisse wegen mit L5.0M fl. Anzahlung
um 71,000 fl. sofort zu verkaufen. Adresse
im Auk.-Bur. d. Bl.
r.L3S33—1
Elegant möbl. Gafleusalon,
SchiaszilMicr zu vrr«ietheu. Lift, Bad.
Graben 12, Thür 12.
114678—1
Freundlich schön möblirtes
ftvarirtes Zimmer ist an einen anständiaen
.r^errn bei ebensolcher Lame sofort zu ver--
miethcn. 9. Bez., Alserstratze 10, 2. Stiege.
Thür 82. 116366—1
Ein elegant möblirtes Zim-
tuet tiit£ separatem Eingang sofort zu
vermiethen. Alleogasse Nr. 31/ Par­
terre 3. 116341—4.
Umbauhaus, auch als Ge-
schüftLhaus. 6. Bez.. belebte Straße,
über 300 Qu.-5Nflr.,.miL grostcnn Garten,
geringe Anzahlung, »u verlaufen. Unter
,,.R. A. V. 27" postlagernd (i. Bezirk
LciLtelgafle. 111922—1
Große Realität bestehend
aus 24 Piecen, ein Stock hoch, darunter
2 große hohe und lichte Keller. Die
unteren Räume des Hauses sind alle gk"
wölbt: dasselbe eignet sich zu jedem er.
GeschäfLe und ist auch elektrisch beleuch­
tet. Guter Brunnen mit gutem Wasser
und 2' (Sifternen. Großer gepflasterter
Hof. Dabei- ist auch ein netter Gerten,
Grundstäche 900 Quadrat-Meter. Wreffe
im Ank.-Bur. d. Bl. 115078—1
FamilienhanS, Hiuterbrühl,
'26 Piecen, alL Pensionat oder Hotel
Ginn geeignet, schattiger Garten, wird
billig verlaust. Ltescgailg, 4. Bez.,
Marggrethcasstatze 18. 81000—1
22930
ICß ,,
J 's \-
KKVgnas
JKarJslsad, »ergec’ä Karls­
bader patenl, Uaiocrsai-Ge-
sundhsitSschllh „Unerreicht"
^ dcjond. sür Gicht u. Rhnima-
tismus. Katal. grat. u
franco. Die berühmte
ersteKarls-
Hader
Schuh-
waaren-
lorltx Beiger, Karls bad.
A€
Dapol
Artikel
Ludwig Fischer,
,V-Si hsvt/z-
^ Jtertsfltßi«. c i /t,*
Teplitz-Schönau
BSIimen).
Probwondunjoo i fl. 2, 3,4 o. 5,
V ermndt dlserot
Ansffibrl. Prola-
oonrant gratis nn
franoo.
)V« K
w\
MKMs
Ein Achtel
Burgtiieater-Logo
im ersten Rang ist zum Original-
vreisc abzugeben. An die Admini­
stration des „Kapitalist", I.,
Äiinoritenplal; 4, 24410
* A. Harsiebon’s
Lager-Kataiog !901.|
I Grösste Auswahl von Buchorn.
I Gratis u. franco, ki^l
| A. Kariieben, Buchhaudlunü. Wien, I
I I., Seilerstätte 19. 2il50|
VeristEBgeni Sie
illustrirte Preiscouranto der
ideal-Sliitilampen-1
Umtemehmnu^
fing®
Wien, V2., W?yis*»sse 34/JP
Billiges, schönes Licht ohne Installation [j
u. Gefahr. Berbrauch l l u kr. pr.Stmrde.\
lierüliintc italien. Fabrik
s ndet franco Domicil sür nur 16 Fre.»
üc icre extrafeine 2ü und 50 Frc., Mondo-
ine, Gui-arren, i«allerio, Biolinen,
^cüi, Okarinen, Musik-saiten
nebst Methode gratis und Ersatzsaiten.
Kataloge aus Verlangen gratis, berühmte
Kirma V. MaccoSioi, 7, Via Cor«
reut», Maiüannl. 2^'‘31
Bauplätze in der günstigsten
Lage in Oöer-Döbling. in nächster 9uU>
bet Tramwah- Endstation. ÄuLtunst
Döblinger Hauptstraße 90. 116 447—1
660 Quadr.-Klaftcr Bau
gründ für Fabrik, Grvßfnhrwer? oder Be-
lcgranm bestens geeignet, in vortrefflicher
Lage an der Tramway, nahe der Lonau,
preiswerth verkäuflich. Anfragen unter
„?l. F. 1901" an das Ank.-Bur. dies
Blattes. 116301-
Ilr.g.ReU,
Specialarzt für alle Krankheiten
der Unrerleivsorgane. H ut-, Blasen-,
Mranenleiden u. Nervenschwäche. Ge­
stützt auflangjähr. Erfahrq. Behdlg. aewisscn-
haft, gründ!., ohne Derussstörung. Qrdinat
® t© p h a nsplatz,
Eingang Singerstr. 1, tagl. von 9—5
nud Abends voa 7—8. Honorar mäßig.
Briese sofort discret erledigt. -r2835
Br. M. Deutsch,
Specialarzt für Nervenkrankh., Verfasset des
eben in 5. Auflage erfch. Buches: „Die Neu­
rasthenie b. Manne kNerveuschw.)", Preis
5 Kr., mit Post recomm. 5 Kr. 50 H. und
anderer zahlr. Werke, behandelt Krank»
yeiten nach dem neuesten Heilverfahren. (Die
schweren^ormenveralteter Blasenleiden
unter Anwendung des elettrifchen Lichtes.)
Die 'Nervenschwäche wird nach den27jährig.
Erfahrungen, die er als Arzt des k. k.allgem.
Krankenhauses u. in seiner Anst. erworben,
der Heilung zugeführt. Die Behandlung ist
schmerzlos und ohne Berufsstörimg.. Wien,
I., Wipvlingerstraße 20, srüdev Tuch-
lauben 18, ord. v 9—5, Dienstag, Donner­
stag u.' Samstag auch von 7—8 Uhr Abends,
vr-Wrsod,
kangjähr. Specialarzt für alle Krankheiten
der.Harn-, Blasen- und Untcrteibs-
oeganc. Gesichts'- undHautausschlüge,
flrauen!ctden und Nervenschwäche.
Selbst veraltete Fälle werden in kürzester
Zeit ohne Berufsstörung der Heilung zu-
aefuhrl. DSken, Stadt Kuhtmarkr
Ordination täglich von L0 dis 4 Uhr
auchd Sonn- und Feiertage. Honorar sehr
mäßig.Briefl.Ansrog. werden discret erledigt.
r l Ä6üiL«Jac s-4carü*ii 24132
^asch und d scre! vermittelt die Administra­
tion dec Alä&emeiueu Rnudschau,
Budapest, VIS*, Ni.fengane 47.
(Prima-Nefsreuzen.) 3000 lffeFreu«s>»
trösp und 4000 OtunenßtiilE'äs«
ÄitHMmSM'vvu SV00 st. bis.ililUo-
«oö öoegemeefr. Vrobenummer (8 Setren
Großformat) Heiratövorschlage nebst Lnsor«
ftation gegenDiser.versandt.
lins
mit schöner Handschrift von einer Leichen-
bestattNflegs-Anstalt als
Aufnahms-Beamter
und
Arrangeur gesucht.
Selbstgeschriebene Offerten mit Zeugniß-
abschriften und Photographie sowie Gehalls-
anspruchen zu richten unter „J'ieläs
ctfr* yjJÄO“ an Rudolf Moste, Wien,
I., Seilerstätte 2. 21545
Wer Vertretungen sucht
abonuire das „Vei‘zelc£m?33 fr^ie:
Agenturen“ 6 Nrn. M. ö, Einzelav'mer
Vt. 1 Bricsm. Heb. Mayer,Verlag, Mantn.äim
in AH1ZH
!
ober dem Hafen, neben dem Curpark
gelegen, wird am LS. December,«»
10 Uhr Vormittag-», b im Se«
Äirlv«»gcrscitte VoBosea rer-^
steigert. GmeKapitalSanlage. Schätz-•
wevrh 153 1®3 Ziroueü, Vadium
15.320 Kronen.
AuA. bei Vv. LiolnIro^sL^,
Wie», 1K., Peregringaffe 1.
1
In Mödling sind schöne Ein­
und Zwei-FamiNenhäirser von 26,000
Kronen aufwärts zu verkaufen. Häuser
auf Bestellungen sammt Bauplätzen von
16.000 Kronen auswärts. Auskunft beim
Eigenthümer und Erbauer Djirrre
D u u r s m a Nödling. Carl-Ludwig,
Platz Nr. IS (gegenüber dem Bahn­
hof). 11S341—1
Villa in St. Audrä-Wördern
An der Franz-Josephbahn. 3. Zone, ist
eine kleine wugebaute Villa auf einer
Cottage-Anlage, mit hübschem Obstaarten.
gutem Wasser, nur drei Minuten zur
Bahn, ;u vertaufLn. Auskunft: W5r.
der» 105. 115750—1
Für die Erzengnnq eines
Massenartikels vfferirt sich eine befteingerich-
':ete größere Wiefrersi mit Maschinen-
Werlstätte (25 H?. Dampfmaschine) :c. und
stlcht auch .mit diesbezüglichen Interefsrnten
hrilstnbcrschaft. Anträge (dewillirt) er
beten unter M.*% Graz, Post
still) 16.
116226—1
Großer Garteucomplex,
mitten in Gürten gelegen, ruhige Lage
und doch in nächster Nähe des Verkehres,
Im Ausmaß von circa 2000 Quadrat,
klaftern, in vier Parcellen getheilt;
günstiges Terrain für Kellereien, im
Ganzen sehr geeignet für Sanatorium
oder größeres Institut, mit zwei Gassen­
fronten. in Ober-Tö'oling, Hauptstr. 90.
Näheres daselöst. 116448—1
Laudtäflichcs Gut, Süd-
fteie ruark, 120 Joch Feld. Wiese und Wald,
mit eingerichtetem Schloß und gut instruirter
Wirthschaft, in gesunder, ausblickföeicher
Höhenlage, 23 Minuten vom Bahnhof ent--
rernt, zu verkaufen Ueberwertli fl 18.000
rausch nicht ausgeschlossen. Offerten unter
„L.Al.",Gras,Postfach L6. 116825-'
Lypoiijeken, Held. Credit
Geld höchst discret für Haus-
nnd AabiLksbrsitzer. Erbschaften (auch
,hne Bormerkunl,) Franz Förstl.
1. Bezirk, Bellariastraße Nr. 4. Thiir
Nr. 6. 115528—2
Darlehen auf Hauser bei
P a u 1 H. P loch. 7. Brz., Mariahilfer
straße 70 (Ecke Neudauaasse), Telephon
Kr^ ». 110831—:
Geld für Cavaliere rasch u.
discret ohne Vormerkung und ohne Gi-
ranten. Zuschriften unter „Fina n p
kraft 450" an daZ Ank.-Brirea,l dieses
Blattes. 116318—L
Br. Martnmiin,
Specialarzt f. äußere Krankheiten. Nerven­
schwäche rc. s. m. als 20 I., ord. v. 9 -3,
an Sonn- und Feiertagen von 9— 1. Wien,
L., Gluckst« $, nächst d.Lobkowktzplatz.
NB. Keine Instrumental- (wie sie Laien
anpreisen), nur eine wissenschaftliche, durch
ieljührige Praxis ernrobteBehandlrmgfnhre
gegen vör zeitigedter veufchwä chM. Z iel.24
Billiges Geld ohne Bor-
spesen und kleine Raten, für Pensionö-
berechtiqte aut Lahre, gegen Vormerkung
oder Bürgschaft und Lebensversicherung von
Institut. Unter Chiffre „Ä n L i ü h r l i ch e
Antrag e" postl. o/ä. 116201—2
30 Kronen monatlichen
arbeitslosen Nebenverdienst ein Lahr lang
dem, der mir auf 8 Monate gegen Sicher­
stellung 2000 fl. leiht. Anträge unter
„Z. O. Z. 17" au das Ankünd -Bureau
dieses Blattes 116563-
Baucredit 300 Mille, auch
qetbeUt. möchte vergeben. Unter „Auch
II. Satz" a. d. Ank.-Bür. d. Bl. 113247-2
DmMUödel
! in jeder Slylart, ans welchem und
I hartem Holze in größter Auswahl sie»
f vorräthig bei 22492
Frigetfländer,
VII», Hu.rgrjg'a.ss« 53.
Specialarzt,
Dr. Med., Chir., Besitzer des Ofncierö-
KreuzeS des tSnigl. ferb. Takowa-Orbens,
gowes. k. k. Militärspitalsarzt, corrcsp. Mit,
qlteb öcrSoeiötöfran?. d’Hygiöneiu Paris-
vehandelt jetzt wie seit 30 Jahren 20233
alle geheime u. Hautlranlh., sowie
auch Blasenleiden tt. Nervenschwäche
ohneBernssstörnng. Ord. vo»9 —a Soun- u.
Feiertage von 9—2 Nhr. Hoiior. mäßig.
Wie», II„ Sahorstraße
Speoialaraj;
22484
Dr. A. 8 t«i»
für alle Krankheiten der Harn-, Blasen» n
UntcrleibSorgune, SantanSfctzlSge»
Frauenleiden u. 'li-rveiifchlväche.
Wien,l.,Wollz8ilQl6«
Orvm. v. 8 Uhr Sorm. bis 7 Uhr Ab. Driefl-
Anfrag, werden brantw. Horrsrar mäöig .1
2. HauSsatz mit 8000 fl.
wird aufzunehmen gesucht, vollste Sicher­
heit. 6 Percent Zinsen. Antrüge unter
..B a u m e i sc e r" an da3
dieses Blattes.
Arrk.-Bureau
116412
Escomptc von Geschäfts-
rimeflsn eigener Accepte, auch offene Buch-
forderungeu von Handelsfirmeu. Fabrikanten
und Hausbesitzern, zu conlantcn Bedingungen.
1. Bezirk. Kärntnerring dir. 2. 2. Stiege
Ley. 25. Zu sprechen von 2—4 Uhr. 11622*—S
Zahlungsschwierigkeiten be­
seitige imeitamt rasch. Ordne Klagen
und Exccutioncn. ohne Aussehen, streng
verschwiegen. Genieß- besten Äus. Seit
Jahren bewährt. Ernst Z a n g
mann, Wien, i, Postfach. 112099~£
ZU vermiethen.
Pension«», Wohnungen,
©esdräftaloenle rc
Pension lonvelle, ele-
gante Zimmer, exquisite Küche, Bad, List,
elektrische Beleuchtung. Kärntucrftraße 26.
Entree Schwangass:. 116535—4
Feinste Pension Graben 12,
ür 12. auch einzelne Zimmer, Lift. 114678>4
Thür
Elegante Pension 18.
Währinger Cottage, .tzchrazergasis 28.
Auch ganze^Wohnungcn. 11,4229—4
Sehr eleganter Salon, Schlaf-
jummsi*, Dienerziwtmsr mit Badebenützung
(^ift und elektrisches Licht) zu vermiethen.
B. Wippüllzsrstr. 20. LY. 15.116198 ---1,
Gaffcnzimmer, fep., möbl.,
billig. 1. Bezirk, Matzsederqasse 1,
Thür 9. 115951—4;
Im St. Annahof, 1. Bcz.,
Stnnacjaije 3, einem der neueste» und be­
quemsten Wohnhäuser der innern Stadt,
vornehm und mit alle« Comfort ontce»
stattet, sind einige Wohnungen versch'ie-
dener Größ e zu vermiethe n. 1118Ü2—4
1. Bez.» Schulerstratze 14,
2. Stoch 4 tziassenzintmer fr drersenstrig),
prachtvolle Nebcnräume, Gas u. elektr..
List, der sofort. 1I4Ü4S-4
Schöne Wohnung, 2 Zimmer
1 Sabinet. Bari.. Diener;., Bade;., Küche.
Speis, zum Februartermin. 4. Bezirk,
Hechtengasse Nr. 22. 116376—4
Elegante Wohnung in
seinem Hause 3 Zimmer, 1 Cabinet, Bor;.,,
Diener;., Bade;., Küche mit Maschinhcrd,
Speis, Gas und elektr. Licht. 4. Bezirk.
Kcchtengoste 22, z. Februartermin. 118376-4
Herrfchafts-Wohnnng, fünf
Minuten Pom Opernring, bestehend Mls
Salon mit Erker und sechs schönen ge­
räumigen Zimmern. Vor-, Diener, und
Badezimmer, mit Coms-kt au,aest«iei.
Gas. und elektr. Licht. 1. Stock, ganz-
sexarirl. mit auLschllestlicher Benützung.
eines Garicns nrit gemauertem Garten­
baus. in elegantem, seit August 1893,
bewohntem Dause. Den ganzen Tag zu,
besichtigen. Auskunft beim Hausbesorger
Lai mgnlbeng asse 17. iie o gg— i.
4 Zimm., Ä Cab., Küchel
)ieucr;.. Lad, SpeiS, Dorz. 8. Bezirk,
Piaristenaasie 28.
116221—1
'! Zimm-, Küche, Dienerz.,
Bad, Borz., Speis. 8. Bcz., Piaristen-
gaste ^28. 116222-4
2 Zimm., I Cab., Küche,
Diener;., Bad, Speis. 8. De;., Piaristeu-
g-ss- 28. 115213-4
4 Zimmer, 1 drcif. Salon,
1 Cab., 1 Küche, Dienerz., Bad, Speis,
Borz. 8. B, Piaristcngaste 28. 116160—4
8. B., Schwär,spanierstr. v,
2. Stock, lichte, ruhige Wohuuug, 2Zimmer,
2 große Caviuetle, Küche, Dienstboten- und
Badezimmer, mit Benützung der Wasch­
küche. bisher 950 fl., per Februar zs ver-
miethen. 11628S-4’
Villa, Haizingergaffe 27.
Elegaute Wohnung 1. Stock, Z große
Zimmer. Eiker. Bor- und Diencrzimmer,
Küche, Bad. Gaö und elektrisch, Garten--
benützung, sogleich beziehbar. 116009—
Baden große elegante Som­
merwohnung. A. G„ Martin-Mapcr-
gassc L, nächst der Flamminggasse. 110295-4
Hebamme m. Slijähr. Praxis
empfiehlt sich. Zimmer mit Gartenaüs-
sicht. R. M e d t f, Witwe, 7. B.. Kaiser-
straße 82, 115631-4
PraktischeHebamme empfiehlt
sich, bertraucnsooll, strengste DiLcreNou.
Bezirk, Burggasst Nr. LS, 1. Stock.
Dstir L. 110807—4
Praktische Hebamme empfi
sich den geehrten Damen uuter Discretion.
I. Ci., 6. Bez., Kleine Ncugafse Nr. 13,
Thillhll. 111688— 4
PraktischeHebamme empfiehlt
sich diöcret; mäßiges L-onorar. 8. Bez.,
Laudongaffe «5. Thiir 6. 115718—4
Distlngulrteu Damen, welche
Hedammenhilse benöthigeu. diScrete Aus«
»abme: geht auch andwärts. M. Gogo-
ditsch. 1. Bez., Mrbcrgaße Nr. 3.
3 Steck. 111457-4
Sehr praktische langjährige
Hebamme von strengster Jilscrrtioa,
welche an der Wiener Klinik gelernt, an der
Wiener Universität geprüft und diplomirt
wurde, empfiehlt sich den geehrten Damen
von hier und auswärts. Honorar mäßig»
Informationen bereitwilligst. Frau E. M.,
1. Dez., Franzensring 3ir. 28, 2. Stiege,
Thür 12, beim Schottenthor. 115424—4
Damen von Distinctio«,
die den Beistand einer langiährigen, allein­
stehenden, an der Mi euer Klinik gelern­
ten und au der Wiener UnivrrfitÄt
geprüften und diplomirt-», streng dis-
crcten Geburtshelserin bedürfen, »mvffehlt
sich Fran 3. k... 1. Bej,. Tuchlaubcn
Nr. 12, 3. Stock. Th. S., früher
Novaragasse 51, Hochpariecre, Th. 1.
Selbe reift auf Wunsch auch nach
auswärts. 115440-4
GefchSftstoralr.
1. Bez., Lanrenzerberg 4
(Kaiser-Ferdiiiandsplatzl. ganzes Mcz«
zanin mit Spiegelfq.. reichl. Rebenr.
(event. Au fg. v. d. Straße). 115614—4
Gaffeuladeu, knapp an der
Kärntuerstraße. Mt zwei Oeffnunge»,
grobem AuSlagefcnstcr. p)r sofort preis,
" :j.. Anna«
115203—<
werth zu verwichten. 1. Bez..
l:°f.
WcrkstStte oder Magazin,
16 Fenster Front, sehr licht u. geräumig,
ebenso ein kleineres Local tmt 5 Fenstern
Front 8. Bcz., Piaristengaffe 28, zu per-
uiietheu. 116274—1
Fabrikslocal sammt Dampf-
Irast sofort zu vermiethen. Htrnalser Haupt­
straße 111. 114048—4
Kffene Stessen.
Männlichr:
Für «»scre Seideuwaaren-
und Cravatenstoff -- Fabrik in SÜd'Tirol
wird ein tüchtiger Waarencontrolor per
sofort aufgenommeu. Derselbe maß Militär-
;rei sein und Praxis in der Ccavatenstosf-
branche besitzen. Ferner findet auch tm
Magazineur der bereits in Seidenwaürttr«
Fabriken (Cravatenstoffbranche) als Spulen-
ausgeber und Materialmanipulant thätig
war, dauernde Stellung. Derselbe mutz
ebenfalls militärfrei sein. Offerten find z«
richten an die Firma Ermannt»
Schuh «fc Co« in Rovereto, Süd-
- irol. 116300—5
Tüchtiger Magazineur, mit
jachlenutiüffcn der Möbelbranche, kauf«,
gebildet, mit Referenzen erster Häuser,
wird dauernd aceeptirt. Offerten uuter
ö b e I f a b t j£ 90" W das tttt,-
Bnr,. d... rr'


[ 2023-06-29 10:51:57.692 - 19001227 - Seite 14 ]
Seite 14
"Wien, Donnerstag
Neue i^reie Jfresse.
27. December 1900
Nr, 13054
Die -Kleinen Anzeigen" können mit nnd ohne
Adresse erscheinen, und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Aufnahme der chiffrieren
von NNS in unserem Bur. f. Äl.Anz., I., i^chuler-
straßela, unentgeltlich mündl. ov. b rieft. ertheilt.
Kleine Anreißen,
Ehiffrebricfe werden übernommen und nur gegen
| Vorweisung t>cS Inseratenscheines auSgezvisit,
rccomiuanturte Chiffrebrisse zurückoewiesen. AnZ-
lüiiste Werder; von 8 Uhr di3 e» UOr
j Abends crföciZt, Inserate auf Wunsch verfaßt
Offene Stellen.
Mamrltch,:
Comptoirkst, perf. Steno­
graph und Maschiuschrciber, zu baldigem
Eintritt gesucht. Selbstgeschriebene Oger-
teu niit genauer Augabe bisheriger Thä.
.iigftit, ZeaguHcoPie», sowie 'Gehalts-
«risprüche vaitcc „H u I u n f t 999" an
das Auk.-Bur. Jj. Bl. 116S74—ö
Comptoir-Praktikant. Christ,
mit guter Schulbildung, wird aufgenommen.
Ausführliche Offerten unter „Intelligent"
.postlagernd Wien 4/1. 110263—5
Offene Stellen.
WöibNchsr
Correspowdentin, selbstständ.
tüchtige Arbeiterin, der deutschen Sprache
in Wort uni) Schrift mächtig, vre persect
stenographirt und schöne Handschrift be­
sitzt, wird. zum sofortigem Antritte ge­
sucht bei Ernestine K u l k a in
Prerau. MaschinLnschreiberinnen werden
' bevorzugt. 116435—5
Kindergärtnerin, befähigt
zur Nachhilfe im Schulunterrichte, wird
zu 8 Kindern im Mer von 5 t. J Jahren
oufäennintte». Mthi'lfe im .häuslichen
Bedingung. Vorzustellen den 80. d. ä!i.,
Nachmittags. 9. Bcz,, Hahugafls Nr. 6.
t>. Stock, Thür 81. 116415—5
SLellen-Hchtche.
MarurUche:
Gebildeter Mann mit Uni-
vsrfitcitsftildium, von dsfDndersx Ver-
rvanrnsrvürdigLsit, durchaus znver-
tässtfl, mit grober ArbcitskrKst und
Arbeitölust. mitausgezeichneten Referenzen,
tüchtig, intelligent, jeden Beruf mit cvnftrv
Pfirchttreue ausfüllend, guter Stylist,
SterrAftvrrPk), mit deutlicher Handschrift,
körperlich starken Anstrengungen gewachsen,
sucht eine Stellung als Teere tür od»r
eine» Psfterr, der SesorrDereA Ver­
trauen und Dingeünng au den Dienst
voraussetzt. Gest. Zuschriften unter Chiffre
„2). R. 222" cii daö AlMnd.--Bur. dieses
Blattes. 10064 5—6
Kronen 300 demjenigen,
der einem tüchtigen Buchhalter, italiemfchec
Correspondertt, eine gute Stelle verschafft.
Gest. Anträge unter „Z u r i u 17" an das
Ank.-Bur. d. Bl._ 116317—3
Tüchtiger Buchhalter über-
nimmt, Abschlüsse, italienische Cvrresy., auch
halbe Tage. Ätfl. Anträge unt. „ttniver-
sitiit" an das Ank.-Ä ur. d. Bl. 116315-6
Sehr tüchtiger Buchhalter,
scibstsibudchLr Arbcitcr, bilanztüchtig. dis.
vostiionsstitzig, italieuijchcr Zor-eipondeiit,
sucht Stell«. Auch Provinz. Gesällige An­
trüge unter „Bilanz INI" an das Anltlnd,-
B„>:, d. Bl. 116314—6
Italienischer Correspondent,
sehr tüchtiger, selbstständiger Buchhalter, dis--
positious- n. repräsentalionsfähig. sucht^teLe.
.Gest. Anträge unter „Prima Kraft 16"
au das Auk.-Bnr. d. Bl. 116316—6
Gekchäftsdiencr jeder Art
vermittelt unentgeltlich Krankeittasie. Wipv-
Ungerstr. L, Hnber's Gasthaus. 11301?—6
Stellen-chesuche.
M-iblichs;
Erste kommerzielle weibliche
Kraft erbitirt Stellung. Gest. Anträso
unter „Wien 1901“ 9 n das Ar,k.-Dur.
mejes Blattes. nss 20—6
CompLoirrviu,SteN 0 praphin,
KarolinrnyLütz.
116564—6
Aeltrres,>.ebildctes Fräulein
sucht iiir die Bor- oder Nachmittag-stunden
, St-llnna als Korleferiu in deutscher,
-französischer oder italienischer Sprache
bei seiner Dame oder Llt-rem Herrn. Gebt
auch als Gesellschafterin oder Relsebe-
! gletterttt. NackiMÄdar beste Z-ugnuie.
Geslllliae Zuschritten zu richten an I-v«.
4. B.. GoldegZ-Kasie II.
Parterre» Thür 2. rechts. jOb;)5j—6
Ammcn-Jnstitut, 3. B., Tabor-
straße Nr. 52 a, empfiehlt große Auswahl
ärztlich untersuchter Amme» zn mäßigen
Preisen.'<‘ sRC '•*- {l
1156J5—6
/FNiferrrr, KLiserrrrrrnen.
Frisenrin empfiehlt sich den
geehrren Damen. 2. B:z.. Wüintrav.beu-.
gaffe 3. 3. SLg.. 3. St. 32. 115923-12
Unterricht.
Diplomirte Confervatorisiin
ertheilt G sang- und ÄIavier.--Unter'richt in
und außer Hause. Unter „M. H. 59" au das
Ank. -Bur. d es Blattes. 116281—7
Staatlich geprüfte Clavier-
lehreriK eriheüt gründlichen Unterricht,
Schmidt, 4. B., .KarlSgasfe 22. 1! 593Ä-7
Woliuspreterin, absolv. Cou
servatnristirr. sucht Lectiouen. Anträge
unter „31 x> i> e 66" au das Ank.-Lu'.cau
d. Blattes.- 116437—7
Junger Pariser gibt Stunden.
Honorar mäßig. A. Bapl, 7. Bezirk.
Lindeitgasic 23, Mir 9. 115832—7
unterricht.._
5)intia!)t(fa->ica[ic 115, Lbiir!
115109—7
Miss Kate Coraback
lehrt Englisch gründlich und innerhalb 6
Monaten. 1. Bcz.. Raniiensteingasse 7.
1. -Stoä. Wir 18. Beste ReserenMn
Englische Aebersetzimgeu'
fsäcfient.
in allen
115934—7
Englisch in 6 Monaten lehrt
gründ!, gebild. Londonerin. Sprechst. v.
15—2 Uhr. 9. Bezirk, Brünnlbodgcisse 12
Thür 15. 111873—7
ihe Berlitz Seliool, i. Be?,.,
Rorhenthnernstotttze 11, ‘2. Stock,
Driv.-Sprachschnle für Erwachsene, Engl.,
Franz., Svan., Jtal., Böhm.». Lehrern
■ der bett. Nation. Bon der ersten^Lcrrion
an wird nnr die zu erlernende Spraüie
, gesprochen.- Krvfheete gratis und
itrauco. 113805-7
Buchhaltung, Stenographie,
kaufmäNN.ReLnen.Schreilimaschine.Corresp.,
Wechsel-, Handelsrecht lehrt nach einer bei
mehr als £000 Schülern bestens erprobten
Mechode gründlichst und billigst E. Löw,
SvecialHandebsfachlchrer, 8. üß., Joseph-
itädterftr. 30. Auswärtige brieflich.
Zeugniß nud Stellenvermittlung. l15626 -7
Eleve du Sucre-Coeur
sucht einige Stnndni des Tages nützlich zu
verbringen als Gesellschafterin oder auch zum
unterrichten. Hauptsächlich Gesang und
Clavier, dann Französtsch, Englisch und
Italienisch. Anfragen erbeten unter E. S. C.
vtr. 90 an das Ank.-Bur. 116290—7
Einfaches Vorlesen, 2 Stun-
den täglich. Stunden nach Belieben. Stu­
diosus erwünscht, da Lectüre streng fach-
wissenschaftlich. Was wird gefordert'? An­
träge unter „11. 777" an das Ankünd.-Bur.
dieses Blattes. 116101—7
Dame Parisieuise, di-
plomea, rö«emm,nt revenue, parlant an-
giais, cherclie leeons de fran^ais. Adresse:
A. LI., Pension Austria, IX. Bez., Höfer-
gasse 5. 11195$—7
A Iioudon teacher gives
lessocs. Miss E., Hietaing', am Platz,
Bibliothek, 119520—7
Musi k- In krümmte und
Wulikalieu.
Clavier- Occasionsvcrkänfc.
Bei mir in Commission gestellte und nicht
rückaelöste Instrumente, neue und über-.
ipielte, werden billigst verkauft. 1'llb in
Ts ö r ]i i. Clavrer-Export, 1. Bezirk.
Bellariastraße 4. 99730—8
Pianinos, größte Answahl,
von 200 fl. an zu verkaufen oder anszu-
leihen. I. G ugl, 1. Bezirk, Hoher Markt
7tr. 9. 112231—8
K. und r. Hos-Clavicrfabrikant
Währittgerstrafte H-r. Großes ^ager
von StutrflügeLtt, Piarrmos LNtS
Harmonrun'.Lr, neu und überspielt,
in vorzüglicher Qualität, von einfacher b:8
zur feumea Ausführung, zum Verlaus.
Tausch. Mictue und auf Raten. Strm-
Mnng. vLepnratur nnd Lcihnebsthr
vlUigsr. __ 110607—8
Proksch- Pianino, Mignon-
und Stutzflügel, wie neu, sehr prei^würdig
abzugeben. Leihgebühr billigst, auch fürs
Land. 1. Bcz.» Füh^ichgasfe 4. 115978—8
Stutzflügel v. Schneider und
altberttsches Pianino billig zu verkaufen.
May r. 5. Bezirk, Schönbnmnerstraste
Nr. 24. 115335—8
Mufikalien werden bestens
gekauft nnd umgetauscht beiL. Do bl in ge r.
Mnsikautigmrr, 1. Lez.. Dorotbeeraasfe
Nr. 10. U2357—8
Käufe und GerKäufe.
Von Herrschaften abgelegte
HerreurLeideu elegaut nnd billig '.0er
Weinhergep, 1 BezieZ,
Bseil)bn5Kg«ne 6, i.» Stör?, neben
„&otcl ELLsabeLh", auch KLeidersterh-j
Qnftalt. 115380—9'
Don Cavaliere» abgelegte
Hcroenkleidco im liessen Zustande
elegant und sehr bjlliq im Kleider-
magazrn „zmn Oesteruerch-.'r", LtadL,
Singerftraste 4, im 1. Ltork, auch
rrLcidevleibanstalt. 115379—9
Mov-r.
Elcg. Salongarnitur, schwarz,
mit Perlmutter-Einlagen, mit
engl. Scidenplüsch überzöge«,
sammt Salontisch um 7Ö fl.
sofort zu verkaufen nur 1. B.,
Wollzeile 21, 1. St. litaps—9
Möbel auf Raten. 6. Bcz.,
Mariahilferstrüße N?. im Hofe. 111045—9
Hochelegante compl. Woh-
nungs- Einrichtung, echte
Teppiche, Luster «. Vorhänge
sind um halben Preis sofort
an Private zu verkaufen.
1. Bezirk, Wollzeile.Nr. 21,
1. Stock. 116409—9
Alle Arten Tapezierer-Möbel
ans Lheilzatzl«»« bei!» Erzeuger
Jalias Wallis, 7, Bcz. Kaiser-
ftxatze 4. 114640—9
Möbei-Lcihanftait% e« rnri-
«L l,öwenl>eÄas, 1. Lcftr.k, Habsdurger-
gaffe Nr. 10, müblirt billigst ganze Woh­
nungen. 1163.56—9
Prachtvoll antik geschnitztes
Speisezimmer mft sechs echten
Lcderstühleu ist sof. um 180 fl.
zu verkaufe». Nur 1, Bezirk,
Wollzeile 31, 1. St. iig4go-9
’.uvUt, X.,
SteniiaaffeS. 2. Etg., 1. St.. Th. 11.11E833.»
.IncqucM 'iVaHis, Lischler-
llud LaSezierermövel-EteSlissement,
nur 1. Dez., Dingersrratze 4 (im
eigenen Saufe), »erkauft hockiele-
ßiinte Schlaf-. Stzeife- und Herren-
zimmrr» Sakonö, Boudoirs in
allen Styl» und Lto>farten, darunter
Lchlafziuimer 5» 5 .»>) fl., Speise­
zimmer 5 it 150 fl., Saio».
gariiirueri! von i»ü fl.» altdeutsche
Divans von 50 fl. ausinärts.
Jllufteirte neu erschienene Kataloge
gegen 80 H. Nur 1. Bez., Srngcr-
Verpfüudcte Lose werden
gelöst, der Mehrbettag bis ^un voilcu
Tage^ern'se anübezsthlt. sowie dieselben
Lose' gegen Llrine Monatsraten coulmrtesr
. mit soiortigein Spielrechte z;rrückverlauft
Postaufttäge sorgfältigst. LLechfelstuOc
Otto 8pi32s 9 Z Bo;., Schotten-
rirm u;av Nr. Ecke Goniaga-
s-ratze 4.
11 6. 439 -0
Schlaf- und Speisezimmer,
llester Qualillir, sofort billigst zu- habe'?.
Zkuu Möbellischlcr. Ncarinhilferstraße 51.
5. Stiege. 116656-9
Reizende Neujahrsqcscheurc
in Luxusmöbcln, sowie viele
Auslagcstückc, hiezu verwend­
bar, zu billigsten Preisen zu
verkaufen. Nur 1. Bezick,
Wollzeile 31, 1. St. ugooi-s
Berpfäudeie Pretiosen wer-
den ausgelöst und bei Ankauf Deren Mehr­
wert!) nnsbezahrr. Keine Spesen! Eiu-
> kauf aller Arten Juwelen:c. Bekannt
I.coulaute Abwicklung. Juwelier IScrnts.
'SarosK, 1. Bcz., Graben Ne. 29,
Telephon 13325. 15 6479—0
Vorzüglich erhaltene Möbel
von Speisezimmer und Herrenzimmer,
sowie diverse'andere EinrichtnugSljegeustLnde
nur an Private zu verkaufen. Zu seben von
1—3 Ubr. 7. Bezirk, Zollergasse 2, 3. St..
Thür 52. nC.-U0~9
Keine Montag-, Dienstag-
ec. Verkaufe— keine Tiiuschung des Käufers
— reetster ständiger Verkauf von echter;
oriental. Te^Nichrn von fl. 5.—' per
Quadraim. anaefangeu. Bettvorleger mit
fransen» Stück'si.— .7$, Schanwollrisch-
dcckeu, bordeaux um si. t.88, ein Fenster,
zwei Stück elegante Vorhänge, automobil-
farbig nnd mir ^raufen, Oöckel und Dra­
perie fl. Ä.54). antike Perser Vorleger
echt ft. 2.—, echte Karamauie:Portieren per
Paar ft. Ö8.—. Teppiche werden kunst­
vollst gestoppt. Und alle orientalischen Spe­
cialitäten bei Lricsr-r^Ä ,fl. P«w5;*äi?»
Wicrr, L. Kez., ZLutzferschmidgasse t,
im Eckhaus? der Kärutnerstrahe 14. -16480-9
Versetzte Pretiosen werden
uS Eigenem ausgelöst, der höchste Vlehr--
wertb bezahlt nur beim Goldschmied
Adolph Kohn, 2. Bezirk, Eircus--
gaste 28. 116257—9
Kaufe, ohne denPreiS herab-
Zudrücken, getragene Herren-, Damen- und
Officierskleider, Schull.', Nippes :c.
I. Münz. 2. Le;., Hammer-PurgftaÜ-
gaffe 8. n,hür 2. 1159.81—9
Watt«- DcScnwolle «nD
Eharpie-Baumwollebilligst. Max llÄeiner,
Wien, 1. Bez.. Werderryorgasfe 9.1083ü1°9
Feuerfeste Kass eu, gebrauchte
u. rreus. billiger als überall bei Emrl
Werne r, Wien, 1. Bezirk, Salzrhor-
gaffe 4. 109655— 9
Kassen, Panzerkassen nud
Emstitze. anerrannt solw nnd billig, eigenes
Fnbricat, liefert Karl Iah n, 3. Be;.,
Hauptstraße iO'.). 99200—3
Msbet ans T^heUzahLrrrrgerr
unter günstigen Bedingungen.
Ri^r'LLLZ.& lafiPweBibei»,
. 1. Bezirk, Habsbu^gergüsse
Nr. lö. __ 116357—9
Arthur cL Cie.,
Tischler- und Tapezierer- LvrobeL«
LKtttvlissenreNt, nur L. V.ozirk,
Sturrerftrafre G, verlauft unter Garantie
chochelegante Schlaf-. Speise- und Herren­
zimmer, Salons, Boudoirs in allen S-yl-
und Scoffart'n, darunter Schlafzimmer zu
135 fl., Speisezimmer zu 135 fl.. Salon-
garnituren von 50 st., altdeutsche Divans von
40 ft. üusw. Auch sind alle für 2Bohnungs-
eiurichtuugen erforderlichen Objecte lagernd.
Meine P. T. Kunden werden ausmertsam
gemacht, daft ich keine Filiale habe. 9Lttv
L. Bez., Singerstraste i%> 116529—9
Möbel aus Theilzahlnug.
Gröhle Möbel-Leihaustalt tzl'ft.
K. Bez., Maeia-
hilfersteafre 37,1. Stock. iiLLLs-Z
Maschrrrsrr rr.MKschrKSR-
Ächlrrrrdrhene.
Wer liefert Maschinen zur
Ku!lstsi-in>Erztt!gun->. Unter „0. B. Al"
a. d. Auk.-Bnr. d. Bl. JL16381-—9
DamvkwLscherei- Anlage«,
complere Dimillstungen mit SpettaUtätcn
der Av"nrau Lannorv Machrnern tLvm-
danh lUn<'U''\üti Hbcziänimt Oul. D r a ch.
Inaenrenr. Wien. 2. Be;. 72225—3
Gemälde- Sammlung bedcu-
tender Meister, anicke und modern, sianvend
billrastverkauftich. Steiner. 1. D.. Fleisch-
marlt 18. 106572 —9
2 Oelgemälde, Originale
von Kaufmann: „Der Rathhau^guar in
Zürich" und „Das alre Crauwvr im Haftm
;n Danzig". sammt^Prachtrahmeu prwat
billig zu verkaufen. -Steiner, 13. Bepire,
Penzingerstr. 21, U. St., Th. 20. 115323-3
Weintrauüsn, frische, halt-
bare, 5 Kg. sammt Korb portofrei L ft. 2.25
versendet per^ lliachnahme. Wilhelm
Glasner,
bürg.
St. Georgen
bei Preß-
113343—9
Hirschlederdccken, für Kranke
sehr zweckmäßig, liefert Ä. Wenzel, WkAt.
5. LKz., Iiüdigergasse 21. 115919—9
Alserflraße-LS.Scherz'Raten-
geschäst bietet Bor;ü>ftlchcS in Kinderbetten.
Lampen und Mustern. Kinderwagen, 9-stih-
masch. u. Spiegeln. 115322—9
1000 Etuck leere Blech­
dosen für Futzbodenwichse sind billig
abzugeben, stst. ‘; z und l /i Kilo Packung.
3. Bez., Arsenalweg 52. 116169—9
Gänzlicher Verkauf in Gas-
lnftern. Bor der Inventur verlaufe ich Ge-
schäftsluster, Schlafzimmer-, Speifezimmer-
rrnd Salonluster zu tief Herabgesetzten
Preisen, ft- r i c t> v i ch A r o ck c r. Fabrik
für Gas- Mio Wafserlestnug, Bader, Gas­
öfen und Äochavparatr. Ziegler-
gafso 7a. U3633—9
Patente werden gekauft oder
verwerthet. Iln'.er „E. O. 394" a. d. Ant.«
Ä nv. dieses Blattes. 116331—9
Bcnzimnotore, GaSmotore,
Derrzinlocomobilc von 2—30
Ui'., erficlafsiges Fabricat,
günstige Preise und Zahlnngs-
tzedingungen. Osers& Banar,
Motoren- Fabrik nub Eisen­
gießerei, Wien, 20 2, Dres-
dencrstrafie 82_6iä_86._io3«)0-o
8 Dynamo für Kraft-
gesucht. Unter ,,E. K. 332" an das
Ant.-Bur. d. Bl.
116382—9
Berrzittmotope, GasmsLore^
l-, 2-, 4-, 6-, 8- bis 100 HP., neu und
gebraucht, billigst bei B l a j ch k e, Rampers-
LorffergassL 46. 113175 —9
Dynamomaschinen u. Elektro-
motsre für elektrische Beleuchtung n. Kraft­
übertragung liefert die elektrotechnische ft-abrrk
L L. H'i r s ch, Wien. 20. Be»., Winter-
gasse' 18. VoUkoumreuc ZLusfüyrrurg,
yöä)ficr Nutzesfect, ,;weisähriüe <Äa-
rmtic, mätzige Preise. Preislisten sowie
KOsteuaufchläge über complet: Anlagen
gratis. 315340—3
000 Mtr.-Ctr. fast neue
TLarrsmissiLuerr, bestehend aus LLellen
vort 45, 50, 55, 60. 65 und 70 AiiLimetern
Starle, Hänge- u. (lousollager, Setters- u.
Normalsvstcnst, llstnffen- u. Schaleukuppc-
lnngen, viiemenscheideu. ein- u. zwcitljeilig
in allen Dimensionen, sind in Folge Aus-
schrvtung aufgelassener industrieller Betriebe
äußerst billig und prompt abzugeben bei
Ls. SclaniiUIi «fe Sohn, Mafchinen-
gefchaft, Brünn, Stephansg. 6. 116019—9
WagsK, Pfsrdr, Fohr-
xadsr, Jagd, Kpsrt.
Fünf Damen-, zwei Knaben-,
seckr Herrenräder, feinste Warten, jrott»
brlUq zu verkaujen. S. Bezirk. H-eiwie
Sit. 3. p'.T ■: -u
Karrf «rrd Qevkmtf von
Geschahen.
Maschinen- und Werkzeug-
gcschäft, verbunden mit Werkstätte, im besten
Betriebe, billig zu verkaufen. Unter „F a ch»
m a n n 415" an daS Ankünd.- Bureau
dieses Blattes. 115795-ü
Altes Spezereigcschiist im
Centrum der Stadt, Francis-
canerplatz, ist sofort um den
Schätzwerth zu verkaufen.
Auskunft £!. Rnssleltner,
I. Bcz., Fichtcgaffe la. 115912-0
Gutes Stadt- Kaffeehans,
durch 20 Jahre bestshknd, bei blostem Tag-
gefchöft brö8 Uhr Aderrdseru jährliches nach­
weisbares Reinenrägniff circa st. 4000
erreicht, wenig Regie, billiger Zins, sehr
schönes Loe .1, wegen ^Zurückziehung vom
Geschäfte zn verkaufen, erforderlich si. 20,000.
Nur von ernsten Käufern erbitte Anträge
unter „Kaffee 1" nur gegen Schein vostl.
Wien, 1. Bez., Wippingerstraße. 116558—0
Nllgememer Jerkeör.
Patente, Marken ».Muster
durch Ingenieur r. Tiscider
Vatcut-Anwalt,Wicn,7.Bez.,
Si e bensterngassc 39. Wsii-^.
Bahnprojerte verfaßt Tra-
ceur Korbn ly, Wien, 4. Bez., Sästeif-
mühlgasse 11. 112526—0
110780-0
Versatzscheine LberPrctiosen,
Brillanreu, Perlen werden ans Eiaenem
spesenfrei ausgelöst und der höchste Mehr.
werth heraus bezahtr im altl'.ekannteu
reellen JuwelicraeschLst I. K o h o n,
1. Be^.. Marc-Aurclstraste 3. nächst
Hohen Markt. 115147—0
Zahlungsschwierigkeiten be­
seitige mteekmmt rasch. Ordne Klagen
und Exeeuiionen ohne Slussehen. streng
verschwiegen. Genieste besten Ruf. Seit
Lastren betvührt.. E r n st Pj a it g»
m a n n, Wen, 1, Postsach. 112100—0
Compagnon gesucht zu
groffem Unternehrnerk im Sportfach. Unwr
„Rentabel" postlagernd 10. Bezirk.
Bürgerplatz. 118361 —0
Compagnon mit 500 fl. ge-
sucht zu cone. Sent. -- Kunstgeschäft.
Sichere Existenz für Jedermann.. Unter
,X ffeilnehmer 400" an das Ank.-
Vnr. d. Vl. 116472—0
Clavicr-Leihanfialt Albin
Förste, 1. Ber... BeLarrastrafte 4,
Telephon Ä: 4L. 11L881—0
Damcnhüte, auch Pariser
Modelle, wegen vorgerückter Saison za redu--
cirten Vrcifea. Maison Warf ns er,
!. Bez., Tuchlauben S. Mezzanin. 1133 >4—0
Elektrischer Zimmertelcgraph,
nur 4 ft. I. Pick, 1. Bezirk, Graben
Nr. 12. 116271-0
Ansichtskarten- Sammler!
Gegen Einsendung von zwei Kronen in
Vriefntarlen sende ich sofort fünf schöne
PostLarten timt Egypten. Adresse;
G. ft- x u f) vr. st n N. „Hotel du Nit"'.
Kairo. Egypten. 116205—0
Größte Ncparatnren-Werk-
ftättt für Schmuck, Gold" und Silber-
gerüthe. Auf dringende Arbeiten kann
gewartet werden. Provinzanfträge prompt.
Adolph Kohn, Juwelier und Gold.-
üchuncd, Wien, 2. Bezirk, CirenSgasfe
'Nr. 28. 116258-0
Zeitmlgs- Abonnements
Wiener, deutsche. franZöstsche. encftische
Tages-- und Wochenblätter, neu oder aus
1'verter Hand, irn fteitungsüureau Gold-
i ch mied t. 22ien. 1. Bezirk. Wollzeile
%c. 6. 115408—0
Gas- nnd Waffcrleitungeu,
Klnsets ».BüSerantagen. Gig m u nt
Weil,
äse. 3.
Bezirk. Frenzensdriiikenftraßc
110799-0
Unsere Heiratsanskünfte,
tVermskenLbcrhältNlsfe, Mitgift
Charakter. Lebciidmeise. szaMilirnverhältaijje,
Berkehr, Siailon. überhaupt Wtssenswerthed)
bringen perjdnUche Aiistlirreng. berhiitcn
EnttäusÄnneett. 1. Bezirk.
Grabe«, Brünnerftratzr 10. Wiener
IatcreatianaleS Prieatder.'etioe- flustitnt,
Diieeiio» Johann MSller, Telephon
Nr. TSR. 114194-0
Privat-Detektiv 8. CJold-
toerger, Wien» 2. Bezirk,
Pratcrstraße 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit 'Berbiudmigen
an alle« Orten, osierirt seine
Dienste für dclicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
nud Privat- Auskünfte re.
unter strengster Discrction.
Telephon 13201. iicM-o
Vornehmstes internationales
Privat- Doteetrve- InsLrknt. Wion,
1. Bez., VLauhcrrfteinzafse Nr. i®,
Birectiou: Joöeiv.F«l»eI,befiörbl
geprüfter erprobter Fachmann, ehem.
I. k. Errminal- GLäe-m- Polizist, Besitzer
nrüttrcher Belodunlid-Dscreke für outzer-
ordentttch crfoiorclcDe Dienftlsistungen, mit
der!östliche» 2Äe!Lverbi»Suttgeu, über­
nimmt discrete Aufiräge schwierigster Ar!,
Beobachttmgen. Jtecherchen, Heirat^stusküuste.
Reifen füt. LLpiea, Provinz u. Anöland
«.it persönlicher Hrrfmng strengster
^ieocetion.
1159r5-0
Acetylen- Wageulatcruen,
erstclafsiges Fabricat, fl. bei Edm.
.^dnnrcke, 0.L.,Pvsthorn2assetz. 11U22-9
Wer in Prag was immer
zu lusorgen bat. wondc sich an dos Prngon
Deteetiv-Jnstilnt WenzaGtatz Re. W
(Seihe gm. k. E. Wkcnee Dekctti»). 114SSä=0
Abiühlungs-
Waarenhans
Earl Köriendi,
TI. Bez.,
Gumpendorferstraße 16.
(Früher Orientirnngsnummer 6.)
Gegründet im Jahre 1880.
Tiefes LSaarenhauS ist in seiner
Art tn Wie» das größte und be-
deutei dfte, und find die verschieden­
sten Waaren-Eatiuneen
irr «kexxaschsrrd großer
Auswahl am Kager.
Lampen und Luster
für Petroleum, vorzügliche Fabcicale mit
best anerkannten Brennern und sehr.'starker
Leuchtkraft, wahre Aimmerzierdeu,
Gaslustee mitAnerbclenchtnng
für Wohnungen und Geschäfts­
locale.
Salon-, Tisch- und
Laufteppiche,
Belourteppiche, Wirth-
schaftsteppiche, Stiegen-
unb Vorzimmerteppiche,
Bettvorleger, Ziegen-
und A n g o r a f c l l e, D i v n ii-
Ueberwürfe und Lam­
brequins. Teppiche mit
geringen Dessinfehiern zu herab­
gesetzten Preisen. —•, L in o.
i c u m und Wachstu ch
l ä u f e r.
Aus dem Orient direct iuistoriirte
kerser «.8m^rAs.texi>i6lu;.
Sivifvorhängs,
Scherfwock- Vorhänge,
elegante L-orticren.
SpSl-sn-Voi'SrSngs,
Guipure-Vorliiiuge, AphiientionS-
Voröänge und hrnacht-Arores. Das
B-einfte nnd Beste in diesem Äenre.
Garnituren: Tisch- nud
Bettdecken
in Bonrette, Plüsch- nnd Schaswellc.
Herren-, öamen- und
Kinderwäsche.
Damenhemden, Tantenhosen. Eor-
setten, Larneurörke aas seinstcui Cdnson
uue aus-bester Leinwand, in jeder Ans-
sühruug, mit Säumchen oder breiter Stickerei
oder mit Spitzengarnirnng. tb euren-
Hemden. Herreunachthemden, Herren
hosen, Krägen, Manschetten.
Me Wäs^egattili'ge» sind reichhaltig
am Lager und werden auch nach Atast au-
gefertigt, und shr genaues Passen und feine
ÄnSarbettmig wird garantirt.
Brautausstattungen, Tisch- u. Bett­
wäsche in der cinsachsten bis zur lnxnriii-
sesten AnSsiihrnnz.
Chiffons, Gradl, Leinen- u. Banm-
woll-Weben, sowie Bettzenge.
Porzellanwaarcu, Speise-,
Kaffee-, Thee- und Wasch­
service
aus den bedeutendstcu Karlsbader Fa­
briken.— MaloliLa-Waaren.
Kohlenkübelnnd Ofenvorsetzer.
LllAsmol» dsNaaats LdatssoNs i
Dieses Etablissement wurde in, Jahre
1880 gegründet und hatte sich durch
möglichste BiLtakcit und sehr gute
Qual.tät der Waaren stets eines
bedeutcnten '-suspencheS zu erfreuen, mußte
nur aus diesem Grnnde wieder bedeutend
vergrößert werden und ist nun ein
Wa*reuli&na erste® Ranges.
BQT Eingang in die Tcvpich- und Wische«
Adthetluug durch die Lampcn-Limder-
lage. '«ü --■ >u
Auf lei
Bei sofortiger Zahlung 8 Pereeni
Sconto.
feleplMm S953.
i
E U E 3 T‘
s c H E^ Z
Jax nnd Tombola
Wien, 'l., Eriigasse 4,
v2s-&»vis Wollseüö,
„Knin Zanberköitig".
20 schön gewählte
Ssivester-Jux-Tonibola-ÄrtikeL
Haupt- unb'Gegentreffer, fl. 5. Feinere
Zusammenstellungen fl. 7.50..
10 Stück Jn^sieffenständc:
Nur für Herren fl. 3 feiner fll. 6.
In die Provinz per Nachnahme.
Lovntaa denLO.d. Ät. findet der
Verkauf den -ganzen Lag statt
JLjSvf@©sb,
neue und gebrauchte, stets vorrütllig brr
skacc'
kacob Nothbrrger, Wien.Ltepbai's-
Str. ». m»
Winter-Lodcnfacco. ff. O.—
Frack fl. ©.—
Gchrock fl. 3.—
Fatquct. fl. 3—
Loa:«rrai«eAvthsL»»g tAÄwemm«)
Jacob tflothbergrr, LL41g
l. Bez rk, Stephansvlatz Nr. 8.
P &tmn
besorgt In <;euieuu 24322
M. Gelbhans,
behördl. out. u beeid. Patentanwalt,
LÄien, T., Graben £9 a.
?oits«arantie- M. tli®@SS§©ai
alter Berufe und Branchen (Specialität
Aoceffen kaufkräftiger Pridatkund-
fchaftflief.BerlagS-union, Wien, IM
firammopfaflae
und
aller Systeme
von fl. 9 bis fl. SSO.
0. Jmrakk L k,
WIEN, I. Bez.,
Neuer Markt Nr. 10—11,
Hezzaiün. 23414
creniral-Sager für Herren- »»>
^auicuschiihe nur cipeuer Erzeugung,
v. rt»»oN»voftr, Wien, I., RSthen»
thurmstr« ,e 4. WS
WASSER-
VERSORGUNGS-ANLAGEN
für Städte, Gemeinden, Güter,
Villen, Parkanlagen, Bade-
Anstalten etc. ’bant
Ant. Kauz,
k. u. k. Hoflieferant,
Mährisch- Weisskirohen,
Prospecte gratis und fraijco.
2208
LivreepeSae,
ß^^enmäntel, Dtcrrer- rr. Kutsche»
livrse» billigst bei LrorrrrO^ X. Bez^
Jleischmarkt ((wrieeSiosijraKse r»X'
Seriifer Saisoiionbans
in feinster Qualität 1 Kg. 4 Kronen
Z Kg. 7 Krvnett, 4 Kg. 1Ä Krön er
franco a^qetr bcachnapme. Auch feinstes,
frischLs Lheegeback zu tzaben.
Snranyor Oa^ncli ton fabrlb
21710 ffagy-SuränVt ÜRgsrn.
Hei ratsantraw.
Für eine den vornehmen
Ständen angehörige Dame
kinderlose Witwe, qanzlich urmbhüNsft^
GtiL'ittin. denksdz-1' mtoHlH«- h('rüT*rii
Uno mujuuniaj, eu’ cm; oan;mc|irr vor
225,000 Rubeln bat, und außerdem dis
Necjuliruncz der Eeb-chafr nach ihrem Gatte»
noch t^aenwürtiaend. loird auf diesem nich^
webr nngew'vbnircheuWeac ein entsprechende,
Ehegatte gesucht, ifüchtanonyme direct»
Anträge unter „T'rlsäsr.soLNNro.'S»
Nr. 2106 ". Wi n, häuplpoftlagern^.
Strengste Dlscretion garantirt. Postlagernd
Offerten keine Äeachtllng. 2430:
Jamitien-Nachricht.
9j57|
Terefe Klein,
Wien,
Arnold Löwöeer,
DLilagh-Somlho,
empfehlen sich als Verlobte«
Hcrausgcber: ve. Eüvsnl Bacher, Moriz BenojiSa.
Verautwortlicher Hciacltnr: Karl Felix Köhler.
Sriickcrki Scr „itenen freien Presse": Reinhold Geyer.
Papier: Guggenbachcr Papierfabrik.

