
[ 2023-06-29 10:44:44.657 - 19000620 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& Druckerei:'
Xolowxat-lling, Ficbtegauo Nr. 11.
‘ffrfrankirta Brief« wurden nicht angenommen
Manoacripte in keinem Falle znrückgeeendet.
AnbOndiffun^s-Bnroaa,
Itedt, WoHzeile Nr. So. Innertionapreu nach Tfctlt
Inserate nberneUnien: Wltzek, Ann.-Kxp. in PpftRf
Jo«. A. Kienreich, Zeitung«- n. Ine.-Exped. in (lrM|
J. Blockner, B. Eckstein, J. I>. Fischer, A. V. Geld-
berget, An<*onc.»Kxped. in ISuiI»|>eat: im An»,
lande: JolmF. Jones St Co. in I*nrin. 31 b<«, Ree da
Fanbourg Montmartre; Agence H&raa in ItrÜMMl}
Rudolf Mo««« in ICerlin, i'ruukfiirl tu Jlf.«
Kdnchen. o. L. Daube A Co. ln
jk'rnntifnrl n. AI.. Iterlin. rAln, i^elpxlgt
Haasenstein ä Voller in lljsm btirg?« Iterlin,
Fnmktnrt n. .TI. und H.-imcI; Ann.-Exp. „Tue«.
ISdendank“ in Itorlin und In Beruh.
Arndt, Atm.-Exp. in Ificrlin; Heinrich Eieier,
Ann.-Kxp. in Jl»«nbv»rtf, Orell FU«aU 3 Co. la
u. Jtuntcl; Sftrn. -Dcaeon& Co., Lendoll«
Abonnement für Wien:
Jm Banptvcrlage, WoUaetl« ‘JO: GansjÜhr. K.
aecmati. K. 3 00. Mit tfigl. zweimaliger ZnnteHnng
Ileus: Vierte’jhhr. K. 1»S0, monat). K. L30.
Einsein: blorgenblatt 13 h., Abendblatt ff h.
WTr J>et»t*eliIi»nU I Morgunijlatt allein 30 Ff.
elaielBi 1 Morgen- u. Abendblatt 40 PC
/ rr'<’- i .*-•;. v-- ,<
Morgenblatt.
AlHtnaemnit für Im rnT.it«?
int UtgL einmal. Po«t*er»endung: Gansj. K. JA, helfe),
L.», rierteij. K. 14. Mit tii«l. r.vroimal. Poitrerae^df»
Ganaj. K. 6t, Uajbj. K- 33, viertes. K. 1«.
Afeonnemenriür da« Auolnu^t
Vierteljahr»?.
Bdt am CKrenehatui- Vevxendung): l>M*tn6lie
1*M«I und Serbien K. so, für alle Übrigen Staate«
des Weltpostvereine« K. 33.— Hei den Poitürnttf*
int IleMfHrlilitnd nM. in Pf.. Seliweia 14 Fr.,
Belgien 10 Fr. oe ct., Hallet« 13 Fr. 46 ct.,
iiianiiinieit 13Fr., Serbien 13 Fr. Sö Ct., ilul«
frnrien 15 Fr. 65 Ct., 6 Rubel,
Vrieidienliind tmdeurovtü^'> he Teirhel K.15‘32,
Miatlache Teirkel K. 17-12, F'sr>|»ICll 17 Fr ST Ct.
— Bei deaAcontureu in. Imlien: t. I- Oh»
Jteght in Mailand, Floren» und Rom. Loetcher A Co.
ln Rom 38 Fr. äO Ct., Henry Bcrtrer in Mailand, VI»
Mera-vigl? IN. 28 Fr.? Frnnkreicli: Arenee Herma
in Pari«. 2S Fr. 50 Ct.; Engluilil: A. Sieele, 3« Lime»
fitreet JS. C. r London, 34 Sh., da«elb«t für die e4a|g*
liaciien Colonlen mit PortnzuacMAgi Nord»
nnteribn; E. Steiger, 25 Park-Plncc, Gnitae
E. jltechert, 768 Broadway, Intern. PuU’.ifching Areuey,
TIO Broadway in Newyork, ft Doll. 40 Cts. Gold, Vertr.
sttr DeutachL, Frau kr., Engl., Italien etc: Saar«
bnch’* New« Exchange, Mainz-
ffiy gl» an Agenten, Aoetrager oder Vctzchleieeeff
beaahlten Betrüge leisten wir keine Garantie«
«ft 13S67. Wien, Mittwoch, kn 20. IM 1900.
Wie», 19. Juni.
Wenn eS nach dem Worte eines englischen Blattes
eine Weltkrise ist, die von China her wie ein Dieb in der
Nacht in die Idylle der internationalen Politik eingebrochen,
so mutz man doch sagen, daß es ein Schauspiel von im­
posanter Größe ist, welches die Action der Mächte zur Be­
wältigung dieser Krise darbietet.- Jeder Tag, ja jede
Stunde bringt neue Meldungen von dem Aufgebot an
Schiffen und an Truppen, die entweder schon thatbereit
vereinigt sind, um zum Schutze der schwer gefährdeten Aus­
länder in China ans nächster Nähe ihre Arbeit zu beginnen,
oder die ans dem Wege sich befinden, um die
Bürgschaft des Gelingens dieser Arbeit zu verstärken.
ES ist, als ob die ganze Welt nur von der
Erfüllung dieses einzigen Zweckes in Anspruch genommen
wäre und als ob in allen großen Kriegshäfen, außer in
demjenigen Oesterreich-Ungarns, nichts Andere« betrieben
würde als die Ausfahrt von Schiffen und die Bereitstellung
' von Mannschaften für China. In Wilhelmshaven und in
Toulon derselbe Eifer, in Manila, in Aokoyama, in Port-
Arthur das nämliche bewegte Schauspiel! Es ist keine
Uebertreibung, zu sagen, daß die Welt auf dem Wege nach
China ist. Bald wird eine beträchtliche Kriegsflotte aller
großen. Flaggen vor Tientsin versammelt sein und eine
Heeresmacht, wie sie in ähnlicher Zusammenstellung niemals
gesehen worden. Russen und Japaner, Deutsche und
Franzosen, Engländer und Amerikaner neben und mit
: einander zu dem gleichen Ziele concentrirt, nach
Peking zu rücken und die Katastrophe zu ver­
hüten, welche nebst den Gesandten der Mächte alle
Fremden in China au Gut und Leben bedroht. Und wie
nach Athem ringend, wartet die Welt des Augenblicks, in
welchem dieses Ziel erreicht sein wird. Erleichterung gewährt
. ihr die von allen Seiten abgegebene Versicherung, daß die
auf den gemeinsamen Zweck gerichtete Cooperation aller
Mächte für keinen Sondergedanken eine Lücke läßt; aber
daneben stehen die Ungewißheiten der unermeßlichen Ferne,
die Störungen des Nachrichtendienstes, um die Geduld auf
«ine harte Probe zu stellen. ES ist etwas Neues, Ungeahntes
in dieser ersten großen Aufgabe, welche die Weltpolitik de«
Mächten stellt, und etwas Neues, Ungeahntes nicht minder
ist die Art, wie die Mächte sich derselben unterwinde». Alle
für sich und jede für die andere, sind sie im Begriffe, zur
gemeinsamen That auszuholen. Die Erstürmung der Forts
von Taku hat diese Gemeinsamkeit mit Blut gekittet, und
dieses Blut ist nicht für Sonderzwecke und widerstreitende
Machtinteressen, es ist für eine dringende Nothwendigkeit
der Humanität geflossen, um derentwillen Alle sich ohne
Hintergedanken zusammenschließen.
So steht heute die Sache und eS ist kein Grund, zu
fürchten, daß sie sich ändern wird, falls eS erforderlich sein
sollte, daß die Gemeinsamkeit bis znm erreichten Zwecke sich
erprobe. Die Möglichkeit aber, daß die letzte und entscheidende
1 Kraftprobe den Mächten erspart bleibt, ist auch jetzt noch
■ -q i. —— i
fff* Die 51. Fortsetzung des Romans „Abendkinder" von
Baronin Frieda Bülow befindet sich ans Seite 16.
i'.i Feuilleton.
■f '■ Bon der Pariser Weltausstellung.
' Die „Hundertjährigen".
! Wenn man Alles, was diese Ausstellung an Werken
, 6et bildenden Kunst zu sehen gibt, in Einer Reihe ans»
hängen und ausstellen könnte, so würde eine gerade Linie
von mehr als drei deutschen Meilen Länge sich entwickeln,
und wandelte nun Einen die Lust an, diese Kunststraße in
ihrer ganzen Ausdehnung abzuschreiten, so würde der Un-
, glückliche, falls er nicht schon nach der ersten Meile in die
Seitengasse dcS Stumpfsinns einböge, am Ende des Weges,
' von der Kunst erschlagen, todt zu Boden stürzen. Drei
Meilen Kunst! So mel hat noch keine Weltausstellung zu-
, sammengebracht, und der Bernünstige sagt sich gleich,
daß da unmöglich Perl' an Perle sich reihen kann.
Gewiß nicht. Aber ein ungemein günstiger Gesammt-
eindruck bleibt doch zurück, wenn man dies Alles auch
nur oberflächlich, in wohlgemessenen Zwischenräumen
gemustert hat. Angesichts des stolzen Aufmarsches
gewinnt man die Ueberzeugung, daß unsere Zeit ungemein
viel kann, und mancher kühne Mann wird ohneweiterö be­
haupten, daß die Kunst überhaupt niemals höher stand, als
da sie die Schwelle des neue» Jahrhunderts betrat. Man
muß gegen sich selbst vor Uebertreibung auf der Hulh sein.
Wenn ein neuer Savanorola über uns käme und abermals
. einen himmelhohen Scheiterhaufen errichtete, auf dem all
dieses künstlerische Teufelswerk in Flammen aufginge—
wer weiß, wie viel oder wie wenig Werke der Genius der
Kunst mit aufrichtigen Thränen beweinen würde? Zwei­
hundert, dreihundert vielleicht, und dies wäre immerhin eine
stattliche Anzahl, wenngleich verschwindend klein gegen das
Uebermaß von Kunstwerken, die unsere Zeit ans Licht zu
fördern sich bemüht. Eine ähnliche Fruchtbarkeit, das steht fest,
ist noch nie beobachtet worden. In den beiden Kunstpalästen
* der Ausstellung sind etwa zehntausend Werke untergebracht,
»ober. allerdings die Kunst vergangener Jahrhunderte mit»
nicht ausgeschlossen. Jm französischen Ministerrathe ist heute
die Meldung des französischen ConsnlS in Shanghai zur
Kenntniß genommen worden» daß Li-Hung<-Chang von der
chinesischen Regierung nach Peking berufen wurde und in
wenigen Tagen dort eintreffen wird. Ist diese Berufung
durch die im Gefechte um die Forts von Taku gemachte
Erfahrung bewirkt? Gleichviel, Li-Hung-Chang, der auö dem
Exil geholt wird, ist der einzige chinesische Staatsmann, dessen gei­
stiger und politischer Horizont über die chinesische Mauer hinaus-
reicht, der einzige, von dem man sich versehen darf, daß er
für die Situation, in welcher China sich befindet, daS richtige
Verständniß besitzt. Er hat an sich alle Gunst und Ungunst
des Palastregiments erfahren, durch welches das Reich der
Mitte abermals vor eine schwere Katastrophe gestellt ist, und
so oft die Ungunst auf ihn niederhagelte, um ihn ans der
Macht zu stürzen, geschah es, weil ihm sein gerechtes und
wohlwollendes Verhalten gegen die Fremden verübelt wurde.
Seit siebenundvierzig Jahren hat sich der jetzt siebenund«
siebzigjährige Mann als Feldherr und als Staatsmann be­
währt, bis das Unheil des japanischen Krieges seinen
neidischen Widersachern im Rath der Kaiserin-Redentin
die Oberhand verschaffte. Da wurde dem „Seniorvormnnd
des Thronfolgers", dem Vicekönig und Statthalter der
hauptstädtischen Provinz Petschili, der geschaffen hatte, was
China an Telegraphen und Eisenbahnen, an Verkehrs­
mitteln und Handels-Institutionen besitzt, die gelbe WSste
abgefordert, die das Zeichen seiner Autorität und Macht­
stellung war. Ein Riese von Gestalt, war Li-Hung-Chüng
aus Europa, das er mit klugen Augen bereist hatte, als ein
halb modernisirter Chinese heimgekehrt; er hatte
dem Fürsten Bismarck persönlich in FriedrichSruh
gegenübergestanden, das Leben und Treiben in den
großen^ Binnen- und Seestädten Europas auf­
merksam studirt, und das Ergebniß dieses Studiums
war. gewesen, daß er chie Wege einer besonnenen Reform­
politik empfohlen und eingeschlagen hatte. Ruf diesen Wegen
ist er. gestrauchelt; als Verräth» --wegen.Begünstigung der
Fremden wurde er beiseite geschoben. Undjetzt wieder
wieder gerufen. Das kann, vorausgesetzt, daß die Meldung
des französischen Consuls in Shanghai sich bestätigt, keinen
anderen Sinn haben, als daß im Palafte von Peking ein
Umschwung sich vollzogen hat, eine Wendung, dnrch welche
man die Mächte zu versöhnen und zu beruhigen wünscht. Li-Hung«
Chang ist der Einzige unter den chinesischen Staatsmännern,
der diesen das Vertrauen einzuflößen vermöchte, daß die
Politik des fanatischen Fremdenhasses verlassen werden soll,
welche bis, zur jetzigen Herausforderung aller Mächte und
bis. zur ungeheuren Gefahr für sämmtliche Fremden in
China gediehen ist. Li-Hung-Chang, der in klugem Schaukel­
spiel zwischen Rußland und England und in oft geäußerter
Vorliebe für Deutschland die chinesischen Interessen stets
dnrch den Widerstreit der fremden Einflüsse unversehrt hin­
durchzusteuern und wenigstens mit einem Hauch toleranten
Reformsinnes zu beleben wußte, kann, wen» ihm die Zügel
wieder in die Hand gegeben werden, in elfter Stunde die
gerechnet wird. Hat Einer damit nicht genug, so steht es
ihm frei, auf der Place de Breteuil, ganz nahe bei der
Ausstellung, den Jahressalon der Pariser Künstler zu be­
suchen, fünf- bis sechstausend Nummern, ausschließlich neu­
geborene Kunst. Und wer Noch nicht gesättigt ist, findet
reichlichsten Nachtisch im Pavillon der Stützt Paris, allüberall
5' den Ausstellungs-Galerien, in der Nationenftraße ganz
besonders, wo jeder Staat sein RepräsentalionshauS mit
Bildwerk jeglicher Gattung bis zum Dachstuhl vollgestopft hat.
Die drei Meilen langen vielleicht nicht. Man kann sämmt­
liche Kunstschätze der Ausstellung auf zwanzig- bis dreißig­
tausend Nummern schätzen, und nun wären erst noch die'
Leistungen des Kunstgewerbes in Anschlag zu bringen, des
Kunstgewerbes, das immer mehr der Kunst sich nähert,
indeß böse Zungen behaupten, die Kunst nähere sich immer
mehr dem Kunstgewerbe. ...
58öttV dem sogenannten, kleinen Palais haben tob)
schön gesprochen. Es enthält tiur ältere Kunst, ihm gegen­
über das große Palais die Kunst der vergangenen zehn
Jahre. Jm kleinen Palais begrüßt den Eintretenden dev
ritterliche Franz l., hoch zu Roß, in voller Rüstung—
den Eingang des großen Palais beherrscht die Riesen-
statue des streitbaren Bischofs Lavigerie, der Allen, die
hereinkommen, segnend die Rechte entgegenstreckt. Dort ein
König, hier ein Priester— der Unduldsamkeit kann dies
republikanische Land wahrlich nicht geziehen werden.' Es
ist fast zu viel der Selbstverleugnung, und man fragt sich, ob
es denn in diesem weitläufigen KUnstrevier gar kemen
Ort gibt, woselbst die dritte Republik mit chrsm eigenes
Namen als Beschützerin der schönen Künste hervorträten
Es gibt einen solchen, denn es' gibt noch einen dritten
neuen Kunstpalast, dessm Stirne der Avenue d'Antin sich
zuwendet und der, obwol als selbstständiges JndividüNmj
gedacht und aüsgeführt, schlecht und recht mit dem Groß^
palaste verbunden wurde. Da sich die Avenue d'Anttn zur
Faxade des letzteren etwas schief stellt, so entstanden
eigenthümlich verzwickte Bechältniffe, die archrtektonisch
sehr interessant sind, aber doch zur Frage berechtigen, ob
es nicht besser gewesen Ware, auf besagte Verbindüng
gSnz za.verzichten^ UM dzeseM -MM KunDalais M
Welt und China davor bewahren, daß das ostasiatische
Problem unter flammenden Zeichen in daS schicksalsvolle
Stadium seiner Lösung eintrete.
Zunächst und so lange sämmtliche Mächte durch die
einzige Solidarität des FremdenschntzeS in China geleitet
sind, ist die Hoffnung berechtigt, daß der Einzug der inter­
nationalen Truppen in Peking die jetzige Episode abschließtn
werde, ohne die latenten Sonderinteressen der Weltpolitik
einer gefährlichen Belastungsprobe auszusetzen. Aber man
darf sich nicht verhehlen, daß jeder Aufschub die Möglich­
keit einer Ausbreitung des Feuerherdes in China begünstigt,
und augenscheinlich zeigt auch der fieberhafte Eifer, mit
welchem die Schiffe und Truppen von allen Seiten nach
Ost-Asien dirigirt werden, daß Sie Mächte, alle ohne Aus­
nahme,die Nothwendigkeit raschen und durchgreifenden Handelns
erkannt haben. Bald da und bald dort, weit über die Um­
gebung Pekings und TientsinS hinaus, züngelt der Funke der
Revolution auf, und bis in die nächste Nachbarschaft von
ToUking, in die südliche Provinz Jünnan, ist bereits der
Aufruhr verpflanzt, der ganz unerwartet und in unmittel-
.barster Weise Frankreich in Mitleidenschaft zieht. Wer nährt
diesen Aufruhr gegen die Fremden? Sind die Funken von
dkr Centrälstelle in Peking ausgestreut, und wenn dies der
Fäll, besitzt die chinesische Regierung noch die Kraft, sie
wieder auszutreten? Haben die Mächte es überhaupt mit
der chinesischen Regierung als der Austifterin zu thun oder
steht diese selbst wehrlos einer Anarchie gegenüber, welcher
rechtzeitig zu steuern sie aus Furcht um ihre eigene Existenz
unterlassen hat? Mit jeder dieser Fragen richtet sich ein Räthsel
auf, dessen Lösung vielleicht über die dringende Nothwendig­
keit des Momentes hinaus in eine nähere oder entferntere
Zukunft reicht. Man braucht nicht zu zweifeln, daß das un­
mittelbare Ziel des Einmarsches in Peking rasch erreicht
sein wird. Aber hinter diesem Ziele können andere sich auf­
drängen, deren Erreichung die Solidarität der Mächte für
längere Zeitdauer zur Voraussetzung hat. Mit solcher Even­
tualität muß gerechnet werden, und wenn die Zeichen nicht
trügen, rechne» auch alle Mächte mit ihr, indem fie nicht
blos ihre Schiffs- und Truppencontingente in möglichster
Stärke bereitstellen, sondern auch ihre Gemeinsamkeit durch
feierliche Versicherungen bekräftigen. Die Weltpolitik ist un­
heimlich schnell in Fluß gekommen; nun muß sich zeigen, ob
der Segen, den sie verheißt, vor Zwischenfällen und Ueber-
raschungen gesichert ist, die den Glauben an ihn festigen
oder im Keime schon zerstören.
Die Lage in China.
Wie«. 19. Jom.
Erst der unerwartete Widerstand, den die Chinesen
einerseits in den Taku-Forts de» vereinigten Kriegsschiffen
der Mächte und andererseits dem Vordringen der Landungs­
truppen des Admirals Seymour auf Peking entgegensetzten,
hat den europäischen Regierungen den vollen Ernst der Vor­
gänge in China klar gemacht. Die 21 todten und 57 ver-
' man nun die Worte: „Dieses Baudenkmal wurde von
der Republik dem Ruhme der ftanzösischen Kunst er-,
richtet." Mt dem König und dem Priester grüßt endlich
auch die Republik. Seltsamerweise hat man auch diesen:
Prunkgebäude die landesübliche Säulenhalle aufgenöthrri,^
die leider diesmal geradezu kimstfeindlich wirkt,, indem sie
den Räumen des' unteren Stockwerkes das Tageslicht
"schulälert. Diese Säulenhalle schmückt ein Fries in fröhlich,
leuchtender, hellfarbiger SLvres-Keramik, der sich rechis
und links' von der Inschrift entrollt und die triumphirmdü
/-Kunst darstellt.- Ruhm, jubelnder Ruhm, noch ehe man
den Fuß auf die Treppe gesetzt hat. Die Künftkergestalten
.aller Zeiten Md Länder ziehen im Festreigen vorüber.
Hinter ihnen die Umrisse weltberühmter Bauwerke. Vom
Parthenon schlingt sich ein geistiges Band zu den Thürmen
von NotredaMe, vom Petersdome zum Pariser Pantheon.'
Wenn die Sönnst mit den farbigen Kacheln spielt, was
ihr in der wohlbeschatteien Allee nicht sehr leicht ist, wirkt
der Fries wie Trompetengeschmetter.
In diesem Palais, in etwa zwanzig großen Sälen ist
jener Theil der Kunstausstellung untergebracht, welchen die
Pariser kurzweg «In Centern,ale“ nennen. Eigentlich endigt
diese Rückschau ans die französische Kunst des neunzehnten
Jahrhundert« mit dem Jahre 1890, denn mit diesem Jahre
beginnt ja „la Decennale“, die moderne Ausstellung, welche
das Jahrzehnt 1891 bis 1900 umspannt. Da jedoch manches
vor 1800 geborene Stück in der Sammlung Unterkunft
fand, so gleicht sich schließlich der Ansang mit dem Ende
aus. „Die Hundertjährige" steht nicht vereinzelt da. Eö ist
eine besondere Eigenthümlichkeit der Pariser Ausstellung,
daß jede Gruppe, oft sogar jede Classe einer jeden Gruppe
ihre historische Rückschau— „!a retrospeetive“, wie sie
wiederum abkürzend sagen— mit aller Sorgfalt und
unter kräftigstem Heranziehen von sehenSwerthem Privat­
besitz veranstaltete. Jeglicher Industriezweig wollte zum
mindesten seine „Hundertjährige" haben. Maschinen, Uhren,
Gewebe aller Gattungen, Lyoner Seide, Elbeustr Tuch,
geblümter Zitz aus dem Bogesenlande, Tarlatan von Roubaix,
Teppiche, Tapeten, Briefpapier, Möbel, Hüte, Mieder,
Kinderpuppen, hundert andere Erzeugnisse, sie haben all»
ihr großes Fenster mit der Aussicht auf die Vergnngenh/it»


[ 2023-06-29 10:44:44.657 - 19000620 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
20. Juni 1900
mundeten Seeleute, sowie die Explosion auf dem russischen
Kanonenboot „Mandzur" und besten Untergang haben ge«
zeigt, daß man bei dem geplanten Werke zur Rettung der
im Pekinger Gesandt schastsoiertel eingeschlossenen und be­
lagerten Europäer auf entschiedeneren Widerstand stoßen könnte,
alö China bisher in ähnlichen Fällen zu entwickeln pflegte.
Die Erklärung dieser Erscheinung mag wol in dem Umstande
zu suchen sein, daß Europa bisher bei Conflicten mit China
eS nur mit der chinesischen Regierung und der demoralisirten
chinesischen Armee zu thun hatte, während jetzt ein durch
nationalistische Hetzer fanatisirtes Volk im Begriffe ist, sich
zur Verfolgung und Ausrottung der Fremden zu erheben.
Kaum vierundzwanzig Stunden sind verflossen, seit die
Welt mit Staunen erfuhr, daß an der Peiho-Mündung
ohne vorherige Kriegserklärung Plötzlich der Krieg aus-
gebrochen ist und daß in den Morgenstunden des vorigen
Sonntag um den Besitz der Taku-Forts ein ernster und
blutiger Kampf stattgefunden hat, und schon liegen aus alle«
Reichen und Ländern Meldungen über umfassende militä­
rische Maßnahmen vor, welche die betheiligten Regierungen
im Hinblicke auf weitere Verwicklungen mit China getroffen
haben. Allen voran hat Deutschland die Mobilisirung
des ersten und zweiten Seebataillons und die Abfahrt des großen
Panzers „Fürst Bismarck" nach den ostasiatischen Gewässern
angeordnet. Frankreich läßt in Toulon drei Kreuzer,
den „Guichcn", den „Charner" und den „Friart" bereit­
stellen, die am 23. und 29. d. nach Taku abdampfen werden.
Außerdem wurde die 4. Marine-Jnfanterie-Brigade mobili«
strt. Zwei Bataillone und zwei Batterien werden sogleich
auf Transportschiffen nach China gebracht, werden, und zwar
wahrscheinlich nicht um bei Taku, sondern gegen Dünnan
Verwendung zu finden, jener südchinestschen Provinz, welche
an die französische Colonie Tonking grenzt und welche Frankreich
nach dem Frieden von Simonoscki in seine Einflußsphäre ge­
zogen hat. Offenbar besorgt man in Paris, daß die revolutio­
näre Bewegung in Dünnan, die ihre Spitze gegen den dortigen
französischen Consul FranyoiS und gegen besten Schutzbefohlene
gekehrt hat, auf das Gebiet von Tonking übergreifen könnte.
Da gegenwärtig in dieser Colonie außer 10 Bataillonen
tonkingesischer TiraillGire an europäischen Truppen nur
4 Marine-Infanterie« und 3 Fremdenlegion-Bataillone und
5 Marine-Batterien stehen, so dürfte man die Nothwendigkeit
empfunden haben, die Garnison von Tonking durch die
oberwähnten 2 Bataillone und 2 Batterien zu verstärken.
England schickt aus Indien 6 Eingeborenen-Regimenter,
1 Genie- Compagnie und 1 Batterie nach China.
Diese Truppen, welche das Klima von Nord-
China schlecht vertragen dürften, werden wol
ebenfalls nicht nach Taku, sondern nur nach Hongkong
trausportirt werden, um dort für alle Fälle bereit zu sein.
Der Präsident der Vereinigten Staaten von Nord­
amerika, Mac Kinlcy, hat die Absendüng von fünf
Regimentern der regulären Armee, zusammen 5000 Mann,
Md des Schlachtschiffes „Oregon" von Manila nach Tientsin,
respective Taku, angeordnet. Die japanische Regierung
hat 3000 und die russisch e 4000 Mann nach Taku ge­
schickt. .Gerüchtweise verlautet ferner, daß sowol Japan
als auch Rußland noch je ein Corps von 20,000 Mann
Truppen an der Peiho-Mündung landen lassen wollt».
Eine Bestätigung dieser nicht sehr wahrscheinlich klingenden
Meldung liegt indeß nicht vor.
Es wird übrigens ziemlich lange dauern, bis alle diese
Truppen und Schiffe an Ort und Stelle sein werden. Am
nächsten zu dem bisherigen Schauplatz der Ereignisse be­
finden sich Japan, Rußland und die Bereinigten Staaten
von Amerika, die letzteren vermöge ihrer Stellung, die sie
auf den Philippiuen-Jnseln einnehmen. Um von dem
russischen Kricgshafen Port-Arthur nach Taku zu gelangen,
braucht ein Transportschiff etwa zwei bis drei Tage, und
um die Fahrt von Wladiwostok nach der Peiho-Mündnng
zu machen, fünf Tage. Die Seereise von Nagasaki
auf das letzte Jahrhundert oder daS letzte Jahrtausend. Die
Ausstellung bekommt dadurch einen gelehrten historischen
Gcsichtözug. Sic ist hellste und grellste „Jetztzeit" mit rothen
Backen und ist zugleich Vorzeit mit grauen Haaren und
vielsagenden Weisheitsrunzeln, nicht nur eine Ausstellung,
sondern auch ein Museum, ein übervolles Museum, dessen
einzelne Theile freilich im weiten Reviere zusammengesucht
werden müssen. Zumeist sind sie in gut sichtbarer Lage unterge­
bracht, daß sie Einem kaum entgehen können. Mehreren
hat man ein eigenes Gebäude gewidmet, so dem
Trachtenmuseum den sogenannten Costümpalast (palais
du costume). Sein Vorbild befand sich auf der letzten
Berliner Ausstellung, die einen sehr hübschen Ueberblick
über die Trachten deS neunzehnten Jahrhunderts brachte.
Die Pariser haben den Gedanken aufgegriffen, ihn erweitert,
großartiger ausgeführt, und nun rühmt die ganze Welt den
gelungenen Einfall. Es ist nicht der einzige fruchtbare Keim,
den die Franzosen in Berlin entdeckt haben, denn jede Aus­
stellung steckt voller Anregungen und wirkt befruchtend, auf
die folgende. In Wien haben wir lange vor Berlin eine
Costümausstellung gehabt, und schon 1873 aus der Prater-
Ausstellung, die ein viel besseres LoS verdient hätte, gab eS
da und dort eine „Hundertjährige". Die Idee stammt
eigentlich aus Wien.
ES war eine glückliche Idee, die dem Laien noch besser
fruchtet, als dem Fachmann. Der weiß die Dinge an ihrem
Orte aufzusuchen. Die Andern haben dazu weder die Zeit
noch den Beruf, und ihnen muß es ein feiner Genuß sein,
behäbig in den Jahrhunderten umherzuschlendern und auf
Schritt und Tritt das Heute mit iiem Gestern vergleichen
zu können. Den Parisern bereitet es offenbar ein wahres
Feiertagsvcrgnügen. Im städtischen AuSsteüungShause— eS
ist fast so groß wie eines unserer Hofmufcen— will sich
daS Gedränge der Schaulustigen keinen Augenblick lichten.
Hier gibt es mehrere „Hundertjährige", darunter die eigent­
liche, officicll so benannte „Osntsmials äs ja vilje de
Paris“. Man hat da auch ein paar tausend Nummern
zusammengetragen, Bilder, Aquarelle, Zeichnungen, Radi­
rungen, Malerei und Plastik, eine halbe Meile Kunst» lauter
Privatbesitz. Ans dem städtischen Museum, dessen Director
Cain diese Rückschau veranstaltete, kam nicht ein Stück.
Ealn ist selbst ein bedeutender Sammler, und das Glück
Nene Freie Jfc*resse^
und Simonoscki, den zwei weitest nach Westen borge«
schobenenen japanischen Häfen, die mit ganz Nipon, der
Hauptinsel des Reiches, in Eisenbahn-Verbindung stehen,
bis Taku nimmt vier bis fünf Tage in Anspruch. Bon
Manila endlich ist die Peiho-Mündung in etwa sichen
Tagen zu erreichen. Die europäischen Kriegs- und Truppen«
schiffe brauchen viel länger, um nach den nordöstlichen
Theilen Chinas zu gelangen. So erfordert die Fahrt von
Toulon 40 und von Wilhelmshaven 45 Tage, um nach
Taku zu kommen. Für die aus Indiens nach. China zu
transportirenden Truppen ist die Reisezeit geringer, denn
von Bombay kann man Hongkong in 10 bis 12 Tagen
erreichen; die Fahrt nach Taku würde aber eine Woche
mehr in Anspruch nehmen.
Mit Ausnahme der Coutingente Rußlands, Japans
und Amerikas dürften somit die Truppen der anderen
Mächte alle zu spät in China eintreffen, um sich noch an
dem Rettungswerke in Peking betheiligen zu können. Nichts­
destoweniger wird das Erscheinen von so zahlreichen euro­
päischen Kriegsschiffen und Soldaten in den verschiedenen
Häsen des weiten Reiches ans die Chinesen hoffentlich einen
einschüchternden Einfluß üben.und weiteren Unruhen vor­
beugen. Man kayn unter solchen Umständen nur bedauern,
daß eS her österreichisch-ungarischen Monarchie nicht vergönnt
ist, die glorreiche Flagge unserer Kriegsmarine ebenfalls in
mehreren Häfen des Himmlischen Reiches zu entfalten.
. Die deutschen Streitkräfte in de« chinesische« Gewässer».
Berlin, 19. Juni. (Privat.) Ueber die deutschen
Streitkräfte in den chinesischen Gewässern
wird der „Vossischen Zeitung" Folgendes berichtet: Aus den
letzten eingegangenen Schiffsbewegungen in den chinesischen
Gewässern war zu ersehen, daß aus der Rhede v ö n
T a k u und in der Peiho-Mündung unsere Kreuzer
„Hertha", „Hansa", „Kaiserin Augusta",
„Gefio n" mit dem Kanonenboote „I l t i S" ankerten. Zu
diesen wird heute schon das Kanonenboot „Jaguar" als sechstes
Schiff stoßen, das den zweiten Skdmiral beim Kreuzergeschwader,
Commodore Kirchhofs, von Tsingtau nach der Taku-Rhede
überführt hat. Außerdem muß vor Allem aber heute
auch schon an der Peihomündung der Llpyddampfer „Köln"
mit dem großen 1200 Mann starken Transporte
eingetroffen sein, da er schon am 17. d. dop
Kiaotschau nach Taku abgedampft ist und die Entfernung
zwischen den beiden Plätzen nur einer etwa 24stündigen
Reise entspricht. Der Chef des Kreuzergeschwaders, Vice«
Admiral Bendemann, kann jetzt somit ein? a n d u n g s«
c o r p S formiren, .wie es in gleicher Stärke als
deutsche Truppenmacht noch niemals den
chinesischen Boden betreten hat.
Berlin, 19. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet
anS T s i n g t a n vom Heutigen: Der Kreuzer „Ir e n e"
ist heute mit 240 Seesoldaten nach Taku abge­
gangen. Hier ist Alles ruhig.
: Berlin, 19. Juni. Der große Kr e u z e r „F ü r st
BiSmarck" wird Enbe Juni von ^Kick Nach Ost-
Asien abgehen.
Kzet^ ),9.- Juni.. Die „Kieler Zeitung" meldet, daß
daS erste Seebataillon Befehl erhalten habe,
sich bereitzuhälten, um nach China abzugehen.
Wilhelmshaven, 19. Juni. Dem „Wilhelmshavener
Tageblatt" zufolge erhielt das zweite Seebataillon
den Befehl, sich zur Abfahrt nach China bereitzuhalten.
Weitere Verfügungen des deutsche« Kaisers.
Berlin, 19. Juni. (Privat.) In Kiel und Wil­
helmshaven ist der Befehl eingetroffen, die gesummte
Marine-Infanterie zu mobiIisiren. Die Ge-
sammtstärke derselben beträgt mehr als 3000 Man», wovon
mehr als tausend bereits in Kiaotschau stehen.
des Sammlers scheint ihm auch diesmal treu geblieben zu sein,
Da wäre beispielsweise ein Pariser Kleinmaler, er heißt
Boilly, und er war auch dem Pariser größeren Publicum kaum
dem Namen nach bekannt. In den Museen trifft nian ihn selten
an, sogar das Louvre hat nur ein oder zwei Bilder von
ihm. Hier im Ausstellungspalais der Stadt Paris hängt
gleich eine ganze Serie von zwanzig Bildern, die ein
Sammler geliehen hat, ganz reizende Bolksscenen, die
meisten ungemein figurenreich, die Figuren etwas mehr als
singergroß, jede liebevoll mit dem sorgfältigsteil Pinsel voll­
endet. So hat später unser Waldmüller gemalt, so die
Düsseldorfer der BiedermannSzeit, nur fehlte ihren, Dar­
stellungen der bedeutende Horizont, die Großstadt. Boilly
malt Paris, ausschließlich Paris, allerdings das kleinere
seiner Zeit, Wie viel Einwohner mochte es haben? „Die
Hundertjährige" der Pariser VerzehrnngSsteuer sagt eS uns
ans den Kopf hin. Paris war 1801 eine Stadt von
547,756 Einwohnern, 1896 (letzte Zählung) von 2.536,854.
Rund zwei Millionen beträgt der Zuwachs. Boilly malte
übrigens schon, als eS noch keine Volkszählung gab. freilich
schon eine Verzehrungssteuer. Er wäre ein guter Führer
durch alle diese Centennal-Ausstellungen, die sich da und
dort befinden, und mit Hilfe seiner Bilder ließe sich ein
schönes Stück Paris wieder lebendig machen.
Man müßte etwa mit dem Verfall des Königthums
anfangen. In der historischen Abtheilung der Buchkunst
steht man ein sogenanntes Stundenbuch, welches der Ge­
liebten Ludwig's XV. gehörte und das der berühmte
Boucher für sie mit andächtigen Zeichnungen ausgestattet
hat. Ein Gebetbllch der Pompadour, vom Amorett-unaler
iüustrirt— kein Ding kennzeichnet drastischer jene Zeit,
deren Cotillon zwischen Boudoir und Beichtstuhl den richtigen
Tanzboden fand. Ludwig XVI., daS Opferlamm, das für
die Missethat seiner Vorfahren büßen mußte, war damals
noch ein Knäblein mit rosigen Wangen und spielte in der
Kinderstube. Die Spielzeugrückschau enthält feine Küche aus
zartem Meißner Porcellan, seine Mutter war ja eine Sächsin,
«nd dieses niedliche Geräth verschonte der Blitz, der bald
auf da« alte Königshaus herniederfuhr. Den prächtigen
Schmuckkasten der Marie Antoinette, dem wir bereits im
Kleinen Palais begegnet sind, muß er gestreift haben, denn
einTheil seines Zierraths ist arg beschädigt, wie, von Kolbeil-
Nr, 12867
Berlin, 19. Juni. (Privat.) Der Kaiser befahl,
das sämmtliche in o b i l i s irb are Sees old atem
innerhalb zchn Tagen «ach China abgehen. Sie werden
durch ein ansehnliches Detachement Marine-
Matrosen auS Kiel verstärkt. Der Inspecteur der
Marine-Jnfanterie. General-Major v. H o e p f n e r, über-
nimmt selbst das Obercominando.
Die Massnahme« Frankreich».
PariS, 19. Juni. (Privat.) Frankreich gM den
Warnungen gegenüber China Nachdruck durch eine ansehn­
liche Verstärkung der Flotte. Im heutigen
M i n i st e r r a t h e legte D e l c a s s 6 die Situation dar,
welche durch die Haltung deS VicekönigS von Dünnan ge­
schaffen wurde, und begründete damit die Verstärkung
der Seemacht im äußerste» Orient. Delcaffe betonte, daß
zwischen allen Mächten in jeder Beziehung
vollständiges Einvernehmen herrsche. Er
theille mit, daß die Verbindung mit Peking noch immer
unterbrochen sei, daß man aber über Japan Nachrichten erhalte.
Ein Telegramm des französischen Consuls
in Shanghai vom Gestrigen meldet, der Vicekönig
habe am Sonntag den C i v i l- und Militärbehörden
den dringenden Befehl zukommen lassen, für die
Sicherheit der Fremden Sorge zu tragen.
Die Befürchtungen wegen eventueller C o m p l i c a t i o neu
auf dem Dangtsekiang und in Szetschwan seien
nicht mehr so groß. Der Co nsul fügt hinzu,
Li-Hung-Chang sei nach Peking berufen
worden und werde am 22. Juni dahin abreisen.
MariNLminister Lancssan theilte mit, daß
der Kreuzer „Guichen" am 23. d. M. und die
Kreuzer „Charner" und „Friart" am 29. d. M.
nach Ta kn abgehen werden. Gleichzeitig werden zwei
Ba t a i l l o n e und z we i B atte ri en an.Bord eines
Transportschiffes nach China gesendet werden
Paris, 19. Juni. (Privat.) Die nach China zu ent*
sendenden Kreuzer gehen unverzüglich von Brest ab
und werden eine Geschwindigkeit von mehr als 23 Knoten
haben. Es wird abgeschickt: Ein Kreuzer von 8300 Tonnen
mit zwei Kanonen von 164 Millimetern und zehn von 47
und fünf von 37 Millimetern. Zwei andere Panzerkreuzer
haben noch eine stärkere Artillerie-Armirunz; eS sind dies
„Admiral Charner" und der „Friart", welche
Schiffe Kanonen von 194 und. 164 Millimeter Kaliber
führen. Ersteres Schiff faßt 4700, letzteres 3722 Tonnen.
Paris, 19. Juni. Die. Agence Havas meldet aus
Toulon: In Folge der Ereignisse in China
herrscht im hiesigen Hafen lebhafte Thätigkeit, um im Noth­
falle jeder Eventualität gewachsen zu sein. BiS jetzt erhielten
jedoch blos zwei Kreuzer den Befehl, sich zur Abfahrt
bereitzuhälten. Man spricht auch von der Formation
einer leichten Kreuzer-Division. Die vierte
Marine-Jnfanterie-Brigade hält sich beteit,
um jedem etwaigen Verlangen nach neuen Colonial-Contin-
genten zu entsprechen.
PariS, 19. Juni. Eine Note der Agen« HavoS
besagt: Die Zahl der französischen Streitkräste, die sich
bereits in China befinden, und derjenigen, die auf der Fahrt
dorthin begriffen sind und zwischen dem 25. Juni »yd
3. Juli in Taku eintreffen werden, wird sich auf 2000
Mann belaufen. Die Streitmacht, die von Frankreich auf
nvei Transportschiffen am 29. Juni abgehen wird, wird
2200 Mann betragen. Mit der gegenwärtig in Ausrüstung
begriffenen Kreuzer-Division, die spätestens am
29. Juni abgeht, wird Frankreich in den chinesischen Ge­
wässern siebe» Kreuzer, einen Ayisodampfer und
vier Kan o ne n b o ot e haben.
Weitere Sendungen fremder Truppe«.
London, 19. Juni. Reuter's Office meldet aus
S i m l a vom Heutigen: Es wurde beschlossen, sechs
stößen zerschmettert. Leicht möglich, daß hier die Revolution
ihre Fingerspur zurückgelasse, hat. In unzweideutiger
Gestalt erscheint sie uns, wenn wir zur Centennale der
Stadt Paris zurückkehren. Diese ist natürlich reich an
Reliquien und Reminiscenzen jener Tage, daS Werth-
vollste darunter „Marat'S Tod" von David, noch'ganz
clafsicirendrr David, der den Augenblick,, den
blutigen Augenblick, in die kühle Ferne rückt und
eine Badewanne in eine pathetische Antike verwandeln möcht«.
Unter dem Bilhtz. ein Schaukasten mit der Zeitung, die
Marat im Bade las, von seinem Blute befleckt. Anatole
France bestätigt die Echtheit der Reliquie. Wir stehen mitten
in der Revolution, und die Centennale der Pariser Polizei
führt uns noch tiefer in sie hinein. Diese Polizei-Ausstellung
dürfte gleichfalls in Wien ihr Vorbild gefunden haben. Aber
wie viel Geschichte blättert sie ans, was für Geschichte! AuS
ihrem Revolutions-Archiv bringt sie Stücke, an denen der
ganze Jammer der Menschheit klebt, die BerhaftSbefehle
gegen Ludwig XVI. nnd die königliche Familie, das Verhör,
das Madame Rolland unterzeichnete, bevor sie den verhäng«
nißvollen Karren bestieg, den Berhaftsbefehl gegen die Bür­
gerin Josephine, ci-devant Marquise v. Beauharnais. Der
Name eröffnet wieder eine andere Zeit. Nun müffen wir
die Möbelrückschau auf der Esplanade aufsuchen. Da stehe«
steifglicdrige Lehnstühle mit verbrauchtem Bezug auS dem
kleinen Hotel der Rne Chantereine. Sie sehen nicht sehr
stolz anS, verschönern sich aber, wenn man bedenkt, daß der
junge General Bonapart« auf diesen Polstern saß und der
schönen Josephine eine Liebeserklärung machte oder auch «ine
Eisersnchtsscene. ...
Und nun geht schon wieder ein neuer Tag auf mit
blutrother Sonne. Wieder naht sich die Wettgeschichte mit
Donnerschritt, und das Kleinzeug, das sie unterwegs ver­
brauchte, die Requisiten des großen Schauspiels, kann man
von allen Seiten im Auöstellungsgebiete zusammenraffen.
„Die Retrospective" der Armee bringt den kleinen
Hut deS Imperators, seinen grünen Uniformfrack, seinen
Degen, die Säbel seiner Generale und Marschälle, eines
Kleber, Marbot, Marceau, und unter dem miliiärifchen
Rüstzeug, ein gär spießbürgerliches Stück: die Brille Davout'S,
dazu Handschuhe, Epauletten, Waffenröcke, KrimskraM ohne
End« -t- das matte Nachleuchten der Gloire, Staub und Moder»


[ 2023-06-29 10:44:44.657 - 19000620 - Seite 3 ]
Beit« 3
St. 12867 Wiens Mitfarodl
Regimenter und eine Genie-Compagnie ein­
geborener Truppen, sowie eine Batterie
Artillerie nach China zu entsenden.
London, 19. Juni. Die gegenwärtig in Portland
liegenden englischen Kriegsschiffe „Diadem" und „FurionS"
erhielten den Befehl, nach China zu gehen.
London, 19. Juni. Die japanische Regierung
beschloß die sofortige Entsendung von 3000
Mann nach China.
London, 19. Juni. Reuter'S Office meldet aus
Washington: Die russische Botschaft ver­
ständigte, den StaatSsecretär Hay, daß 4000 Mann
russischer Truppen von Port-Arthur nach Taku
gesendet worden seien.
Frankfurt a. M., 19. Juni. (Privat.) Der „Frank-
furter Zeitung" wird aus Pari« berichtet: R u ß l a n d,
das bereits 4000 Mann auf dem Wege nach Peking
hat, schickt, wie ganz zuverlässig bekannt wird, sofort
weitere 20,000 Mann nach China ab.
Rewyo^k, 19. Juni. Die „Tribune" meldet auS
Washington: Präsident Mac Kinley wie« den
General Mac Arthur an, drei Regimenter regulärer
Truppen, im Ganzen 5000 Mann, von ManiVa nach
Tientsin zu senden. Admirat^R e m e h erhielt den Be­
fehl, daS Schlachtschiff „Oregon" nach China zu
entsenden.
Der angcbliche Rückzug des Admirals Seymour.
London, 19. Juni. (Privat.) Aus der von der
Admiralität publicirten Depesche deS Commandanten deS
„C n d y m i o n" aus L i u k u n g t a u (Weihaiwei), die von
Montag 7*9 Uhr Abends datirt ist (siehe die nachfolgenden
RegierungS-Mittheilungcn im Unterhause), wird geschloffen,
daß di« gestrige Tschifuer Meldung über die Rückkehr
de S Admirals Sehm o ur salsch sei.
Regieruugö-Mittheilunge» im Unterhanse.
London, 19. Juni. Im Unter Hause erklärte der
Unter st aatS-Secretär des Aeußern, daß von
Peking keine Nachricht späteren Datums als die bereits
dem Hause mitgetheilten vorliege. Die Admiralität habe An­
ordnungen getroffen, um Verstärkungen an den
wichtigsten Punkten deS Dang-tfe-kiang
aufzustellen. Die britischen Kriegsschiffe werden, wenn noth­
wendig, mit den VicekSnigen zur Aufrechthaltung der Ordnung
gemeinsam handeln. Gegenwärtig hätten sich keine Umstände
am Dang-tse-kiang ergeben, welche ein weiteres Ein­
greifen nothwendig machen. Die letzten Nach­
richten stammen vom Commandanten d«S „Endymion"
bei Weihaiwei und fei vom Gestrigen, 7,9 Uhr Abends,
datirt. Diese Nachricht besage, daß die Kanonen der Forts
von Taku, welch« das Feuer auf die Schiffe des ver­
bündeten Geschwaders am 17. d. M. eröffneten, nach sechs­
stündigem Gefechte zum Schweigen gebracht wurden, worauf
die Forts von den verbündetenStreitkräften
besetzt worden seien. Berstärkungsmannschaften zum
Gturm auf die Forts waren am vorhergehenden Nachmittag
von den Schiffen ans Land gesendet worden. Die britischen
Schiffe, welche sich auf dem Flusse selbst am Gefechte be­
theiligten, waren die Corvette „Algerine" und zwei
Torpedobootzerstörer. Die letzteren nahmen vier chinesische
Torpedobootzerstörer. Die Verluste auf der „Algerine" sind
leicht, jene der Sturmcolonne noch unbekannt. Die ver­
bündeten Admirale hielten einen chinesischen Kreuzer zweiter
Classe auf der Außenseite von Taku zurück. Dem
britischen Contre-Ad miral war bis rum
17. d. M., 2 Uhr Nachmittags, keine Nach­
richt d avon zugegangen, daß der comman-
dirende Adiniral nach Tientsin zurück­
gekehrtsei. Diese Meldung ist neuerm Datums als die
gestern eingegangene Nachricht des japanischen Torpedobootes
von der Rückkehr des Admirals.
Neu© Fröia Fresse.
;
20; Jnni 1900
See Kampf nm Me Tuku-Fsrts.
Soittott, 19. Juni. Bis jetzt liegt weder auf der
Admiralität noch an anderer Stelle eine Bestätigung de«
Gerüchtes vor, daß zwei englische Kriegsschiffe
bei dem Angriffe auf die Forts von Taku in den
Grund gebohrt worden feien. Man hält hier das
Gerücht für unbegründet.
Nachrichten aus der Berliner chinesischen Gesandtschaft.
Berti«, 19. Juni. (Privat.) Aus der hiesigen
chinesischen Gesandtschaft wird Ihrem Cor-
respondenten mit Bestimmtheit versichert, daß die
Meldung von der Ermordung deS deutschen
Gesandten erfunden und daß Herrn v. Kettel er
kein Leid geschehen sei. Was daS Gefecht bei
den Taku-FortS anbelangt, so glaubt man auf der
Gesandtschaft, die Besatzung der Forts habe eigen­
mächtig ohne Auftrag aus Peking gehandelt
und habe, erschreckt durch das von den Comman­
danten der Kriegsschiffe gestellte Ultimatum, die Be-
schießung der Schiffe begonnen.
Vom deutsche« Kanonenboot „JltiS".
Berlin, 19. Juni. (Privat.) Ueber dem „JltiS"
waltet in China ein eigenes Verhängniß. Dasjenige
Kanonenboot, das früher diesen Namen trug, ist vor einigen
Jahren am Schantungvorgebirge in einen Teifun gerathen
und dort versunken. Als die Mannschaft sah, daß das Schiff
nicht mehr zu retten war, sammelte sie sich auf Deck und
brachte drei HurrahS auf den Kaiser aus. Gleich darauf
zerbarst daS Schiff an den Klippen. Zum Andenken an
dieses tragisches Schicksal des „Iltis" ist vor zwei Jahren
auf dem Bund, der schönen Uferstraße von Shanghai, ein
Monument aus Stein errichtet worden, das einen zer­
brochenen Mast darstellt. Jetzt gehört wieder daS Kanonen­
boot, das den Namen „Iltis" übernommen hat, zu den bei
TakubeschädigtenSchifsen.
Im Reichs-Marine-Amt fehlt bisher jede
Bestätigung der aus London gekommenen Meldung,
daß der C o m m a n d a n t des „Iltis" bei dem Gefechte
vor Taku schwer verwundet worden sei. Der Com­
mandant deS „JltiS" ist der Corvetten- Capitän L a u S,
einer der tüchtigsten Officiere der deutschen Flotte. Er war
schon feit der Einstellung deS „JltiS" in den Dienst Befehls­
haber dieses Schiffes, das er im vdrigen Winter auf die
ostasiatische Station gebracht hat. Capitän Laus ist etwa
40 Jahre alt und gehört seit 1878 der kaiserlichen Marine an.
Die österreichisch-ungarische Gesandtschaft in Peking.
London, 19. Juni. (Privat.) Die „Financial News"
meinen, da die österreichisch -ungarische Ge­
sandtschaft in Peking relativ am widerstands­
fähig st e n gebaut sei, könnten alle Gesandten mit ihrem
Anhang schlimmstenfalls dort ihre Zuflucht nehmen.
Mangel an Nachrichten in Tokio.
Berlin» 19. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Tokio: Die hiesige Regierung ist seit dem 14. d.
außer aller Verbindung mit Peking. Der
japanische Consul in Tschifu hat nicht« davon
gemeldet, daß die fremden Gesandtschaften in
Peking genommen worden seien.
Nachrichten ans chinesische« Quelle«.
London, 19. Juni. (Privat.) Heute liegen nur
einige Shanghaier Melkungen vom heutigen Tage vor,
welche folgende Nachrichten, respeetive unbestätigte Gerüchte
wiedergeben. Tientsin sei von chinesischen Soldaten
niedergebrannt worden; A ulu, der Bicekönig von
Tschilt, sei auS Furcht vor Absetzung geflohen; die
Kaiserin sei über die Einnahme von Taku be­
stürzt; die Generale Sungching, Tungfusiang
und Chiao, der Gouverneur von Peking und andere
hohe Officiere, welche sich für die Ausführung der fremden«
feindlichen Politik verbürgt hatten, feien abgesetzt
worden; Li-Hung-Chang sei nach Peking be­
rufen worden, wohin er heute von Canton abgereist sei.
Kurze chinesische Amtsmeldungen, die in Shanghai
eintrafen, aber geheim blieben, reichen bis Sonntag und
stellen die Lage in Peking als höchst ernst dar. Die
Boxers brannten di e Telegraphen-Station
Kalgau nieder. Der chinesische Präfect von Shanghai
besuchte den englischen General-Consul und versicherte, daß
die nördlichen Wjrren die Ruhe in Shanghai und sein«
freundliche Cooperation mit den Europäern nicht beeinträch­
tigen sollen. Er> habe Vorsorge für eine schleunige und
energische Unterdrückung allfälliger Unruhen getroffen.
Revolution in Szetschwa«.
Shanghai, 19. Juni. Einem hier auS Tschengtu
eingetroffenen Privat-Telegramme zufolge ist in Szetschwa«
eine Revolution ausgebrochen.
London, 19. Juni. (Privat.) Szetschwa tfy
woselbst eine Revolution ausbrach, ist die reichste chinesische
Provinz mit vielen englischen und amerikanischen Mist
sionen, die nur in Jchang am oberen Aang-tse-Fluffe, 100
Meilen südlich von der Szttschwangrenze, Schutz auf
einem englischen Kanonenboote finden könnten?
Zerstörung von Misfionsgebänven«
London, 19. Juni. Die Missions-Gesell­
schaft erhielt ein Telegramm ans H an kau vom Gestrige»,
wonach die MiffionSgebäude in Tfaofhih, in
der Nähe von Hankau, von einem Pöbelhaufen zer­
stört wurden. Die Missionäre feien jedoch wohl­
behalten in Hankau eingetroffen.
Abgeordneter Dr. v. Grabmayr über die Lage.
(Ztlcanant der Fkur» Freie» PreFe-.l
M e r a «, IS. Juni.
Abg. Dr. v. Grabmayr hielt heute vor seid» Meraucr
Wählern eine Rede über die politische und parlamentarisch« Lage.
Dr. v. Grabmayr gab vorerst in knappen Umriffen ein Resmnt
der politischen Vorgeschichte, die schließlich zur jüngsten Parlament«-
Katastrophe geführt hat, schildert die vcrhSngnlßvolle Wirkung der
Taaffe'schm Regierung, die mißglückte Periode der Coalition. die
großen Fehler Badeni's, die halben Maßregeln Gantsch's. daun Thu»
als den typischen Repräsentanten der feudalen Partei. Nachdem
Thun's Spiritus rector, Dr. Kaizl, den Bankerott erklärte, kam
man endlich an entscheidender Stelle zur Einsicht, daß «ur die
Aushebung der Sprachenverordnungc» den Staat vor tat
schwersten Erschütterungen retten könne. DaS deutsch« Volk
athmete ans, nun war die Bahn frei für die Herstellung geord­
neter Verhältnisse, für die friedliche Verständigung mit tat
Czcchc«. Eitle Hoffnung! Es begann die dritte Phase der Ge­
schichte der letzten drei Jahre: der Obstrnctionskampf der i»
ihrem nationalen Uebcrmuthe, in ihrer Eitelkeit tödtlich beleidigten
Czechen. welchem Clary zum Opfer fiel. Noch nicht znftieden mit
dieser„ SaliSfaction", setztendie Czechen dem nenen parteilos» Beamte««
Cabinct Kocrber einen immer wachsenden Widerstand entgegen. Alle
von der Regierung unermüdlich unternommenen Versuche, den Groll
der Czechen zu versöhnen, blieben vergeblich, bis endlich nach for­
meller Anflösnng der früheren Majorität das arme Parlament
unter den gränlichen Disharmonien der „musikalisch»" Obstrnctio«
zusammenbrach. Und nun. mit dem in der Nacht deS S. Jnni
verkündeten Sejsionsjchluß beginnt eine neue Phase unserer inner»
Politik, deren möglicher Verlauf eine ernst« eingehende Betrachtuug
erfordert.
Prüfen wir das politische Bild, so wie «» sich «t diesem
Wendepunkt unserer inneren Geschichte darstellt, so sehe« wir
zunächst den Staat, in wichtigen Functionen gelähmt, mühsam
seine Existenz fortftistend, zu einem kärglichen Leben von der
Hand in den Mund vernrtheilt. Der Quell der Gesetzgebung ist
verschüttet, jeder Fortschritt ans allen Gebieten der Cultur und
Wirthschaft gehemmt. Weil die Welt nicht stille steht, ist Still­
stand Rückschritt. Die Völker lechzen nach Reformen, nach der
befruchtenden Einwirkung einer zielbetvußten Verwaltung, aber eS
fehlen die Mittel, die Kaffen sind leer, und selbst die dringendst»
Bedürsniffe, von großen und nützlichen Investition» gar nicht
zn reden, müffe« „zurückgestellt" werden, weil der verfügbare
Fonds eben nur für das Allerdringendste ausreicht. Vielleicht
dervomTriumph zurückgeblieben. Den höchstenGlanz deSKaifer-
thuins scheint aber die Wiege des Königs von Rom symbolisch
darstellen zu wollen. Der Kaiser von Oesterreich hat sie der
Centennale der Stadt Paris geliehen. Im Aufträge der
Stadt wurde sie einst von Prudhon entworfen, der so süß
zu malen verstand, ohne süßlich zu werden, und die Stadt
hat für dieses Geschenk, für dieses in Gold und Edelsteinen
gereimte Lobgedicht aus einen Götterknaben eine Million
ausgegeben. Auch sein Kinderwägelchen ist da, und im
dritten Palais feine zweite Wiege, die aus Fontainebleau
stammt. Zu viel Wiegen für so wenig Glück. Unter den
alten, von der Polizei ausgestellten Ordonnanzen befiehlt
eine vom 20. März 1811 den Parisern, zur Feier der Ge­
burt des Königs von Rom ihre Häuser zu beleuchten. Sie
befiehlt. Bereits stellte sich die Begeisterung nicht ander« als
auf Commando ein. Weitere Ordonnanzen beziehen sich auf
den Einmarsch der Verbündeten, die Capitulation der Haupt-
-stadt. Im HeercSpavillon sieht man die Fahne des ersten
Grenadier-Regiments, welche der Kaiser bei der Abdankung
in Fontaineblrau an die Brust drückte. Es ist dasselbe
Feldzeichen mit dem Adler, daS auf David'S großer Historie:
„Die Bertheilung der Adler" im dritten Palais zu sehen.
Damals fühlte sich der kaiserliche Aar stark genug, über die
Erde hinzufliegen— jetzt sank er entkräftet zu Boden, der
junge Aar mit ihm. Eines der merkwürdigsten, aber auch
trübseligsten Stücke der Pariser Stadtsammlung ist die
Todtenmaske des Herzogs von Reichstadt. Mit Recht hat
man die Bemerkung gemacht, daß der Sohn im Tode
seinem Vater ähnlich sieht, während er im Leben mit seinem
Blondkopf und seinen blauen Augen der Mutter aus dem
Gesicht geschnitten war. Auf diese Mutterähnlichkeit, die ihn
im Schoße der Corsenfamilie als Fremdling erscheinen ließ,
ist in Rostand's „Aiglon“ eine ganze Scene aufgebaut. Der
Tod verwischte sie ganz und gar. Er gab dem jugendlichen
Antlitz den scharfen Jmperatorenschnilt zurück, den Herrscher-
zug um Mund und Rase, er enträthselte sei» geheimstes
Wesen und enthüllte seinen Stamm, zeichnete ihn wieder
atS den Sohn seines Vaters, den echten Napoleomden
Die Kunst hat unS von der Kunst entfernt. Wir kehren
>u ihr zurück, zn der „Hundertjährigen" im dritten PalaiS.
Sie beginnt noch vor David, mit Grenze, Vincent, der BigLe-
Lebrun. Dann aber kommen gleich die Maler der napoleo-
Nischen Heroenzeit, David, GroS, Gerard. Eine Skizze von
GLricault's „Wrack der Medusa" kündet den neuen Styl,
den beginnenden Realismus, dem freilich die Romantik zu­
nächst ins Wort fällt. Delacroix, Delaroche, Ary Scheffer,
Horace Vernet sind mit wenig gesehenen Bildern vertreten,
dann sofort Courbet mit einem prächtigen Stück Hellmalerei,
einem kecken Griff auS dem Wanderleben des Künstlers:'
„Loujour, moasioar Lonrbst!" Au der Seeküste begegnet
der junge Maler einem Freund und Gönner, der ihn grüßt.
Der Hauch des Meeres webt in der Landschaft, die sich im
schönsten Mittagslichte badet. Und wie hat der Künstler
die eigene Person selbstherrlich in die Sonne gepflanzi! Das
Museum von Montpellier hat daS Bild hergeliehen, wie
denn auch hier die Provinz zum Glanze des Feste« freudigst
ihre Schätze beigesteuert hat. Auf eine eingehende Be-*
schreibung kann man sich ja unmöglich einlassen. Rur vor
den Landschaftern deS zweiten Kaiserthums möchten wir noch
einen tiefen Bückling machen, vor Corot, Theodor Rousseau,
FranyaiS, Daubigny. Auch Diaz und Äonticelli wäre» da
zu nenncn, und selbstverständlich Millet. Sie haben die
Seele der Landschaft entdeckt, eine moderne, lyrische Seele,
die vor ihnen— Claude Lorrain kaum ausgenommen—
Niemand zu ahnen schien. Sie verstanden es, die zitternden
Urbergänge von Licht zu Licht, die schwebende» Stimmungen
der Tageszeiten festzuhalten. Sie malten den Morgendust,
sie fanden für dir Schleier deS Abends den sichtbaren poeti­
schen Ton. Die Stimmungen wurden später vervielfacht, die
Uebergänge noch feiner abgestuft, doch von jenen Künstlern
kommt Alles, was seither auf diesem Gebiete gemalt wurde,
und Befferes ist nicht darunter. Wie viel Jugend in dieser
„Hundertjährigen"!»
Sie vernachlässigt übrigens leise Zeit, keine Schule,,
keine Richtung. Dem naturalistischen Manet folgt der im­
pressionistische Mannet mit Renoir, Sisley und Pissarro,
die nun auch schon als historische Erscheinung classificirt
werden. Unter den Zeichnungen wird man diejenigen einiger
Pötten mit Interesse betrachten, wie etwa der Deutsche die
Zeichnungen von Gotthr'S Hand. Hier sieht man Blätter
von Theophil Gautier und Bittor Hugo, von diesem ttne
finstere Zwingburg, wie sie nur die mit Unwahrscheinlich«
ketten bauende Phantasie eines Dichters auf den Fels
gründen konnte. Das dritte Palais ist im Innern auch als
Gebäude höchst sehenswerth, die elliptische Mittelhalle mtt
Stuckplastik und vergoldeter Bronze auf grünem Marmor
kostbar decorirt. Bon ihr führen rechts und links zwtt stolze
Treppen in daS obere Geschoß. Eine solche Ehrenhalle ziemt
einem Hause, das „dem Ruhm der französischen Kunst"
gebaut wurde. Viel Ruhm hat Raum gefunden in diesen
Sälen, viel Ruhm wandelt über die Marmorstufen dieser
Treppen zukunstssicher auf und nieder.
. Wer von den Sammlungen des Kleinen Palais her-
kommt, für den ist die Centennale die natürliche Fort-
setzyng seiner Kunstwanderung. Sie ist es auch für den^
der im deutschen Reichshause die Sammlung Friedrich's
des Großen besichtigt hat, denn diese enthält bekanntlich,;
in prachtvollen Räumen trefflichst in Scene gesetzt, lauter
französische Kunst des achtzchnten Jahrhunderts, Watteau,
Laueret,' Chardin, Pater, Schgferspiele und Liebesge­
schichten, Landpartien, die der kleine Gott veranstaltete,
ein allerliebstes Rococoleben im Park, an der silbem glän­
zenden Quelle, unter Blumen und Seidenbändern, beinahe
fünfzig Stücke— ein wahrer Schatz, ans den sogar das
Louvre mit Neid zu blicken hat. Was gäben die Franzosen
für Pater's Illustrationen zu Scarron's „Roman eomique“,
erste Serie von vierzehn kleinen Bildern, welche das luftige
Elend der „Schmiere" fast in Hogarth'scher Manier er­
zählen! Eine kleine Anstrengung kostet es immechin, den
großet Friedrich als einm Freund dieser Boudoirkunst sich
vorzustellen. Aber das war ja seine Art. Die künstlerische
Ausschmückung seiner Paläste lag chm beständig am
Herzen. Dtt große Staatsmann wollte Bilder uut sich
sehen, der Schlachtendenker hatte seine besondere Sttategie
für Wohnungseinrichtung. Und Frohsinn sollte Alles
athmen. Nicht mü schwarzen, mit „fleischfarbenen Ideen"■
möge er sich abgeben, schrieb er einem Künstler. Auch
französische Scuhitur wurde aus Berlin geschickt, darunter
eine Achte des Prinzen Heinrich von Houdon. Dieser
Bruder Friedrich's des Großm war ein erklätter Fran-
zosenfteund, in den geistreichen Salons von Paris ein
gern geschener Gcht. Die Büste kam Äs ein Geschenk Lud-
wig's xvi. an den König von Preußen nach Berlin und
befindet sich jetzt für gewöhnlich «r Palais der Kaiserin
Friedrich, der Oeffentlühkeit affo kaum zugänglich. Dche


[ 2023-06-29 10:44:44.657 - 19000620 - Seite 4 ]
- Saite 4_. Wien, Mittrftoch
bringt diese scharfe schmerzhafte Hungercur die Völker zur Be­
sinnung, vielleicht lernen sie durch die empfindlichsten wirthschaft-
lichcn Entbehrungen begreifen, daß e« neben den nationalen
Fragen doch auch andere Dinge gibt, die für das Volk Werth
und Wichtigkeit haben, daß eS übel auSschlägt, wenn die nationale
Gesinnung zur nationalen Hypnose entartet» die für alle anderen
Bedürfnisse und Bedingungen des öffentlichen Leben« blind und
taub macht.
Doppelt gefährlich wirkt die Lähmung dtS staatlichen
O r g a n i S m u S, weil sie in eine Zeit fällt, wo wichtige, die
volle Energie der Staatsverwaltung erfordernde Entscheidungen
bevorstehen. Noch immer hängt der Ausgleich mit Ungarn in
der Lust, nur provisorisch durch eine anfechtbare Anwendung de«
§. 14 erledigt; der neue Zolltarif soll gemacht, die H a n d e l s«
Verträge müssen in nächster Zukunft erneuert werden.
Leidet der Staat nur an einer hoffentlich vorübergehenden
Lähmung, so ist dagegen das Parlament todt, verschieden an
acuter Obstruction und chronischem Marasmus. Alle Versuche,
dieses kernsaule Haus zu neuem Leben zu erwecken, konnten nichts
fruchten, und es war geradezu ein Gefühl der Erleichterung, mit
dem die Oeffentlichkeit den Sessionsschluß begrüßte. Mit dem
Verschwinden dieser thatlosen, leistnngsunfähigen Versammlung
kam die schleichende P a r l a m t n t s k r i s e zum Abschluß, dafür
tritt nvn eine andere, gefährlichere Krise in den Vordergrund, die
Berfassungskrise, die einer mehr oder minder gewaltsamen
Lösung zudrängt. Dies Parlament ist fort, auf Nimmerwieder-
ssch einen —gb auch der Parlamentarismus, das ist die Frage.
.So zittert der Staat iu allen Fugen, so wanken alle Grundlagen
des öffentlichen Lebens, und tiefbckümmert stellen wir uns die
Frage: Mußte eö so kommen?
Reden mir zuerst von den C z e ch«n. DaS Vorgehen der
Czcchcn, scheinbar sinnlos, läßt sich nur psychopathisch er­
klären. ES ist eine überreizte Gcinüthsstimmung, es ist die wilde
Wuth der Enttäuschung, die sich in den czechischcn Obstructions-
stürmrn Luft macht. Seit zwanzig Jähren von den Regicrungm
verwöhnt und verhätschelt» in ihren maßlosen nationalen Präten­
sionen umschmeichelt, von Badcni zur Hauptstütze seiner inneren
Politik erkoren, mit Thun-Kaizl au die leitende Stelle gerückt
nnd zur Führung der Parlamcntsmchrheit berufen, wurden die
Czechen durch Aufhebung der Sprachenverordnungen mit Einem
Schlag aus allen Himmeln gestürzt. Der ganze gleißende Schein
nationaler Errungenschaften ging mit Einemmalc verloren: Um
den Lohn entwürdigender Dienste sahen sie sich betrogen, über
Nacht war der Gewinn verflüchtigt, nur die Unehre geblieben.
Eine solche Schicksalswcndung macht eine Stimmung begreiflich,
in der man am liebsten Alles kurz und klein schlägt.
Wenn der Abg. Pacak mit falschem TheaterpathoS zum
Kaiser sagte, nie sei einem Volke solches Unrecht wie den Czechen
widerfahren, so ist daran nur so viel wahr, daß sich noch selten,
die politischen Führer eines Volkes so jämmerlich verrechnet wie
die jungczcchischcn Parlaments-Diplomaten bei dem mit Badeni
geschloffenen Pacte. Und vollends auf einer Fälschung der That­
sachen beruht die versuchte Gleichstellung der czechischcn mit der
deutschen Obstruction. Wenn je, so gilt hier der Satz: „81 äuo
facinnt idem, non est idem.“ Veranlassung und Zweck der
Obstruction sind es, worauf eS ankommt. Jede Obstruction ist
'ein Uebel nnd ein Unrecht, ein Uebel, weil sie ein wichtiges,
unentbehrliches Organ des staatlichen Lebens lahmlegt, ein Unrecht,
weil sie der Grundidee dcS Parlamentarismus widerstreitet. Der
sittlichen Verurthcilung kann daher die Obstruction nur dann
entgehen, wenn sie als echte Nothwehr auftritt, wenn sie
sich als einziges Mittel erweist, um ein unleidliches Unrecht
abzuwehren, nm einer brutalen Vergewaltigung zu widerstehen.
Unter diesem Gesichtswinkel betrachtet, zeigt die deutsche Obstruction
alle Momente wahrer Nothwehr. Wie liegt dagegen der Fall bei
den Czcchcn? Wo ist vor Allem das „Unrecht", das den Czechen
widerfahren? Man hat die Sprachenverordnungen aufgehoben,
durch die Graf Badcni den sprachlichen Zustand in Böhmen und
Mähren einseitig zn Gunsten der Czechen, zum Schaden der
Deutschen verrückt hat; nach einer kurzen rechtswidrigen Episode
gilt wieder der Status quo, der seit der Stremayr'schen Sprachen-
verordnnng vom Jahre 1880 bestand, jener sprachliche Zustand,
dessen Einführung die Czechen vor zwanzig Jahren als eine natio­
nale Errungenschaft begrüßten. Da unterläuft doch eine offen­
bare Verwechslung; was die Czechen erleiden, ist nicht Un­
recht, sondern Enttäuschung, nicht vergewaltigt
wurden sie, sondern betrogen, betrogen in ihrer Hoff­
nung, den vitioscn Besitz der Badcni'schen Verordnungen auf die
Dauer zu bewahren. Ueber diesen Betrug mögen sie sich bei
Badeni beklagen, der mit ihnen das Pactum turpe abschloß, oder
halb möchten wir auch die interessante lateinische Widmung,
die in ehernen Leitern auf dem Sockel geschrieben steht,
im Wortlaut hersetzen:
Ileroum iüustris virtutibns atqno trimnpM*
Paeiflcas sollt qnoqne Palladis arte»;
-• Foedere arnat stabil! Gallo» et amatur ab illit*.
Sic aotorna duas societ conoordia gentes!.
was tu einer bei laufender Feder erledigte« Uebersetzung
etwa lauten mag:
Heinrich, erlauchtester Held, an Tugenden reich und an Siegen»
Auck für die friedlichen Künste der Pallas Athene begeistert,
. Treulich liebst du die Gallier und wirst von ihnen geliedet:
Also verbinde die beiden Nationen ewige Eintracht!
Das bedeutende Wort der Widmung, zugleich historisch
. beachtenöwerth, steht im dritten Hexameter: foedere stabil!.
In der Uebersetzung ist es schlecht wiedergegeben. Wörtlich
müßte eS heißen: „In dauerndem Bunde liebt er die
Gallier." I'oecius ist ein Wort aus der diplomatischen Zunft-
sprache und bezeichnet den Bündnißvertrag zwischen zwei
Staaten. Fast möchte man glauben, daß damals ein solcher
zwischen Frankreich und Preußen im Geheimen bestand.
Jedenfalls bestand hüben und drüben die Sehnsucht danach.
Man kann viel in daö Wort hineinlegen, viel aus ihm
heraushorchen. Es ist ein Nachklang der damaligen Welt-
politik. Man hört Joseph II. seiner Schwester klagen, daß
Frankreich seine Bundespflichten so leicht nehme, man hört
ganz Versailles gegen das verhaßte französisch-österreichische
Bündniß eifern. Als Houdon die Büste des Prinzen Heinrich
ausführte, ahnte er nicht, daß er Politik knetete. Die „ewige
Eintracht" freilich blieb ein frommer Wunsch. Bald kam
Einer, der mit dem kleinen Hute, und verscheuchte grausam
den schönen Traum. Und seither... nun, seither hat
Deutschland sein Reichshaus am Uftr der Seine gebaut,
und unter den bunten Schildereien, die seine Schauseiten
zieren, sieht man auch ein Bild: Wieland der Schmied oder
Mime der Zwerg, auf dem Ambos seine Klinge hämmernd
— Eintracht mit der Hand am Degenknauf.
Co hat uns die Kunst gar in die Politik hineingelockt.
Bon den „Hundertjährigen" wollten wir sprechen. ES ist
oder kein Wunder, daß Einer auf dieser allumfassenden
Ausstellung vom Hundertsten in» Tausendste geräth. W.
IVetie Freie Presse.*
bei Thun-Kaizl, die sie in ihren unerfüllbaren Hoffnungen be­
stärkten; doch von Unrecht können sie nicht reden, weil nm» daS
schreiende an den Deutschen verübte Unrecht aufhob.
Alle Factoren im Staate, der Monarch, die Regierung» da«
Parlament, die slavische Mehrheit wie die deutsche Minderheit,
boten seit acht Monaten den Czechen zur friedlichen Auseinander­
setzung die Hand, und auf all dies Entgegenkommen ist ein
„Justamentnicht“ die Antwort, für all diese wohlmeinenden Be­
mühungen statten dir Czechen mit einem wüsten Pnltdeckelconecrt
den Dank ab. Dir Czechm wollen nicht verhandeln, bevor man
ihnen nicht, was ihr wichtigste« Berhandlnng«ziel ist. voran« gibt.
Darum machen sie Obstruction. und darum istihrBor-
gehen, im Gegensatze zur deutschen Obstruction
der Nothwehr, eine Obstruction der Erpressung.
Wa« endlich die czechifche Obstruktion vollends absurd macht,
da« ist der unerhörte Umstand, daß die Czechen als Bestandtheil
der Mehrheit sich zur ParlamcntSlähmung entschlossen. Das Un­
glaubliche, eine obsiruirende Mehrheit, diese Contradictio in
adjecto— während der Regierung Clary wurde e« Ereigniß.
An der von der ganzen Mehrheit heimlich gebilligten und unter­
stützten Obstruction ging Clary zu Grunde. Unter Koerber ver­
suchten die Czechen da« unsinnige Spiel der Majorität«-
Obstruction fortzusetzen, aber endlich empörten sich doch ihre besten
Freunde gegen die unwürdige Comödie, und die Mchrhci» ging
auseinander. Wollte man hinter dieser Politik der Verzweiflung
irgend einen vernünftigen Gedanken suchen, so könnte es nur sein,
daß die Jungczechen durch ihre Herostratische That die bei ihren
aufgehetzten Wählerschaften gefährdeten Mandate zu sichern suchen,
oder daß sie die geheime Hoffnung nähren, nach Zerstörung de«
Parlament« zur Erfüllung ihrer staatsrechtliche» Träume zu
gelangen.
Ich wiederhole, wa« ich vor einem Jahre sagte.: Die Czechen
müssen vom hohen Roß herunter! Noch sind wir nicht so weit;
noch leiden sie am alten Größenwahn, der sie daS richtige Maß
der Dinge verkennen läßt. Wie sehr noch inuner nationale Leiden­
schaft und Ueberhebnng die Czechen blind macht, haben 'sie in
jüngster Zeit wiederholt bewiesen, so in der Lde-Fragr. so
in den Delegationen, so endlich durch ihre Stellungnahme zu
den Sprachenvorlagen der Regierung, die sie einfach für
»»diskutabel erklärten, während umgekehrt die Deutschen allen
Grund haben, sich gegen mehrfache Mängel dieser Entwürfe
entschieden zu verwahren. Wenn nach alledem die Kundgebung
des Czechen-Clubs noch von Verständigung spricht,
so können wir Deutsche nur sagen, daß wir zwar nach w:e vor
'von der Nothwendigkeit der Verständigung zwischen Deutschen und
Czechen überzeugt bleiben, daß wir jedoch die Möglichkeit eine«
solchen Erfolges für die nächste Zukunft nicht gegeben glauben.
Vor einigen Wochen sagte Excellenz K a i z l in einer czechiichen
Versammlung: „Wie sollen wir uns mit den Deutschen verstän­
digen, wenn selbst so gemäßigte deutsche Politiker wie Grabmayr
auf der Nothwendigkeit der deutschen VermittlungSsprachc bestehen!“
Darauf möge die Antwort erlaubt sein: Wie soll Friede werden,
so lange der Maste und maßvollste czechifche Politiker, ein öster­
reichischer Ex-Minister die selbstverständliche Unerläßlichktit
der deutschen VermittlungSsprach« nicht einsteht!
Und wenn ein anderer czechischcr Führer Ich vor einigen Tagen
rühmte, die Czechen hätten im Parlament eine Musik ausgeführt»
nach der man von nun an in Oesterreich werde tanzen muffen,
so kann uns ein solcher Ausbruch wahnsinnigen Ucbermnthcs nur
überzeugen, daß die Zeit für eine friedliche Verständigung der
beiden Nationen noch nicht reis ist. Mag sich unser Schicksal wir
immer wenden, niemals werden dieDeukschenin
Oesterreich nach der cz c ch i sch e n P seife tanzen!
Bei den Czechen herrscht Siegesjubel, doch schr mit Unrecht,
soweit er nicht dlo« fingirt ist. Mit ihrem Gewaltstreichr haben
die Czechen nicht blos daS Parlament, sondern auch die alte
Majorität gesprengt, und dies bedeutet für uns Deutsche
einen wichtigen Erfolg. Eine unerläßliche Voraussetzung für die
Wiederkehr normaler Verhältnisse war der Zerfall dieser zum
Kampfe gegen die Deutschen gebildeten Mehrheit. Sic war die
sichtbare Verkörperung und das Instrument der slavischen Herr­
schaft über die Deutschen; sie war die Schntztruppe der Czechen,
gebildet zur Vertheidigung des widerrechtlichen Besitze« der
Sprachenverordnungen, zusammengehalten durch ha« einigende
Band des Haffes gegen die freisinnigen Deutschen. Was man
sonst vom gemeinsamen Programme der Rechten zu hören bekam
—ich erinnere an den bekannten Adrcß-Entwnrf— war Phrase
und Aufputz. An dem Tage, wo die Sprachenverordnungen ver­
schwanden. wo die Einsicht platzgriff, daß Oesterreich ein gegen
die deutsche Gemeinbürgschaft gerichtetes Regiment nicht vertrage,
hatte sich die alte Mehrheit überlebt. Trotzdem verging noch eine
geraume Weile, bis die aus Gewohnheit, an« Geschäftsinteresse
und aus Abneigung gegen die Linke zäh aucinanderhaftendea
Theile der Rechten zerfielen. Noch unter Clary schien der Bund
unzerstörbar, und erst die frivole Fortsetzung der czechischcn Ob-
struclion unter Koerber erzwang das Ende. Gegen den Fahrgast,
der durch mnthwilliges Anziehen der Nothbremse den Zug zum
Stehen bringt, wendet sich der gemeinsame Unwille aller Paffagiere.
Ich will die formelle Auflösung des Majoritätsverbandes
und die Neubildung jener Tagesordnungsmehrheit,
die knapp zwölf Stunden fungirte, nicht überschätzen, aber
eine gute Vorbedeutung für die Zukunft, den ersten Ansatz für
eine erfolgverheißende polittsche Neugestaltung möchte ich doch
darin erblicken. Ich habe immer den Standpunkt vertreten,
daß die deutsche Gemeinbürgschaft parlamentarischer Bundes­
genossen bedarf, und daß sich zu solchen Genossen, wie die
Dinge derzeit liegen, nur die Polen und die katholische Volks­
partei eignen. Was uns von den genannten Parteien trennt,
sind weit mehr gewisse Empfindungen, eingewöhnte Abnei­
gung, eingewurzeltes Mßtrauen, als principielle Gegensätze.
In der Politik gibt aber schließlich der Verstand, nicht das
Herz den Ausschlag. Die kirchliche Gmndstimmuna der Cleri­
calen muß sich doch ungleich mchr gegeln die huffitischcn Jung­
czechen sträubm, als gegen die deutsche Linke, der jo manche
den Clericalen nahestehenden Elemente angehören und der in
ihrer Gesammtheit nichts ferner liegt, als culturkämpferischen
Gelüsten zn stöhnen. Aber auch politisch besteht ein ungleich
größerer Gegensatz zwischen de» föderalistisch- staatsrechtlichen
Bestrebungen der liechen und der auch von den Clericalen
als nothwendig anerkannten Staatseinheit, als zwischen dem
clericalen Autonomie-Programm und dem von dev deutschen Ge­
meinbürgschaft in der Verfaffungsftage eingenommenen Stand­
punkt. Eine Verständigung über das czechifche Staatsrecht ist
unmöglich, eine Verständigung über das ohne Schädigung der
Staatseinheit mögliche und wünschensnMhe Maß der Länder-
Autonomie ist durchaus erreichbar. Sv bleibt noch das Schlag-
Wort „Gerechtigkeit“, die Phrase von der „GleichberDchtiaung“
und „Gleichwerthiakelt“ aller das Reich bewohnenden Völker
— ich sage die „Phrase“, weil sich jeder bei diesen Wort etwas
Anders denken kann, weil der Begriffsinhalt nicht feststeht!
Man sagt: Oesterreich ist kein deutscher Staat; zugegeben—
aber es ist ein Staat mit deutschem Gepräge. Der Versuch d«
Amprägung, der Versuch, Oesterreich den slavischen Stempel
auszudrücken, muß scheitern, ein flavisch umgewandeltes Oester­
reich gehr nothwendig zu Gmnde. Die durch die Staatsgrund-
gesetze den Völkern garantirte Gleichberechtigung anzutasten,
20. Juni 1900' Kr. 19867
— 1■ 1 ■'■-tili —i»i■■ ■„
fällt den Deutschen heute weniger als je An tz wir stehen dp
der nationalen Defensive Und streben nicht nach fremdgpi
Besitz.
Wenn trotzdem ein Theil der katholischen Volksparter mit
unvermindertem Eifer für das Festhalten am czechischcn Bünd-^
niß und gegen jedes Zusammengehen mit der deutschen Ge-
mcinbürgschäft eintritt, so gibt dabei ein unbesiegbares Miß.
traüen gegen alte Gegner, eine blinde Furcht vor der Wieder­
kehr einer „liberalen Herrschaft“ den Ausschlag. Diese cleri­
calen Fanattker übersehen zunächst, daß die Mehrheit bet 1
deutschen Gemeinbürgschaft aus Anti-Liberalen besteht und daß'
schon aus diesem Grunde nichts überflüssiger ist, als die Sorge.
um ein Regiment der Liberalen. Sie übersehen weiter, doft,
der Versuch der Wiederaufrichtnng einer flavisch- clericalen
Parteiherrschaft in Oesterreich eintm Attentat gegen den Be-
stand des Reiches gleichkommt. Die Deutschen sind sich ihres
Werthes, aber auch ihrer Kraft bewußt; die Zeiten, wo sie
kränkelnde Zurücksetzung geduldig ertrugen, sind vorüber und
kommen nicht wieder.
Alles Gesagte gilt auch für die Polen. Die Polen
tzennt man als gute Rechner, und ich zweifle nicht, daß das
Passivsaldo in ihrer Bilanz der letzten drei Jahre ihnen zu
denken gibt. Sie haben sich für dir Czechen> geopfert und em­
pfangen dafür als Dank die bösen Beschimpfungen, mit bene«
die czechischen Blätter neben unserem Landsmann Dr. Kathretn
den Herrn v. Jaworski überschütten.
Von dem neuen „Verbände d e r R e ch t v y“, der aus
den Südslaven und den Feudale» mit dem kleinen
Anhängsel des sogenannten Centrums besteht und der
sich vom seligen Hohenwart-Club nur. durch den Wegfall der
katholischen Volkspartet unterscheidet, hat die deutsche Ge,
meinbürgschaft nichts als unversöhnliche Fehde zu erwarte».
Die gemeinsame Noth hat die deutschen Parteien
geeinigt, hat sie endlich gelehrt, das Trennende zurückzustellen
und sich eng geschloffen um das nationale Banner zu fchaaren.
Besitzt die deutsche Gemeinbürgschaft in der Obmänner-Cow-
ferenz ein gemeinsame» Organ, so hat sie, was noch höher
anzuschlagen, seit einem Jahre auch ein gemeinsame»
Programm, das die polittsche» Ziele der.Deuische» in
Oesterreich und damit die Bedingungen gedeihlicher pyttttscher
Entwicklung des Reiches in übersichtlicher Zusammenfassung
darlegt. Durchaus ei« Programm der nationalen
Defensive, frei von aggressiven Tendenzen, stellt da»
Pfingstprogramm eine Platform dar, die eine friedliche Co-
exrstenz der österreichischen Nattonatttäten innerhalb eines
starken einheitlichen Reichsverbandes ermöglicht. Leider gibt
es eine deutsche Gruppe, die sich der gemeinsamen Actton nicht
anschloß. Meine Stellung zur Schönerer-Partei habe
ich rn meiner vorjährigen Mcraner Rede gekennzeichnet, und
es liegt für mich kein Grund vor, mein damaliges Urtheil
irgendwie zu ändern. WaS uns zu jener Gruppe in Gegen­
satz bringt, ist nicht ihr Radicalismutz, sonder« ihre Stellung
zum Staate und ihre' gehässige Befehdung der anderen deut­
schen Parteien.. j
Von dem Moment an» wo den Deutschen mit Aufhebung
der Sprachenverordnungen ihr Recht ward, zogen sich die ver­
einigten deutschen Parteien aus der äußersten Kampfesstellung
in 'eine gedeckte Position zurück, bereit, dem Staate zu geben,
was dem Staate gebührt, bereit, mit den nattonalen Gegnern
einen ehrenvollen Frieden zu schließen. Willig ^unterstützten sie
die Bemühungen der neuen Regierung, im Sprachenstrrite eine
Annäherung herbeizuführen, und boten durch eifrige und sach­
kundige Betheiligung an den Berständigungs-Conferenzen den
Czechen die Hand zur Versöhnung. Doch leider blich Alles
vergeblich! Dem guten Willen der Deutschen entsprach nicht
eine gleiche Gesinnung der Czechen. Auch in dem letzte»
Stadium verbreiteten unsere Gegner die böswilligsten Ver­
leumdungen über die Haltung der Deutschen. Zunächst warf
man uns vor, unser unnachgiebiger Eigensinn sei schuld,
wenn es nicht gelang, den zum Einlenken bereiten Czechen
einen Ausweg aus der Sackgasse der Obstruction zu eröffnen.
Für eine wahre Bagatelle, ftir die Aufhebung de»
Kinding er'sch en Erlasses, würden die Czechm auf
den parlamentarischen Tugendpfad zurückkehren, doch nicht
einmal zu diesem kleinen Zugeständmß könne man die hals­
starrigen Deutscher bewegen. Nach Auslegung der Czechen
hätte die Widerrufung des Kindinaer'schen Erlasses denprakti-
scheu Sinn gehabt, daß die Czechen ihr Hauptpostulat, die
czechifche innere Amtssprache, miltelst einer für den Nichtein­
geweihten höchst unscheinbaren Maßregel erhältcn. Daß die
Deutschen zu einer solch fraudulosen Verdrehung der Ver­
fügungen vom 17. October 1899 nicht die Hand bieten
konnten, muß für jeden Unbefangenen vollkommen klar sein.
Wollen die Czechen die innere czechifche Amtssprache haben»
so kann dies nur mittelst einer alle streifigen Verhältnisse um­
saffenden Regelung, nicht in Gestalt eines ihnen bewilligten
Voraus geschehen.
Die zweite böswillige Verleumdung betrifft die Stellung dev
Deutschen z» der Anregung, bchnf« wirksamer Bekämpfung der
Obstruction die Geschäftsordnung de« Haufe« z»
ändern. Jedem Sachkundige» muß die Id«, mitten in der
Obstruction während einer knapp bemrffenm Zeit auf normalem
parlamentarischen Wege die Geschäftsordnung zu ändern, geradezu
kindisch erscheinen. Durch die Betheiligung an einer so lächerlich
aussichtslosen Actio» sich zu blamiren, hielten sich die Deutschen
zu gut. Ueber die Nothwendigkeft einer Aenderung der Geschäfts­
ordnung besteht auch bei den Deutschen kein Zweifel' nur wie
man dazu gelangt, ist eine ander: Frage. Die Deutschen folgte»
ohne Zaudern dem Ruf der Regierung, im Verein mit andere«
arbeitswilligen Partttrn eine sogenannte Tagesordnung«-
Majorität zu bilden und eine» ernsten Versuch zur Rettung
de« Parlament« zu unternehmen. Eine politische Pflicht ersülleud,
erzieltm die Deutschen einen doppelten politischen Erfolg: nicht
nur bietet diese TageSordnungS-Majorität ein Vorbild für eine
künftige neue Constellation der Parteien, sondern sie veranlaßte
die Czechen, durch die maßlose Rohheit ihrer Kampfweise dm all­
gemeinen Unwillen zu erregm.
Wir Deutsche haben unsere Schuldigkeit gethan; weder un­
serem Volke «och dem Staate gegenüber brauchen wir rm« einm
Vorwurf zu machen, und auf me Frage: mußte e« so kommen?
können wir ehrlich antworte«: daß «n« kein« Schuld trifft. Die
Unfähigkeit de« Parlament«, au» sich heran« zu gesunden, die Ohn­
macht der Parteien, ist augenscheinlich erwiesen; die Regierung
hat an» da« Wort, oder richtiger, an der Regierung ist wnt
die That.
Daß ich kein professioneller Lobredner der Regierungen bin»
brauche ich nicht zu versichern. Den von mancher Seite gegm da«
Cabinet Koerber erhobenea Anklagen kann ich jedoch nicht
zustimme». Daß Koerber sein Cabinet als ein parteilose« bezeichnet
und in seinem ganzen Vorgehen birst Richtschnur streng einhält.
entspricht völlig unserer inneren Situation, die ein einseitige«
Parteiregiment durch»»« ausschließt. Ueber einzelne bei der
^auuielSbildnng begangene Verstöße, z. B. über die unglückliche
Verwandlung eine» anNgezeichneten Justizbeamte» in «inm hilflose«
Ackerbaumimster, kann man hinwegsehe», da e« un« doch zuvörderst
auf die Politik de« Cabinet« ankommt, die allein vom Cabinet«-


[ 2023-06-29 10:44:44.657 - 19000620 - Seite 5 ]
Nr. 12867 Wien, «ittwoen
•- v"!—
Chef gemacht wird. Dm größtm Lärm gegm Soerber erregte in'
gewissen Kreisen die Lösung der sogenannten Wiener Frage,
die auf Grund eines von Wittek geschaffenen Präjudizes im Wesm zu
Gunsten der Christlich-Social« erfolgte. Uns auswärtig« Dmtfchen
möge man verzeihen, wenn wir in einer Zeit, wo die Grund«
festen de« Reiches wank«, die Zusammensetzung deS Wiener
GemeindcrathkS nicht in erste Reihe stellen. Man wirft Küerber
Zaghaftigkeit und Mangel an Entschluß vor. Ich dagegen finde,
daß er klug und bedächtig seinen Weg geht. und daß nicht an
ihm die Schuld liegt, wenn er bisher nicht mehr erreicht hat.
Gegen die Sanirungsmittel. die er zunächst iu Anwendung
brachte, den VerständigungSversuch zwischen beiden streitenden
Partei« und daS großartige, dem Parlamente vorgelegte Arbeits­
programm läßt sich wol keine ernste Einwendung erhebm. Wenn
das kräftige Belebungsmittel der großen wirthschaftlichen Vorlag«
die Wirkung versagte, so lag die Schuld an dem lebensunfähigen
Hanse, nicht an der Regierung. Und dasselbe gilt von dem
Scheitern der Verständigungs-Conferenzen.
Die Kocrber'schen Sprachenvorlagen find Uv
thcilScntwürfe, und ihr bloßes Dasein bedeutet schon gegenüber der
von früheren Regiernngen in der Sprachenfrage bekundeten Hilf­
losigkeit ein« namhaften Fortschritt. Minder günstig lautet freilich
das Urtheil über die innere Qualität der Entwürfe. Eine ein­
gehende Kritik dieser Borlagen muß ich mir versagen. Nur ganz
allgemein sei mir die Bemerkung gestattet, daß das Hauptgebrechen
der Entwürfe in dem Fehlen eines Gesetzes über die V e r m i t t-
lnngssprache besteht. Das im Pfingstprogramm in Aussicht
gestellte Zngeständniß der inneren czechijchen Amtssprache setzt die
gesetzliche Festlegung des der deutschen Vermittlungssprache reser-
virtcn Umkreises nothwendig voraus. Ohne Beseitigung dieses
Grundfehlers sind die Vorlagen für die Deutschen unannehmbar.
Im Großen und Ganz« bieten die czechischen Vorlagen, Sprachm-
gesctz, Abgrenzung, Kreiseintheilung. ein taugliches Substrat, um
ui Böhmen einen Zustand herzustellen» der den berechttgte» natio­
nalen Ansprüchen beider Volksstämme gmug thut.
Auch die Ereigniffe der letzten Tage, die Bildung der ArbeitS-
majorität und der plötzliche Sessionsschluß, bieten zu einem be­
gründeten Borwurs gegen die Regierung keinen Anlaß. Die
Regierung konnte nicht mit verschränkten Armen länger zusehen,
wie sich das Haus durch stumme thatlosr Duldung der tödtlich«
blöden Einlaufs-Obstruction von Tag zu Tag mehr entwürdigt.
War der Versuch der Obstructious-Bekämpfung noch so aussichts­
los, er mußte gemacht werden, um urdi ot ordi zu beweisen, man
habe jedes Mittel zur Erhaltung dieses HauseS versucht. Als dann
die Antwort der Czecheu mit Holz und Blech erfolgte, als im
Hause jene schwüle elektrisch geladene Spannung entstand, deren
furchtbare Entladung irgend ein Ungefähr herbeiführt, als die erste
klatschende Ohrfeige die in allen Winkeln de« Hauses lauernde
Gewaltthat signalisirte, da war es wahrlich höchste Zeit, ein Ende
zu machen und das unrühmliche Schlachtfeld den „siegreich«*
CzecheuzuLberlaffen. Eine Niederlage des Parlaments
war der Scisionsschluß, nicht eine Niederlage der Regierung.
Dieses „Sieges" sich zu freuen, haben die Czechm wahrlich keinen
Anlaß; er hat vielmehr ihre Position in jeder Richtung ver­
schlechtert. Wenn jetzt eine Lösung erfolgt, die ihnen Alles eher als
genehm ist, dann werden sie, von ihrem Siegesrausch ernüchtert,
zu spät ihre Politik des Wahnsinns bedauern. Und die Lö­
sung muß erfolgen! Staat und Volk können nicht zu
Grunde geh«, blos weil eine einzelne Partei in maßloser Selbst­
überschätzung die möglichen Voraussetzungen der politischen Ge­
staltung des Reiches verkennt. Auf die allgemeine bange Frage.
„Was nun?", muß die Regierung Antwort geb«, bald, klar und
«ntschieden.
Auf keiner Seite fürchte ich einem Widerspruche zn begegn«,
wenn ich die Möglichkeit ansschließe, daß man das
alte Haus unter den alten Verhältnissen noch­
mals versammle. Zant certi denique fines! Nochmals
dies schmachvolle Schauspiel der mitleidig« öder schadenfroh«
Mitwelt zn bieten, wäre ein Act politischen BlödsinnS. Wir_ stehen
demnach vor dem scharf« Dilemma, entweder die Verhältnisse zn
ändern oder auf den Parlamentarismus zu verzicht«. Was ein
solcher Verzicht bedeutet, mit welcher Summe von Unheil eine
länger dauernde absolute Wirthschaft den Staat und die Völker
bedroht, das brauche ich nicht weiter auszumalen, weil sich das
Verständniß hicfür Jedem von selber aufdrängt. Somit muß eine
solche Aenderung der Verhältnisse eintreten, die ein normales
Functioniren des parlamentarischen Apparates ermöglicht. Diese
Wirkung in ganz unanfechtbarer Form zn erziel«, gibt eS nur
ein einziges Mittel: die friedliche Beilegung des
dentsch-czechischen Streites. Leider ist gerade dieses
eine Mittel nicht verfügbar. Die Verständigung zwischen Deutschen
und Czecheu ist derzeit unmöglich, nicht weil eS den
Dmtschrn an gutem Willen fehlt, sondem weil die Czecheu heute
noch immer nicht begreifen, daß ihnen zur Durchsetzung gewisser
Ansprüche nnd Forderungen ebensowol die Berechtigung wie die Kraft
fehlt. Verständigung und Staatsrechtschließ« sichgegmseitigaus, auch
wenn das Staatsrecht, wie im jüngsten Aufsatz des Dr. Kramarz,
in einer decent drapirten, mode« stylisirtm Gewandung austtitt.'
Staat und Volk können aber nicht warten.
Daher muß man mittlerweile die unerläßliche, unaufschiebbare
Aenderung der Verhältnisse mit anderen Mitteln bewirk«. Wenn
die Wahl dieser Mittel offenbar von der Vorfrage abhängt, welche
Umstände die tödtliche Lähmung des Parlaments verschuld«, und
wenn die Antwort unwidersprochm lautet, daß das verblichene
Haus dem böhmisch-mährischen Sprachenstreite und dem Mangel
einer tauglichen Geschäftsordnung erlag, dann kommt man
um unabweisbaren Schluffe, daß die provi-
oris che Beseitigung de« Sprachen st reiteS nnd
ie Schaffung einer brauchbaren Geschüfts-
ordnung die einzig wirksamen Mittel sind, am
die arg gefährdete Existenz de« österreichischen
Parlamentarismus zu erhalten. Freilich geräth man
sofort in den fehlerhaften Cirkel: ohne Sprachengcsetz und
Gcschästsordlmug kein Parlament— ohne Parlament kein
Sprachengesetz und keine Geschäftsordnung, Aus diesem Cirkel
gibt es keinen normal« Ausweg; in dieser außerordmtlich«
Lage hilft nur ein außergewöhnliches Mittet, da hilft nur
der viel genannte und viel geschmähte §. 14.
Jener StaatSnothstand. für dm die erwähnte VcrfaffuugS-
Bcftimmung vorsorgt, besteht heute iu noch nie da­
gewesenem Maße. Ganz mir Unrecht wird in dem Promemoria
des Czechm- Clubs vom 7. Juni d. I. behauptet, daß
eine gemäß §. 14 durchgeführte Regelung der Sprachenfrage ei«
Bcrfaffungsbruch wäre, weil die Koerber'sch« Borlagm angeblich
gegen geltende Staatsgrnndgesetze verstoßen. Wenn sich die Czechm
zunächst auf den viel mißdeuteten Artikel 19 des Staatsgrundgesetzes
vom 21. December 1867, R. G. Bl. Nr. 142, berufen, so muß
man ihnen eben zum tansendstenmale entgegn«, daß die dort
garantirte „Gleichberechtigung aller landesüblichen Sprachen iu
Schule, Amt und öffentlichem Leben^ für eine bestimmte Sprache
selbstverständlich nur dort eintritt, wo diese Sprach; „landes­
üblich" ist. Es unterliegt keinem Zweifel, daß nach §. 11,
lit. m), des Staatsgrundgesetzes über dre ReichSvertrttung die zur
Durchführung der Staatsgrnndgesetze zu erlassenden Gesetze nicht
als Aenderungen der Staatsgrnndgesetze angeseh« werden können,
und daß daher solche DurchführuntzSgesetze dm für Grundgesetze
befond-rs uormirttu BefchräÄmgm nicht unterliegen. Die Regie-
JNeue Freie PrefegiS.
ruvg. me sich zu solchem Durchschneid« deS auf normale Weise
' unlöslichen gordischen Knotens entschließt, ttägt freilich eine
schwere Verantwortung für den Inhalt der von ihr getroffenen
Entscheidung. Es muß ein Schiedsspruch sein, dictirt von billiger
Rücksicht auf die berechsigten Forderungen und Interessen beider
Theile; aber es muß neben den beiden Streittheilen auch ein
Dritter zu Worte kommen, auf d« man bisher nur allzuwmig
Acht gab, ein Dritter, für den eS sich bei Lösung dieser Frage
um wichtige Lebmsintereffen handelt. Dieser Dritte— bisher ei»
Tertius lubens, nicht gaudens— ist der Staat, dessen un­
gestörte einheitliche Verwaltung vielfach von der Ordnung de»
Sprachengebrauches bei dm staatlichen Behörden abhängt.
Keines geringen Maßes von Gerechtigkeit, Klugheit und Tact
bedarf die Regierung, wenn sie sich der heiklen Aufgabe unterzieht,
die Sprachenfrage nach eigenem Ermessen durch ein §. 14-Gesetz
zu regeln. Ein Fehlgriff würde di« Lage noch verschlechtern, würde
zu neuen unabsehbaren Verwirrung« führen. Zeigt sich hingegen
die Regierung ihrer Aufgabe gewachsen, gibt sie in der Ansnahms-
Verfügung hem Staate und Jedem der Streittheile, was ihn«
gebührt, und schafft eine O r dnuna, dre zwar natu r-
gemäß keine Partei gutheißt, die aber von den
Deutschen ertragen werden kann nnd ebenso
für die Czechen keine Unterdrückung bedeutet,
dann läßt sich hoffen, daß mit der Zeit eine Beruhigung der
Gemüther eintritt und daß sich beide Theile an die neue Ordnung
allmälig gewöhnen. Selbstverständlich wären die Ausnahms-
Verfügungen dem nächstberufenen ReichSrathe zu unterbreiten. Doch
spricht eine große Wahrscheinlichkeit dafür, daß eS zu einem die
Verordnungen aufhebenden Beschlusse deS Reichsrathes nicht kommen
würde, weil alle Parteien sich wohl bedmk« würden, durch Be­
seitigung der endlich geschaffenen Ordnung den alt« unseligen
Stteit zu erneuern.
Natürlich rede ich von einem Hause, das auf Grund
einer neuen Geschäftsordnung verhandelt. Auch für
normale Verhältuiffe ist die alte Geschäftsordnung schlecht, schwer­
fällig und schleppend. Vollends untauglich erweist sie sich für den
seinerzeit nicht geahnten Ausnahmösall der Obstructiv». Das
VolkshauS. in letzter Zeit ein wüster Tummelplatz wildesten Partei«
Haders, werde wieder eine vornehme Stätte ernster emsiger Arbeit.
Daß wir wieder rin Parlammt haben, statt wie heute nur
Parteien, das ist das Ziel der unerläßlichen Reform. Von der
Geschäftsordnung gilt dasselbe wie von den Sprachengesetzen: man
kann sie im Parlamente nicht mach«. Gleichviel ob man daS alte
oder ein neugcwähltes Haus damit befaßt, im einen und anderen
Falle wird der Berg kreiß« und nicht einmil ein Mänslein ge­
bären. Auch für dieses dringende unabwendbare Bedürfniß gibt eS
keine andere Abhilfe, als eine gemäß §. 14 getroffene Ausnahms-
Verfügung, die in Abänderung des Gesetzes vom 12. Mai 1873
eine neue Geschäftsordnung deS Reichsrathes feststellt. An der
formalen Legalität einer solchen Verfügung ist nicht zu zweifeln,
da das geltende GeschSftSordnungsgesetz keineswegs zu den Staats-
grundgrsetz« und somit nicht zu dem von der Anwendung des
§. 14 eximirten Gebiete gehört.
Allerdings müffen wir Deutsche «nS bewußt fein, daß mit
Verbannung der Obstruktion durch eine neue Geschäftsordnung
auch für unS diese zweischneidige Form parlamentarischer Noth­
wehr aufhört. Dennoch möäste ich die Gefahr nicht überschätzen,
wenn die neue Ordnung gleichzeitig mit der gesetzlichen Regelung
der Sprachenfrage in Kraft tritt. Daß eine österreichische Regie­
rung den Versuch, die Deutsch« au die Wand zu drück«, nach
den Erfahrungen der letzten Jahre wiederhole, scheint mir doch
r«ht unwahrscheinlich, und würde selbst daS Unwahrscheinliche—
wie leider in Oesterreich schon manchmal— Erergniß. dann
würde daS deutsche Volk in Oesterreich auch ohne Pultdeckel und
Kindertrompetm Kraft and Mittel finden, sich widerrechtlicher
Unbill zu erwehren.
Ich verkenne nicht di« Ungewöhnlichkeit der von mir befür­
worteten Remedur, aber wir' leben in außergewöhnlichen Zelten,
die ungewöhnliche Maßregeln erheisch«. An Widerspruch gegen
eine solche Lösung unserer inneren Krise wird es nicht fehl«,
dennoch bin ich überzeugt, daß ein großer, vielleicht der größte
Theil meiner College» im innersten Herzen meinen. Ausführungen
zustimmt. Schlägt die Regierung mnthig. diesen Weg ein, dann
darf sie, deß bin ich gewiß, in allen Bevölkcrungskreisen auf dtt,
zustimmenden Beifall der überwiegenden Mehrheit rechn«; sie
wird den Staat retten, ohne die Linie der Legalität zn über­
schreiten. WaS sollte denn sonst geschehen? Ans diese Frage eine
befriedigende Antwort zu geben, ist Pflicht eines jeden politisch
Denkfäyige», der meine Vorschlage aus was immer für Gründen
bekämpft. Nach meinem Verständniß gibt es nur zwei andere
Möglichkeiten: die Versumpfung oder den Staats­
streich. Im ersten Falle kommt man mit dem nöthhafren
Weitersrettcn bald an den Rand, unsere wirthschastliche und
sinanzielle Lage gestattet nicht ein längeres fatalistisches Zuwarten,
das ideen« und thatenlos di« Aenderung und Beffernng der himm­
lischen Vorsehung anheimstellt. So bleibt noch der Staats-
S r e i ch! Für den Rechttzbruch des Staatsstreichs gilt ziemlich
»sselbe, wie für den Rechrsbruch der Revolution, d. h. in beiden
Fäll« wird die Rechtsverletzung entschuldbar, wenn sich der
treibende Anlaß als Nothstand erweist. Aber ganz abgesehen, von
der Rechtsfrage, waS sollte bei Uns ein Staatsstreich bessern? Abso­
lutismus, Föderalismus oder einfache Aenderung der ReichSraths-
Wahlordnang— alle diese drei möglichen Form« des Staatsstreichs
helfen uns nicht aaS der Klemme, sondern führen »nS noch viel
tiefer hinein. Wollte man mdlich den Staatsstreich bescheiden aus
eine Aenderung der Wahlordnung beschränken, dann fände doch
das wie immer gewählte Parlament dieselben ungelösten Fragen,
an dmen der bestehende Reichsrath zu Grunde ging. Wlis wäre
also gewonnen? Außer den Säciäl-Demokratm glaubt doch Nie­
mand, daß ein aus Gründ des allgemeinen gleich« Wahlrechtes
gewähltes HauS die Eignung besäße, die Sprachen- und Geschäfts-
ordnnugsfrage parlamentarisch zu regeln. Daß wir Deutsche NnS
für die vermeintliche Panacce des gleichen Stimmrechtes nicht
erwärmen, hat freilich auch andere Gründe; eine Wahlreform,
die das slavische Ucbergewicht ungemessen verstärkt und aus den
deutschen Lände« ein Gemisch von Socialist«. Antisemit«,
Schönerianern und Clericalen iuS Haus bringt, könn« wir un­
möglich als ideale Gestaltung der politisch« Rechte bewachten.
Mit solch« Chimären sollt« sich ernste Politiker nicht befassen.
Zu einem Staatsstreiche rath«, bevor jedes andere legale Mittel
erschöpft ist, wäre ein Verbrechen an der Krone und am Reiche.
Noch gibt es einen gesetzlichen Weg, der vielleicht an« den unleid­
lichen Wirren herausführt. Diesen Weg mnthig und «tschloffen
zn betrtten, ist die Pflicht der Regierung, der in so schwerer
Zeit die Lenkung deS StaatSruders zufiel. Nnn muß Koerber
zeigen» ob er mehr ist als ein gewandter, in die erste Rangclaffe
aufgerückter Sections-Chcf.
Bei Lösung ihrer ernsten verantwortungsvoll« Aufgabe bedarf
die Regierung der Unterstützung durch die öffmtliche Meinung.
Nachdem die Volksvertretung sich als leistnngSunfShig erwies,
muß daS Volk zu Worte kommen. Soll es bei uns
besser werd«, muß der Wandel im Völke beginnen. Das Volk
spricht durch Wahl«, däher Halte ich die Auflösung des
Hauses für unvermeidlich, auch auf die Gefahr hin,
daß die radikalen Elemmte durch Neuwahlen eine Verstärknng
erfahren. Das durch und durch demoralistctr, .durch die Polizei
geschändet«^ an Obstruchort nickergebrochene, arkeitsmtwöhnte und
20. Juni 1900 Seite 6
arbeitsunfähige alte Han» neu beleb« zu wolle«, scheint mir ein
unglücklicher, keinen Erfolg verheißender Vorgang. ES muß wirk­
lich neues Leben einziehen in den herrlichen Palast am FranzenS-
ring, und dies neue Leben können nur neue Wahlen bring«. In
dieser Hoffnung und Voraussicht schließe ich mit dem Rufe:
DaS Parlament ist todt, es lebe das Parlament!
Der zweistündigen Rede de» Aba. Dr. v. Grabmayr folgt«
lebhafter Beifall.
Klans.
Wie«, IS.Juni. (Die Denkschriften der deutsche»
Parteileitung Über die Sprachengesetze.) Ueber
die Ueberreichung der von der deutschen Parteileitung ausgear­
beiteten Denkschrift« über die Sprachengcsetze an de» Minister-
Präsidenten wurde das folgende Communiquö ausgegebcn:
„Heute Vormittags begab sich die von der Obmänner-Con«
ferenz der vereinigten deutschen Parteien gewählte Abordnung,
bestehend aus den Conferenzmitqliedern Dr. Baernreither,
Dr. C h i a r i, Dr. Groß, Dr. Lueger, Dr. P e r g e l t
und Graf S.türg kh, zunächst zum Minister-Präsidenten
und überreichte ihm die von der Obmänner-Confercnz in der
Sprachenfrage beschlossenen Denkschriften. Hieran schloß sich ein«
längere Besprechung über die nationalen und sprachlichen Verhält­
nisse in Böhmen und Mähr«, bei welcher die einzeln« Mit­
glieder der Abordnung Gelegenheit fanden, den Anschauungen
-ihrer Wählerkreise Ausdruck zu geben und für die Wahrung der
Interessen des deutschen Volkes in staatlicher und nationaler
Hinsicht mit aller Entschiedenheit einzutreten. Es würd« hiebei
sowol die principiellen Gesichtspunkte betont, als auch jene ein­
zelnen Frag« eingehend erörtert, welche seit Einbringung der
Sprachengesctz-Entwürse der Regierung den Gegenstand öffentlich«
Besprechung in den betheiligt« Kreisen gebildet haben.
Die Abordnung begab sich hierauf zum Justizminister,
um demselben gleichfalls die Denkschriften zu überreichen. Sowol
der Minister-Präsident als auch der Justizminister nahmen die
Denkschriften mit dem Ansdrucke des Dankes entgegen und er­
klärten eS als ihre selbstverständliche Pflicht, die in denselben
niedergelegt« Wünsche einer sorgfältigen Prüfung zu unterziehen.
Abg. d'E l v c r t war durch Unwohlsein verhindert, sich an der Ab­
ordnung zu betheilig«."
Wie«, 19. Juni. (Anregung zu einem deutsche«
Parteitag.) Wie die radicalen deutschen Blätter meld«, hat
der radicalr „Landesverband .der deutsch-volklich« Partei" in
Böhmen seinen Geschäftsleikcr- Herrn Dr. T s ch a n in Bilin bc»
auftragt, sich mit dem ReichsrathS- und LaiidtagS-Abgeordnew»
Dr. A- Funke, Bürgermeister in Leitmcritz, ins Einvernchm«
zu setzen, um so rasch wie möglich eine große Volksversammlung
aller deutsch« Parteien Böhmens ohne Unterschied der Partei-
schattirung nach Lcttmeritz einzuberufen. Die Versammlung, zu
der alle deutschen Abgeordnet« Böhmens eingeladen werden soll«,
Hätte die Aufgabe, sich über den Koerber'schen Spracheugesetz-
Entwurf mit Berücksichtigung der einzelnen Abgrenzungsgcbiete
und die Nothwendigkeit der einheitlich« Staatssprache anszusprechm.
Wien» 19. Juni. (Delegirteutag der Notariats­
kam »i e r n.) Jni Nachhange und zur theilweisen Richtigstellung der
über die Berathungen gebrachten Mittheilungen ist zu bemerken, daß
die Notare T o tz (yietzing) und Nowotny (Neulengbach)
über die Grundlagen eines neuen Notariatstarifes und die Notare
Dr. Gelinek (Horn) und Dr. Theuer (Wien) über di« Auf­
stellung eines fixen Werthtarifes für die gerichtsconiimsiwkiell«
Agenden, endlich Notar Dr. v. Wlnterhalder (Wien) über eine
obligatorisch; Alters- und Jnvattvitäts-Bersicherung reserirteu. Auf
ein an das kaiserliche Hoflager gesendetes Huldigungs-Telegramm der
Versammlung anläßlich des SÜjährigen Bettandes des Notariats in
Oesterreich gelangte der Dank des Monarchen in die Hände des
Präfidenten Dr. Mayrhofer.>
Znnim, 19. Juni. fOrig.-Telegr.f (Gemeinde-
w a h t.) Bei der gestern und heute vorgenommenen Gemeinde­
ausschußwahl durch den dritten Wahlkörper wurden die sämmt­
lichen zwölf deutsch-fortschrittlichen Candidatm mit überwälttgender
Stimmenmehrheit gewählt.
Budapest, 19. Juni. fTelegr.f (Minister-Prä­
sident v. S z e l l.) Minister-Präsident o. S z e l l hat sich auf
einige Tage auf seine Besitzung nach R a t o t begeben.
Budapest, 18. Juni. fOrig.- Corr.l (Die Ver­
tagung des Reichstages.) In den Kreis« der Ab­
geordnet« wurde heute die Thatsache vielfach besprach«, daß der
Reichstag nicht, wie erwartet wurde, durch königliches Rescript
vertagt wurde, sondern_ daß es dem Abgeorduetenhanse überlass«
wurde, durch Beschluß seine Berhandlnngen bis zum Herbst zn
vertagen. Herr v. Szell ist mit diesem Vorgänge den Wünschen
der Opposition entgegenkommen und hat damit die Besorgnisse
der oppositionellen Parteien widerlegt, als ob die Regierung mit
einer Schließung des Reichstages durch königliches Rescript das
Parlament auf die Dauer von nahezu vier Monaten mundtadt
machen wolle oder irgend einen geheimen Plan habe. Die Motive,
welche die Regierung hiezu veranlaßt haben, sind verschiedener
Art. Zunächst handelte es sich darum, das Recht der Krone, die
Verhandlungen des Parlaments wann immer zu schließen, sofern«
däS Budget bewilligt ist, durch allzu häufige Inanspruchnahme
nicht abzunützen. Erst vor wenigen Wochen wurde die dritte
Session des Reichstages mit einem solch« königlichen Rescript
geschlosst» nnd gleich Tags darauf in derselben Weise die neue
Session eröffnet. Es lag keine Nöthigung vor, dasselbe Mittel
für die Vertagung in Anwendung zu bringen, und deßhalb blieb
cs denn auch unbenützt. Das mtschekd yd; politische Motiv ab«
ist sicherlich därin zn finden, daß die mrgiermig der Opposition
kein«,Vorwand dafür bieten wollte, hinter der Vertagung durch
königliches Rescript irgend etwas zu such«, namentlich, als ob die
Regierung dnrch die formelle Schließung des Rcichtagc» ein«
Dtscufsion ausweichen und sich hinter den Prärogativen der Krone
' verschanzen wöllte.
Ausland.~
Wie», IS. Juni. (Zur TageSgeschichte.)
Daß ein Ministerium seine Entlassung einreicht, nächst
dem es kaum drei Wochen vorher bei Neuwahlen eine
große Mehrheit errungen, ist ein seltener Fall. Aber das
Cabinet Pellour konnte kaum anders Handelns
Es hätte bei der Wahl des Kammer-Präsidenten seinen!
Candibaten durchgesetzt, aber daß Gallo ebensowenig wis
ein Anderer im Stande sein würde, die neue Geschäfts­
ordnung gegen den Willen der um ein Dritcheil ver­
stärkten äußersten Linken durchzusetzen, das war jedem
Politiker klär. Gallo selbst' gab sich darüber keiner
Täuschung hin.- Schritt die äußerste Linke zu neuer Ob-
stmction, so blieb kein Allsiveg, um eine regelmäßige
parlamentarische Arbeit zu ennöglichen, als der Appell an
die brutale Gelvalt. Die Polizei in die Kammer zw rufen,
davor scheute man zurück. Man verlegte sich darauf, zu
utstechMAy Wtz es scheint und wie per ossictöfe


[ 2023-06-29 10:44:44.657 - 19000620 - Seite 6 ]
jeiM 6
Wien, Mittwock
IVette Freie Presse«
80. Joni 1800
Nr. 12867
„Popolo Romano^ mit Bestimmtheit versichert, ausschließ­
lich über die neue Geschäftsordnung. Nebenbei mag, wie
unser römischer 'Correspondeut hervorhob, auch_ über die
Forderung der äußersten Linken, einen Sitz im Prüft,
dium und je drei in allen Ausschüssen zu erhalten, ver-
handelt worden sein.- Die Verantwortung dafür, daß die
Verständigung, welche General Pelloux selbst am Freitags
° als dringend nochwendig bezeichnete^ nicht zu Stand« kam,
hat nicht blos die äußerste Linke zu tragen. Die Forde­
rung, daß chr ein Sitz im Präsidium eingeräumt werde,
war nicht unbillig. Die verfassungstreue Opposition, welche
überhaupt in den letzten Tagen eine ganz merkwürdige
Rolle spielte, war darüber mehr empört als die Regie,
rungsnrehrheit. Giolitti und Zanardelli scheinen ganz ver.
gessen zu haben, daß zu der Zeit, als der Echte Minister.
Präsident' und der Zweite Kammer-Präsident war, der
Abgeordnete Musst von der äußersten Linken, obwol diese
damals weit weniger Mitglieder als heute zählte, zum
Vice-Präsidenten der Kammer gewählt ward. In Betrefft
der neuen Geschäftsordnung ist die äußechte Linke altert
bings nur zu geringen Concessionen bereft, und' so, wiö
sie am 3. Mai beschlossen ward, wird sie auch nicht auf.
rechtzucrhaltcn sein. Allerdings kann ein kluger und vor-
sichtiger Präsident ihre Härten in der Praxis mildem,
aber der Nachfolger des Generals Pellour könnte doch
nichts Besseres thun, als eine neue Geschäftsordnung zu
veranlassen^ Wer wol dieser Nachfolger sein wird?- SJiatii
spricht von Saracco. Er werde wahrscheinlich ein, Ge.
schäfts-Mimsterium bilden. Vielleicht rst ein anderes in
diesem Augenblicke nicht möglich.
Mittheilungen aus^dem publicum.
Ostende-Kelgierr.
Erste Badestation Europas.— Saison vom 1. Mal bis
15. Oktober.
KSnlgln der Meeresgestade, jährlioh 500,000 Besucher, Sammer-
nsidenz Ihrer Majestäten des Königs und der Königin von Belgien.
Damm von 5 Kilometern, elegante Hotels und Villen; die
Lestorgainsirten Bäder ans dem Continent. jährlich 300,000 Curgäste.
Strand von seinem Sande ohne Kieselsteine.
Prachtvoller Cursalo«. Alle Tage zwei oder drei Concerte
'(Symphonie und Harmonie), Vorstellungen von Künstlern, Orgelspiel,
theatralische Matinees, Bälle, Salon sär Festivitäten, Lese-, Corre-
syondenz- und Conversations-Zimmer, Bibliothek. Telegraphischer,
telephonischer nnd Postdienst. CurS,eitel der Börse und Spielcirkel.
Billardzimmer. Restaurant, Case, Casino, Theater, Aquarium,
Parks. Hvdro-thcrapeutischcs Etablissement (Kaltwasier-Heil-
anstalt). Bahn für Pferderennen «ud Radfahrer, Regatten,
Tanbenichicücn.
Festivitäten: dauo^-iair, Redouten, Costümbälle, Blumen-
tversen. Ausstellungen, Pserdercnnen, Wagenwettsahrcn, blumen­
bekränzte, illuminirte Fanden, Transparente, Fechtboden, gymna­
stische Produktionen, venetianijche Feste, Kinderfeste, Feuerwerke,
Aussteige» von Lnstballons, beständige Musikaussührungen.
' JB
Dank eines Angenkranken.
Ich kann nicht umhin, im Gefühle dankbarer Anerkennung
das vom Herrn Augenarzt, VIII. Bezirk, Schlösselgasse 28. nach der
indischen Methode angewendete Heilverfahren iedem Augenleidendrn
aus das wärmste und angelegentlichste zu empfehlen, da ich von
dieser wunderbaren Heiliraft bei meinem vierjährigen Sohne mich
persönlich zu überzeugen Gelegenheit hatte. Im Interesse der augen-
leidendm Menschheit gebe ich dies öffentlich kund.
H. Podlaha, XVIII. Bezirk, Theresiengasse Nr. 4.
Große Erfolge erwecken immer billige, unwirksame und schäd­
liche Nachahmungen und Fälschungen; dies ist auch bei Santal
Bf idy bergall, der durch billige Mischungen von Copaiba, Terpentin und
Ceder-Essenzen gröblich versälscht wird; der Name Midy, auf jede
Schachtel gravirt, garantirt Reinheit, sowie schnelle und sichere Heilung.
jeder Art in bester Qualität für Herren, Damen
und Kinder, Specialsortc« für empfindliche
Füße, Sport-, Jagd- ».Gummischuhe seit!8t!2
bei Schreiber, I., Tuchlanbe» 5, im Hose.
Schuhe
Sehr schone LocillMen
im Mezzanin, Parterre und Souterrain, z« Geschäfts,zwecken vor­
züglich geeignet, lind einzeln oder zusammen im Hause I. Box.,
Teinsaltstrasse Nr. 4 sofort
zu vermiethen.
SMnfdhj
BrnutansstattuagS-
Eta&liss ement.
KOK5 8'sc: »IAN (Mähren).
1 Ausschließlich eigenes Fabrikat.
Eomplete Brautausstattungen von 800 Kronen auswärts.
Kostenvoranschläge auf Verlangen.
genug Vorsiohtsmassregeln
treffen, wenn es sieh um
Gesundheit n. Schönheit handelt. Cosmetiques, die
nur einen schön klingenden Namen haben, sind
ersahrungsgemäss nicht zu empfehlen nnd nie zu ge­
brauchen. Dagegen bietet der anerkannt gute Ruf der
Cröme Simon eine sichere Garantie für die Er­
haltung eines frischen Teints, sowie für die Elasticität
■: der Haut, nnd könnte ein besseres Product hiefiir gar
nicht angewendet werden.
| C. Jananschek& C le’ Wien, I., Neuer Markt 10-11.|
lieie Wiener Graiiwpiion-Äufnataen.
Verlangen Sie unser neuestes Verzeichniss; dasselbe
enthält die Namen der "hervorragendste» Wiener Hof-
opornsänger, Operettensängerinnen, Virtuosen, Komiker
nnd Musikcapellen.
| b. Jaaaaschek& C >c’ Wien, 1., Neuer Markt 10- 1.1
mneralwasser-Gureo.
Sämmtliche Mineralwässer frischester Füllung werden von
10 Flaschen aufwärts franco ins Haus gestellt
durch das MlneraIwa»er-EtabUs9oment
Heinrich 0 Mat tont,
k. u. k. österr. Hof- und Kammer-Lieferant,
I., Maximilianstrasse 8. wich *•> Tuchlauben Nr. 14/16.
Telephon Nr. 132. Telephon Nr. 181.
1« Wallfisdigasse 8. Telephon Nr. 346.
Banda's Mnskat-Binss (kein Puder), mit Branntwein
oder Cognac nnd Zucker gemischt, ist ein angenehmes, erwärmendes,
linderndes und billiges Mittel bei plötzlichen Magenkrämpfen und
Leibsehmerzen. (Dr. 0. Warburg).
’UEIMISI
lelefls-VsrsiGke nmp-tallscW
Beim k. k. Ministerial-Zahlamte hinter­
legte Special-Reserve für Oesterr ei ch; Kronen 2»816> 000.—
Direction für Oeeterreißh:
I.,Grratoen IVr. 31 (G-oldschmidgasse Nr. 3).
flciiic gijtoüif.
., Wie«. 19. Jnut.
lDer Kaiser im Brücker Lager.s Aus Bruck
an der Leitha wird gemeldet: Die heutige Jnsprcirung
dauerte ungefähr 3*/, Stunden. Die Uebungen wurden zumeist
auf stark coupirtcm Terrain vorgenommen. Der Kaiser war
bald da, bald dort zu sehen. Mit der bei ihm gewohnten
seltenen Ansdauer, körperlichen Leichtigkeit und Frische nachm
er alle Schwierigkeiten des Terrains. Nach beendeter Uebung
richtete der Kaiser an die Ossicierscorps der Deutschmeister und
der Kaiserjäger folgende Ansprache: „Ich bin mit beiden
Regimentern vollkommen znftieden. Das taktische Exercireg, der
Bataillone war correct; der Anschlag und die Feucrdisciplin
sind tadellos, die Haltung eine sehr gute. und auch die Ge­
fechtsübung hat Mich befriedigt. Ich danke den Herren Ossi-
eieren, namentlich den beiden Commandanten. Ich war fähr
zufrieden!<“ Dann richtete der Kaiser einige aufmunternde
Worte an die Mannschaft der Deutschmeister und Kaiserjäger
und wiederholte nach der Destlirung derselben mit lauter
Stimme: „Es war ganz vorzüglich!" An der sich anschließen­
den Jnspicirung des Divisions-Avälleiie-Megimentes■ Nr. 42
nahmen auch der Artillerie-Inspektor FML. Kropa-
t s ich e k und GM. Laube theil. Auch hier faßte der Kaiser
sein Lob in die Worte zusammen: „Das war eine Leistung 1
Das war brillant!" Nach beendeter Jnspicirung ritt der Kaiser
in leichtem Galopp in die Burg zurück. Morgen Vormittags
wird der Kaiser das Infanterie-Regiment Nr. 84, das Brücker
Haus-Bataillon vom Jnfanterie-Regimente Rr. 43, dann das
Husaren-Regiment Nr. 15 und das Uhlanen Regiment Nr. 8
inspiciren. Gegen 10 Uhr Bormittags kehrt er nach Wien
zurück.
sPersonal-Nachrichten.s Der russisch« Botschafter
Graf Kap »ist ist zum Sommeraufenthalte nach Gulcnstein
übersiedelt.— Der persische Legationsrath Artaky Nevrony
Khan ist heute aus Roman hier angekommm und im „Grand
Hotel" abgestiegen.— Im selben Hotel wohnt auch der türkische
Divisions-General Ismail Pascha, der heute aus Petersburg
hier eintraf.— Die Berliner Secession hat in ihrer letzten
Gencral-Bcrsammlung dm österreichischen Maler Eugen I e t t e l.
der das letzte Halbjahr in Lnsstngrande gearbeitet hat. zu ihrem
auswärtigen Mitgliede ernannt.— Der Professor des Eisenbahn-
banes an der technischen Hochschule in Wim, Ritter v. Recken-
schuß, ist vor einiger Zeit an TyphnS erkrankt und hütet seither
das Belt. In seinem Befinden ist in letzterer Zeit «ine Besserung
eingetreten.
sT o Ire 9 f 3 It (.] Heute Früh ist im Spitake der allgemeinen
Poliklinik der Professor am k. k. Taubstun: inen-Justitnre in
Wien, JaroSlaw Brandn, im Alter von 46 Jahren gestorben.
— Heute Früh ist in Frankfurt a. M. einer der ältesten Theatcr-
Dircctoren Deutschlands, Herr Moriz Ernst, gestorben. Er ent­
stammte einer alten Wiener Familie nnd war durch eine lauge
Reihe von Jahren in Aachen, Köln, Hamburg und durch sechs
Jahre als Director an der königlichen Hosoper in Berlin ver­
dienstvoll thätig.— Herr Ferdinand Richard, Conlrolor der
Ersten Ocstcrrcichischen Sparkasse nnd Cassicr deS Wiener
Männergesang-BcreincS, hat einen überaus schmerzliche» Verlust
erlitten, "da ihm sein einziges Kind im Alter von 13 Jahren nach
kurzer Krankheit entrissen wurde.
sf Für st in Josephine von Hohenzollerrus
Me aus Sigmarikgen gemeldet wird, ist heute Mittags
die Fürstin-Mutter Josephine von H« h e n z o! l c r n im 87.
Lebensjahre gestorben. Sie war eine Tochter des 1818 ver­
storbenen Größherzogs Karl von Baden und seiner Ge­
ntalm, der Großherzogin Stephanie, geborenen Vicomtesse
de Beauharnais, Adoptivtochter Napoleon's I. Im
October 1834 vermalte sie sich mit dem Erbprinzen und nach-
herigen Fürsten Karl Anton von Hohenzollern,
der’ 1849 fern Land an Preußen abtrat und rat Juni 1885
gestorben ist. Aus dieser Ehe gingen vier Söhne und zwei
Töchter hervor, welch Letztere mit dem Grafen von Flandern
vermalt ist. Die ältere, Stephanie, starb 1859 als Gemalin
des Königs Pedro von Portugal. Der älteste Sohn,
Fürst Leopold von Hohenzollern, der mrt der In,
fülln» Antonia von Portugal verheiratet ist, war
be­
kanntlich durch seine Candidatur für den spanischen Königs
thron die unschuldige Ursache des deutsch-französischen Krieges.
Sein zweiter Sohn, Prinz Ferdinand, ist bei der Kinder­
losigkeit des zweiten' Sohnes der Verstorbenen, des Königs
Karl von Rumänien, der Erbe der rumänischen Krone.
Der dritte Sohn der Verblichenen, Prinz Anton von Hohcn-
zollern» wurde bei Königgrätz schwer verwundet und starb am
5. August 1866. Der vierte Sohn, Friedrich, ist preu-
ßischer General der Cavallerie. Im Jahre 1881 feierte die
verstorbene Fürstin mit ihrem Gatten die goldene Hochzeit,
welcher Kaiser Wilhelm und alle übrigen Mitglieder des
Hauses Hohenzollern beiwohnten.
sGraf Sigmund Thun-Denkmal in Salz-
burg.j Heute Vormittags fand in Salzburg, wie uns von
dort berichtet wird, die feierliche Enthüllung des Denkmals
statt, das dem Andenken des rät December 1897 verstorbenen
Statthalters Grafen Sigmulld T h u n- H o h e n st e i u errichtet
wurde. Die Anrguug hiezu ging vom deutsch-fortschrittlichen
„Salzburger Volkblatt" aus; die Mttel wurden ans freiwil­
ligen Spünden ausgebracht, die Ausführung des Denkmals
wurde dem aus einer Concurrenz siegreich hervorgegangenen
Wiener Bildhauer Professor August Breitner übertragen,
der seine Aufgabe in glänzendster Weise zu lösen verstanden
hat. Das Dreimal zeigt eine Säule, an deren Kopfende in
heraldischer Umrahmung das sprechend ähnliche Medaillon-
Porträt des verstorbenen Statthalters angebracht ist; ein
Baucrnknabe in Salzburger Tracht schmückt das Bild mit
einem Lorbeerzweig. Das Ganze wirkt ungemein harmonisch
und in seiner schlichten Einfachheit überaus amnuchig. Sehr
günstig ist der Platz am Gisela-Kai, an der Stirnseite der Park­
anlage vor dem Cafe Corso gewählt. Hier versammelte sich
eine ansehnliche Schaar von Ehrengästen: die Witwe Gräfin
Machilde Thun, deren Söhne» Lcmdes-Präsident Gras Joseph
Thun Md der Garderittmeister Gwf Franz Thun mit ihren
Geiiwkmuen, ferner Graf Oswald Thun, ein Stoffe des Ver-
Arbeiten, LaudcZ-Pkäsideut Graf St. Julien, Hofrath Baro»
! Myrbach, Landeshauptmann Domcaptlular Dr. Winkler.
' Bürgermeister Scheibl, Fürst-Erzbischof Dr. Katschthaler, das
Officierseorps tc. Es sprächen im Namen des Denkmal-Comites
, in Vertretung des durch Krankheit verhinderten Obmannes»
! LandcShauptmann-Stcllvcrttetcrs Dr. Schuhmacher, der Hos-
; buch Händler Kerber, Bürgermeister Scheibl und im Namen der
Fanulie Landes-Prüsident Graf Joseph Thuir. Mgemein wird
das schöne Werk Breitner'S gelobt; es ist eine der schönsten
Zierden der Stadt Salzburg.
sEine protestantisch« Kirche in Mürzzu-
s ch l a g.1 Sonntag fand in Mürzzüschlüg die Feier der
Grundsteinlegung zu dem Baue der protestantischen Kirche
stach die sich auf dem „Oelberge" oberhalb des Ortes erheben
wird. Die Gmndmauern des Baues sind bereits serttg. Zu
der Mer hatten sich zahlreiche Bewohner der Orte des Mürz-
und Mutthales und auch viele Grazer eingcfunden. Zumeist
e ilen die Theilnehnper der ländlichen Bevölkerung an. Aus
zzuschlag wohnte Bürgermeister Schneeberger mit
einer großen Zahl von Einwohnern des Marktes der Feier
bei, obwol. für den voraesttigen Sonntag cine Procession von
MürMschlaa nach Mattazell veranstaltet worden war. Unter
den Anwesenden befand sich auch der Schriftsteller
Rosegger. Nachdem der Choral „Eine feste Burg", bc-
glettet von der Capelle des Mürzzuschlager Musikvereines, ge­
sungen wordm war, hielt Senior K o ts ch y von Wald die
Fefipredigt. Er aedachch der Bewegung des Anschlusses an die
evangelische Kirche, die eine Frucht der uotioncleu Roth der
Deutichen in Oesterreich sei und in Steiermark sich tmmer
mehr verbreite. Senior Kotschy ertnnctte ferner daran, daß
die Rcformatton schon im sechzehnten Jahrhundctt in Steier­
mark Wurzeln geschlageit und sich über das ganze Land ver-
breitet habe, und daß damals der evangelische Gla>tbe nur
durch die Gewaltmahregcln der Gegcnrcformatton unterdttickt
werden konnte. Der Redner sprach endlich dem Schttftsteller
Rosegger den Dank dafür -aus, daß er— obwol er
nicht der evangelischen Kirche angehöre— doch elnen warmen
Ausruf nach Deutschland gerichtet und zu Spenden. für den
Mürzzuschlager Kirchenbau aufgefordert hat. Die Predigt des
Seniors Kotschy mochte einen liefert Entdruck aus die Ver­
sammlung. Pastor Kappus, Vicar zu Mürzzuschlag, verlas
di« Bau-Urkunde, in der gleichfalls dankbar der Förderung
des KirchmbaneS durch Rosegger gedacht ist. Die Urkuitd«
wurde unter den Grundstein gelegt, woraus die anwesenden
Geistlichen und die Vettreter der evangelischen Gemeinden und
Vereine die drei Äammerschläge auf den Stein führten. Die
Einweihung des Grundsteines nahm Superintendmt Wink­
ler aus Arttach in Kärnten vor, der auch eine vom
nationalem Geist erfüllte Festpredigt hielt. Da Fest­
platz war von schwarz-roth-goldencn, weiß-grünen und
roth-weiß cn Fahnen umgeben. Die Kirche wird noch den
Plänen des Wiener Architekten Steinhofer in einfachem
gothischen Styl erbaut; es wurden vorgestern Ansichtskarten aus­
gegeben, welche die Kirche zeigen, wie sie nach ihrer Voll­
endung aussehen wird. Die Kirche wird mit ihrem schlanken
Thurm im Mrrzthal schon von weither sichtbar sein mit» wird
die ganze Gegmd von Mürzzuschlag beherrschen.
sUnterbliebene Promotionen.j Aus Inns­
bruck meldet man uns: Heute sollten an der hiesigen Universität
drei Promotionen stattsindeu, darnnter die eines Mitgliedes der
Burschenschaft „Suevia". Da zur Feier entgegen dem jüngst vom
Senat erlassenen Farbcnvcrbot Conlenrstudenten in Fardea «-
schienen, forderte sie der Rector auf, den Saal zu verlassen»
widrigenfalls die Promotion nicht stattfinden werde. Die Studenten
blieben dennoch im Saale. Nun ging der Rector hinaus. Später
meldete der Pedell, daß die Promottoncn unterbleiben. Jetzt ver­
ließen die Studenten den Saal, wobei sie das Lied „Burscht»
heraus!" sangen.
sDie Ehescheidung de» Grafen Rudolph
FestetilS.^ In Bezug auf die Mittheilungen unseres New«
Yorker Eorre|pondenteu über die Ehrschcidnng des Grafen Rudolph
F c st e t i t S schreibt uns dieser aus Triest, die Dacht „Tolnü"
sei nicht ein Geschenk des Großvaters feiner Gemalin gewesen; er
habe von deren Verwandten gar keinen Betrag erhalten, nnd die
Dacht fei als sein Eigenthum auf seinen Namen im Schiffsregister
in Fiume eingetragen. Es sei auch nicht richtig, daß ihm al-
östcrreichischcm Uiittrthan daS amerikanische Capitänspateiit ver­
weigert werden mußte und dasselbe seiner Gemalin ertheilt worden
sei; er selbst führe ans Grund dcS ihm ertheilten amerikanischen
SchiffscapitSnS-Patents, ddo. San Francisco, 1. December 1893,
das Eommando seiner Dacht „Tolna".
sPariser Schachturniers AuS Paris vom
19. d. wird, nns telcgraphirt: Der heutige Tag war zur Er-
ledigaug der Schwcbepartien bestimmt. Mies e s gewann gegen
Schlechter. Die Partien Tschigorin-Maroczy nnd
Burn-Mason schlosse» mit remis. Schechter besiegte
Brody. Stand: Marshall 12, Pillsbury 11*/*,
Maro czy 11, Tschigorin 10, Burn (1), Marco,
MieseS, Schlechter, Iauowski, Show alter 9,
M a s o» (1) 4%, Brody 3, M» rtimer, R o s e n 2,
Didier, Sterling 1. Morgen wird die Schlußrunde
absolvirt, wonach die PreiSvcrtheilung stattfindet. L a S k e r hat
mit Pillsbury nach der CulicheidnngSpartie sofort eine
zMite Partie „anßertnruierlich" gespielt, die er ebenfalls gewann.
sEinAttentatlmPhotographen-Atelier.1
AuS Berlin wird uns berichtet: Grgm den Hofvhoto-
zraphen Pflaum wurde in der vcrflosseneii Nacht Sin Raub­
mordversuch verübt. Herr Pflaum hatte vor enüqer Zett einen
neue» Lehrling, ein» sechzehujähngen Burschen, Namens
Hille, aufgenommen. Hille versteckte sich gestern Abends
lm Atelier, kroch daun unter das Bett des Principals und
wartete, bis dieser eingeschlafen war. Daun schlug er mit
einem Beile auf thu loS. Pflaum wurde nicht gctödtet, war
aber durch die Beilhiebe wehrlos gemacht tind bat den Mord­
kuben, ihm das Leben zu schenken. .Hille ließ sich zunächst
die Schlüssel zum Geldspinde, ausliefent und maihte sich daran,
diesen auszurauben. Währenddem kam Pflaum wieder ein
wenig zu Kräsicir, schleppte sich zum Fenster und rief auf die
Zttatze hinunter um Hilfe. Der Pförräer des Hauses, Sckmtz-
,'eute und ein Wächter eilten hinauf. Der Mörder, der sich
wieder auf sein Opfer gestürzt hatte, mußte von diesem ab­
lassen und die Flucht ergreifen. Er versteckte sich auf dem
Boden unter einem Bette,■ wo er durch die Feuerwehr, die zur
Durchsuchung des Hauses herbeigerufen worden war, aufge­
sunden wurde. Der jugendliche Verbrecher ist im vollen Um­
ränge geständig. Er ist der Soh« anständiger Ellern und hat
bas Realgymnasium besucht.
sBrand.j Am 5. d. ist bic Heine Stadt Geiersberg
im nordöstlichcii Böhme« nahe der schlesischen Grenze durch ein
schweres Brandunglück heimgesucht worden. Trotz aller Bemühungen
der Feuenwehr ist die ganze sogenannte „Neue Stadt-, welche
von der ärmsten Bevölkerung bewohnt war, durch das Feuer zer­
stört worden. An fünfzig Familien habt» hiedurch ihr letztes Hatz
und G«t vrrloreii, dam vnr wrmgt von ihnen waren ans M


[ 2023-06-29 10:44:44.657 - 19000620 - Seite 7 ]
Nr. 12867
Wien,: MittwöOa
MNge Beträge versichert. Dü übLkich,
dfeit Menschen erfordert eine rasche Hilfe. Es hat sich em HilsS-
tomitk gebildet, welches Spenden dankbar entgegennimmt.
sJubilänm.s In dem bekannten Institute Winterberg
im Währingcr Eottaaeviertcl wurde das 25jährige Zuviläum des»
selben besonders festlich begangen. Die Jubilarin Frau Winterberg
erhielt aus dm verschiedensten Kreisen Zeichen der Auszeichnung
and Anerkennung. Eine Feier in der Schule wurde durch eine
Rede der Obertehrerin Fräulein Werndorfer eingeleitet, «nd
lim Abend fand ein große- Fest im Justitutsgarten statt- aridem
Hunderte tyeilnahmon.
sRenn.en zu Krakau.) Dritter Tag. (Rcuuderein.) Troft«
rennen. 2400 K. 1000 Meter. Für Zweijährige. Herrn v. Mautner's
N-leus (Adams). Verhalten, mit fünfzehn Längen vor Lilla Veneda
und Motor. Totalifateur 12:10. Preis des Präsidenten.
4000 K- 2400 Meter. Graf St. Siemienski's dreijähriger Waepan
iS. Vulford). Verhalten mit ;ehn Länqen vor Brind'or und Benhur.
Totalifateur 47: l0. Preis vom Wawel. 4000 K. 18ÖÖ Meter.
Herrn L. Schind er's dreijährige Gayette (Finan). Sicher mit zwei
Längen vor Balek und Dubarry. Totalifateur 31:10. Preis von
Lob; v w. 0000 K. 3600 Meter. Baron G. Svringer's dreijährige
Jura (Sonthey). Mit fünfzehn Längen vor Lencia. Totalifateur
15:10. Berlofungsrenuen. 3000 K. 1600 Meter. Herrn
Schindler's alter Biegun (Hyams) Sicher mit einer Länge vor
Tarara-boom-de-ay und Kadniea. Vier liefen. Totalifateur 37 :10.
8 latzwetten 83, 253: 50. Große Krakauer Sommer-
teevle-Chafe. Ehrenpreis und 5000 K. 4800 Meter. Gras
I. Schöuborn'S v'erjädriae Eregy (Oberlieutenant Baron Eltz). Ver­
halten mit 2 ';, Längen vor Toll. Totalifateur 13:10. Abschieds-
Hand i c a Y. 2000 K. 1200 Meter. Herrn Schindler's dreijährige
Alice (D. Bnlsord). Mit zwölf Längen vor Round the Corner und
Almaviva. Bier liefen. Totalifateur 17:10. Platzwetteu 56, 56: 50.
Die Wiener Philharmoniker und der Männer»
, gesang-Verein in Paris.
(Telearsw.«e der.Ncueii greien
Die Begrünung im Reichshans«.
Paris, Ist. Juni., Zm ö sterreichifche« Reichs-
Haus e in der Weltausstellung wurden heute Vormittags die
Wiener Sänger und Musiker osficiell begrüßt. Das Reichshaus
-hat einen neuen Schmuck erhalten durch die soeben angebrachten
Gobelins, welche aus der Wiener Hofsammlung hieher geschickt
wurden, und durch die Bilder von Canaletto, welche aus dem
Knnsthistorischen Hofnniseuiu dem Reichshanse zur Verfügung
gestellt worden sind und eine schöne Wirkung erzielen. In' der
Halle des Reichshaufes hatten sich die Wiener Sänger und
'Musiker ciugcfnnden. Hier wurden sie von der Fürstin Pauline
M ctter nich-S aUdor, Gräfin P o «rtaliS. dem Bot­
schaftsrath Dunrba, Conful Baron Jacobs und allen Mit­
gliedern des Local-Comites erwartet. Es waren auch viele zu
Besuch iu Paris anwesende Wiener gekommen, darunter Statt­
halter Gras Kielm ansegg, Adolph Wiese»bürg, Herr
•and» Frau Faltis, Weißweiler und Frau. Die Mitglieder
des Mämicrgesang-Vereines und die Hofmnsiker stellten sich im
S albkreise ans. Bon der Treppe auS hielt Rcgierungsrath
i a y c r namens dcS Local-Comitös eine Begrüßungsrede. Er
begrüßte zunächst den Wiener Männergejang-Verein
mü> sagte:
' „Es ist mir die ehrenvolle Aufgab« zu Theil geworden, Sie
namens des Pariser Local-Comitös in diesem unseren Repräsenta«
tlvnShause zu begrüßen. Wen von uns erfüllt es nicht mit hoher
Freude, eine Corporation zu begrüßen, welche der Hauptstadt
unseres Reiches, ja unserem ganzen Oesterreich zur Ehre und
Zierde gereicht? Wir begrüßen in Ehrerbietung dir edle Fürstin,
'.unter deren Ehren-Protectorat Sie sich für die Zeit Ihres hiesigen
Wirkens gestellt, di« eine Fürstin nicht nur dem Range nach,
sondern Fürstin ist auf dem Gebiete aller guten und zarten
t erzcnseigenschasten, eine Wohlthäterin der Menschheit, stets die
rstc, wo eS gilt, die Thräne» der Leidenden und Unglücklichen zu
' irocknxn. .Unter solchen Auspicien kann Ihnen auch hier der
Erfolg nicht ausbleiben. „Frei und treu in Lied und
That!" diesen echt deutschen Wahlsprnch haben Sie während
bald sechs Dccennien festgehalten ■— er war und ist für Sie eine
Holze Devise, die Ihr Banner schmückt. Ihre Geschichte ist mit der
unseres theuren Vaterlandes aufs innigste verknüpft, und cs hat
sich kein Ercignitz in dem Leben unseres lieben Wien vollzogen, in
dem der Männergesang-Verein nicht berufen war, sein Lied bald
in heiteren, bald in ergreifenden Tönen erschallen zu lassen."
Der Redner gedenkt sodann der Gründung des Vereines im
Jahre 1843 und der dahingeschiedenen Führer und Wohlthäter
des Vereines, Dr. August Schmidt, Franz Egger, Franz
Schierer, Nikolaus D« m b a, Karl O l s ch b a u r, Johann
Her deck, Rudolph Wein wurm und des ehemaligen Vor«
standes N c« b e r, und fährt sodann fort: „Habe ich Ihre Sieges­
züge in die Gauen dcS österreichischen Vaterlandes, nach Ungarn,
«ach Deutschland, überall dahin hervorzuheben, woselbst Palmen
zu Theil wurden nicht nur den Meistersingern, sondern auch dm
edle» Sendlingen der Menschlichkeit und des Wiener Gemüths?
Ähren NllhmeSzug nach der ehrwürdigen Dogenstadt, der Perle
her Adria, woselbst Sie das Banner Wiens schwangen im fried­
lichen Sängerzugc? Soll ich daran erinnern, daß Sie das Wiener
Sängerbanner aufgepflanzt an Asiens Pforte, das Wiener Lied
siegreich im Palaste des Padischah zum Widerhall brachten?
Soll ich an Ähren Ruhweszug in das classische Hellas erinnern
— nach Athen, woselbst Sie Apollos Kunst neidlos zur Be­
wunderung brachten?
Und so möge denn der Segen auch diese Fahrt begleiten.
Denn eine wahrhaft patriotische That ist es, die Sie jetzt voll­
führen, indem Sie vor der gebildeten Welt Frankreichs, vor den
Vertretern aller hier vereinigten Nationen Zeugniß ablegen von
dem innigen Gefühle vaterländischer 'Begeisterung. Zeugniß ab­
legen von der Macht des Gemüthes, hie unserem Oesterreich eigen
und wodurch eS die Liebe und Sympathie der ganzen Welt er­
ringt. Den österreichischen Namen)lieb und werth zu machen,
welch edleres Mittel gibt es, als dig Mächt des Gesanges freier
stlbstbcwußtrr Männer, die treu unteic dem Kaiserbanner geschaart
sind? Wir danken Ihnen tiefbewegt.")
RegierungLrath Mayer wendet sich nun an die P h il-
a r ui o n i k e r und fährt fort!) „Es gereicht dem hiesigen
Äcalconiitö zur aufrichtigen Freude,, auch die Philharmoniker, an
ihrer Spitze den ausgezeichneten Chäf, eine der Zierden auf dem
Gebiete des Wiener Musiklebens, dahzcr zu begrüßen. Wir wissen
Alle, welchen vornehmen Rang die Äilharmonijchen Concerte ein­
nehmen, wir wiffen Alle, wie Sie iyu Lause der Zeilen fordernd
und befruchtend auf unsere cinbeimfsche Tonkunst einwirkten und
durch die vollendeten, geradezu classijtcheu Concerte, die Sie veran-
staltelcu, dazu beigetragen haben, Wien zu dem Range einer erste«
musikalischen Akademie zu erheben. Amch Ähre Schöpfung ist auS
kleinen bescheidenen Anfängen zu ciueizi für das musikalische Lebe»
Oesterreichs bedeutsamen Werke geworden. Und neben Lenau,
B e ch e Karl Eckert, Desfofs.iHellmesbergcr, Gras
Laurrucin, Holz, Milich Loser, Otto Nicolai
zählt« wieder in erster Linie natürlich Dr. August Schmidt,
der Vater des Münnergesang-Verenpes und damit auch Ihr.,
eigener. Kann es unter diesen Um'
beide Kinder so aut gerathen
beruageu wijseur'
ng-Berenses uno oarmr aucy <;yr
[cn UmMüdm Wunder nchmen, daß
Ad «svsich MauWpljo gut)«
Noä« JVeie t»ress«
erinnere auch jetzt daran, heute, wo
einen ehrenvollen Einzug halten, daß man Sie hier gut kennt,
Sic seit Ihren Anfängen würdigt, denn cs ist eine interessante
Thatsache, die ich Ihrer Festschrift mit Vergnügen entnahm, daß
schon im Jahre 1843— also vor 57 Jahren— eine hervor­
ragende Pariser Mnsikzeitschrist, die „Revue et Gazette Muflcale
de Paris", in voller Bewunderung Ihrer Leistungen gerecht warb,
indem sie sich Über Ihr zweites Concert folgendermaßen aus­
drückte: „Tons oss morceaux stirent eiecutes avec une merveil-
leuse precision; mais c’ost surtout dann la symphonio do
Mozart, qnelea artistea do l’orchestre imperial ont deploye
le plus de z51o et de talent. Los nuauccs los plus dolicates, les
ombrcs et les lumieres de ce magnisique tablcau musieale out ete
rendues avec une finesse et une clarte parfaite. Enfln nous
pouTous assurer saus crainte d’etio dementis, que jamais nous
a’avons entendu une ezecution pareille.“
Lasten Sie mich auch des bcrühmtestm unter Ihren Führer«,
HanS Richter, an dieser Stelle gedenken, der sich um Ihren
Verein sa nnveraänglichr Verdienste erworben— aber in Ihrem
gegenwär'igen Chef einen würdigen Nachfolger gefunden hat.
Lasten Sie mich endlich hervorheben daS schöne Band der Collcgia-
lität und Solidarität, das Sie vereint, und hosten, daß dieses
auch für fernere Zeiten Sie in trcncr Freundschaft zusammen­
halten möge. So bringe ich Ihnen Allen den Brudcrgruß dar.
Wir werden Sie mit unseren Wünschen begleiten-, stolz darauf,
daß Sie hier in Paris wie überall die Palme des Sieges erringen
werden."'
RegicriingSrath Mayer schloß seine ausgezeichnete Rede
mit einem begeistert aufgeiioiumenen Hoch auf den Kaiser.
Hierauf nahm der General- Coimnissär ScctionS- Chef
Ex »er das Wort, NM den Männergesang-Berein und die
Philharmoniker zn begrüßen. Er sagte: „Ein Gedanke beherrscht
diese und alle anderen Ausstellungen, und er ist der führende für
die Betheiligung Oesterreichs an der Ausstellung. Dieser Gedanke
ist nicht von mir, sondern von Schiller, welcher in seiner „Glocke"
sogar die technologische Wissenschaft vorgeahnt hat. Im BerS dcS
großen Dichters: „Im Fleiße kann dich die Biene meistern. In
der Geschicklichkeit ein Wurm dein Lehrer sein, Dein Wiste»
theilest du mit vorgezogenen Geistern," singt Schiller das hohe
Lied der Kunst, indem er beifügt: „D i e K n» st, o Mensch,
hast du allein!" Die Arbeit bedarf der Kunst, welche ihr
das Gewand gibt, welche sie schmückt. Man nennt das I n«
stallation. Aber auch selbstständig tritt di« Kunst auf den
Plan. Sie begeistert und führt zum Siege. Wir haben auf der
Ausstellung leidliche Erfolge ans technischem Gebiete erzielt.
Ans dem Gebiete der Kunst, insbesondere der Musik, stehen
wir als die Ersten da. (Stürmischer Beifall.) In diesem Augen­
blicke können wir auf diesem Boden die Macht der Affociation
des Gedankens bewundern. Es ist gewiß kein Zufall, daß die
Wiener Sänger und Mnsiktr hier in diesem Raume empfangen
werden, in welchem dir Büsten von Brahms, Beethoven,
Mozart Sic grüßen. Es ist kein Zufall, daß Sie hier daS
Bild „Ein Abend bei Schubert" finden und die anderen Wiener
Kunstwerke, welche der verstorbene D u m b a hichergefendet hat.
Die Association der Ideen schafft solche Zufälle. Oesterreich ist
einig auf dem Gebiete der Kunst. Da ist cs ein führender Staat
und Wien eine führende Stadt, und Sie sind die führenden
Männer. Ich danke Ihnen, daß Sic gekommen sind. Sie haben
uns akucklich gemacht." (Stürmische Hochrufe.)
Dann sprach das Mitglied des Philharmonischen Orchesters
Herr S i m a n d l einige Worte be3 DankeS. Der Präsident des
MänNergefang-Veremeö, S ch »c i d e r h a », erwiderte die Be­
grüßung mit einer kurzen Rede, in welcher er den Dank für die
herzliche Aufnahme anchprach, welche der Männergesang-Berein
hier gefunden hat. „Wir sind stolz." sagte er, „auf dem franzö-
fischen Boden die österreichische Kunst zu Ehren zu bririMi und
dem d e u t s ch c u L i e d e, dem wir «ns geweiht haben, Geltung
zu verschaffen."
In dem Augenblicke, da Präsident Schneiderhan seine
Ansprache schloß, siel der Männergesang-Berein mit seinem Wahl-
spruche: „Frei und treu in Lied und That" ein. Dies schön
gesungene schöne Wort bildete den Schluß der Danksagung des
Männergejang-Vereines. Der Chor klang herrlich in diesem
weiten 3(anmc.
Sodann begrüßte Fürstin Panline Metternich die
Künstler und forderte dieselben auf, ein Hoch auszubringen auf
die Verkörperung alles österreichischen Wesens, auf den innigst-
geliebten Kaiser Franz Joseph. Begeisterte Hochrufe
folgten dieser Aufforderung. Scctions-Chef Exner lud sodann
oie Wiener Gäste «iu, das Reichshans zu besichtigen. Damit war
die officielle Begrüßung beendet.
DaS Concert des Mannergcsang-Bcrcins und der
Philharmoniker.
Paris, IS. Juni. Heute Nachmittags fand im
Chütelet-Thcater daS erste Ensemble-Concert des
Männergejang- Vereins und dir PH i l h ar m oniker
statt. Der seltene Genuß, den dieses künstlerische Zusammen­
wirken bot, fand bei dem französischen Pnblicnm volle Würdi­
gung. Der große Saal des Chärelet-Thcaters war heute dicht
gefüllt. Es gab kein leereS Plätzchen im Hause. Auf den
Galerien waren die Kunst- und Akusikschulen von Paris vertreten.
In dm Logen und im Parqnet war die vornehme Gesellschaft der
französischen Hauptstadt versammelt, «nd hier hattm sich auch die
Mitglieder der österreichischen Colonie eingefnnden. Der Ertrag
deS Concertes ist zur Hälfte dem Oesterreichisch-ungarischen HilfS-
verein, zur Hälfte französischen WohlthStigkeitSanstalten zugedacht.
Selbst bei den hohen Preisen, welche festgesetzt wurden'—Logen
200 Francs, Parqnet- und Baiconsitze 2» Francs. Parterre und
Galerie 15 Francs— wäre ein Reinertrag nicht möglich gewesen,
wenn die Mitglieder des Männergesang-Vereines nicht die Kosten
ihres Aufenthaltes, sowie die Reise aus eigenen Mitteln bestritten
hätten. So wird eine bedeutende Summe zur Bcrtheilnng für
wohlthätige Zwecke übrig bleiben.
Von bekannten Pcrsöulichkcitm waren anwesend: Fürstin
Metternich, zwei Gräfinnen Pourtalds, Gräfin Wollen­
st 1 1 n, die Prinzessinnen Stirbcy. Bibesco, Graf und
Gräfin Chövigne, Vicomteffe Grefshule, Gräfin
Kcrj i gu, geborene Haber, Baronin Andrian, eine
Tochter Meyerbeer's, Frau Michel Ephrufsi-Beer, eine
Nichte Meyerbeer's. Frau Bifchoffshcim, Frau v. Waru,
Frau Fanny E p h r u f f i. Herr und Frau Karl P o r g e S,
Baron Albert Rothschild, Graf Franz Thun, der ehe­
malige Mmister-Prästdent, Madame B r o; i k, der Gesandte
Graf Khcvenhüller. die Schriftsteller Cor» i Itj, Catulle
Mendr», Bruneau, Componist Widor, Frau Karl
A u s P i tz und Tochter, Baronin O d e l g a ans Wien, Landtags-
Abgeordneter G o m p c r z, Botschafter L o z i, Baron und
Baronin Jacobs, Baron Morpurgo sammt Frau «nd
viele Andere.
Die erste Nummer deS Programmes führte der MSnner-
gefang-Berein aus. Die Wiener Künstler wurden mit lebhaftem
Händeklatschen begrüßt. Schon bei den ersten Tacten von H e r«
b e ck's Chor „Wcrner'S Gruß aus Wälfchland" ging eine Be­
wegung des Entzückens durch den Saal. Als die Wiener Künstler
dieses stimmungsvolle Musikstück vollendet hatten, fanden sie reiche»
Lohn in dem minutenlang anhaltenden Beifalls welcher den Saal
ÖQi Juni 1900
"M U.W
durchbrauste.
Seite 7
Dann kam &äi „WiegMeb" von BrahmS.
Man weiß in Wim, wie stimmungsvoll, wie poetisch der Männer-
gcsang-Vercin dieses amnnlhige Werk des deutschen Meisters intcr-
pretirt. Heute erfuhren eS auch die Franzosen. Großen Enthusias-!
m«S erweckte auch der Dortrag vou Krems er's „Im Winter".-
Kremser, welcher selbst dirrgirtc, feierte als Führer der Sänge«!
einen großen Triumph, und er fand lebhafte Anerkennung als!
Componist. Die Erzählung ans „Lohengrin" wurde vom Hof« s
opernsänger Winkclmann gesungen und von den Wienerj
Musikern ausgezeichnet begleitet. Schubert'« „Gondelfahrer"'
gab Krems e r Gelegenheit, als Clavierspiclrr zn glänzen; er
und die Sänger fanden enthusiastischen Beifall. Hierauf
folgte wieder ein Solovortrag vou Winkelmann „An die
Madonna".Herr Moser spielte die Harfcnpartie, Franz Lustig vom)
Männcrgesang-Vercin meisterte die Orgel. Dieses Werk Schubert'-!
wurde begeistert aufgenommen. Wenn der Enthusiasmus einer
Steigerung fähig gewesen wäre, so könnte man jage», daß beim!
Ritornell von Schumann der Beifall noch größer war. Die
letzte Nummer der ersten Partie war Schnbert'S „Gesang der
Geister über den Wässern". Es braucht nicht erst gesagt zu'
werden, mit welcher Vollendung die Wiener Meister dcS Gesanges,
dieses Werk interpretirten. Die Franzosen waren hingerissen,
vom Vortrage dieses pacsierrichtu Gesangsstückes. Der Beifall!
wollte kein Ende nehmen.-
dkach der Pause harrte eine unangmchme Ueberraschung de»
PublicuinS. Die Wiener Philharmoniker sollten unter Leitung
Mahler's Ouvertüre zum „Freischütz" spielen. Da erschien
Schneiderhan auf dem Podium und machte dem Publicum
die Mittheilung, daß Director Mahler plötzlich er­
krankt sei und daß er einige Zeit zur Erholung bedürfe. In­
zwischen werde W a g n er's „Licbesmal der Apostel" vom Männer«.
gefang-Vcreme ausgeführt werden. Diese Mittheilung rief lebhaftes
Bedauern hervor. Mahler war, als er ins Theater kam, von
der Hitze überwältigt, unwohl geworden. Er wurde in die Portiers»
Wohnung gebracht, da sich der Unfall beim Bühneneingänge
ereignet hatte. Dort lag er ohnmächtig fast 20 Minute»
lang, während die Aerzte sich um ihn bemühten. Er erholte sich
aber bald.
Der Männergesang-Berein brachte inzwischen unter
stürmischem Beifallsjubel das „Liebrsmal der Apostel" dem
Pariser Pnblicnm zu Gehör. Als der Beisall kein Ende nehmen
wollte, sah Präsident S cy n e i d e r h a n sich veranlaßt, in einer
kurzen Ansprache dem Piiblicum für die herzliche Ausnahme Dank
zu sagen. Er sprach in vollendetem Französisch. Anknüpfend an die
Wogte Rückert'S im Ritornell gedachte Schneiderhan des wohl-
thötigeu Zweckes der künstlerischen Veranstaltung, welche „de»
Thantropfen der Wohlthätigkeit als schöne Perle auf die Rosen
streuen soll". Dann fügte er hinzu, daß er noch eine freudige
Mittheilung zu machen habe: Director Mahler habe
sich von seineni Unwohlsein vollständig erholt
und werde am Schlüsse des Concertes die „Frcifchütz'-Onvertüre
dirigiren. Lebhafter Beifall folgte diesen Worten. Derselbe er­
neuerte sich, als Mächler an der Spitze seiner Musiker erschien,
um mit oer Meisterschaft, die man au ihm kennt, die Ouvertüre
Weber's auszuführen.
Mahler war noch sichtlich angegriffen und
bleich, aber man merkte seiner Führung daS kaum überstanden«
Leiden nicht an. Mit vollem Temperament, mit erstaunlicher Ruhe
und Sicherheit führt« er feine Musiker, begeisterte er das Publi­
cum. Der Beifall wollte kein Ende nehmen, nachdem die letzten
Tacte der „Frcijchütz"-Onvertüre verklungen waren. Noch lange
umbranstcn ihn jubelnde Beisallscufe. In lebhafter Befriedigung
verließ das Pnblicnm den Saal.
Zahlreiche Personen gingen auf die Bühne, um die Musiker
und Sänger zu beglückwünschen. Ein österreichischer Aristokrat
äußerte: „Das ist wieder cm Tag, wo man als Oesterreidier
stolz sein kann." Catulle M end es begrüßte Schneiderhan
und drückte ibm^ den Wunsch zahlreicher Musikkritiker ans, echt
österreichische Musik von den Philharmonikern nnd dem Männrr-
gcsaiig-Bercine zn hören. „Nachdem Sie sich als solche Meister in
ernster Musik be!o.1hrt haben"— sagte MendeS— „können Sie uns
auch Wiener Walzer bieten. Wir Franzosen lieben die österreichische
Musik." Schneiderhan sicherte zu. imTrocadero-Concert du
„Schöne blaue Donau" vom Verein singen zu lassen.
Wierrcr Gemeiuderath.
(Sitzung vom 13. Juni.)
„Emnndvierzig Geschäftsstücke wurden heute im Gemeinderath
erledigt."
Mit stolz« Genugthuung verkündet dies die rathhaus»
ofsiciöfe Comniimal-Correspondrnz. Die Art der Erledigung
freilich hat etwas ansgcsprodicn Parodistisches. Sollen die Be­
rathungen dieser Körperschaft einer ncngicrigen Nachwelt ver­
mittelt werden, so wäre der Phonograph beinahe vollkommen über­
flüssig, nnd der Kinematograph allein wäre berufen, diese „Be­
rathung", die ansschließlich im Handanshebcn besteht, zu verewigen.
Der GeiiieinLeraih hat heute lustig darauf los veristcirt,
sämmtliche Wahlproteste wurden zurückgewiesen und das Wahlrecht
Todter und von Wien Abwesender, söfernc eS nur im clericalen
Sinn ansgeübt ward. fand feine ausdrückliche Approbation. Auch
der Magistrat hat sich noch einmal die eigene Znftieden-
heit mit dem Wahlgejchäft und dessen Verlaus ansgedrückt und
in dem bezüglichen Bericht die unwiderlegliche Behanpinnq gethan,
daß „das Werk vermöge seiner Besonderheit in der Gejchichte
österreichischer Wahlacte sicherlich seinesgleichen nicht habe"....
Man hat übrigens auch gegnerisäzerseits nnr schüchtern die Be­
hauptung gewagt, daß einzelne galizischc Wahlen an das Wiener
Werk, wenn auch nnr entfernt annähernd, heranreichen, was die
„Besonderheit" anlangt.
Der Magistratsbericht findet sich mit dem den Todten ge­
währten Wahlrecht derart ab, daß er auf die Statistik verweist. Bei
228,006 Wählern müsse es auch Todte geben. Sehen wir einmal die
Sache näher an. Der jüngste Wochenbericht dieses letzteren Departe­
ments berechnet auf 1000 Einwohner für ein Jahr etwa 20 Todes­
fälle. Ans 228,000 Einwohner kämen also 4560 Todte im
Jahre, 880 im Monat. Rechnen wir von der Anlegung der
Wählerliste bis zum Wahltag zwei Monate, so kämen wir auf
760 Todte. Von diesen sind aber in erster Reihe alle Todten im
Alter bis zu 24 Jahren abzuziehen. Nach dem Wochenbericht des
Magistrates starben vom 3. bi» 9. Juni 346 Jndiv duen
unter 20 Jahren. Von den 760 Todten müffen daher
dem Percentsatz entsprechend zunächst etwa 100 Minder-
jährige abgerechnet werden. ES bleiben also 660 Todte. Da sich
aber in Wien die Sterblichkeit beider Geschlechter ziemlich die
Wage hält, könnten in sämmtlichen Wählerlisten de» vierten Wahl-
körperS etwa 330 Todte verzeichnet sein, deren Vorkommen man
mit der „Sterblichkeit in der Zwischenzeit" erklären dürste. Stell!
man dem aber gegenüber, daß in einem Bezirke nnd nicht ein­
mal einem der am stärkstm bevölkert«, etwa sechzig todte
Wähler nachgewiesen wurden, so vermag mau die Stichhältigkeit
des magistratischen Selbstplaidoyers ungefähr »uf den innen«
Werth zu schätzen.
Im sonstigen Verlauf der Sitzung wurde unter Ander« zu
den Fiuanzoperationm der Herren H r a b a und Lueger, sowie
zu der neuen Gcschästsorduung mit ihren gegen die Opposition
gerichtete« Fallen und Fußangeln Ja «ud Amen aefaaL


[ 2023-06-29 10:44:44.657 - 19000620 - Seite 8 ]
Bölte 8
M ,/J.J HF
Wien, MHtwock
Nachstehend ber Bericht:
Spenden.
Der in Paris verstorbene Maximilian Ritter v. Schnapp er
at für die Armen Wiens lOOO Francs, Herr Josevb Golup für
en Beeirk Hietzing 200 K. legirt. Der Reichsratbs-Abgeordnete
i e x b ft bat anläßlich des Ablebens seiner Mutter 1000 K. für me
Ir men gespendet, der Lederfabrikant Emil Pollak 20 K. furdle
innen eingeschickt. Der verstorbene kaiserliche Ratb Karl Fink hat
ane aus 3000 Bänden bestehende Büchersammlung der Bibliothek
er Stadt Wien vermacht. Franz Machnn. Obmann des Dentsch-
leister-Krieger-Denkmal-Conixtes, widmet für die städtischen Samm»
ingen den Marsch „Hoch und Deutschmeister Nr. 4" von Eduard
sterlt und eine» Festprolog.
Nene Freie Presse.
IIJUI
Dr Lueger verliest «inen Bericht des städtischen Gaswerk».
-iterS in welchem dieser mittheilt, am Sonntag sei «in Gemeinde,
ath (Schneeweiß) in Begleitung von 30 Personen erschienen und
Obe mit diesen die Gaswerke besichtigen wollen. Der Gaswerksleiter
«be die Erlaubniß hiezu auf Grund semer Instruction versagen
imsi-n woraus der genannte Gemeinderath erklärte, sich beim
Bürgermeister über dieses Vorgehen beschwere» ,u wollen. Bürger-
neister Dr. Lueger bemerkt hiezu, daß der Gaswerksleiter die
Sesichtigung des Gaswerkes nicht ohne Einverständniß des Directors
>er Glaswerke, beziehungsweise des Bürgermeisters gestatten dürfe.
ist unbedingt nothwendig, daß die Direktion weiß, wer das
Saswcrk besichtigt (Sehr richtig!), und ich kann hier keine Aus-
iabme gestatten Es wird mich außerordentlich .freuen, wenn die
Zaswerke besichtigt werden, ich muß jedoch bitten, der Ordnung
zemäß vorzugehen.
Noch ei« magistratischer Wahlbcricht.
Dr. Lueger legt nunmehr den Schlußbei ichtdeS magi-
stratifchen Wahldepartements vor. Derselbe behandelt
hauptsächlich die Wahl im vierten Wahlkörper, hebt.die.
umiangrcichcn Arbeiten hervor, zu deren Bewältigung an manchen
Tagen mehr als 350 Arbeitskräfte gleichzeitig herangezogen werde»
wußten, und weist fernerhin auf die Schwierigkeit der Bildung von.-
240 Wahlcommissionen bin. Bezüglich der fünf eingelangten P r
teste bemerkt der Bericht, daß der Magistrat dieselben dem Stadt^
ratbe mit dem Antrage auf Abweisung borgelegt habe, da bei
den Wahlen solche Ungesetzlichkeiten oder Ungebörigkeiten. welche das
Wahlergebniß i n d e r W e s e n h e i t zu beemfluffen geeignet wären,
nicht vorgekommen sind, f!) Der Bericht geht nun auf die einzelnen
Proteste ein und bemerkt, daß bei einer Wäblerzahl von
228,000 selbstverständlich auch unter den Wählern
in der Zwischenzeit zahlreiche Todesfälle ein,
treten müssen. Daß Unbekannte, beziehungsweise Leute, die^
übersiedelt sind, in den Listen vorkommen, durft nicht Wunder
nehmen, da zwischen der Anscrtigung der Listen und dem Wahltag
ein Allsziehterniiu lag. Dovpeleintragungen von Wählern seien bei dem
Umstande, als das Wahlrecht einer Person wiederholt reclamirt
wurde, schier unvermeidlich, zumal die Identität selbst bei gleichem
Alter wegen Verschiedenheit der angegebenen Beschäftigung oder des,
Wohnortes nur schwer zu constatiren ist. Daß in Hunderten
von Fällen Wähler in die Listen nicht eingetragen
seien, sei zwar behauptet, aber nicht bewiesen
worden. Wenn dennoch einzelne solcher Fälle vorgekommen sein sollten,
so bandelt eS sich eben um Gebrechen, welche bei einem so umfangreichen
Geschäfte einfach unvermeidlich seien. Bezüglich der Neuausnahme einer
großen Menge von Wählern bemerkt der Bericht, daß die nach §. 4
der Gemeindc-Wablordnung im dritten Wahlkörvtt neu wahlberech­
tigten Personen (die in die Kategorie der Diener gehörigen öffent­
lichen Bediensteten) ursprünglich in den Wählerlisten nicht enthalten
waren Der Magistrat, darauf aufmerksam gemacht, hat die Ein­
tragung dieser Wähler im Rcclamationsweg« veranlaßt, da er nach
dem Gesetze hiezu verpflichtet sei und da ihm daran gelegen sein,
mußte. eine möglichst vollständige Wählerliste zu. er'angen. Die be?
treffenden Wähler wurden dann auch in den vierten Wahlkörper ein-
grreiht. Der Bericht weist darauf hin, daß das Wahlgeschäit an den
Wahltagen selbst sich obne nennenswerthe Hemniungm abgewickelt
habe und daß das Arrangement vortrefflich gewesen sei. In dem
Berichte wird der werkthätigen Mithilfe der Polizei-Direction und
der Postdircction gedacht; beiden Behörden gebühre der wärmste
Dank. Der Bericht schließt mit den Worten: Nach all dem Gesagte»
kann das glücklich vollbrachte Werk den Magistrat und die betheikigteu
Aemter trotz aller Nörgeleien von übelwollender
Seite nur mit hoher Befriedigung erfüllen, ein Werk, das vermöge
seiner Größe und Besonderheit in der Geschichte
österreichischer Wahlen sicherlich seinesgleichen
nicht hat.
Dr. Lueger fügt hinzu: Ich muß sagen, daß ich den Ma­
gistrat und allen betheiligtcn Behörden zu großem Danke verpflichtet
bin dafür, daß die Wahlen in so exacter Weift, vollzogen werden
konnten. Zweifellos habe» gerade die Wahltage selbst am besten be­
wiesen, daß alle gegen uns erhobenen Vorwürfe vollständig unbe­
gründet sind.
Dr. Lueger über das Deutschthum der Stadt Wien.
Sodann sagt der Bürgermeister: Nun muß ich aus einen Fall
zurückkommen, welcher sich in Graz zugetragen hat. Nach den über-
einstiinmenden Meldungen der Tagisblätter hat gelegentlich der
20. General-Versammlung des Deutfchen Schulvereines, ivelche am
3. Juni d. I. stattgefunden hat. bei einem Gommers« Herr Dr. Groß
eine Rede gehalten, in welcher folgender Wortlaut vorkommt:
„Unsere „deutsche R ei ch s h a u p ist ad t" (Pfui-Rufe) hat
ihre nationale Pflicht schnöde verletzt (erneuerte Pfui-Rnse), ihre
nationalen Vorrechte mit Füßen getreten." Es ist sehr bedauerlich,
daß ein Mitglied des österreichische» Abgeordnetenhauses, welches wol
Gelegenheit hat, die Thätigkeit der Ahgeordneten der Stadt Wien
sowie auch die Thätigkeit des Gemeinderathes der Stadt Wien
kennen zu lernen, solche durch gar nichts begründete Behauptungen
ausstellt. Ter Gemeinderath der Stadt Wie» hat seine nationale
Pflicht immer erfüllt und, wie ich glaube, in viel größerem Maße,
als manch: andere Stadt, die sich das Privilegium jetzt gebe» zu
muffe» glaubt, daß sie eine deutsche Stadt ist. Wir sind zu. jeder
Zeit mit aller Entschiedenheit für den deutschen
Charakter unserer Stadt eingetreten, und gerade
unser neues Statut beweist, daß wir dies tbun. Es müffen daher
solche Anwürfe mit aller Entschiedenheit zurückgewiesen werden. DaI
waren nichts als ganz gewöhnliche Erfindungen und aus der Lust
gegriffene Behauptungen, und die einzige Entschuldigung, die dafür
besteht, daß solche Behauptungen überhaupt vorgebracht werde», kau»
darin gefunden werden, daß diese Rede de: einem Commerse gehalten
wurde Wir unterscheiden uns von allen anderen deutschen Haupt­
städten darin daß wir um die Gunst der Herren Schönerianer und
Wolsianer nicht buhlen, sondern vielmehr mit evergischer Hand
diese Pest aus unsererVaterstadt hinausgeworfen
haben. (Lebhafter Beifall)
Eine ««wirsche Interpellations-Beantwortung.
E H l b a u«r interpellirt wegen der Uebertragüng einer Gast-
wirth-Cvncession des Martin Hiller von der LUicngasie w die Eben-
borferstraße.
Dr. Lueger: Ich bemerke vor Allem, daß diese Interpellation
einen Gegenstand betrifft, der nicht in dft Competenz des Gemeinde-
rathes gehört. Ich muß dringendst ersuchen, daß in Zu­
kunft s ol che Aufrag en an m ich nicht gestellt w erden.
S ch werde dieselben in Zukunft nicht mehr zur Verlesung bringen
sie». Diese Concessionsg«schichten stehen m'ir schon
h v ch a n. Ich mische mich in solche Sachen nicht. Wen« ich diese
Interpellation beantworte, so geschieht es nur, weil über diese Sache
so viel geredet wird. Der vom Magistrat über diese Angelegenheit
erstattete Bericht läßt entnehmen, daß die Concession verweigert
wurde, als sich herausstellte, daß Herr Hiller die Concession der Groß-
priesener Brauerei, welche in der Ebendorferstraße ein Restaurant
errichten wollte, gegen eine Provision überlassen habe. Geste» diese
Entscheidung des Magistrates wurde von Herr» Hiller der Recurs an
die Statthaltcrci überreicht.
kommunale Knopflochschmerze«.
Oberzeller stellt den Antrag, es möge für jeden
Fuuctivnär, sowie für jeden Angestellte» der Commune außer
der Legitimatwas-Karte em Abzeichen (Wappen der-StadtWeu).
int Knopfloch« |u tragen, ausgefolgt werde«.
•_ Die Rewtststtttg Ler Mo»«me»te.
• Costenoble beantragt, in der Nähe der öffentlichen Kunst-
denkmäler Waffcrwechsel herzustellen, um Spritzschlüuche mit Brauft-
vorrichtuugeu anbringe» zu können, womit die städtische Feuerwehr
allwöchentlich die. Figuren mit der Brause abwaschm und so vom
Straßenstaube u»d Koblenruße reinige» könnte. Dadurch würden
besonders die Marmorstandbilder geschont bleiben, weil durch __ die
sonst nöthigen Abschleifungen von jahrelangem Schmutz die künst­
lerische Durchführung der Oberfläche der Kunstwerke Schaden leidet,
lleberhaüvt soll die. Reinigung der Monumente durch fachmännische
Organe beaufsichtigt werden..
Es wird sodann zur Erledigung der Tagesordnung geschritten.
Die Mittelschvlrwth i« Wie«.
Dr. Wähner berichtet über de» Antrag des Gemeinderathes
Sebastian Grünbeck wegen Errichtung neuer Mittelschulen in Wien
und legt folgenden Antrag vor: „Es seien an die Regierung und an
die beiden Häuser des Reichsrathes mit der aussührlicheu Begrün­
dung des Antragstellers (Gemeinderathes Sebastian Grünbeck) aus­
gestattete Petitioae» zu richten, in denen verlangt wird, baß längstens
innerhalb der nächsten drei Jahre allmälig so viele Staatsmittel-
schule« in Wien errichtet werde», daß nach Ablauf dieser Zeit i»
zedem der 20 Bezirke Wiens drei Mittelschulen bestehen."
Sebastian G r ü u b e 
Baugrundes für die städtischen Elektricitäts-l
werks-Centralen. Es wird die Entschädigung der Pächter
einzelner Baugruudparcellen mit 1200 K. bestimmt und zur Arron-
dirung des Grundes ein Areal von 2987 Quadratmetern um den
Betrag von 29,870 K. angekauft.
Die Regulirmng der innere« Stadt.
Dr. Mapreder berichtet über die Baulinienbestimmnng für,
die Wächtcrgasse und die Fortsetzung, dis zum Platze.Am Hof und'
beantragt, die Baulinien für die Wächftrgaffe unter Annahme einer
Straßenbrcite von 15 Metern, die projectirten Bauliuien für die
Fortsetzung der Wächtcrgaffe und für den Tiefen Graben, ferner das
sür diese Straßen projectirte Niveau zu genebmigen Für die Ver­
bindung der Wächtergaffe mit dem Platze Am Hof sei, eine Durch­
fahrt durch die Feuerwehr-Centtale in Aussicht zu nehme». (An­
genommen.)
Tramwayfrage«.
Derselbe Berichterstatter berichtet über das Ansuche» der Bau-
undMtriedsgesellfchast für städtische Straßenbahnen in Wien um
Abänderung des 8. 14 des Bau- und Betriebsvertrages und stellt
solgenden Antrag: Es sei der Bau- und Betriebsgesellschaft für
.städtische Straßenbahnen, in Wien zu eröffnen, daß von dem. Stand­
punkte der Gemeinde, daß sie das Recht habe, die Feststellung des
Fahrplanes zu genehmigen, nicht abgegangen werde» könne, und daß
seitens der Gemeinde an der Aufrechterhaltung des im
Vertrage stipulirten Zehn-Heller-Tarifes festge­
halten werden'müsse. (Angenommen.)
Nach einem Berichte desselben GejffeinderatbcS werde» folgende
Anttäge angenommen: I. Die Gemeinde beschließt,' die Speis e-
leitungen von den Nntcrstatiolren der städtischen
Elektricit'äts werke selbst her zu st eilen: 2. die Firma
Oesterreichische Schuckert-Werke wird aufgefordert, bekanntzugeben:
a) ob die Firma in dem Falle, als ihr, die Herstellung der Sveise-
leitungen übertragen würde, einen Nachlaß von ihre» Offertpreiseu
zu gewähren, geneigt wäre, und b) welchen Firmen sie dft Herstellung
der Speiseleitungen für den Fall der Auuahme ihrer Offerte seitens
der Gemeinde üverttagen werde.
kommunale Finanz-Operationen.
Hrab a befürwortet den Antrag desStadtrathes: Der Bürger­
meister wird ermächtigt, beim Eintritte des Bedarfes und nur nach
Maßgabe desselben Gelder von der Oesterreichijchen Länderbank, unter
denselben, in Ansehung der von der „Gemeinde Wien, städtische
Gaswerke" ani 23. Octöber 1899 bei der O e ft e r r e i ch i s ch e n
Länderbank ausgenolnmenen schwebenden Schuld von 2000,600 fl.
bestehenden Modalitäten, insoweit sich dieselben aus die Kündigung
der zu entlehnende» Gelder beziehen, unter der Bedingung zu ent­
nehmen, daß. diese entlehnte» Gelder im Lauft des Monats August
dieses Jahres an die Länderbank wieder zurückbezahlt werden. Eine
gleiche Erniächtigung wird dem Bürgermeister schon jetzt für den
August- und Novembertermin 1900 ertheilt.
Schlechter erklärt, daß er nur aus formellen Gründen
gegen, den letzten Absatz dieses Antrages spreche, denn wen« dft
Gemeinde Verbindlichkeiten übernommen, so ist es ihre Pflicht, die­
selben auch zu erfüllen, und es geht nicht an. daß der Gemeinderatb
Schwierigkeiten der Erfüllung der Verbindlichkeiten entgegensetzt. Es
wäre allerdings wünschenswerth, wen» dielhöhe
des Betrages fixirt worden wäre, allein da die Mäximal-
Höhe festgesetzt ist, so sei darüber nicht weiter zu sprechen. Wogegen
aber Stellüsig genommen werden muß, ist, daß schon heute beschlossen
werden soll, was im August- und Novemberttrmin noch Zeit genug
Hot. Das möge, dann der vollzählige Geweindemth beschließen. Es
sieht auch komisch aus» daß schon jetzt jo weittragende Beschlüsse
gefaßt werden sollen.
„ „Dr. Lueger bemerkt, er schlage ein Compromisi vor. Mt
Rücksicht auf dft im Juli beginüenden Ferien und da er nicht
wissen könne, wann die Million Gulden für dft Ahrenberg-Rea­
lität flüssig gemacht werden mutz, den Augusttermin zu belassen,
den Rovemöertermin dagegen derzeit fallen zu lassen, er werde
sich das schon im geeigneten Zeitpunkte richten.
, Die Anttäge des Stadttaches gelangten hierauf mit dftser
Modifikation zur Annahme.
Für die geistliche« Krankenpflegerinnen.
Dr. Krenn.bringt einen Bericht über die Einführung von
Barmherzigen Schwestern als Krankenwärttrmnen im Lftsmger
Bersorgungshause, nach welchem sich der. Gemeinderath principiell
dafür auSsvricbt, daß im Liesingcr Bersorgunashause Ordens-
fchwester»des Institutes der Bta rmb erzige«
Schwestern nach der Reael des heiligen Äi ir­
ren z vo.n B a u l die Kränkenpflege übernehmen und die Ber-
sorgungshaus-Berwültung. ermächtigt wird, vom 1. Juni 1900 an­
gefangen. dft auswärtigen Wärterinnen succes-
..s i v e g«ge n diese Schwestern au s-z.«tauschen.DaS
.mit diesem Institute vereinhätte Uebereinkommsn. insbesondere dft
dann festgesetzte Entlohnung der Ordensschwester« (20 K, monat­
lich «Übst .Wohnung, .Wäsche und Verköstigung aus du Anstalts-
.ckückest^tvird vom Berichterstatter ebenfalls zur Annahme cmpfoh-
i,iett. (AnäeftvmMkn.)
Dr. Krenn erstattet sodann Bericht über die Gewährung
einer Pension an die dem Sanitäts-Departement unterstehenden
städtischen Bediensteten und Arbeiter. Nach demselben sollen sämmt­
liche städtischen Sanitäts-Aufseher und Sanitätsdiener, die Desinftc.
- tiyns-Dftuer der städtischen SaNitätsstatio» II. sämmtliche Sanitäts-
kutschcr» endlich dft vom Magisträte namhaft gemachte» stäudigen
20.' Juni 1900 Nr. 12867
»m•• 1- ■—
unsteten stich. AwÄftr ttrt Wftnkr CeNtral-Friedhofe nach zehn»
jähriger ununterbrochener und zufriedenstellender DienstleisMng tttt-j
Falle ihrer ohne M Verschulde» eintretenden Dienitmisähigkeit ein«!
Pension erhalten, welche nach zebnjähttger Dienstzeit bei den
Sanitäts-Aussehern und den vom Magisttate namhaft gemachten
Bediensteten im Wiener Centtal-Friedhose mit Jabresloh» 40 Per--
cent des letzten Lohnbezuges, bei allen übrigen Bediensteten und-
Arbeitern 30 Perccnt des letzten Lohnbezuges beträgt und sich bei;
allen mit jedem weiteren Dienüjahre um 2 Percent bis zur vollen
Höhe des letzten Lohnbeznges steigert. Di« Beurtheilung, ob di«
Dienstleistung ununterbrochen und zusriede»,
stellend war, ebenso ob die Dienftesnnfähigkeit vor­
handen ist, steht allein dem Stadtrathe unter Aus-
schluß des. Rechtsweges zu.
Die Anttäge des Referenten wurde» ohne Debatte g«,
«ehmigt
Die Vcrificiruug der Gcmciudcrathswahlcn.
Es wird nunmehr zur Prüfung der jung st vorge­
nommenen Gemeinderathswahlen geschritten. Dft
Wahlen, bezüglich welcher keine Proteste eingebracht wurden, werde»
ohne Debatte verificttt.
, Zunächst berichtet Vice-Bürgermeister Dr. Neumayer über
den gegen die Wabl im zweiten Wahlkörper des IX. Bezirkes von
den Herren Ällmeder und Genosse» überreichten Protest. Dieser
Protest beruft sich auf 38 Fä l l e, i» welchen die Stimmen fälschlich
abgegeben worden seien. Es werden in dem Proteste fünf Personen
genannt, sür welche, obwol sie schon vor der Wahl gestorben seien,
die Stimme abgegeben wurde, 17 Personen, welche zur Zeit der
Wahl abwesend gewesen sein sollen, und 10 weitere Fälle werden
angeführt, in welchen andere UuregelmäßWeiten vorgekonnnen sein
sollen. Von diesen Punkten sei keiner in dem Proteste erwiesen, da­
gegen haben di« seitens des Magistrates angestellten Nutersuchunge»
in 23 der angejübrtcn Fälle die völlige Grundlosigkeit der ausgestellte»
Behauptungen ergeben. Redner erörtert diese einzelnen Fälle auf
Grund deS Magistratsberichtes, wonach von den Todtgesagten zur
Zeit der Wahl drei Personen thatsächlich am Leben waren, von den-
jemgen, welche abwesend gewesen sein sollen, in Wirklichkeit mehrere
in Wien weilten. Es bleibe» 15 unaüsgeklärte Fälle, ohne daß be­
hauptet werden könnte, es habe in diesen Fällen irgend eine Unregel-
mäßigleit stattgefunden. Ziehe man aber auch diese 15 Stimmen ab,
so ergebe sich daraus keine Aenderung des Wahlresultates. Der Be­
nchterstatter ersucht daher, auch diese Wahl anzuerkennen.
Dr. Ubl beantragt, es möge, da selbst.nach dem vorliegende«
Berichte 15 Fälle unaufgeklärt sind, eine zehngliedrige Com­
mission zur Prüfung dieser Wahl eingesetzt werden.
Nachdem sich Dr. N e u m a tz e r gegen diesen Antrag aus­
gesprochen, wird derselbe abgelehnt und die Wahl mit olle»
gegen die zweiStimmen derLiberalen genehmigt.
Dr. Neun,aper bcttchtet nun über d-n Protest gegen die
Wahl im ersten Wahlkörper im Bezirke Neubau.
In. dem Proteste sei behauptet, aber nicht bewiesen worden, daß dft
gedruckten Wählerlisten erst 24 Stunden vor Ablauf der Reclama-
tionssrist, zugestellt wurden. Im -Proteste seien weiter drei concrete
Fälle angeführt, in welchen Wähler, welche ihr Wahlrecht rechtzeitig
reclamirt hätten, nicht in die SLähleriiste aufgenommen wurden. Es
ist npn nachgewieseu, daß di« Reclamanten trotz Vorladung wegen
Nachweisung ter das Wahlrecht im erste» Wahlkörper begründeten
Stenerleistung nicht erschienen sind. Ferner soll ein Commijsions-
mitglied. welches im zweiten Wahlkörper wahlberechtigt ist, auch itjt
ersten Wahlkörper gewählt haben. Es ist dies ein alter, vollständig
unbescholtener Maiin,. welcher nach den Aussage» der betreffenden
Personen möglicherweise gleich am Anfange int Sinne der Wahl­
ordnung aufgefordert wurde, seine Stimme abzugehen. Wenn im
Proteste weiter eingewendet wird, daß auf den Stimmzetteln nicht
immer „Karl Ahorner s e n." gestanden ist, so ist es vollständig irre­
levant: wenn der Name des Candidäten Ahorner mit genauer An­
gabe des Charakters und Wohnottes lautete, so haben die
betreffenden Wähler getviß nicht Dr. Vogler wählen wollen. Der
.Benchterstatter beantragte sodan» die Abweisung des Protestes uftd;
dft Bettficirung der Wähl.
Schlechter beniängekt, daß der Protest nicht vollinhaltlich
bekanntgegeben wurde. Es ist nur die vom Magi st rat aus­
gearbeitete Gegenschrift zur Kenntniß gebrach4
worden. Es ist dies vielleicht ein kürzerer Weg. aber in frühere»
Jahren hat die jetzige Majorität als Minorität verlangt, daß die
Proteste zur Verlesung kommen. Was das Commissiöns-Mitglied,
von dem die Rede war, betrifft, so hätte man Personen zu Com-
missions-Nlitgliedern wählen können, welche im ersten Wahlkörper
wahlberechtigt sind. Es ist merkwürdig, daß man überall eine Ent­
schuldigung findet, man sagt, das ist ein recht braver alter Mann.
(Rufe: Das ist ei» Liberaler!) Ob liberal oder christlich-social, ich
und mein College Dr. Uhl haben keinen einseitigen Parteistandpunkt
vertreten. Bezüglich der Bezeichnung „s«n.“ oder „jitn.“ in dem
ermähnten Falle sollte man doch vorsichtiger sein. Bei der LandtagS-
wah! in Reunkirchen hat sich auch etwas Derartiges zugettagen, wo­
durch ein Dritter in den Landtag gekommen ist. Ich habe mir über
dtese Sackz« meine Meinung gebildet. Nachdem Stimmiettel mit dem
Namen Ahorner allein abgegeben wurden, kann man sie nicht jeneu
zuzählen, weil er Candidat ist. Es gibt höhere Instanzen; Sie wissen,
daß man zu einem Gerichtshof gehen kann, dessen Schiedssprüche
inappellabel sind. Wenn Sie die Wall im VII. Bezirke genehmigen,
so kann cS sein, daß der Verwaltungs-Gerichtshof
anders entscheidet Redner stellt de» Anttag, zur Prüfung
des Wahlactes eine zehngliedrige Coniutisston aus dem Gemeinde-
räthe einzusetzen.
Nach kur;zer Debatte wird der Anttag Schlechter abgelehnt u»d
die Wahl verificirt.
Dr. Neümayer berichtet über die gegen die Wahlen im l.
und II. Bezirke aus dem vierten Wahlkörper eingebrachten Protesft
und beantragt die Abweisung derselben und dft Vettficirung der be­
treffenden Wahlen. (Angenommen.)
Hinsichtlich des gegen die im XI. Wiener Gemcindebezirk«
durchgeführte Wahl erhobenen Protestes bemerkt der Berichterstatter,
daß es unwahr fei, daß Todte in die Liste ein­
getragen worden seien und einzelnen Wählern mehrere Legiti­
mationen zugemittelt wurden, und beantragt auch sür diese Wahl
die Verification.!
Schlechter bringt bei dieser Gelegenheit dft Klagen ein­
zelner Wähler zur Sprache, welche von Seite des Magistrates den
Bescheid erhielten, daß ihnen das Wahlrecht zuerkannt werde, denen
aber trotzdem keine Legitimation zugemittelt wurde.-
Auch diese Wahl wird vettsicirt.
Die »e«e Geschäftsordnung des Gemeinderathes«
Nun legt Dr. N e u a h e r die auf Grund des neue«
Gemeinbestatuts geänderte Geschäftsordnung des Gemeinderathes vor
und empfiehlt dieselbe, zur Annahme.
Schlechter (zur Gtneral-Debatte) fragt, warum die neue
Geschäftsordnung noch im o,iten Rumvfgeineinderathe erledigt werden
müsse. Freilich, heute geht die Sache geschwinder,
während es im. neuen Gcüueinderathe mehrere Sitzungen dauern
wird. Redner avpellirt an oaS cvllegiale Gefühl, an die Höstichkert
Geschäftsordnung von der Tagesordnung
ämniensetzung des neuen Gemeinderathes
er fällt mir gar nicht ein!)
wird mit allen gegen die Stimmen der
Uhl abgelehnt und hierauf in die
der Majorität, sie möge diel
absetzen und diese erststiach Zu!
berathen. (Dr. Lueger: M
Der Antrag Schlechten
Liberalen Schlechter undXDr.
Special-Debatte eingegangene
Bei §. 7 wendet sich Dir. Ubl gtzgen den letzte» Absatz, wonach
dem Büraermeister das Re^zt zustehen soll, die Legitimationen für
die Bericherstatter-Loge nicht nur hinauszugeben, sondern auch wieder
zurückzuzieben. Wenn auch (gegen diese Bestimmung an und sür sich
kein Widerspruch erhoben werden kann, so wäre derselbe doch dahin
zu ergänzen, daß den Betrogenen, welchen die Legitimatwn entzogen
wurde,, ein Berüfungsrtcht in den Gemeinderath zustünde.
Dr. Neümayer en gegnet, daß ein derartiger Bejchluß ein
bedenkliches Präjudiz. schäffer würde, indem die Würde des Präsidiums
Abbruch erleiden könnte. (?) Auch sei nicht zu übersehen, daß der-
attige Verfügungen ans Beschluß des Stadtrathes erfolgen.
Sohin wird §. 7 uatijt Ablehnung des Zusatzantrages Dr.
Uhl unverändert angenomn«».
Zu 8. 18 bemerkt ©äjletfjte» unter Hinweis aus de« fP»
genannten „Hallsknecht-PaHgraph" des alte» Statuts uud «Ute»


[ 2023-06-29 10:44:44.657 - 19000620 - Seite 9 ]
Nr. 12867
'Wxot, Äittwbctt
Wette Freie Freesoi
Erwähnung bet dadurch hervorgerufenen funliebfamen Scenen, daß
ihm von feinern Standpunkte aus der jetzige Paragraph viel lieber
sei. wert letzt ein Debütier nur dann ausgeschlossen werden könne,
wenn er fern Gelobmh gebrochen hat. vorausgesetzt, daß die Auf-
fasiung des Redners den thatsächlichen Verhältnissen entspreche»
Voraussetzung müsse dieser Paragraph als eine
wesentliche Verbesserung bezeichnet werde», und deßhalb berühre den
Redner dieser Paragraph sehr sympathisch. Wer seine» Patriotismus
vergißt, der gehört nicht hieher.
Es werden hierauf 8. 18. sowie §. 19 angenommen.
m JBei §. 20 wünscht Dr. U h l, daß bestimmt werde, daß der
Borsitzende nicht berechtigt fei, die Verlesung der Begründung von
Interpellationen zn verbieten. Bei Anträgen sei dies etwas Andere«,
denn diese kommen vor das Plenum, in welchem man dieselben
motiviren könne Wenn der Inhalt der Interpellation gegen irgend
«n Gesetz verstoßt,, so stehe dem Vorsitzenden ohnehin das Recht zu.
we Verlesung zu mhibiren.
. Der B ü r g e r m e i si e r bemerkt, daß er von der ihm einge­
räumten Machtvollkommenheit keinen Mißbrauch treiben werde.
Man wisse ja, daher äußerst eoulant sei; es müsse
gber dem Vorsitzenden das Recht zustehen, die Begründung von Inter­
pellationen mcht zur Verlesung zu bringen, weil sonst Mißbrauch ge­
trieben würde.
_ §. 20 wird sodann itt der vom Berichterstatter beantragte»
Form angenommen.
Die 88. 21 bis 35 werden ohne Debatte angenommen, des­
gleichen die übrigen Bestimmungen der neuen Geschäftsordnung unter
Ablehnung aller Abänderungs-Anträge, welche die beiden liberale»
Gemeinderäthe einbrachten.
Schluß der Sitzung 8 Uhr Abends.
Commimal-Zeitung.
. ^Elektrisch es Kraftwerk bet Gemeinde
SSfen.3 Gestern hat die Baneommission für das elektrische
Kraftwerk der Gemeinde Wien ihres Amtes gewaltet. Der
Bauconsens wurde auf Ersuchen der Vertreter der Gemeinde
nur für die Hauptgebäude, wie Maschinenhaus, Kesselhaus
-und den großen Kohlenschoppen, ertheilt. Bezüglich der an­
deren Hochbauten waren die Vertreter der Gemeinde mit Rück­
sicht auf die seitens der Staatseisenbahn-Gesellschaft geäußerten
Wünsche von der sofortigen Baucvnsensertheilnng abgestan­
den. Die Bahngesellschaft hat nämlich die Erklärung abgegeben,
daß sie mit Rücksicht auf die großen Werke— Gaswerk
und Elektricitätswerk— sowie den Umstand, daß sich in Zu-
kunft auch noch andere Industrie-Unternehmungen an der Sim-
imermger Lände ansiedeln dürften, die Absicht habe, eine
große' Frachtenstation zu errichten. Dazu wäre aber gerade das'
Territorium nothwendig, ans welches die Nebengebäude des
jNektricitätswerkes hingebaut werden sollen. Dem Eisenbahn-
rninisterinm steht nunmehr zunächst das Recht zu, trotz der er­
hobenen Einwendungen, den Baueonscns für die Beamten-
'jtatb Arbeiterwvhngebäude zu ertheilen oder zu verweigern,
ü&te Vertreter des Obersthoftmister-Amtes stellten die Forde­
rung auf, daß der untere Prater weder durch Rauch noch
Ruß aus dem Werke behelligt werde, und verlangten, daß
Borrichtungen zur Anwendung kämen, durch die beides ver­
hindert würde.
fO öffentliche Denkmäler.) Der Stadtrath hat
dem Anzengruber-Comite' die principielle Bewilligung ertheilt,
das Denkmal in der kleinen Parkanlage am Schmerling-
; platze nächst der Bartensteingasse und Reichsrathsstraße auf­
stellen. zu dürfen.— Ein „Ungenannt sein Wollender" hat eine
Tilgner'sche Büste des Landschaftsmalers Remi van Haanen,
* welcher durch 54 Jahre in Wien gelebt und gewirkt hat und
km Jahre 1898 hier gestorben ist, sowie einen Betrag von
2000 Kronen zur Aufstellung der Büste der Gemeinde ange­
boten. Ter Stadtrath hat beschlossen, die Anbote anzunehmen»
Lud. die Aufstellung der Büste aus einem noch zu ermitteln-
peu Platz im Rathhanspark in Aussicht genommen.
1 Bereinsnachrichten.
S sDerKaiser-Jubiläums-KirchenVau-Ver-
iixL] Das Comite für die in der Donaustadt zu erbauende
Kaiser-Jubiläums-Kirche hat seine Auflösung und die Bildung
des Kaiser-JubiläumS-Kirchenbau-Bereines in Wien, II. Be­
zirk, Donanstadt, welcher daS Vermögen des Comite's über­
nehmen und weiter verwalten wird, beschlossen. Nachdem die
vom Ministerium des Innern genehmigten Statuten des pro-
ponirten Vereines nunmehr herabgelangt sind, wird die eon-
tzituirende Versammlung dieses mrter dem Protectorato der
Erzherzogin Maria Theresia stehenden Vereines am
27. Juni d. I. um 6 Uhr Abends im neuen Ratbhaus-
Mbäude stattfinden. Der genannte Verein hat den Zweck, einen
'monumentalen Bau zur Erinnerung an das fünfzigjährige
Regierungs-Jubiläum des Kaisers durch Herstellung einer
römisch-katholischen Psarr- und Garnisonskirche in Wien auf
dem Erzherzog-Karlplatz zu errichten. Die feierliche Grundstein­
legung für diesen Jnbiläums-Kirchenbau hat bekanntlich im
Beisein des Kaisers am 10. d. stattgefunden. Mtglied des
Vereines kann Jedermann werden, der bereit ist, die «wecke
desselben nach den Bestimmungen der Statuten zu fördern.
Die ordentlichen Mitglieder des Vereines zerfallen in fünf
Kategorien, und zwar: a) in die Schutzherren oder Schutz-
frauen (Patrone und Patronesftn) mit einer Spende von
5000 Kronen: b) in die Stifter mit einer Spende von 2000
Kronen; e) in die Gründer mit einer Spende von 1000
Kronen; d) in die lebenslänglichen Mitglieder mit einem ein­
maligen Beitrage von 200 Kronen; c) in die Mitglieder mit
einem jährlichen Beitrage von 10 Kronen. Außerordentliche
Mitglieder sind Jene, welche einen Jahresbeitrag von min­
destens 2 Kronen leisten. Anmeldungen zum Beitritte in diesen
Verein werden schon jetzt beim Vereins-Secretariate, I. Bezirk,
Löwelstraße Nr. 18 (Niederösterreichische Landes-Hvvotheken-
Unstalt), entgegengenommen, woselbst auch weitere Auskünfte
ertheilt werden.
sJ« bilauItt der Hotelier« Fachschule.s Anläßlich
de» zehnjährigen Bestandes der fachlichen Fortbildungsschule deS
Gremiums der Wiener Hot-lierS fand gestern Abends im „Hotel
Wandl" ein Bankett statt, an welchem die Milglieder der Gremial-
vorstehung und des Lehrkörpers der Fachschule, sowie viele Wiener
Hoteliers theilnahmcn. Vor Beginn des Festmales würdigte
Gremialvorsteher Seiler in einer Ansprache die Verdienste de«
DireetvrS der Fachschule, Professor« H e ß, und überreichte ihm
alS ein sichtbares Zeichen der Anerkennung seitens des Gremium«
kimn werthvvllen Brillantring. Auch die einzelnen Mitglieder deS
Lehrkörpers erhielten prachtvoll ausgestattete Visitiere«. Gehilfen-
JDbmamt SB e b r a I betonte die gchilfenfremidliche Haltung des
GremialvorstcherS und gab der Hoffnung Ausdruck, daß eS
gelingen werde, etwa auftauchende Disserenzen zwischen Principalm
und Gehilfenschaft stet» in gütigem Einvernehuien zu ordnen.
sDr ei zehntes deutsches Bund esschießen.f DaS
Drobeschieße» des dreizehnten deutschen Bundesschießens in Dresden
findet Sonntag den 24. d. M. statt. ES beginnt Nachmittags
«m 2 Uhr und endigt um 7 Uhr.
(Kunstschule für Frauen und Mitdche«.) Mit dem
Schlüsse der SchulanSstellang dieses Vereines hat zugleich der deS
Hchuliahres stattgesnnveu: nur der EnrS Tina Blau wird «och im
Prater bis Ende Juni für Landschastsstudien fortgesetzt. Für das
nächste Schuljahr werden außer den bisherigen Cnrftn der Künstler
Tina Blau, Kanffungen, Michalek (Curs nach lebeadem Modell im
Zeichne», Malen, Radiren), Seligman» (Curs nach lebendem Modell
nn Zeichnen, Malen, Lithographiren) noch die Herren Maler Adolph
Böhm und Hans Tichp Zwei Curft übernehmen, so daß der Curs
Hans Tichy als dritter Parallelcurs nach lebendem Modell zu denen
der Herren Michalek und Seligmann kommt und Maler Adolph
Böhm «inen Curs für „dccorative und angewandte Kunst" hält.
Unterricht in Perspective ertheilt Professor Schiffer. Anatoinie (Pro­
fessor Hostath Zuckerkand! und Docent Dr. I. Tandler), Ornamentik
und Styllehre (Architekt Fabiani), Kunstgeschichte (Professor Dr. G.
Riegl) werden im Hörsaale des anatomischen Universitäts-Jnstitates
für die Damen der Kunstschule abgehalten. Die Einschreibungen
finden für die bisherigen Schülerinnen des Vereines dis Ende Jnni
im Bereins-Secretariat. I., Schwangasse 1, statt.
_ (Deutscher und österreichischer Alpenvereiu.1
Die Section „A ust r t a" und die akademische Sektion „W i e n
veranstalten zum Gedächtnisse an das verstorbene Ehrenmitglied Karl
Ritter v. A d a m e k am Freitag den 22. d. M. um 8 Uhr Abends
em Festsaale des Kaufmännischen Vereines eine Trauerfeier.
(Demokratischer Verein im IX. Bezirke.) Dieser
Verein hält Donnerstag den 21. d. M., */*8 Uhr Abends, tm Saale
der Ressource (I.. Reichsrathsstraße 3), eine Versammlung ab. in
welcher Gemeinderath Lucia» Brunner über die Haltung der
Opposition im Wiener Gcmeinderathe spreche» wird.
(Gesangverein Oesierreichischer Eisenbahn­
beamte n.j Morgen. Mittwoch den 20. d., findet im Dolksgarten
die diesjährige Sommer-Liedertafel statt,
(Für Besucher des BöhmerwaldeS.) Der Fremden­
verkehrs-Ausschuß des Deutschen Böhmerwaldbundes für das südliche
Böhmen hat eine eigene touristische Auskunstsstelle in Budweis
errichtet, wo diesbezügliche mündliche und schriftliche Auskünfte an
Touristen uno Sommersrische-Snchende bereitwilligst ertheilt werden.
Bei schriftlichen Anfragen ist die Briefmarke für die Antwort beizu­
legen. Die Auskunstsstelle befindet sich im Hause deS Herr»
L. M a l l n e r, Ringplatz.
Lokalbericht.
fBerh aftung eines Hochstaplers.) Voreiuigen
Tagen wurde oie Polizei durch eine Anzeige auf einen Mann
aufmerksam gemacht, der durch die eingehenden Recherchen, die
sogleich angestellt wurden, als ebenso gefährlicher wie rassinirter
Hcchstabler entlarvt wurde. Nachdem sein verbrecherisches Treiben
unzweifelhaft festgestellt werden konnte, schritt man zu seiner
Verhaftung. Seine Specialität bestand hauptsächlich darin,
Frauen unter dem Versprechen der Ehe um ihr Vermögen zn
betrügen. Er entwickelte dabei eine derartige Gewandtheit und
ein solches Raffinement, daß ihm seine Opfer ttotz aller
Warnungen blindlings ihr Verttauen schenkten. Merkwürdig
ist es auch, daß dieser Mann, obwol er wegen gleicher De­
likte schon mehrjährige Freiheitsstrafen zu verbüßen hatte, von
Gerichtsärzten nicht als ein'' Verbrecher, sondern als ein Geistes?
kranler bezeichnet wurde. Der Mann hatte sich hier als
Gutsbesitzer Janos Beth len gemeldet und wurde allgemein
mit „Graf Beth len" angesprochen, da er durch sein Auf­
treten sowie durch die reichen Mittel, die ihm zu Gebote
standen, dem Eindruck eines begüterten Aristokrctten zu machen
wußte. Die Polizei brachte in Erfahrung, daß er noch nicht
lange diesen Namen führe und sich früher unter dem Namen
Georg Pätz polizeilich gemeldet hatte. Der Verhaftete erklärte
dies damit, daß er erst im Januar vorigen Jahres zu Buda­
pest von dem verstorbenen Grafen Nikolaus Beth len adop-
ttrt worden sei. Er gab ferner an, im Jahre 1860 zu Naum­
burg an der Saale geboren zu sein;, er sei verheiratet,
lebe jedoch vonfleiner Gattin getrennt. Um sich für seine Be­
trügereien gewissermaßen eine Basis zu schaffen, kaufte er im
Jahre 1896 eine Holzstöckelfabrik in Mährisch-Schönberg
um den Preis von 5000 fl. Als einem angeblichen
Fabrikanten war es ihm nun ein Leichtes, Ansprüche auf
eine Frau mit einer' großen Mtgist zu erheben. Es gelang
ihm auch noch im Octobec desselben Jahres, eine Frau Wil­
helmine Katharina Kreis zur Heirat mit ihm zu bewegen.
Als Mitgift erhiett er 10,000 fl., die er in kurzer Zeit
durchbrachte ;i bald darauf ließ er sich von der Frau scheiden.
Inzwischen wat auch die Fabrik in Schönberg eingegangen
und P ätz gerieth in Zahlungsstockungen. Im Jahre 1898
lernte er die Witwe eines Hausbesitzers kennen. Er wußte
chei ihr lebhaftes Interesse für seine Person zu erwecken und
den Eindruck eines vermögenden Mannes zu machen.
Unter dem Vorwände, daß er das Gut Also-Bistra
im Marmaroscher .Comitate käuflich erwerben wolle, für
das er schon 120,000 fl. bezahlt habe, wußte er
der Witwe nach und nach größere Beträge zu
entlocken. Sie Übergab ihm zuerst 9000 fl. in Werthpapieren
und gestattete ihm sodann, auf ihr Haus eine Hypothek von
15,000 fl. aufzunehmen. Als die Witwe die Rückgabe des
Oeldes forderte, zeigte ihr Pätz eine Urkunde, wonach er das
Gut um 143,000 fl. erworben habe. Dies beruhigte die Frau
jür einige Zeit, doch, von Argwohn erfaßt, wurde sie bald in
ihren Mahnungen dringender. Trotzdem wußte er sie noch ein­
mal zur Gewährung eines Darlehens von 9000 fl. zu be­
wegen. Er spiegelte ihr vor, daß er, um eine Hypothek auf
das-Gut zu erlangen, den Besitz durch ein Stück Land arron-
biren müsse; dazu benöthige er noch 9000 fl. Doch das nun
einmal rege gewordene Mißtrauen der Witwe verstärkte sich
mit der Zeit immer mehr; sie zog Erkundigungen ein und
erfuhr, daß-Pätz auf das Gut blos eine Anzahlung von 3000
Gulden geleistet habe, und daß der Kauf deßhalb rückgängig
gemacht worden war, weil er nicht einmal den ersten Kaus-
schilling von 5000 fl. leisten konnte. Trotz dieser Entdeckung
wußte der Schwindler das Vertrauen der Witwe wieder zu ge­
winnen. Er bewog sie, das Gut Rattenberg in Steier­
mark um den Bettag von 15,000 fl. anzukaufen und ihn
grundbücherlich als Eigenthümer eintragen zu lassen. In der
Zwischenzeit suchte er auch das Gut Gießhübel bei Am­
stetten zu erwerben. Der Kauf kam zwar nicht zu Stande,
iber dem Schwindler bot sich hiedurch' Gelegenheit, dem Wirth-
schaster auf dem Gute, Johann Mayer, ein auf 4v0O
Kronen lautendes Sparkasscbüch abzunehmen. Er verpfändete
dasselbe sogleich gegen ein Darlehen von 3000 Kronen. Jeden­
falls hatte der Hochstapler noch weitteichende Pläne, an deren
Durchführung er durch die Verhaftung verhindert wurde.
Georg Pätz war schon wiederholt wegen Betruges abgestraft
»nd ist zuletzt in Leipzig zu vier Jahren Gefängniß ver-
urtheilt worden. Im November des Jahres 1897 hat der
Turator des Pätz, der Leipziger Rechtsanwalt Rudert, selbst
die Wiener Behörde auf das'Treiben des Mannes'aufmerksam
gemacht. Er wohnte damals in Fünfhaus, Schönbrunnersttaße
Nr. 28. In. dem Schreiben hieß es, obwol die Ber-
fcmtbten selbst Pätz für einen Schwindler halten, hätten ihn
Irrenärzte, darunter der Züricher Professor Dr. H o v e l, für
geisteskrank erklätt, und er sei auch itt der Schweiz auf Grund
des irrenärztlichen Gutachtens aus der Strafhast enflasien wor­
den) dasselbe fei auch in Leipzig der Fall gewesen. Auf
Grund dieses Schreibens wurde Pätz schon im Jahre 1397
zur Ausweisleistung verhalten, doch hat sich damals kein
Mund zum Einschreiten gegen ihn ergeben.
(Waisen- Allsflug.j Der kaiserliche Rath und Vorsteher
des VII. Bezirkes. Neubau, Franz Weid inger, wird. wie schon
fett einer Reihe von Jahre», auch Heuer, und zwar ant Samstag dt«
i
20. Jnni 1900 Seite S
23. Juni l. I., mit de» Zöglinge» de« erst«« städtischen Waisen«
Hauses einen Ausflug nach der Kellerwiese bei Purkersdors unter»
nehmen, dieselben dort aus seine Kosten bewirthen und durch Ver­
anstaltung pon Spielen re. den Kinder» einen freudigen Tag bereiten.
Der diesjährige Ausflug wird mit Rücksicht auf da« siebzigste Ge­
burtsfest des Kaisers für die Waisen von erböhter Bedeutung sei»,
da kaiserlicher Rath Wcidinger aus diesem Anlasse jede« Kind mit
einem schönen patriotischen Erinnerungszeichen zu detheilen gedenkt.
sSelbstmord zweier Greise.) Der 73jährige Drechsler-
gehilfe Karl Weiß, Währing, Mitterderggasse Nr. 4 wohnhaft, ist
gestern Nachmittags von der Nordbahndrücke in den Donaostrom ge­
sprungen. Ungefähr fünfzig Meter stromabwärts trugen die Wellen
den Greis. Dann gelang es, ihn aus dem Wasser zu ziehen. Er war
jedoch schon todt.— Nächst der Kaiftr-Josephsbrücke im Prater ist
gestern Nachmittags ein ungefähr 60 jähriger Mann in den Donau,
canal gesprungen. Er konnte erst als Leiche den Wellen entrisse»
werden Es war der 64jährige Karl B a c ch i e r i, Meidling, Aich-
holzgaffe Nr. 11 wohnhaft gewesen. Bacchieri war zu Nizza gebore»
und nach Turin zuständig. Er mar im Hafen zu Alexandrien in
Egypten als Capo cantabile angestellt gewesen, jedoch schon seit
längerer Zeit peusionirt. Mißliche Äermögensverhältniffe haben de»
Manu in den Tod getrieben
(T ö d t l i ch e r Unfall.) Der sechsjährige Ignaz H a n d l,
Sohn eines in Ottakring wohnhaften Taglöhners, wurde heute Vor­
mittags um 11 Uhr aus der Ottakringerstraße von einem mit Kohlen
beladenen Wagen überfahren und sogleich getödtet. Den Kutscher
Joseph Flammeder soll nach Angabe von Augenzeugen keinerlei
Verschulden treffen, da der Kleine von rückwärts unter den sich
langsam bewegenden Wagen kroch.
flFür die Freiwillige Rettungsgeselkschast.)
Die Freiherr Nathanirl v. Rothschild'schen Glashäuser auf der
Höben Warte sind morgen, Mittwoch den 2N. d. M., von 2 bis
6 Uhr Ätachmittags zu Gunsten der Wiener Freiwilligen Rettungs­
gesellschaft geöffnet. Entree Per Person Eine Krone.
sDie Tagesereignisse im Urania-Theater.)
Im Sommerthcater der Urania im Wiener Thiergarten beginnt
in den nächsten Tagen die Vorführung einer originellen „S kc o p-
tikon-Zeitung", welche im Anhange zu den täglichen
Urania-Vorstellungen die interessantesten Ereignisse der letzten Tage
an« der ganzen Welt im Bilde mit begleitendem Texte zeige»
wird. KriegScreignisse, öffentliche Aufzüge, Feste und sonstige Ver­
anstaltungen, Localerrigniffe. Unfälle, Naturereignisse, Bilder
aetneller Persönlichkeiten re. werden im Skioptikon-Bilde an de«
Urania-Besuchern vorüberziehen und denselben eine anziehende Illu­
stration zn den interessantesten Zeitungsnachrichten der letzte»
Tage liefern. Alle Freunde der Urania werden gebeten, zum Zwecke
dieser Vorführungen interessante und actneüe photographische Auf­
nahmen (Negative oder gute Copieit) zur Verfügung zu stellen.^
(Die Ringkamvf-Concurrenz imCircusBusch-1
Das große Meeting der internationalen Riug'ampf-Concurrenz nimmt
Donnerstag im Gebäude des Circus Busch seinen Ansang.
sD o n a u- S ch w i m m t o u r.) Sonntag den 17. d. fand die
erste diesjährige Tonautour deS Wiener Echwimm-Clubs „Austria"
statt. Der Start erfolgte beim Nntzdorscr Spitz, die Landung bei der
Milltär-Schmimmschule. Die Schiviniiner legten die 8 Kilometer
lange Strecke in 34 Aiinuten zurück. An der Tour nahmen nebst den
Herren Piovaty, Am st er Dvstal. E. Haas. Hv ch er­
mann, Saborsky, Skerianz, Weiß und G. Kestler,
die Damen A b e t e §, Fischer und Grimm vom Ersten Wiener
Damen-Schwimm-Club theil
(5 a w n- T o n n i s.l Di« Nennungen für daS zweite inter­
nationale 5»wii* Tennis- Turnier m Baden bei Wie» Wießen
Donnerstag den 2l. d.. 12 Uhr Mittag«
(Wiener Thiergarten.) Das arabische Dorf im Wiener
Thiergarten ist im Lause dieser Woche fertigge'iellt worden. Am
Eingänge steht das stattliche, mit Arabesken und arabischen Sinn-
sprüchen gezierte Haus des Scheith, ihm gegenüber die Werkst-itieu
des Töpfers und Mattenwebecs, an welche Objecte sich das große
Kaffcezelt anreiht, in welchem der nach arabischer Art bereitete Kaffee
verabreicht und den Besuchern der charakteristische Tanz der arabischen
Mädchen vorgeführt wird. Es folgen dann die Küche, Hütten und
Zelte der Karawane, und wenn zur Abendzeit die orientalischen
Latermn angezündet werden, gibt das ganze Dorf mit jeinen Insasse«
ein malerisches und lebhaftes Bild.
(Trabfahren zn Wien.s Die heutigen Rennen bei der
Rotunde waren für einen Dienstag vorzüglich besticht. Ebenso gab
cS gut befehle Felder und hochinleressanten Sport. Im Herrcn-
fahrcn waren die drei ersten Pferde um weniger denn eine Länge
von einander getrennt, und cS wurde lhatfächlich da« Rennen erst
in der letzten Sceundc ciitschiedci«. Sehr spannend verlief auch der
Preis vom Belvedere, de» Miss Sidncy als Uebcrrajchimgs-
Sicgcrin ziemlich knapp, aber sicher vor Colonel Knser gewann.
DaS Ercigniß deS Tages war der Kampf um den prächrigen,
vom Kaiser gespendeten Ehrenpreis, bei dem Arion, Prophet,
Girardi und Lady Ouarleruiafler lange um die Führung stritten.
Einen Moment schien es, als milßle die letztgenannte Stntc das
Rennen gewinnen, doch war sie plötzlich fertig, und Ariou, der mehrere
Fehler machte, aber immer wieder großartig auskam, war schließlich
sicherer Sieger. Im Herrenfahren gab es übrigens einen recht
nnangenehm'cn Zusammenstoß, da das Gig des Herrn Czeloth
»nie dem des verrn v. Mauthner carambvlirte, wodurch diejcs
ganz ans der. Bahn hinauSgeworscir wurde, jedoch glücklicherweise,
ohne uuizuwerfen.
Inländer-Rennen dritter Classe. 2103 K. 3ü(W
Meter. Graf C Schönborn's viersäbrige braune Stute Liesl,
3000 Meter (4 Mumie» 4b 3 Secunden), Erste, Szeles P.. Mereg-
duda. Ferner lieft»: Rasztikana, Tnlvy, Kluk, Tarantella, First,
King Trouble, Bmva <9 Totalijateur 25:10: Platzwette» 26, 29
und 26:25.
Preis vom Belvedere. 2800 K. 2700 Meter. Cavaliere
Rosst's siebenjährige braune Stute Miss Sidney, 2745 Meter
(3 Minuten 52'9 Secunden), Erste, Colonel Kuser, Boiiatella.
Ferner liefen: Currency, George A, Countess Eve. Hornelia Wilkes,
Carrie Shields. Athauio. Tvtalisateur 88:10; Platzwette» 46, 35
und 40:25.
51 a i s e r p r e i s. Ehrenpreis des Kaisers und 4000 K. 2800
Meter. Herrn Wöß' füiifjährlger brauner Hengst Arion, 2900
Meter (4 Minuten 27'5 Secunden), Erster, Girarvi, Prophet. Ferner
liefen: Trilby L, Schwarzer Käfer, Badnerin. Lady Quartermaster,
Eszmeny, Mary C. Paruo, Blaftl. Totalisateur 40:10: Platzwetteu
36, 38 und 46:25.
Einspänniges Herrenfahre». 2000 K. 2801 Meter.
Mr. Dollar's achtjährige braune Stute Lizzie Vogel (Ritter
v. W'chtler), 2850 Meter (4 Minuten 20'8 Secunden), Erste,
Nellie H, Pastorat. Ferner liefen: Medium Maid, Martica, Lilly,
Jquique, Reddy. Totalisateur 161:10: Platzwetten 76. 56 und 39: 25.
Forderungs-Handicap. 2000 K. 2600 Meter. Herrn
C. Kreipl's siebenjähriger lichkbravner Hengst M a n ch t ft e r, 2740
Meter (4 Minuten 214 Secunden), Erster, Konstantiii, Czimer.
Ferner fliesen: Ernst. Darling, Eteika, Tonquin l, Kluk, Barischossky,
Bruder Martin, Eolo. Berta D. Totalisateur 55:10; Platzwetteu
40. 36 und 64:25.
Preis Von Budapest. 2100 K. 2800 Meter. Frau
Poldy Mac Phee's zehnjähriger Rapphengst Robert Lee. 2825
Meter (4 Minuten 7'2 Secunden), Erster, Princeffe Nefta, Shade-
land, Tlvtoe. Ferner liefen: Trolley Girl, Donaudorf, Sprinter,
Ruth Wilkes, Lege»«. Totalisateur 24: 10; Platzwetteu 29, 31
und 36:25.
Handicap für Dreijährige. 2030 K. 2600 Meter.
Frau Mac Pbee's lichtbraaner Hengst D a n R, 2640 Meter (4 Mi­
nuten 22'6 Secunden), Erster, Harolda, Vergißmeinnicht. Ferner
liefen: Serwas Schürt, Fritz Werner, My Dearly, Diana,
Senator F. Baftline. H««^eg. Totalisateur 38:10, Platzwette» 38,
64 und 34:25.


[ 2023-06-29 10:44:44.657 - 19000620 - Seite 10 ]
statt 10
Wia», Mittwoca
3V©ne Freie Fresse.
202 Juni 1900
Nr; 12867
Theater» nnb A»»st«achrich1e«.
Wie«» 19. Susi
— Freitag bett 22. b. geb« Wc Schlierst et iw
Deutschen Volk-theater zum erstenmale in Wien ein
Werk Anzengruber'-. Zur Aufführung gelaugt da- BolkSstück
„Der Meinkidbaner'.
— Aus Berlin wird un- berichtet: Das Ensemble deS
Wiener TheaterS in der Josephstadt begann heute sein Gast­
spiel im Neuen Theater mit der Ausführung deS Schwankes
„Flitterwochen" von Arthur Pserhofer. Ju dem Schwanke
wurden einige Witzworte belacht, vor Allem aber galt die Heiter­
keit des Publicums dem Spüle vou Haust Niese, die noch von
ihrem letzten Auftreten in Berlin her in bester Erinnerung steht.
— Die Operette aus der Antike „Rhodope" von Hugo
Felix und Alexander Engel gelangt Samstag im Theater
des Westens in Berlin mit Miss Mary Halton al» Gast.
zur Erstaufführung. Die Premiire in Dresden findet am
30. d. statt. Frau Dirken- spielt die Rhodope. Auch Betty
S t o j a n hat diese Rolle creirt, und zw« in Petersburg und
Moskau.
— Am Victoria- Theater i» MngJ»«b«rg
erzielte ein neuer vieractiger Schwank „Der Impresario" von
Karl Wilhelm Geißler bei der Erstausführung ein« HeiterkeitS-
erfolg. Bozenhard (Hamburg) war in der Titelrolle von unwider­
stehlicher Komik.»
— Unser römischer Corresponbent schreibt
unter dem 12. d.: Siemirad zki hat den Vorhang, den
er für das Lemberger Stadttheater zu malen
übernahm, vollendet und ehe er ihn an seinen Bestimmungs­
ort sendet, im großen Saale des Aguario Romano ausgestellt,
nach welchem nun die Kunstliebhaber in hellen Schaar« wan­
dern. Der vom Römer Retrosi prächtig, im classtschen Style,
eingerahmte Vorhang stellt eine symbolische Handlung dar,
die, wie jede Symbolik, der Erklärung ihres Urhebers be­
darf. Siemiradzki erzählt uns, er habe mitten in einer
hellenischen Landschaft der Begeisterung einen Tempel gebaut,
darin sie als Pythia auß einem Dreifüße ruht, während Weih-
rauchdümpse um ihr Haupt kreisen; ihr zur Seite sichen Phan­
tasie und Weisheit, diese in der Gestalt der Athene in Helm,
Panzer und grünem Mantel. Rechts von dieser Gruppe steht
die Muse der Geschichte und weist mit ihrem Griffel aus dre
Jagd der thörichten Menschheit nach den Illusionen des
Glücks, der Liebe und des Ruhmes, der eigentlichen Ursachen
und Quellen der großen Tragikomödie des Lebens.
Die allegorischen Figuren der Comödie und Tragödie geben
der Gruppe ihren sinnlichen Abschluß. Links eine andere Alle­
gorie: das Musikdrama, umgeben von den Musen der Poesie
und der Musik; die komische Oper, die Choreographie.—
Siemiradzki hat an diesem Colckssalbilde sein technisches
Können in verschwenderischer Fülle dargethan. Mt seinem
Pessimismus mutz man nicht einverstanden sein; der Welt­
schmerzdichter Leopardi. sagte, zwei einzige Wirklichkeiten kenne
die WettLiebe und Tod. Siemiradzki läßt ihr nur den Tod,
für einen Vorhanamaler eine bedenklich verdrießliche, west-
flüchtige Lebensanschauung. Sicht man davon ab,! so muß
man das ehrliche Streben des Künstlers anerkenn«: er hat
das Menschenmöglichste gethan, um den ihm wahrscheinlich
gesetzt« symbolischen Stoff zu beleben und zu erwärmen. Die
Landschaft gibt der figuralm Darstellung einen angemessenen
Hintergrund. In satt« Temperation« gemalt, zieht sich das
blaue Gelände in west«, schwellend« Linien an dem Hori­
zont hin: ein Bild der unverwäkbar« Kraft der Natur.^Die
Figur« beweg« sich darauf wie übermenschliche Traumgestal-
ten, die der Pinsel des Künstlers der Wirklichkeit abgelauscht
haben mag, die Phantasie aber vergrößerte, ohne sie auch zu
veredeln. Trotz aller Bewegung und übergroßer Gedrängt­
heit sind Gestalt« und Grupp« dem Gesetze des Ebenmaßes
Unterthan, der Jagd nach d« Illusion« des Lebens, die in
der Auffassung an d« gold'n« Traum des grün« Heinrich
Keller'schm Angedenkens erinnert, hätte man indeffen ge«e
etwas mehr Form und Entwicklung gegönnt. Die goldschütt«-
dm Gmi« darüber sind zu derb, und die über eurer schillern-
dm Seif«blase schwebmde Fortuna hat ein« recht unglück­
lich« Act— hat Rom keine Modelle mehr? Das Werk
wirkt: rein decorativ, aber off« gesagt, als Theaterdeco-
ration scheint es uns der Anlage nach eine mißlung«e
Arbeit zu sein. R. d. F.
— Derzu Beginn dieses Jahres inS Leb« getretene „Josevb
Reiter-Verein". der sich die künstlerische nnd materielle Förderung
des Tondichters Josevb Reiter zur Ausgabe gemacht hat. ließ
soeben die 21 Balladen Reiter's für eine Singstimme mit Pianosorte
iw Berlage von Th. Rätttg in Wien und Leipzig erscheinen. 'JJiit seinen
Balladen hat Reiter, besten Chorcomvofitioum seither gerechtes Aufsehe»
erregten, zuerst die Beachtung ernster Kunstfreunde gefunden.
Äus dem Gerichtssaale.
Wie«, 19. Juni. sO r i g.- B e r.s (E i n H o ch st a p l e r-
paar.— Fortsetzung ans dem Abendblatte.) Umfassende und
mannigfache Gebiete beherrschte Casimir I o n a S mit fein«
virtuosen Erwerbslünsten. Die größt« Erfolge aber wußte er bei
seinen Werbungen kür die Spielbank« in Monaco und Spaa zu
erringen. Wenn er seine Schalmei« hirfür ertön« keß, dann
kamen sie von allen Seit«, um an seinem untrüglich« System
rin« Antheil zu hab« und da« Gold in ihre Taschen zu locken.
Wie dem Rattenfänger von Hameln folgten ihm die Thörichten
in das gelobte Land deS Hazardfpiele», ließ« sich auf der Fahrt
die Ruin« der Burg zeig«, in welch« einst di« Ahn« feiner
Gattin gehaust, und öffneten dann an dm grün« Tisch« die ge­
füllten Brieftaschen, nm ihr« Inhalt nie wicker zu erblicken. Wie
viel davon in die Kassen der Spielbank, wie viel in seine Taschen floß,
inwieweit er betrogener Betrüger oder nur Betrüger allein war, daS war
indrr heutigen Verhandlung nicht immer genau zu unterfcheideu. Un-
trüglich wirkte nicht feine Methode, wol aber der Zauber, d« er ans
so viele Leute übte, die den heißen Wunsch hatt«, ihr Geld rasch
zehnfach und hundertfach zu vermehr«. Immer dieselbe Gläubig­
keit. die in unzähligen Bariationen de» Abmtmrrrn ihre Opfer
zuführt. Dann erst, wenn der Spuk verschwand und sie sahe«,
daß sie genarrt war«, bemächtigte sich ihrer Erbitterung, und ihr
Groll gab sich so stark kund, als früher ihr Berttaue» felsenfest
gewesen. Der Angeklagte versuchte heute, die Geschworn« durch
eine Demonstration praktisch von der Bvrttefflichkeit seine- Spiel-
system- zu überzeugen, und lud sogar den Präsident« ein, dabei
mitzuwirken. Er mochte nur schwer dm Wunsch unterdrückm.
daß jetzt sämmtliche Geschworn« und GerichtS-Fmctionäre. ein­
schließlich deS gestrengen Staatsanwalt-, mit ihm nach Spaa
ziehen mög«, bei der angeblichen Wohnstätte der Dorfahr« feiner
Gattin vorbei— um sich dort als neugewonnene Client« um
ihn zn schaaren. Da- wäre für ihn der schönste Au-gang dieser
Perhandlung gewesen.
Betrogene GeschästSlenle.
..Der Zeuge Joseph Jungbauet Kar früh« äl»
Schneider au, dein Grab« etablirt. Eines Tages erschien Jonas
bei chm. stellte sich als Rittmeister a. D. vor und bestellte mehrere
Kleidungsstücke. darunter auch «ine Offtciershofe. Er zchlte 200 ft.
mrd blieb 1400 ff. schuldig.— Präs.? Hielt« Sie ihn für
einen österreichisch« Rittmeister?,— Zeuge: Natürlich. Ich
habe ihm ja auch eine Attila hergerichtet, die zu einer bestimmten
Stunde fettig sein mußte, da er nach Monte-Carlo fuhr und
sagte, daß er aus österreichisch« Bahn« immer in Uniform reise.
Der Angeklagte ergeht sich in Beleidigung« gegen
Her« Jungbauer, worauf der Präsident strenge sagt:
Diese Frechheit«, Zeug« zu verdächtigen, dulde ich nicht.— Der
Angeklagte zeigt einen kleinen braunen Kragen vou einem
HavÄock 'und sagt: Zur Illustration, meine Herren! Das hat
bei Her« Jungbauer dreißig Gulden gekostet! (Heiterkeit.) Der
Mantel, der gegen 100 fl. gekostet hat. liegt oben in der Zelle.
Der nächste Z«ge, Schneidermeister Joseph Pollak, hat
dem Angeklagt« ebmfalls für mehrere hnndett Guld« Kinder
geliefert und kcknen Kreuz« bis heute erhalt«.
Der Zeuge legt dem Präsident« ein« von JonaS ge-
schttebenen Zettel vor, aus welchem geschtteben ist, daß die Kleider
an Frau Caro linev. I o n a S zu schick« sind.— Präs.:
Das ist ja ein« Degradirmrg. Die Frau ist ja. wie sie uns er­
zählt hat, eine geborene Gräfin.— Der Präsident
zeigt d« Zettel dem Angeklagt«.— JonaS (lächelnd): Wer,
meure Herr«, das schreibt man doch auf jede Wresse! (Heiter­
keit.)— Präs.: Auch der eigen« Frau?— Angell.: Ich
bitte, ich habe meiner Frau immer als Frau v. Jonas ge-
schttebm.— Zeuge: Die Angeklagte hat sich mir auch als
Generalswitwe vorgestellt und gesagt, sie wird bezahl«, bis sie
die P«sion bezieht.— Präs.: Bezüglich dessen hab« Sie sich
in der Bormttrriuchung deutlicher ausgedrückt. Sie hab« an­
gegeben, Herr Jonas habe Ich»« erzählt, daß et schon als
Lieutmant eine Liebschaft mit der Frau Generalin unter­
halt« und auf d« Tod des Generals gewartet habe, um seine
jetzige Gcmalin zu heirat«.— Zeuge: Das ist richtig.
Präs.: Der Angeklagte hat Ihn« auch Kundschaften zu­
gebracht.— Zeuge: Leider. Dm Graf« Duniu-Bor-
kowski, welcher mü einer in Preßburq wohnhaft« Gräfin
Esterhazy verlobt gewesen sein soll. Wie ich später erfuhr,
gibt es in Prcßburg gar keine Gräfin Esterhazy.
Es werden sodann mehrere andere Geschäftsleute vernom­
men. die durch Jonas zu Schaden gekommen sind. Unter An­
deren hat die Fahrradhäudlerm Anna Birngruber für Fahr­
räder 502 st. zu fordcm. Dem Gatten dieser Z«ain demonsttitte
JonaS einmal auch das Rouletletzstem. wenn Jonas
sagte, daß Birngruber gewinn« werde, gewann dieser. Wenn
aber Jonas sagte, jetzt werde Birngruber verlieren, verlor er.
Der Frau gefiel aber die ganze Sache nicht und sie warnte daher
dm Gatten. Sie hielt Jonas für ein« Falschspieler.—
Präs.: Wcßhalb denn?— Zeugin: Na. ick hab' glaubt,
daß in Monte-Carlo falsch gespielt wird, weil so
viel L«t' dott z'Grund geh«. (Heiterkeit.) Deßwegen hab' ich
au* mein Mann gewarnt.— Präs.: Sie haben Ihr« Mann
nicht auslassm wollen. (Lachen im Publicum und auf der Ge-
schwornenbank.)
Die Zeugin, Jutmdantenswitwe Amalie. Brehorsky» zu
der« Vorladung ein Amtsdimer während der Verhandlung ab­
gesendet wurde, ist nicht erschien«. Laut des von ihr eingesen­
deten ärztlichen Zeugnisses leidet sie an hochgradiger Blutarmutz,
Nervosität und Herznmrose.
Der Kauf einer Billa.
Der Prösidmt verliest nun die Aussän» welche die Zeugin
in der Voruntersuchung abgegeben hat. Er hebt zunächst hervor,
daß sie ein Jahr älter als der Angeklagte Jonas und vierzehn
Jabre älter als dessen Frau sei. In ihrer Aussage erzählt Frau
Brehorsky dm incriminirten Sachverhalt im Einklänge mit
der Anklage. Sie lemte das Ehepaar Jonas durch den Mi-
nistettal-Secretär Rimmel, welcher im Vereine mit einem Hof-
secretär ihre Billa kauf« wollte, kenn«. Dieser nahm sich jedoch
das Leb«. Nun sagte Jonas zu ihr, er werde sie au8 der Ber-
Lebm. Nun sagte Jonas zu ihr, er werde sie aus der Ver­
legenheit reiß«, indem er und seine Frau die Billa lausen wür-
d«. ES wurde ein Kaufvettrag mit dem vereinbatten Werthe
von 20,000 fl. abgeschlossen, wovon 13,272 st. bar ausbezahlt, der
Rest intabulitt bleiben sollte. Die Zeugin erhielt jedoch keine Be­
zahlung, und da sie nun vernahm, daß Jonas ein Darlehen
von ,1000 st. auf das Gebäude aufgenommen habe, geriet!, sie
in Angst und wmdete sich an ihr« Advocatm. Dieser nöthigte
Jonas, den Bettrag rückgängig zu machen, Frau Bre­
horsky aber büßte dabei die Jntabulatumspost vou 1000 fl.
ein. Sie verkett auch 600 fl., welche sie Jonas als Darlehen
gegrbm.
Der Präsident läßt Caroline Jonas rindeten, welche
nun, wie sie es schon srüher gethan, versichert, Frau Bre­
horsky habe ein Verhältniß mit ihrem, der Angeklagten, Gatt«
gehabt— in der Untersuchung sagte sie, sie sei dessen .Maitreffe"
gewesen, die Dame habe ihr die Billa gegeben, um sie zu ver­
söhn«. Der Kaufvettrag sei nur zum Scheine ausgesersigt wor­
den.— Staatsanwalt: Dann würd« Sie also die Bill»
als Preis dafür erhalten haben, daß Frau Brehorsky die Beziehun­
gen zu Ihrem Manne fortsetzen dürfe.— Präsident bezeichnet
die Angabe der Angeklagt« als vollkommen unglaubwürdig.— Da
die Beschuldigte weiter sagt, ein Kaufvettrag mit smqirtem
Kaufverträge sei auf Wunsch der Frau Brehorsky nur darum
ausgefettigt worden, um deren Gläubiger zu täuschen, bemerkt der
Staatsanwalt: Sie haben also entweder, wie die Anklage
behauptet, Frau Brehorsky betrogen, oder die Gläubiger dieser
Frau.
Das Dieustmädche« des Ehepaares Jonas.
Als erste Z«giu nach. der Mittagspause wird die Dienst-
magd Leopoldine K u g l e r, ein hübsches junges Mädchen, ver­
nommen. Die Genannte war vom Jahre 1893 an durch sechs
Jahre sin Hause des Ehepaares Jonas mit einem Akonatslohn
von 6 st. bedienstet. Anfangs erhielt sie die Bezahlung regelmäßig,
dann trat« Geldcalamitäten ein, und die Familie nahm ihr«
ständig« Aufenthalt in Waidhof« <m der Abbs. Sie erhielt
nun dm Lohn unregelmäßig, mußte von diesem der Herrschaft
noch Darlehen geb«, und sogar ihre Wäsche und ihr« Schmuck
versetzen.
Der Präsident befragt sie mm eingchenü über die Ver­
hältnisse des Hauses: Wurden Schulden bei Geschäftsleuten ge­
macht?— Zeugin: Ja, das weiß ich.— Präs.: Wurde
öfter Roulette gespielt?.— Zeugin: Ja.— Präs.:
Wer hat denn gespielt?— Zeugin: Alle, die Kinder auch.
— Präs.: Hab« S i e auch mitgespielt?— Zeugin: Za,
so zum Spaß.— Präs.: Hab« Sie immer gewann«?—
Zeugin: Rem, ich hab' das Spiel gar nicht verstand«. ■—
Präs.: Hat es Streit zwischm den Eheleut« gegeben? 1—
Zeugin: Ja, der Herr hat die Frau öfter geschimpft, auch
geschlagen.
Prüf.: Sag« Sie ruhig auS. hier geschieht Ihn« nichts.
s ahen Sie dem Ehepaare JonaS auch Geld geliehen?—
e u g i n: Ja, 150 fl. —Präs.: Sie hab« auch Schmuck
und Wäsche zu diesem Zwecke versetzt? Haben Sie etwas
davon zurückbekommen?— Zeugin: Nein, die Frau hat mtt
die Pfandscheine nicht gegeben, so konnte ich nnr auch nichts aus-
lös«.— Präs.: Ist Ihn« der Schad« empfindlich?—
Zeug.in: Ja. ich häbe Alles, was ich gehabt habe,
den Stuten gegeben.— Präs.: Wodurch wurden Sie bewogen,
so lange sin Hause zu bleiben?^— Zeugin: Ich habe eine
s ie Behandlung gehabt, mehr habe ich nicht verlangt.—
ras.: Hat es mich aus Sie Einfluß gehabt, daß man Ihn«
eine Ausstattung zür Heirat versprach« hat?— Zeugin:
Ja.— Präs.: DaS übt ja auf jedes Mädchen Nnd ruck. Das
Heiraten wird ja von jedem Mädchen nicht als ausgeschlossen be­
trachtet. (Im Publicum entsteht Hesierkett, wähvmd die Zeugin
in Thrän« ausbricht.)
Präs.: Fron JonaS, was sage» Sie dazu?— A» g e k l.:
Ich sagte die Wabrhmt.— Präs.: Dieses Mädchen macht mehr
den Eindruck der Wahrheit als die Frau Jonas mit ihrer Ruhe.—
A n g e k l.: Sie kannte unsere Verhältnisse, auch hatte sie keine Er­
sparnisse, sondern nur ihren Loh».— Präs.: Sie mußte ihre
Eachm versetz« für die Frau Jonas, aebvrene Gräfin Rheiustein.
Äugelt, (zur Zeugin): Bleiben Sie bei der
Wahrheit!— Präs.: Sie haben an die Zeugin keine Er-
Mahnung« zu ttchtm.— Angekl.: Aber sicläßt sichh'"rciße»
durch falsche Angab«! --Präs: Setz« Sie sich! Diese Frechheit!
Das dulde ich nicht, daS geht gegen mich!— An g e kl.: Sie glaubt
mir dadurch zu helfen. (Die Zeugin weint heftig.)— Präs.: Frech­
heit sondergleichen. (Frau Jonas setzt sich.)., __,.
Vertheidiger Dr. Preßburger (zurZeug,»): Warum habe»
Sie der Angeklagten Credit eingcräumt?— Z e u ft) n: Weil sie m
Verlegenheit war.— Vertheidiger: Thaten Sie das aus An­
hänglichkeit oder weit Ihnen Vorspiegelungen gemacht wurden?•
Zeugin: Theils aus Auhäuglichkeit. theils wegen der Versprechung«.
— P r ä s.: Das läßt sich eben schwer theilen. -Vertheidiger:
Wieso wissen Sie, daß Ihre Forderung 150 st. ausmacht?—
Zeugin: Weil ich es mir aufgezeichnet habe.— S t a a t s-
a n w a l t: Haben Sie gesehen, daß Frau Jonas Kleider für Fremde
arbeitete?— Zeugin: Nur in den letzte» vierzehn Tagen.
Ein enttäuschter Spieler.
Sodann wird der Private Alois Anders, der früher
Carrousseldesitzer war, vernommen. Der Zeuge hatte sein Carroussel
für 8000 st. verkauft und wollte ein anderes Geschäft beginnen.
Der Zeuge erzählt nun kurz. er habe stch besttinmen lassen,
mit Jonas nach Monte-Carlo z« fahren, und habe 2500
Gold« mitgenommen. Es war vereinbatt, daß von dem
Gewinnste ein Theil zur Verstärkung des Kapitals zurück­
behalten und der Rest zu gleichen Theil« getheilt werde.--
Präs.: Wer hat gespielt?— Zeuge: Die ersten fünf bis sechs
Tage er, dann ich. —Präs.: Was haben Sie gespielt,_ Roulette
oder Tratte et Quarante?— Zeuge: Roulette.— Präs.: Dann
haben Sie also zurSchlachtviebabtbeilung gehört.
Präs.: Wie war es. so lange Jonas gespielt hat?—
Zeuge: Es ist Tag sür Tag gewann« worden: zusammen circa
1200 Francs.— Präs: Sie haben also Jbr Geld selbst verspielt?
— Zeuge: Ja, aber unter seiner Leitung, denn er ist
beim Spiel immer hinter mir gestanden und hat mir gesagt, wie
ich setz« soll. Einmal sagte er mir in Monte-Carlo im Foyer:
„Sie. Anders, ich bemerke, daß Sie Mißtrauen zu mir haben. Sagen
Sic es mir. Sie wissen, ich bin ein hoher Officter."
Als das Geld verloren war, hieß er mich im Park auf ihn warte».
Ich wattete vergebens und fuhr dann nach Nizza. Dort traf ich ihn
schon reisefertig.
Der Vorsitzende constattrt, daß Jonas dem Zeugen als Deckung
einen wertblose» Schuldschein des ehemaligen k. k. Kämmerers
Baron K e m e n y i gab. Der Zeuge hat von dem verlorenen Gilde
nichts zurückerhalten.
Der Präsident verliest einige zu dieser Geschäftsverbmdwft
gehörige Correspondenzen.
Verlange» «ach dem Hörrohr«
Im weiteren Verlaufe der Verhandlung zeigt sich derAngr-
llagte Jonas wieder sehr schwerhörig und erklärt, er könne d« Vor­
sitzenden ohne Hörrohr nicht verstehen.— Präs.: Lassen Sie mich'
nicht so schreien. Meine Geduld geht zu Ende imb meine Kraft auch.
— Angekl.: Ich bitte, mich untersuchen z« taffen, ob ich nicht!
taub bin.— Präs.: Heute haben Sie schon den ganzen Tag an
das Hörrohr vergesse».— Angekl.: Ich kann doch nichts dafür«;
daß ich taub bi».— Zeuge Ander!: Beider Roulette hört
er schon und beim Trents auch.— Präs.: Hab« Sie mit:
ihm auch so schreien müssen? —Zeuge: Gar keine J«e. (Heiterkeit:)!
DaS Spielsystem des Angeklagte«.
Dr. Elias: Worauf be«ht denn sein Snstem?— Z e u-g e:
Wenn Schwarz kommt, setzt er für den nächsten Coup wieder!
Schwarz, wenn Roth kommt, setzt er wieder Roth.— Staats­
anwalt: Ich kenne zwar noch nicht sein System, ab« es scheint
ein ganz alt« und gewöhnlicher Witz zu sein, der in d« Ausnützung
der Setten besteht.— Zeuge: Ja, so hat er gespielt. Wenn ab«
Roth und Schwarz gewechselt haben, wenn eine sogenannte Int«»
mittancc gekommen ist. da gibt's keine Progression mehr, da mo^ma»
v«lieren und wenn man 25,000 st. bat.
Staatsanwalt: Dann hat ja die Bank auch das Zero«
für sich.— Zeuge: Das thut nichts, denn die Einsätze ans Chance«
werd« dabei getheilt. Aber die Jntermittancen kann man nicht
aushalten.
Vertheidiger Dr. Elias: Haben Sie, wmn Sie bei ihm z»
Hause spielten, eine Unregelmäßigkeit bemerkt?— Z e u g e: Nein. Ab«
eine exacte Roulette ist mit dem Schmarrn nicht zn verglttch«, iw»
Jonas gehabt hat. Da kamen freilich solche Jutermittanc« nicht
vor.— Staatsanwalt: Diese Roulette hat er ganz genau ge­
kannt. Bei d« konute er auch ohne bcfoudere Construction genau
wissen, wie sie functioniri— Präs. (zum Zeugen): Verlang« Sie
Ersatz?— Zeuge: Ja, 2780 fl. und 2Ü0 Francs.— Dr. Elias:
Haben Sie später allein Spielorte besucht?— Zeuge: Ein- oder
zweimal.— Dr Elias: Haben Sie da verloren?— Zeuge:
Nein,gewonnen.— Dr.Elias: Nach seinem System?— Zeuge
(entrüstet): Nein.— Dr. Elias: Ah, Sie habe» eS verbessert.
(Heiterkeit)
Spielprob« vor d« Jury.
In Folge Aufforderung des Vorsitzenden soll nun der Angeklagte
sein unfehlbares System erklären. Er tritt zum Gerichtsttsche. nimmt
Papier und Bleistift und fordert den Vorsitzenden aus, ihm ttn«
Reibe von Aufeinanderfolgen von Schwarz und Roth »ach eigener
Willkür anzugeben.— Bors.: Ah nein, spielen w«de ich mit Ihne«
nicht (Gelächter.)
Ein Geschworener: Wo befindet sich denn die Roulette
des Her« Jonas?— Angekl.: Zu Hause.— Bors. (zu
Jonas): Können Sie Ihr System nicht ohne Roulette mit Bleistift
erklären?— Angekl.: Ich spiele immer die gewinnende Chance.
Kommt Schwarz, setze ich ein Geldstück.— Vors.: Wenn daN«
aber die Jntermittancen eintreten?
Tr. Elias,- Ich glaube, daß er eS nicht wird erllär« könn«,
und behalte mir vor. dies im Plaidoy« zu thun.— Staats­
anwalt: Er kann es nicht zeigen.— Der Angeklagte geht
zum Staatsanwalt hi», hält die Hand an das Ohr, um besser zu
boren, und blickt ihn fragend an.— Staatsanwalt (schreiend):
Sie können Ihr System nicht erklären!— Angekl.: Ich kan»
es.— Staatsanwalt: Sie haben dreizehn Monate Zeit dazu
gehabt, da bätten Sie Bältze schreiben tonnen.— Der A n­
geklagte geht jetzt mit Papi« und Bleistift zu de» Geschworne».
(Heiterkeit.)
A n g e k l.: Ich bitte, mir zu dictiren.
Ein Geschworner: Roth, schwarz, schwarz, schwarz, roth,
schwarz, roth, roth, roth. schwarz, schwarz, roth, schwarz, roth, roth,
roth...— Angekl.: Genug!
D« Angellagte wmdet nun das Dictat des Geschworn« um und
schreibt auf. welchen Betrag und auf welche Farbe er in jedem Conv
setzen würde, ohne dies jedoch zu begründe», so daß man eigentlich
gar keinen Einblick in sein System gewinnt.
Ein Geschworner vergleicht dann die Ausschreibungen
des Angeklagten mit dem früheren Dictate, und erklärt, daß der
Angeklagte 30 Points gewonnen hätte.— Zeuge
Ander!: Wmn aber einmal Rotz, einmal Schwarz kommt,
und so sott. da soll er zusehen, was er gewinnt.— Ein!
zweiter Geschworner: DaS ist so eine Kartenkunst.
Es folgen nun einige Verlesungen. Vorerst der Brief ei»es
Zahlmarqueurs ans Monte-Cartz, welcher Herrn Jonas bittet, ihm
die Adresse des Grafen Berchtold mitzuthttlen, der stch gelegent»
Lch sttnes jüngsten dortigen Aufenthaltes von dem Marqueur
75 Francs gegen Erlag eines Wintcrrockes avsgeliehen hatte, dis
heute ab« den Betrag nicht bezahlt hat.
Hierauf verliest der Präsident die Aussage des ehemalig«
Honved-Oderlieutenants Leo v. P o s ch, d« sich derzeit in Patts
anfhält. Herr ». Posch, welcher gegenwärtig Elektrotechniker ist,
gibt an, daß ihm Herr Jonas im Jahre 1893 als Rittmeister a. D.
vorgestellt wurde, und daß derselbe ihm sofort das kameradschaftliche
Dn angetragen habe. Jonas sprach viel von seine« Spielsystem,
und schließlich ließ sich Posch verleiten, nach Montr-Carlo zu geh«,
wo er die mitgenommenen 3000 Francs bald verloren hatte. Herr
v. Posch schickte Jonas dann nach Wien, damit er zurückgelassene
Effecten zu Geld mache und es ihm zur Rückreise sende. Thatsächlich
«hielt er von Jonas 170 st. „In Monte-Carlo." theilte der Zeuge
weit« mit, „habe ich nicht selbst gespielt, dies besorgte Jonas. Ich
sah ihm häufig zu. doch manchmal schickte er mich weg, indem er
mich einen „schlechten Kiebitz" «annte. Ob mich hiebei JonaS
betrogen hat, weiß ich nicht."


[ 2023-06-29 10:44:44.657 - 19000620 - Seite 11 ]
Nh 18867 Wien, Mittwoch
Der einzige gewinnende Spieler.
Die nächste Verlesung betrifft die Aussage de- Salomo«
Gerassi, der gegenwärtig Kaufmann ill Serbien ist. Geraffi
lag eines der Jonas'schen Inserate, sendete darauf einen Brief ab
und wurde nach Windhosen eingeladen. Dort stellte sich ihm Jonas
als Rittmeister vor, zeigte ihm das System, und der Erfolg desselben
wrr ein so günstiger, daß sich Gerafft entschloß, mit Jonas
«ach Monte Carlo zn reifen. „Ich nahm mir," erzählt der Zeuge,
*3200 Francs mit und zahlte die Reife des Jonas bis Nizza, wo wir
im Hotel abstiegen. Wir fuhren dann täglich nach Monte-Carlo,
Jonas spielte aber während unseres Aufenthaltes, der längere Zeit
dauerte, nur sieden- dis achtmal. Ich habe ihn beim Spiele be­
obachtet und hiebei die Ueberzeugung gewonnen, daß Jonas ei»
gemeiner Kerl ist, denn er verrechnete mir den Gewinnst nicht ganz
ehrlich. Ich löste deßhalb die Verbindung mit ihm und zog mich mit
einigen hundert Francs Nahen zurück. Nur durch meine Vorsicht und
Aufmerksamkeit habe ich nicht verloren."— Präs.: Das ist also
der Einzige, der nichts verloren hat, und weil er mosaischer Religion
ist. wollten Sie nie mehr für einen Inden spielen.— Aug ekl.:
Nein, er ist Mohammedaner.
Die Verhandlung wird sodann für heute geschloffen.
sTclegr.s Leipzig, 19-Juni. (Dcpeschendiebstahl.)
Das Reichsgericht verwarf heute die Revision des früheren Boten
im Wolsi'schcn Bureau, D ö r f a t, der wegen DepefchendiebstahlS
voni Landgerichte Berlin am 3. Februar zu zweimonat­
lichem Gefängniß verurtheilt worden war, sowie des Mit­
inhabers des Hirsch'schen Tclcgraphen-Bnreans, Kurt Hirsch,
über den wegen Ansilftnng zum Diebstahl »nd Hehlerei eine drei­
monatliche Gcsängnißstrafe verhängt worden war. Es wurde
ausgesprochen, daß in gedruckten Depeschen mit Recht fremde be­
wegliche Sachen zu erblicken sind.
Telegramme des CorrestonÄenz-Inrean.
Panis, 19.Juni. Die K a m m e r setzt die Berathung
der D o r l a g e, betreffend dietechnische Ausrüstung
der KriegShäfen und die Feststellung der Opera-
tionspnnkte der Flotte, fort. Der Berichterstatter
I S» a r d hält den Entwurf anfrecht. Admiral Riennier
lritistrt die Vorlage. Die General-Debatte wird hierauf geschloffen
und dir Fortsetzung der B e r-h a n d l« n g azff
Donnerstagvertagt.
London, 19. Juni. DäS Oberhaus naht» die
Marine-Reserve-Bill in zweiter Lesung an.
London, 19. 2uui. Im Unterhause gab der Staats-
fieretär sär Indien, Lord Hamilton, in Beantwortung einer
Aufrage, welche finanziellen Hilfsquellm der indischen Regierung
zur Bekämpfung der HungerSnoth zu Gebote
ständen, die Erklärung ab. der gmannteu Regierung stehe in
England zu Anleihezwecken ein bisher unberührter
Fonds von neun Millionen Pfund zur Verfügung.
Ei» Theil desselben solle iw nächsten Monat« zur Ver­
sendung gelangen.
Bukarest, 19. Juni. König Earol und der Prinz-
Thronfolger Ferdinand stnd Abends »ach S ig-
„aringen abgereist.
Konstantinopel, 18. Juni. Die Agence de Con-
stantinople ist auf Grund amtlicher Versicherungen in der
Lage» festzustellen, daß die Meldungen über eilte im
russisch-türkischen G r e n z g d b i e t e unter den
H r m e n i e r n aufgetretene Auswan derungö- Be­
wegung, sowie über maffenhaste Be kehru ng en von
Armeniern zum Islam in keiner Weise der Wirklich­
keit entsprechen.
Konstantinopel, 18. Juni. Der russische Botschaft«
Kinowiew ist hieher zurückgekehrt.
Graf Stephan Tisza vor seine« Wähler«.
■' (Stkfltcißm der .Neve« Freien Preise-.)
Budapest, 19. Juni. In eincr heute abgehaltenen Ver­
sammlung der liberalen Partei des Biharer Comitats
hiclt der ueugewähltc Präsident, der Reichstags-Abgeordnete Graf
Stephan Tisza. eine längere Rede, in welcher er, ans die im
Reichstage bestandenen Kämpfe hinweisend, betonte, daß er sich
seiner Theilnahme an denselben stet« erhobenen Hauptes erinnern
werde und für seine Stellungnahme stet« die Verantwortung
übernehme. Er werde niemals die Verdienste ver­
kleinern, welche sich Baron Banffy als Minister-Präsi­
dent erworben. Redner zählt die Kämpfe aus der letzten
Zeit der Rcgicrungsthätigkcit Banffy'S auf nnd sagt, dieser selbst
s« eS gewesen, der die Friedens Verhandlungen mit
der Opposition einleitete, der. als er einsah, daß seine
Person das Hinderniß für den Frieden fei, dieselbe der Ruhe und
Ordnung zum Opfer brachte, damit sich die neue Regierung auf
Grund des unveränderten liberalen Programms und unter Bei-
behaltnng der prononcirtesten Mitglieder dcö ulten CäbiuetS con-
stituiren kömic.
Wenn wir den europäischen Parlamentarismus betrachte»,
könne» wir sehen, daß in der O b struc tio n der Parlamente
schon »ine chronische Krankheit liegt. Wir branchtn nur ans unsern
unmittelbaren Nachbar zu verweisen, nin zu sehen,
daß, wenn dieses Uebel einmal chronisch geworden, cs dann den
Marasmus des constitntionellen Lebens, de»
CoucurS des ConstitutionaliSmuS bedeutet.
Dir ungarische Nation würde die Wiederholung dieser Er­
scheinung vor die Frage des Sein oder
Nichtsein stellen. Wenn sie bei vnS. was Gott ver­
hüten möge, wieder eintreten sollte, dann hätt« die verfaffungs-
mäßige Majorität nur die Eine zwingende Pflicht, ihre» Willen
mit jenen Miltein durchznfetzen, welche nothwendig sind. Diesen
Kampf zu entfachen, ist nicht erlaubt. Redner ist auch heute noch
der Ansicht, daß gelegentlich der Revision der Haus­
ordnung solche Dispositionen in derselbe» belaffen wurden,
welche sich noch bitter rächen können.
Graf Tisza erörtert sodann die Stellungnahme der Mit­
glieder der liberalen Partei znr neum Regierung. Er hebt die
f raßen Verdienste Koloman v. Szell's um die
iberale Idee, deren Vorkämpfer er stets gewesen, hervor.
Für die Mitglieder der liberalen Partei standen zwei Wege offen:
entweder der neuen Regierung offen entgegenzutreten oder ohne
Rückhalt nnd Hintergedanken treu und ehrirch dieselbe zu unter­
stützen. Da« Verhalten Szell's, der im kritischesten Augenblicke
sich mit dem Gewichte seiner Persönlichkeit für die liberale Idee
einsetzte, wußte Jeden veranlassen, keine Sonderstellung einzu-
uehmcn, sondern der neuen Regierung die Unterstützung anzubieten,
Redner bespricht sodann die erfolgte Fusion mit der
Rationalpartci, deren Mitglieder sich dem liberalen Pro­
gramm ohne Rückhalt angeschlossen und deren Zusammenwirken
mit der liberale» Partei nicht zurückgewiesen werden konnte. Die
correcten Erktärnngm der Führer der Nationalparkei und di«
eorrecte Haltung aller Mitglieder dieser Partei haben den Boden
für ein unbefangenes Zusammenwirken gut vorbereitet.
Gras Tisza bespricht sodann die einjährige Wirksamkeit
dermuenRegiernng, welche hauptsächlich durch die Beziehungen
z n Oester re ich beherrscht war. Die Regierung konnte all daS,
was Banffy bezüglich des Ausgleiches erreichte, vertheidigen, ja
dm wesentlichsten Theil des Ausgleich-werkes sogar besser
Neue Freie Presse.
—-!—— —n.'.i,-
und vollständiger mache«. Was dir wichtigen und
heiklen Interessen betrifft, welche mit de» österreichischen
Verhältnissen in Verbindung stehe», kann wol
Jeder beruhigt sein, daß die Interessen Ungarns
in guten Händen liegen.
Auch die anderweitige Thätigkeit der Regierung gibt Garantie
dafür, daß die liberale Richtung unentwegt fortgesetzt werden
wird. Trotzdem gibt es Manche, die sich als altliberale Partei
- aufspielen, die mit steigender Leidenschaftlichkeit die Politik dieser
Regierung zur Zielscheibe ihrer Angriffe mache«. Redner glaubt,
der Minister-Präsident könne über alle diese persönlichen Angriffe
ruhig znr Tagesordnung übergehen.
Redner bespricht sodann die Nationalitätenfrage
und betont, daß die Action der Regierung auf diesem Gebiete der.
bisherigen Tradition entsprecht. Gefährlicher sei die c o n f e s s i o-
nelle Bewegung, »veil die Störung des consessionellen
Fnedens einen Keil zwischen die migarische Ra« und ihre Existenz
schieden würde. Die consessionellen Kämpfe haben bei uuS zu
den traurigsten Zeiten niemals jene Dimensionen angenommen
wie in den entwickelteren westlichen Staaten, und seit dem
vorigen Jahrhundert sind sie fast vollständig erloschen. Der
religiöse Friede hat in Ungarn 1848 seinen vollen Sieg
errpngcn und wurde 1867 neu geboren. Nicht lauge darauf konnten
jedoch retrograde Tendenzen wahrgenommen werden.
Die kirchenpolitischeu Reformen haben das glim­
mende Feuer nur an die Oberfläche gebracht, nicht aber erzeugt.
Seit der Verwirklichung der kirchcnpolitischen Gesetze traten diese
Bestrebungen immer kühner und brutaler auf. ES liegt darin
ein ernstes Uebel, vor welchem mau nicht die Angen
schließen und das man nicht verkleinern darf. Sie können
eine Gefahr werden, wenn eS gelingt,, sie aus daS Gebiet der
einseitigen consessionellen Politik zn drängen. Er
sei ein guter Protestant, aber protestantische Gesichtspunkte kenne
er nur in kirchlichen Angelegenheiten. Wir dürfen in diesem Lande in
der Politik keine protestantische und keine katholisch e Politik
' kennen. Gegen die Erscheinungen, welche gegen den liberalen Fort­
schritt anftretcn, müffe die einheitliche ungarische liberille Auffassung
ankämpfen, nnd es kann kein größeres'Unglück geben, als diese
Einheitlichkeit nach consessionellen Gesichispnnkten in Stücke za
zerreißen. Wir haben den Zusammenhalt nothwendig, und
unpatriotisch ist cs, in Ungarn nationale oder confessiönelle Gegen­
sätze heraufzubeschwören nnd dadurch die Nation zn schwächen.
Es genügt diesbezüglich ein Blick ans Oesterreich, um
zu sehen, was unsere Nation auss Spiel zü setzen
hat. Wir blicken dort ans eine unabsehbare Reihe von
Krisen. Die Rolle, welche wir diesen gegenüber spiele»
' wcrdm, die vorthcilhaften oder nachthciligen 'Folgen, welche
dieselben für die Zukunft der ungarischen Nation haben werden,
hängen ausschließlich von der Haltung der ungarischen Nation und
von der politischen Verläßlichkeit und Reife derselben ab. Es
war ,angesichts der labile» Situation in- dem
anderen Staate der Monarchie niemals wichtiger
als jetzt, daß jene Partei und die ungarische Geselll
schaft. welche unentwegt zum 1867er Ausgleiche halten, felsenfest
stehen; eS ist eine dringende Pflicht für Jedermann, der dieses
Land liebt, jedes persönliche Moment beiseite z« setze» nnd mit
Anspannung aller Kräfte im Dienste der liberale« Partei zu
stehen.
Die Versammlung «ahm die Ausführungen des Grafen
Tisza mit stürmischem Beifall« ans und beschloß, ein B e-
grüßungstelegramm an den Minister-Präsi­
denten v.S zell abzusenden.
Die Ministerkrise in Italien.
(SHfflrnmta be* CvroftMiirnKfSiRaM-}*:
Rom, 19. Juni. Wie die Agenzia Stefairi meldet,
betraute der König den Präsidenten des Senates, Säe
r a c c o, mit der Bildung des neuen C a b i n e t s:
(ZtUaxamm bet .Neuen Freien Prelle*.)
Rom, 19. Juni. Saracco, von einem befreundeten
Abgeordneten befragt, ob er berufen sei, ein neues Cabinet
zu bilden, antwortete, es könnte allenfalls der Versuch gemacht
werden, ein Cabinet aus den Centren zu bilden, das heißt,
ans der bisherigen Mehrheit. Man habe aber für V i s-
c o n t i- V e n o st a keinen Ersatz, und ohne einen tüchtigen
erfahrenen Mann in der Consultn. fei die Sache nicht
zu machen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 19. Juni. Lord Roberts telegraphirt
aus Pretoria vom 18. d. M.: Hier und in
Johannesburg ist Alles ruhig. Seit der Be­
setzung Pretorias wurden Ausrüstungen für
zweitausendSoldaten abgeliefert, welche zur
Ausrüstung der freigewordenen Gefangenen
benützt wurden. Die Zahl der letzteren beträgt 3187.
Laingsuek, 18. Juni. Heute ist der erste Eisen-
bahnzug durch den wieder in Stand gesetzten Tunnel
nach Eh arles tow n abgegangen.
DaS LeichenbegaNgniH des (tzroßherzogs Peter
von Oldenburg.
(telMttttntt beS {Samsvnben^Cnttmi.)
Oldenburg, 19. Juni. Kaiser Wilhelm und Prinz
Heinrich trafen Mittags zur Beisetzung des Großherzogs
Peter hier ein u»d wurden im Bahnhöfe vom GroßherzSg
Friedrich August empfangen. Nach einer kurzen Andacht
im großhcrzoglichen Schlosse, an welcher die hier cingetrosfenen
Fürstlichkeiten theilnahmcn, bewegte sich der Tramrzug nach dem
Mausoleum ans dem Gertruden-Kirchhofc. An der Spitze der
Fürstlichkeiten schritten Kaiser Wilhelm, Großherzog Friedrich
August »nd in Vertretung des Kaisers von Rußland Herzog
Alexander von Oldenburg. ES folgte» di« übrigen
Fürstlichkeiten, die Diplomaten, die Generale und zahlreiche
Deputationen, darunter die des 67. russischen Regiments, Stach
erfolgter Beisetzung kehrte Kaiser Wilhelm nach Wilhelmshaven
zurück.
Der Curie von Bokhara in Rußland.
b,s CprHf?t>nbf*»=8utton.).
Pjatigorsl (Kankasien), 19. Juni: Der Emir
von Bokhara ist hier zu vierwöchentlichem Aufeilthalte!
eingetroffen und wird sich sodann nach der Krim begeben: s
sTclegr.s Glasgow, 19. Juni. Roheisen Mixed Rums
berS Warrant« <55 sh. 8 d.
Newyorl, 19.Juni. (New y orker Preise und
Curse von heute.) Tendenz deS Getreidemarktes:'
Stetig. Juli-Weizen 72, September-Weizen 73, Juli-
Mais 45^/g, Fett4'/g, Baumwolle 9*/^, Zucker 5.50, Kabel-
Wechselkurs auf London 4.87%, Northern- Pacific 72'/,,,
Cauada-Pacific 90. Nachgebend, j
20. Juni 1900
Der Economist.
! WrUchastliche Äusstellungsbriefe.
/ Elcktrischc Licht- und Kraftanlage».
,/ Paris, im Juni.;
Ausstellungen bieten heute dein Fachmann selten Ueber-
raschendes. D-c Fachpresse vermittelt die Nachricht jeder
neuen technischen Erfindung durch die ganze Welt, jede neue
Maschine, jede neue Bersahrcnsart wird genau beschriebe»,
und so kennt der Fachmann alle Maschinen, die auf der
Ausstellung ihren Platz gefunden haben, wenigstens aus der
Beschreibung. Hat es nun dennoch für den Fachmann gewiß
einen Werth, die Maschinen in Thätigkeit zu sehen, so ist
eS für den Nichtfachman», insbesondere für den Financier,
von unschätzbarem Vortheile, einen Ueberblick über die
Fortschritte des letzten Jahrzehnts zu erhalten.
Der Finanzmann soll dem Techniker die Mittel
bieten, feine Ideen zur Ausführung zu bringen, und da ist
es für denselben äußerst wichtig, sich auch einmal eine Uebersicht
über die technischen Errungenschaften der letzten zehn Jahre
zu verschaffe«^ die er nur dau» wirklich hat, wenn er die:
Maschiuen bei der Arbeit sicht. Dazu ist die diesjährige
Ausstellung besonders geeignet, schon nach ihrer Anordnung.
Die Maschinenhalle, der Schrecken aller Nichtfachleutc, ist
verschwunden und in den verschiedenen Zweigen der Aus­
stellung sehen wir nicht blos das einzelne Product, .;. B.
der Textil-Jndustrie, der Metallbearbeitungs-Industrie, son­
dern vor unseren Augen wickelt sich der Productions-Proceß
auch oft ab.. Und dabei gewahren wir nichts, was wir fast
immer als Begleiterscheinung jeder Fabrication anzusehen ge­
wohnt sind: keinen ohrenbetäubenden Lärm, keinen Schlot,, der
raucht, wir spüren keine Hitze, keine Rauchentwicklung. Schon
beim ersten flüchtigen Besuch der Ausstellung sieht inan
daran, welche durchgreifende Beränderungeu der Technik seit
zehn Jahrcn vorgegangen sind: die Elektricität ist eben
zur Herrscherin, der ganzen Industrie geworden, die Elektricität
ermöglicht die Veränderung in der Anordnung der Aus­
stellung, die Elektricität endlich hat auch Rauch und Ruß
verscheucht. Keine Balken, keine TranSmissionsriemen stöxen
die Perspective der herrlichen Ausstellungshallen, das un­
sichtbare Kabel vermittelt die motorische Kraft durch die
ganze Ausstellung.;
Es wird Jedermann so klar und deutlich vor Augen
geführt, daß der Productions-Proceß sich fern von der mecha­
nischen Kraftquelle und dabei gleichzeitig die Fabrication
unter hygienisch für den Arbeiter günstigen Umständen ohne-
Hitze, ohne lungenzerstörenden Rauch und Qualm, ohne
nervenzerstörenden Lärm vollziehen kann. Ein Zukunftsbild
entrollt sich vor unserem Auge: die rußige Fabriksstadt ver­
schwindet, nicht hohe Schornsteine sind mehr die Wahrzeichen
großer Arbeitsstätten. Die Kraft liefert wol nach wie vor
der Dampf— vielleicht auch Wasser— die Kraftquelle be­
findet sich aber isolirt außerhalb der Stadt, und Kabel
treiben die Energie der Etektricität in jedes Haus,. bald um
großen Etablissements mit Tausenden von Arbeitet« Be­
schäftigung zu geben, bald um die Nähmaschine der. Haus­
frau zu treiben, bald um dem Kleingewerbetreibenden scinen
Motor in Bewegung zu setzen.
Dieses Zutunftsbild— in der Ausstellung ist es schon
zur Wahrheit geworden. Am Südwestende des Chainp de
Mars sind die Lätimenta de chaudieres, die Heiz- und Kessel­
häuser, wo die Urquelle der Kräfte, die Alles in der
Ausstellung bewegen, der Dampf, bereitet wird. Mächtige
Canäle bringen den Dampf in die Grande Avenue de
l'Electricite. Dort verwandeln Riesen-Dynamos fast, ge­
räuschlos, ganz auf die schwachen Nerven des nervösen Zeit­
alters Rücksicht nehmend, die Kraft des Dampfeö in Elcklri-
citSt. Hier ist auch der wahrhaft friedliche Wettkampf der
Nationen. Alle Länder haben ihre großen Maschinen
aufgestellt, dir grüße« elektrischen Krasterzeuger, jedoch
nicht blos als Schaustück. Sie sind alle theils gleich­
zeitig, theils in abwechselnder Reihenfolge thätig. Bald
tiesert Frankreich durch seine großen Werke, wie Dccauville,
die französische Thomson Houston-Compagnie, bald Eng­
land, bald Holland, Belgien, Amerika, Deutschland und auch
Oesterreich-Ungarn (z. B. Kolben, Prager Maschinenfabrik,
Ganz) der Ausstellung die elektrische Kraft, bald läßt dieser,
bald jener Staat sein Licht in der Ausstellung buchstäblich
leuchten. Die hier wirkenden Maschinen sind wol— bis
aus das eine oder andere Detail— nicht neu, der Fach­
mann hat aber die seltene Gelegenheit, diese Maschinen hier
durch Monate in Thätigkeit zu sehen, ihre Präcision, in
welcher Deutschland unerreicht sein soll, beurtheilen zu
können, sich über ihre Haltbarkeit und die Oekonomie
der Arbeit zu orientiren. Deutschland hat hier durch
seine großen Werke (Siemens& Halske, Helios,
Lahmeyer, Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft rc.) nach einer
Richtung allen Staaten den Rang abgelaufen: diese Fabriken
waren zuerst mit ihtrer Installation fertig, und so wurde die
Ausstellung zuerst mit deutsch e m Lichte beleuchtet, mit
deutscher Kraft betrieben. Welche Ironie des Schick­
sals! Deutschland erleuchtet zuerst Frankreich, deutsche Indu­
strie treibt die elektrische Bahn auf der Ausstellung in den
ersten vierzehn Tagen. Also auch die Eröffnung der Aus­
stellung— made in Germany! Ausfallend ist auch, daß
England, das alte Wunderland der Technik, nur zögernd
und schrittweise den Spuren Deutschlands, Frankreichs und
Amerikas auf dem Gebiete der Elektricität folgt.
Wie also schon erwähnt, bringen die hier aufgestellten
Maschinen durch Kabel Licht und Kraft zu den einzelnen
noch so entfernten Objecten der Ausstellung. Die Aus­
stellung selbst nimmt das Territorium .einer ganzen Stadt
ein, und jo sehen wir das Problem gelöst, die Fabriken
einer Stadt von einem Punkte aus in Bewegung zu setzen.
Und dabei beweisen die Ergebnisse, daß die Kraftversorgung
mif diesem Wege eine große Ersparniß ist. Sehr viel
motorische Kraft ging bei den mechanischen Transmissionen
verloren; um am Ende irgend welcher derartiger Kraft­
übertragungen 100 Pferdekräfte zur Verfügung zu hoben,
mußte man 145 Pferdckräfte erzeugen. Hingegen finden
sich 84 Percent der motorischen Kräfte des Dampfes bei
der Umwandlung durch die Dynamo-Maschine in der Form
der.tzleetrirität Wieder «nd nur. höchstens 1,0 Prxcent dieser


[ 2023-06-29 10:44:44.657 - 19000620 - Seite 12 ]
Wien, Mittwoch
'-7 "»»'
Aber auch
Sät« IS
»- -i—"-—" Ti., ■■ "—-
Energie gehen bei der Weiterleitung verloren,
welche Oekonomie des Raumes!
So ist die Elektricität thatsächlich Herrscherin der
Ausstellung. Und darin allein zeigt sich der technische
Fortschritt deö letzten DecenniumS. 1889 war die Elektri
cität wol schon eine Lichtquelle, man staunte die Lichtwunder
der Fontaine lumineuse an, die uns das Abbild des
räthselhasten griechischen FeuerS, das im Wasser brennt, bot^
man fuhr mit der elektrischen Bahn, man sah wol Dynamo«
Maschinen, für damals groß, aber zwerghaft im Vergleich zu
den Riesen von 1200 bis 2000 Pferdekräfte des JahreS
1900, ausgestellt, damit war das Reich der Elektricität er«
schöpft. Ist aber in diesem Jahre die Elektricität die
Seele, die dem todten Körper der Maschine das Leben und
die Bewegung einflößt, so gibt eS wieder kaum ein Einzel­
gebiet der Production, wo wir den ProteuS Elektricität
nicht wieder finden. Schlummern doch außer der Be­
wegungsenergie, außer der Leuchtkraft noch zahlreiche zum
Theil heute noch räthselhafte Kräfte in der Elektricität-
Zahlreiche Räthsel sind allerdings schon gelöst. So begegnen
wir der Elektricität auf Schritt und Tritt in der Aus­
stellung, bald in der metallurgischen Industrie, bald
in der chemischen— hat doch die Elektricität
gleich dem Papst die Kraft, zu lösen und
zu binden— wir begegnen ihr in den Kleinmotoren, dem
AutomobiliSmnS, kurz eigentlich überall. Und dabei ist Eines
merkwürdig. In dem Gebiete, in welchem sie zuerst ihren
Einzug hielt, in der Beleuchtung, hat sie die geringsten
Fortschritte gemacht. Neben der Elektricität spielt hier daS
Leuchtgas in seinen zahllosen Verbesserungen von Siemens
bis Auer eine Rolle, und ein eigener Pavillon ist der Gas­
industrie gewidmet, in welchem die Verwerthung deS Gases
auf industriellem Gebiete eine große Rolle spielt; doch hievon
ein andercSmal. Ein Theil der Ausstellung ist durch Acetylen-
gaS erhellt, dem sicher noch ein großes Gebiet offen steht.
Man hatte gehofft, die Rerstlampe zu sehen oder daS elek­
trische Auer-Glühlicht— doch vergebens, noch ist das letzte
Wort bei diesen Erfindungen nicht gesprochen, und wenn
auch elektrische Scheinwerfer ihr Licht durch die Ausstellung
werfen, so ist dem menschlichen Erfindungsgeist noch Platz
genug gelassen; das elektrische Licht muß Heller und dadurch
auch billiger werden. Hygienisch ist natürlich auch hier wieder
daS elektrische Licht immer das beste, wie überhaupt Überall
die Elektricität viele Gefahren für das Leben und die Ge­
sundheit des Arbeiters beseitigt hat. Bvr Allem verschwinde»
zum Theile die hohen Temperaturen. Dort' wo nicht Wasser
die Kraft ist, welche die Elektricität erzeugt; sondern Dampf,
müssen allerdings noch immer Kessel geheizt werden.
Wer hat nicht schon das tiefste Mitleid empfunden,
wenn er der Arbeit des Kesselheizers zugesehen hat! Die
Thür der Heizvorrichtung wird geöffnet, der Blich blendet
die Augen, heiße Lust benimmt den Aihem. Und doch,
welche Aufmerksamkeit erfordert diese Arbeit, wie schwer ist
sic zu erlernen, wie verantwortungsvoll! Die Kohle muß
entsprechend vertheilt werden, um ökonomisch zu arbeiten;
der Arbeiter hat dafür zu sorgenj^daß der Berbrennungs-
Proceß nirgends gehemmt wird, eine uniiölhige Rauchent­
wicklung gehindert werde. Kurz, eine schwere Arbeit, die
ganzen physischen und geistigen Kräfte des Arbeiters erfor-,
dernd, die unter Umständen verrichtet werden muß, welche
die Energie des Arbeiters geradezu lähmen.^ Es ist daher
mit großer Freude zu begrüßen, daß es dem ErsindinMgeist
der Amerikaner, wie wir unS auf der Aüsstellung über­
zeugen können, gelungen ist, hier Abhilfe zu schaffen. Die-
Heizu-ng erfolgt aus automatischem Wege, das heißt vom"
Waggon auS wird die Kohle durch einen Canal bis zum.
Roste vorgeschoben. Ein ununterbrochener Kohlenzufluß; der-
durch den Dampf, welcher dem Dampfkessel entnommen,
vorgeschoben wird, versorgt die Heizvorrichtung, unb dabei
ist mit einem einfachen Handgriff die Kohlenzufnhr zu re«
guliren.
Aber bei allem social-politischen Fortschritt, wenn man
auch nunmehr denn doch auf dem Standpunkte angelangt
ist, daß man über allen Errungenschaften -der Technik den
Neue Freie Presse.
20. Juni 1900
Nfc 13867
folgten ausgedehnte PosiiionSlösungm, welche de» Car» nam­
haft herabdrücktcn. Die sechspercentigen Chinesen gingen in
Berlin um 23» die 4'/,ptrccntigen am 15 Percent
, zurück. Der CnrSfall der chinesischen Renten beeinflußte
1« Berlin auch die übrigen auswärtigen'Staatsschnldverschrci-
bungen. Dazu traten die ungünstigen Meldungen aus Newyork,
wo insbesondere die Actien der.amerikanischen Bahnen neuerlich
deroutirt waren,, endlich der Rückgang der Creditactien in Folge
ungünstiger Schätzungen der Seniestralbilanz. Die Londoner Börse
war gleichfalls schwach and rückgängig, aber auch hier trat kein
stärkeres Ausgibst zn Tage, so daß sich die CurSermäßigangcn in
'-ziemlich engen Grenzen hielten. Der Wiener Platz verkehrte in
Folgt der Ungewißheit über die Situation in China gleichfalls in
gedrückter Stimmung. Eine» ungünstigen. Eindruck übten in Wien
der neuerliche CnrSfall der Straßendahn-Actien, welche unter den
«Paristand sänken, sowie der Rückgang der Creditactien. veranlaßt
durch Berliner Abgaben. Im Ganzen wurden die Vorgänge in
China zwar nicht mit weitergehenden Besorgnissen, aber doch mit
Reserve beurtheilt» und ihre Wirkung machte sich in einer Ab­
schwächung der Tendenz und in einer starken Rrduction des Ge­
schäftes fühlbar.
fAlpine Montan-Gesellsch äst.) Uebermörgen
findet eine Berwaltungsrathssitzung der Alpinen Montan-Ge-
sellschast statt, in welcher die Bilanz des ersten Quartals vor­
gelegt werden wirb. Die ersten drei Monate des Jahres
standen unter den ungünstigen Wirkungen des Kohlenarbester-
Strikes und hatten, da dir Producäon" namhaft redncirt wer­
den mußte, einen nicht unerheblichen Ausfall gegenüber dem
Vorjahre. Die Facturen der ersten drei Monate blieben' um
1-2 Millionen Kronen hinter dem Vorjahre zurück. Seit der
Beendigung des Strikes wurde die Beschäftigung in erhöhtem
^Umfange aufgenommen. Der Ausfall würde bereits nahezu
vollständig hereingebracht und wird bis zu Ende
des Monates Juni'ganz ausgeglichen werden, so daß die Pro­
duction des ersten Semesters trotz des Kohlenarbester-Strikes
keine Verminderung gegenüber dem Vorjahre ausweisen wird.
Auch der Ausfall im Reingewinne, welchen das erste Quartal
bot, dürfte im zweiten Quartal zum überwiegenden Thelle
hereingebracht worden sein.
i E r e d i t a n st a l r. I In der heute abgehaltenen Sitzung
österreichischen Creditanstalt lagen dem Verwaltungsrathe
mehrere Personal-Angelegenheiten zur Beschlußfassung vor. Der
Kaffcndirector und Prokurist Löuis List hat nach fast sljähriger
Dienstzeit die Versetzung in den Ruhestand erbeten, welcher Bitte
unter dem Ansdruckt lebhaften Bedauerns Folge gegeben wurde.
Mit Kassendirector List scheidet ans der Creditanstalt eine emi­
nente Arbeitskraft und ein ungewöhnlich vkrsirter Fachmann, der
sich in Geschäftskreisen großer Sympathien erstellte. Die Leitung
der Kassen geht aus den bisherigen Vorstand der Wechseläbthei«
lung. Friedrich Landtmann. über, der unter Einem mit der
Procura betraut wurde. Gleichzeitig wurden der Ober-Buchhalter
der Anstalt, Rüöölph Patek, und dir Vorstand des Rechts«
bnreaus, Dr.Raimund Schwab, zu Prokuristen ernannt.
sS a a t e n st a n d s b e r i ch t.j Dem Berichte des öster­
reichischen Acker-bauministeriumS nach dem Stande zu Mitte
Juni entnehmen wir Folgendes: Die bis in die letzten Tage
der Berichtsperiode andauernde warme Witterung hat die in
Folge der ungünstigen Witterungsverhältnisse im Frühjahre
stark zurückgebliebene Vegetation zur vollen Entwicklung- ge­
bracht und war, da um den 15. Juni warme Mederschläge
folgten, für das Wachsthum sämmtlicher Sorten von außer­
ordentlich günstigem Einflüsse. In Galizien und in der Bu­
kowina herrschte hingegen seit Mitte Mai. nahezu. vollständiger
Regenmangel, wodurch die. Entwicklung der Saaten sehr ge­
hemmt würde. Der. Roggen hat bei günstiger Mtterung'
allenthalben gut abgeblühtder allgemeine Stand des Roggens
ist jedoch dünn und schütter. In Niedsrösterreich, Böhmen und
Mähren hatten sich dieSaaten.begünstigt durch die warme
Witterung der letzten Zeit, znm Theile etwas gebessert, in
Galizien durch ., die anhaltende- Trockenheit-, eher verschlechtert;
luden Alpenläüdern stehen sie verhältnißmäßig noch am
günstigsten. Im Allgemeinen ist nach dem jetzigen Stande der
Roggensaaten ein bedeutend geringerer Ernte-Ertrag zu er­
warten, ccks für Vorjahr«. Viel günsäger lauten die Nachrichten
über den W c r z e n, wAcher ^sich mit Ausnahme von. Galizien
sehr erholt hat und fast'überall einen befriedigenden Stand
zeigt. Raps zeigt/nachdem die Blüthe bei günstiger Witte­
rung verlief, zumeist einen ziemlich guten Schotenansatz und
dürste, obwol er in Böhmen, Mähren und.Ostgalizien, zum
Theile schwach und schütter- MH ein« nicht. unbefriedigende
Lrnte--- liefern.Sie So mmersa a i e n,, welche in der
l— 0.25), Deutsche Bank 190.75 (— 1.85), Dresdner Bank 150.2$
(—v.75), Handelsgesellschaft 151.25 (—1.25), Nationalbauk 134.5g
(—0.12), Breslauer Disco»Iobank113.60 (—0.15), Berliner Bank
113.50 (unverändert), Staatsbahn 142.70 (—0 30), Lombarden
27.90 (—0.35). Schweizer Bahnen geschäftslos. Meridionalbah»
137.37 (— 0.25), Mitteline-rbahn 98.75 (— 0.45). Deutsche
Bahnen still. Canada-Pacific 89 (— 1 30). Northern-Pacific-Preferrel»
Menschen nicht vergessen darf und im-Palais des vonU-oL- -inittlertn -Länderzone-schön' und gleichmäßig/aufgelgufmjisind,
•, a. r w i f?. l ... n L .... .. 4_ Ct.... I...•*' flJ£L ^.li.' 6 s.. 2—, U— rfA
die Dokumente angesammelt sind, aus denen man erhofft»
kann, daß daS zwanzigste Jahrhundert vor Mein „ein Zeit­
alter der Menschlichkeit" sein wird, genügt derzeit-der Um­
stand, daß eine technische Construction die 'Arbeit- bet
Menschen gesünder macht, leider auch nicht allein dazu, um
deren Einführung zu erzwingen. Im heißen Wettkampfe der
Industrien, Nationen und— Welten verlangt der Indu­
strielle auch, daß jede Neuerung technisch besser; ökonomischex,
billiger arbeite— dann ist ihr allerdings auch ohne Rück­
sicht auf Wohl und Wehe des Arbeiters der Siegeslauf
gesichert.----
Ist die Neuerung vor Allem nur ökoikomisch, so darf
sie auch Annehmlichkeiten bringen. Zum Glück kntsprichi^ kräftige, aesu^e Triebt.hinsichtlich dmFutterpIla^rzen
diese Erfindung auch— wenigstens bei größeren Anlagen'
— diesem Postulate. Muß doch nicht mehr so oft die Heiz-
vorrichtiing geöffnet werden. Bei jedesmaligem Oeffnen drang
kalte Luft ein, welche einen Verlust von Wärmt zur Folge'
hat, einen Verlust, der bei manchen Anlagt» mit 15 Perclint
der producirten Wärme berechnet wird. Und so winkt nicht
blos in der Zukunft die Fabriksstadt ohne Rauch und Hitze,
auch die Schrecken des Maschinenheizhauses mindern sich.
Eine schöne Aussicht.
Dr. Gustav v. Weiß-Wenenstein,
Mitglied der niederösterreichischen Handckskammer.
Wien, 19. Juni.
fDie Vorgänge in China.) Die Meldungen über
die Zuspitzung der Sitnation in China haben auch an de» heutigtn
Börsen eine ruhig? Beurtheilung gefunden, indeß war die Sinn«
mang doch etwas stärker alterirt als in den letzten Tage». ES
traten zwar keine ernsten Bejorgniffe in dm Vordergrunds da die
Emigkert der Mächte nicht bezweifelt wird und man in Folg« der
starken Truppen-Concentrirungen eine baldige Beilegung der ent­
standenen Schwierigkeiten für wahrscheinlich annimmt. Gleichwol
waren die Börsen durch dm Mangel von Nachrichten a«S Peking,
welcher in Folge der Störung der telegraphischen Verbindungen
nun schon fast eine Woche anhält, matt gestimmt, und es fanden
zahlreiche Nealisirungen statt, welche daS CurSnivcau bei einzelnen
Werrhen stärker beeinflußten. Die chinesischen Anleihen,
welche bisher trotz der Nachrichtm anS China ziemlich aut be«
hanptrt waren., erlitten^ beute.nröfiereRückgängr. ES rr-a
mtwickelten sich mftMuSnahme von-Galizien und .derBuko­
wina,"^»'-sie'im Wach Schum stark zurückgeblieben sind, fast
'überaß günstig In. Böhmen haben sich-die Sommerungen
fthr-erhoLhJn Galizien steht die schossende Gerste schütter und
ist. häufig- 'einGelbwerden derselbenzu- beobachten: Der
Mais ift-in der Entwicklung noch sehr zurück. Der Anbau
der Sp ätk a r t oss eln ist beendet und es. treiben die-
-selben:gut -aus. Die Fruhkartosfeln erhaltm gegen-
w äräg zum Theile bereits/die zweite Hacke uttd werden vorge­
schrittenere Sorten mäch schonbehäufelt.. Auch !»«^
tüvB en find in Ftrlge.des verspäteten Anbcmes in ihrer Ent-
'Wicklung gegen die'Votjahre im Rückstände^-Hopfen-hat.
fast überall' die halbe Stangenhöhe. erreicht.,.- und zeigt meist
ist der
-echt günstige,„,
m ahd ist in vollem Zuge und hat bisher- quaNtitaäv ent­
sprochen. Wein.steht günstig,' die Aussichten der Obst-
ktzrn t «..haben sich verschlechtert. ..-•
-i IZahlnngsstockun'g.s- Aus Hamburg wird uns
telegraphirt: Die bedeutende Lederfabrik A. F e r j a h n iu Altona
befindet sich in ZahlungSschwierigkeitm. Dir Passivm betragen
annähernd eine Million.,.-
berliner Bö rse.1-.Man telegraphirt nu» auS Berlin:
Die Tendenz der heutigm Börse war ein« matte theils wegen des
Mangels an positiven Nachrichten ans Peking, thrllS wegen der
rückgängigen Newyorker Curse der Moniaapapiere, Bankactim
und amerikanischm Bahnen. Chinesische Anleihm warm stark rück­
gängig in Folge auSgedchntm Positionslösnngen. Die übrigen
Gebiete wurden wmig beachtet. Creditactien wichen in Folge von
-Schätzungen der Semestral-Bilanz. In hiesigen Bankactim fanden
starke Blanco-Abgaben statt. Transportwerthe schwächtm sich in
Folge localer Reaäsirnngm ab. Amerikanische Bahnen warm zeit­
weise stark angeboten; nur Transvaalbahn waren in Folge deS
Bekanntwcrdms der Dividende von 12*/, Percent gut gehalten.
Juländische Anleihm notirten nm 0'10 bis 0'30 Perccnt niedriger,
fremde Renten lagen schwach. Chinesen -stellten sich um 2-20,
respcctive 150 Percent- billiger.- Schifffahrtpapiere waren rück-
e. Der Kassemarkt war matt. Hasper notirten um 9*j«.
er um 8*,„ Kattowitzer um 7, Düsseldorfer Eisenhütte um
6, Donnersmarck-Hütte um 5%, Nordstern um 5, Hoerder um 5.
Eschweiler Walzwerk nm 5, Fa-;an Mannstädt um 5 Percent niedriger,
notirten: Creditactien 216.50 (— 2.37), Disconto-Com
(— 1), Bochumer 222.50 (— 1.25), Gelsenkirchcner 195.50
(—■ 1.10), Harpener 202 (— 1.62), Hibernia 214.10 (— 1. 40)
Consolidation 355 (— 2.50), Trust 151.50, Lloyd-Actien 119.90
(— 0.72), Paketschifffahrt-Actieu 122.70 (— 0.80). Privatdiscont
5 Percent (unverändert).
IPariser Börse.) Man telegraphirt uns aus Pari«:
Die heutige Börse verkehrte in voller Reaction. Der Markt sah
seit Jahren keinen so schlechten Tag wie heute. Die Ereignisse in
China veranlaßten die Speculation, zn Verkäufen zu schrciteu.
aber die Besorgnisse, welche sich an die Entwicklung der Poliäk
im äußersten Osten knüpfen, verscheuchten die Käufer. Die Ver-
kanfsanbote fanden keine Gegenpartie und konnten nur mit großen
Verlusten zur Ausführung gelangen. Alle Gebiete verzeichnen an­
sehnlich« Rückgänge. .Dreipercentige französische Rente kam wieder
unter Pari und büßte 30 Centimes ein. Am meisten verloren Ertö-
rienrs, welche 1 Franc niedriger notirten, und spanische Eisenbahnen,
von welchen Andalusier 33 Francs schwächer schließt. Rio ver­
zeichnen einen Rückgang von 15 Francs. Von ftenlden Renten
waren Italiener um 25 Centimes, Portugiesen um 30 Centime-
niedriger. Sehr empfindliche Verluste erlitten Bankwerthe. So
büßten Banque de France 40 Fran S, Banque de Paris 17,
Crkdit LyonnayS 17, Ottoman-Bank 16 Francs ei». Eisen­
bahnen waren um 15 bis 32 Francs billiger. Pariser locale
DerkehrSwerthe unterlagen neuerdings einer starken Baisse, so
Metropolitain um 28 Francs. Thomson-Honston um 28 Francs,
Pariser ElektricitSts-GeseÜschaft um 30 Francs. Türken zeigten
relativ Widerstandskraft, Serie B 47, Serie C 25.50, Serie D
22.87. Zum Schluffe machte die Baiffe starke Fortschritte bei
schlechter Stimmung. Es notirten: Dreipercentige Rente 99.95,
3*/,percentige Rente 101.75, Banque de France 4085, Suez-
Äcticn 3530, Exterieurs 71.17, ungarische Goldrente 98, Ita­
liener 94.25, russische Anleihe 100.20, neue russische ConsplS
85.15, Portugiesen 24, Banque Ottoniane 543, Rio 1282.
Der Minenmarkt war rnhig, die Cürse nachgebend. Es
nytirten: Chartered 87.25, DebeerS 684.50, Eaftrand 185,
Ferreira 548, Geduld 126, GoldfieldS 190, Huanchaca 141.50,
Lancaster 71. Mozambique 62.25, Randfontei» 79.25, Rand-.
minen 993, Robinson 217, Simmer and Jack 149, Trans­
vaal 79. J
. sLondvner Börse.) Man telegraphirt «n» ans London 1
Die Börse hatte eine überwiegend matte Tendenz. Dir Ursache,
bildeten die Ereignisse in China. ConsolS wichen um% Percent,
und schlossen ohne Reprise. Tintos büßten\ Pfund ein. Minen-!
werthe waren sehr matt. Randminen verloren */, Pfund. Ameri-!
kaner waren znm Schluffe um eine Kleinigkeit erholt. Der
Privatdiscont stellte sich auf 2% Percent. Der BankauSgang be­
zifferte sich mit 199,-000 Pfund in Reichsmark, die nach Berlin'
gingen, und mit 7000 Pfund, deren Bestimmungsort nicht ge--
nannt wird.-
Lvsilussvursv der ausländischen Börsen vom 19. Juri. s
Vi»Vi»»«r Parität Ist ahne Beracbichtignng 1er Spesen and gemise len jeweilig«
Pletxasaneen per Uttimo (U), Kedio H) oder Kesse (K)-berechnet.
Kfseot
Berlin
Cnn i Parität
K.
«.»
97.60
96.40
216.60
142.—
£8—
97 5SC
11Ö.S4K
116.86 ff!
687.4)1 Bj
663!» ff!
130 440
4*2*4 Papier-Uente........
4-2*Silber-Rente 96.60 97.31 K
4^ örterreieliiseire geilrente. 97.20 116.36 K
i% nngorische Goldrente.... 96.40 115 86 K
i%, Kxooenrente.. 90-60 91.41 U
-i'/.^Ong.Eisenh.^Jold^Jblig. 100.60 120 90 K
Oest. Creditactien 217.30 7u0,04 U
.Oeat.-Ung. Bankactien.......
. Wiener -Cant-rereins-Actien..
.Onjonbank-Actien
eStaatsbahn-Action 142.90 673.480
*6emderden............... -. 37.90 129.97 0
-3erdwestbaiu*Aetien..,,•
- SlbetlialbaHn-Actien......
Bnschtiehrader Actien Lit. B.
B6itmisehe -»erdbahn-Actien.
Alpine »ontan.Actien.....
Oesterreichische Banknoten.. 84.35 118.55
Wien (kurz) 84.30 118.65
'WienClMg)....—
iUnssische Noten (Keese) 216.—. 353.39
Brasiache Noten (Oltine)..
Paris (kurz)..............
’tendon(karj)....
/London(lan?). 20.37 242.41
Amsterdam (kan)....,. 168.60 300.28
Italien. 76.60 91,02
Nacbbäri«,
»«et. Creditactien..... 216.60 697.73N
Staatsbahn-Actien 142.75 672.77 0
Lombarden. 27.90 129.97 0
4% nngariaebe Goldrente.... 96.40 115.86 0
Uarenhinmgs-Cars 118.70.
Italiener 34.40. Nene rierperaeatige Kaaetm
97 20. Türkische Censols— Goäkarddaiu,
—. Uittelweerdalw. 23.90. Xeridional-
bahn 137-40. Laura- »ölte 232/75. Niseente
173.W. Üreipercenüge nngerienke üeläan-
leibe —-.
Nechbdrse matt ans Bealisirnngen and niedrige
, Londoner Curee.
,' Berlin. Die Nachrichten Aber die Vorgänge in China bewirkten, dass die
tSpocnlstien äusserste Zurückhaltung beobachtet. Man hofft, dass dis Einigkeit der
/■ Büchte erbalten bleibt und dadurch schlimmere politische Folgen verhütet werden »i
iin Folge dessen war der Cnrsstand anfangs wenig verändert, später jedock nach 1
Frank fort
dirs
96-80
91.65
97.50
96 20
9.-70
zn’äj
121.50
126
u-diiö
27 93
84.13
81.17
Parität
r*.
97.67 K
97.53K
115.72 K
115.62 V
91.51 0
7POÜ9»
1752.26k
506.58 0
671*53 0
124.97 U
Harahnrg
Cus
479.36 K
11L7S
96.41
20.40-3 342.38
217.10
142.75
27.90
695.39 0
673.77 U
129.97 0
tlmracheimit-
Curs 118.70.
Schwank.
Parität
-*T
Utnr»*b«anj»c i 'ä
Cats 118.70.»
Italiener 94. SB.
8 chwnch.
i-
diseent 5 Percent.
Iftset
Paris
Cars| Parität
4% üsterr. Goldrente..
4% nognr. Goldrente..
5% -Südb.-Prior. J.-J..
Bodencredit-Actien....
Leaderbank-Actien....
Staats bahn-Actien....,
97.—
98.
K
115 69 0
115.69 v
Effeot
188.—
Lombarden;
Alpine Montna-Actien..
334— [315 22£ Tark. Tabak-Actien....
Wechsel ans Wien.....
462— 1435.37v Wechsel ans Lenden...
Bug. Hypothekenbank..
Umrechaunjs-Curs 96.40,
. S* Rente 100—. 3 1 /,* Bente 101.75.
Parts
Cnra| Parität
306.—
102.68
35.13
K.
121.030
232.18 0
96.42
248.86;
Italiener
'84t «mectisahte Anleihe..
94.75. Türkische Censols 22 87. Egypter —. Extärients 71.17. Banque Otto­
mane 543.—. Tftjkenlcse 112.—. Banqne ne Paris 1127,—. Crddit Foncier 680.—.
Iteridiannlbahn 693.—. Bio U82.—. Debeers 681.50. Enstrnnd 185.—. Charternd
81.—. Bandkentcin 19.50. Flau.
Blteel
| C.6nd<Vn
f Cars
j Parität
ee
Mm. Ooldrante..
'
K.
Wechsel ans Wie®.....
anfftf. Goldrente,.
97.75
115.98 0
Silber
Lombarden«*.
6.—
133.32 0
Lenden
87.76
I Parität
Kr*
97.34»)
*) fti ein KUe knin.
Utnrechnnuge-Csm 848.80.
Spanier 70 50. Italiener 94.50.
sv.« Cenaoln 100.75. Spanier 70 50. Italiener 94.50. Kopien 63.87. Cnnadn;
PadSo 93.68. Charterad 3.13. Eastrand 7.31. Randfontein 8.12. Bandminen 39.87.;
Debeers 87.12. Platxdiscont 2 1 /,, Percent. Bnnkansgang 206,000 Pfd. St. Matt.
Telegraphische Cursberichte.
Prag, IS. Zum. (EfsecteubSrse.) llnionbank 260. 60.
EScowvtebank —.—. Landwirchschaftliche Creditbank 350.—.
ZivnostenSka Banka 260.—. Prager Creditbank 67S--.
Böhmische, Jndustrialbank —.—.. Rnston— .—. SsamfFW
mandi t• Antheile 179-,( —.0.99 ), ^Darwstädter^ Bank. 134.37^ xMaWnmfäkük 4SV.—, Erstr bShmisch- mährische Maschme»-)


[ 2023-06-29 10:44:44.657 - 19000620 - Seite 13 ]
(Seite 13
Nr. 18867
Wien, Mittwoch
Neue Freie Fresse.
20. Juni 1900
fflirit —. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
—. Fünfpcrccntiur böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Kierperceutiae böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 3'/, per«
ceatige böhmische Hypochckar«Pfandbriefe —.—. Böhmische
LandeSbank: Fondsfchuldfcheine SS.—. CouMMal-Schuldscheiue
g 4 .—. Meliorations-Schuldscheine 94.—, .Eisenbahn-Schuld­
scheine 93.75. Böhmische Jndustrialbauk: ^/,perceutige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. GejchäftsloS.
Trieft, 19. Juni. (Officieile Schlußcurse.) Zwanzig-
Kranes stücke 19.27 o. Wechsel per London (kurz) 242.—, (lang) 242.—.
Oesterreichische Papier-Rente 97.70. Italiener 92.75.
Budapest» 19. Juni. (Effectenvörse.— Ossi,
clelle Schlußcurse.) Oesterreichische Creditactieu 700.80.
Ungarisches Prämicn-Anlehen 158.50. Ungarische Creditbaak 722.—.
Ungarische Hypothekenbank 448.—. Ungarische Eseomptebauk 477.50.
Brrrpercentige Rente 96.25. Ungarische Lämmer,ialbank 2850.—.
Elektricitäts-Actieu 250.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
180.—. Ungarische Kronenrente 91.10. Oesterreichische Goldreute
96. 50. Oesterreichische Kronenrente 97.—. Bester Straßenbahn
$ 21 .--. Elektrische Stadtbahn 315.—. Ganz& Comp. 3350.—.
Salgo-Tarsaner 640. Rima-Mnranyer 558—. Die Börse verlief voll­
kommen geschästslos. Von internationalen Werthen Oesterreichische
Creditactieu verstaut. Localwerthe behauptet, blos Stadtbahn bis
315.— onsgeboten'.
Berlin, 19. Juni, 13 Uhr 20 Minute». Creditactieu 218.40.
Lombarden 28:—. Staatsbahn 142.75. Italiener 9450. DiSeonto-
Eonnnandit 179.50. Mittelmeerbadn- Aktien 99.—. Türkenlose
110.50. Behauptet.
— 1 Uhr 15 Minuten. Credftactien 217 90. Lombarde» 28—.
Staatsbadn 143.—. Italiener 94.50. Ungarische Goldrente 96.25.
DiSconto-Commandit 179.50. Mittelmeerbahn-Äctiea 9880. Türken-
lofe 110.25. Matt.
Frantfnrr, 19. Juni. (AnfangScurse.) Creditactieu
21850. Staatsbahn 142.70. Lombarden 27.90. Ungarisch« Gold-
rente 96 50 Ungarische Kronenrente 90.80. Schwach.
Frankfurt, 19. Juni. (A den dd ö r s e.) Creditactieu 215.90.
(695.52) Ultimo. Staatsbabn-Actien 141.16 (664.94) Ultimo. Lom­
barden 27.50 (123.07) Ultimo. Deutsche Bank 189.80. Disconto 177.90.
Dresdner Bank 150. Handelsgesellschast 150.30. Gelsenkirchen« 194.
t arpener 200 30. Laura-Hütte 232.40. Italiener 94. Umrechnungs-
nrs 118.70. Schluß bester.
Hamburg, 19. Juni. (Abendbörse.) Creditactt'en 216.—
(695.84) Ultimo. Umrechnungs-Curs 11870. Schluß bester.
Mailand, 19. Juni. Devise London (drei Monate) 26.64
Devise Frankreich (auf Sicht) 106.—. Italienische sünfpcrcentige
Rente der Ultimo 100.82°5, per Kaste 100.62. Meridioualbahn-
Actien 739.—. Mittelmecrbabn-Aetteu 538.50.
Baris» 19. Juni. (AnfangScurse.) Dreipercenttge Rente
100.10. 3'/,v:rcentige Rente 101.70. Italiener 94.85. Türkische
Consols23.20. Banque Ottomane 555. Türkenlose 114.—. Spanische
Exterieurs 71.85. Schwach.
London, 19. Juni. (Eröffnung.) 2*/«veree»tige Con-
fvlS 100'°/,..
Petersburg, 19. Juni. Wechsel ans London 93.90 (242.19).
Wechsel auf Berlin 45.70 (118.M). Wechsel ans Paris 37.32 (96.27).
UwrechnongS-Cars 256.—.
Havdelsgerichtliche Kundmachungen.
DaS Berzeichniß der in dem Handelsregister des k. k. Handels«
grrichtcS Wim vorgenommenen Eintragungen, Löschungen und
Aenderungen befindet sich auf Seite 17.
Waare «de richte.'
CBiettrc Waaren- und Broduetenmarkt.
> Engrospreise vom 19. Juni.
S,a l p et er. Markt fester, zumal die chilenische Regierung ein
ProdnctionS- und Änsfnhr-Contingent schaffen will. Per 2nli-
August wurde« 7 Reichsmark 45 Pfennige bezahlt, per Januar«
Februar 1901 7’/* Reichsmark per 50 Kilo ab Hamburg.
Schmieröl. Die bestandenen Preise blieben weiter in Geltung.
Kupfervitriol. In Folge starker Nachfrage seitens der
Weingartcubesitzer erfuhr der Preis eine» Ausschlag von K. 2
per 100 Kilo. Tagespreis K. 68 bis K. 69 per 100 Kilo
ab Wim.
Weinstein. Roher notirte je nach Gradation K. 110 bis
K. 115, gesiebter K. 120 bis K. 125 per 100 Kilo ab Wien.
Ka mmzng. Deutscher La Plata-Zug Conttact B per Juli
4.70 Francs, per Oktober 4.77Francs, per März 4.77'/,
Francs. Umsatz 240,000 Kilo. Stimmung ruhig.
Schweinefett. Nachfrage rege. Preise fest. Prima Stadt­
waare notirte K. 55 per 50 Kilo erste Kosten.
Speck. Ungesalzener notirte K.49, gesalzener K.51 bi«K. 51'),,
Rückenspeck K. 54. Spickjpeck K. 51 per 50 Kilo
erste Kostm ohne Packung.,
Waareubörsc.
Die amtlichen Waarencurse rer Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo), Rohzucker. 88 Grao R., prompt, Frachtvans
Aussig ft. 2860 G.. K. 2870 W.; ab Olmütz K. 27.— G.
ft. 87.20 W.: ab Brünn-Wien K. 27.— ®., K. 27.20 W.: per
Juli Frachtvafis Ausüg K. 28.70 G., K. 28.80 W. Raffinade,
Prima K. 84.75 G., K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G.,
ft. 84.S0 Ä. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G.. K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.»
ft. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwage». Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 29.25 G., K. 29.75 W.; Raffinade. Großbrote
ft. 28.— G., K. 28.25 W.; Raffinade, Kleinbrote K. 28.25 G.
ft. 28.75 W. per Jnli-Augnst ab mährischen Stattonen tranfito.
P i l e s. Centrifugai, Prima, prompt, K. 28.— ®., K. 29.— W..
per Juli-August K. 28.b0 G., K. 29.50 W. ad Triest tranfito.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt K. 44.— G.,
ft. 44.40 W., cvntingentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo)
prompt K. 37.— G, K. 37.50 W. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Kilo)', kaukasisches, raffinirt ohne Faß, prompt
K. 11.50 G., ft. 12.— W. ab Triest tranfito: galizisches.
Standard White, prompt K. 37.50 G.. K. 38.50 W.: detto
wasterhell prompt K. 38.50 G., K. 39.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo).
Santos Superior K. 13 G., K. 55 SB).; detto Good Average
«. k,0 G., K. 52 W.; detto Regular K. 48 G.. K. 49 W.;
detto Ordinär K. 45 G.. ft. 47 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 68 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte ft. 60 G„
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G., K. 122 W.; Rio
Lavk je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W-: Java, gelb, mittel,
ft. 76 G.. K. 120 W.: Mmado je nach Sorte K. 155 G.. K. 193 W.
— Baumwollgarne per englisches Psund, 4cr Abfallgar»
Secunda 43 bis 47 H. W.; 4er Streichgarn Prima 53 bis 55 H. W.;
6,8er Abfallgarn Secunda 58 bis 55 H. SH).; 6/8er Abfallgarn
Prima 61 bis 63 H. W.: 20er Mittelkette 81 bis 83 H. W.;
24er detto 85 bis 87 H. Ä.; 30er detto 91 bis 95 H. W.;
16(24« Warp- und Pincovs Secunda 77 bis 78 H. W; 16/24«
detto mittel 79 bis 81 H. W.; 16/24« detto Prima 84 bis
88 H. W.; 36« Warpcops Secunda 93 bis 95 H. W.;
»6er detto Prima K. 1.01 bis ft. 1.07 W.; 42« Pincops Secunda
93 bis 95 H. W.; 42er Pincops Prima R. 1.01 dis ft. 1.07 W.
per Liefernnp ab Fabriksstation.
Börse für lanv»irthschaftliche Prodncte.
Wien. 19. Juni. (Orig.-Der.) Die westeuropäischen Märkte
melde» iniBergleiäie zu den amerikanischen Steigerungen nur geringe
Preisbesterungen: hi« war die Stimmung ruhig, doch haben sich
die Notirungen der Mittagsbörse behauptet. Umgesetzt wurden:
Herbstwcizen zu K. 8.13. K. 8.11. K. 8.12, Herbstkorn zu K. 7.23,
K. 7.21, Herdsthafer K. 5.52. und es notirten: Mai- Juni- Weizen
ft. 7.70 bis ft. 7.72, Mai-Juni-Korn ft. 7.15 biS ft. 7.20, Mai-
Juni-Hafer ft. 5.40 bis ft. 5.42, Mai-Juni-Mais ft. 532 bis ft. 5.83,
Juli-August-Mais ft. 5.88 bis ft.5.89, Angnst-September-RapS
ft. 13.30 bis ft. 13.40.
Auf dem Effectivmarkte hat sich das Geschäft nicht lebhafter
gestaltet; immerhin ist die Tendenz für Brotgetreide etwas freund­
licher. und Weizen wie Korn 5 bis 10 H. höher zu bewerthen als
Samstag. Das Angebot in Weizen zeigte sich etwas reservirter
als seither.
Ccutralmarkt i« Rudolvhöhcim.
Wie«, 19. Juni. (O r i g.- B e r.) Die Zufuhren beliefen sich
heute auf 146 Wagen Klee nnd Hen und vom 16. bis 19. Juni
ans 17 Fuhren Sttoh.— Wagen Kartoffeln. 27 Wagen Eier. 291
Wagen Grünwaaren, 42 Wagen Obst und 10 Wagen Holz.— Vom
16. bis 19. Juni wurden zu Markte gebracht: 460,000 Stück Eier und
circa 3000 Kilogramm Butter. Es nottrten: Prima-Eier 44 bis
45 Stück. Secnnda-Ei« 46 bis 47 Stück für zwei Krone». Feinste
Dlsclbutt« von 2 K. 20 H. bis 2 ft. 50 H., Landbntter von 2 ft.
bis 2 ft. 20 H., gewöhnliche Ratur-Marktbutt« von 1 K. 80 H.
bis 2 K. 10 H„ Kunstbutter (Margarin) von 1 ft. 10 H. bis
1 ft. 60 H.. Rindschmalz von 2 K. 10 H. bis 2 ft. 40 H., Topjen
von 52 H. bis 60 H. p« Kilogramm.
EicrbSrfc.
Wien (RudolvbSheim). 19. Juni. (Orig.-Ber.) Die an­
dauernd ungünstige Constellation auf den auswärtigen Märkten läßt
eine freundlichere Stimmung nicht zum Durchbruche gelang" und
gestaltet sich daher der Umsatz trotz reducirten Angebotes t ierig.
Für Fußwaare herrschte zwar relativ gute Nachfrage, allei: len»
waare konnte selbst bei Preisconcessionen nicht placirt werde!.. da in
Folge der vorgeschrittenen Saison die Qualität bereits stark gelitten
hat. London unverändert gedrückt, und wirkt die schlechte Condit-on
der anlangenden Rüsten hemmend auf die Cursentwicklung. Berlin
schwach behauptet. Letzter Curs: 2 Mark 40 Pfennige bis 2 Mark
65 Pfennige per Schock (60 Stück). Verkauft wurden: Prima-Stroh­
wagen-Eier 45'/, bis 46 Stück, Prima-Faß-Eier 460, Stück, Secunda
47 bis 47'(, Stück sür je 2 K. exclusive Packung. Kistenwaare (ä. 1440
Stück): Prima Bacskaer K. 58 bis K. 60, Prima andere ungarische
K. 57 bis ft. 59, Siebenbürger (Original) K. 54 bis K. 5.5. sortirt
ft. 56 dis ft. 53, bulgarische ft. 58 bis ft. 59. russische ft. 57
bis ft. 53, jüdrujsische ft. 60 bis ft. 61 und Secunda-Qualitäten
K. 52 bis ft. 53 inclusive Packung.
Seidencampagne 1900.
Wie«, 19. Juni. (O rig.-Ber.s Die europäische Seiden-
eampagnc tritt in das entscheidende Stadium. In Frankreich sind
alle Märkte bereits mit neuen Cocons beschickt. In den Thälern
des Rhoncflufles und im Arrondissement von Var wurden 2"/. vis
3 Francs per Kilo bezahlt, iu den Cevennen 3'/. Francs (gegen
8'/, bis 4 Francs, beziehungsweise 4 bis 4'/. Francs im Vorjahre).
In Toscana wurden 3'/< bis 3'/, Lire bezahlt, im Vorjahre 4 dis
4 L U Francs per Kilo. Die Qualitäten fielen mittelmäßig aus. In
Oberitalicn sind die Märkte eröffnet worden. Im Mittel, und zwar
auf Basis des Marktes in Alcssandria, werden 3 Lire 40 Centisimi
bis 3 Lire 12 Centesimi bezahlt, in Novara 3 Lire 57 Centesimi
bis 3 Lire 34 Centesimi. in Voghera 3 Lire 18 Centesimi bis 3 Lire
56 Centesimi. Die Preise in der gleichen Zeit des Jahres waren
wesentlich höher gehalten, lieber die Äendements wurden Klagen
laut. In Ungarn kamen die ersten Cocons zum Vorscheine. Syrische
Cocons holten in Marseille 10 Francs 60 Centimes für 4. persische
10 Francs. Die bulgarische Raccolta soll die des Vorjahres über­
schreiten Die japanischen Ernteberichte lauten günstig.
Telegraphische Handelsdepesche».
Prag, 19. Juni. (Zuckcrmarkt.) Fest bei kleinem
Geschäft, Basis K. 28.70 Aussig. Campagne K. 24.95 nominell.
— (SpiritnSmark't.) Fest, prompteRohwaare kommt
fast gar nicht mehr vor. Triplo wird mit K. 113 bezahlt.
Trieft. 19. Juni. Centrimgal-Pt'ck ruhig, prompt ft. 28 biS
ft. 29. per Juli-August ft. 28.50 bis ft. 29.5'J.
Budapest, 19.Juni. (Osficielle Schlubcurse.) Weizen
per Octob« K. 7.88 vis K. 7.90, Roggen per Octod« K. 6.87 bis
ft. 6.88, Hafer per October K. 5.19 bis ft. 5.20, Mais per Juli
ft. 5.67 bis ft. 6.69, per Mai 1901 ft. 4.92 b s K. 4.93, Kohlrevs
per August K. 13.20 bis K. 13.30. Weizenofferte mäßig, Kauflust
beffer. fest. 20,000 Meter-Centn« Umsatz. 5 bis 1«H. höher. Uedriges
wenig Gesckzäft. Termine «öffneten höher, auk regere Kauflust und
strammes Amerika steigend. Schluß behauptet. Schön.
Budapest, 19. Juni. (Borftenviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 92 bis 94 H., junge schwere 96 bis 98 H.,
junge mittlere 95 bis 97 H.. leichte 95 bis 97 H, serbische schwere
95 vis 97 H., mittlere 93 dis 95 H., leichte 91 bis 93 H.
Borrath am 17. Juni 44,232 Stück. Auftrieb am 18. Juni 633 Stück.
Abtrieb 429 Stüst. Es verblieben also 44,436 Stück. Flau.
Berti«, 19. Juni. (Preis der EurSmaller.) SviritnS, Sieb­
ziger loco 50.—.
Berlin, 19. Juni. (Productenmarkt.) Weizen per Juli
155.5«. per September 159.50, per Oktober 160.—, fest. Roggen
per Juli 147.50, per September 144.75, per October 144.50, matt.
Hafer per Juli 132 25, per Sevtember 128.—, matt. Mais. loco,
niedrigster Preis 113.—. Rüböl per Juli 60.—. per October
58.50, fest. Schön.
BrcSla«, 19. Juni. Weißer Weizen 15.40, gelber 15.30.
Roggen 15.—, Hofer (nur eine Sorte) 13.90. Mais vcr 100
Kilo 13.50.
Magdeburg, 19. Juni. -Kaff«e loco, ordinär 36—38. reell
ordinär 39—41, gut ordinär 42—45.
— (S ch l u ß.) Santos Good Av«age ver Juli 39.—, per
September 39.25, v« December 40.—. per März 40.50 Geld.
Bremen» 19. Juni. Petroleum loco 6 65.
Antwerpen» 19. Juni., Petroleum 18.50. Ruhig.
Paris, 19. Juni. lSchluß.) Weizen per laufenden Monat
20.65, per Juli 20.95, per Juli-August 21.10, per vier letzten
Monate 22.05, fest. Mehl Flevr des Paris per 100 Kilogramm
per lansende» Monat 37.85, per Juli 28.—. vcr Juli-August
28. 10. p« vier letzten Monate 29-—, fest. Rüböl per laufenden
Monat 65.—. per Juli 65.25, per Juli-August 65.25, per vier
letzten Monate 63.75. stetig. Spiritus per laufenden Monat 34.75,
per Juli 35.—, per Juli-August 35.25, per vier letzten Monate 34.75.
träge. Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 31.25, Roh­
zuck« (83 Grad, über 90 Grad brutto) 32.—. stetig. Weiber Zucker
ver laufenden Monat 32.625, per Joli 32.625, fest, per Juli-
August 32.62 5, p« vier Monate vom October 28.37'5. Rajfinade
disponibel 104.— bis 104.50. Bewölkt.
Havre, lg. Juni. (Eröffnung.) Kaffee SantoS Good
Average per Juni 46.—. per Oktober 47.—.
Liverpool, 19. Juni. (Getreidemarkt.) Weizen, cali-
fornffcher, 1 dis 1'/, ck. höher; Mais unverändert; amerikanisches
Mehl 1 ob. höher; ungarisches 3 ck. höher. Bewölkt.
Liverpool, 19. Juni. (B a u m w o l l m a r k t.) Stetig. Umsatz
8000 Ballen. Tages-Jmport 9000 Ballen.
Deliveries American an» Port 8. P. C. v« Juni 4°'/««.
per Jnni-Jnli per Juli-August 4"/,«, p« August-September
4“/m. ver Sevtembcr-October 4 s 7i«, Per October-November 4’“«.
per November-December 4 14 ,^, per December-Januar 4'*/«, Per
Januar-Februar 4'7«, per Februar-März 4*7«*, Per März-April. 4"W
i Petersburg, 19. Juni. Roggen per Juni 6.80. Txühe.
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Teatral-Aastakt für Mete»»«»
legte in Wie» vom 19. Juni 1990, 7 llhr Morgens.
Statte«
Szer
Anisig
Trauten»«......
Praa
Äla'tan
BudwriS
Tabor
Deutschdrvd.....
Zuaiin ....
Drüun
Preran
M.-SchSnberg...
Barrdorf
BieÜtz
Acakarr
Tarnow
PrzemyÄ
ttenboeg
Tarnovol
Czernowitz
Riva
GcieS (Bozen)...
Bregenz
Aams...«.
(Znnsdrnck
Aell am S«....
Salzburg
Ischl
ÄremSutiinfter...
Scheibbs
Awe tt
eitert...
dkeunkirchen
Sp:tr/ll a. D....
»lagcnfmrt
Mumarkt, Stmk.
Brnck a. M.....
Graz
Gleichen derg....
Laibach
Rohiti'ch
Gorz.
Trieft
Pola
Porer Semafor..
tfoDcaaa
Ä tajia
Lqram
Budaveft
O-Gyalla
Aruavaralja.....
llngyvar
Akna-Szlaiiaa..
Nagy-Barad....
permann^asr...
Szegedin.......
Poncsova.......
Sarajeivo
Lusiinpiccolo....
Lesina
^ifsa............
Razusa
Punta d'Oftro..
Brinvist
Malta
Palermo
Eagliari
dteapel
Rom
Pesaro
Flvrenz
Avorno
Turin
Lugano
Toulon.
Perpignan......
Biarritz.........
Vermont
3le d'Lix.......
Brest
Scrlly..........
Aocheooint
Blackzüb Pt
iLtorsioway
SareldS
GriS-4tez
Paris
Genf...»
Zürich.....
Xaiserslauteru...
Dtüvche»
Paisru..
Bamberg.......
Lkemnitz
Münster
Berlin
Hamburg,.......
Swluemunde....
Slerrfahrwassec...
Dlemel
Keitutn auf Sylt.
Borkum
iLkirdesnaeS
LhrlittanjrmS....
Stockholm
Hernösand
Haparanda
Uieavorg
Kem
Kargopol....,.
Petersonrg......
Reval
iUilna...
Warschau... ...
Pins!
Smolensk
Moskau
Kiew
Kischinew
Nikolaew
Odeija
Sulina
Bukarest
Sophia.........
Konsrarttinopel..
Bolo
Athen... ,. ...
PatraS.
Lorfu..^.
SLntiS
Pilatus
Hirschvera
We.ldeistem.....
RaUtauSberg...
SchmittenhKye...
Glr cknerhans....
Sonnblick
Obic...,
Schneebeeg......
Semmering
«oft-
druck')
Tempe­
ratur
Eelsiu»
«vtn»
TC3 7
HO
NW 1
12-8
NW 1
762-7
9-7
— 0
762-2
18-0
NW*
15-2
W 1
782-?
14 l
W 2
762-5
15-0
— 0
762 5
15 0!
WSW 2
762-3
15 5
•Jim 1
782-2
-14*3
NNW 2
761-1
11-4
@ 1
761-1
11-5|
— 0
7611
16-3
— 0
760-1
13 1
w 2
760-2
12-4!
WSD 3
761-4
14-0
NNW 1
760-3
12-4
W 2
759-7
11-6
WNW 1
760-1
10 8
»US 4
769 4
14-9
N 1
762-5
20-3
— 0
761-1
18-2
— 0
761-8
13-0
- 0
763-0
14-1
— 0
763-0
10-6 i
— Ü
762-4
11-6
SW 2
763-4
14-3
S 1
762 2
14-6
•13 3
762-3
146
— ü
7619
14-6
■im“ 2
782-2
US I
2!« 1
7)2-7
10-n 1
S 1 1
761-8
14-8;
NW 1
763-1
8-0
— o
762-6
13 8
— ll
762-5
150
W 1 1
762 2
14-2
— 0
7618
14*5
SS», 1
io-*:
N i»' 2
781-5
19 5 1
— 0
761-2
22-G;
E 2
19-4;
ENS 1
760-9
20-8 1
EN« 3
761-6
21 6
— 0
16*4
NW 2
762-3
16-3!
S 1
78! 8
14-G 1
« 2
761-5
13-1!
N 1
760-4
12 5;
— 0
759-8
13 6
IO C'
W 1
761 3
W S
760-4
11-8:
‘tftä 4
752-0
13-0!
W 1
760-8
15-2
« 2
760*2
16 4
N 6
76>ö
14 5
NNW 1
7M-4
»)-6
2, 3
RE 3
759‘0
R 1
7 '8 9
20-4
NNW 3
758-1
21-1
— 0
7a7 8
18 9
RE 1
759 5
28 0
NW 4
7814
21-1
W 1
78» 9
24'*
T- 0
761-4
22-8
SSW 5
7ot*l
22-U
0
761*2
20-0
NS 2
7 »1*3
21-7
« 3
761 3
29 8
— 0
760 8
— 0
76t*2
21 6
SS 3
761-9
18*9
L»-5
— 0
760-8
— o
762*1)
20*6
(£ 2
753*0
2t 0
19 2
765-U
1? 4
WRw 1
l8‘ö
783*8
l8-i>
NW 3
762 7
14-0
WSW 2
76 1-0
15-0
S 4
7ö98
13 '3
S 3
751-5
15 0
SW 4
z
76?0
19-1
i
763 8
,7-0
— ü
763 8
1 j*4
— 0
764 0
16*5
—. u.
764-7
16-0
SW 1
761-3
154
SW 1
761-2
17-9
1 SE 2
783-3
14-6
| —- 0
763 4
14*8
1 NW 1
762 ö
15)
SÄ 2
762*6
14 8
) iü 3
761-7
74L-6
17 4
15-2
i W ttW 2
1 WSW 1
756 1
11-l
SSW 1
761*4
15*5
SW 3
762 9
14 8
WNW,
761-6
13 2
s
Ki'.-H
10-8
NE 4
758'8
17-6
AE 4
76!-7
14-8
— u
7dü*7
13-4
91 4
759 5
lb-6
-Jisie 2
755*4
157
- 0
753*2
11 0
ENS 1
754 5
• 10-U
NNW 1
757-4
7-7
W 1
75?S
iö,
-_ 0
754-7
8-4
W 1
758 0
11*1
NW r
75ij'3
14 ö
N 2
75V4
11 7
RS 2
757*7
12-3
NNS 2
757*1
2l)-ü
WSW 2
757 2
19 4
W i
752-3
19 4
NW 1
760*1
23-4
©~ 2
761*4
25-9
W 2
7dU'4
23 7
-sSE 4
565-9
Fo
6ffl- 2
96
« 2
56) '2
6*3
W 4
7 4
S 1
505*9
5-2
NW 1
5621
— 4-2
NNW 3
531-0
4-8
NW 1
561*3
7-2
— 0
376-7
11*1
— 0
Bewölkn»-
dreiv. bewölkt
klar
klar
halb bewölkt
klar
bewölkt
dreiv. bewölkt
halb bewölkt
dreiv. bewölkt
viertel bewölkt
Haid bewölkt
klar
Viertel vewöl7t
halb bewölkt
halb bewölkt
bewölkt
. klar
klar
bewölkt
dreiv. bewölkt
halb bewölkt
klar
bewölkt
bewölkt
Rebel
viertel bewölkt
dreiv. bewölkt
dreiv. bewölkt
vewolkt
drei», bewölkt
orrvolkl
bewölkt
dewöllt
bewölkt
bald bewölkt
ftertei bewölkt
dewöM
halb bewölkt
tzald bewölkt
h'».d oewöln
viertel bewölkt
«irrtet vewöltt
halb vewöltt
klar
bald bewölkt
vrerrel bewölkt
viertel bewölkt
viertel vewöltt
viertel bewölkt
klar
bewölkt
vewöltt
Regen
Vewöltt
bewölkt
Regen
klar
halb bewölkt
dreiv. bewölkt
halb vrwslt.
vewöltt
viertel bewöltt
viertel vewöltt
klar
klar
halb bewöltt
ytlb vewöltt
omo. vewöltt
bewölkt
vewöltt
dreiv. bewöltt
vewöltt
dreiv. bewölkt
Diebel
halb bewölkt
vewöltt
halb bewölkt
dreiv. vewöltt
dreiv. bewöltt
bewölkt
dreiv. vewöltt
viertel bewölkt
klar
bewölkt
bewölkt
Redet
halb vewöltt
dreiv. bewöltt
goto bewöltt
halb bewöltt
drciv. bewöltt
klar
halb vewöltt
viertel bewölkt
halb bewölkt
vewöltt
bewölkt
bewöltt
halb bewölkt
klar
klar
klar
klar
klar
bewöltt
vewöltt
Regen
bewölkt
bewöltt
vewöltt
halb bewöltt
vewoul
Rege«
bewölkt
vewöltt
Rege«
halb vewöltt
viertel vewöltt
halb vrwölkt
viertel vewöltt
dreiv. bewölkt
dreiv. bewölkt
Stebel
dreiv. bewöltt
halb bewöltt
Nebel
halb bewöltt
vewöltt
bewöltt
Wie-
2*09*
der-
lchlag
s
4
£
L
s
20
10
8
16
«
1
70
13
s
23
12
8
20
ll
4
20
12
S
18
12
1
s
18
14
fi
16
8
9
14
ll
3
17
12
2
18
4
3
20
8
1
i
3
8
3!
12
87
13
13
28
14
5
14
19
13
54
13
20
12
21
21
12
1)
21
13
57
—
—
17
19
15
S
22
13
69
16
10
25
25
12
s
»
22
12
7
23
13
4
21
ii
19
27
)2
21
28
14
21
38
17
19
88
17
16
26
17
4
»r,
29
16
21
28
14
33
30
14
6
21
14
3
19
10
7
H
8
4
18
10
7
7
2t
9
7
21
13
12
25
13
7
28
15
23
31
14
16
31
Sk
23
1U
19
rs
15
22
8
i
30
26
26
20
27
15
30
17
25
19
24
17
2
32
20
29
2Ü
28
iO
—
Sr
21
S
2t
14
1
3
i3
IS
10
20
9
7
22
14
24
14
3
3
4
—
1
4
—
3
—
3
2
3
i
ll
u
39
ÄS
18
28
17
24
14
—
29
20
ÄS
20
—
34
17
9
13
27
15
14
10
2
—3
1?
13
4
32
13
8
Ä
18
9
i
m
1
genommen Semmering) auf das Niveau 2ö00 Ai.
Allgemeine Uebersicht: Der Luftdruck ist mit wenigen
Ausnahmen gefallen. Das russische Minimun, hält sich und eine
neue Depression zeigt sich im zstordwesteu. Das Niaximum breitet
sich über Spanien aus. In Central-Curopa sind die Winde schwach,
das Wetter unbeständig, Ullorgens vereinzelt regnerisch. Die Nleder-
schlage waren gestern über ganz Oesterreich-Ungarn ausgebreitet.
Wetter-Prognose für Mittwoch den 20. Juni.
I. Wien und Nied«österreich: Wolkiges, noch nicht beständiges,
warmes Wetter mit localen Gcwitterbildungen.
II. Böhmen, Mähren. Schlesien und SWestgaiijieu: Wie I.
III. Ostgaiizien und Bukowina: Wie I.
IV. Salzburg und Oberöste«eich: Wie l.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie 1.
VI. Nord-Steiermari und Nord-Kärnten: Wie I»
VII. Südtirol: Wie l.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie I.
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Wie I.
X. Dalmatien: Wie I.
Eorrespondenz.
,,?ider»I': wir tittm freundlichst. Ihr- Aufrxz- Nied-chil-» ,« »oBm
M. ©. 19: DaS ist vollständig auSgeichlossrv.
ft. 3.. ft «t ft r t tj: Ai 1 Sechzehn; ad 2 u:in.
Herrn 0. 5. Wien: Eine j»uhe B-BniN»»-!! bestep ">ch^..
Dr. S., LnndiIibnrg, rat «11ec Abonnent, Frierer.
gezogen.
C. H.: Unverweudbnr.


[ 2023-06-29 10:44:44.657 - 19000620 - Seite 14 ]
Nr. 12867
Wien, Mittwoch
Neue Freie Presse.
20. Juni 1900
8dte U
Wiener Hirse »o« 19. Auui 1909;
Die Sam In China hat insoferne eine ruhigetb Auffassung
-tzesmiden. als die europäischen Mächte im Vereine mit Japan
einig gegen die Anfftändischen vorgehen wollen und vor Allem
auf den Schutz ihrer Misswnen und ihrer Staatsangehörigen be­
dacht sind. fobin. politische Verwicklungen derzeit nicht zu besorgen
sind. Die Spekulation hat den Berichten aus China wol Rech­
nung getragen, indem sie das Geschäft theils ganz sistirt, theils
■ in die engsten Grenzen gewiesen hat, aber sie war nicht flau ge-
- stimmt und suchte vielmehr den Curscn einen Hall zu bieten.
Einen ungünstigen Eindruck übte dagegen der neuerliche Cursfall
der Straf;cnbahn-Actien und der anhaltende Mckgang der Cre-
ditactien. In Creditacticn hat Berlin heute namhafte Verlause
vorgenommen, welche den Eurs auf den Stand von 697.75
herabdrücklen: motioirt wurde der Mckgang mit ungünstigen Ta­
xationen der Semestralbilanz und dem schlechten Geschäftsgänge
der Hirtenberger Patronenfabrik, deren Actien in nicht unerheb­
liche« Beträge« von der Creditanstalt zurückgekauft wurden. Der
Sturz der Straßenbahn-Actien stand im Zusammenhange mit der
. Resultatlosigkeit der gestrigen Verhandlung des ÄctionS-Cdmitc's
mit den derzeitigen Berwaltungsmitgliedern der Bau- und Be-
triebsgcsellschaft. Nur bei wenigen Papieren sind übrigens die
Cursrückgänge bedeutender, im Allgemeinen ist das gestrige
Niveau nickn viel unterschritten worden und Eisen-Industrie- Pa­
piere, mit Ausnahme der Prager Eisen haben sich gut behauptet.
Der Valutenmarlt hat sich in Follge der Anschaffungen der Effec»
ten-Arbitrage vertheuert.
Crcbitacti« fiele» um L K. 25 H. bis 697.50, Ungarische
Ereditban! um 2 K. bis 720, Länderbank um 3 K. bis 43B.60,
Unionban? um 3 K. bis 573, Anglo-Bank um 50 H. dis 280,
Bankverein um 4 K. dis 500.50, Böhmische Escomptebank um 6 K.
bis 1840. Höber gingen Bodcncredit um i, K. dis 908, Bank-
actien um 2 K. bis 1748, Ungarische Hypothekenbank um 60 H.
bis 449. 60.
Bon TranSport-Actien wichen Staatsbahn um 1 K. 75 H. bis
672.50, Elbethalbahn um 2 K. bis 476, Buichtiehrader Bahn Lit B
um 13 St. bis 1140, Aujslg-Teplitzer Baba um 5 K. bis 3046.
Dux-Bodenbacher Bahn um 2 K. bis 614. Straßenbahu Bit. A um
15 K. bis 299, Lit. B um 14 K. bis 292, Tampstchifliahrt-Actien
um 3K. bis 736, Adria um 7 K. bis 477. Höher gingen Nord,
bahn um 3 K. bis 6335, Böhmische Nordbnbn um t K. bis 439.
Kaschau-Oderberger Bahn um 3 K. dis 356, Nordwestbahn um 1 K.
50 H. dis 464.60.
Von Jndustricpapieren reagi'rten Prager Eisen-Jndustrie-Actien
um 19 K. vis 1848, Böhmische Montan-Äctien um 4 K. dis 1400,
Rudolphs-Hütte um 3 K. bis 414, Egydyer um 5 K. bis 179,
Schobnica um 5 K. bis 1710, Brüxcr Kohlen um 5 K. bis 953,
Trifailer um 2 K. bis 408, Veitscher Magncsitwerke um 10 K. bis
605, Wasfensabrik um 2 K. bis 369. Wienerberger Ziegelsabrik
um 4 K. 50 H. bis 720, Ungarische Zucker-Industrie um 5 K. bis
1935, Ungarische Eisenbahn-Berkehrsanstalt um 10 K. bis 565,
Galizische Karpathen-Petroleum um 10 K. dis 1060, KönigZhoser
Cemcntfabrik um 3 K. bis 615, Neustädter Locomotivfabrik um
- „V. ms .1 io, uuhhiwuji: »ugrliieme -eoyien um 2 K. bis 184
Wiener Zettungs-Actitn um 4 K. bis 231, Wagrnleih-Actien uw
1 K. 60 H. bis 339.60
Unter den Anlageverthe» ermäßigten sich Notcnreuten um
10 H.. Silber-Renten und ungarische Goldrrnte um 30 dis 35 H.
österreichische G.ldrente und ungarische Kronenrente uni 15 bis
20 H. Lospapiere blieben unverändert; Türkenlose um 2 K. billiger
Dir sonstigen Anlagewertbe schloffen matter, nur Prioritäten fester.
Devisen und Valuten haben sich weiters um einen Bruchthei!
vertheuert.■_ ...
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 697,
Ungarische Creditbank 720, Anglo-Bank 280. Bankverein 50i
Unionbank 574. Länderbank 438, Staatsbahn 673. Lombarden
124, Elbcthalbah» 477, Nvrdwestbab» 483, Tabak- Actien 286
Rima-Mnranyer Actien 657, Alpine Montan-Act:cn 479. Türken-
(oje 109»
Schlüsse per Ultimo Zlnni.
Geld Wa»»' Seid kvoa«
London EhtckS.. 342-20 242.40 Paris Checks.... 96.35 96.45
Wechsel,Eseompte unverändert. Bankftnsstiß 4'l, Per­
cent. Privatdisconto i% Percent, längere Sichten 4'/« bis 5'/. PerceLt.
Zeichenerklärung: Rentensieuer 2- per Coupon X. 1\% V
A, Allgemein« Staatsschuld.
f in Noten Hai-Nov. Oe. W.p.E. 4' 2?*J
«_ 9 t n m P-A. 4-2$
, Fbr.-Anf..
. Jan,-Juli
Apr.ict,
, p.K. 4*2
, p.A. 4*2^
, p. K. 4'2H>
p.A. 4*2#
p.K. 42
p.A. 42-'-!
öcsiiussjrtirse
Geld~Waarej
Loco'
lose
Lose y. Jahre 1864 zu 10O st.Oc.W......
Lose t, Jahre 18fr4 zu 50 fl. Oe.W.
ßt.-D.-rfbr.280fl.300F.rerz.i.G.o.S.5%
B. Staatsschuld der im Reichs-
rathe vertretenen Königreiche
nnd Länder.
Cast. (Hldrentc stenerfr. Gold p. K.4%
Oest. Goldrente »teuerfr. Gold p. A 4%
Oest. Rente i. K.-W. stenerfr. p. K. 4f<
Oent.Rentei. K.-W. stenerfr. p.Ült.4%
Oest. Intest.-Rente steuerfr.p.K. 3V*#
Oest. Intest. -R ente stenerfr. p.A. 3 1 /*#
Eisenbahn- Staatsschuld-
verschreibungen.
Albreehthahn in Silber 100a. 1000fl. 4#|
Elisabethb. i. Gold steaerfr.äiOOOOfl.4%
Ellsabethb.i .Gold stenerfr. (div. St.) 4%
97.80 68.-
97.80
97.80 98.—I
97.801 98.'
97.351 97.55]
97.35: 97.55
97.351 97.56
97.35! 97.55
[detto (Sb. ». G.) T. 3. 1874 verl. 5-4!
Jetts f. Jahre 1864 verl. K, 4X'
detto t. Jahre 1898 verl. K. 4#J
detto v, Jahre 1900 verl. K. 4^i
Godcncredit-A. f, Valmat. Tori. K.
Böbm. Hypothekenbank, veil, 0e.1V. 5%'
Böhm. Hjrothefcenhanli verl. 0e.\V. i%\
detto inncrh. 57 Jahren verl. K
detto innern. GO 1 /. J. verl, K.
B. Landösh.-Fondsschuldsch.Oe.W.
jdetto Com -Schnldsch. 50J.v.Oe.W. 4%!
Idetto MeUorationssch.501.v.Oc.lV.
* (detto Eiscnb.-Sehnldscfc. 7SJ. v. K. t%\
. ili3[3o!ii4 gQ BuVow. Bodencredit-Anst. v. Oe.W. 5%
Frz.-Josepbbahn inSilb. (4iv. St) 5 1 [9(l! *190 60 vnico-r. Bodencredit-Anst. v. Oe.W. 4%
Pila.-Priesen-B.i.Ce.lV.2ÖO'a.lOOOfi.4< ?» j gj,
Bndolfbahn i. E.-W. stfr. (div. St.) 4“i; fls.aoj gß
Vorarlberger B. stfr. 400n.2000K.41i| 95.25 96.95!
Zu Staatascliuldverschreib ur gen abge­
stempelte Elieabghu-AotiM.
Ziiaahethbahn 200 fl. C.-M. p. St. 5’/.% '493.—1497
detto Linz-Bcdweis 20011.8. p.St 5 1 4^7 140'
detto Baiahorg-liroi 200 fl. 6. p St 5 't, 42S 491
95 jjQlBnbowmaerSparkasse, verl. K. ...4%|
129.40
92.25
94.75
96.50
99.75
!lOü.—I
99.50
, 94 20
lOO.40j
102-
96.-
96-
91.801
98.—!
94-
91.
9.1.75;
1103.20;
95
94.50
'100.60)
97.40;
97.401
70 50
93.25
' 95,25
97.25
100.75
95.10 1 96!-
95 75, 96.251
Gal. Karl-Lndwigh. 200 fl. C. -E. p.St. 5 %jj422!75j
' Vom Staate Mir Zahlung BbernttmnieiiM
Eleenbahn-PrlorltSts-Obligatlonen
Albrechtbalm SCO fl. 8»>h. 5tz!
detto 20011. G.= 400 3f.= 20 Lst.5%
detto ...200 nnd 1000 Silb. 4%)
B.Westb.E.1885 200,1000^00 SUb. 4 ?i
B. Westhabn R.1885 fimM. d.K.-W. 4%
S.Westb.E.im40U,2aX>a.l000OK.4%l
Crem.-EoTosiel.(Bnlr.-locolh.)4ÖOK.4^4
Eiaenerz-Vcrflernb. Localb.(div. St. 14%
detto Em. I892200n.l000fl. 4%
Blisabetbbahji,... 600 n. 3000 AI. 4%
Elisabethbahn ....400 n. 2000 51. 4%
Franz Josephb. Em.1^4 (div.St.) 8.4?*,
Galiz. Karl-Lndwigb. (div. St.) S. 4%
Laib.-Steia-I^>calb. 200 n. 1000 fl. 4 r:,
E.-Czem.-J.E.-G. E.1894(d.8t.lK. 4%
IiOc»leisenb.-Ges., österr. (d.St.)K. 3%
Mahr. Grenzbahn (400n,200CK.) K. i
--- it. Ges. t. -10fl.0e.W| 41 25] 42.25J6anm»in, niederösterr. 10011. 16.—;^64.—J294—
3.50 Rothen Krens, öst._
Rothen Kreuz, eng. Ges. r.. .Öt.Öe.W.li 2Ö.—!
Rndolf-Stiftong Ißfl.Oo. W. j 63 50
,, ..., —, niederösterr. lOÖfl.
}.!•—Jßiefbranerei-A.-O.I (8ch.)lO0 fl.
Bndapest-Fönfk. B. E. 188) MO fl. 4Ä.91.- 91.50|8alzdnreer ..*M.0e.WJ
P.aschtiohrader Bahn 150 fl. Silber 5% 102.25 103.75 St Genois 40H.C.-M.
detto Emission 1871 150 11. Silber 5%|102 25,102.75 Stanislaner(3tadt-)Pr.-An1..20fl.Oe.W.
idetto Emission 1872 150 fl. Silber 5%|!10S2.25il02.75 IValdstein «Ofl.C.-M.
detto Emission 1896 (dir. St.) K. 4L»-~—'-—-
Dentscbhrod-Hnmp. loc.-.lb, (4. St.) 4%\
Dos-Bod.Eis. I. E. 1869 (div. St.) S. 56t
detto H. E. 1871 (dir. St.)S. 5%
idetto III. E. 1874 (div. St.) Gold 5%)
[detto Emission 1891 3M fl. Silber 446
detto Emission 1891 300 Mark 4%\
detto Emission 1893 (dir. 8t.) K..3%
Ferd.-Eordbahn Km. 1886 (div. St.) 4%
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%
[detto Em. 18*7 (d. 9t.) S. garant. 4%
[detto Emission 1888 (div. fit.)...4%;
detto Emission 1891 (div. St.). -. .4%
93.65' 91651
”i- Aotiön (per Stück).
” K. Transport-Unternehmungen
93 —I 99— Hom.- Letzte
99‘4011X1.40' Betrag Div.i.K.
98 25, 98.75 .Adria 4 k.img.S«e9eTiiff-G.l()0fl. 28.-,....
•- a» t 97.40 {18.30 Anssig-Teplilzer Eisenb. 500fl. 150.—3Ö45
detto Emission l«* d>v. 97.20 97.80 AMtro-belg.E.-G.200fl.l35fl.E. 0 -.-1
,!Fnan!erEirenb.E 189dlOOn.lOOOfl. 4flt—— Bares-Pabiacz. E., Pr.-A. 200«. 20.— 4C6.—'•
detto Em. 1897 1000 fl^|e W. 4%|_ _) f.st.S.iW.l.Ap.K.300 K.““
Fcnflimiben-iiarcser Bahn 200fl. S. 59ajlfll 75102F0 detto per Ultimo
Göpfrätz-Gr.-Sicgbarts,Loc.2l09K. 4%j 95—i 96— detto U». B p. K. 300 K.
j5 SOlBosn.Am.-Sodaf.-Aj-G. j. SOOK.
ine'r'.w 117525 177.25|BTüna.A.-Rtan.tt.MaUf.I.»30 4.
'Salm —6050 61 bOlBrünn.Eetz»n-n.8.E.A.-G.lOOfl.
"-ll85 -!$rtnnor M«eb.-F.-Ges. MO*.
' Brünner WassenrcrVsg. 200fl.
.Brünner Wnllm.-I.-Ges. lOOfl,
'S92—iBtarer Rdblenbergb.-G. 100K.
29 —jUronner Btanerei-A.-G. 100«.
62.—JDynamit Nobel. Aet.-G 200fl.
26.-^lEgydycr Eisjoi.Stabünd. 1009.
Emenbabn-Veriebr*-A.,6.i00fl.
detto engar. 200 K.
Eisenbahnrrag.-Leihg. ,1. 200 K.
Elbetr.flhl, Pprf.n. V.-G. 100 fl.
ElektrtcitälB-G.,aUg. öst. 200 fl.
ElcWricitäts-fl., Internat. 200 fl.
.EleVtricitäts-A.-G^, vor. 200 K
28.-4477.—(481.—jF.lebtriciUts-G
' 13055
94.40 95.—IWienerCöm.-Löae v. J 1874 lOÖfl.Oe.lV.,
■.— 95.25) Geir.-l3(6P.-ß.d.Bod.-Cred.*A.E.l880„ ...
1 iheiner detto 1889'j 60—
der id^Pr.-Scbr.d ung. Hjp.-Bant| 23.—]
24.-! _;_[_~
f|.-ig»--)596.-
15.— 260.— 270—-
28-554.-;
36.-660.—(
o.—[
32 —953.-(
• 560—
-670.-
12—[i
90—
... ..„Graz-Köslacber 150 fl. 'über 4Vj?ilir)'.W10l 5) detto
ls0.7^detto 11. Em. 1871 150 «.Silber 0% :lsil75 10).5fi| t, ctT. lC b S g.d.O.Eieb.2
XbK »rvl.lae+ft 111 Kmieeinii lR7V l!« 1 1a» T\OL rr*r m/v.b vaI. ... P.
9T)40
95—
10 1.40
oo'irJiletto Etn. 1691 Silber (<üt. St.j 4%
-V- u .a., J*_ 04-\ M~r
[Gal.Act.-Hjrp.-B. Pr.Oe.W. 5%
detto inEerh. 50 J. verl. Oe.W. 4 l f t %\
detto innerh. 60 Jahren verl. K. i%'
Galiz* Uoden-Creditv.i.56J.v.0e.'W. 4\/j
^GAÜz.Boden-Cretiitv.i.^ij.r. Oe.W. 4%
jGaiiz* Roden-Creöitv. verl. Oe.W. 4^7!
Gaiiz*. Boden-Creditrerein verl. L. 4V
Gal. Landesb. d. K. Gal. n. Lod. 4V)%
detto detto Inh. 57V, J. rüehz. X. 4%)
detto Com.-Obl. II. Em. Oe. W. 5%
C. Staatschuld der Länder derj
ungarischen Krone.
tfeg. Beste i. G. St* k 10000 L. p. K. 4%
Ung. Beste !. G. p. K 4$
Ung. Beste i. G p. Ult. 4%
Ung. Bente i. K. stsoersrei... .p. L.4?»
Vag. Rente i. K. steuerfrei p. ult. 4%
Ung. Bente i.K. steuerfrei p. K. 3V*/^
Ung. Bente i. K. steaerfrei p. A. 3'',^
Ung. St.-E.-A.v J.1889G.(d.St.)4'/-%!
Ung.St.-E-A.v.J.1869SUb.(d.St.).4*/ s ^'
Uog.Ostb.St.-Obl.v.J.1876älCOfl. G 5%|
U. ßcbankrejal-Abl.-Oblig.Oe. W.4 1 ',«:
U.Eis.Th©r-Jt.G.-St.-A..O. (d.St.)K.3%
Ungarisches Prair.ien-Anlehen& lOO st.j
Ungarisches Prämien-Anleliea k 50 fl
U.Theiss-R.n,9zeg.Pr.-0.verl.0e.W.4%
CxoÄt.-slav.byp. Grnndabl. -O.Oe.W. 5%,
C. -el. Schatokreg .-E.-O.stfr.Oe.W. 4 l /,%ij
Ü.OranäeDthstaßgs-Obhgat. Oe. W. 4%
Crent.-sl.Gnindentlast.-tJbl.Oe. W. 4%|
D. Andere öffentliche Anlehen
96—
75.-
95.30
95.30
86.25| 96.75,
95.25' 96.25,
94! dettoCöm.-Obl. UI.Em..42J.v.K.4 l /a%
| 94-1— detto Com.-Obl. IV Em.» 45 J. v. K. 4_
112.25 11A— dettoE.-O.IV.Em.,inh.57^',J.v.L. 4%
115.50 116 50^ str- Bodcncredit-Anst. verl. Oe.W. 5%
&5/iül 96^20 Kä ’ntn.Landes-Hyv.-Anst.,vcTl.K.4?o
95 20l 96— Uondesb.f.Üos.n.Nerz.pr.inh.LOJ.v.
'__ Mähr. Hyp.-B.,i.36J. verl. Oe.W. b l !*%
9g'_ Mähr. Hyp.-B., i.36J. verl. Oe.W. z 0 ,ö
75'9n Mähr. Hypothckenb. verl. Oe. W.
9g Mähr. Hypothekenbank verlosb. K. 4>
gg jQ il.Land.-Cnlt.-ß..Com.-0.,verl.K. 4%
95 30; 96.10 detto Eisenb.-Obligat., verl. K. 4%
—_' Mahr. Sparkasse, ersje, v. Oe. W. 4%\
95 G0 9tz 40 Mähr. Sparkasse, erete, verl. K. 4%
96.251 96^25 Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
t' NtederÖst.l
detto Com.-Schuld, dettoverl. K. 3 1 /**»
detto Com.-Schnldscb.g verl. K. 4 °,o
nio.willfliSO ^berösterr.Landes-IIyp.-A.,v.Oo W.4%!
1115.30'115*50 “'heröst, Landes-Hypoth.-A., v.K.TPMo
91.25’ 91 46 detto Com.-Cr.-A.Com.-Ob!. t v. K. 4^\
91 20! 91 40 Gesterr.Hypothekcnb.,verI. Oe.W. 4■>
8l.80j 82^— detto' 50 J. verl. K.
81.80l 82— Oest.-schl. Bodencr.-Anst v Oe.W. 5%
120.50; 121.— O.-schl.Bodencr.-Anst. .verl.Oe. W.4 l /* tf Ä
, 994U 10o!lü 0.-schles.Bodencredit-Anst.,v.Oe.W,4%|
116.80117.40 Oest.-ung. Bank, 40V a J. verl. Oe. V?A%\
9S*70 Oest.-ung. Bank, 50 J. verl. Oe. W.4% 1
7g’5o| 77 3(i Schl.Comm.-Credit-A.,verl. Os. W.4%
ll58!50!l59.5Ö ^parkassa, Erste österr., i. 60 J. v. K.4^i
—slo9 Steferm.Sparkafisei 63J verl.Oe W.4#
138.60 139.50 detto in 53 J. verl. Kr. 4fy
97.50t 98.50
3chwareenberg’eehe Anlehon,fürst!..in
92.410 38«fahren verl.G. L 1000 s. K)OOM.4^|
93 Hcenb.- .VI.Vm^OJ.v.K.flVz*!
109.5(1
98.50
93.—
93.-
94.60
93.50
9ii.no
99.-
93.—
99 90;
99.501
97 —|
83.-
| 102 .—
97.75
102.50!
•er Gl time
—-„•- -'(ivi.iü Av/«r.«^|t5eiriei*sg.a.v.miso. »A)fl.80^E-
detto 11'. Emission lÄt’2 laO st b. 5^o;lQl_7fi 30->.hOjBöhroiEChe Korfibabn .... 150fi.
Kascbaz^d.E J V>.if89t; ilber(A; 8t.) 4%|| 93.40' 94.20jiiozen-MeranerB.,i.lt: sr._100fl.
22.Ö0H
22ÄI299.-)
iMl --
dotto Em. 1.889 Hark (div.
~^.114.2) 115 Sillsrönoer I^col-E.^G. lÖOfl, »bg.
16Fr.l
23
18—1
. .. Wiener 20ÖK.
Elektr.-A.-G.,ollg. Bndap. 200 K.
jEloktricitäto-A.-G., ung. 290K
'407.—[FeUzflerf.Web.a. Agpret. 200 fl
G»I.K.-P.-A.G,v.B.4;M.G.500K ...,
301.- GasgM«U.,3l!g. üst.-nng 200fl. 200—1
—.— Gasind.-Gee.,wr., 100 ft. abgest.
8.-1179.-
22—1,402.-1
^-;|lo.-
24,
1957—
230—
1010
181—
'406—
570—
341.50
135—
520.50
536—
251—
401-
237—
&-F 2- **- ■fe 5sä% 3nu»»ei-Ä.-Gsr. 2® fl.'
JOrah-Szisv. Khlb.-A.-G. 200K.
1439—
333—
98iö/äetto Em. 1891 Mark- di',. St.).,(
detto(öst.St.) E.1889s.200n.l000fl. 4%
79 50 Bemb.-Cz.-,1.E.-G.E1884 300fl.8.4ablu*|
5emb.rCz.-J. E.-G. E. 18843O0S.S. 4%
ä lrfaben-Y ordernb.E. Em 1893 (d.Sfr.) 4»;
il.ilir.- C u d witz-.J. L 20/ liXWfl Oe. W. 4 %,
Sordwcstbabn, öst. 200 fl. Silber b%\
!rordwestbahn, öst. lit. B. 200 fl. 8. 5(3;
detto Em. 1874 60) Harb 5%
lettoEm. 1885 200a. 1000fl. Silber 4%
Jstgslizische Eoealbahnea (div. St.) 4%'
95 —/Ostraa-Eriediander Eisenb. 300 fl.S. 5%
94>fl)Prg-D.E.E18963001500o.3000Mk. 3%,
91.30iKei c henb.-Gabl.-Taiinv.E.(d.St.)K. 4%<
99.401 detto U. Ein. Kr. 4-5!
94.—l8cbncebergb.-A.*Ges. 400a.2000 K. 4)3
|Sehwarzenafl-Zwettl-Lb.2iX)a 105)11.4%
[Staatseiserib.-Gesellscb.50OFr.p.St. 3%'
100.40
100.5(2
94—!
84
103.
98.75
103.504'
92.70 93.3) llukovinaeriioeal>.Pr.-A.SOOS.
114.20115.20 detto Stamm-A. 200 fl.
95.20 93.10 Boscbtebrader E. 500 I). 0
83.50 87.30 detto >it,B.p.K.M«.Oe
93.53 9t.30| detto Ut. B.p.Olt.SOOfl. .Oe»
24—305—
20-j;400—:
20—304-
153— 3150 I
52.J—|
„. 52—|ll4Ö
‘—l 98.-*|DonauDpfsch.G.,!.kkpr.500S.CM 32 —^736-
detto Em. 1874 500 Fr. p. St. 3%; __
.—I —.— Dux-Bodenb.EiseubabndOOK.C.-f.Klfl.EBU—
[108.75siO7.25 Ferdinaads-Noidb. 1000 fl. C.-H. *94.50 6335
106.50 Friaaler Eisenb.-Pr.-Aet.SOOfl. 18.- 384—
—Fuafklrcb.BarcssrEis. 200 fl: S. 19.88°,, „'421 -!
93.50 Gatsbergbabn-Gee, Pr.-A.200 st. 14.—!! —.—,
—— detto Stamm.-Aot. 201) ft. 6 |[ ——
103— Giaz-Köfl.Eisb.a.ßgb.-G.COOfl. 27—527—
90.80 EabIeab-E.-G.tSxat.iiig!>lOOfl. 0 ^70—
93.75 Eaaobaa-OderbeigsrE.'LOOfl.S. )5.88^!,^ls)58.—
92.75 KMomeaerLoplb. Pr.-Act. 200 fl. 0« -.—I!
95— Lemb.-8elzcc(Tem.)P.-A^ai09. 15.—^ ———
—— Lemb.Czenl.-JassyE.-G.200st.S. 27—[535— 638.- 1
413— Leoben -Vorfernberg E. LOOfl. 124—2100 2200
J06.
95)50
m.
93!25
94.—
[4M))
95.50
98—
N.59
95.80
96.5^
92.75
detbiEwf&nzungsnetz 500 Fr. p St. 3
•jetfoEm. (div 3i.)M.,10ÖH. 3%
'letto 1. Emission 200 fl. G. 5%
letto Is. Emission 1874 200 fl. 6. 5?»
ietto (Brünn-Eossiti) KO fl. G. 5%
Em. 1883 400 «nd 20C0 M- 4%
[Strak«iit*-Wiiiterb.Lb.2OOa.l0OOfl. 4%
statte iletto K. 4%\
„ISüdbsbn-GeB Jan.-Juli 500 F. p. St. Stz'tzLO-i'l ZN-
' -—1-,^ a :**i-w* rjmi? Ä ct t’\r.z*'
j397—[402—Idc'tto 'm.B. per Kasse 2ÖJK) 8.
J detto ...p. Ult.200(1. S.
j^-yOfNördwest-Dtnpfecb.-G., 5. aOO fl.
l-7..50iOest. Oinnsbns-Gcsellsch. 400K.
-Ostgaliz.LocalbfthnenP.-A. 200 fl.
^löstrau-Friestlander Etsb. ÄX) fl.
XX-—iPrag-Doier Eisenb. 100 fl. äbg.
96.-1 detto kr.-Aet. 150^8.
127.—j
>127.
Ü16.—‘I
91.60,
Bosnisches L»nde9>Anlehen (stiv.) K. 4%|
v«n.-h.Eisenb.-LLnst..Anl.(st.)E.4'/,'^I
Donau-Reg.-A.v.J. 1878 verl. Oe. W.5?,
Donau- Reg.-Anl.v. J. 1899 verl. K. 4%'
Wr. Terkebrs-Anlagen-Anl. verl, K. 4
detto Em. 1900 verl.K. 4
Bukow.lAanstes-An! .v.J. 1893 verl.K. 4%
Bokoiv.Propin.*Schuldv.verl. Oe. W. 5%\
Dalm.Land.-A.v.J.1883verl.Oe. W. 5%'
Dalxn. Land.-A. v. J. 1866verl .Oe. W. 5%
Dal.Lnnstcs-Mel.-F. v. J. 1893 verl. K.4%,
Galiz.Land.-A. v.J. 1873 verl. Oe.W. 0%
Gaiiz.Land.-Anleli. v. J 1893 verl. K. 4%
G.Pr.-Scbuldv.v. J.1889 verl.Oe.W. 4%
Qtot. L-A.8.AAB.V.J. 1888 v. Oe.Ys.4%
Kraiu. Landes .-A.v. J. 1888 v,Oe,W. 4%
M. Landes.-A.v. J.1890 verl.Oe.W.4%
N. Lanstes.-A. v. J. 1896 verl. Oe. W.4%
Ob.Landes.-Anl. v.J. 1887 verl.0e.W.4%
St. Land.-E.-A.S.! v.J ,1891 t. Oe. W.4«fe
- 6t.L -E.-A. 6.11 v.J. 1893 v. Oe.W. 4%
St.L.-E.A. S. HI V. J. 1895 v.0c.W.4%
1'icolerLevd.-An1«b. v.l.1895ver\.K.4%
T.-B«ga-W.-R.E. 1897 (d. 8t) verl. K. 4%
A.d.St. A. a.d.E.v.J. 1890v. 0e.W.4X
detto v.J. 1894 verl. K. 4X
detto v.J 18Ö8 verl.K. 4%
detto Kietnb.-A. v. J. 1900 verl. IC. 4%.
Anl.d.StadtDrtmnv.J.1875v. Oe.W. tztzl
detto V.J.1883 v Oe.W.4*/a^'
A.d. St.Budapest v. J.1KK) v.Oe.W.4 l /,% 1
A.d. St. Bndweisv. J.1886 v. Oe.W.4X! 90.
detto v J. 1893 verl. K. 4>0 90
A.d StadtGOne v.J. 1879 verl.Oe. W.6>C_.
detto v.J.1886 verl.Oe.W.4^1 —..
A.d. Stadt Graz v.J. 1876 vor!. Oe.W. 6%1U5[75 106]25'
A.d. Stadt Eembevgv. J. 18( Ji)vcrl.K. 4X'i 89,50 90 50'
A.d.Stadtl’tlscnv.J. 1886verl.0c.W.4X!i 92 75 93.50
A.d.St.Smiehi'* v-1.1689vor! Os W.4X, —95.—
A.d. StadtTcplitzv.J.1887v.0e 1 W\4%—
A,d.StadtIricstv. J 1865v. Oc.W.6)^, —.—
dotto v. J. 1879 v. Oe, W.6X^ —.— 1—
detto v. J. 1899 verl K. 4V—
A. d.S\.»,H*T»detsV. Trientv.00^.4%^ 94.50—-
Anleite« derStrTtWien verl. Oe.W. S%ll02.— MS.
I ß. 1Y u.Yinb. 6Ö J. V. B.4V,Ä
Ungar.< lnh.50J.v.K. 4%\
90.— Spark.a.|Com.«Obl.inh.60J. v.K.4, /i?»|
98;50 Act.-G. lCom.-Obl.inb.60J. v.K. 4%
107.— ConnnerciaIb.,P.u.,i.41J. v.Oe.W.dty#%
detto öQjAhrig, Oe, W. 4
detto Com.^0bl.Tn.l0^iPr.6.W.4V 2 ?ij
96.—
SS.-
06.20
96.60
96.60
80.50
90.
98 40
98.50
92.—
98.50
97.40
98.-
|ioa-
94.50
98.50
98.50
9S'75|
96.50
96.50
Südbabn^Ges. ApriF-Oct.fiOOF. p St. 50 321 iRcicoubg-Oabl,
7üäbahn-Geaellschait‘20Öfl S.od.G. tlt975[ ""
96.50
qc cniSüdbsthn-Ges. 400 und 2sXK) Mark. 4_
Q7 l^8üd-n<>rdd.V^Ä)01000u.bCc>0fl. S 4%
QT'uJünpar.-galiz.Eis. K. 1670 4 200fl. S. 5%
gi'^Qj'Jngar.-galia. E. 1^73 2OO ft. 8.
9l'-l"
96.90
99.50
92.50
99.50
97.50
98 4'
40.— 775.—*780
23.—'464.50 435.—j
w.—3 —.—I—
5 o'T!?-f 4 !?-
0
IS—,'392—
40—800—
8—184—
M.-J®72—!
196.—!
|4l.—jGrazerÄ.-B.I.(Schreiner) 500 fl.
‘ jGrat.W.-a.M.-AG.v.JW. 400 fl.
l 310.—-iGummifthbr.-A.-G., öst. fc 200 fl.
]EirtenhergerP.»Sj.u.M.-F. 400 K.
Hotel-Aetaenges.« I. Wr. 120A.
3160 .Tungbanzl.s.u.ch.P,-A.-G.400K.
Jote~-Spinn. a. Web.» 1.ö. 200 fl.
11144 Kaltenieutgeb.-Ka u. C.-F.400K,
7 40.—‘ Kleinmuneh.Bw.-Sp/u.W. lOOfl.
616.-f Koniushofer C -F., A.-G.400K.
6345 Utnkdwitzer Kohlen-Co. lOOfl.
388.— Leiptnk-Lunden. Z.-A.-G.200A.
425.— Leyfcaro-Josephssthsl ...»LOOfl.
220.— Liesinger Brauerei,.....lOOfl.
lAnzer Actienbr. u. Halts. 400K.
[LobosttzerZnekers.-A.-G. 100 fl.
Locoa.-F.-A.^Ges.» Wr. LOOfl.
[ detto vtn. G. 3igl,Wr. N. 200 fl.
Äf.*Ostr.Bierbr. n. IfcUf. 200 fl.
B.A.G.v.Br. &Lbusti.l60 fl.»bg.
Mascbb.-A.-G.v.DanekAC;lOO fl.
„Iletropole* 1, Hotel>A.-G. lOOfl.
Hontang, bohrn. v. F. F.M. 200 fl.
[Hontsnge$.,dsterr.'4fpine IM fl.
Hndrager Eiseuindnst.-G. 200 fl,
Nesselsdorfer Wagb.-P.*G.200 fl.
NeusiedlerPaplerf.-A.-G. LOOfl.
Nordb. Kohleowerks-Ges. 200 fl.
jjfbrdung. v.KehlenbergbaulOO fl.
'Oberung. Httt.u.B.-A.-G. 100 fl.
jOel-lndustrie-Gesellsch. 200 fl.
Jperlm.hydr.Kalk n.Forti. lOOfl.
[631.'.
‘ 74.-1
360.-1
-400-
•900.—^
. 185. -j
- 275.-
Ungar.-gaUz Eia. E. 1887 200fl.3. 4%
Ung. Westb. (Stbl -R.-G.)200fl. S. b%'
detto Em. 1890 1000 st. Silber 4%;
FnteTkraineTBaimen{div.St.}Oe.W. 4%\
V’aUugttna-E.-G,‘iCO 10C0u. 10000 K. 4%\
l T er. ft-.-A. ung. E. 100» u. 400 M. 4V*#
Welser Localbahn 400 n. 2000 K. 4%
jV/ien-Aspahg-Eisenbabn 200 fl. S 4% l
__ IWien-Fottend.-Wr.-R. B. 200st. 8. 5%i
„5’25|Wiener Locfdb.-Act-Ges. 400 K. 4 a$
99*573Wodna T i-P T ach.Lb.200ii lOOOst öeW.4%|
detto detto 0e.W.4^j
Ybtethalbahn 200u. lOOOst. Oe. W 4%'
97.75
90.50
97.-
90.50]
98.50
99.60
95.25
9s. 75
97.50
97.50
98.76
9l)50l
TinnWzldet
[ins.25'109.2ö| Eisenlubn
95.80 95 8'i fialzbzTÄ. E.-a. Tnro.-G. 200 ft.
[103.75[ 104.75 s tM lseisenb.-G.r.K.20>st,S iE)
103— 104— stottop NU.AOft. S.KOYEr.s
, 93— 93.9O 8sstd°bn-G-«Il.p.ft.SOOE^ppleh
'Spark.-A.-G., Ander bstrg. .Oe. W.&*'*%'
detto dettom. lOiPr.Oe.W.5%
detto detto 40 J. v. Oe. W. 6%
Spark.,Arader Comitats- ,50 J. v. K. 4%
tepark.,Bust.hanptts.v.46Vai.Oe.W.4 l /j%
I detto detto 50 J. verl.K. 4%
Spark., Innerst. A-Gi-B. verl. K.4 l/ a %|
[Spark.v.Pest.vat.I.(XM.50J.v. K. 4*/a2»!
1 detto i. 50 J. v. Oe.W.4^
detto Pidbr.. i. 50 J. v. K. 4%
[Spark. u.Ld,-Cent. i i.40J.T.Oe.W.4\j? o
1 detto Innerh. 50 J. verl. E. 4»/ a%
m« _J et-to Em. 1895 1000 u. 5000fl: Q. i%\
94 75] oronts.lerlioealb.-A.-G. (ä.8t.)E 4*/s%
Obligationen industriellerj
Gesellschaften.
192.251,
93.—I'
R
detto Ser. B..40J. v.Oe.W.4 l ;,%!
|Ug.Agrar-n.Bent .-VV.-O.i.iäO J.t. K. 4%'
detto Kentsch. 2% Pr. 50 J. v. K.4‘/.%:
sietto Vfundbriete inh. 50 J. r. K.4‘/ t %!
Ungar-Bodeacredit-Institiit l)c. W.
detto inh. 41 Jahren verl.Oe.IV. 4%-
detto inh. 50 lehren verl.K. 434
detto inh. 63 Jahr. veri. K. SV*24;
i 1 ltg.Bfig.n.Boden.,P(d.i.aOJ.T.Oc.W.4'34i
Üng.Hyp.-B.l.Pe t,mh.40J T.Oe.W.5%; 1
dettoinnh.420. Jahr. verl. Oe. W, 4, /,34' 1
'detto innerh. 50 Jahren verl. Oe. )V. 1".
detto innerh. 50 Jahren verl. ..K. 4%'
[dettoCom.-Sehdr..i.60J.v.Oe.W.4'/j%i ...
detto C.-Ob.,10%Pt. i. WJ.i.Oe. IJf.4341100— 1
98.50
98—
90.50
98.50
98.25
91,
93.75
98.-1
98
[ 101 .—[
98,
95.501
97—
97.75
99,
93—
92.10
81.70
92.30
9S)50
95—
93.25
97.501
104.25
102.25
lOO'.,
lOO—
ICO,
96,
94,.
9S.5Ä
99.——I
91,
99.501
99.35
92—s
94,
99.-|
99,
102—1
99—
95.50
97.50
98.75
V,5^ GanzAC.E.nMAG.2001000a2000K.4V,«|| 97 7B
__Montan-G.,böhm. Em. 1896 500K. 4%'l 9225
■ ‘dett. i!p. 500,2500,n 12.500F.4V,%' 96— l 07“
1 Poldihat»e,T.5#Pr.40()20005000K.4%!| f __
Pottend.8anmwollsp.n.Z!r.2000K 4'/>%1 ——
PragerEisen-I.-G.E. 1873 300fl. 6. 5%l ——
!Eodolssh,,F^5%Pr.400‘^n5ü0qK 4% -'—, 1‘
93.75
93.25
iBokovrin. Bodencr.-Anst. LOO fl.
;Ccntral-Bodenct.-B., öst.
Cent.-H.-B.uug.Sp.a.A.G.
[Coram.-Batik, Fester ung. B00 st. 150.—1|
140 5CÄ statte p.Ült. 2ÖÖFr.
Ong,aUg.Eoblsnborflb.-G. 100 fl,
Cnian-BaugeaeUschast.. .100 st.
. Chion-Banniaterialien-G. lOOfl.
,280.2t: detto Em. 1900 200 K.
501 60 Union, B.- u. Bl.-F.-Gcs 400 K.
—V'arcscr Efscnind.-A.-G, 400 K.
, —1918— Vsifsch.Magnesitw.P.-A. E.
^'^63.- 466.— Waffbnfab.-öes., Österr. 100 fl.
^.•"1550.--552.— Waggun-Lftib-A.-G., int. 400K.
OJ.’—loR /1 tu rrv. -• ...-
80—
41t-
'Creditonst.f. H.u.G.p.K. lsiOfl.
| detto per DU. 160 fl.
jCredllbank, nng. öligem. 200 fl.
[112.20113.40jCrodit-fet.,6.f.V.-U.a.6.A.400K.
iDepositenbank, ftllgem. ..200fl.
[Escomptebank, böhmische 200 fl.
Eeceroptebank,mahri5cbe 400 K.
Escempteban k, Harbnrger 200 fl.
Escomptebank, steierm. 200«.
Eacemple-Qes., med.-öst. 500fl.
Esc.*n. Wecbslorb., nng.lOOK.
Gal. Actifin-Hrp.-Bank .,200fl.
[Gal. Bankt.li»tol.o.Ind.200a.
[Giro- o Cissenvor. Wien 200 fl
Rypothekenb.. ö. 200 ft. 3034 B.
,961).—J962,5()|^agi.-L«hg., all.,i) Pest 4M K.
]p?—;722).
M—M).
11840 1860,
1396— 410—
. .285.-^86—
0 ;184—;186—
12. HS22.50,224.60
14— 902—Iä06-
r-.—jl36—[198.—
o— !68ü.—-
26—'830—'150.-
[605—W—
®.—, 359 —;332—
70—990—1010
70—1020 jloSO
14.— 284— 286.—
10--J:170.-174.-
34.-72).— 724-—
12— 235- 2.17—
'236 50,231.—
1941
16,
[Steierische Eisenind.- Ges. 200 fl. 674 166—1107.—1
[TrifeilerKvr.-G. Em.l875200fl.G. 5?4
detto Km. 1880 200 fl. G 5«4
detto Em. 1883 200 fl. G. 5%
detto Km. 1889 2.0 fl. G. 4-4
, detto Em. 1893 200 fl. G. 4%,
[Union. E.n.B. .-G.E.1894 20M.Oe.W.5%| 28.—j 97 ..
L Bhrarsn Lose.
Per Stftek.
a) Verzinsliche Lese.
Bodcr.-A.,a.-ö.PS.E.188041004. Oe W3
detto 1889 detto 3.,, ..
ponan-Dampfsch.-G.lOOfl.C.-M .4 abl9% 335 —'tS
iDonan^Reg.-L.v.J. 1870alU0fl Oe. W.5S4 1 250)—M —|
Hypothekenbank, nng. 100 Ü. G. 25Fr.
238.50 240.50'
2S4.-i536.5Uj
Kröat.-slav. Ld.-Hyp.-B. lOOfl.
Lftnderbank, österr 200«.
Umdesb.f.B.a.H.pr.200K.40«E.
Landw.-Greditb. s. Bohrn. 200fl.
Bomb.- u.Esc.-Bank, Wr. lOOfl.
.Mercar“, Wecbs.-A.-G. 400K.
Oberöst. n. Ealzbnrg.Bsnk 200 fl.
OcBtorr.-nug.Bankl400K. K.t02f.l200!|
Unz.Banks. tnd.n.H.A.-G.lOOfl. lä.‘
!ünz. Land.-Cent.-Spark. 3Ö0 fl. 80.
Önionbank MO fl. 34.
[Unionbank, böhmische...lOOfl. 15.
Perkehnbank, allgemeine 14011. 17.
ZiTnestenska banka 100 fl. 14.
..... -475—
[198.50 2Un—
[449.50l4.i2-
214.-1213 _(
436 50[437.50,
eslböb m. Bsrgbaa -A -V. lGÖ fl.
Wiener Ballgesellschaft.-lOOfl.
Wrb.-E.-P.n.Bang.ÄZOfl.öOÄ E.
Wiener Eeitoogs-G., erste 100 fl.
Znckerindostrle-G.,böhm. lOOfl. ...—,
Znckerind.-A.-G.,engar.l200K. ISO—['1935
N. Devisen
jAmato4iD,Cb.a.k.9.f.lCOboll.Gal4.T.3Vi"a00.35'200.55
idetto Ungora Sichten detto 3 r /,l —j—
Brüä»el Ch. u. k. S. f. 100 Fr. vista 4) —.-—
detto längere Siöbtexi detto 4"——— —*
|Dtech.Bkpl.Cb.u.k.S.f.lOOMd-BW.v.BV* 1XS.66 NS.8S
Idetto längere Sichten detto 5 1 /** —.—: —'
London Ch. u. k.8. f. 10 Ffd.St. vista 3 P&42.15 242.35
detto längere Sichten detto 8
iKewyork fctr 100 Dollars ... .vista 5
Ital.B&nlrpL Ch.u. k.S.t.lOOL. vista 5
(detto längere Sichten detto 5
242.25-242.2)
90 90, 9l)l0
W ^W^ a'Ü°''-^i°^> ^.'>? S-k.l00Pr.v.3 Ü 96.40] 96.65
10U— 360—Idetto längere Siebten detto 3—
jPeterebg.n.rns3.PUli.n.k.3.nOOR. v .5'/ 1 l _)—
'520—
1748
180—1
1400|
673—
861
detto" längere Sichten detto b'1%. —.—,
-IZüricb a. Basel Ch. a. k. S. f. 100 F. 4>/,( 95.95;
I detto längere Siebten detto 4-/,( —.—
■IScbwcizerPütze Ch.n.k.S. MOOF. r. 4>/^t 95.90
1 detto längere Siebten detto 4'/ij|
0. Valuten.
iHyp.-B..ung. .Pr.^chv.älOOfl.Oe.W.4%2J7.--
Oj.löiTnesteiStaüt-AnlciheälOOÜ.C.-M 4 1 /jXj| —.— 1
93.5UjTriester Stadt-Anleihe ä50 st.öe.W. 4x!175.—
92.50lSorbi5che Primien-Anlefhc ä JOO Fr. 'A%\\ 74.—
82.70|Turk.E.-A.PO.i400Fr.pK.raG.p.}.Apl.76——
02 OTn J-aa-- »C.J *r J.tz.
detto p. Med. M. detto
b) Unverzinsliche Lose.
Bodapect^Bamlica (Dcmhao). ,5fl.Oe. W.
108.50!
[238.50
75.—r
Venichenuiot-Aittlalten.„
lAUianr.Jteb.-a.R.-V.A.S.WOS. lO.—W—
iXnker,lieb.-uB.-V-A.-G.500st. 200.-4300
Assicur Geu.lO0Ost.C,-lt.3O%E. st.l^G gOOO i
1 .Donau, S. Vcis.- A.-G.. 200 st. 20.-{«J0.-.
i-Fonciere“, Puster Vra.-A. 200 K. 6.-193.—
Hagel-uRucfcvA.-G^ung .300 K. 16.—''415.—
ÜCaiserliche Mftnzdu<»ten... .per Stück
^L09.B[2SÄ.75jEa!ser1iLhs Randdueatea... .per StücV
’jest.-ongar. B-st -Goldstücke.per Stück
2wanzig-FranC6-Stdckdr per Kasse
| detto per UitiraOij
Z^ranzig-D;oar-Stücke per Stück 1
—jZwanzig*IiCi-Stüicke per Stück
7O0.— Z^aniig'Mark-Stücke......,per Stück
Ijs*.-- 1 “—!"*~-•
4400 |Z
11.37|
11.33
19.31
19.29
96.10
98)10
11 .«
11.37
19)33
U.31
23.72 23.80
iltüssisetje 5-Knbel-Goldstücke per Stück—
_ .... w ,—.,3X3—-217—-Screreittns per Stück! 24 18 24.24
109.50\itoridicnats* tI.-c.B_-G.400 K. 82—!it80—[490—Körkisebe Goidtzre per Stück -.——
ladest. Phönix*.k.k.pr.Y.G, 100 fl. 0 j^O— 156—maria-Tberes.-(UT.)ThJer per Stuck i
IBttckv.-üsa., Wr. ZOO fl. 40% E. 8.-4 —— 3tz0—IVtsdi.Bcb-bkn. e.d.g.E.k lüOB.-!».P.h- 1M65>11B.«0
18—I 14— .Secnritos-.Rflclrrers.-G.600 K 60.-^950—950—} detto EÄE,a
94 25iGreditanet. f. Band.n.Gev. lOOfl.Oe.W.iAR.— 397.— UnfaU-Versich.-G.,!. ö. a.200 fl. 60.—12200 12409 iltalieniscbe Banknoten t. ICO it. iLire,,!9W
®50Ctej 40fl.C.-M.|129.75!l3C.7aWr.lAb.-«. Bent.-T.-A. 200fl. 26.4500—530—jEhbel-Noten
10O5Oilnttoru!ker Stadk-Anlehe*. .UXLOe.W461.50t 66.60 Wr.T«rncbar.-GesalWh örtie« _h._ a— t-- .perUltimo 255-» 2.»”
ia:.7aWr. I»b.- a. Bent.-T.-A. 200 fl. 26—52- 5^"
).lT 64. 50' 66. 60. Wr.Yemehor.-Gesali»cb.^o t) a 0. 3 l —^- 400 —i b de?to^.


[ 2023-06-29 10:44:44.657 - 19000620 - Seite 15 ]
f Wien, Mittwoch
Worte Freie Fresse.
30. Juni 1900
Nr. 19867
Theater und Vergnügungen in Wien
am Mittwoch de» 20. Juni 1900.
K; k. Hof-Burgtheater.
„Der Misanthrop.*
«-midie ia fünf Acte» von Mokiere. In
deutschen Bersrn von Ludwig Fulda,
»lccst
Philint
Oron».
Celimene
Tliante
Arsinos
Acaft
Tlitaader-- ...
Basgue,..----
Li» Bote de» Marschall-
amte, Sr- Elmhorst.
Dubais Sr. Moser.
„Der Tartüff."
L-mSdie in fünf Acten von Moliire.
deutschen Versen von Ludwig Fulda
>r. Stainj.
. Hr. Gimnig.
. Hr. Devrient.
. Frl, Witt.
. Frl, Bleibtreu.
. Fr.Mltterwurzer.
Hr.Trestler.
. Hr. Korff.
>r. Mesner.
S»
irl. Wolbeck.
?c, Thimig.
fr, Tevrieul-
Reinholb.
zr. Frank,
irl. Clemens.
Madame Pcruelle.
Organ, ihr Sohn...
©Wirt, seine Frau...
Dami» 1 seine Linder
Warionne I erster Ehe
Baler, Mariannes Ber-
lodter Sr- Biesantz.
Geant. Orgon's Schwager Sr. Römpler.
Tarlüff Kr. Kainz.
Darin«. Fr.Schrott.
Loyal, Gerichtsdiener. .Hr. Gimnig.
Lin Polizeideamter.. Hr. Altman«.
«lipote, Magd der Ma»
dame Paruelle .... Frl. Schul;,
xoreuz. Diener des Tartüff Hr. Meisfi.
, Lusang 7 llhr. End« vor 10 Uhr.
Raimund-Theater.
's Nullerl."
BoUsstück mit Gesang in 5
Carl Morre. Musi! nach fleierist
von Bincenz Perl
Herr v. Kronwttd, ein
reicher Privatier... Hr. Lackier»
Herr Hühnergold, deffe»
Freund Hr. Seitz.
Lollmar Ouarzhtrn,
Grundbesitzer und Ge
meiiidevorftand...
Gab?} dessen Töchter
Grell 1 Mägde bei
Cilli I Ouarzhira
Agrrl, «ine alte Ein­
legerin Fr. Ssatsu.
Rudert, deren Eoh»,
Großknccht Hr. Balafthh.
Stoffel, Hr. Ratzler.
Simon s ane Q ,e Hr. Holl,.
Schein. Gemeindediener
von St. Johann... Hr. Heller.
SchnNrrer, Grundbesitzer
u. Qunljhir»'« Haben-
nachbar ....... Hr. Pstztz.
Loren; Gntjahr. Wirth
in St. Johann... Hr. Bach.
Hanoi. Kellnerin bei
Gntjahr Fr. Schweizer.
Aufzüge» von
rischen Motiven
:*tt7
r. Monat«,
rl, Staat.
rl. Lichten,
r. Hirschhuher.
Der Null Anerl
Der Krnller Hie»..
Der Ja mmerer Hans.
Konrad) »evierjäger
Erste Sennerin...
Zweite Seaaeri»
Hr. Strnßmeyer.
Sr. Gösil.
Hr. Seydl.
Hr.Kn-idiNger.
Sr. Kte.
s ei. Lechkh.
r. Wagner.
Aniaug >/,8Uhr. Ende gegen Ui Uhr.
Ktzpemiolre «I*« k. k. Ifoi-tlurfrthe»ten. Donnerstag den 11. Juni:
„Weh dem, der lügt" (Kattwald, Herr Erich Schmidt vom königlich Deutschen
kondestheater in Prag a. G) Freitag den 22.: „Egmont," Samstag den 23.:
„Die Grille" Sonntag de» 2 t.: „Iphigenie aus Tauris." Montag den 25.: „Die
Schmcttrrlingsjchlocht." Dienstag den 28.: „Wilhelm Tell."
Keperioli-c lte- lt»im»n«t-Tt>ear«r.. Donnerstag den 21, Juui: „Ctzprienne."
Freitag den 22..- „Spreche» Sie mit Mama." Samstag den 28.: „Lumpaci-
vagabundnS, oder: Das liederliche Kleeblatt." Sonntag den 24.: „Der Psoircr
von Kicchfeld." Montag den 25.: „Der Hüttenbesitzer." Dienstag de» 28.:
„Ctzprienne." Mittwoch den 27.: „Lnmpacivagabnndns, oder: Das liederliche Klee­
blatt." Donnerstag de» 28.: „Sprechen Sie mit Mama." Freitag den 23.:
„Kruder Martin." Samstag den Äst.: „'S Nullerl."
W&~ Fortsetzung auf der nächsten Seite. '•B
Krmstairsstellrnrgrn.
Kiinstlertzailsp I., Karlsplatz 5, ftüher Loth-
ringerstratze v: Geschlossen.
Galerie Miethke
I., Jorotheergasse 11.
AUSSTELLUNG
moderner und alter
Gemälde.
8AL01V PISKO, MAX LIEBEBMAOTV.
I., Fartring 2. Sonder-Anssiellnoc
tagl loh von 10—7.— Eintritt 40 Heller.
HfflSCHLER h. häich
Werke A. bild. Konst.
I., Plankengasse 7.
10-7 Uhr.
40 Heller.
Kader «nb Heilanstalten.
Wasserheilanstalt Hinterbrühl (bei Mödling),
milde GebirgSlust, m. Eomsort einger. CnrhauS. Prolp. von Dr. Semnely.
Brießnitzthal in Mödling bei Wien. Dr» Weiß"
i. Cnr- und Wasser-Heilanstalt. üOjahriqer Bestand. Vorzügliche Hetl-Erfoljce
vet Nerven- nnd chronischen Krankheiten. Mäßige Preise. Prospecte gratis
L L Prater. Im Gebinde des „GW BUSCH". 1 l Prater.
Doanerstag de« Sl. I««r
Grosse internationale
Rinokampf'Concurrenz.
Preis 6000 Kronen.
HloTon 3000 Kr. dem Ersten,
1SOO Kr. «lein. Zweiten,
lOOO Kr. dem Dritten,
500 Kr. dem Vierte»,
und Ehrenpreise.
o«S Paul. V.
ytlaslinsky..
Hitzker Michael.
Van der Berg.
Washington,..
Robinet.....
Kara Achmed..
Eberle Heinrich.
Karlen sind zu
in den Trafiken I.,
der Votivkirche.
Wettnungen:
. Frankreich BeaucaroiS Laurent Frankreich
. Rußland Cborclo Leopold. Spanien
. Bayern Feugler Charles. Australien
. Holland Burghardt .... Wien
. Amerika Konietzky Deutschland
. Belgien Achner Anton.. Deutschland
.Türkei Petri ...... .Belgien
. Deutschland
haben: An der Cassa des CircuS Busch,
Graben 12, IX., Währingerstraße 2, vis»»-vis
Die Inhaber der Plätze von fl. 1 aufwärts sind nach
beendigter Vorstellung im Circus Busch zum freien Ein­
tritt in „Venedig in Wien" am selben Tage berechtigt.
Soeben erschienen, als interessante Lectüre für Badereise und
Sommeraufenthalt empfohlen:
„Die Liebesleiter."
Geschichten von Liebe und Lhe
von
Sophie von Klsuenlierg.
(Verlag Gcorg Heinrich Meger. Leipzig und Lrrlill).
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
feinster Qualität, in Flaschen n. Gebinden,
liefert
Ant. Bartholovich’ Sohn,
k. u. k. Hoflieferant,
10423 Essesg.
Gklichtliche JUictionsljallt
Wien, IX., Ackergasse Nr. IIA, V
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen n. dgl. Anden an jedem Wochentage zwischen 9 und
12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt. Die zur
Veräusserung gelangenden Gegenstände können za den gleichen
Stunden besichtigt werden. 11278
Brant-Seidenstoffe
in unerreichter Auswahl, als auch das Neueste in weißen,
schwarzen und farbigen Seidenstoffen jeder Art. Nur erflclasflge
Fabricale zu billigsten Engros-Preisen meler- und robenweise
an Private porto- und zollfrei. Tausende von Anerkennungs­
schreiben. Bon welchm Farben wünschen Sie Muster?
25 Heller Porto nach der Schweiz.
Seldenstoff-Fabrik-Union
Adolf Grieder& C ie, Zürich (m™*).
kgl. Hoflieferanten.
11846
Schönes Zinshaus
ln. «va *,
II. Bezirk, Kibelungengasae,
in angenetzmer Lage, sehr elegant ausgestattet, ist au» einer Brrlaffenlchastsmaffe UM
den Schätzwerth zu »erlaufen, und kan» aus Rechnung desseli«» das Sparkaffedarlehe«
per 12,710 Kronen übernommen werden.
12056
ZuStunft ertheilt: Dr. Josef Flnschger, Hof- u. GerichtS-Abdocat ia
(sJruj, AlbrechtSgaffa S, 1. Stock.
Alis anx Dames!
Grande mise en vente de splendides:
SKanteaux
Watcr-proof.
Slantelets
Costumcs de Toyage
Costumes de l.aivn-Tennla
Costnmes de sport
Jupes, derniere fa?on
Jnpons en soie
Corsages, soie, haute nmneantf
Toilettes.treselogantesensoie,
hatiste au grand choix. uns
Prix exceptionnel et service le plus prompt.
RRaison de confectlon
ZUM COLUMBUS“
VIENNE, L, Hoher Markt No. 13.
Cur- und Wasserheilanstalt Alillstatt am See
(Kärnten), wildes MpenMma, herrlichste Lage, wunderbarer Noturparl, mit allem
■ Comfort (Hochonellenwafferleituna, elektr. Belenchtung rc.) Gesammte Wasierbe-
handluug, Medicmal- Kohlensnurebäde», svtasiage, Eleltrolherapie (elektr.
»1' 2-Aellen.Bad), Lonnrn-bäder, Terrain-, Freilnft-, Enffettungs- »nd Mastcureu.
Prospecte zroliS. Besitzer und Leiter Dr. Alfred WelM. llill
flanntAain n. für innere n.ot-rvenkranke, fowicRccouvaiescentes
»«llsll«ll,llsI7lllls HI^ Erbolnngsbebürfttge(GeistrSlr. absolut a»sge!chl.)be-
Snittal a. Denn nächst dem Nlitlftörter See, Kärnten (660 M. ü. d. M.), idyll. Land-
«usenthalt in ausgedehnten Fichtenwäldern, staubfreie windqesch. Gebirgslage, 12 Minuten
v. d Bahn, h-rrl. AuSfiüge, DSaffercnrc», eleltr. Bäder :c., 'Massage, elettr. Euren,
Milchcuren (c,g. Meierei), Seebäder, Eocain- u, Morphinm-Kntziehiingscureu,
sicherer Erfolg ohne Zwonq u. Qualen. SorgsamsteVstege chron. Kranker, vorzügl Dcrvsieg.
frrundl. «leg, Zimmer, Bibliothek, Clovier, Kegelspiel. Tennis-Platz, Boote -c. Preise sehr
olätzig. Auskünfte und Protpecte gratis durch den Inhaber u. Leiter i>r. M. Faa«n
Luftkur- und Seebadeort Sisttana bet Duino.
Ganzjähr, offen Prachw. Bucht m, schatt. Aul. Im Sommer Strandbäder. Früh-
lt»g, Herbst „. Winlcr f. Reconv. best, geeign. Schiffs-Berb, mit Triest iweimal
tigi. Aerzte, Apoth., Post, Teleg. Prosp. gratis. E. «. Alberti, Director.
Dronfalcone, Römertherme.Altberiihmte QueÜe
(.— CoilanaoU-Corso.
8 Utr Abends. Campo I. 8 llhr Abend».
Fest.Toratellniis (zum ICO. Male):
• r- „IMc Landstreiohor.“ ——
Corfo-Thcater: Abschieds-Vorstellung von
gg* B. Sawade mit seiner Banbthiergrnppe. "SIE
Da» g-sarimte Jnni-Programm.
Eintritt 30 Kreuzer. Caffa-Eröffliuug 1 Uhr. Kinder 10 Kreuzer.
k Unwiderruflich letzter Tag!
Heule Mittwoch, ‘1,8 Uhr Abend»:
Abschieds- Uorsteüullg.
Letztes Auftreten des gesammten Künstler-Personale». Ganz besonder» hervor­
ragende» Adschicdsprogramm. Director >6»sch mit seinen vorzüglichsten Freihetts-
dresfuren. All- Clown». Zum Schluffe zum 78. und ketztenmale: „Persien."
Dank und Abschied.
fici meinem dirSjsthrigeo Scheide« von der RefchShaostt» und
Residenzstadt Wie« fühle Ich mich angenehm verpflichte«, verbind­
lichsten Dunk für das meinem Ctrcos-Nnternehmen von alle« Setten
in so reichem Matze entgegengebracht« Jutrreffe auSzuivrechen »ud
bitte, mir d«S geschätzte Wohlwolle« für die nächste Saison zu bc-
»o kehren."
8m
Hochachtmigsbollft
I». Busch, Director.
Wiener Thiergarten, k. k. Prater.
Beduinen-Lager.
Pratze Karawane, bestehend aus circa 80 Personen »»>A>»>A>WWWMMA>>N>W>»WAM»>W>W>»A
Linie München—
Kufstein—Salzburg—
11250 Wien.
Bau-Unternehmung
Djörup& Co.
übernimmt die complete Ausführung ve» 108*
Fahriks- und Industriebauten etc.
Unser technischer Leiter Ist seit mehr ala einem Viertel«
Jahrhundert Mitglied des Oesterr. Ingenien» u. Architekten.
Vereines, bat schon in Dänemark, Norwegen, Deutsollland, Oester­
reich und Ungarn (Finme, Triest, Tirol, Slovakei und Wien), ja auch
in Amerika die schwierigsten Arbeite» bei Eisenbahnbauten, Wasierbauteu, Fabrik».
bauten :c. theils geleitet, theils feldststäudig ausgejührt. Specialitäten aller Gatttmge»
amerikanischer Kühlanlagen für Bier- end Fleiscb-Eisbäaser.
Ban-Kanzlei: Wien, IX., Tbnrngasse Nr. 19. Telephon 14181,
Hotel-Etablissement
an einem großen See de» Salzkammergutes, in wundervoller Lage, ei» große«, im
In- nnd Anslande destrenommirtes, im besten Betriebe stehende« llntemehnicn
I. Ranges, eine Shccialität im Hotelfache, ohne Cvncurrenz, auch für eine
Cornrnandit- oder Bctienaesellschaft geeignet, ist Familienverhällnisje wegen mit
einer Anzahlung von »0,000 fl. zu verkaufen. Nur Selbstkäufern ertheilt Äusknnfl
da« conceff. Rea'.iiäten-Berkehrsdureau von Gustav Memel, Wirthschastsrath in
Linz tu d. D. 10980
. Telephon 5149. Gegründet 1808.
^TAPETEN
Piüigst bis hochfeinst in allen Ztylartra.
K. a. k. priv. Tapeten-Fabrik
Spfirlin& Zimmermann
11373 Fabrik:
Atzgersdorf bei Wien.
Kiederlage:
!., Tegetthoffstrasse 3.
Unser vorzügliches
Cacao- Pulver
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkäufe des­
selben genau auf die handelsgerichtlich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Cacao-Pulver von
Victor Schmidt& Söhne zu verlangen.
Hochachtungsvoll
Victor Schmidt& «Söhne,
WIEN 4/3.
Mit lOOOen An«»»««»
nmiflcit ausgezeichnet«
Uhren mir bet
Wilfc.Kö(lmer,Wien
IX., Akrvitkugasslkl,
k-f.handg.prot.Wcrkstütie
f. Uhren-Erzeugllng u. Repa-
ratur. Größt, wiener Uhren-
lLc^er. Drei Jahre Garanne.
HandlerlO^.Großer-Katalog
iür 5 !r. »Marke gratis. Al.
Preisliste gratis ». fraaco.
St. Veiter Spargel,
stet« frisch, grün. allseits begehrt u. äußerst
beliebt, weil sehr zart ««» gai,, «c-
nietzbar. der al'iäbrlich nach an mehrcre
Mitalicber de» tkaiicrhauscS versende»
wird liefert die GntEVerwaltuag
Lobmaoh bei St. Veit ln Karoten.
Nachnahmenwfnndt IN Poftcoll, z» b thlv.
und zwar: Solo-Svaracl sur 10 Kr.
Tafel-Spargel sür 8 Kr. sikt
r


[ 2023-06-29 10:44:44.657 - 19000620 - Seite 16 ]
Nr. 12867
Wien, Mittwoch
Nene Freie Fresse.
20. Juni 1900
«HeaUr und Vergnügungen iu Wie»
am Mittwoch Len 20. Juni 1900.
' u'wyi
Pietsche« Volk stheatsr.
Gastspiel des Echlierseer Bauerathealeer.
,,D' Schatzgräber."
Dslksflllck mit Gesang u»d Ta», i» fitas
«Uder» von Benno Kauchenegger.
Greiaer, der Schloßwirth Nickel Kapp
jkalhl, seine Tochter... L»»a Terosal.
Dajl. Meßner nnd Ge-
meindeschreider .... Lader Terofal.
? !egina, seine tzra»... Th. Dicnderzer.
isci, deren Tochter... Anna Dcvgg.
»»lins Schnebinger, Taz-
löhaer Loseph Berger.
Sepp Hollerer Michael Deagg.
kE Dessen Name-aden W«E
8-rchtner> «aner» »o, M. Schmidlonz.
, Dinlle, I Winkl Eig«. Wagn«.
Der Gendarmerie- Sam»
Mandant Hans Maier.
Erster Grenzwächtcr. .WilliDiruderger.
Zweiter »'rcoiwüLter.. Caspar Leiti.
lvritier Gren,Wachter.. Beri sttiedermeier.
Der Nnterwchungsrichtcr Nato» Fischer.
^ Eick Actnar .Willi Schell.
Ende «,lo Uhr.
Jantsch-Th eater Im Pratsr.
„Die Pariser Weltausstellung
1000."
Burleske mit Gesang in sechs Bilder» »an
g. Radler. Mnfik von Losepi, Bacher.
I Bild: Die nervenkranke »ran.
?. Bild: Ans »ach Baris! 8. Bild:
Ga fern und doch so »ah'. 4. Bild:
Alm „PI*«» de 1» Concorde“. L.Bild:
Qualen der Eifersucht, s. BUd: Die
Pariser WcIlallsftrSuit«.
Anfang ‘,',8 Uhr.
Urania-The ater (C hirrgarttü)
Nachmittags 4 Uhrr
„Der Kreislauf des Wassers."
^Robinson."
„Lebende Photographie«."
«bend» >/-7 Uhr:
„Rarh DransvsPl."
«»sang '.l.e uhr. Ende «,i o Uhr. „Leb ende Photographie«."
«EPertetr« (len »ewt.rhen Voltostlienters. Gastspiel des Schli erster
Bauerntdealers. Donnerstag deck LI. Jnni: „Jägerbliit.“ Freitag de» 22.: „Der
Meineidbancr." Samstag den 23.: „Der Lmcrika-Seppl." Sonatag de» 24.:
„'4 stiferl von Schliersee.“ Montag den 2S.: „Der Herrgottschnitzer von kllnmer-
— gan.“ Dienstag den W.: „D'Schatzzrae«.“
Merenr» Wechselstuben»Äetiengesettschaf^
Men,!., Wollzeile 10. l V.. Hattptstr. 11. VlI.,MariaMferstr.74 8. lX..Alserstr.A.
Ein- und Verkauf aller Wertüpaprece, Lose, Valuten re. Promessen zu allen Ziehungen. j g
(Exotische Wertpapiere.
IX.,Koli»gkfse 10. Coulantest« Ein- un
Edmund Grün,
und Bcrkaus; Ausgab« des authentisch«»
CursblatteS für exo ti sche W ert hpapier« jeden W ontag.*'
Neuestes für Inrnctt. Elegante Krühjahrs-
Jagnets v, ss. 3. gesüttert und verschnürt v. fl. 4. Officier»-Jaq»ets von st. 6,■
Epencer v. fl. 6. Krägen vo» fl. 2 bis fl. 6. SammilrSgen, geflickt v. fl, 6, Havelocks
v. 6 u. 7 fl., koden-Costüme ». fl. 7, Promenade-Costiime v. st. 10, Kleider v. st. Ist,
Schöße v. fl. 5. Scideabloustn v. fl. 4. Für passend n. gut gearb. wird garantirt.
Nnr bei I. Al. Blank, Wien. II.. Praierstraße 35, gegenüber dem Earl-Theater.
Bi» 1. Juni a. v. 1. Sept. Wohnungstarif um 25 Percent herabgesetzt-
C«»s*«»rt iir,®
Krapina-Töplitz
In Kroatien, von der Zagotisner Bahnstation „Zabok-Krapina-Töplitz“
eine Fahrstunde entfernt, ist vonnl. April bis Ende Oetober geöff-
'Het. Die 30" bis 35“ 6. warmen Akratothermon sind von eminenter
'Wirksamkeit bei Gicht, Muskel- und Gelenksrheuma und deren Foige-
.krankheiten, bei Ischias, Neuralgien, Haut- and Wundkrankheiten,
obren. Morbus, Brightii, Lähmungen, bei ehren. Gebärmutter-Entzün­
dungen, bei Exsudaten im perinterinalen Bindegewebe. Grosse Bas­
sin-, Voll-, Separat-Marmorwannen und Douchebäder, vorzüglich ein­
gerichtete Sudarien( Schwitzkammorn), Massage, Elektricität, sehwed.
Heilgymnastik.— Comfortable Wohnungen. Gute und billige Restan-
rationen; ständige Curmusik. Ausgedehnte schattige Promenaden
u. s. w. Vom 1. Mai täglich PostonmibussVerkehr mit Zabok u. Pört­
schach. Badearzt Dr. Ed. Mai. Broschüren in allen Buchhandlungen
Prospecte und Auskü nfte durch die Hatte-ttirection.
Subalpines Klima.
Nadelwälder.
Grosse Schwimmteiche
mit Thermalwasser.
cs! VOSLAU
Akratotherme von 24° C.
Saison Mai- Oetober. 1m
Kaiser-Franz-Josephs-BatiMer,
Eiiddohustatio» Markt Trister. 7 Stunde» von Wi«n,
tftT heißeste Therme Steiermarks i:fenfchaft. Reichh. Lager geb. n. ungeb. Werke aus allen Zweigen d. Literatur.
0
Radfahr-Apzüge sür Herren fl. 10.-
Jaco» »othdergcr, k.». k. Hoflieferant. Wie», I., StephaaSiiiah s.
Der Settatf finbet täglich bi« 12 Uhr Rächt» st,«. mgg
l 0 .^. n
mSPlatzs.W
31143M
WWW
1"
Pas best« und burühmtaste
Tolletpuder ist
e«-So»ch»un
Specialität: Roth'scher Gulpas-Extract für
Restaurants, Kasernen je., sür jede Haushaltung nnbe>ahlbar. Neueste Er­
findung. Eentral-Depot! 1'. nerl;nk, Wien, I., Naglergasse 1.
P orzellan-Service für Brantansstattnngeu,
Festgeschenke, Decorationsknige, Platten nud GcbranchSgeschirrt aller Art bei
klrnn» Renz, Wie», VII., Mariahiljerstratze 12—18. 9,'S
Spetltllt Fettn it tli
»IT »ISttUTM »«SKITIT
. Von CH- FA V, Parfümeur
rJkÄIS, 9,m»4» ist ***!*, 8. PARIS
♦
Theilhaber
MHtetmaSel- n. M-isch-Bottvons v. D. Vklp
v mMin's wirksame Mittel zeae» Hnsten, Heiserkeit rc., in Päckchen
zu 10 kr. in den
♦ mit größerem Kapital sucht♦
icittt letstungSfShig«, flttt eivgefShrte Bau-Unternehmnng♦
Ifiit WastervcrsorstNng rc.;
l zur DurckDnmg grosserer Mögen, r
xTHLtige Milwirkung erwünscht, jedoch nicht Bedingung.
i
ch (Soft. .Offerten Ullttr „V. O. 1126“ an Haaseastei« Sk i
ch Vogler, Wien, I.» erbeten.♦
Knaben-Pensionat
(Isr. Studontenhcim),
vom Höhftik k, Isr. liendesschnlrathe oodoesslonOrti
->i Avie», H., E'ernintzlai, Nr. 4. h$~
Die Zöglinge besuchen die öffentlichen Real- und Ghmnaflalschnlen, Handels-
Akademie nnd Eewerbeschnlen und genießen mährend jeder Ichülsreien Zeir streng«
Aussicht und gewijienhastc Siachhilfe von Seite tüchtiger kehrer in ollen Schul-
geg-nständen. Moderne Sprachen und Must! im Hanse besonders gepflegt. Rese-
reuzen ertheilen die löbl. Dirictione» der öffentlichen Schulen.
Wähornd doo Lerien K»mm»r-A» 7 
Garantie für Echtheit and gutes Functloniren: Marke „OALU“.
In allen ersteren Elscmroaren- nnd KüchengerSthe-Handlangen
su haben.
Deutsche Glühstöff-Geseliscliajt, Dresden.
Engros-Tertreter für Wien:
Horitz Fuchs, IX., Berggasse 7.
Aboildkiudvr.
Bon Baronin Frieda Bölow.
(51. Fortfetzang.)
Die junge Dame schrieb:
«Liebe Juliane!
Du bist diejenige Frau aus unseren. Kreisen, die mir Be-
Joimbefung abgenöthigt hat, die Einzige, wenn ich mir das
auch nicht sehr habe merleu lasten, weil ich nicht mit Mama
und Alberta gemeinsam in das Horn der Schwärmerei für ttdj
blasen mochte. Jetzt stört mich aber der Gedanke, daß sie dir
Allerlei über mich sagen werden und du mich für fnvoler hältst,
als ich bin.
Darum, erlaube mir, daß ich mich ein wenig vertheidige.
Ich habe nicht mit Absicht Männer herangelockt, wie
Mama glaubt. Sie sind ganz von selbst gekommen, weil der
Papa reich ist und ich chic und ziemlich hübsch bin. Sie sind
nach mir gekommen, wie die Fliegen nach Syrup. Und ich
fühlte immer, daß mein eigentlicher Mensch diesen Mitgift­
jägern ganz gleichgiltig war. Darum habe ich sie immer
schlecht behandelt.~ Aber je kürzer und kühler ich mich zeigte,
desto versessener aus mich schienen sie zu werden. Ein reiches
Mädchen ist eine Bmte, nach der diese Schwächlinge über'die
Maßen lüstem sind. Sogar' der verwachsenen, unschönen, stark
rmüebenswürdigm Alberta hat es an solchen Freiern nicht ge­
fehlt. Und leider ist die sonst so Kluge schließlich noch aus jo
Einen hereingefallen!
Ich habe natürlich nichts gegen das Heiraten an sich ein­
zuwenden, und den Mann,' der mir Bewunderung und Liebe
abnöthigt, werde ich heiraten und wenn er Locomoüvenführer
wäre. Finde ich ihn aber nicht, dahin nicht. Diese Freiheit soll
mir doch wenigstens mein Geld schaffen.
Aber einen ernsten, vollen Lebensinhalt will ich auf alle
Fälle haben, danim lerne ich jetzt auf Tod und Leben, um
Aerzlin zu werden. Am liebsten möchte ich in einem wilden
Lande prakticircn, wo Schwierigkeiten und' Gefahren an der
Tagesordnung sind. Dabei muß man dann doch merken, daß
man lebt. Die Kraft, die in mir aufgespeichert liegt, muß
irgendwie heraus.
Noch Eines muß ich beichten: Mit Pahlen hab' ich wir k-
lich gespielt, mit diesem allein. Er hielt sich für so absolut
unwiderstehlich, und da habe ich ihm eine Lection gegeben.
Obwol die EÜern sehr böse waren und obwol inan im aanzen
Herzogchmn jcht dm Stab über mich bricht, hab' ich ein
Mrs Grwijsen. ZS ist ihm sehr geSejes«
Ich wünschte, liebe Juliane, du könntest auch mir ein
biSchm gut sein. Deine dich liebende
Daisy Aspern.'
Juliane hatte Freude an dem Brief.
Welche schöne Kraft und wie viel Wagemnih steckt in dm
jungen Mädchm von heute! dachte sie.
Die drei Schwestern Ugrow fielm ihr ein, die so taps«
arbeitetm.
In ihr selbst und in Valentine war nicht viel von dies«
Frische und Kraft. Ihr ganzes Gefühlsleben war imprägnirt
mit dem Geiste der alten Ueberliescruna. .Und wie die Ge­
danken auch vorwärts eilten— unmöglich, von jmm tausend
unsichtbarm Ketten sich zu befteien!
Sie und Valentine waren Abmdkinder. Ab« jme«
Anderm, dm Unerschrockenen, Arbeitskräftigm, nme Weg«
Wagmdm, dmm gehörte der Morgen.
* s*
Ms Juliane im Juni mdlich den lange geplantm Besuch
in Ulbemdorf ausführte, fand sie Mctoria von Aspem überm
Tischrücken und Geisterklopfm.
Die Gräfin Kronfeld war Spinttsitn geworden, und die
nach neuen Emotionen schmachtende Victona war nur allzu
bereit, sich anstecken zu lassen.'
Sie saßen im Salon um einm rundm, ziemlich großm
Mahagonitisch, auf deflm Rand ihre Hände die bekannte Kette
bildeim.
Die Gesellschaft bestand aus Victoria, d« 5kronfeld, ein«
rothhaarigen, kostbaren, weil von dem großen Mctzg« in
Paris selbst ausgebildeten Masseuse, und zwei Männem.
Bon diesen zwei Männem war der eine ein Spiriüsten-
Wanderlehrer, alt, hager, mit unmhig fiackemden Schwärm«-
augen; der andere ein gerühmtes Schreibmediuin ans Wien
von mittlerem Mer, untersetzt, bärtig und behäbig aussehmd.
Diese fünf Personen standen, als Juliane eintrat, stumm
und gespannt um dm runden Tisch.
Juliane erhielt einen Wink, sich etwas zu gedulden.
Sie blieb in einiger Entsemung stehm und wertete neu­
gierig auf die Dinge, die da kommen sollten.
Die Masteuse und das Schreibmcdium schautm ziemlich
mhig drein, aber auf dm Gesichtem der anderm Dr« war
fieberhafte Spannung.
Die Wörme der geschlostmm Handkette theilte sich dem
Tisch mit und er sing an zu krachen, wie alle Holzmöbel,
wmn sie einem sähen Temperaturwechsel ausgesetzt sind, zu
krachen pflegen.
ZulraW sand daras vM MMerWeS»
W« Victoria eMaßte heftig vor Erregung. Die Kron­
feld vielleicht auch, nur war es unter dm Schminke nicht zu
sehen. D« Alle gerieth ganz außa sich vor Begeistemng.
^örm Sie? !" rief er bris«; „habm Sie gehört?! Sie
meldm sich schon! Ich glaube zu wlssen, was es ist. Ent­
weder wird es Sokrates fein od« mein besonderer Gönner
Grauvogel. Unser verehrtes Schreibmcdium muß nachh« mit
dem Gcisterschreib« ftagm."
Die Anderm schwiegen. '1
Jetzt fing der Tisch zu wavkm an.
„Spüren Sie was?! Spüren Sie was 3, l* ries der Alte
aufgeregt.
„Ja, sch hab' eS gespürt," antwort«« Victoria miß zittern­
den Lippen.
„Spürm Sie?l Spüre» Sie Ll Jetzt! jcht!" schrie
der Me.
Der Tisch neigt« sich gegm die Masteuse, machte dann
eine Schwenkung, indem er sich mit dein Fusi hob wie zum
Schreitm, und bewegte sich wankmd und schwankend vom
Platze.
Aufgeregt durcheinand« schwatzend und schreiend, folgte
ihm die Gesellschaft, nur mühsam die Kette der Hände ge­
schloffen haltend.
„Fragen Siel Fragm Sie etwas, Müller!" rief der alte
Herr dem Wiener Schreibmcdium zu. „Die Geister docnmen-
tirm ja ihre. Anwescnhett so mtschiedm l Sie werden gewiß
Mitthellungm machen."
Das Schreibmedium fragte: „Wir viel Geister sind Per
anwesmd S."'
Das Tischbein klopfte wirklich gegen den Fußbode«,
Der alte Herr zählt laut und entzückt:
„Eins! zwei! drei! vier!"
Dann hörte das Klopfen auf.
„Mer Geister!" ries er triumphirend. Man merkt: Sie
estnniren uns. Fragen Sie weiter, Müller! Fragen Sie, ob
Grauvogel dabei ist. Ich denke mir, er wird da sein. Er ist
mein Special-Berichterstatter aus dem Zwischenreich."
Müller, das Medium, wmdete sich zuvor erklieend an die
Damen: „Einmal Klopfen heißt ja: zweimal nein,
darüber hinaus bedeutet es, daß mau jetzt nicht gefragt wer­
den will."
Man vernaW eS in gläubiger Andacht._
„Ist Grauvogel heute hier L" stagiS nun Müllerin seinem
^gedämpften theiluahmsloscn To».
LgS DMü» antwortete: Nein.
<£orti*™a t»f*o


[ 2023-06-29 10:44:44.657 - 19000620 - Seite 17 ]
Wien, Mittwoch
Wette Freie Fresse.
20. Juni 1900
Nr. 12807
■C-
Wien, Praterbahn, ss. October isqo.
L und IL Preis (Herrenfahren). HL Preis (Handicap).
Nizza-Dragiiignan, s«. März iooo.
IL Pf eis. 96 Kilometer, Zeit 3:5:32, pro Stunde 81*05 Kilometer im Durchschnitt.
^- m
Dragnignan-Nizza, S 7. März 1900.
H. Preis. 96 Kilometer, Zeit 2:25:34, pro Stunde 39*571 Kilometer im Durschschnitt, ..,
Berg-Kennen Nizza -La Turbie, 30. März 1900.
L Preis (Zeit 38:28> 16 Kilometer. MP- Nesselsdorf schlug damit den vorjährigen Record der Viersitzer unter 1000 Kg. um 9 Min. 32 Sec.
-Wien, 1. und 3. Jnni 1900.
II. Preis der Rennwagen. 324 Kilometer, Zeit 8:16:27, pro Stunde 39*693 Kilometer im Durchschnitt.
II. Preis der Tourenwagen. 324 Kilometer, Zeit 12:03:05 2/ 5, 26*931 Kilometer im Durchschnitt,
Zeiten der Rennwagen im Rennen Salzburg-Wien:
L Preis Daimler, 24 HP., Zeit 7:44: —, 41*897 Km. i. D.
ll., Nesselsdorf, 12*. 8:16:27, 39‘154 •„„„
Daimler, 12,„ 11:50:21^, 27*385„„„
Bollee, 9 HP., Zeit 12:19:43*/ s, 26*361 Km. i. Durchseht
• *. 9.. 12:40:37 2/ a, 25*552„„
n 9„. 13:31:26*/ 5, 23*958,..
Kennen Baden-Grraz-Baden, s. und 9. Juni 1900.
L Preis und H. Preis der Tourenwagen unter 1100 Kilogramm.
ff __ der Bennresultate der Tourenwagen unter 1100 Kilogramm im Bennen Salzburg—
Vag a'~ u~ fcSfc W Wien und Baden—Graz—Baden.
Salzburg—Wien, I. Preis Bollee-Dietrich, 9 HP., Zeit ll:50:24 4/ 5, Durchschnitt 27,365 Kilometer pro* Stunde.
• Baden-Graz—Baden, I. Preis HW 9 HP, Zeit 8:11:80/, Durchschnitt 35*902 Kilometer
per Stunde. 330 Kilometer. Nesselsdorf verbesserte daher den beim Bennen Salzburg-Wien von leichten Tourenwagen erzielten
| Record im Durchschnitt um 8 538 Kilometer pro Stünde.
Nesselsdorfer Wagenhu-Fabriks-GeseHschafl,
Centrale in Nesselsdorf (Mähren).
M•• «.«
ZlUgcmcirte
»»•
»•• •»
.
••
oior- 'yahrzeug- Hii$$Kllmi9
Nürnberg i-ss.••• vom,. z*« w*z«n.••*
s
Jod bad Har kau
Post-, Telegraphen- und Bahnstation der Kaschau-
Odcrbcrger «nd Nordbahn (Oesterr.-Schlefieu).
Stärkste Jodbromqnelle am Continent.
Das einzige Bad. wo in reiner iodsoole gebadet werden kann.
fjUT Kinder ohne Begleitung werden unter Beaufsichtigung
von Schwestern des Sanct-Borromäus-Ordens im Kinder­
heim in ärztl. Behandlung genommen.— Prospekte gratis.
SfF~ Saison 15. Mai bis October. *2i 9194;
Dr. Wilhelm Degrü, alleiniger Chef-Arzt.
Handelsgerichtliche Kundmachungen.
Derzeichniß der in dem Handelsregister des k. k. Handelsgerichtes
Wie» vorgenommene« Eintragungen, Löschungen und Aenderungen,
und zwar:
Am 9. Juni 1900.
Im Register für Eiuzelfirmen:
Die Firma: Carl Pohl wurde über Gewerbejurücklegung
«löscht.
Die Firma: ®. Thcucn wurde über Gewerbezurücklegung
gelöscht.
Bei der Firma: M. I. Retman« wurde Maria Johanna
Reimann als Firma-Inhaberin gelöscht, dagegen Adele Reiman« als
nunmehrige Firma-Inhaberin eing-irag-n._.^..
Bei der Firma: Rcycr SS Schlick wurde Dr. Robert Zwier-
»ina, k. k. Ministerial-Secretär, als zeichnungsberechtigt gleich dem
k. k. Sectionsrath Dr. Hermann Mayr, zu dessen Substitute« er
laut Erlasses des k. k. Finanzmimsteriums vom 23. Mai 1900,
8» 25,819, bestellt wurde, eingetragen.
Im Register für GesellschaftSfir««»:
Eingetragen wurden die Firmen:
OestcrreichischeS SpecialhanS in Maschine«, Apparate»
«. Bedarfsartikel« für Bierbrauereien nnd div. Tech«.
Zwecke Otto Rotier in Men.
Offene Gesellschaft seit 1. Januar 1900.
Offene Gesellschafter find: Friedrich Schweizer als Curator deS
Carl Otto Rotier in Graz und Friedrich Rotter in Wie» zum
Betriebe des Handels mit Artikeln für Bierbrauereien und diverse
technische Zwecke in Wien. III., Marxergaffe 82.^
Jedem
der beiden Gesellschaster Friedrich Schweizer und Friedrich
das Vertretungsrecht der Gesellschaft selbstständig zu.
Procurisiin: Marie Rotter.^,_
Unter Eurem wurde die Firma. „Oesterreich,sches SpecralhauS
in Maschinen. Apparaten u. Bedarfsartrkeln für Brerbrauereien und
div. technische Zwecke Otto Rotter" im Register für Eiuzelfirme»
gelöscht.
Spitzer Li Flattcr in Wien.
Offene Gesellschaft seit 1. März 1900.,„„
Offene Gesellschafter sind: Samuel Spitzer «nd Adolf Natter
zum Betriebe der fabriksmäßigen Adjustirung bereits fertiggestellter
Gratulationskarten in Wien, IX., Clusiusgajsc 12.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Vertretung-recht de,
Gesellschaft selbstständig zu.
Fratelli lidoni in Wien.
Offene Gesellschaft seit 19. September 1899.
Offene Gesellschaster find: Tobias Bidoni und Masfimo Didoni
zum Betriebe des Geunschtwaarenhandels und NaschenbierverschleißeS
m Wien, VII., gieubaugaffe 20.
Jedem der beiden Gesellschafter steht daS Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbstständig za.
Die Firma: C. Stölzle's Söhne wurde über Gewerbe-
zurücklegung gelöscht.
Bei der Firma: Biichlcr SS Deutsch wurden die zwischen
den offenen Gesellschaftern Heinrich Büchler und Olga Büchler
geborenen Götzl errichteten notariellen Ehepacten ddo. Wie»,
22. Februar 1900, G. Z 5129, eingetragen.
Bei der Firma: K. ». k. Hofschriftgletzerei Poppelbanm
wurde Bernhard (Alexander) Poppeibaum een. a!S offener Gesell­
schafter in Folge Ablebens und die Eintragung, daß das Geschäft in
Aniehnng des Antheiles desselben für_bie Dauer der Verlaffenschasts-
Ab'iandlung auf Rechnung der Beriastenschaft fortgeführt wird,. ge­
löscht und Dora Poppelbaum, Alexander Poppeibauin und der
minderjährige Robert Poppelbaum als offene Gesellschafter mit dem
Beisätze eingetragen, daß das Bertretungsrecht der Firma und die
ausschließliche Geschäftsführung dem offenen Gesellschaster Bernhard
Poppelbaum jun. allein und mit dem alleinigen Rechte, die Firma
wie bisher zn zeichnen zusteht.
Bei der Firma: Raymond SS Co. wurde der alleinige
persönlich haftende Gesellschafter Josef Poppelbaum über Ableben
ge öscht und eingetragen, daß der bisherige Procurist Franz Rom,
Kaufmann in Berlin, dessen Procura unter Einem gelöscht wurde,
in die Gesellschaft als persönlich haftender Gesellschaster mit dem
Rechte, die Firma selbstständig zu vertreten und zu zeichnen, einge­
treten ist: ferner daß zum Procuristen Richard Stall in Berlin
bestellt wurde, welcher zur Zeichnung der Firma xer procura nur
in Gemeinschaft mit dem Gesellschafter Franz Rom berechtigt ist.
Bei der Firma: C. Schembcr SS Söhne wurde Julius
Neuberg als offener Gesellschafter mildem selbstständigen Vertretungs­
rechte der Gesellschaft, unter gleichzeitiger Löschung desselben als
Procurist, eingetragen.
Bei der Firma: I. Turnowöky SS Comp, wurde der offene
Gesellschafter Göttlich Turnowsky in Folge Ablebens gelöscht und
der neu eingetretene offene Gesellschaster Hugo Turnowsky, unter
Löschung desselben als Procurist, mit dem Beisätze eingetragen, daß
die F>rma von jedem der nunmehrigen Gesellschafter Wilhelm
Turnowsky uud Hugo Turnowsky selbststäudig vertrete» und ge­
zeichnet wird.
Bei der Firma: Aktiengesellschaft der Kaltenlcntgebener
Kalk- «nd Cementfabrik wurde Adolf Baron Pittel über Ableben
als Mitglied des Vccwaltungsrathes gelöscht und Richard Engländer,
sowie Karl Mayreder, Beide Professoren an der k. k. technischen
Hochschule in Wien, als Mitglieder des Verwaltungsrathes mit dem
statutenmäßigen Frrmirungsrecht eingetragen. f
Bei der Firma: General-Repräsentanz für Oesterreich
der Unsallversichernngsanftalt der Bayrischen Hypotheken-
nnd Wechselbank in München wurde eingetragen, daß
1. die Statuten der Bairischen Hypotheken- und Wechselbank za-
fvlge Beschluffes der General-Versammlung der Actionäre vom
18. December 1899 theilweise abgeändert wurde», und
2. mit Erlaß des k. k. Ministeriums des Innern vom 12. Mai
1900, Z. 10,409 idie unterm 21. December 189L Z. 33,532) er­
theilte Bewilligung zum Betriebe des nach de» Statuten zulässigen
Unfall, und Haftpflicht-Verficherungsgeschästes in den im Reichsrathe
vertretenen Königreichen und Ländern aus Grund der geänderte»
Statuten auftecht erhalten wurde.
Im Register für Genossenschaste»:
Am 8. Juni 1900.
Bei der Firma: Wiener Brauhaus, registrikte Genoffen­
schaft mit beschränkter Haftung, wurde eingetragen, daß das
bereits registrirte Vorstandsmitglied Adolf Hochegger zuni Äice-Präsi-
deuten gewählt und gleichzeitig Dr. Eduard Tbomas als Vorstands­
mitglied und Präsident über Austritt aus dem Vorstände gelöscht
wurde.
Am 9. Juni 1900.
Bei der Firma: Cottage- Genoffenschast Weidlingan-
HaderSdorf, Genoffenschaft zur Erwerbung von Gründ «nd
Aufbau von Wohnhäusern, registrirte Genossenschaft mit
beschränkter Haftung, wurden Ignaz Meyerweck und Friedrich
Zumann als Vorstandsmitglieder gelöscht und gleichzeitig Alois
Hrubys Hauseigenthümer in Wien, und Joses Kellner-Lux, Installa­
teur in Wien, als Vorstandsmitglieder mit dem statutenmäßigen
Firinirungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Spar- und Borschust-Cousortium Fort­
schritt. Registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftn««
wurde eingetragen, daß sich diese Genoffenschast nunmehr auf die mit
Beschluß der Cvnsortial-Versammlung vom 21. Mai 1900 theilweise
(und zwar in den §§ 15 und 29) geänderten Statuten gründet.
Bei der Firma: Spar- und Vorschust-Consortiuin für
Beamte der priv. Ocstcrr.-nngar. Staats-Eiscnbahn-Gesell-
fchast, registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung,
wurden Johann Köhler und Joses Womscr als Vorstandsmitglieder
gelöscht und Joses Komberec, Jnspector, Gustav Klepsch, Beamter
der k. k. priv. Oesterr.-uugar. Staats-Eiseubahn-Gesellschast in Wien,
als Mitglieder des Vorstandes mit dem statutenmäßige» Firmirnngs-
rrchte eingetragen.
Am 12. Juni 1900.
Im Register für Eiuzelfirme»;
Eingetragen wurde die Firma:
Maschinenfabrik von C. Denag SS Co. vormals Hr.
Dingler in Wien. Firma-Inhaber die Firma: G. Roth zum Be­
triebe der Maschinen-Fabrication in" Wim, III., Srdbergerlände
Nr. 28 0..*
Unter Einem wurde die gleichlautende Mrma im Register für
Gesellschaftsfirmen sammt allen Eintragungen gelöscht
Die Firma: Douat Fried wurde über Gewerbezurücklegung
gelöscht.
Bei der Firma: L. W. Bauer L» Sohn wurde eingetragm,
daß das von derselben betriebene Handelsgeschäft für die Dauer der
Berlassenschasts-Abhandlung und für Rechnung der Berlaffenschaft
von Clementine Bauer fortgeführt und von derselben für die Dauer
der Berlaffenschaft die Firma gezeichnet wird.„_
Bei der Firma: Friedrich Kafka, böhmisch: Bediifll» Ksfkp
wurde Hugo Kafka als Procurist eingetragen.


[ 2023-06-29 10:44:44.657 - 19000620 - Seite 18 ]
:Är. 12867
Wien, Mittwoch
Nene Freie
20. Juni 1000
ünsser Möbeltraiisport-Cartell
daher jeder Transport von
Wohnung zu Wohnung
10-2®°!« billiger.
I., Franz-Josephs-Quai Nr. 29.
Telephon Nr. 12121.
> III., Kolonitzplatz Kr. 3.
Telephon Nr. 6818-
5
daher jeder Transport von
Wohnung zu Wohnung'
10 201. Mlliger^
IT., Favoritenstrasse Kr. 6. 1
Telephon Nr. 2181.
XTOI., Sehulgasse Kr. 7.
Telephon Nr. 6612. uipa
, Danksagung.
Tief gerührt durch die zahlreichen Beweise aufrichtiger Theilnahme
an dem Schmerze über den unersetzlichen Verlust unseres Familien-Obei-
hauptes sprechen wir allen Freunden und Bekannten, insbesondere der
verehrlichen Genossenschaft der Juweliere,- Gold- und Silberschmiede,
sowie allen Vereinen und Corporationen, vorläufig auf diesem Wege,
unseren innigsten Dank aus.
Wien, den 20. Juni, 1900.
§ ErbtHeiluugsHatber Wird eiue
sehr Werthvolle landtäfliche
ÄMkttschiisl
j in Niederösterreich,mil «1.2600
Joch, von denen ca. 800 Joch sehr I
ante Aecker und Wiesen, ca. 17(0]
,Joch prachtvoller Wald, vorherr­
schend Fichte, mit ca. 600 Joch
schlagbaren Beständen, um,
770,000 fl. verkauft. Großes
Schloß, mehrere Maierhöfe und
Sägen. Reiches Inventar, Vieh-
NLnd 165 St. Eigene Jagd/
'Ziehe. Auer- Md Billwild. Ri­
chard Patz, Wie«, Mar-
garclhenstraffe 5. 12139
vom tiefsten Schmerle erfüllt, geben die Unterzeichnete» alle» ver­
wandle» und thrilnehmeuden Freunden die traurige Rachricht von de»
Ableben ihre, inuigstgeliebteu Gatten, Later., Schwager, und ÖnteU,
di. Herr»
Carl Friedrich Titel,
I. n. I. Hofbau-Adjnncte», Besitzer, de. goldenen BerdienstkreuzeOe. golde­
nen Berdienstkrenze. mit der Krone und der JudiläumS-Hos-MedauIe,
welcher, Montag den 18. Juni 1300 lim 10 Uhr Abend, nach längerem
donnerstog de»
unui|u vivmui) vw». v>mi. .ww mm«
Leiden im 54. Lebensjahre selig in dem Herrn cntschlasen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird r
2t. b. M. um“~
nach der evana
alldort nm 4 I ... ... ....
(nächst MatzleinSdorfi im gamilie»grabe jnr ewige» Ruh« bestattet werde».
Wien, dc« lg. Juni 1900.
Han« Titel. Anna Titel,
st k. Vsftlier-Ltelnertratir, »l« Batti».
Elsa Titel.
als Kinder.
m
Commanditist,
i
Karbig illustrierte Zeitschrift für
KUMov und Kunst.
LrsvhoLusa vLOksLllloh und in I 4 tägisen heften.
^reU vierteljährlich C 13 Hummern)» Mark (Heft 50 Pfennig).-
*W ochen.- Ausgabe
In allen besseren Hotels,
Cafes, Restaurants etc.
Heft-Ausgabe
in den feinsten
Anf allen Bahnhöfen, in jedem Zeitungskioske, in jeder
Buchhandlung zn haben.— In das Abonnement kann jedes
Quartal eingetreten werden und bildet jeder Quartalsband
ein für sich abgeschlossenes Ganses.
M(1 Horn’ n' l>ren künstlerischen Leistungen,
RluUwI II ohne die Uebertreibungen der „Modernen/ 1
llnrlorn in ihren litterarischen Beiträgen,
inUUCI II ohne jede Frivolität
Probe-Nummern bei beabsichtigtem Abonnement durch den Verlag der
MrggenSorter Blätter, München.^.
Probcuumtucr durch die Geschäftsstelle für Öesterreifh-Ungam: Robert Mohr, Wien, I., Dcmgasse 4.
Wildverkauf.
Das in der Jagdsaison 1900
von der Domäne Wessely a. d.
March abzugebende Wild, u. zw.:
Rehe, Hasen, Kaninchen, Fasane,
Rebhühner und Wildenten, wird
rm Offertwcge verkauft. Die Reflec-
tanten werden hiemit eingeladen,
idre Offerten an die Victor Graf
Chorinsky'sche Gutsverwal­
tung Wessely a. d. March,
Mähren, wo auch die näheren
Bedingungen zu erfragen sind, bis
28. Juni 1900 ciHusenden. 123SS
Neuheit ersten Ranges)
Jbrvmjihsiuhl weit vba troffen durch
Kaether’s Kosmos!
zgSsk (S °4f orf!
tÄgptrgtir/cftvß} erfiashjvif
Patentmöbelfabrik
R. Jaekel’s Nachf.,
Wies, VII., Mariahilferstr. 8.
LapUalSverzrnsung l
Sr 3C0U nach oben beichräntt Adressen von Reflectanten unter
besörd ert Rudolf Motte, Wien, l., Seilerstätte 2.
öiWe end hübsehe Wildpark-Zäune
UH.
illiri'illUliUllil
in jeder Ethlart, au. weichem und
hartem Holze in grbßter Auswahl stets
vorräthig bei 11288
Friedländer,
VIT., Burggasse Ü.
Größte Wieaer Lindrrwagea- u. Korliwaarenfadrik
S« Benedikt,
Wien, II/2, Fraterstrasse SO«
0 u
u•
et -J»
!•§
Ui
M o 5,
s Z-
.PU
2 L g
S L2
1« «*
£ n fe
’h 4 S
O M 3
M
> g
8«
Kinder-Sitc- nnd Llegcwagea
renäMauter Cosstraetientn, nun Hegen and Sitzen tstovt ner-
b teilbar.
Korlwltzvagennnd eugliscbe Perambnl&tors*
Sai«, «wetaate A.n*ffihmng bat sehr misiirM Prellen.
'* Sonvoautes ln relehator Auswahl.
finnkenlabrstähle für Kinder nnd Erwachsene.
Erfrischende, Abführende, Frucbtpajtül©
TAHIAR
INDIEN
GRILL««
Gagea VERSTOPFUNG
Bomorrhoiiclon. Con
IN ALLEN APOTHEÜSäN.
sowie sUe einschläglgei Fabrikate liefern I» vorafgllcbster Aufttnag
BUTTER& SCHRANTZ
K.N.L. Hof- und aueachl. priv. 8iebwaaxen-Fabrikanten 11631
Wien, VI. WindmQhlgasse 18 und Prag-Bubna.
= Mit Musterbüchern, Skiz zen, Voranschlägen «tehen gerne in Diensten. -m
[ Hrttsplnüeilt
♦ für englische und französische Sprache, nebst Kcnnlnlffen in«
* Buchhaltung, wird von einer ersten Lusterfabrik per 1. Juli in^
£ Wien engagirt.+
£ Offerten mit Gehallsansprüchen unter „D. «7.
»an Haascirstei« Lk Vogle», Wien, I.♦
"" n« wM M| matt und polirt, untei
Tj BL j». bB Garantie f. Braut*
/Mi 9 Ausstattungen,
KMW WW-«Z A »vteis, Viliei,
BB WW m K ML und f.andbünset
iBwew wWP MW in bester Qualität all-
gutem trockenen Material erzeugt zu billigen Preisen Ul»
Ignaz Herltn^er, Tischlermeister,
Wien, V., Hnndsthurmerstrasse 49.
PreUoourante nur unter Being«ahme auf .18 „Neue Freie Presse“ graUe w
iSalllcttatQrod.Bahnbeainteri
» -«
: als ständiges Control-Organ auf dc« Bahnstrecken von«
Privatgesellschaft gesucht. Ansf. Offerten mit Photo- j
‘'-’- ■'. W 11Q4U f
! graphie-Beilage «nt
»ök Bögler» Wien, I.
unter «D. M. 112A“ an Haasenstei«
r
SSP Umsturz im Heilmeseu.
Keine Krankheiten mehr!
Alle Menschen sönnen gesund werde» durch
Glaser* aUMe Gelränke.
Man verlange kostcn'os Broschüre und Pceisüfle von der 12226
I. Oesterr.-ungar. h>gien. ffruc sttverwerthungs -Anslalt
SlffffAsti GLASER in Bünauburg in Böhmen.
Verkaofsdepots ln Wien: 7. Bndcncr Droguenhaus, I., KärntnerstrasteR;
Zweiggeschäfte in Bade» und Böstau. Hofes Schmoll, Sondergeschäst sür Naturheil­
kunde. »UI- Lcrchenkeldcrftr. 98. ZivHerer St Weih, ilpethele Niohrcu", I., Tuch-
lande» 27. Marte Dar», Delicalcsseageschäft. IX., Porzellang. 37. Rudolf Richter,
VJU., SoseAft ädtnftr. N. BkSet, Sp»;seb>!»s «Wohlfnyrt", I-, Spieoelgasse S.
Billig
Friedrich Bruno Andrieu’s Sehne,£
BRUCH a. M., i“^
Eisen-, Btahlwerjc tu Draht!nda«tric g:
•..».-.•o/'U
UauSnnaugsdrShte ». Geflecht«, verzinkt»
Stekl-BtacheNZaundrlhte u. als Neuheit; W
Sutt-Sieflex-Stacliet'Zaeiitfabt. lii
PwwMli »-■ W M*i


[ 2023-06-29 10:44:44.657 - 19000620 - Seite 19 ]
Nr. 12867
-Wien, Mittwoch
Nene Freie Freske*
20. Juni 1900
Seite 19.
imOLEUM!
(Koi’lttep piche)
«lnfirblg braun, dunkelgrün und terra cotta, bedruckt
in einer grossen Anzahl schöner und moderner
“luster, Granit w verschiedenen, bis auk den Grund
gehenden darben etc., als Belag ganzer Bäume, ab
Vorleger, Läufer, Teppiche, za Wandbekleidungeneto. ek.
n
LINOLEUM“,
der praktischeste, gesündeste und billigste Fnssboden,
staubfrei, fugenlos, schalldämpfend, unverwüstlich,
elegant, sehr leicht zu reinigen.
ITltPllfflplirlirll^ WohnränmeiJ, Krankenhäusern, Bädern,
U 11011 tll Dill Hüll Hotels, Bureaux, Theatern, Schulen, Kaser­
nen, Turnsälen, Kaufläden, Waggons, Schiffen etc. etc.
11207
ERSTE OESTERREICHISCHE LINOLEUM-FABRIK in TRIEST.
Priester Linoleum
erhältlich hei:
F. C. Collmann’s Nachf. A. Reichte,
Linoleum-Special-Geschäft, Wien.
Joh. Backhausen& Söhne, Wien.
J. Genersieh& Orendi, Wien,
Gebrüder Groll, Wien.
Philipp Haas& Söhne, Wien.
Heinrich Klinge r, Wien.
Carl Koppel& Wagner, Wien.
Jos. Pfennigberger’s Söhne,Wien.
J. N. Schmeidler, Wien.
W. Wilhelm Wagner, Wien.
Xieepold Blum, Lemberg,
und in allen Teppich- nnd Manufaetur-
geschäften. jeder grösseren Stadt.
M. Gral) Söhne, Prag, Wien,
Allein- Verkauf für Böhmen,
Mähren, Schlesien.
Kontinent-Skandinavien.
*1S
>i
,V9
CO
über Kiel—Korsör || über Warnemünde—Gjcdser
Kopenhagen»
°. Stockholm, Gotlieiihmg, Christian!» etc.
Auf beiden Routen täglich zweimalige Verbindung in jeder Richtung vermittelst der Dampfer der
Wo
wohnen Sie
in Paris?
Bevor Sie sich aufs Ger&thewoht den
Massen-Qnartiereo der Reisebureaux für
theure Preise anvertrauen, verlangen Sie
den Prospect der 11311
8 Minuten Bob den Hotels. nanj at» eingerichtet, am Wolde gelegen, (a rndkgo
pr-Oitdoller Sage, vorzügliche Köche, gute Weine und anfmerlsame Bedienung. Srüffin
am 3. Juli 1900. Auskunft ertheilt Maria *. Bonelli. Mexbelvntz. 1Ü8Ö9
Agence Barton,
Paris, 1 citÄ d’Antin.
Dänischen Staatsbahnen (Nachtfahrt)
„Freia“, „Skirner“ „Aegir“
von Kiel lf£ Nachts, von Korsör lp*o Abends.
Kaiserl. Deutsche Tages-Postdampfschiff-
fahrt Kiel-Korsör (Tagesfahrt)
gPrinzWaldemar“, „PrinzAdalbert“, „Prinz
Sigismund“
von Kiel 11W Vorm., von Korsör 2 15 Naehm.
S Stunden Seefahrt, 3 Stunden geschützt in der
Kialor Köhrde und zwischen den dänischen Inseln.
Grossherzoglich Mecklenburgische Friedr.
Franz-Eisenhahn
(Tages- und Nachtfahrt)
„Kaiser Wilhelm“, „König Christian“,
„Edda“
von Warnemünde 105 Naohm., 3j<> Nachts,
von Gjedser 1« Nachm., 12W Nachts
2 Stunden Seefahrt. 11653
Kurse, geschützte und angenehme Seefahrt.
’Dirwte Anschlüsse an die durchgehenden Schnellzüge nach und von Skandinavien, resp. dem Festlande.
Dlrecte Billets und Gopäcksabfertigung nach und von allen Hanptplätzen.
Vom 1. Mai au gütig I
—. K. k. priv. AMtlhn-G kskllschast.—
Kürzeste und bequemste ^10 00^
— Schnellzugs-Uervmdungen.—
Wien-Italien
0
722
E
6 4ü |T
l»;«a
Wien..
Abbazia...
Triest
Görz
Venedig...
Mailand..
Florenz...
Rom
Neapel...
> an
. ab
• A
9 1S
81°
651
2«)
735
S 60
80«
800
710
icS
jOo
6io, 300
1119; 930
295:1115
Srenner-Ronte.
*10 18 llio| 7^0 °b Berlin«
Ei llü IO 42 Leipzig
860; y Dresden.,.
— 11 »:
85011S0
11«
4 46
409
258
714
851
8®
m
11I
gl 6«
631
110
t
7«i
8 21:
1023;
. an
. ab
■* A
9io;y München
E ab Innsbruck ..
5^ an Bozen-GrieS
7^5 4 g Meran ..
Trient...
Roveredo
Verona..
Mailand.
_ Florenz..
lüH-Mom
700 an Neapel ab'
'* Slord-SLd-Skprrßzug (?itjn«ju8) bi» Mailand tSglich
hiß Ctidr Mai, dann täglich bi» Brrona. Bl« Nizza (Eonnefl)
an^^ück^waimal^aöchaiNich^^inrl^S^ai^^^^^^^
610
309
5!5
5O6
1 2 45
8*0
640
7*1
651
500
11*5
qlö
2ZY
* 8 i5
560
955
6l
307
138
157
1155
925
900
605
800
640
233
944
8Ü
768
Z
106,
610
1112
2»
Ostende-Wie» (Trieft)LxpreßMg
10»! ab Lo»d0«
4*« W ©ftcttbc...... A
E y Wien au
auAbbazi»* ....ab
an Triest........ ab
9«
940
44s
950
915
g 23
815
• Dirrrtrr S chlafiBageN-Brrtrchr nach asb Boa Trieft.
Wien-Züd-Tirol
(Meran-Areo-Niva).
9*5* ah Wie» an
820
7 i 2
an^Mffacf) ob
10»
145
Bozcn-GrieS. t
k
419
3 00
\
Meran
301
3 16
Trient
ZÜ4
3 53
Roveredo...
2*8
- 4 OO
Mori
2*1
509
Arco
107
5*6
y
417
an'Kid.......... ab
206
Ungarn Tirol.
ZOO
646
816
7W
108
566
745
744
8*1
823
950
IO 08
8«
822 ab
6*1 au
71* y
422®
9«i
iE
300;
3 16 s
351
400
509
5*6
417
Budapest •....
Klagenfurt...
Villach
Innsbruck...
München
Bozen GrieS.
Meran
Trient
Rovercd»....
ÄNori........
Are»
Rtva........
Ala
« 9®3| 9*2
ab'Ui? IO 09
1053
258
1120
419
3 01
254
2*1
107
1250
ab 209
836
St. petersbnrg.Wien-Mna-ErpreßM
(Wicu-Nizza-CanueS).
Derkshrt nur von Mitte November bis Ende April.
Sonntag
910
ab St. Pelcrsbg. an
1,32
Samstag
Montag
631
ad Warschau. ..an
204
Freitag
,126
ab WienS.-BIzN» au
555
>s
320
an Leoben ab
210
öl
1»
an Venedig a
3]0|
.3»
0'
610
V Mailand j
E
—w
151
024
[ Nizza^
A. fC attnrA J*ii
122?
11451
s>
Dl« Agcnce B-vton reservirt Wohnung
und Verpflegung iu Jen basten Hotels, die
Sie selbst wünschen. Zahlung* erst
nach zufriedenstellender Sin-
qnartirung in Paris. Billigste
Preise. 2. B. Eine Woche im HÖtel
Grand und Continental 250 K.
(Einuelrimmer mit ganzer Verpflegung).
190 K. im ^Tiotorla-Hdtel (bei der
Oper), Metropole und Kötel de
France. Andere Arrangements von
130 K. an per Woche. Immer Centrum
der Stadt und. Nähe der Ausstellung.—
Führung in Ausstellung, Paris
nnd Umg'Shnng: in Gruppen vou höch­
stens 10 Personen 4 K. per Tag.
BHT'Der <*höf TRfr-*A'gence Barton bst
persönlich die Arrangements und Vorberei­
tungen getroffen am* Unterbringung des
„Vereines Berliner Kaufleute n.
Industrieller“, so n ie des „Bieder 1
österreichischen Gewerbe­
vereins“.
Magnesit,
roh und gebrannt,
Graphit
für alle Derwendung>°arten— norwegische»,
schwedischen
Feldspatli und Quarz,
China Clay
offerirt billigst 11234
O. Angnsta, Wien,
X., Simmkringerslraße 166.
Adressen
aller Berufe und Länder zur Versen­
dung von Offerten mit Portogarantie
im Internat. Adressen-Bureau Josef
Kosenzweig& Söhne, Wien, I.,
Bäckerstrasse3, Tel.8155. Prosp. freo.
/ahrkarlk«
nach
bei der
Red Star-Linie,
WIK.V
I., Nr. 14,
IV., Mi-d-n-r Gürtel Itr.aO.
Schnelle Fahrt»», gute Verpflegung, bil­
ligste Preise. AuSIllnslo und Prospect,
franco und grätig. 1V9N3
grfjiTbhrotmttntcn.
Specielles E4)Ubfrottoaat«t< ga-
brikS-Lager ttetne Parfümerie) von
Frau Prinz, I., Lilie »gaff« 1, Eck«
der Singerstraßc. Größte» Lager tu diesem
Artikel. 10993
A
11393
o
Depot
hygien. Artikel
Ludwig Fischer,
Teplitz-Schöiiaa
(Böhmen).
Probeaandungon k fl. 2, 3,* a. 5,
Venandt dlflcrot.
A.nnffilirl. Prela-
oourant gratis nndl
K. lr. priv. Eiseudahll Diev-AsjiMZ-Slhueekergbllhu.
loszog aas dem Sommer-Fahrplan.
Kiltig ab 1. Mai 1900.
Abfahrt von Hauptzollamt und von Wie» E. W» A.
(letzteres fett gedruckt):
510t, 8-181 Früh nach Aspaug, Gulenslcin und Hochschnecberg (beschlennlgter
■ '—ur an Sonn» nnb Feiertagen.
BergnüguugSzng). »erlebrt di» 9. Eevtembec nur _. ___,
6-80, 7m 7-10 Früh, 10 49, 11-00 Born,.. 3 40, 8-50 Nachm^« 38.
6-5« Abd». nach StfBann. Raab, Oebcnbnrg. Szirazbam (Eisenstabl).
Hainlelb. Gutenstein. Puchberg a. Schbg., Hochfchneeberg, Baben Biabuct
8-10». 8-3Lt vorm.. «-S«t Nachm, nach Wr.-Neuftabt, «'80 Nachm,
4-03tt lliachm., 8-40* «-05f Add«, nach Eollenau, SOOt lliachm.
nach TraiSkirchen.
8-00, 7-28, 7-3S Früh. 8'ül. 10 87. UM, 1 2 00 «°rm„ 1 so, 2 48.
S S«, 4'09, 4-17. S-S4» Nachm., 728. 7-81, 910. 0'18 Add»..
10-80 Nacht» nach «.-Schwechat («aifer-SberSdorf, Fischameub und
MannerSdori).
8 54, S-40 Borm., 118. 2 25. 5 42 Nachm.. 947t Mb 10 20 Abend» »«> paupt-
zollamt nach Wien E. W. A.
Ankunft 1« Wie» E. W. A. und in Ha»ptzolla«t (ersteres
fett gedruckt):^
7- 20 Früh. «-38, 8 54 Abd». von Sallenaa.
8- 38. 8 43 Borm. bon Aspaug. Haiafeld, Guten sie in, Puchder« 0. Echdg. mb
Baden Biaduct .
8-22. 9-33 Borm. von Oedendurg nnd Sztirazoim (Eifenstady.
12-S7, 4-08 Nachm, von Raab, Oedendurg, Szarazväm, »ade» nud Wr.-Neu­
stadt. un Soun- und Feiertagen auch vou Aspaug.
2-04, 213 Nachm, vou Aspaug, Äuteuftein, Haiuseld, Puchberg a. Schbg. und
Hochichnceberg.
S-22, 5-33 lltachm., 8-SS, 10 0« Abd». von Aspaug, Gutenllein, Hamseld. Raab,
Oebrubnrg, Szürazvim sEisenÜabt),- Puchberg u. Schbg., Hochschueebcrg
und Baden Biaduct ldocaldabn).
Z>-84t ütachm. von BiedermannSdorf, 8'40t Add», von Wr.-Neustadt,
9-*9t und 9 39t Add», von Sollena», ll'ist, 1125t. Nacht» von
Gutenstcln. Haiuseld, Puchdera a. Schdiz. und Hochschnecberg.'
7-14. 7 21 Früb, 8-27, 10-1«. 11-21, 11-29 Borm, 12-82. »-20. 2 35.
8-49, 3 59. 3-1« Nachm. «-47, 6 54. 8 48, 8 55 »UM, IO IO.
li :iOt Nacht» von «l.-Schwechat (»aiscr-EbcrSdors, Fischameub und
ManuerSdors).
6 40 Früh, 1036 Borm., S'ilg Rach».,« 20 »bb». Hon wie» «. D. «. »ach
Hauptzollamt.
Ttrcetc Wagen und UbouvementSkarten zivischen Wien E. W. A.,
Hauptzollamt und Oedendurg R. Oe. <$. E.
*■ Nähere» ist den bezüglichen Plakaten zu entuehmeii.
Numeamg:*= Kur an Wochentagen, t— Nur an Soun- und Feiertagen,
tt— auch an deren Vortagen.
Hendelpas 8,
Pension Villa Maria,
Kaffee- u. Thee-Versandi
Wien, XIV. Dez., Perciragassc Nr. 12,
verschickt die feinsten Kaffee- und Theesorten in bester Qualität in Post
colli, verzollt und franco bei Abnahme von S Ko. Kaffee oder l. Ko. Thee
per Kilo
.fl. 1.50
per Alto
Edel Santos.brastl. Kaffer st. 1.15
Rio Lavt„ 1.20
ff. Domingo....... 1.25
ff. Jamaica .....„ 1.30
ff. Caracas ...... M 1.40
Honduras. .....
Guatemala..
Neilgberq, kräftig, edel
Gold-Java
Portorico, sehr kräftig.
1.50
1.60
1.55
1.65
Jede Solle gebrannt 8o kr. per Kilo theurer,
per Silo
ff. Cong»..
feinst Souchong,
ff. Packling. .,
Neilghery-Kaffee ist eine
2.80
3.20
3.85
f tkit»
4.50
der besten
Kaffeesorten.
ff. Melange...
feinst Mandarin.„ 5.50
hochfeinst Mandarin..„ 6.75
im Handel vorkommenden
Specialitäten ausdem chemischen
Laboratorium für Kosmetik
Ton 11289
Dr* Robert l’ischer,
Doetor der Chemie und Kosmetiker,
Wies, X-, Hak«burgergftgae 4, 2. St.
Haarvertilgungsmittel
(lSpllatoire)
Haare Im Gesiebte, an den Händen, Armen ete.'
werden auf chemischem Wege mittelst Epilntoire vertilgt. Die Procedur
ist einfach und schmerzlos, die Wirkung langsam, aber sicher. Epilatoire zer­
stört ginUich bei längerem Gebrauch« die Haarwurzeln vollständig) ttüd V6T m
bindert den Haohwnohs sloher.
Hmivertilgungmittel^^^äS^^
1 kleines Flacon... «... ...fl."
1 grosses Flacon
TaSn4 Denlo *zr sofortigen Entfernnftg der Haare in GeolehU,
I CIIIt‘, r CtdtCl an den Armen etc., per Btflck .«*••«••••
Sommersprossen-Creme 1 im»»' ..
Ozon, im Wasser suspaadirt, 1 Flacon (‘/» Liter) ...»«•*».
Blondwasser emondenr) 1 Floeon (>/> Lltor) .......
Pq« Hlarfaibstoff, 1 Carton Blond M* Bshimrt m f. 1.8«
ü .—
1U.—
1 .—
Iss
Poudre-Email,a, C 8B,“ u. c,,tra .:;
>ar Brreicbong oiaei lehanan «tuen Teints,
8-
3—
, bis fl. 3.— und
1_
ohäe Boi
Venus-Wasser
Mitte! gegen rothe Nasen, Carton ..............
Kosmetischer üuarzsand :i t Vertr* itost.
Broschüren Aber Ösen und die Anwendung der eintelnen Specialitäten
gratis und franco.— Atteste über die Unschädlichkeit der Präparate liegeh
zur Einsicht auf, ebenso Tausende Ton Dankschreib en al ler Welt.— Aus»
hfl&fte in ^llen kosmetischen Angelegenheiten gratis. 9GT Spreobstüttden
von 9 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Abends. "WA
Depot: Apotheker W. Twerdy, I., Kohlmarkt 11»
1.50
Concors -Ansschreibnng.
8.7*38
Bei der Handels- ttud Gewrrbekammer in Reichenbeoß
gelangt die Stelle eines
provisorischen ConeeptS-Adjnnete»
mit einem Bezüge von 2400 Kronen zur Besetzung.
Bewerber wollen ihre mit einem Onrrioulum vitae, dem Nach­
weise der absolvirten rechts- und staaiswiffenschaftlichen Studien, ihrer
Sprachkenntniffe uns sonstigen Befähigung belegten, ordnungsmäßig
gestempelten Gesuche bis längstens 15. Juli l. I. beim unterzeich­
neten Präsidium einbringen.
Bemerkt wird, daß mit Rücksicht auf die in Aussicht genommene
Verwendung des Bewerbers di« vollständige Kenntniß ver französischen
und englischen Sprache gefordert werden muß.
Die Gehalts- und Besörderungs-B-rfchrift, sowie die Dienst-
pragmatik und das Pensions-Statut für Beamte der Handels- und
Gewerbekammer können vom Sekretariate der Kammer kostenfrei be­
zogen werden. NM
Reichenberg, den 12. Juni 1800.
Aas Iräjldium der Landets- und cheweröekammer-


[ 2023-06-29 10:44:44.657 - 19000620 - Seite 20 ]
Wien, Mittwoch
Nene Freie Presse.
80. Jdni 1900
Kt. 12867
Reisekorbe
vorzüglichster Qualität, montirt und unmoutirt, EoilpKörbe,
Hutkörbe, HandkSrbe und Korbwaaren all« Art.
Alleinverkauf
der gtMgniff« der Korbflechterei der Gebr. Lhonet'scheu
Herrschaft Wsctin bei
S. BENEDIKT, Wien,
Kinderwagen- und Korbwaarenfabrik.
II., Praterstrasse 50.
Seebai) Jffillstatt, Kärnten,
herrlichster See Kärntens.
' Prospccte gratis.— Wohnnngsansklinfte. Monat Jnnl
MT Zimmer 15 fl. "VK
12061 Josef Burgstaller.
tragend verkäuflich.
Reisender
der Manufaktur-, Wirk- und Kurzwaare, der deutschen u. flovenischen
Sprache mächtig, in Kram, Küstenland, Croatim und Kärnten gut
eingeführt, wünscht ehemöglichst Posten.
Gefl. Zuschriften unter „IM. M. 363“ an das Ankündigungs­
Bureau dieses Blattes. 12357
Englische
Kinderwagen
elegantesten und feinsten Genres!
Neueste Muster k Vorzttgliehe QnalitStf
L. Baumann, Wien, n* Mülergasse 6.
MOjrtrirte Kataloge franco. 11336
Schloss-Portier
gebucht sät Schlot in Tirol, ledig, ;n>
verlässig nnb activ.
Nur solche, welche bestens anempfohlen
und ähnliche Stellung- bereUS auSgeMt,
lönneo sich schriftlich melden unter „S.~
postlagernd Wien, Maximilianstraße.
Kapitalist
gesucht mit 60—70,000 fl. für
ein lucratives sicheres Unternehmen,
das sich mit SO Percent verzinst.
Offerten unter„Ooi»«iirr«i»L-
los 33“ an das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 12373
Seiten schönes rentables
landtäfl.
G-TLJTT
Ober-Oesterreich. nahe Ider Stadt»
zwischen 2 Bahnstationen, in sehr
hübscher fruchtbarer Lage, mit 170
Noch ausgezeichneten Steckern nnd Wiesen,
hüdschem schlagbaren Walde, komfortablem
S chlofsc, Hark u. Teichen re., erfordert.
WirthfchaftSgrbäudcn, Alle« im besten
Stande, sehr schön instruier, selten
guter Jagd (insbesondere Rehe. Fasane),
Fischerei, incl. lebendem und todtem
Fandust, um 100,000 st. zn verkaufen.
I»r. B. t. Hohcnblnm, Wien,
L Lothriugcrstratze 15.^
Tischler- u. Tapezierermöbel
in jeder Stylart und Preislage,
Fauteuil als Bett verstellbar,
nur solid nnd reell.
Wilhelm kjampl,
bQrgl.Tapezierer u. Tischler
Mötellager, 11244
VII., Mariahilftrstr. 118. Im Bose.
Bitte die Nummer 118 genau zu beachten.
RIESEN- u. TAFEL-KREBSE
anerkannt vorzögt. Tafclbclicoteffe, versende
täglich stisch vom Fang in 5 Kilo-Körben,
Porto- u. spesenfrei, unter Garantie spring­
lebender Ankunst
40— SO St. feit. Hochsolokr-dse. fl. 4
60— 80„ Riesen krebse mit fetten,
dicken Scheeren...„ 3.20
80—100„ Suvven- n. Tafelst.„ 2.70
Regelmäßige Abnehmer hoben Rabatt.
M. irledmiinn jnn., 12144
PodtoolorzySka Nr. 8» raff. Grenze.
ausgesuchte, süfte
Weichsel»,
. 8 Ko. fl. 1.80
. .5„„ 2.40
Kirschen, Schnittbohnen, neue Kar­
toffeln u. Kohlrüben, zusammen d So..
st. 1.70, versendet Portofrei gegen Nach­
nahme oder Boreinsendung Clemens
Trevisani, Görz, Küstenland
Echte IONS
Karlsbader
Oblaten..
(Specialität) erzeugt und versendet
JUrl Bayer, k. u. I. Hoflieferant,
Karlsbad. Probesendungen von
3 fl. auswärts.
8
ervenschwäche
Heist auf Grund 30jähr. praktischer
Erfahrung
ei» Specialant. für Nervenkranke.
Wien, IS-, Sefcwarssponler-
strasne 20 (11—ß).
Feuerfefete\
iieern» V*
.Cassetten
aneoh/aetber sowie
gebrauchte s.neue
■fgflL
sTberger.
WIEN,WIPPUK8ERSIR5|
Edcl-Hrebse,
tägl. frisch vom Fang, anerkannt Delicateste,
Tofelsotte, lieiere je 5-Kg,-Körbchen franco
unter Garantie für lebende Ankunft.
40— 50 St Hoch-Solokrebse, seltene Thiere,
st. 4.5V, 80—70 Sk. Riesenlrcbse mit selten
Scheeren fl. 3.30, 80—100 St. Tasestrebse
ff. st. 2.75. 11630
L.. Kampfer,
B odwolor zySka 60. russische Gre nze.
Dr. Engländer,
Wien« K. Be*,., iufgeck Nr* 8,
nächst der Rochenthurmstraße,
seit 27 Jahren Specialarzt, behandelt alle
geheime» und soauttrnnkheNen, vor-
pitige Srervenschwäcbe, Hat--. Mund-,
Blasen- und Frauenleiden nach den in
Militär- und CiviNvital wie Privatyraxts
«machten, sehr Vewayrreu Erfahrungen ohne
Beruf-störung täalich, auch Sonntag, von
- big 5 Uhr. ?tu Wochentagen überdies von
7 bis 8 Uhr "Lbend-5. 11260
Schriftliche Anfragen lverden discret erledigt.
«chLfichtSvollfie^cr^^demessnug.
.. W V V W
,]Buch führn nq
\ jCwrfb'hrttt’sfe L.
I -k^ehriberi^Lick o n'schrifl
> I’robebF. GRATIS
[f ^IKONi^iB erli n|
[ geeTchn.yra'ifV^k. 0.2 7. j
lBüct,er/^/A
JParis.
Chäteau d’Auteuil 16. Meile*- Bonre.
Pensionat mit höherer Töchterschule.
Ausb. in Wissenschaften. Sprachen, Musik rc.
— Gr. Garten. Prospekte durch die Bor­
steherin. 1. August u. Sept. finden einzelne
Damen Aufnahme. 6333
Schreibmaschinen«
gebraucht, vorzüglich erhalten, billig abzu­
geben. Anfragen unter *W. G. 5345*
befördert Rudolf Moste, Wie«, I.
Seilerstätte 2. 18R0
Thierarrt
F. Barth. Wien,
I., Elisabethstraße3
Heist schnell alle
^ hauttranken Thiere.
GrUT
mit Torfstich
nnb großer Milchwtrthfchast, zunächst
einer dcutsch-österr. Lnndeehnnptftadt,
mit nachweisbarem stcigerungssähigen Rcin-
«rttägnisse von ca. 8000 fl, ist sammt leb.
und todt. Funckus iastruotlls um lii^MH)
Gulden mit halber Abzahlung zu ver­
lausen, Eigene Kenntnisse oder ein größere»
Betriedskapital nicht erforderlich, Nur
Seldstkäufern erth. An«!, Witthschaftiralh
OutaT Kemel in Linz a. d.D. 11019
Die -Kleinen »neigen" können mit und ohne
Adreffe erscheinen, nnd wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiflrirteu
von UN« in unserem Bur.f. Kl, Anz,, I., Schüler»
ftraßr 15, uneatgeltlich mündl. od. dricfl. erthestt.
Kleine Anzeigen.
Thiffredrics« werden übernommen und mir gegen
Vorweisung de« Jnseratrnscheine« ausgefolgt,
recommar.ditte Ehiffrebriefe zurückgewiesen, Au«-
kunste werden von 8 Uhr Früh di» 6 Uhr
Abend« ertheilt, Inserat« aus Wunsch »ersaßt.
Realitittenverkehr.
Güter.
gebe in Zahlung rentables schö,
Han» „nd zahle auf. Bautanzlei,
ScchSschimmelgaffc 14, 1. Stock,
Briefliche Angebote von Lage,
Front, Preis, rasten.
Ein solid gebautes
im 1 ». SS
steuerfrei.
11 Fenster Front,
karger.
nach 4 Uhr Nachmittags o!
Untere Bränhausg. »9. 58687-
Ank.-Bnr. d. Bl.
steuerfrei, Zins 14,500 fl.
um 168,000 fl. nur
direkten Käufer z« verkaufe«.
Anträge «nter „Eckl
Alserstrasse“ an das'
Bur. d. Bl. 5'
Favrir sehr geeiqncr
Offerte« unter „B ri
Bur. dieses Blattes.
ministration der „Ostrtztter Zeitung-, Mahr.»
Ostrau, Johannystraße. 51
Adresse im Ank.-Bur. d. Bl.
Billa in Weidlingau gi
verzinslich, II Jahre steuerfrei, mit P<
guetböden. Flügelthüren rc. versehen. 8
QuadratNaftcr Satten, Preis 25.000 f
Anzahlung 5000 fl. I. So ziel. Wii
l. Bez., Wollzeile 6. 5*449-
izcile 6.
58450-
gestattet, ist zn^
Ank,-Bur. d. »l.
in
kaufen. Ludwiggaffe S.
Kleines Landhaus
57351-
dorser Bahnhof
13. Bezirk,
Rr. 192.
Hacking,
straße 46.
3-5 Uhr.
13/2, Linzerstraße 42.
Rr. 105.
verknusen. Günstige Zahlungsbedingniss
Aprikosen-Marmelade,
arant. echt, licht, schneibesest, ä 68 kr. per
^ Kilo, der Mindcftobaahnie von 5 Kilo
offcrirt Hermann Tannl«, Prag,
Earoltncnthal— NichtconvernirendeS
retour. 11388
w
s v^iesI,*

58600—1
HanSkanf, Kai-Biertcl ober
onfchließcud. Directe Offerten »nter „F kl r
Waarenhaa«"andaS Ank -Bur, diese«
Blatte». 58184—1
Salon, Schlafzimmer, elcg.
mödlirt, auch einzelne Zimm«, beim Jmpc- f
rialbotel, 1. Bezirk, Canovagafle Nr. 7. 2
Thür 20. 58562-4~
Kaufe Billa, gebe gnttraqen-
des Prlma-ZinshauS in Zahlung. Briest.
Ang. v. Preis, Lage, Ausmaß, Ertrag,
Lasten: SB-, 9. Bezirk, Sechsschimmel,
gaffe 14, I. St. 18. 58041-1
Graben 12, Thur 12. Ele- 4
iiant möblirte Zimmer zu vermiethen. n
List,, 58257—4 d
Ein möblirtes Zimmer, sep. 3
Eingang, sofort ?II vermiethen. 1. Bezirk.-
Kypotheken, Held. Sredit.
Gelb auf Wechsel für HanS-
befltzer, Fabrikavteo. Kaufleute; Geld ans
Häuser, Erdschaftcn, Legate, Er-
lcbenspolizzcn rc. Alles rasch, ohne Bor.
aussagen durch «Allgemeine» Ber-
kedrS-Burean",Wicn,9. Bez, ,'Uittver-
sitatsftraße 4. 57353—2
Eine möblirte kleine Woh-
nunq an einen Herrn zn vermiethen. 8. B.»
Schtösselgafle 11, Th. 48. S8lS4-4 fl
Als Absteigquartier ist hoch-
elegant möbrirteS. streng stparirtes Zimmer\
zu vermiethen. 8. Bez., KührmannSqasie 1a,,
ThvrU. 58561-4-
Elegantes Absteigquartier, z
5 Minuten vom Schottenring, von der;
Stiege scparirt. Adreffe im Änkflnd.-Bur.-
dieses Blattes. 58417—4
500,000Kronfn zu 5 Pcre.
auf 2. HouSfätze in Theilbettäqen zu ver­
geben, Ban, II. Plöch.' 7. Bezirk,
Mariahilferstrufle 70 (Ecke Reudan-
goffc). Telephon 3659. 53291- 2
Bei bcr FerbinanbSbrucke,
ist elegant möblittes großes luftiges Ztm.,
mer zn venniethen. 2. Bezirk, Taborftr. 8.^
2. Siiege. Thür l». 58563—4
Gafsenzimmer» scpar.» schön«
mödlirt. 1. Bez.» Tuchlaube» N. 2. Stiege,|
Thür 24. 58641-4-
3 Pcrccnt Baucrebit für bie
Bauzeit, 3'/. bis 4'/, Pcrccnt Haus-
sätza acbüheenfrete Couvertiiung,
1.000,000 Kronen zweite HanSfätze
tn Theilbrträgen «hne Borsvesen, von der
Stand, autor, Real.^ppoldekar- Burea»
Rndolvb O, Weil. 8, Bljirk, Lenan-
gasse 16. Telephon 3C38. 56686—2
Kl. Gareonwohnung, sep.»«
Mühl., au einen bist. Herrn >» vermitthen.<
6. Be,., Getteidemartt Rr, I, 1, Stock, a
Thür 5. 58612-4-
Gelb »ergibt für Hausbesitzer
und Erbschaften sofort dtScrci ohne Bor-
merlnng Franz Förstl. 1. Bez.. Bellaria-
straß- (. Thür 8. 53590—2
Neb. Granb Hotel HerrschaftS-
«ohnung, Maximilianst! aß-14 (Schwarzen.\
dergstr. 10), ganzer 1. Stock, per No». Zn
sehen von 11—1 u. 3—5 Uhr. 58124—4]
Darlehen auf Häuser bei
Paul H, P t ö ch. 7. Bez, Moriahilscr-
ftraße 70 (Ecke Neubaugaffe), Telephon
Rr. 3659, 53292-2
Im St. Annahof, einem der'
neuesten und bequemsten Wohnhäuser der
inneren Stadt, vornehm und mit allem 4
Comfort ausgestattet, find einige Wohnungen
verichirdeaer Größe zu vermiethen, 53667-4
Darlehen gegen 3 Percent,
in Skaten rückzahlbar, linier .Bersiche-
r n n g 16" an da« Anl,.B«r. d. Bl. 58216—2
1. Bez., Karntnerstraße 19,
elegante Gafienwohmmg, 3. Stock. 3 Zim-
mer, I Cabinct, Badezimmer und sonstige
Nebcnränmlichkeiten, Auszug, elettr. Licht,
per August, eventuell November zu ver-
micthen. 56390—4
fl. 12,000—16,000» 6 bis
7 Perccnl 2. Satz gesucht, 2 Percent extra.
Voll vermielhet. Unter „P u p i l! a r s i ch e r
Nr. 46" an da« Aak.-Bnr. d. Bl. 5-016—2
Biel Gelb ist jetzt mit 500 fl.
an der Börse von Jedermann zu verdienen.
Gest, Anträge «»icr „Glückliche Hand
Nr. 92" au da» Ant.-Bnr. d. BI. 57877—2
Lcopolbstabt, Praterstr. 33,
große und kleinere elegant« Gassenwoh­
nung. Personenaufzng, sehr pretswetth '■
sofort zu vermiethen. 53469—«
Kapitals- Verwerthung.
Zeder Betrag kaun dolltommen sicher mit
15 Percent jährl. Berztnsung angelegt
»erden- Auskünfte und Reflrenzen nn»
«ntgcltlich. Anfragen unter »Anlag«
fftr. 55" an das Ankünd.-Bnrean diese»
Blattes. 53244—2
Centralheizung, kl. Wohng.,
Herr!. Aussicht, bist. Zins, >. v. ReichS-
briiitcnhof, 2, Bezirk, Wehliüraß- 153,
bei Erzherzoa-Karlplotz und Jvbil.-Kirchen-'
bau. 58047-4
Zimmer» Küche nnb Zimmer»
Eab., Küche di». Brzitte: 2. Bez. Wollcn-
fteiastraße 74, Treufteaße 5. 7, II, 54, 56.
Leivzigerstroße 16, Stromftroße65; 3. Bez,,>
Ähunnaasse 10; 5. Bcz., Obere AmtShauS--
gasse 17 10. Bez., Quellengaffe 18. AdS-
brrggaffe 11, 13, Tramway» Haltestelle;
17. Bez., Hauptstraße 80. 58435—4
Bon Prima-Firmen werben
eigene Accepte u. Rimeffen mit 5»/, Percent
escomptirt, Adressen unter „Deutsche«
Kapital 86" an da« Anlünd.-Burea«
diese« Blatte«. 58086—2
Escompte von Geschästs-
rimeffen eigener Accepte, auch offene Buch,
sorderungcn, nur von Pttma-Handels.
firmen, Fabrikanten und izndustttellen.
Adreffe im Ank.-Bur. d. BI. 58556—2
c
4. Bcz., GnßhanSstraße 2,
Eckc Techmkerstraße, hochelegantg Herr->
fchaftswohnung, ganzer 2. Stack über
Mezzanin; Garsonwohnnng 1. Stock, beide
per November, eventuell früher; GeschajtV-
lvcal Technikerstraße, sofort. Dos Haus ist
eines der fafhionadelsteu Wien- mit allem
Comfort, Auszug« Centralheizung. Auskunft
auch per Telephon 1173. 57316—4
S Mille aufzunehmen ge­
sucht von Prima,Mrma gegen Acccpt. Di.
recten Geldgeber wird unbedingte Sicher,
heit nachgewiesen. Anträge unter Chiffre
.R e e I t 466" an das Änkünd.-Bnr. d.
Blattes. 58460—2
Große u. kleine Wohnnngen
mit Parkausstcht. 4. Bezirk, Jgclgoste
Nr. 28. 53487-4
In miethen gesucht.
Kommerwohnnngen n.Killen.
Such« in BöSlan Zimmer»
Cabinet oder 2 Zimmer mit oder ohne
Küche mit 4 Betten. G roßm an», Wien.
4/1, Köstlergoffe 1. 58523—3
Sehr hübsche große n. kleine
Wohnung zu vermiethen. 5. Bez.. Pilgram-(
gasse 22, nächst Stadtdahnstation. 5>Hl7>j-4;
Im neugebanten Eckhansc\
Joiephftältertzraßc und AuerSpergftroße 1
noch 4 Wohlnmgen. Speifefaal und
4 große Zimmer, alle sehr licht, zu jeder
Wohnung 2 große BalconS, List, lichte
Nebenräume, schöne Aussicht; Läden, Eck-
ladcu für Confection. Zuckerdäckerei und
dgl. geeignet. 4 Läden in Jofephstädterstraße.
einer in AuerSpergstraße; große lichte
Souterrains. 8 gr.. 2 kl. Lichtenfülle, auch
für Waarenniederlagen geeignet. Auskunft
beim Hausmeister Langer, Anersperg-
straße 13. 57346—4
Kleine Billa ober nettes
Haus mit Garten, circa vier Zimmer und
. Zugehör wird zu miethen gesucht per stio-
vember Briest unter „Ganzjährig"
posüagernd Speifing. 56231—3
In vermiethen.
Pensionen, Wohnungen.
Geschafkoloealr re
Opernlogc n. Bnrgthcater-
lege s. RanA, beide sehr günstig, wegen
Trauerfalls bis Ende dieses Jahres abzugeben
. Gefl. Adressen unter „O. R. 5" an das
„ »nk.-Bur. d. Bl. 58305—4
Sofort ober Angnst elegante
Wohnung, 1. Stock, 5 Wohnpiecen (Bade,
zimmer), 260 fl. 8. Bezflk, Lannngafie
Rr. 3. 58592—4
Nächst dem Schottenthor
find Wohnungen mit elektrischer Beleuch.
tung im zweiten oder vietten Stock, be­
stehend aus je drei großen Zimmern und
Zugehör, um 1KW Kronen, respective
800 Kronen Jahreszins per August oder
November zu vermiethen. Ausk.: ». Bez.,
Berggaffe 4, beim Hausbesorger. 55440-4
Pension Centrale, 1. Bez.,
Kärntnerstrasie 10 (Eingang
Paflagc). Elektr. Licht. Lift,
«abczimmcr. Telcpho» 7810.
Mäßige Prcife.Anch für kurzen
Aufenthalt. 58593—4
Schöne Hochparterrc-Woh-
nungcn, neu hergerichtet, hübsche Loge,
Stadlnähe, 3—4 schön« Zimmer, Bade­
zimmer, schöne Nedenränme, per Anglist
»reiswürdig zu vermiethen. 9. Bezirk,
Ptchlergaffe 4 und 9. Bez., Hernalfer
Hauptstraße -4. 8-127—4
Pension IVoiiveUe,
K-rntn-rftraße 26, Entree Schwangasie 1,
Th, 3, elegante Zimmer, vorzügliche Küche,
elekttische« Licht, Bod, Lift. Zimmer auch
ohne Pension, Mäßige Preis«. 58580-4
Schöne Gaffenwohnnng,
5 Sassenzimmer nebst Zügehör, per svsott
oder Augusttermin zu vermiethen. Mezza,
nin. Schlickgaffe 2. 57295—4
Alsergrund, Währingcrstr.
Nr. 63, 2. Stock, 4 Gaffenzimmrr, Ca­
binet, Borzimmer. Augnsllermm. 56489-4
Döbling, Hanptstraße 77,
Herrlchastswohnung, ganzer erster Stock,
7 Zimmer. Alloven, Cabinct, Bade- und
Dienerztmmer, Gas, elektt.. Klopsbalcon,
Nvvenibertermin. Bon 10—12 und von
2—4 Uhr. 58895—4
Im Familienheim für
Fremoe v Sk. Scltwarsl, Wien, uni*
t verfitatSstratze 4, 1. Stark, find sofort
, elegant möblirte Zimmer auch einzeln zu
- vermiethen bei mäßigem Preis. 58603—4
Familieu-Pcnston bei Botin-
kirche HSrlgaffe 4, 1. Stock,
‘ von 3 fl. täglich. 52732-4
Damen finden Aufnahmt bei
streng dlscreter Hebamme. Sepattttc
Zimmer. Gattcnäussicht. R. Th.
Praunsperger, 13/2.' 2tnjet'
sttaße 97, 1. Stock 5. 57668—4
Fmilienheim pour ötrunger«
Vienne, Vnlversit&Ustraase Kr. 4,
, 1. ©tage, offro belles chambros menblees
! a priz modere. 58602—4
| Jolies chambres menblöes,
»rc« on sans pension, dans ine fnmille
‘ franfsise iistingneo. 1. Bei., TegcTthoff-
straeso 1, 3. Stock (Lift). Chambre de
bains, tel 6 pbone. 58470 4
Hebamme empfiehlt sich den
geebttcn Domen nntcr strengster Discretion.
Mäßige Preise. Mildner, 6.Be,„Maria-
hilserftraßc 85. Eingang Nelkengasse Nr. 6.
1. Stock, Thür 6. 56900—4
1 Feinste Pension Graben IS,
e Thür 12, auch einzelne Zimmer, List. 56743 4
Distingnirte Damen »on
hier und auswärts, welche die Hilfe einer
streng diScreten, an der Wiener Universität
diplomirten Hebamme benöthigen, «öqen sich
vertrauensvoll wenden an Frau PH. I.»
9. Bez., Alsrrstraße 46, 1. Stock, Thür 7.
Eingang Hebragasse 1. 58368— 4
s Botivkirche, S. Bez., Garni-
i songafle 7, Hochpart, links.
Feines angenehmes Heim,
- elegant möblirte Zimmer,
; auch ohne Pension, elektr. Licht,
z Bäber. Mäßige Preise. S8578-4
Damen finden diSerete Auf­
nahme zur Entbindung und liebevolle
Pflege bei an der Wiener Klintt bedienstet
gewesener prnkt. Hebamme. M. S ch w a n,
8. Bez.. Josephslädtcisttatze 35, sepattrte
Zimmer. Teamway^altestelle. 53341—4
Paris 1800. Oesterr. Dame,
^ DoctorSwitwe, »«miethet gut möbl, Zimmer
l mit «stem Frühstück zu mäß, Preise. 10 Mn,
»on d« AaSstellnng, Beste R«f«enzen,
Adreffe: Mwe. Leitgeh, 17 ».enne Niel
Piris. 53726-4
Damen »on Distinction,
welch« den Beistand einer lang,ähr. allein­
stehenden. an der Wiener Klinik gelernten
and an der Wiener llniverfität geprüften'
and diplomirten praktischen streng diScreten 1
SeburtShelfett» bedürfen, wenden sich oer- 1
ttanenSvoll an Madame J. I,., Wien, 1
ft. Bez., Novaragaffe 51, Hochptr.,
Thür 1, nahe Siorddahn. «M—t
Paris. Exposition Uni-
j rersellc. Chunbres et appartements menliles
s a loner. Font reoseignements s'adrcsser a
* M. Daponchel, 1.Bezirk» Lsiedsratds-
1 strass« ?«. 65903- i
Praktische Hebamme empfiehlt
ch vertrauensvoll, strengste Dtttretion. 7. B
jurggas se 50. 1 Stock, Lhür 2. 58189—^
Distinflnirten Damen, welch*
1. Bez., Färbergaffe Nr. ai
54587-4
Geschäftslocale.
Atelier 1. Bez., Tegetthoff.
raße 1 nnd 3. 58440—4
Lcopoldstadt, Praterstr. 33,
53468—4
Hochparterre-Locale, nach
«darf -bgelh-ilt. 1. Bezirk, Spiegel,affe
r, 13, 58438—4
Mariahilf. Magdalenenstr.
angelegt, auch
alocale groß«
für R-df-hr.
53487—4
Parterre-Gaffenlocale 1.83-
-piegelgofse 13, und 1. Bez,, Tegetthoff.
roß- l. 58437—4
Hübscher Gaffenladen, Zinn
icr, Borzimmer u. Küche, gegenüber vo»
oloffeum, zu vermiethen. 9. Bez- Pichler,
-fl- 4. 58028—1
Große lichte Werkstätten
dieses Blattes.
"SX
Bur.
58241-4
Sonterran-Loeale 1. B
;.a
Au vermielßen. «l
Ausser, Familienpenfion»
»örlgaffe 4.■ 52760-4
In Hictzinfl ln eleganter
56933—4
Grinzing, Cobenzlgasse SS,
«hrere billige Sommerwohnungen durch
58400—4
dem reizend gelegenen
kveidliug b. Klofterneubnra, Brandmaver-
lrn^ 9 ist
miethen.
Sommerwohnnng, Mauer,
58476—4
Grosse, schöne Sommcrwoh-
nng, Baden, mit großem, schattigen ®ar-
n, Helenenstraße, sofort zn vermiethen.
Auskunft: I. Bez., Spiegelaasse sttc. 2,
St.. Thür 36, von 11—12 Uhr. 58474-4
50 fl. Sommerwohnung in
Böslau, Schlumbergerstr. 18,
58131—4
Wcisteubach a. b. Tricstiug,
58513—4
Sommerwohnungen
gggnitz, 3 Wohnungen mit je 3
in
3 Zimmern
seiner In
' 58583-4
Sommerwohnung» 2 Zimm.,
Auflage:
. zu va»
Postamt Pernitz.
58482—4
Sommerwohnung am Sem»
then. 3 Zimmer, Balcon, Küche.
..iotenzimmer, elektrische Beleuchtung.
Zu erfioaen: Wien, Rathhausstraße 2,
° St., Thür 19, von 8—2 Uhr. 58556*4
Äusser mit allem Comfort
. mplet möblirte Wohnung, herrliche
Fernsicht, nächst dem Walde. Veranda,
"tskeller rc. rc. für kl. bist. Family
reis fi. 400. Anfragen unter L. Z.
rstla gernd Markt Auffee. 56587—4
Alpencurort St. Wolfgang
-c. Pension
dcreiiwillig
immer
ärtS.
vei« Eiaenkhünter
' 585/1—4
Attcrsec. Sommerwohnung.
sicht aus See «. Gebirge. Preis
as 200«.
, Atterpe
57502—4
Kirchbcrg am Wechfel.Haltp
^elle Fci»triythal der Aspangbahn, tstfll.
Jteimal Omnibusverbindunxf. 577 Mtt.
L.c.Ll. 1 ij.. i>infl«re!iai9tt
exutge«
57122—4
Schöne Sommerwohnungen
.. »..m.


[ 2023-06-29 10:44:44.657 - 19000620 - Seite 21 ]
/
irr. 12867
Wien, Mittwoch
Neue Freie Presse*
20. Juni 1900
®U „Meinen Snjeiflen* können mit unb ohne «bnfie scheine»
mb «mb Kidtnnft über alle Anzeigen. «it Ausnahme der
chtffrirten, von an» in unserem »nreau für «leine Anzeigen,
I., Schulelftraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
«hisftrbrief- «erbe» ibetnom*«» und nur M«
beb Jnserntenschettie» anagefolgt, cenrnminbUtt Sbifftebtiefe
jnrfljgetelefea. AuOkSnste «erden von 8 llhr Früh di« S Uh»
Abend» ertheilt, Inserate auf Wunsch »ersaht.
ni
Iu vermiethen.
Hammörmohnnnge» ». Mven.
Sommerwohnung. Schott-
vffen Nr. t0. im 1. Stock./ s Zimmer,
SÖSinet, Küche, gilt möblirt, Saiten, be.
-% Hochguellwa ffer. 140 fl. 58155—4
Maricnbad Wohnung in
eleganter Billa, Castnopark, 2 Zimmer,
Kalcone. Mansarde, Küche zu vermiethen
AnOknnst: ». Bezirk, Wasagasse Nr.«
Thür 11.
, 8,
88526-4
Älegcn plötzlicher Erkrankung
ist die herrlich schöne Billa in Perchtolds-
dorf, Wetngasse <», mit 7 eleg. raöH.
Zimmern und großem Garten entweder
»um Alleinbewohnen oder getheilt zum
halben Preiö doi» der Partei au» ,u
vermiethen. Aull,rost dort «der 2. Bezirk,
Untere Augarlenstraße IS, 1. Stiege,
Mezzanin 3. 58481—4
Schloß Feistritz bei Mürz­
zuschlag sind noch eine vollstiindig einge­
richtete'Billa zum Alleinbewohnen, bestehend
au» 4 Wohnranmen nnd Zubehör, Walde»,
nahe,-Preis inclusive kallem Bade, Jagd-
stad Fischerei-Benützung 250 fl., ferner eine
vollstiindig eiugerichleie Wohnung, bestehend
an» 2 Zimmern und Küche, Prei» 140 fl.,
in vermiethen. Auskunft: 7. Be;., Burg­
gasse 33, 1. Stock, von 2—5 Uhr Nach­
mittags. 58622—4
Tüchtiger zweiter Koch für
EnlröcS und& la spinnte. Gehalt
80—90 fl. per Monat, per fosort.
Hot el Delphin, Marienbad. 58238-5
Leirats-AuLrage.
Staatsbeamter, in Bosnien
»tchichaft. I. U. Di., Israelit. 34 Zähre
tät' «u 2000 fl. Jayreselnkonnnen, sucht
sich' mit einem bescheidenen hübschen Mäd.
eben zu verheiraten. Mitgift fl. 10,000.
«eilt Antrüge unter Chiffre „I. 316" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 56100
Ernst aufzufassender HeiratS-
Zntrag! OSjährig« Beamter, kathvltsch,
kn gesichert«, vensionslänin« uäieuuu d
«ink'onnnen voiläusig bis L400 Kronen,
eminent, avaneeinentsähig. gediegenen
Charakters, gewandter, wsttger Gesell,
schaster, sucht sich auf diesem Wege eine
Sebensgesühitin bis zu 20 Jahren, von
angenehmem Aeußern, liebenswürdigem,
heüerem Temperament, mit etwas Ver.
mögen. Heiratslustige Damen, welche beu
SRutO haben, diesen doch nicht mehr unge.
«ShnNchen Weg zu betreten, «erden ge.
bete«, ein Brief«! unter „Glückliche
gesicherte Zukunft 999" an dag
Ank^Bur. d. Bl. zu ruhte». Freund.
Vermittlung nicht
ausge.
57057
Heiratsantrag. Junger Arzt,
Christ, 32 Jahre alt, mit gut« Praxis,
-ta ein« angenehmen, rein deutschen Stadt
-Böhmens, sucht auf diesem Wege eine
. Lebensgefährtin bis zu 24 Jahren mit
. Vermögen. Gest. Anträge unter „Arzt
!Pr. 0000" an das Ankünd.-Bureau dieses
Mattes, 58210
i Junges Mädchen» 21 Jahre
chlt, von hübsch« Erscheinung, mit schöner,
selbstgemachter Ausstattung, «eiche wegen
tat Stiefmutter mtS dem Hause will, isstcht
sich.«inen braven Gatten in gut«, sicherer
Stellung. Freundliche Anträge unter
i.G Ni ck auf 2000" an das Auk.-Bur-au
■ S. Blattes. »3239
Für hübsches, bescheidenes
'uSlich erzogenes isr. Mädchen aus mit«
Me mit 10 000 Kr. Mtgifi n. Aus-
ung wird selbstständiger Geschäftsmann
' such Profesfionist oder Deami« behnfS
«he oefuch«. Anträge erbeten unt« Chiffre
„Gluck 53" an das Ank^Bureau dieses
«loiies, 68453
; f i' ■■ ■■ ■'
Hilfskraft, in Weiukeller-
nnd allen Hausarbkiten pewanpert. intel­
ligent. nüchtern, für Jneaflo vertrauens­
würdig, Christ, wird ausgenommen. Rad.
sahr« bevorzugt. Offerten unter „B a z.
l e r Rr. isoo" postlagernd Sien.
1S/1. 53483-5
EisenhandlnngS- Commis,
nur tüchttger Detaillist für Küchengeräthe,
Bau- u. Möbelbeschläge, mit guten Rest,
renzen, wird aeeeptirt. AuSführl. Offerte
unt« „I. H. 500" an das Bnk..Bureau
d. BlEeS. 53500—5
Junger Mann wird gesucht,
bet «Ott stenogravhirt n. Remiaalon schreibt.
Offenen unter „H. C. 166" an da» Ank.-
Bureau diese» BtatteS. 58166—5
Photograph, erste Kraft, für
Rußland gesucht. ÄuSkunft ertheitt Atelier
Ef r on, 6. Bez., Mariah ilferstr. 13. 58565*5
Buchhalter, 24 Jahre alt»
miliiärfrei, auch Correspondent, Stenoarapi',
sucht Posten. Unt« „H. S. 1877" posti.
Wie» 5/1 gegen Schein. 58498—6
Comptoir Praktikant» absol-
btrter Handelsschüler. Anfangsgehalt vier,
zig Kronen, wird ausgenommen. Off«ten
unt« „©. ©. 100" an das Ank.-Bnr. d.
Blattes. 53232—5
Ein Praktikant mit gutem
Zeugniß wird sür» Comptoir ausgenommen.
Offerten unter „St. 473" an da» Ank.-Bvr.
Rest» Blatte». 58473—5
Laufbursch oder Praktikant,
der mit Dreirad fahren kaun, »er sofort
gesucht. Vorzustellen 8. Bez., Wasogasse 12,
von gncze. 58817—5
Offene Stelle«.
Weibliche:
Comptoiristin, di« selbststän­
dig arbetten nnd flott stenographiren kann,
wird gesucht. Selbstgefchieeb'ene Merten m.
GehaUSanspr. und Aug. d« .bisherigen
Thätigkeit unt« ,Gewtssenhaft
Rr. 55" postlag. Prbterstraße. 58555—5
Fraulet», welches statt steno-
qrnphlrt, schöne Handschrift und etwas
Praxis besitzt, wird für ein Bureau ge.
sucht. Gest. Anträge unt» ,R, O. Nr. 40"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 53540—5
Tücht. Taillen-Arrangenrln
wirb für einen feinen Damen-Modesalon
in die Provinz engggirt. Borflelluna zwi.
schen il und 12 Uhr bet «reis&
Klein, 7. Bezirk, Mariahilserstratze
Nr. 53. 53507—5
Für erstes Etablissement
werden einige Fräulein aus bester Fami­
lie für die stattsttschen Arbeiten prompt
arceptirt. Gute Handelsschul-Bildung nnd
schöne Schrift Bedingung. Offerten unter
„A. Ä. 515" an das Ank.-Bnrean dieses
Blaüks. 58510—5
Nach auswärts wird zu
einzelnem Herrn eine gebildete
Dame, die vollkommen mit
der feineren Küche vertraut ist»
als Wirthfchafterin gesucht.
Witwen ohne Anhang bevor­
zugt. Off. mit Photographie
unter „iL F- 500“ an das
Auk,-Bur. d. Bl. 53531-5
Stellen-Gesuche.
Männliche:
Die Direktion der Commnnal-
Handelsschule in Weis empfiehlt
Schüler der Anstalt, flotte Stenographen,
welchd ihre Studien mit Ende dieses Schul-
lahreS (Anfangs Juli) vollenden, als Comv«
toiristen. 56425—6
Buchhalter und deutscher
Correspondent mit Prlma.Zeugnissen sucht
sofort dauerndes Enqagement. Gefällige
Antrüge unter JB ofort 6604" an das
Ank.-Bur. d. Bl.^ 56604—6
Buchhalter, pcrf. deutsch-
ungarischer Correspondent, von der Jute.
Branche, wünscht Posten zu ändern. Gefl.
Anträge >mt« „B. P. L." -. d. Ank.-
Bnr. d. Bl. erdeten. 58174—6
SveditionSbeamter, 31 I.
alt, Weist, in allen Fächern versirt. tüch.
tiger Korrespondent nnd Buchhalter, reprä-
sentationssähia und sehr energisch, sucht
seine angekündigt» Stellung zu verändern.
Aitträge unter „S e I b st st ä n d t g 471"
an das Ankündig..Bureast dieses Blattes
«beten. 53,71—0
Verläßlicher bilanztiichtiger
Buchbolier, im Spebitionsfoche versirt, der
ungarischen und «oattjchen Sprache mäch.
ttg, sucht Engagement. Beste Referenzen.
Altträge erbeten an M. Hoffman».
7. Bez., S chotienseldg a ffe 84. 58003—S
Vertrauensstellung sucht ei«
sunger Mann, kann fl. 10,000 Cautio» «-
legen. Kohlenbranche rc. ic. Briefe unter
„Bertkauen 36" an da» Ank.-Bur. d.
BlatteS. 58435—6
AeltcreS Fräulein mit guten
Zeugnissen, perfect im Französischen, sucht
Stelle vom 1. Juli an. Gest. Anträge unter
P. Z.. 1. Bezirk, Werderthorgaffe Nr. 12,
2. Stock. 58527*6
Nachmittagsbeschästig. sucht
fprachenk. Buchhalter, Christ.' Unter Chiffre
„Bilanceur 40" an das Ank.-Bur. d.
Blattes. 58490—6
Correspondent, seit 0 Jahre»
in einem ersten hiesigen Bankinstitute thä­
tig. im Bant- und Börfensache volltom-
men »«sin, persecter Schreibmaschinen-
arbeit«, sucht seinen Posten zu verändern.
Unter „Tüchtig 6» da»
Ml -Bur. diese» Blatte». 58606-5
Correfpo»de«t,sti«ker, selbst­
ständiger Arbeiter, der bereit» tn einem Aus-
- kmistS-Lureau besLiisligt war, findet sogleich
»vsnabme. Ausjüheliche Offerten desördert
»„!« Chiffre „Landeshauptstadt" die
ZeittinaS-Exvediiio» Robert W e i 8. Wien,
1. 33cj., Woll,eite 15. 57944—5
Zwei Reisende gegen Spefen-
betirag dauernd gesucht, welche durch Mit­
nahme einer der Waarenbraiiche nicht un­
gehörigen Prima-Beriretung bohes Neben­
einkommen verdienen wollen. Nach lltägig«
Probeleistnng fixe» Dienstverhällniß. Keine
Must«. Zuschriften nni« Bekanntgabe de»
vertretenen Artikel» find uut« „Ohne
Bersichernng keinGeld— ohne
Geld leine Hochzeit" an bas Ank.-
Bur. b. 331. z» ruhten. 58491—5
Für meine vier Kinder im
Alter von 9 8, 4 und 2'/, Jahren suche
ich (neben Kindermädchen) ein Fräulein,
eventuell Französin. Borstellung nur heute
Mittwoch 11—1 Uhr 1. Bez., Rathhaus-
straße 20, Hochparterre links. 58472—5
beschickter Zcichnerz. exacten
~ Ausführung von technischen Zeichnungen ge»
sucht. Offerten mit Eignungsangabe und
-Honoraranspruch unter temporär 19*
a» das Ank.-Bur. d. Bl. 58518—5
Exporthaus, Fabrik, sucht
tüchtigen junge» Mann mit
gnter'Schulbildung und An-
-fauqsgründcn im Französische«
'«. Englischen. Offerenten mit
Praxis im Exportgeschäfte
IComptoir- oder Magazin)
haben den Vorzug. Offerten
nuicr „L. 11.1.200«" post­
lagernd Zieglcrgaffe 8.58478-5
Comptoirlst» Deutsch nnd
Franz, in Wort und Schrift, flotter Sötte.
. jbPttbtnt. guter Rechner, Christ, nicht üb«
I 25 Jahre alt, findet bei guten Leistungen
angenehme Lebeneflellvvg. Offerten «ft
- Jeiignißabschriilen und Gehaileanlmüchen
bes. unter „ii. W." die Annoncen-Expedit.
Schalet, Wien, woll;««» 11. 58018—5
Sollizitator und Kanzlist
mit guten Zeugniffen. womöglich der tinga.
rischen Sptoche wäckuig. zum sosorrigen
-Eintritte gesucht. Genaue LffesttA nutet
„A d v o e a t* postlagernd Sumpeudors«.
Pratze. 50475—5
^üchtia.Comptoirift, Steno-
raph. Deut uh. Po Cu ich ccrrelpondtrend,
lomöostch ae:.ch L>öho:is'h, wird, sofort
creptin. Ansongsaehall KI. 100—120.
-Fetten nutet „A eingro tzhand.
ung roo" an das Ank^Bmeau dieses
tzattes,- «41»-«
Junger Man«, SA I. alt,
militärstei, Wsolvent einer Ober-Real,
.schule, mit zweijähriger Kanzleipraxis,
guter Sehnst und Sienographie, Fran­
zösisch und Englisch, wünscht Stelle als
Privatsenetär, Kanzleibeumter u. dgl.
Unter „Treu und. verläßlich
77" a. d. Ank.-Dltr. d. DI. 58448—b
Penffouirter Officier sucht
Stelle, als Administrator oder Secretär für
Wien. Gell. Anträge unter «H. 52" a» das
Anr.-Dur. d.Bl. .. .m 58393-6
Metall- und Eifenbranchc.
Hin 35jähriger Mann, der acht Jahre als
Leit« einer kleinen Fabrik thätig war
nnb in der Spänglerei, Metalldruckerei,
Metallgießerei, Schkoss«ei, Schmiederei,
sowie im Pressen, Schleisem Plattiren der
Metalle aut bewandert issi sucht gegen
mäßige Ansprüche einen Posten. Gefl
Anträge unter „Deutsch und Sla
vi f ö. l. Bez., Nugl«ggffe Nr. 29,
2. Stock, links.. 58261—5
Gesucht wird eine deutsche
Erzieherin mit perseetem Frunzöfisch. Clavier
zu einem 9iähr. Mädchen in eine Landstadt.
Ädcessr: Emma Feldschare!, Horic,
Böhmen.' 58322—5
SRettcd Kindsmädcheu, auch
Ansängerlu, sosort unfgenommen. Beste
Bebandlnng. 3. Bez., AdamSgasse Nr. 7,
Thür S. 58413-5
per
Marien bad.
KindSsran oder Bonne mit
guten Zeugnisse«, 40—45 Jahre alt,
wird zu zwei Knaben im Alter von 2V«
und iV 4 Jahren aujs Sand gksuchr.
Lohn 32 K. monatlich. Gesuche unter
„K 1 n d S f r a u 40" «r das Zettunas-
und Jns«aten.Bur«au, Brünn, Ferdt-
nandSstratze 23. 58538—5
Kinderfrau, Ungarin, der
m w«den. Schlag«gaffe Rr. 10. D)ür
58538-0
zu wert
Rr. 8.
Einfaches Stubenmädchen
mit Jahrrszeugniffen und gut« Nach.
siage wird gesucht. Aon 9—11 Uhr 3. B.„
Darichgaffe 13. ... 58462—5
Feines Stubenmädchen mit
ang. Aeutzern, das im Servilen. Austäu-
men. Rühen lüchtia ist, wird sosort auf.
genommen. Praterstratzu Rr. 12, 2. St.
Rr. 11. 58443—5
Stubenmädchen «it Jahres-
zeugnissen. 9. Bezirk, Sarnisongaste 7,
lints, Hochvarl «re. 58579—5
Feine Küchin m»t Jahrcs-
zeugniffen sürs Land gesucht. Lohn nach
Ueberelukommen. Vorstellung ht« täglich
von 1—3 Uhr Nachmittags. Freud,
6. Bezirk, Kopertiikusgaffe Rr. i,
1. Stock. 50574—5
, Neustiftqalfe
Nr. 53. 58164—6
Perfektes Stubenmädchen
sucht Stelle. 13. Bezirk, Anschützgaffe 40,
Thür 8. 58431-6
Sympath. Stubenmädchen»
äußerst tüchtig im Ausbessern. Maschinnäiien,
Alkfräumen, Lerviren, besonders flink, nett
und rein, mit vorzügl. mebrj. Zeugn. empf.
Rorth-Zelniczek, 1. Bez». Nagler­
gaffe 21. Tel. 13,059. 58614—6
Tüchtiges zweites Stuben­
mädchen, 28 I., shmpalhisch, flink, geschickt,
willig nnd arbeitsam, mit vorzüglichen
zuletzt 4jähr. Wr. Zeugniffen emvsiehlt
besten» flr. Seidel, 1. Bez., Ties«
Graden 10, 1. @t„ Tel. 13956. 58623-6
Auöhilfsröchin sucht Posten.
M. G.. KöntgSklosierxasse 4. Th. 10. k8t22-S
Aclterc perfekte AushilfS-
kSchin sucht Stelle. L., 1. Bezirk, Riemer-
gasse ll, Thür 13. 58613-6
Aelter« gute BürgerSköchi«
mit üahreszengniffen bittet um Posten in
einem besseren Hause. Adreffe: P. T.,
5. Dezirk, Margarethenhof, Stiege 3.
Portier. 88410—6
Eine jüngere Köchin bittet
nm Posten. M. W., Rogauerlände Nr»9,
Thür 8. 58566-6
Eine Köchiitz welche sehr gut
Obst einsieden kann, wünscht in einem gute»
Hanse nnlerzukommeir. 1. Bezirk. Salz-
grie» 23, Th. 22. 58577-6
Feine Köchin sucht» wo Extra-
mödchen, Stelle. Wagner, 12. Bezirk,
Wittelmstraße 1 c, Thür 10. 58421—6
Feine Köchin sucht Stelle.
gebt auch al» AuShilse. 2. B., Große Schiff-
gaste 24, 3. Stock. Thür 20. 58429-6
Fein« BürgerSköchi« mit
JahreSjeugniffen empfiehlt bestens Dienst-
Vermittlung Kärntnerstr. 21. 58532-6
Feine Anshilfsköchin mit
vorzüglichem Zeugniß sucht Stelle. 5t. B.,
Martnhilferstroße 11, Thür 2. 58521—6
Feine Köchin mit Jahres-
reugniffen wird voll ihrer fetzigen Herr­
schaft für größeres HauS neberr Sinken-
müdchen empfohlen. F. 0 17. Bezirk,
Dorn dacherstra tze Ä. &8618—6
Gute Köchin sucht Aushilfe,
auch auSwürtS. I. M., Schulhof Nr. 6,
4. St.. Th. 3. 58466—6
Gute Köchin mit antc» Zeugn.
bittet m Stelle. W.» 9. Bez., WarfenbauS-
gaffr 15. Tbür 13. 58569—6
Gute Köchin sucht Aushilfs
stelle. 8.' Bezirk, FuhrmannSgaffe Rr. 1.
Wiener Molkerei. 58645—6
HcrrschaftSköchin (frauzös.
Küche) mit guter Nachtrage sucht Stelle.
I. Bezirk, Grünangergasse 9lr. 8, I Stock.
Thür l. 58539—6
HcrrschaftSköchin, tüchtig in
ihrem flache, mit JahreSzeugntffen sucht
Stelle. A. B., 8. Bezirk, Florianigaffe 14,
■1. Stock, Thür 18. 584 .2-6
Junge Köchin mit JahrcS-
zeugniffen bittet um Posten; geht auch für
Mes zu kleiner Familie, wo keine Wäsche
tm Hause. 4. Bezirk, Apselgasse Nr. 3.
Dhür^l. 58467—6
Köchinnebe« Stubenmädchen
bittet um Stelle. 1. Bez., Domgaffe Nr. 8.
Briefe zum Portier. 58441—6
Perfekte ältere Köchin mit
langen Zeugnissen sucht Stelle; geht auch
zur Ausliitfe aufS Land. R., 1. Bezirk,
Kumpfgaffe 5, Thür 4. 6 8452—6
Pcrfcctc Köchin sucht Stelle
neben Stubenmädchen. T. N., 18. Bezirk,
Lustkandlgaffe 45, 3. Stock. Th. 27. 584o7-6
Praktische Köchin mit guten
Zengntffen sucht Stelle, geht nur mit Extra-
mädchen. Sch., 3/3, SietSnerfiraße Nr. 14,
Thür 14. 58505—0
Pcrsectc BürgerSköchi» sucht
Stelle, auch aus« Land. Wagner, Kumpf­
gasse 8, Thür 11. 53605—6
Perfekte Köchin sucht Stelle
al» AuShttie. 9. Bezirk, Servitenoaffe 13,
Schuhgeschäft. 58199—6
SelbstständigeBürgerSköchin,
38 Jahre, im Häuslichen sehr tüchtig, sehr
svarsam, geht auch aus» Land, sucht Posten.
9. Bezirk, Liechtensteinstraße S!t. 122,
Thür 9. 58609—6
Selbstständige Köchin mit
Fahttszeugnlffen sucht Stelle neben Stu.
benmädchen in christlichem Hause. F. L.,
5. Bezirk. Hartmanngasse Rr. 14, Thür
Sir. 10. 58512—6
Sehr auständ. fleißige Köchin
bittet um Stelle. 10. Bezirk, Quellen»
gaffe 175, Thür 15 A.
Sehr verläßliche praktische
Köchin sticht Posten neben Stubenmädchen
oder zu einzelner Dame oder älteren Herrn
als Äirthschasterln; geht auch auswärts,
fl i. Härwrch. Währing. Martinsiraße
it. 21, 2. Stock. Thür 14. 58391—6
Tüchtige Köchin mit schönen
Jahreszeugmffen sucht in einem größeren
Dause Stelle hier oder auswärts. M. P..
l. Bezirk. Graben Nr. 20. beim Haus,
besorget. 58427—0
Besseres Extramädchen mit
JabreSzeugniffen facht Stelle auch als ein­
faches Stubenmädchen. M. H., 3. Bezirk,
Reisnerstraße 31, beim Portier. 58154—6
Junges beff. Mädchen (Stei-
rerin) mit JahrrSreugniß für Alles, sucht
Stelle in christlichem Hause. 8. Bezirk.
Beatrixgaffe Nr. 5, 3. Stock, bei Frau
Brunuer. 585N)—6
Eine anständige Frau bittet
um Wä'che in und anher Hause, trocknet
im Freien. M. O., 16. Bez., Herbststrofe
Rr. 63. Thür 2. 58536—13
Demoiselle sran$aise,
jeone ct gaie, deraarvie place Jans bonne
famiile. Sous „M. 8.“ 3. Bezirk. Gross»
Schiffgasse 8, 1. Stock.
53620-6
Francaise eherehe place prS«
d'ensauts ou eag&gemcnt d'etö. Kcrir.->
souß „Helene Mo. 24 u an hureau Uu;
I«urnal.
PoMflitme«,
Damen schtreiderr«Ke»,
Näherinnen,
weibliche Zandarbette«.
Perfekte feine Schneideriss
Empfehle mich den geehrte»
Damen in.ffleider-, Weißnähen u. Wäsche,
ausbeff«,!. I. G.< g. Bez., Pramergaffe IS,
I. Stock, Thür 7. 58425—11
Chice Schneiderin empfiehlt
sich in und außer Haus. &. D., 6. Bezirk,
KopernikuSgaffe 11. 3. St., Th. 8. 5S130-11
Seiden- JnponS, Fayon
fl. 1.50, Eeideubloule, flaxon fl. 2. bei
C. Lederer, Schneidermeisterin, 7. Bez.,
Westbahnstraße 58.,„ 59607—11
Tüchtige Salonschncideri«
Übernimmt engl., franz. Toilette», sowie
Aenderungen nach neuesten Journale« zu
billigsten Preisen. 9. Bez., Seegasie 13,
2. Stock. Thür 14. 58642—11
Selbstst. praktische Damen-
schnciderin empfiehlt sich sür in und auß«
Hau«. 8. Bezirk. Gumpendorferstraße 43,
2. Stock, Thür 10. 58542—11
Tüchttge Hausschneidcri«
wünscht ln einem beff«en Hause untern,
konuuen. Curort oder Sommerftische be.
vorzugt. Krepfcl. 5. Bez., Kofflergaffe
Nr. 10. Thür 2. 58488^-U
Unterricht.
Die schönste Schrift t« 10
Leciionen (äußerst fachl. instiltetlve Bro­
schüre 20 kr.) C. F e l d m a n n, als
Schreibmeister unüberttolftn, auch für
Ziittrkrampfteldende. 1. !&>., Setotbeet«
gaff- 3 (Graben ),~ 58610—7
Für Ischl sucht ansgez. ab»,
folttirte Conservatoristin, staall. aepr.»
Clavierleci.,» ft. 1.50. 7. Bez., Reudan«
g°ffe 80. 3. St.. Th. 11.. 58561—7
The Berlitz School, 1. Be»-
Rothettthnrmstrache II, ». EttÄ.
Prib.-Sprachschule für Erwachsene, längt,'
gränz., Span., Ztal., Bohan. v. Lehrern
der rett. Ratton. Bon der '«ften Leenon
an wirb nur die jtt erlernende Sprache
gesprochen. Prospecte gratt» und
franco.. 54862—7
Stnd. pMl., erfahrener Lehrer,
unterrichtet Botks-, BüraerschA« und
Gymnafiasien in allen Fächern, besonder«
Mathematik und Physik, auch al« Hofmeifter
aufs Land, Correpetitor. SZorbereitnng zu
AusnahmSvrüsnngeu. Zuschriften an A. S,
9. Bez., Rotzauer Lände Nr. 35 A, 1. St..
Th ür 14. 57399-7
Cand. jnr. m. glänzend. Un-
terriÄtSerfolgea bei Ober- u. Unteraym-
nosiasten übernimmt Hofmeifterpostea.
Neferenze«! Spricht ffravz. H., 13. Sej.,
Einwanggajfe 1b, Tfl. 8. 57390—7
Corrcpctitorstelle sucht Ober-
reolschlllee bei Real-, Bürger- und BolkS-
fchübMl.^ c ch ritten unter H. D..
18. Bez. Genvgoffe 41, .1. Stock, Thür 10.
Wie» und Umgebung. &8350—7
Jurist, sämmtliche Gymua»
stalcsaffen mit Vorzug. Matura mit Aus.
zeichnung, bkwährte Lehrttaft. sucht Soui-
mer.Sngagemeni als Hofmeister oder In-
sttuctor, auch für Nachprüfungen. Gefäll.
Zuschristen: z. Bezirk. Landsiratzer Gär.
tet 23, I. St.. Th ür 6. 5 84t2*-T
Einj.-Freiw. wünscht Unter­
richt in der englischen Sprache bei ein«
jungen Engländerin zu nehmen. Brief«
zu senden an R. N. I. P r a t s ch I e.
Kopetzny in Wien. 0. Bez.. Stnm.
pergaffe Nr. 49, 2. Stock. 53463—7
Jurist sucht über die Ferien
Posten al» Hofmeister od« Reisedegieit«.
Gest. Anträge unt« „Hofmeister"
hauptpostl. Prag. 58582—7
Blicht,altungsPauschalbetrag
fl. 12). Stenographie, Correspondruz,
kaufmännisches Rechnen, Wechselrecht rc.,
gründliche Slusbttdung zum selbstständigen
yerfecteu Buchhalter garantirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
in fanuntliche» kausmännifchen Fächer« für
Herren und Damen. Bestehend seit 18?8.
Handelöfoch-Lehrer Victor Deutsch,
Bauernmarkt 3. S8461 —1
Lehrerin, Fräulein, welche
ein Mädchen sür die Prüfung zur Aus.
nähme in die zweite Bürgeischulclaffe vor­
bereiten kann wird über dre Sommer,
monate gesucht. Anfenthall im Salzkam.
merant. Gest. Anttäge unter Chiffre
„Christine" on das Anl-Bureau d.
Blattes. 58466—7
Sommcrengagcment gesucht
». e. Lehrerin (Franz., Clavier, Zitbn).
Gest. Antr. an E. Z.» 9. Bez., Eisen-
gaffe 34. 58426-7
Fr»n$sige dOsire des
apres-mitli. 4. Bcz., Wienstrasse Kr. 17,
2. Stock, Thür 17. 58606—7
üne Demoiselle fron«
eaise tr»s dien reeöttnnandOe desirerait
engsgement tTete. L. M., 9. Bea., Wasa-
gasse 30, porte 17. 58500 —7
Xtaglisbman vened in
Coromercial work käs a few boors free.
Sunnner in town. Undor „C e r t a i n“ posti
reslanto 9. Bes.» Gamisonsgasse. 57829—7
Englteh. Bncbelor oi
Art« (Universität London) gibt Unter­
richt. 9. Bezirk, Garnisoasgasso Wr. 22,
Th&r v. 56122—7
Musik-Instrumente und
Muftkaüeu.
Ich kaufe Pianino von Bech-
stein, Blüibuer oder Kap» au» Privathänden.
C. Ne umaver, Wien, 7. Be,.. Lerchen,
selderstratze 73, Me zzaniu. 58456—8
C. ^eümaher, 7. Be;
Nr. 73, Pieuauiu.
Claviere «ud Pianinos i>
alle» Sommerfrischen vermietdet zu mäßigen
PreisenSiabliffemeni B-rnhard «ohn
1. B., Simwri pfortgane 20, 1. Sr. 55163-8
kaufe Harmonium
-- Lerq
erchensetderstratze
5M55-«
Miqnonflügel, f»ft neu. bßi ft
iMt |u haben. 1. Bez. Beckerst--"- U-,
privat..
. 6t., Th. 1.
oäl—s
Neues Pianino, schöner Top.
ui. II. billig zu euta«)«». vinraarethen-
SWttS-tzt straie. 28 t» Steii».


[ 2023-06-29 10:44:44.657 - 19000620 - Seite 22 ]
Wien, Mittwoch
Neu© Frei© Presse.
20. Jnni 1900
Nr. 12R67
Die -Kleinen Anzeigen" könne» mit und ohne
Adresse erscheinen, «nd wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der ehisirirteu
von NN« in unserem Bur. f. Ll.Auz., I., Schuler-
ftraße IS, unentgeltlich müiidl. od. priest. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chifftebncfe werde» übernommen und »ur gegen
Vorweisung de» JnseratcnscheineS ausgefolgt,
recommnnbirie Chiffrebriese zurwkaewiesen. Aus­
künfte werden von 8 Uhr Früh bi«« Lbr
Abend« ertheilt, Inserate aus Wunsch verfaßt
Wufik-Anllrmneute und
Wustkalien.
Prachtvolles Pallffander-
Piantno mit Messingstiimnswck. wunderbar
«uzgestattet, kostete neu 600 ff., um 2G0 fl.
zu verkaufen. FünshauS. Würzstraße 25.
Stock. Thür 19. 58501—8
^Pracht«?Mignon, 7-Ociav.
kreuisaitig. fast neu. billigst. 16. Bezirk.
Lerchenfeldergürtel 1,3. St. Th. 32. 5810)—8
Clavicr- «nd Harmonium
Leihamtolt. Ein. und Verlaus. auch Um.
tausch. Al bin Forstl. I. Bezirk.
Bellariastraße i. 57100—8
Mufikalicn aller Art anti
«»arisch i» billigsten .Preisen verlauft
Adolf R o d i ts ch e k. Wien,,^B.^
«räunecstraße 2.
53665-8
Käufe und Verkäufe.
Do» Herrschaften abgelegte
Herrenkleider elegant und billig bei
Jncob WelBbcrjer, 1.
Wcihburagasse 5, 1. «lock, neben
„.■potcl EMabrtS». auch Mciderleih-
anstult 50129—9
Don Cavaliere» abgelegte
Herren tieider im besten Zustande,
elegant und sehr billig im »leider,
tnagaziii „zum Oesterretcher-', Stadt,
Singerftraftc 4, im 1. Etock. anch
Lleidcrleihanftalt. 59139—9
Im TeppichhauS 8.
1. Bezirk, Bauernmarkt Nr 12. Gelegen«
heitsläufe. Einfache Stoff-Borhängc,
bordeaux oder oliv, »er Fenster (2 Theile)
fl. 1.30, mit moderner Bordüre u. Seiten-
sraustn. per Fenster (2 Theile) fl. 2.90.
Einfache Garnituren, bestehend aus
2 Bett- und I Tischdecke, fl. 2.90, mebr-
särbiq, solide DesfluS. fl. 3.90. Im Sou­
terrain: Zurückgesetzte Zimmerteppiche
Vorleger n. Reste vouLausteppicheu. 5863l-9
Italienisch geschnitztes Speise-
Zimmer mit echten Ledersesseln, Teppich.
Bilder, sowie ein italienisch geschnitztes
Herrensimmer find um halben Preis zu
verkaufen. 1. Bez., Singerstrafte v.
1. Swck. 58650-9
Bcrsatzschciue, Brillante«.
Perlen, Gold, Uhren di« 10.000 fl
werden ausgelöst und der volle Mehrwerth
ausbezahlt. gintauf von Brillanten, Perlen.
Sold, Platin, Silber ,nm höchsten Preis.
Rabinowitfch, Juwelier, 2. Reznl.
Stephaniestraße 1. 56650—9
J. Goldsand, 10. Dez.»
Himbergerstrahe 37, zahlt den vollen Werth
kur alte Herren-, Damen- OfficierSkteidec,
Pretiosen, Rödel, Bodenkram. Kurte genügt,
komme sosott. 58207—9
Nur ich allein zahle höchste
Preise für getragene Herren- u. Damen.
Ileider Uniformen. Röbel, Wäsche.
Nerlaffenschasteu w. Karte genügt. M e-
d i u r. 2. SB.. Leopoldsg. Ist. 56924—9
Kein Schwindel! Die beite»
Preise für getragene Kleider, Möbel, Wäsche,
Effecten uud Bodenkram zahlt Klein.
4. B., Jobaun-Stranßg. 22, Th. 10. 58611-9
Keine Reclame. Nur ich allein
zahle die denkbar höchsten Preise für ge.
traqene Herren-, Damen- und Ossiciers.
Neider Wäsche, Möbel Antiquitäten,
überhaupt alles Erdenkliche. Correspond..
* Karte genügt, komme sofort. Gold,
fand, st. Bez., Hauptstr. 98. 58541—9
Kaufe und zahle höchste
Prxrse für abgetragene Herren- und Damen-
klerder. Uniformen. Berlassenschaften. Karte
qenüat, komme ins HauS. Kat hi Gold­
berger, 2. B., TraunfelSgaffe 5. 58492-9
Feuerfeste Kasten, gebrauchte
u. neue, billiger als überall bei Emil
Beiner, Wien, 1. Bezirk, Salzthor.
gaffe 4. 42641—9
Kleine fcnerfestc Caffa» alt»
mit tadellvsem Verschluß, zu kaufen gesucht.
Unter Chiffre „Feuerfeste" au da« Rnk.-
«nr. d. Bl. 58570-9
Hirschgeweihe-Derkanf. Am
»0. Juni 1900 um 6 Uhr 91 »SB. werden
im I. und I. Oberstjägermeifteramte in
Bien, BallhauSplatz 6, 105 Paar Edelwild­
stangen, 125 einzelne Edelwildstangen,
5 Paar Damwildflavgen, 13 einzelne Dom­
wildstangen gegen Barzahlung und iogleiche
Nebcrnahms lizitando verkauft. 8. u. k.
Oberstjügermeiftcramt. 56791—9
Zn kaufe« gesucht Lehmann'S
Wohnungsanzeiger, 2 Bde. IM. Franz
Leo& Comp., 1. Bez., Odern ring
Rr. 3. 58573— 9
Moderne Kinderwage« rei­
zender Art billig per Kaffe und auf Ab­
zahlung bei Scherz, 8. Bez., Alftrftraße
Rr, 43, 55942—9
Kein Schmutz, absolut keine
dunklen Flecke mehr in braunen Schuhen;
die ältesten Schuhs werden wie neu durch
meine Universalpafia. 25 kr. per Dose.
Nur 7. Bez., Kaiserstraße 33. im Schnh-
geschäst. 58414—9
Ftal« geschnitzte- Herren­
zimmer. remplet, mit eleganter
Garnitur, um halben Preis zu ver­
kaufen. Nur Stadt» Wollzetle 21
1. Stock. 58546-9
Herrschastsmöbel» sehr billig»
auch einzeln von der Partei: wirklich gutes
Schlafzimmer Waschgeschirr. Matratzen.
Heiligenbild, Kinderbett. Teppich. Uhr.
prachtvolle Credenz. Ledersessel, Tisch. GlaS»
und Speiseservice. Divan. 2 ©mtjrni-
Teppiche. Salon.Mahagonigarnitur. Schreib­
tisch. Säulen. Silberkastel. Luster. Ottomane,
Clavicr, Palmen, Paravent und NippeS.
kleine Tischchen rc. im Palais 1. B., Bäcker­
straße 16, 1. Stock. Thür 1. 57481—9
Reizende He»ratSansftattun-
nen, bestehend ans altd. Schlaf- und
350 sl., nur 1. Bez.,
~'* 58547—9
Speisezimmern, 350 fl.,>
W-llzeile 21 l. Stock.
Hochelegantes Mahagoui-
Schlaf- und 'Speisezimmer, mit schweren
Bronzen, beide billigst abzugeben. I. Bez..
Singcrstratze «, 1. St. 58649-9
Möbel ans Theilzahlung»
solid und roulaut. nur im Möbcl-
Gtablissemem Philipp Krön,
fetzt nur Stadt, Eiugerstr. 8. 58557-9
Möbel auf Raten und lelh-
weise bei J. Pattak, Tisch
lerntet stet, 7. Bez.» Maria-
hilferstraße 22. 57094-9
Möbel in Miethe im Möbcl-
Etabltsiement Philipp «re», jetzt
nur Stadt, Singerstratzc 8. 58558- 9
Elcg.Salongarnltnr,schwarz,
mit Perlmutter-Einlagen, mit engl.
Seidcnpliifch Überzogen, sammt
Salontisch NM 70 fl. sofort zu der
kanfen. Rur 1. Bez., Wollzetle 21,
I. Stock. 58548-9
Jacques Wallis, Tischler-
und Tapezierermöbel-Etabltssement,
«nr 1. Bez., Siugerftratze 4 l>m
eigenen Hanse), verkauft unter Ga­
rantie hochelegante Schlaf-, Sprise-
Iind Herrenzimmer, Salons, Bou­
doirs in allen Styl- und Stoffarten,
darunter Schlafzimmer zu 150 fl.,
Speisezimmer zu 15V sl., Salon-
namitnven von 50 fl., altbcutjdic
Divans von 50 fl. aufwärts. Auch
sind alle für Woh»»ngSc!nrichtungen
erforderliche» Objecte lagernd. Nur
1. Bez., Singerstrahe 4. Illustriere
Preiscourante gegen 20 kr. Brief­
marken. 58390—9
Prachtvolle Barock- u. altd.
Möbel. .5 Zimmer, billigst verkäuflich. 6. Bez».
Marmhilferstraße 53, 4. Stiege, 2. Stock.
Thür 23. 58623-9
Möbel auf Theilzahlung.
Größte Möbel-Leihanstalt Th.
üioclioller, 6. Bez» Maria-
bilferstraste S7, 1. St, 58344 -9
Teppichgarnitur mit vier
Fauteuils sammt Teppich, auch paffender
Ollomoue. l Palme billigst privat zu uer.
kaufen. I. Bez,, Am Hof, JriSgasse Nr, l,
3, St., Thür 9. 58604—9
Philipp Krön, Tischler
u. Tapezierer. Pköbcl-Etabliffeuicnt,
jetzt nur 1. Bez., Singerstruste 8,
gegründet tm Jahre 1873. Reeller
Verkauf von eleganten Salons,
Schlaf-, Speise- und Herrenzimmern»
Boudoirs in allen Styl- u>.d Stoff-
gattungen zu autzergewöhnlich
billigen Preise» unter meiner per­
sönlichen «ewtffenhaftcn Bedienung.
Schlafzimmer von 130 fl., Speise­
zimmer 15v fl.» Herrenzim. 11V fl.,
Sulongarniture« 50 fl-, altdeutsche
Divans 18 fl. aufwärts. Auch sind
alle Objecte für Wohnungsein­
richtungen lagernd, Reue Prctsbiichcr
gegen 20 kr. Briefmarken. 58559—9
Sehr schönes Schlafzimmer»
ans jeiurm Material und großartig gear­
beitet, sowie glatte gvld, Anker-Remonloir
privat billig verkäuflich, Josephstädterstraße
!>lr, 64, 6, Stiege, Thür 124. 58652—9
Complete Wohnungseinrich­
tungen, bestehend aus Salon, Schlaf-,
Speise- und Hcrrcnzimmermiibeln,
sowie Diener-, Vorzimmer- «nd
Itiichcn»,Übeln, 3 groste Smyrna
Teppiche» Luster, Oel- und Decken­
gemälde, Stutzflügel, Mahagoni, »ud
reich mit Bronzeverzieruugen, billigst
zu verkaufen. 1. Bezirk, Stnger-
straste 4, Mezz anin. 58624— 9
Eine hochelegante complete
Salon-Einrichtung mit prachtvollen Spie«
aeln, Tischen nnd Luster privat zu ver7
'aufen. Praterstroße8,1.St.» Ty. 10.58504-9
Prachtvoller Carrara-Mar-
mor-Kamin. fast neu. mit da^upassender
Bronze-Garnitur billigst abzugeben. Prater-
stratz« 8. 1. Stock. Th. 10. 53503—9
Beethoven- Statuette» echt
Bronze, zu verlausen. Steiner, 2, Bez.,
Taborstratzc llT 58524—9
2 Stehpulte» sehr gr. Tisch
<3>/, Meter lang, 1'/, Meter breit), Hänge-
schrank mit 210 Fächern, Alles neu. spott-
fciain privat abzugeben. 6. Bez., Linienaasse
9tr.' 18. Thür 20. 58576-9
Maschkncrr «.Mckschrueu-
Kestarrdthette.
Marshpumpen» einfachste,
chwnngradlose Dampfpumpc»
bei JnUns l>rach, 2. Bez.»
Czerningafse 3. 50134—9
Schlauchrestc bester Quali-
tät. für Gartenbesprenguna geeignet, des-
gleichen solche jüt Kellereien, sind billigst
«bwgeben bet Per st c ane r& (So.,
Vien. 1. Bez., Liebenbergg. 7. 53359—9
Umsonst gute Existenz.
Aul Waare und Einrichtuna billig abzu.
lösen. Anträge »Mer .Spezerei,
a e s ch ä s t «ff. 1«,v«7' an da« An«.<
Butemi dieses Blattes. «7294—9
Elektromotoren sür Gleich-,
Wechsel- und Drehstrom, geeignet für alle
Klctagewerbe, Ventilation-anlagen rc..
liefert unter Garantie Hermann K,
G r ü l l, 8. Bezirk, Rasunroffskhgaffe
Nr. 29. 51817—9
Möbel.
Möbel auf Rate«, 6. Bez.,
«umpcndorserstraste 34. 36 u 38. 56506-9.
Schwer antik geschnitzte
Speisezimmer» complet, mit echte»
Lederftuhlen nnd Silberschrauk, so­
fort um 185 fl. zu verkaufe». Nur
Stadt, Wollzrrl« 21,1. Srock. 5W45-9
"Möbel auf Thcilzahlnng.
Gröhtc Möbel- Leih- Anstalt
Neurath &. I^>wenhein,
I., H absburgcrg a fsc IQ. 57906—9
CompleteS Schlaf- nnd
Sveifezimmir, hocknleaaM, beide 400 fl.,
M»rt zuverkuafe». 1. Bez.» Eiuaerstraffe 6,
». Stock.,^ H364S—9
Benzinmotoxe, Gasmotore,
1-, 2-, 4-, V-. 8- bis 100 HP., neu uud
gebraucht, billigst bei Blaschke, Rampers-
torffergasst ä6. 55580—9
Eine 4vpkerdige, ganz wenig
benützte Dampfregenerator-Anlage. complet.
System Hock& Cie.. Wien, ist preiswerth
zu habenbeiI.W einl 8 nder in Klagen-
urt, an welchen Reflectante» Zuschriften
richten wollen. 50447—9
2 große Dampfkessel, 12 Mtr.
lang, 145 Durchmeffer; 10 Meter lang.
I'lü Durchmejser, gebrauchte, billig abzu­
geben, t. k. priv. Mesfingfabrik. Carl
Klein 9« Kachf., Reichraming,
Oberösterreich. 58225—9
Mage«, Pferde, Fahr­
räder, Jagd, Sport
2 Damenräder, fast neu»
Bruna Premier, um d0u. 55 fl. abzugedeu.
Tandem ft. 79. 9. Bez., Bergg, 3. 56731-9
Greaer- Courier» die cleg.
MusterrLder in arpfiter Auswahl billigst.
Hanns T. BInder,& Bezirk.
rSNkdeng-Te 27.^. 41205-9 ti
Cccafio«! Cecstiton bei
Jones Weiss, Wien, Park ring 2,
in Fahrrädern und Fahrraddeftandtheilen:
Neue Fahrräder, erstclafsig, Modell 1900,
k fl. 70, Damenräder, neu. complet. hoch'
elegant, fl. 65, Cyclorneter, echte Beeder,
10,000 Äm., fl. 2.25. Acetylenlampen.
prachtvoll leuchtend, sammt Carbw äst. 2.90,
3.50, 4.50. 5 50, 6.50 u. 7. Sättel, englische
und französische, früher fl. 6. jetzt fl. 2.
seiner fl. 2.25. viersedriq 2.50, 8, Luxus
fl. 3.50, 4. u. 4.50. Ketten, früher fl. 4.50.
fetzt fl. 2 bis 2.50. Glocken, L kr. 18, 25.
30, 35, 50, 60, 80, fl. 1. aus Aluminium
und Neusilber k 65, 70 kr. Leder-Dreieck-
taschen von AI kr. bis fl. 1.20. Grofie
Rahmentafchen a fl. 1.80. 2.40 und 3
Borzüql. Oellampen. früher fl. 1.60 bis fi. 5,
jetzt 85 kr. bis fl. 2.—. Schlösser 25 bis
60 kr. GeväckSträger mit starken Lederriemen
45 kr. ClypS für Gummi» und Racerpedale
von 15 kr. aufwärts. Hosenclyps per Paar
4 kr. Franzosen von 25 bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt, 45 kr. Teleskopvum^n k kr 60,
80, fl. 1, 1.20, 145. Äorfpriffe von 25 bis
35 kr. Kothfchützer. früher 2.59. jetzt 35 kr.
Fahrradständer, früher fl. 3. jetzt fl. 1.10.
Complete französische Bremsen fl. 2.—.
Hinterradbremsen, vernickelt, fl. 2. Sattel-
stützen fl. 1.40. Hartgummipumpen, klein,
früher fl. 2.50, letzt 75 kr. Hartgummi-
pumpen, groß, früher fl. 5. jetzt fl. 1.50
Naben, feinst, älteres Modell, per Paar,
früher fl. 6. jetzt fl. 2. echte B S A-Naben.
älteres Modell, früher per Paar fl. 9, jetzt
fl. 3, feine franzonsche Naben per Paar
st. 5, fowie sämmtliche ander« Fahrrad-
artikel zu gleichen Occafions- Preisen.
Pncumatics: Laufdecken mit Schönheits­
fehler, 26X1V,, 1% ä st. 3. 3.50 u. 4.50.
^aufdecken mit Schönheitsfehler, 28X 11 /?,
p/e. 1*/* a fl. 4 50, feine. Garantie Qualität
(FabrikspreiS st. 8.50) jetzt fi. 6. Luft-
schläuche a fl. 2.50 und fl. 3 rc. Emailliren,
Vernickeln, vorzüglichste Äussühnrng. billigste
Preise. Reparaturen prompt noch bestimmtem
PreiStarif. .loses Weiss, Wien.
1. Bez., Parkring E. 58332—9
ArmeSDienstmädchcnwürde
ihr 10 Monate altes Kind. Knabe, a» gute
Leute als Eigen abgeben. Pedricsek,
5. Be;., Arbeitergasse 36. 3. Stack. 58342-0
Elegantes Luxus-Damenrad
ist billigst zu perkaufen. 4. Dez., Weyringer-
gafie 7, Thür 9. 59528— 9
Greger-Rädcr und Bestand-
theile liefert unter reeller Garantie billigst
M. Runddakin, 9. Lezirk, Berg-
gasse 3. 56728—9
MotorDrei- n. Vierräder.
2 1 /, HP., preiSwerth abzugeben. Bock&
Hallender, 3. Bez.. Hauptstr. 73. 56782-9
IS hochedle Collies von aus
England import. Thieren übst, sind Nt ver­
kaufen. St. Much iu Sternberg. 55593—9
Kauf «ud verkauf voit
Geschäfte«.
Abzulösen ist ein gutes alt-
reoomnnrtes Delicatesfengefchäft, billiger
äind, eleg. Local. Unter „Ehrenhaft
Nr. 1470" an das AnlündigungS.-Bureau
d. Blattes. 58167-0
Ein sehr gut gehendes Ge-
mischlwaaren-Geschäst ist sehr billig und
lranlffeiisbvlber sesort zn verkaufen. ?r. B.,
Lleichergaffe 11. 58137—0
AltrenommirteS Tnchmann-
facturgcschäst aus frequentesten Posten
Wiens wird Irankheils- und Familienver-
dältulffc halber verlaust. Unter.Sofort
Nr. 899" an das Anlünd.-Burcau vieles
Blattes. 58399—0
LucrativcS Unternehmen»
von Jedermann leicht führbar. um 3600 st.
Oe. W. prompt zu verkaufen. Auflagen
unter „€>. S. 20" postl. Wien. 5/1. 58574=0
Allgemeiner Aerkekr.
Patente» Marke« «. Muster
durch Ingenieur X. Tischler
Patent-Anwalt» Wien, 7.Bez.»
Siebenfterngafsc 38. 48iki-u
Alle Zuckeractien, speciell
Groß- Zinkendorfer, Rohrbacher. Hohen-
plotzer, Troppauer rc. werden coulontest
gekauft und abgegeben. Anfragen unter
„Zackeraetien** an das Annoncen-
Bnreau M. Pozsonyi, 9. Bez., Hörl-
gaffe 5. 54529—0
Verpfändete Losewcrdcnans-
gelöst, der Mehrbetrag bis zum vollen
Lagescnrse ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten conlanteft
mit sofortigem Spielrechte zurückverkiust.
Wechselstube Otto Spitz, 1, Bez.,
Schottenring 26* 533(0—0
100 Stück Aktien der Krems-
thalbahn, 100 Stück Aclien der Steyrlhalt.
bahn werden conlanteft ßekaust. Offerten
unter „Bahnen" an dre Annoncen»Ex
pedition M. Pozfonyi, 9. Bez., Hörl
gaffe 5. 57924—ü
Kapitalist gesucht mit
20,000 Kronen, um eine Erfindung, welche
in ganz Europa patentirt ist. zu verwerthen.
Die Erfindung hat einen Werth von einer
Million Kronen. Zuschriften erbeten unter
„Weltpatent 1900" an da- Auk.-Bur.
dieses Blattes. 58567—0
Günstige Kapitals- Anlage.
Rad. Real-Äpotheke mit Haus. Ersor.
derliches Kapital 6(1000 vis 106,000.
Auskunft unter »P. P. 710" a. d. Ant.»
Bureau dieses Blattes. 36784—6
Intelligente Herren können
sich leicht durch Verkauf von Kaffee an
Cafetier, Restaurateure und Privatparteien
ein schönes Einkommen sichern. Unt. „Erste r
Kaffee-Import 544" an das Auk.-Bur.
dieses Blattes. 58544—0
Ein italienisch.CommissionS-
haust sucht Bertretuugen in Robproducten
und Artikeln zum Verkauf an italienische
Fabrikanten. Reflectant befindet sich momen­
tan in Wien. Gefällige Offerten unter
„A. 8465" an das Ank.-röur. d. Bl. 584654)
Wiener Fächerfabrikantc«.
welche ein lohnendes Exportgeschäft nach
Italien zu machen wünschen 'und dorthin
coneurrellzf'ihia find, wird ein tüchtiger
gut eingeführter Vertreter empfohlen durch
daS Auskunfts-Institut „Creditschütz",
1. Bezirk, Böcsegasse 18. 58522—d
Z'lmmertapeziere« s. Tapete
16. kr. vcr Ou.-Mcter auswärts, jede Tape'
ziererarbeit billigst. Groß, 1. Bezirk,
Bartensteingasse 14, u. RathhauS. 5383S0
Gegen sehr kleine monatliche
Theilzahlungen liefere nur au Crrdikfähige
sosort complet Meyer'S Lexikon, sämmtliche
wiffenschaftlichen. technischen, medicinischen,
classischen Werke rc. rc. Auschristen mit
genauer Adresse und Name unter „Sehr
kleine Theilzahlungen" an da§
Auk.-Bur. d. Blattes. 58630 —0
Junger Componist» von an-
genehmen Aeutzern lnebstdem Studireuder)
bittet edeldenkende, kunstsinnige Dame oder
Herrn, ihm mit geringen Mitteln zur Ber-
öffentlichung seiner Werke deiziisteben. Unter
„Ewig dankbar" an das Ankünd.-Bur.
dieses Blattes. 58064-0
Fas. Prem, Maler, ab-
solvirter Restaurator der k. k
Restaurirschule und landeS-
gerichtl. beeideterSchätzmeister,
übernimmt Restaurirungen «.
Schätzungen von Bildern
2. Bez.» Kaiscr-Jvsephsstratzc
Nr. 32. 68189—o
Watt«, Deckenwolle, Woll-
watta ». Medici«. Wolle zu den billigsten
^abrikSpreisea en gros at en detail bei
Sigm. Weiber LEo., 1.Dez..Werdcr-
thorgasse 17. Zugang vom Franz-Iofephe-
Quai. neben CoSmanoS. 37634—0
Faeqaes Wallis, Tischlcr-
unb Tapeztcrrrmvbcl-Etabliffemcttt,
ii uc 1 Bez., Singcrftrafte 4 lim
eigenen Hause), verkauft unter Ga­
rantie liochelegantc Schias-, SPeise-
und Herrcnzimnier, Salons, Bou­
doirs in alle» Styl- und Stoffarte»,
darunter Schlafzimmer zu lHO ft.,
Spcifcztmmcr zu 150 fl. Salon-
garnituren von 50 ff, altdeutsche
Divans von 50 fl. aufwärts. Auch
sind alle für Wolinuiigscinrichtungen
erforderlichen Objecte lagernd. Nur
1. Bez.. Singerstratze Jllustrirtc
Preiscouraurc gegen 80 kr. Brief­
marke«. 58625—0
P. T. Damen emps. sich
ärztl. gcpr, Maffense. Mmc. Reßman»,
4. Be,„ Kleine Reugess« 16, Hochparterre,
Thür 4. 58519—Ö
GröhteWienerKiuderwagcn-
und Korbwaaren-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez.» Prater-
strafte 30» empfiehlt Lnxus-
Korbwaare« und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl «ud billigst. Reise-
körbe in allen Grötzen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Licgctvagen»Korbsitzwagcn «nd
eugl.Perambnlators.Kranken-
fahrstühle für Kinder und Er­
wachsene.^ 3060-0
„Helios!“ Telephon 7o06
er Juwelen- oder Uhronbranohe
eventuell andere» verwandten Branchen
sucht Stellung. Gest. Anträge antet
^rimakraft 1544“ an dieAnnour-
Expedition Josef Schwarz, Bada-
peat t Marrokanergasse» 12366
(SatfitoisUr Proviuzkaofma««]
latst., 50 Jahre alt, wünscht J
tn glelchkn Verhältnissen b-hufS Ehe kenne«'
z» lernen. Gest. Zvschriften befördert unter
„V. S. Mr. 5167» Rudolf Messe,'
ftüleu. I,, Eeilerftätle 9. 1A14
Heirat.
Beamlerz deutscher R 'ichSangehäriaer.
spracheslundig, im südl. Ausl., A s., b..
ir. schlanker Statur, mit einem monatl..
Äehalt v. 150 Franc» ». kl. Ersbarniß B.i
5000 Frc«„ wünscht durch gest. Bcrmilt-
lung der Eltern od. Lormünder mit einem
soliden; zurüchgezogeneu, sehr hübsche«,
gesunden, fehlerfreien n. inlell. Aiödchea
d. bnrgerl. Standes, v. größ. Erscheinung, l
nicht über 10 I., leih. od. Protest., »VN‘
tadellosem Ruse, sanftem, liebevollem Cha--
rasier, welches galteSfürchtig.. häuslich,
praktisch U. sparsam erzogen ». sanft in
ihrem Wese» eilisach nnd bescheiden ist, be.
konnt z» werdet!. Nur ansrichtige n. ernft»
gemeinte Zuschriste» sind nnter »«. A.
Sfr. 1872» postlagernd »ach Adriauopel
erdete«.
12355
Ehrbarc Bekanntschaft j
behufs baldiger Ehr sucht mit Herz und'
Gemüth begabter, reicher Herr mit nur
sehr schöner nnd vornehmer Dome,
arofter, fescher Erscheinung, au» seinem,
christlichem Hause, nicht über 26 Jahre alt.
BermögenSlosigkeit lein Hiudrrniß. Briefe,
womöglich mit Photographie, bei Au­
st chcruug strengster Discretion erbeten nnter
-Waldemar 1900* an das Aul.»
Bur, d. Bt. UJJäll
»-
a**.
Herzlichste Glückwünsche. Innig« 4kW.
Exposition.
Neumanngasse. Brief zu spät behoben»,
bitte nachmals nachzusehen., 12371
- 3MC.
Muß« 6 Wochen verbleiben. Befand „lich
nicht wohl, geht jetzt gut. Ueberstedft diese
Wache. 14.
^Ideale Ehie.*
Bries erliegt Frau T... VII.,
„lila.“
Innigste Glückwünsche zum heutige» T»ie,^
„Od^tiLv.“ Freitag.
BOr«At
Nachbar —welchem ich sagte, oft zu seien,
hat mich bet« Ausgang gesehen. Ich hatt»
ihn nicht momentan ersannt. Mit viele»
Grüßen. 123»
Jamisie n-d a chrichten.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gisela Kanfmaun,
Wie«, II.,
Josef Mohr,
Wie», XXV., MariahUserstcnß. 18t,
Verlobte. I
Therese Koffler,.
Wien,
Ludwig Schotzbergev,
Neusatz,
Verlobt«^
Gisela Sedlmayer,
Gustav Sonuenschciu,
Brünn, «rün».
Verlobte.
«ft« «der besondere» «»zeige.
Hnamgcd«: 0r. kckllsrck Bacher, Moriz Benedikt
DrraNlwgrllichkr Lr-artnir: Karl Felix Köhler,
ünuktni >tt „Kennt irrt tu -reffe"; Reinhold-Geyw.
Papier: Gugpenbacher Papierfabrik.
Die heutige Nummer ist,2? Seitea ^stark.


[ 2023-06-29 10:44:44.657 - 19000620 - Seite 23 ]
BttfaCtton, Administration L Druckerei:
KblowraMlias, iichte^asee Sr. XI.
{gfrunkirte Briefe «erden nicjii en^cauMMA UäA
lfasB»»cripte in kei nem Fai lo ziuiiekgaseadet.
Ankandlsnngra-Barea«:
Bttftt, TTolIntil« Kr. U. Innrtioaiprels ulk Tarif.
Inserate übernehmen! Wltzek, Ann.-Exp. in Pm(;
Jos. A. Kienreich, Zeitnngs- tu Ius.-Exped. in Gnu;
J. Bloekacr, ß. Kck&tein, J. v. Fischer. A. V. Gold-
herber« Aonone.-Expad. in Kudnpesi.* im Aus­
land«: John F. Jo'.ies A Co. in l*nrin. 31 bi«, Kue du
Fanbonrsr Montmartre; A^ence Harts in Hrüsscl;
Rudolf Mo«« in Berlin, Frankfurt a. As..
jVfiurlten. g. L. Danoe& Co. in
t'rniihlni't a. 3S.. Merlin. cmn.L«ipr.i|ji
Haascnstcin& Vopier in llambnrs. Merlin,
Frankfurt a. AI. und Itasrl; Ann.-Exp. „Inva-
lidendank“ in Merlin Uadin ('betcinfta; Beruh.
Arudt, Ann.-Exp. in Merlin; Heinrich Haler.
AttB.-Exp. in llncnhnrs. Orell Flisaii& Co. i*
ZUrleli u. Massel; Sam. Dea conA Co., LotdOD.
Abonnement für Wien:
L» HauptverUge, WolUcile 2ü: Gan 2 jabr. K. 43-10,
«uutt tl. K. 8*60. Mit ont»ehlaVd I M«r^«nblaU allein SO Pc,
eiueia: 1 Korsen- «u Abendblatt dt 7t
N eue
Abendblatt.
; •;
Abonnentout für «fit« Inlands
tptttcl. einmal. PoutTersendons *• Gaeaj. K. 36, haXhI»
K-St. viertel}. K. 14, Mii tßrl. xneimei. rostverscnO.»
Sannj. K. 64, haloj. K. 32, viertes* Ist.
AbOMteuxtDUcr «Ins Auslftatix
Viortotjährir.
Sei na* (T\renr.t*en>i- Wrsendnar): SIeutacI**
lnn«l und Norhien K. 20, für alle übrigen Staate«
«**Wriiposr*erv»ue»K.22.— Boi aes .\'»'.uiii:*r«
: Bpiitseliiftnd it .1.:» Pr. ficbirrir. 14 iN
Itelfficn 13 Ir. S-: lotsten -3 Fr- »«> Ct.,
ktiiiunnivu ja Fr., bierbien '3 Fr. -öCt., Mttl-
{r.avien 3t- br.  Ct„ llnerslnttci t Huf.«.,
«•«•Inatil '.Dle-iu-r-äfsofi.-T#»rJirIK.iSfA^
a>«iAtis::i.e Türkei -i. li-12, FRjrpfeu G b- -Gt.
u. 14«! ii«n A?«fttnrcii !a ftlrtliPll? K. b. Ob-
Üe?ht :u Ma^aad, Florenz umi Uo;a, Loesciior fi Co»
In liotn 28 Fr. St 0t„ Ucnrv SV-r?«r in Mailend, Via
Morarigri: 10. 2SF .. FraniireioSl: Af?encc Havee
in Parts 2S Fr. 30 Ct.; F.Tt^lttnU: A. ßiea-Se. Ca Lime-
ßtroet K. C., London, 24 Sn-, dasolbst li:r die eae«
llselten Celonfen ntit PortomscViiac; Korn*
ainerilfA:. E. Ltaixsr. 25 Park-Piaee. Gnsta»
x». S^e-rheri, 766 Broedn-*«-, intern. Ptihüshinr Agency*
710 Broadway in Kervyork. st Doll. 40 Cts. Gold. Vertr.
fir Deutsch!., F rankn, End-. Italien etc: S*eJ*
b«C*Kk‘a Xe«» Excuang«* Mains.
Jflr die an Arenten, An»:i»ser oder Verwhlelsstf
bosahlten Betraf« leisten «ir keine Garantie»
ML LÄSST'. Wien, Mittwoch, den 20. Juni LSSS.
Politische AeLrrsicht.
SBitn, 2v. Juni.
In der Rede, welche der Abgeordnete Dr. v. Grab«
«tatzr gestern in Meran gehalten hat, ist die erste wichtige
Kundgebung über die allgemeine politische Situation von
hervorragender deutscher Seite zu erkennen. Die Rede ist
meisterhaft in ihrem kritischen Theile und gibt ein treues
Bild jener Politik der Zersetzung, durch welche Oesterreich
so tief herabgekommen ist. In diesem Theile der Rede
hat Dr. v. Grabmayr nur gesagt, was alle Deutschen
und was überhaupt alle Kenner der österreichischen
Geschichte denken und fühlen. Zur positiven Lösung
der Krise machte Dr. v. Grabmayr drei Vorschläge: Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses, da es unmöglich ist, ein so
tief herabgewürdigtes Parlament wieder einzuberufen; Lösung
der Sprachenfrage mit Hilfe des §. 14, jedoch nur unter
Voraussetzung, daß gleichzeitig ebenfalls auf Grund des §. 14,
also durch eine Verordnung mit provisorischer Gesetzeskraft, die
deutsche BermittlungSsprache geregelt und ihr Geltungsgebiet
festgestellt werde; schließlich Aenderung der Geschäftsordnung
ebenfalls mit Hilfe des §. 14. Diese Vorschläge des Abgeord­
neten Dr. v. Grabmayr fassen zusammen, was im Laufe
der Diskussion über die innere Krise von verschiedenen
Seiten angeregt und besprochen wurde. Es ist jedoch selbst­
verständlich, daß die Vorschläge, welche der Abgeordnete
Dr. v. Grabmayr empfiehlt, nur der Ausdruck einer
persönlichen Meinung sind. Autoritativ und öffentlich
hat bisher keine der deutschen Gruppen im Abgeordneten­
hause sich für einen dieser wiederholt erörterten Anträge
erklärt, und die Parteien der Gemeinbürgschast haben sich
sogar nicht ohne Absicht jedes positiven Vorschlages ent­
hüllen, weil sie nicht die Verantwortung für eine Situation
übernehmen wollen, die nicht von ihnen'geschaffen wurde.
Die Rede des Abgeordneten v. Grabmayr ist trotzdem
beachtenswerth» weil die Ansichten eines begabten und
im Parlament geachteten Mannes stets interessant
sind.' Auch ist gewiß nicht zu bestreiten, daß die Meinung
des Herrn Dr., v. Grabmayr inanchen Parteien des Hauses
Nicht unsympathisch ist. Dagegen ist zu erinnern, daß die
Deutschen ans naheliegende» Gründen sich in der jetzigen
Situation stets'gegen eine Aenderung der Geschäftsordnung
und gegen eine Weitgehende Anwendung des Z. 14 ausgesprochen
Haben. Es ist ferner von großer Bedeutung, daß Herr
:v. Jaworski erst vor einigen Tagen alle Vorschläge, die
iDr. v. Grabmayr jetzt macht, mit großer Entschiedenheit
Zurückgewiesen hat. Für die Durchführbarkeit einer solchen
Politik und für die Frage, ob eine österreichische Regierung
den empfohlenen Weg betreten könne, ist die Ansicht des
-Obmannes des Polen-Clubs zweifellos von großer Bedeutung.
Die Rede, welche der ungarische Reichstags-Abgeordnete
Graf Stephau T i S z a gestern in der Versammlung der
liberalen Partei deS Biharer ComitateS gehalten hat, ist ein
neuerlicher Beweis, mit welch gespannter Aufmerksamkeit
Kleine Chronik.
Dien. Sv. Jnm.
sHof- und Pcrsonal-Nachrrchten.s KönigCarol
von Rumänien wird heMe Abends um '/,8Uhr auSBukarest
hier eintreffen und eine Stunde später die Fahrt »ach Sig«
maringen zum Lcichenbegänguiffe seiner gestern dort verstorbenen
Mutter, der Fürstin Zosephine von Hohmzoller», fortsetzen.—
Der deutsche Reichskanzler Fürst Hohenlohe ist zum Cur-
gebranche in Raga; angemeldet.— Szalih Hamid Bey,
Secrclär der türkische» Botschaft, hat mit seiner Gcmaliu in der
Borderbrühl im „Hotel Hajek" Aufenthalt genommen.— Der
serbische Minister-Präsident, Dr. Bladan Gjorgjevic, ist
heute von Belgrad nach Wien abgereist, von wo er sich z» mehr-
wöchentlichem Cnrgebrauche nach Marienbad begeben wird. Sodann
wird der Minister-Präsident die Pariser WellaaSsttllung besuchen.
sGoldene Medaillen in der Pariser Welt-
ausstellung.j Aus Paris wird berichtet: Unter den
neuen Goldmedaillen, die seitens der Jury für Malerei ver-
theilt wurden, sind nachstehende zu erwähnen r an die Dent«
schen H e r t e r i ch, Mär Koner, G. K n e b l, Müller
und Franz Stuck; die Oesterreicher Angelt und Me-
hosser; die Ungarn Benczur, Csok, Laszko; die
S olländer Blommers, Breitmer, MeSdag und
leissenbruch; die Belgier ClauS^ Frideric und
W e r st r a e t e; der Japaner H a s h e.
sEiu« Caricatnr der Königin von Eng­
land.! Im Amtsblatt der „Wiener Zeitung" wird, heute fol-
gendes Erkenntniß veröffentlicht: Das k. t Landesgericht Wien
als Preßgericbt hat aus Antrag der k. k. StaatsauwaMährlich einem würdigen Musikschüler ein
Stipendium zuwenden zn können.
sDaS nene AmtShanS in OttakringJ Heute
fand die kirchliche Einwechung des neuen AmtShanses in Ottakring
statt. Dieselbe »ahm der Pfarrer Latschka vor. der in seiner
Rede unter Änderm sagte: „AlS ich vor zwanzig Jahren als
junger Priester nach Wien kam, glaubte ich nicht, daß einst der
Tag kommen «erde. an welchem in Wien rin AmtShanS. ei»
Geschäftshaus, eine Brücke, eine Schule kirchlich geweiht werde.
Damals mußte mau zufriedm sein, wenn dem lieben Gott irgmdwo
ein lleines Plätzchen angrwirsen wurde. Allen denjenigen, die mit­
gewirkt haben, daß in Wien das katholische Bewußtsein in die
Oeffentlichkeit hinaustreten kann und nicht mehr sich innerhalb der
vier Wände der Wohnnng sich verbergen mnß, möge Gott reichen
Segen bringen.-' Dr. Lueger bemerkte in feiner Erwiderung,
die heutige Feier werde in einzelnen Kreisen eine abfällige Beur­
theilung erfahre». „Die Feier soll documentireo, daß wir gut
christlich nud gut katholisch sind, nnd daß wir u»S von gcwiffm
Leute« nicht vorschreiben taffen, welche Gesinnung wir zur Schau
tragen sollen."
sGraf Zeppelin'S Lnftfahrzeng.1 Nach den letzte»
Bestimmungen soll die Füllung dcS Zepprlin'schen Ballons am
29. d. M. Md der erste Ausstieg am 30. d. M. vor sich gehe»,
voranSgesetzt, daß windstilles oder wenigsten- windschwacheS Wetter
herrscht. Znm Dienst bei dem Stapellauf des Luftschiffes find vor­
erst die Dampfer „König Karl" nnd „Königin Charlotte" be­
stimmt; daS erstere Schiff zieht de» schwebenden Ballon an- der
S alle bei Manzell, das zweite ist znr Aufnahme der geladenen
äste bestimmt. Beim Aufstieg in der Halle werden nahezu hundert
Feuerwehrleute behilflich sein. Der Aufstieg erfolgt in den stützen
Morgenstunden, so daß Zuschauer, die dem interessante» Schau­
spiel beiwohnm «ollen, schon vor 8 llhr an der Auffahrt stelle bei
Manzell eintreffen müssen. Die Dampffchiffverwaltunge» werde»
von deutsthe», österreichische» nnd schweizerischen Userorte» des
BodenseeS Extrafahrten nach dem Aufstiegplatz veranstalten.
sEinbruch in eine Kirche.s Ans Innsbruck
berichtet man uns: In der verflossenen Nacht wurde in die
jkirche des Vorortes Pradl eingebrochen; die Monstranz
und das Ciborium sammt der Krone Wurden gestohlen, die
ungerechtfertigt. Die Admirale Seyinour und Freemantle
haben Tientsin am 10. d. mit 1500 bis 2000 Mann mit
der Eisenbahn verlassen und sind bis zur Station-
Sangfang gekommen, wo sie die Fahrt unterbrechend
mußten, weil die Bahn zerstört war. Von Langfang
bis Peking sind noch vierzig englische oder zehn deutsche
Meilen, die von einer Truppe leicht in drei Tagen zurück-^
gelegt werden können. Seyniour müßte also schon seit!
mehreren Tagen entweder in Peking eingetroffen oder nach
Tientsin zurückgekehrt sein. Da weder das Eine noch daS
Andere geschehen ist, so muß man annehmen, daß er darauf
durch die Chinesen verhindert wird, und in der That melde»!
heute mehrere Londoner Blätter aus Shanghai, daß!
Admiral Seymour mit den E n tsa tztr up pen^
von feindlichen S t rei t kräften eingeschlosseft
ist. Die Cernirung wäre aber viel schlimmer, als die Rück«!
kehr nach Tientsin, denn nun k ö n nt e n d ie Chinese w
die europäischen Truppen aushunger«
und zur Capitnlation zwingen. Wmirals
Seymour hat in Ost-Asien denselben Fehler begangen, de«
sich die englischen Generale im Beginne des südafrikanischen^
KriegeSso oft zu Schulden kommen ließen.- Auch Seymour hat öS
versäumt, das Terrain aufzuklären, und ist mit verbundenen
Augen in die ihm von den Chinesen gestellte Falle gegangen.
Wenn noch eine zweite Expedition nach Peking unternommen:
werden sollte, so müßte daS Commando der Truppen von dem
General einer Continentalmachl geführt werden, denn die engli­
schen Admirale, das hat Seymour bewiesen, verstehen von der
Kriegführung zu Lande ebensowenig oder ebensoviel wie die
englischen Generale. Ein zweitenmal darf es aber nicht
geschehen, daß kontinentale Truppen durch die Fahrlässigkeit
und Unbeholsenheit der englischen Führung in Gefahr
kommen.
Admiral Seymour umzingelt.
8o«do», 20. Juni. Die „Daily Mail" «und die
„Daily News" melden ans Shanghai vom Gestrigen,:
daß die unter dem Befehle des A d m i r a l s Seymour
stehende- Entsatz« Expedition sür Peking von
s e i n dl i ch e n S t r e i t k r ä f t e n umzingelt sei.
Die Berufung Si-H««s-Eha»g'S «ach Peking.-
Ltfttdon, 20. Juni. Die „Times" meldet ebenfalls
auS Shanghai vom Gestrigen, daß 8 i- H u n g- C h a n g,
um einer Aufforderung, nach Peking zu kommen,
Folge zu leisten, Freitag Canto n verlassen werde,
strner daß die eingeborenen Beamten uiit Rück­
sicht darauf und da sie auch andere Symptome als ein
Zeichen dafür ansehen, daß die Mandschupartei die
Hoffnung aufgegeben habe, den Mächten
Widerstand zn leisten, vollständig die Front ge­
wechselt haben.
Die eiliheimische Presse meldet, daß die Regierung!
die D e r h a s tung des GeneralsTunstuhsiang!
und deS B i c e k ö n i g s von P e t ch i l i angeordnet!
Hostien auf dem Altare zerstreut: die Monftranzhosüc wurde!
auf der Wiese neben dem Gottesacker zerrissen aufgefunden,!
Vom Dieb HÄ man keine Spur.
sDer Selbstmordversuch der Sch an s p i e l e r i»
Krall.s Der Zustand der Schauspielerin Emilie Krall hat!
sich noch nicht gebessert. DaS hochgradige Fieber, das von der,
Patientin seit Montag nicht gewichen ist, gibt zn ernsten Besorg-!
Nissen Anlaß. Die Kranke verbrachte die Nacht von gestern ans!
heute schlajto». Man befürchtet, daß eine Insertion der Wunde'
eingetreten sei und eine Amputation des UnterjchrnkelS nothwendig-
machen «erde.;
. lDi« Wahlen der Gastwirtb«» Gehilfen.!!
Heute finden von 8 llhr Früh bis 5 Uhr Abends in GabrieOs
GasthäuS im Praier die Neuwahlen in die Geliilienverirctuna den
Genossenschlsst der Gastwirihe statt. Ten Wahlen aing seit meh'.
irren Wochen eine äußerst intensive Agitasion voraus, welche in-
sehr bewerten imd tumultuari'chen Versammlungen ihren Aus­
druck fand. Die Christlich-Socialen stellen als Candidaten säe
die Stelle deS Gehilirn-Obmannes den gewesenen Obmann der
Krankenkasse der Gastwirtbeoehilsen, Hans P r e v e r. auf, wäh-!
rend die ivirihschaftliche Reformpariei, die jedwede Parteipolitck:
ausschließt, den Kellner Ferdinand Keil candidirt. I» letzter!
Stunde trat noch als Candidat der Teutsch-Nationalen, welche
jedoch unter den Gastwirthegehilfen nür einen schwachen Anhang
haben, Leopold Mrttermayer, der Bruder des Reichsraths-
Ai.--ordneten Mttermayer, auf, während von social-demokrasischer
Seite auf ein Eingreifen in die Wahlbcwegung verzichtet worden ist,
|Ein vernnglückter Zwerg.j Der 20jährige Lili-
punmer Peter Battaiari, der Mitglied einer im Prater sich
vroducirendim Truppe ist. stürzte gestern Abends um 10 Uhr von
einem Waggon der Grottenbahn im Volksprater herab und zog!
fick erhebliche Quetschwunden zu. Die Rettungsgcfellschast brachte:
ihn m das allgemeine Krankenhaus.
IGefährliche TaschendieBe.} Am 17. d. während!
der Fwhnleichnams-Procession wurde in der Pratrrstraße der
22jährige stellenlose Buckchruckergehilie Wilhelm Steiner von
Polizei-Agenten wegen Taschendiebstahles festgenommen. In
feinem Besitze fand man eine Geldlederbörse mit 18 K. und eine
schwarze Metalluhr. Die Börse hat Steiner einer Hausbesorgerin
gestohlen. Wilhelm Steiner ist ein berüchtigter Taschendieb
und bereits mehrmals in Budapest abgestraft.— Der schon sechs­
mal abgestrafte 42jährige DrechSlergohilfe Leopold Meininger
wurde am 17. d. bei der Tramwap-Halteftelle auf dem FranzenS-
ringe von Polizei-Agenten in dem Momente festgenommen, als
er einem Gerichtsbeamten eine Uhr fanunt Kette aus, der Gilet­
tasche gestohlen hatte. LZcininger hat auch am Pfingstsonntag bei
der Stlchtbuhnstation KarlSplatz eine Uhr und Kette entwendet,
Leopold Weininger ist rin feljt gefährlicher Nhrabzwickrr,


[ 2023-06-29 10:44:44.657 - 19000620 - Seite 24 ]
Seite S 'Wien," Mittwooh >.._
habe und daß Beide dem Strafgerichte übergebe«
worden feien.--.-
Gerüchte nnd Nachrichte« aus China.
London, 20. Juni. (Privat.) Alle-, was heute
vorliegt, find Gerüchte aus Shanghai. Der
„Daily Express" berichtet, die russischen E n t«
s atz truppen seien gestern vor Peking ange­
kommen und hätten sofort mit Kanonen und
Cavallerie glänzend attaquirt. Am Freitag
hätten die chinesischen GeneraleTnngsnsiaa g
und Tungching die Gesandtschaften an­
gegriffen, am Montag Früh hätte der Pekinger
Mob, erbost durch die Einnahme Takus, alle
Fremden massacrirt. Der deutsche und der
französische Gesandte seien todt, der Kaiser
sei plötzlich gestorben, die Kaiserin sei im
Begriffe, zu fliehen.
Die „Daily News* reproducirten baS Gerücht,
Admiral Seyinour fei auf der Dürren Haide
fest gehalten, umzingelt von chinesischen
Truppen und ohne Wasser und Lebens­
mittel Ein dem Eisenbahn- Direcwr S h e n g ge­
höriges Shanghaier chinesisches Blatt mü-
det dagegen, die britische Flagge wehe feit Mon­
tag über demSüdthore von Peking, danach wäre
Aeymour dort eingetroffen.
Die „Times* meldet aus Shanghai: Der Gou­
verneur Iuanshihkai sei durch eine Depesche
^Mlt seinen T r u p p e ii von Schaniung nach Peking
berufen wordene Inan habe dies nachher demen-
j'tirt, aber im Falle, daß die Nachricht doch wahr sei,
^wäre es ein ominöses Zeichen.',,.
. Die Boxer-B eweguug i« Süd-China,
s* London, 19. Juni. Die „Times" meldet aus Hong-
lk-ong vom Gestrigen: Die Boxer-Bewegung breitet
sich gegen den Westsluß aus. AuS Wutschou ver-
,lautet, daß die Stadt Lungtschau (Lintschau?) ge­
nommen worden sei. In Canton ist Alles ruhig. •.:;
Die Stimmung iu London.
K- London, 20. Juni. (Privat.) Die Berufuug
Li-Hung-Chang's nach Peking wird in einer
! „Times"-Depesche au« Shanghai bestätigt. Er soll am
Freitag dahin abreisen. Der „Times" neigt zur Ansicht hin,
!daß diese Berufung ans den Wunsch der Kaiserin
deute, sich durch Li-Hu»g-Cha»g'S Schlauheit
' und We ltkenntniß. wieder mit den Mächten auf
guten Fuß zu stellen. Doch verhehlt sich die „Times"
nicht, daß diese Auffassung a uch falsch sein könnte und
, Li-Hang-Chang vielleicht nicht von der Kaiserin,
\sondern von den Gegnern ihrer antifremden
jPolitik als letztes AnSkanftSmittel berufen
tlvurde. DaSAusbleiben jederRachricht vonPeking
; und seder verläßlichen Meldung bezüglich Seyin onr'S
beunruhigt allgemein, umsomchr, als eS gewiß zu fein
scheint, daß die chinesischen Behörden an Ver
ÄüfteDepeschen besitzen, die sie aber verheim­
lichen...,-
i. Inzwischen fällen heute in der „Times" «4mb im
„Standard" zwei kurze Bemerkungen über Ruß­
land im Anschlüsse an die russische Circular-
N o t e und an den „Nowosti"-Artikel, welcher eine Loope-!
ration mit England anräth und erklärt, Ruß-;
lands Interessen seien nicht nothwendig den
englischen entgegengesetzt. Die „Times" citirt
bies zustimmend. „Das haben auch wir öfters betont,"
schreibt sie. Der „Standard" heißt den „Nowosti"-Artikel
willkommen „als franke Zustimmung der Politik
de- Status quo in Bezug auf China."
,. Deutsche Verstärkungen für Chi««.
^ Berlin, 20. Juni. (Privat.) Der „Localanzeiger"
meldet aus K i e l: In M ar i n e k re is e» verlautet, die
Einschiffung d:r Marine-Jafanterie nach
C hi n a erfolgt Ende Juni.
- Das heute von Danzig angekommene Kanonenboot
„Luchs", das für Südamerika bestimmt war» muß seine
Ausrüstung derart beschleunigen, daß die Ab-
vctfe nach Ost- Asie« am Donnerstag er­
folgen kann.
i Der »och im Probefahrt-Commando stehende Panzer­
kreuzer „Fürst BiSmarck" erhielt den Befehl, in
acht Tagen reisefertig für China z« sein. Die
Probefahrten sollen dort erledigt werden.
: Der im Kesselumbau befindliche Kreuzer
„G azelle" soll in vier Woche» reisefertig sein
mit gleicher Bestimmung.
Die Marine-und Werftbeh'Srde» entfalte«
«ine fieberhafte Thätigkeit.
Kleber diedeutfcheMarine-Jnfanterie, deren
Mobilmachung angeordnet ist, werden noch fol­
gende nähere Angaben gemacht: Dieselbe besteht aus drei
Bataillonen, von denen das eine in Kiel, das
zweite in Wilhelmshaven garnisonirt, das
dritte ging bekanntlich im December 1897 in voller
Kriegsstärke, ungefähr 1150 Köpfe stark, nach
Deutsch-China und wurde auch in dieser Stärke da­
selbst belassen. In gleicher Stärke werde» auch die durch
kaiserlichen Befehl jetzt mobilisirten beiden anderen See-
bataillone nach China gehen. Zum Transport dorthin
sind zwei große Lloyddampfer gechartert.-
Der deutsche Kaiser in Kiek.
Kiel, 20. Juni. (Privat.) Der Kaiser und Prinz
Heinrich sind heute Vormittags an Bord der „Hohen-
zollern" hier eingetroffen. Der Kaiser nahm sofort die Mel­
dung des Marine-Chefs Admirals v. Koester
entgegen. Sämmtliche Kriegsschiffe feuerten den Kaisrrsalvt.
Die Stimmung i» Pari-.
Paris, 20. Juni. (Privat.) Erft im Laufe des
heutigen Tages kann hier Antwort aus die Depeschen
eintreffen, welche der Minister des Aeußern,
Delcasse, und der chinesische Gesandte direct
an den Bücelönig von I ü n n a n gerichtet habe», um
di? lkrcilassung deS französischen General-Consuls Franyois
' _L
zu erlangen. Man erwartet hier mit begreiflicher Spannung
die Entscheidung. Auf der chinesische« Gesandt­
schaft wird die Hoffnung ausgedrückt, daß der B ice«
kvnig den Forderungen der französischen Regierung ent­
sprechen werde.
Im „GanloiS" gibt ei» Beamter der Gesandt­
schaft folgende Charakteristik deS BicekönigS von
Jüan an: „Den Bicekönig kenne ich gut, er
ist sicher kein Freund des Fortschrittes, aber
er ist auch nicht fiir die Maffacrirung aller
Fremden, er ist mit feiner Gesinnung zwischen
diesen beiden Extreme», beiläufig wa» man in Frankreich
opportunistisch nennen würde." Der Beamte der
Gesandtschaft erzählt, daß, als der gegenwärtig« chinesisch«
Gesandte im vorigen September in Paris ankam, D e l-
cas f< sich weigerte, ihn zu empfa« gen, ehe nicht
der Bicekönig von Canto nt abgesetzt sei. Der
Gesandte berichtete nach Peking und erhielt folgende
Antwort von der Kaiserin: „Unter de» gegenwär­
tigen Umständen können wir nicht und wollen wir
nicht Frankreichs Forderung erfülle«. Ver­
ständigen Sie von meiner Ablehnung die Regierung
der Republik." Der Gesandte übermittelte aber diese Ent­
schließung der Kaiserin nicht dem Ministerium. Lr erhob
Vorstellungen iu Peking, und das Resultat war,
daß der Bicekönig doch abberufe» und durch Li-Hung-
Chang ersetzt wurde.
I» dm meisten Blätter« wird die Frage, aufge­
worfen, ob sich Frankreich im Kriege mit China
befindet. Diese Frage muß wol nach den Ereignissen der
letzten Tage bejaht werden.
Große Beachtung findet in der Presse ein
hepte im „Rew York Herold" in Rewyork und Paris
gleichzeitig erschienener Artikel, in welchem ausgeführt
wird: Die Ereignisse in China dienen der
Civilisation des Westen-, dmn Dank der­
selben sehen wir das seltene Schauspiel, welches
ohnegleichen dastcht, daß die civilifirten Wächte
der ganzen Welt chre Feindschaften und chre
Eifersucht vergessen, um gegen eiuen ge­
meinsamen Feind für eine Alle» ge me in­
fame Sache einig zu arbeite «.Frankreich
uiäd D e u t s ch l a n d kämpfen Seite an Seite, und ver­
gessen 1870. Engländer und Franzosen reichen
sich die Hände, als ob er niemals eine Faschoda-Frage
oder einen Trcmsvaalkrheg gegeben hätte. Rußland und
Japan stehen sich gegenseitig bei, als ob in der
Korea-Frage keine Eifersiuht «istirte. Englisches,
russisches, deutscher und französisches Blut wurde bei dem
Bombardement von Taku vergossen. Nach
einer langen Periode des Mißtrauens ficht Europa ge­
einigt. Denn nichts befestigt mehr die Einig-
k e i t als der Krieg.- Die Vorgänge in China
r den das Resultat, daß die Mei'nungsverschie-
enheiten unter dm Mächten begraben, und
dich Alle einig sind gegen dm gemeinsamen Feind.
„Figaro" nimmt diese Idee auf und erblickt in der
Eintg keit Eur opas einen Trost für die Völker
amAnfange einer der schwersten internatio­
nalen Complicatione«, da sich eine Solidari­
tät aller civil ifirten Staaten Europas zeigt,
welche ohne Präcedmz in der Geschichie dasteht. Man kennt
wol, sagt Valfrey im „Figaro", Vereinigungen von
Mächten auf Grund von geschloffmm Allianzen, von ge­
schriebenen Berträgm, welche sich gegen einen gemeinsamen
Feind richten, aber noch niemals zuvor Hai man
die Gesammtheit der «ivilisirten Mächte
ohne vorherigen Vertrag gleichsam freiwillig sich
gegen eine barbarische Regierung
erheben gesehen. Weiter- findet sich im „Figaro" folgende
Beurtheilung der Situation: Es handelt sich zur gegen-
wärtigm Stunde um zwei Dinge: Rasch handeln und
kräftig dreinschlagen. Da offenbar die kleinen
Truppenkörper ungenügend erscheinen, um einer
ungeheuren RebellionHerr zu werden, muß,
man sich an diese oder jene Macht wenden/
welche den Vortheil hat, in der Nähe deS Schauplatzes
über größere militärische Streitkräfte zu
verfügen. In Berlin verlangt man, daß Japan mit
dieser Ausgabe betraut werde, in Paris will man, daß es
Rußland sei.
Italienische Drappensendnnge».
Rom, 20. Juni. (Privat.) Man spricht von der
SendungemesTruppencontingentS »achChina.
Lord Salisbury über die Thätigkeit der Missionare.
London, 20. Juni. Lord Salisbury betonte in
einer gepem in der „Gesellschaft zur Verbrei­
tung des Evangeliums" gehaltenen Red«, daß er
mit de» Bestrebungen der Missionäre m hohem
Maße sympathisire, hob jedoch hervor, daß den Regt e
rangen durch die Missionär« iu fremden
Gegenden häufig S chwieri.gkeite» erwachsen.
Redner stellte die Forderung, die Missionäre sollten an­
gehalten werden, mit äußer st er'Vorficht zu Handel».
Sie sollten stets dessen eingedenk sein, daß Jeder, der sich
selbst dem Märtyrerthum aussetzt, auch das Leben
derjenige» aus da- Spiel setzen könne, denen
er das Evangelium predige, uud daß er dann die Ursache
werden könne, daß das Blut seiner, eigenen
Landsleute vergossen werde. .v
Die Stimmung in Japan.
London, 20. Juni. Der Korrespondent der „Daily
Mail" in Iokohama meldet vom 19. d.: Die japa-
nischeRegierung hätte die V e r t r e t e r der M ä ch t e
zu Besprechungen der von Japan i» Folge der Vor­
gänge iu China zu unternehmenden Schritte eingeladen.
Die japanische Presse befürwortet dringend die Ent­
sendung von 20,000 bis 30,000 Mann.
Entstehung des Gerüchtes vo» Tod« Kettel«'».
W i t n, 20. In«.
Ei« Berliner Berichterstatter des „Hawbargischen Corre-
spvlldmteu* schreibt: .Ei» Corrrspoodrnt f«ch sich um Sonntag
. 20» Jnni 190Ö\ Nr.-12867
»■,,| i i ■■■ ii,■■'»
Morgens beim Shanghaier Telegraphenvorstand ein, um eine
den Dienst betreffende Mittheilung entaegcnzunchmm. Plötzlich
sagte der Borstand: Sie könnten etwas Wichtiges meiden, wenn
Sie wüßten, waS mir vor einigen Minuten lelegraphirt worden
ist. Der Vorstand ließ sich eine Weile bitten und sagte dann, daß
General Tungfuhsiang von der Kaiserin braus,
tragt sei, das Ultimatum der Mächte mit Feuer und
Schwert zu beantworten und sich zu diesem Zwecke mit!
den Boxers zu vereinigen. Der Vorstand erklärte dies
allerdings unter der Reserve, es könne sich blos um Absichten nnd,
nicht um vollzogene Thatsachen handeln. Ec entnehme der Depesche.!
daß ein Gesandter, wahrscheinlich der d c u t s ch e, H err v. K ette lcr,'
mit Säbelhieben niedergemacht worden sei. Da­
nach ist die Genesis der Nachricht vom Tode v. Ketteler'S'
mindestens sehr phantastisch.. .j
Deutsche Blatterstimme«."'»!
Mit Bezug ans die Wirren in China schreibt kiel
„Rational-Zeitung": Die Aufgaben, welche daS-
deutsche Reich bei der Sachlage in China habe, ^be»!
stehen im Schutz der eigenen Interessen i*j
Schautung und in der Mitwirkung zu mö^
lichst rascher Wiederherstellung der Ord^
nung in Peking. Das Einfachste in letzterer Hinsicht
wäre di« Erhaltung des bisherigen Zustandes. Das Gefähr-i
liche der jetzigen Krisis sei aber, daß sich noch nicht über-,
sehen lasse, ob diese Erhaltung möglich ist. Man dürfe noch!
hoffe«, daß in Peking nichts geschehen ist, was es unmög-!
lich mache, mit der chinesischen Regierung, wie sie bisher!
war, weiter zu rechnen. Keine fremde Macht könne!
ein Interesse haben, die Aufgabe der Ätschte zu er-!
weitern, denn wenn seitens irgend einer Regierung jetzt!
selbstsüchtige Gelüste nach Ausdehnung der Macht in China
hervortreten, würde sie sofort mit anderen Mächten in einen
schweren Conflict gerathen, dessen Ausgang nicht zu übersehen
wäre. ES liege also im Jnteres s e aller Mächte, grund­
sätzliche Aenderungen iu China auch bezüglich
der dortige» Regierung zu vermeiden. Ob
dies thunlich ist, könne mau nicht entscheiden, bevor der
Schleier vo» den Vorgängen der letzten Tage gehoben ist.
Das „Berliner Tageblatt" führt in einem Artikel,!
mit der Ueberschrift „Eröffnung des Liquidations-Verfahrens!
über China" aus, es scheine für die D u r ch f ü h r u n g
deS militärischen Kampfe« die Verein-l
barnug unter de« Mächten erfolgt zu sein. Eine
Macht, welche die bei ihr accreditirten Gesandten mitten im
Frieden gegen die eigene» Unterthanen nicht zu schützen ver­
möge, habe nach diplomatischer Auffassung politisch als Staat!
zn existiren aufgehört. Um Peking einzunehmen und die Re­
gierung zu beseitigen, würden vielleicht 50,000 Mann er--
forderlich sein; Peking würde dann dauernd besetzt!
bleiben müssen, natürlich immer vorausgesetzt, daß der!
Sturm aus die Gesandtschaften sich bewahrheitete.
M Der Kaiser im Lrncker Lager.?
(leleatattm i« .Jltnen gieieit SStci-e'.)
' Bruck a. d. Leitha. 20. Junl.
Der Kaiser hat heute die Jnspicirung der Truppen fort­
gesetzt «nd ist «ach Beendigung derselben im Laufe des Vormittags
«ach Wien zurückgekehrt, wo er um ',1t Uhr eintraf und sich
vom Bahnhöfe sogleich nach Schönbrunn begab.) Als der Kaiser
»« 7 Uhr Früh auS der Burg in das Lager ritt, benützte er de»!
Anlaß, um daS nächst dem ungaruchen Bahnhöfe errichtete!
L a i s e r m o n u m e n t in Augenschein zu nehmen. In der neu--
geschaffenen schönen Parkanlage, umgeben von prächtigen Pflanzen»
erhebt sich ein fünf Pieter hoher Sockel, auf welchem in der Höh«
vo» 2'», Metern die Kaiserbüste, in Bronze ausgeführt, empor­
ragt. Die Büste ist ein Meisterstück ungarischer Bildhauerkunst^
vom Bildhauer Szalla ausgeführt, iu Paris gegossen, nnd!
stellt de« Kaiser in MarschallSuaisorm dar. Der Kaiser äußerte^
sich dem Erzherzog Franz Ferdinand gegenüber iu der!
anerkennendsten Weise über die gelungene Ausführung.
Sodann ritt der Kaiser, von seiner Suite gefolgt, zur!
Znspicirilngswiese, wo das Infanterie-Regiment Nr. 84 unter'
dem Cvminando seines Obersten Martini Ausstellung et»:
nommen hatte. Die Gefechtsübung und die Tefilirung der.
Truppen fanden den vollsten Beifall des Kaisers. Hierauf
schritt der Kaiser zur Jnspicirung der Cavallerie, und zwar'
deS Hufaren-Regimcnts 9fr. 15 und des Uhlanew-Regrmeuts i
Nr. 8. Am Schluffe der vorgenommenen Uebungen drückte der!
Kaiser beiden Regimentern seine vollste Anerkennung aus.!
Nach Schluß' der Jnspicirung ritt der Kaiser zum unga­
rischen Bahnhöfe, wo shtz zur Verabschiedung die Spitzen der
Civil- und Militär-Behörden emgefunden hatten. Beim Ober-
gespan Grase« Palffy-Dauu erkundigte sich der Kaiser!
rach dem Bildhauer Szalla, wobei er dessen Werk belobte.i
Zum Amtsrichter Schöberl sagte der Kaiser: hoffentlich!
auf «Wiedersehen im nächsten Jahre >* Nachdem noch der Kaiser,
mit dem Bezirkshauptmanne Statthallereirath v. Ratzes- j
öerg und anderen Persönlichkeiten einige Worte gewechselt!
hatte, trat er mit den Erzherzogen und den andere» Herren!
der Suite die Rückreise an.,
Das Pralaten-Iilbilaum des Abtes Karl.
(Xtlegutmte d« .Sette» grtter Priige-.)
Melk, 19. Juni, Abends.>
Die Capitnlarm der Stiftes sind bereits versammelt. Bischof'
Dr. Rößler von St. Pölten wurde heute Abends feierliche
ewpfangeu. Außerdem werden an dem morgigen Feste die Nebte von!
Göttweig. GeraS, Lilienfeld, H crz o gen b urg!
und Zwettl persönlich theilnchmen, die Prälaten von Alten-,
b n r g nnd Seiten st etten werde» durch Deputationen ver«-
treten sein. Auch Propst Land st einer von Nikolsburg, der i
Propst von EiSgarn, die Domherren Dr. S ch i n d l und>
Dr. Grober an» St. Pölten, Hofrath Dr. Benes ch, Landes« f
rath Dr. Müller «ud andere intime Freunde de« JnbilarS er«;
freum diesen durch ihre Auwescnheit. das großartige Stiftsgebäude;
mst seinen mehr als zwölfhondert Fenstern vermag die Gäste nicht'
z« faffen.;
Die Stadt Melk legte reichen Flaggenschmuck an und ihre>
Bewohner chrtm de» Jubilar am Vorabende des Feste» dnrch
einen imposanten Fackelzug und eine vornehme Sermade. Zn den;
Gassen der Stadt wogte gegen Abend eine große ^enschenmmge,^
und nach Einbruch der Dunkelheit bewegte sich ein Zug von,
500 Lampionträgcrn unter Musikbegleitung von der Abt-Karl-'
straße durch die Stadt in den großen, prächtig decorirtcn und,
feenhaft beleuchteten Prälatcnhof. Ein vom Zeichenlehrer deS hie«!
figen Gymnasiums Professor Benedict Hager kmistvoll ent­
worfenes Gedeukblatt. dru Prälaten Karl als Jubilar darstellend.^
war in großer Dimension als sinniges Transparent aufgestellt.


[ 2023-06-29 10:44:44.657 - 19000620 - Seite 25 ]
Kfc 12867* ... A, '“WienT MittwodT 5^
S20 Bannerträger repräftntirte» die Gemeinde», welch« dm Jubilar
zu ihrem Ehrenbürger zählen.
Im Prälatmhof brachten die Gemeindevertretung und die
Vereine von Melk dem von seinm Capitularen umgebmen Abte
ihre Huldigung dar. worauf Abt K a r l an das dichtgedrängte
Pubttcum eine patriotische Ansprache richtete, welche mit Jubel
aufgenommen wurde und in einem dreifachen Hoch auf dm
Kaiser auSklang. Productiouen der städtischen Musikcapelle
von St. Pölten wechselten mit Vorträgen des wackeren Melker
Singveremes. bis der Festzug. nachdem der Jubilar mit herzlichm
Worten sür di, schöne Ovation gedankt hatte, dm Rückmarsch
an trat..
Melk, 20. Juni.
' Nach der großartigen Ovation de» Borabmds brachte der
hmtige Festtag dem Jubilar eine Fülle überraschender Ehrungm.
In früher Morgenstunde erschimen die Capitulareu des Stiftes
unter Führung des Priors Georg Hasclberger in der
Prälatur, um dem geliebten Abte ihre Glückwünsche darzubringen
und ein goldenes, mit Diamanten besetztes Brnstkrmz sammt
einer prachtvollen Kette als Andenken au das seltme Fest zu
überreichen. Das Pectorale ist ein geschmackvolles Product der
Wiener Firma S i e ß und trägt eine den feierlichen Anlaß aus»
drückende Widmung in lateinischer Sprache.
Die Pflege der Knust, und Wissenschaft von Seite der
heranwachsenden Generation fand in der Ueberreichung eines
schönm Oelgemäldes und literarischer Festgabm ihren Ausdruck.
Der Jubilar nahm dieselben in freudiger Üebcrraschuug entgegm
und beantwortete mit bewegten Worten die gehaltvolle Ansprache
des Stistspriors, indem er seinen Mitbrüdern sür das treue
Mitarbeite» an der dem Hause von Gott und von der Welt ge»
stellten Aufgabe herzlich dankte und daS Stift und seine Be­
wohner dem ferneren Schutze des Allmächtigen empfahl.
Um Uhr celebrirte Bischof Dr. Rößler in der schönm.
geschmackvoll decorirten Stiftskirche unter zahlreicher Assistenz ein
Pontificalamt; Regeuschori Maurus Keßler von Kastenach
leitete in exactcr Weife die in Melk bekannttich mit aller Sorg­
falt gepflegte Chormusik.
Nach dem feierlichen GotteSdimste hielteu die Schüler des
StistsgymnasiumS unter Führung de» Lehrkörpers ihren Einzug
in die Prälatur, um ihrem Patrone die herzlichsten Dank« uns
Glückwünsche darzubringen. Die Ovation wurde durch ein vom
wohlgejchulten Sängerchore des Gymnasium» unter Leitung de»
Gesangslehrers Ambros Exter vorgetragenes Chorlied von
I. Haydn eingeleitet und mit dem Mannerchor »Hoch Oester­
reich!" von Tauwitz geschloffen.
' Im Lauft des Bormittags sprachen noch zahlreiche Deputa­
tionen vor. Die hiesige Beamtenschaft erschim korporativ, und
^ihr Führer, Bezirkshanptmaun Graf CassiS v. Faraon«,
gratulirte zugleich auch als sorgsamer Präses des hiesigen Blindeu-
■ Heimvereins, dessen humanitäres Project durch den eben begonnenen
Bau des ElisabethinumS zur Ehre der Stadt Melk der Voll-
Buchung nabt. Abt Karl beantwortete die warm gehaltene Au-
, spräche de» Grafe» CassiS mit dankbarer Anerkennung der humanen
und patriotischen Tendmz. von welcher die politische Behörde deS
1 Melker Bezirkes geleitet sei, und versicherte dm Graft» zugleich
> feiner wärmstm Sympathie sür dm Bliudmhcimverein.
! Im Ramm der Gemeindevertretung danktm Bürgermeister
!P i s ch i n g e r und Gemrinderath Linde dem Jubilar für die
! vielfache Förderung der Gemeinde-Interessen und sür da» sreund-
fliche Entgegcnkommm. welchem die Stadt gegenwärtig wieder
durch die Anlage der verlängerten Abt-Karlstraße einen bedrn-
jtendeu Fortschritt in der banlichm Entwicklung und in ihrer Ber-
Jchöneruug verdankt. Die Lehrer des Bezirkes Melk überreichten
Dem als Freund und Förderer der Schule bekannten Jubilar eine
Adresse.
Die BormittagSzüae brachten dem Stifte «och zahlreiche
Gäste. Um 12 Uhr Mittags begann im prachtvolle« Marmor-
saale de» Stiftes die Festtafel.
Mm Festabend -es Manuergesaug-Vereines.
tTelearam« der .Staun Steint SBteffe*.)
; Paris, 20. Juni. Gestern Abend» feierte der Mäunergesaug-
Derein seine Erfolge und die Aufnahme, welche er in Paris ge­
sunden hat, bei einem Bankett, welches sämmtliche Vereinsmit­
glieder. die Angehörigen der österreichischen Colonie, zahlreiche
Vertreter der Pariser Kuostwelt. der Literatur und der Presse zu
heiterem Beisammensein vereinigte. Es war ein überaus gemüth­
licher Abend, von welchem jö>e steift Form ferngehalten war.
Redm wechscltm mit Gesang und Spiel ab. An der Ehrmtafel
hatten zwei österreichische Minister Platz gmommm— der Unter-
richtswlnister Dr. Ritter v. Härtel nnd HaudelSminister Baron
Call, welche Beide gestern Abends in Begleitung ihrer Präsidial«
Beamtm angekommen find, und SectionS- Chef Dr. Beck
v. M a« n a g e t t a, welcher als BereinSmitglied die Fahrt deS
BerrincS mitgemacht und al» ausübender Säuger an dm
Triumphen des Vereines theilgenommen hat. Ferner wohntm
dem Bankette an: Botschaftsrath D n m b a, Sectio«»« Chef
E x n e r. Graf P o t o c k i, Catulle MendeS, der Director
deß Pariser CouservatoriumS Theodor Dubais, Gaston C a l-
mette, B l o n d e l. der Gemeinderach von Paris H o u d e,
Graf Czernin, Baron Jacobs, Paul Clemeuceau
sammt Frau. Baron Morpurgo. Ginzkey. Crouier
sammt Frau, Hofsecretär Bayer, viele Mitglieder de« Oester-
reichischen Hilfsvereins— im Ganzen 283 Personen.
Die Reihe der Trinksprüche eröffnete Präsidmt Schneider-
h a n, welcher zunächst bemerkte: .Wir wollen unsere Gefühle in
Tönen ausdrücken." Der Riesenchor des Mänueraesang-BrremS
leistete diesen ersten Gruß. indem er M a y e r'S Lied .Wie die
wilden Rosen" vortrug. Die Sümwm klangen herrlich im Saale
des .Hütcl Continental". Die Gäste erwiderten mit lautem Hände­
klatschen diesen musikalischenGruß. Sodann hieltSchneiderhan
den ossiciellen Trinkspruch aus den Kaiser und dm Präsidmtm
Lo übet. In seiner Rede gedachte Schneidechan des großm JntcreffeS,
welches der Kaiser der Sängerfahrt de» Vereins entgegengebracht,
und erinnerte an das Gespräch, welche» der Kaiser kürzlich bei
der Einweihung der Jubilänms-Kirche mit dem Chormeister
Kremser geführt hat. Der Kaiser hat uns gewünscht, daß der
Verein auch in Paris seinen Ruhm bewährm möge. Wir können
heute sagm, daß dieser Wunsch Sr. Majestät Erfüllung gefunden
hat. Schneiderhan forderte die Theilurbmer des Bankettes
auf. ein Hoch auf den Kaiser auszubringen, woranf stürmische
Hochrufe durch den Saal schollen. In französischer Sprache
brachte Schneiderhau sodann ein Hoch auf dm Präsidmtm
L o u b e t, in welches die Versammlung gleichfalls lebhaft ein­
stimmte.
Hierauf sprach BoffchastSrath Dumba. Er sagte.Ein
Diplomat soll schweigen, aber ich muß heute das Wort
nehmen in verschiedener Eigenschaft. Zunächst als Kunstfreund,
welcher dem Vereine dankbar ist für die schöllen Kunstgenüsse
des heutigen Tages; dann als Vettreter des Botschafters, der
keidend und dessen Grüße ich Ihnen übermittle; dann als
Präsident unseres Hiffsvcrcines. endlich als Träaer des
Namens jenes Mannes welcher den Verein so hochgehalten
Sät." (Lebhafter Beifall.) Hierauf schilderte D n m b a die
künstlerische Bedeutung des Wänueraesang-Vereincs und ließ'
den Verein und alle Mitglledcr hochleben. (Lebhafte Hochrufe.)
Der nächste Redner, Baron N a l e ch e. ttank gleichfalls
«uf den Verein, und zwar namens der französischen Musik­
kritiker, welchen er als Krittler des „Journal des Dcbats"
angehört.
Hierauf nahm HaudelSminister Baron Call daS Wort, um
als Minister, in dessen Ressott die Ausstellung gehört, dm
Männergefang-Bereiu, welcher sich zufällig in Paris befindet, zu
begrüßen. Unterrichtsminister Dr. v.H a r t e l erwiderte dem HandelS-
mmister in einem sehr geistvolle» Trinkspruch Folgendes: .Ver­
zeihen Sie, daß ich Ihne« hier ein Bild der traurige» Ver­
hältnisse in Oesterreich biete. Ein Minister muß dem
Änderen widersprechen. (Heiterkeit.) Der Männeraesang«
Verein ist keineswegs zufälligerweise in Paris, wie mein College
behauptete. Er wurde vom General-Commiffär Sectionschef
E x n e r veranlaßt, hieherznkommen. UeberdieS gehört der Männer-
gcsang-Berei« in mein Reffort. (Heiterkett,) Auf dem Gebiete der
Kunst ttctm die individuellen Vorzüge einer Nation hervor. Da
lernt jede Nation von der andern, und wir dürfen sagm, Oester­
reich hat auf diesem Gebiete etwas auszustellen. Wir sind dem
General-Commiffär sehr dankbar, daß er unsere Kunst hieher zur
Ausstellung gebracht hat. Der Männergesang-Berem lebe hoch!"
(Beifall.)
Nu» ergriff Theodore Dubais, der Dttector deS Confer«
vatoriumS, in welcher Stellung er Ambroift Thomas folgte,
das Wott und sagte: „Ich danke Ihne« namens des Conftr-
vatoriumS für die Einladung, welcher ich mit Entzücken gefolgt
bin. Ich bin glücklich darüber, dieser musikalischen Bereinigung
meine Bewunderung aussprechm zu können. Alle Künstler sind
Brüder, weil sie dieselben edlen Gefühle hegen sür daS Schöne,
ob sich dieses nun in der Musik, in der Literatur, in der Malerei
oder in der Architektur äußern mag. Ich leere mein Glas ans die
Brüderlichkeit in der Kunst." (Händeklatschen.)
Hierauf sang der Verein Engelbcrg's bekannten Chor
»DaS allerliebste Mäuschen". Nachdem der Gesang beendet war,
erschien F ür st i n Paulin «Metternich mit der Gräfin
PourtaltS im Saale. Sie wurde lebhaft begrüßt.. Schneider-
hau rühmte die Verdienste beider Damm um die künstlerischen
Erfolge des Vereines. Fürstin Metternich erwiderte mit einer
Rede in deutscher und französischer Sprache und forderte zu einem
Hoch auf Pari» und Frankreich auf. das sie als ihr
zweites Vaterland betrachte. Gräfin PourtaliS feierte sodann
in deutscher Sprache Wien und die Wiener. Die Redm beider
Damm wurdm mit Begeisterung ausgenommen. Der Präsident
der Handelskammer, Morpurgo, brachte eine» Toast aus auf
die Minister Freiherr« v. Call, Dr. Ritter v. Härtel und
de» General-Commiffär Ex «er.
Namens der Gemeindevertretung von Paris trank sodann
Gemeinderath Ho «de ans den Männergejang-Berei», welcher
hiehergekommm sei, um in der Ausstellung den Triumph der Arbeit
zu bewundern. Der Verein sei aber selbst ein Muster der Arbeü,
der Bürgertllgmd und der Brüderlichkeit. Mögen Oester­
reich und Frankreich, welche so viele Sympathien
für einander haben, allezeit Hand in Hand
gehen! (Beifall.) An diese Redm schloffen sich Vorträge des
Bachrich-QuartettS, welches unter jubelndem Beifall
Wiener Lieder mit Berve und Witz spielte, und de- Udel-
Quartetts, da» seine heiteren Weism erklingen ließ. Bis nach
Mitternacht lauschte die Gesellschaft dm lnstigru Productiouen.
Nach Schluß des Glattes..
“ Die Lage itt China.
Wie», 20. Juni.
In den hiesigen diplomatischen Kreisen
liegt eine Reihe von Meldungen vor, die allerdings zum
großen Theile negativer Natur sind. So ist von
einem Rückmärsche des Admirals Seymour
nichts bekannt geworden, und ebensowenig ist darüber etwas
bekannt, daß seitens der Mächte an die japanische
Regierung die, Aufforderung gerichtet
worden sei, zweitausend Mann in China
zu landen. Dagegen verlautet, Frankreich habe 2000
Mann nach Taku beordert, während man der Ansicht ist,
Rußland sei außer Stande, von Niutschan Truppen
zu entsenden, weil dort gleichfalls eine aufstän­
dische Bewegung ist. Zwischen den Mächten hat, wie
versichert wird, ein Depeschcnwechsel zum Zwecke einer Ver­
einbarung der militärischen Maßnahmen gegen China nicht
stattgefunden; es ist nur die Notifikation der getroffenen
Verfügungen erfolgt.
Von österreichisch-ungarischerSeite wird
daran festgehalten, daß eine Entsendung von Land­
trupp e n nach China n icht in Aussicht genommen sei,
und daß nur die E»tsendungeincS KriegSschiffeS
in Frage komme.
Kenner Chinas und der Chinesen, die gegen-
»värtig in Europa weilen, geben vielfach der Meinung Aus­
druck, daß mit der Bewältigung der gegenwärtigen Situation
in Peking ein dauernder Zustand der Ruhe nicht
geschaffen werden kann, daß vielmehr eine jahre­
lang «Occupatio» nothwendig fein werde, um die
Ruhe zu erhalten.*
Ei« russischer Bericht über de« Kampf bei Taku.
Petersburg, 20. Juni. Der Marine-General-
stab erhielt aus P ort-Arth ur vom Bice-Admiral
Alexejew nachstehende telegraphische Mittheilung: Am
4./16. d. M. wurden die Forts von Taku nach einem
sieben st ündigen nächtlichen Kampfe, der von
chinesischer Seite veranlaßt worden war, von den
Landungstruppen genommen. An dem Kampfe »ah­
me» theil die russischen Kanonenboote „Korejez",
„Giljak" und „Bobr", das französische Kanonen­
boot „Lion", daS englischeSchiff „Algerine" und
das deutsche Kanonenboot „Iltis", welche unter dem
Commando des russischen CapitänS ersten RangeS DobrowolSki,
deS älteste» Commandanten, standen. Auf russischer Seite
wurde ein Lieutenant getödtet, einer tödtlich,
einer schwer und. einer leicht verwun­
det; ferner wurden 16 Mann getödtet
und 67 verwundet. DaS Kanonenboot »Gil­
jak" wurde schwer beschädigt und
muß im Dock ausgebessert werden, da der Unter-
wafferlheil durch ein G e s ch o ß ein Leck erhielt. DaS
Kanonenboot „Korejez" wurde an sechsStelle«
leck. Eine Cajüte wurde zerstört. Das Kanonenboot
„D o b r" blieb unbeschädigt. Bon den Mannschaften
der Boo 1 e wurde Niemand verletzt.>
~ 20. llnul 1900X,
Conrierdieust mit Tientfi».^
Louho« t 20. Juni. Die »Times" meldet_ ralj
Shanghai vom 19. d., der Director der chin»
fischen Telegraphen habe einen zeitweilige»
Courierdienst eingerichtet, um Tieu 1 sia «lit da
nächsten Station im Süden zu verbinden.•- *£
Mangel a« Nachrichten.
Berlin, 20. Juni. (Privat.) Das Auswärtige
Amt und das Reichs-Marine-Amt habe» auch heute
keine Nachrichten aus China erhalten.
Paris, 20. Juni,' 10 Uhr Bormittag». De»
Ministerium des Aeußern ist seit gestern keine
Nachricht über die Vorgänge in China zugegangen.
Deutsche Verstärkungen für China.>
Berlin, 20. Juni. (Privat.) Aus Kiel wird gemeldet:
Auf Stationsbefehl wird das erste Seebataillon am
Sonntag nach China abgehen. Die Seitengewehr«
werden geschliffen. Ein Detachement Seesoldatea schifft sich
aus einem Kanonenboot ein» welches Ordre hat, »ach Taku
abzugehen.
Telegramme des Correspon-euz-Durrau.
Belgrad, 20. Juni. Minister-Präsident Dr. Wlada»
Gjorgjevic wird während feiner Abwesenheit sowot im
Präsidium des Ministerrathes, als auch als Minist« deß
Aeußeren, vom Finanzminister Wukasin Petro die
vertrete« werden.
Tanger, 19. Juni. Sid Mohammed Torr«»
hat im Aufträge des Sultans die Aufmerksamkeit,
der europäischen Vertreter auf eine an geb-
liche Besetzung marokkanischen Gebietet
durch französische Truppen gelenkt.^
-- s..-' -'*»
Telegramme der „Aeaeo Freien Preise"^
Berlin, 20. Juni. Der österreichische Botschafter Herr
v. Szögyeny hat sich von stimm leichte« Unwohlsei» wiede
erholt../ v?•
■ Die Miuisterkrise itt Italien. f: ;'0
(Xetettonun bet .Staun Steten $ceffe\)
Rom, 20. Juni. S a r a e c o hat die N e u b i l d-u n g
deS CäbinetS übernommen und sogleich an
conti-Benosta die Bitte gerichtet, das Portefeuille dos Aus­
wärtigen zu behalten. Mseonti-Benosta verwies auf di«!
Schwierigkeiten, welche ihm aus seiner Stellung z» deri
Frage der Geschäftsordnung erwachse» müßten.!
Saracco erwiderte, diese Frage werde in einer der Würd«!
des Staates And des Parlamentes entsprechenden Weise ge->
löst werden, so daß Jedermann damit zufrieden sein könnt«.!
Bisconti-Benosta erbat sich Bedenkzeit. Saracco sprach,^
als er sich von ihm verabschiedete, die Hoffnung au», daß!
der Ernst der Weltlage und die vielen der Erledigung!
harrenden Fragen, an deren Lösung Bisconti-Benosty zw«i
Jahre lang gearbeitet hatte, einen maßgebenden. Einfluß auf
seinen Entschluß haben werden.
Der Krieg in Süd-Afrika.„
Zerstörung einer Eiseubahub rücke.?
Lonrenyo-Marques, 19. Juni. Die etwa sieb«
Meilen westlich von der portugiesischen Grenze beiHector-
spruit gelegene Malalane-Eiseabühnbr/Ücke
wurde zerstört.
Chamberlaiu über die südasrikauifche Frage. ■:^
London, 20. Juni. Colonien-Miaister Cham­
ber l a i n hielt gestern in einer unionistischen Der-'
s a m m l u u g eine Rede, in welcher er mit Bezug auf
den Krieg in Süd-Afrika erklärte, daß dessen
Beendigung ohne Zweifel schwierig sein werde,
daß aber jed« Versuch einer Schlichtung, durchs
welchen man den südafrikanischen Repvblike«
ein ungerechtfertigtes Maß von Freiheiten'
geben wollte, durch die überwältigende öffentliche
Meinung vereitelt werden würde. Die Bei"
legung des Streites müßte eine eydgiltige
sein, um zu verhindern, daß eine neue Saat zu künftige»
Mißhelligkeiten daraus entstehe.
Sympathie-Kundgebung für di« Boer»./ J
Philadelphia, 19. Juni. Anläßlich der heute hi«
zusammengetretenen National- Convention te»
republikanischen Partei hielt der provisorische
Vorsitzende, Wolcott, eine Rede, in der er die Sym­
pathie derVereinigten Staaten für die Boer«
hervorhob und auch constatirte, die Bereinigten
Staaten seien entschlossen, ihre Flagg« auf
den Philippinen aufrechtzuerhalte».
‘‘r: Die türkische» Differentialzölle. I -■
J;- mtben|>9uteaaJi *'"* ...
Konftantinopel, 20. Juni. Die Pforte wird feenuf;
nächst an die Botschafter eine Note richten, in welcher sie'
die Hoffnung ausspricht, daß die Botschafter bereits in den
Besitz der von ihren bezüglichen Regierungen verlangten In­
structionen, betreffend die Erhöhung der Eingang-!
zolle, gelangt seien und die Bitte um Bekanntgabe dieser
Instructionen daran knüpft. Der griechische Gesandte
übergab heute der Pforte eine Note, durch welche die
Pforte verständigt wird, daß die griechischen Delegirte» be­
reit sind, in Verhandlungen behufs Abschlusses eine»
Handelsvertrages für den Fall einzutreten, daß die!
Pforte die Anwendn ngdesDifferentialtarifeSI
außer Kraft setzen sollte, worauf auch Griechenland die!
Anwendung deS Generaltarife« gegen die türkischen Ein­
fuhren einstellkn würde.
.. StrikeS.*
v' CCeTeatn«» bet »Kentn Stelen Steffi.)'_'
Budapest, 20. Juni. Heute Morgens ist die von der;
Direction der Maschinenfabrik der Ungarische»
Staatsbahneu den strikenden Arbeitern gestellte Frist zur i
Wiederaufnahme der Arbeit abgelaufen. Es meldeten sich i«)
Ganzen unr 70l?Manu zur Arbeit, während 2300 weiter«i


[ 2023-06-29 10:44:44.657 - 19000620 - Seite 26 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
Piene Freie Presse.
.20. Juni 1900
Nr. 12867
hin im Strike verharren. Die Stillenden verhalten
sich vollständig ruhig. Die Direction hat heute Vormitrags eine
Kundmachung erlasse», in welcher die Arbeiter, welche sich
heute Vormittags nicht gemeldet haben, als ausgetreten er-
klärt und aufgefordert werden, innerhalb Wochenfrist ihre Abrech»
nmrg bei der Direction zu erheben.
Die Bediensteten der hiesigen Straßenbahn-Gesell­
schaft, welche bekanntlich an die Direction des Unternehmens
allerlei Forderungen bezüglich Lohnaufbesserung und Verkürzung
der Arbeitszeit gestellt haben, berufen für heute Nachts eine V c r-
fammlnng ein. ,Einc Deputation der Tramway-Bediensteten,
welche bei der Direction vorsprach, erhielt die Zusicherung, daß
allen gerechtm Wünschen entsprochen werden soll. Für die Ver­
sammlung stellt die Direction de» Arbeitern Extraznge zur Hiu-
und Rückfahrt zur Verfügung.
Mittheilung aus dem Publicum.
„BARBER 8“ Sagrada- PASTILLEN!
MageustSrkendeS Purgirmittel. Heil. Geist-Apotheke, Operng. 16
Wicrrcr Börse vom 20. Juni.
' Gegenüber den tieferen Curscn der deutschen Abendbörsen
hat die heutige B o r b ö r s e eine fette Haltung bewahrt. Nur
internationale Warthe sind zurückgegangen: locale Effecten haben
.dagegen eine feste Tendenz gezeigt."Insbesondere Alpine Mvntan-
Actien sind mit Rücksicht auf die Nachricht. daß der Facturen-
> Nus fall nahezu vollständig wieder hereingebracht wurde, lebhafter
gekauft worden. In Straßenbahn-Actien haben anfangs weitere
Hosinonslcsunqen stattgefunden, welche den Curs unter den Pari-
stand herabdrückten; dann wurde— wie cs hieß, von kräftigen
:Häirden— Waare aufgenommen, so daß eine Erholung durch-
greifcn konnte. Das Geschäft war theilweise belebter als in den
lebten Tagen, die Stimw.ung— auch in Bezug ans die Ereig­
nisse in China— eine ruhige. Valuten umsatzlos, ohne
Aenderung.
ES notirteu: Creditactien 696 bis 694. Ungarische Ereditbank
718, Ländcrbank 433.5(1 dis 438, Bodencredit 903.50, Unionbank
570 bis 571, Bankverein 500, Auglo-Bank 280.50, Staatsdahn 670
bis 667.50, Lombarden 122.50 bis 123.75, Buschtiehrader Babn
Lit. B 1137 dis 1133, Straßenbabn Lit. A 293 bis 300, Lit. B
*85 bis 293, Dampfschiff 738, Alpine Mvntan-Actien 478.50 bis
483, Rima-Muronyer 554.50 brs 559, Prager Eisen-Industrie 1860,
Böhmische Moutan-Gesellschaft 1403.50 bis 1404 Wienerberger 718.
Drüxer Kohlen 819 vis 957, Tabak-Acti'eu 285, Türkenlose 1V8
Ibis 108.50.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 694.50, Ungarische Credit-
I bank 718, Länderbank 434.50, Staatsdabu 668, Lombarden 123.50,
-Straßenbahn Lit. A 299, Alpine Moutan-Actien 482. Rima-Muranyer
!857, Türkenlose 108.50, Marknote» 118.67 per Ultimo.
Bei Beginn der Mittagsbörse stellte sich eiue weitere
jBeffernng der Curse ein. Um 12 Udr 45 Minuten notirteu: Credit-
ictieu 697, Ungarische Ereditbank 718, Länderbank 434. Nnioubank
sS71, An^lo-Bank 280.50, Bankverein 501, «Straßenbahn L04, Staats-
ibabu 669.50, Lombarden 123.50. Elbethalbahn 476, Nordwestbahn 464,
Tabak-Acticu 285.50, Alpine Moutan-Actien 483, Rima-Muranyer
556, Prager Elfm-Judustrie 1860, Mai-Rente 97.30. ungarische
Kroniurente 91.W, Türkenlose 108.50, Markuvten 118.64, Brüxer
Kohlen 980.
Don Berlin meldet man eine entschiede» günstige« Tendenz in
Holge besserer Nachrichten aus Cbiua. Die Erholung bat daher hier
fortschniüe gemacht, aber das Geschäft bleibt gering. Straßenbahnen
ebhaft gefragt. Brüxer Kohlen 963.
Um 1 Uhr 15 Minuten notrrten:
p Geld
-Gem. Rente inNotens 97.80
Desterr-Goldrenre.
Mcsterr. Kronenrmte
ltngar. Goldrente..
Mngar.Kronen«ute.
'LosevomJahrelbM
fLose vom Jahce1864198—1199.—
'"' 280.50.281.-
Änglo-Bank
Bankverein 1501.-1502.—
906.—!908.
697.-1697.50
718.— 718.50
Waare
Q7
115.75|115.8ö
97.40 97.60
11&Ü5I11545
91.251 91.35
134.50i 135.50
Nordbahn
stkordwesibahn
Elbetbalbahn
Staatsbahn
Südbahn
Prager Eisen
Alpine
MienerbergerZiegelf.
Tadak-Actien
Türkenlose
Deutsche Plätze
London, lOPsd.
Paris, lOOFrcs.
Italienische Plätze..
K. Münz-Dncaten.
RaPvleonSd'vr
Deutsche Reichsmark
Rubel
Sei» War«
6340 6350
464.-465.—
476.—-477.—
669.50|670.50
123.— 123.50
ätz- j --
?sd.> H
res.) i>
1865
484.50
718—
286.—
1C8.—
118.70
242.30
96.40
90.90
1870
485.50
720.—
287.—
109—
118.80
242.50
96.50
91.—
lass
118.75
sÄSodeneredit-Änstalt.
■ Creditanstalt
(Ungar. Ereditbank.
sLänderbaak 434.-435.
• Oesterr.-UngarBank 1750 1755
sUmrmbank 571.— 572.—
Derkehrsbank 322.— 326.— RaPvleonSd'vr 19.31
iDouau-Dampfsch... 740.—745.— Deutsche Reichsmark 118.65
t BuschtiehraderLit.B 1134 1138 Rubel 2.56,2.56't,
f Curse der Wiener Börse um 1 Ubr 30Minnten:
jCreditacsien 6S8.—. Ungarische Creditbank 718.—, Anglo-Bank
Unionbank 571.—. Ländcrbank 435.—, Bankverein
SOL—. Staats bahn 670.—, Lombarden 123.—, Elbethalbahn
,476.—, Nordwestbahn 464.—, Dampfschifffahrt-Actien 744.—,
Waffeufabrik 360.—, Prager Eisen-Judnstrie 1865.—, Tabak»
Aktien 286.—, Alpine 486.—, Mai-Rmte 97.80, Türkenlose
108.—, Reichsmark 118.65, Rubel 2.56, Rima-Muranyer 562.
Fest. Beffere Kauflust.
Schlntz der Wiener Börse um 2 Uhr SV Minuten:
'Creditactien 698.75, Ungarische Creditbank 718.—, Anglo-Bank
1280.50, Unionbank 571.—, Länderbank 434.50, Bankverein 500.—,
Staatsbahn 669.75, Lombarden 123.—, Elbethalbahn 476.—,
-Dampfschifffahrt-Actien 746.—, Alpine 486.—, Mai-Rente 97.80,
Österreichische Kronenrmte 97:60, Türkenlose 107.50, nngariiche
Kronmrcnte 91.05, Reichsmark 118.66. Behauptet. Stilles
i Geschäft..
t Bei ber heutige« arrangementweisen Versorgnng. welche nenn
-Tage (25., 26.. 27.. 28., 29.. 30. Juni, 1., 2. und 3. Juli! umfaßte,
galten die folgenden Prolongationsjatze: Ungarische Creditactien
K. 1.20 bis K. 1.50 Report (5'/« bis 5'/, Percent), Anglo-Bank
K. —.20 bis K. —.35 Report (5‘/ a bis 6 Percent), Unionbank
‘-Ä. —.70 bis K. —.90 Report (5'/« bis 5 4 /, Percent), Bankverein
Ä. —.40 bis K. —.70 .Report (5 bis 5 7 I» Percent), Länderbank
K. —.20 biä K. —.40 Report (5'/» bis 5\« Percent), Mai-Rente
K. —.10 Deport bis K. —.10 Report (3’J* bis 4 5/ a Percent), Alpine
Mvntan-Actien K. 1.10 bis K. 1.50 Report (5 1 /* bis 6'f 2 Percent),
-Rima-Muranyer St 1.40 bis K. 1.70 Report (5 s/ t bis 6*/* Percent).
Wie«, 20» Juni.
' sDi e Frage der Ac i i e n-Em iss i o n s-G e-
handeln sind. Die Finanzbehördm faßten nämlich die Apports
als KaufaLswlnfse auf. und schrieben nebst der Gebühr für
die dlciien-Emiision auch die tarifmäßige Scalagebnhr vor-
Die unter Vorsitz des zweiten Präsidenten^ Dr. v. 2 e m a y e r,
verhandele Beschwerde war von bec Ost"a u -5b arw in cr
Montan -Gefell sä, as t in Petcrswoldr einc.'eö rächt. In
den Statuten dieser Geseil-chmt sinder sich nämlich die Be­
stimmung, Laß die Hechle der zur Emission achanacnden
nehmen seien. Ter Derwallnngs-GerichiL-yvs fand, daß bei
«.-diesem Vorgänge nicht angenommen werden könne, baß die
Realitäten durch den Gesellschaftsvertrag in die Gesellschaft ein­
gebracht worden sind. In dem Protokoll der constitnirenden
General-Versammlung sei davon in einer Weise Erwähnung
gethan, als ob dem Verwaltungsrath die Ermächtign ng er­
theilt würde, den Kaufvertrag mit den Gras Larisch-Moemiich-
schen Erben unter- den siipulisten Bedingungen iMuschlicsieü.
Es liegen also zwei Rechtsgeschäfte vor: der Abschluß eures
Gesettichaft-S- und eines Kaufvertrages. Somit ist auch die
doppelte Bemessung Per Gebühren berechtigt und mußte die
Beschwerde abgewiesen werden.
sDic Goldbewegnng in Europa.) Aus
London wird uns telegraphrst: Die Bank von Eng­
land erhöhte den Verkaufspreis für Reichs­
mark um einen Farthing. Danach ist die Entrrahme weiterer
300,000 Pfund für Berlin, welche schon bestellt warm, wieder
zweifelhaft geworden. Die Operation rentirt sich nur in Folge
besonderer Zinsenbegünstigungen seitens der Deutschen Reichs-
banr. Newyork sendet Donnersiag mindestens eine Million
Dollars nach Frankreich.
sTürkische Tabak r cgi c-G ese lls ch af t.s Die Ein­
nahmen der Türkischen Tabakregie-Gesellschaft betrugen im Mo-
nate Mai 18.900,000 Piaster (gegen 17.800,000- Piaster
in der gleichen Periode des Vorjahres).
(Fallranents-Nachrichten.) Der Creditoren-Derein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolventen: Hubert S t e s'e; i n s, Kaus-
mann in Tetschen: S ch v e r e r L S s e n}, Handelsfirma in Neu­
satz; Peter Joeisich. Schneider in Pola; A rbei ter- Co n sum-
verein für S t. P ö l t e n u n d U m g e v u n g in L-t. Pöften;
Anna Hummel, Modistin in Wien, l., Weihbnrggaffe Nr. 20;
L. Pizzi, Kaufmann in Dulciguo (Moutenegro)..
sTc!egr.s Newyork, 19. Jnm. Der Aktienmarkt
eröffnete stetig, befestigte sich im weiteren Verlaufe und gab wieder
nach. Schluß willig. Äctienumsatz 312,000 Stück.
Berlin, 20. Juni, 12 Nbr— Minuten. Creditactien 216.40.
Disconto-Coimnandlt 178.50. Ruhiger.
Skewstork, 19. Juni. (Kabel-Telegramm,— Sch'utz.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.87^/,. Wechsel am London
lkv Tage Sicht) 4.84V, Wechsel aus Paris 5.16'/,. Wechsel aus
Berlin 95^!,. Silber (per Unw) 60h,. Denver& Ri» Grande
Prefered 65'/*. Eric Railroad S2% first preference. Illinois Central­
bahn in‘/ 2. Lake Shore- Actieu 208'/,. Lomsville L Nashville
75.—. Union Pacific 50'/,.—
W a a r e n b c r i d) 1 1. v 7 7
Wien, 20. Juni. sO r i g.- B e r.s (S p i r i t n s.) Die
Preise bliebe» heute schwach behauptet. Prompter Eontingent-
Spiritus uotirte K. 43.80 Geld, K. 44.40 Brief.
— (Börse sür landwirthschaftliche Prodncte.)
Bon England liegen sehr feste Meldungen vor, während die ame­
rikanischen Börsen nur geringe Abschwächnng meiden. Im hiesigen
Verkehre haben die Notirungen kleine Berlusic erfahren, wobei sich
für Korn etwas beffere Frage zeigte. Ilmgesetzt wurden: Mai-
Zum-Wcizen zn K. 7.65, Hcrbstweizen zu K. 8.07, 8.04, 8.08,
Herbstkorn zu K. 7.18, 7.16, 7.20, Herbsthaser zu K. 5.53,
5.57, Juli-Augnst-MaiS zn K. 5.86. Angust-Scptimber-Raps
notirte K. 13.30 bis 13.40.
— {2B aarcnbörse.) Neueste Waarendepeschen: P r a g
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 28 K. 75 H., per Juli
28 K. 85 H., neue Campagne 25 K., Raffinade Prima
prompt ab Prag 84 K.
Telegramme der „Reuen Freie« Presse".
Budapest, 20. Juni. (Grtreidcgeschäst.) Weizen
feine Sorten behauptet, mindere etwas schwächer. Octobcr-Wei;en
K. 7.83, Octobcr-Kora K. 6.81, OctoLm-Hafer K. 5.30, August-
Mais K. 5 7.
Hamburg, 20. Juni. (Mitgetheilt von Friedrich Schönan
in Wicn.j (Rohzucker.) Per Juni 10.95, per Juli 10.97,
per August 10.—, per September 10.77, per October-December 9.57,
Werth in Reichsmark per 50 Kilogramm, f. ». b. Hamburg. Stetig.
Charkow, 20. Juni. (Wollmar! t) Der Verlauf
war äußerst ungünstig, von dem herangebrachten Quantum ist kaum
ein Drittel verkauft worden. Der Preisabschlag beträgt bis
25 Percent gegen das Vorjahr. W-chen mißlicher Geldverhältinffe
fehlte jedes Vertrauen. Der Markt ist beendet.
London. 19. Juni, sTelegramm an Michael Neurath in
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 71 5/ s Psd. St. per
Kaffe, 71'/, Psd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
138 Psd. St. per Kaffe, 130 Psd. St. per drei Monate;
Zink 19'/, Psd. St.; Blei, spanisches 17% Psd. St.,
englisches 17"/* Pfd. St. per Tonne.
Telegramme des Correspoudeuz-Bnreau*
Budapest, 19. Juni. Schweinefett 55'/,.
Havre, 19. Juni. (S ch l n b.) Kaffee Santos Good Average
per Juni 45.75, per Octoder 46.75.
London, 19. Juni. Rübenzucker 10'/, sh., Javazucker 13 sh.
Stetig.
Manchester, 19. Juni. (Garnmarkt.) Weichend.
Newyork, 19. Juni. (Productenmarkt.) Baumwolle in
Newyork 9'/i«. Baumwolle in New-Orleans 9'/,«. ver Juni 8.53,
per August 8.56. Rasfinirtes Petroleum Standard White in Rewvork
per Juni 7.85, in Pbiladelphia per Juli 7.30. Petroleum Roh-
waare per Juni 9.15. United Pipe Line Certistcates per Juni 1.25.
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.85. Weizen loco 88.—, per
Juli 82.—, per September 83.—, per December 83'/,„ Mais
per Juli 45°/«, per September 45'/,. Fair Resinmg Muscovados 4'/,.
Raco Centrifugal 4%. Rio-Kaff« Nr. 3 8°/,. Getreidesrackit nach
London 3'/* per Juli. Schmalz (Marke Wilcox) 7.—. Schmalz
(Western Stcam) 6.90. Bauniwollzusnhren 1900 Ballen.
Meteorologische Beobachtungen an der f. k. Eentrrl-AnSalt für
Meteorologie. Hohe Warte. Scehiihe 2V2'5 Meter.
Datum
Stande
Sujidruik^ Trinper. Celsius
Mludriq-
" tun, „ud
cenm! et5rr:
9c jo
wöllmtg Q
MiÜi- i *,„,. 1..
i i normale
10. Ina! 2N. 5ia.
19.. 8N.A9S.
ZO.. !7N.D!er^er. 11827:
Gute photographische Moment-Apparate,
fttr ariregendfien KrftxolmiTfibeschliftis'u^ff für die gebild. Ärekss.
für weifen und den Laradaufeuthalt. Reichste Auswahl vo» Appa­
raten in Pbotogr. Marmfactur A. Holl, T. u. I. Hoflieferant D»ien,
Luchlauben 9. Jllustrirtes BreiSduch unberechnet. 11114!
Steierische Lipenr-Specialitäteg j
in feinster Qualität empfehlen Eugen v. Embcraer Sa Go mp.»
Graz,gegründet 1806. Vertreter: A.Trammvr,V11I.,Langegaffe41.
Die einzige Niederlage der Firma
11611 EPJST
in Paris für fcygienisehe Artikel befindet sich in
11186 Wien, I., Kärntnerstr. 45.
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
-«aotworUichcr Ledactcur: Karl Felix Köhler.
. Dnttürrri der „Lmcn Freien Presse" Beinhold Le/sr.
L»
Papier: Guggenbacher PapiersabrL

