
[ 2023-06-29 10:36:56.062 - 19000906 - Seite 1 ]
letfactfon, Administration ®. Druckerei:
Kolowrat-Ring, ücbtegasse Nr. 11.
’nfrankirte Briefe werden nicht angenommen «M
M&nuscripte in keinem Falle zurückgesendet.
AnUän(t1gnng'8*BnreRa t
ladt, Wotlzeile Nr. 20. Insertionspreis naeb Tarif,
iserate übernehmen: Wltzek, Ann.-Exp. in Praffr
os. A. Kienreich, Zeitungs- u. Ins.-Exped. in Oraz;
. Blockner, B. Eckstein, J. !). Fischer, A. V. Gold*
erger, Annonc.-Exped. in ItiKingse.at; im Ans*
ndc: John F. Jones L Cp. in Baris. 31 bis, Rae du
aubonrg Montmartre; Agence Havas in Krüssel;
udolf Moese in Bterlitt, Fl'iiulcfnrt 3U Bf.»
lüuchen. Leipzig; G. L. Danbe& Co. in
riuiStsüi'ii r». 91.. Iterlin. <14»ln, Leipzig;
aasenstein& Vogler in llismfollfgr. Rcrtln*
rank fair! st. 91. und Itawcl; Ann.-Exp. „Tnva-
demLink“ in IScrlfn and in 4'bPninlfx; Bernh.
rndt, Ann.-Exp. in Iterüll; Heinrich Eisler,
nn.-Kxp. in Xlainbnrg, Orell PiissH& Co. in
i'irlcia u. Kasel; Sam. D eacon* Co., Jjondon*
Abonnement für Wien:
n Hauptverlage, Wollzeile 20: GanzjH.hr. K. 43 20»
onatl. K. 8 60. Mit tägl. zweimaliger Zustellung ine
Haus: Vierteljähr. K. 12 60, monatl. K. 4*20.
Einzeln: Morgenblatt 12 h., Abendblatt 6 h.
iir i>enf.HCh]unas die Wiederherstellung geordneter Beziehungen zu China
cleichtere, günstig aufnehmen müsse. Dann aber folgt ein
?atz, den man mit Aufmerksanikeit genießen muß, denn er
intet: „Eine militärische Action im großen Style n b e r
lekin g hinaus erscheint als ein Grund zu neuen Ver-
licklungen und nicht als ein Mittel zur Beruhigung, und zwar
ist Rücksicht auf die gewaltige Ausdehnung der Gebietstheile,
a welchen die Mächte allein die Ruhe nicht wiederherstellen
innen." Ueber Peking hinaus? fragt man erstaunt. Wer
t aller Welt hat denn von einer militärischen Action im
roßen Style „über Peking hinaus" überhaupt gesprochen?
)tan kann die nicht unbeträchtliche Telegramm- und Artikel-
iteratur, die sich seit Beginn der chinesischen Verwicklung
ufgehäuft hat, durchblättern, ohne in irgend einem seriösen
)rgan der Presse, geschweige in den Verlautbarungen
on irgend welcher maßgebenden Stelle eine Aeußerung
u finden, die etwas über eine Action über Peking
inauS oder in das innere China hinein enthielte.
Venn es sich wirklich blos darum handelt, eine Aus-
chuung der Operationen über Peking hinaus zu verhüten,
arm kann an die Stelle der Dissonanz, welche die russische
iircnlar-Note im europäischen Concert hervorgerufen hat,
Acht wieder die schönste Harmonie treten. Denn nur die
jumuthung, Peking zu räumen, alle mühsam errungenen
Erfolge aufzugeben und dadurch bei den Chinesen den
Klauben zu erwecken, daß entweder aus Schwäche oder aus
lneinigkeit die alliirten Truppen die eroberte Position nicht
u halten wagen, ist bei den Mächten auf Widerspruch ge-
wßcn. Durch die Interpretation, welche die Rote durch den
>u.. nientcir erhält, wird der Widerspruch sofort beseitigt,
ind der Widerspruch scheint es auch gewesen zu sein, der
je Interpretation veranlaßte. Das „Journal de St. Piters-
ourg" scheint andeuten zu wollen, daß man sich in Peters-
urg anders besonnen hat.
Noch eine andere Differenz besteht zwischen der Note
nd dem Commentar. In der Circular-Note war nicht nur
on der Abreise ves russischen Gesandten, sondern auch von
er Rückberufung der Truppen die Rede, und zwar hieß es,
aß der russische Truppencommandant schon dahin ver­
kündigt sei, Peinig zu räumen. Im „Journal de St. Peters-
ourg" verschwinden plötzlich die Truppen. Da heißt es nur
och, die Zurückberufung der Vertreter der Mächte nach
sientsin würde in China als ein Beweis dafür aufgefaßt
,erden, daß die Mächte dem Geiste, von welchem ihr
lrsprüngliches Programm erfüllt war, treu blieben.
Auch dagegen wird schwerlich eine Macht etwas'
einwenden; weder gegen den Beweis, daß sie ihrem
Programm treu geblieben sei, noch gegen die Rück-
wärtsconcentrirung der diplomatischen Vertreter. Es ist in
der That nicht einzusehen, warum die Diplomaten eben in
Peking verbleiben sollen. Eine Regierung, bei der sie accre-
ditirt sind, existirt derzeit in Peking nicht. Mit den etwaigen
von der chinesischen Regierung designirten Friedensbevoll­
mächtigten läßt sich ebensogut in Tientsin verhandeln wie in
Peking. Das Wesentliche ist, daß die militärische Occupa-
tion der Kaiserstadt nicht aufgehoben wird, und zwar aus
Gründen, die nicht blos die Regierungen sämmtlicher Mächte,
mit Ausnahme Rußlands, bereits kundgegeben, sondern
auch die in China lebenden Fremden in dringenden
Telegrammen an ihre Regierungen ausgeführt haben.
Wenn das „Journal de St. Petersbourg" fortfährt, daß
im Interesse der glücklichen Lösung der zahlreichen schweben­
den Fragen vermieden werden müsse, der militärischen Action
einen größeren Impuls zu geben und die Gedanken der
Mäßigung die Oberhand zu behalten hätten, so wird daraus
zu erwidern sein, daß die Größe der militärischen Action
sich genau nach den Geboten der Lage richten wird und die
exemplarische Züchtigung der Schuldigen gegen die „Ge­
danken der Mäßigung" in keiner Weise verstoßen, ja um­
gekehrt, spätere Verwicklungen und neues Blutvergießen er­
sparen wird.
Am bezeichnendsten für die hiemit sich vollziehende
Schwenkung der russischen Politik ist die Erklärung, daß
die russische Regierung in der kaltblütigen und ruhigen
Prüfung der in China entstandenen Fragen nur dem
Principe unabänderlich treu bleibe, das die Grundlage ihrer
Politik bildet, nämlich der „Aufrechterhaltung des Friedens
zwischen den Mächten der ganzen Welt, und zwar aus
denselben Gründen der Solidarität, welche sämmtliche
Staaten zu dem allgemeinen Wohle vereinigt". Bor Tisch
hat sich das wol etwas anders gelesen. Die Circular-Note
an die russischen Vertreter im Auslande hat so ziemlich den
Eindruck gemacht, daß den Leitern der russischen Politik die
russischen Sonder-Jnteressen in China derzeit wichtiger er­
scheinen, als das Einverständni^und die Solidarität mit
den übrigen Mächten; aber wenn die Welt nun authentisch
darüber belehrt wird, daß dieser Eindruck auf irriger Auf­
fassung beruhte, so wäre es Pedanterie, nachträglich Text­
vergleichungen vorzunehmen. Die Hauptsache ist ja doch,,
daß die russische Regierung von neuem feierlich erklärt, das
alleroberste Interesse sei die Solidarität mit den übri­
gen Mächten und die Aufrechterhaltung des Friedens.
Vielleicht gehen auch diejenigen nicht ganz fehl,
die annehmen, daß die Circular-Note ihren Zweck schon voll­
ständig erfüllt habe und nun durch einen authentischen Com­
mentar sanft beseitigt werden könne. Wenn es Rußland nur
darum zu thun war, dem chinesischen Nachbar einen neuen
Beweis traditioneller und— vortheilhafter Freundschaft zu
liefern, so ist dieser Zweck durch die Note vollständig er­
reicht worden. Wenn Rußland mit seinen chinafreundlichen
Vorschlägen nicht durchgedrungen ist, so ist das am
Ende nicht seine Schuld und kann ihm am Tage
der Liquidation von den Chinesen nicht angerechnet werden.
Die Gefahr einer bedenklichen Verwicklung scheint jedenfalls
durch die neue Aeußerung der russischen Regierung wenigstens
vorläufig beseitigt. Was geschehen wird, wenn die Frage deS
neuen Regierungssystems in China zu erledigen ist, das
allerdings wird heute Niemand voraussagen wollen. Zn
einer besonders günstigen Prognose gibt die erste russische
Evolution, dre man vielleicht heute als abgeschlossen betrachten
darf, keine Veranlassung.
Zur bevorstehenden Auflösung -es
Äbgeordnetenhliuses.
(Original-Corrcspondenz der „Neuen Freien Presse".)
Budapest. 5. September.
Minister-Präsident v. S zell ist heute Morgens aus
Wien hieher zurückgekehrt und führte Nachmittags den
Vorsitz in einem Munsterrathe, mit welchem die politische
Herbstcampagne eingeleitet wurde. Fler ungarrische Reichs­
tag tritt wol erst am 8. October zusammen/ und die Par­
lamentarier weichn zum weitaus überwiegenden Theile
fern von der Hauptstadt, trotzdem kann man nach der
tiefen Sommerstille bereits einen lebhafteren Pulsschlag
der Politik verspüren. Das .hängt zunächst mit den un­
mittelbar bevorstehenden wichtigen Entscheidungen in Wien
zusammen. Man nimmt es hier bereits als vollendet«
Thatsache hin, daß dter österreichische Reichsrath binnen
kurzer Frist aufgelöst, und daß diesem wichtigen Act als­
bald die Ausschreibung von Neuwahlen folgen wird. Nach
den Informationen, die hier Verbreitung gefunden haben,
dürfte die Auflösungsordre binnen, wenigen Tagen ver^
lautbart werden, und wenn auch die Ausschreibung der
Neuwahlen ihr nicht sofort aus dem Fuße folgen sollte, so
gilt doch auch diese Maßregel als schon beschlossen. So
natürlich der ZusamMMhang beider Verfügungen unter
normalen Verhältnissen erscheinen mag, mujj es doch
dahingestellt bleiben, ob dieser Zusammenhana von Anbe­
ginn bestand. Daß derselbe nunmehr vorhanden ist und
nicht, mehr gestört werden kann., hat in öcu hiesigen poli­
tischen Kreisen Beruhigung erweckt, da man daraus die
Gewißheit schöpft, daß auch bei der nächsten Entwicklung
dir Verhältnisse in Oesterreich der Grundsatz der strengsten
Verfassungsmäßigkeit festgehalten wird und die Eonti-
nuität der öffentlich rechtlichen Verhältnisse keine Unter­
brechung erfährt.
Es beruht auf einer vollständigen Verkennung der
Lage, der Personen und der herrschenden Auffassung,
wenn in einem Theile der czechischen Presse dem unga­
rischen Minister Präsidenten insinuirt wird, daß er sich
gegen die Auflösung des österreichischen AbgeardMen-
hauses ausgesprochen habe. Obgleich die Vorgänge in
Oesterreich die ungarischen Verhältnisse ".nd die diesseitige
Politik seit mehr als vier Jahren empfindlich beeinflußt
haben, es daher ein Recht des ungarischen Minister-Präsi­
denten wäre, insoweit Ungarn in Frage kommt, von dem
Princip der Nichtintervention abzugehen, so enthielt und
enthält sich Herr v. Szell dennoch auch jetzt jeder directeu
Tic heutige Nummer enthält:
„Lkmdwirthschaftliche Zeitung": „Land-
virthschaftliche Maschinen auf der Pariser
WeltandfteUung." Von C. Fruwirth. Mis­
eren für Land- und Hauswirthschaft. Seite
18 bis 17.
Ferner:
Die 14. Fortsetzung der Novelle „Dhölltkr-tUt" von
German» Schöne. Serie 14.
Feuilleton.
Die Ausstellung in der Hofbibliothek.
Vor Kurzem hat der Wiener „Verein jugendlicher Ar-
>eiter" bei der Direktion derHosbibliothek um die Erlaubniß
angesucht, die' Ausstellung rm Prunksaale des kaiserlichen
Institutes corporativ besuchen zu dürfen. Dem Ansuchen
mrde bereitwilligst entsprochen und auch für Führung der
wißbegierigen Jünglinge, beziehungsweise Erklärung der
erschiedenartigen ausgestellten Objecte gesorgt: ist ja doch
gerade das aus der Mitte der Arbeiterschaft hervorgehende
Interesse für die Schätze unserer neuesten und vielleicht
nerkwürdigsten Wiener Schaustellung ein Symptom, dessen
gedeutung nicht unterschätzt werden mag. Eine Ausstellung
ür Kenner und Feinschmecker hat man die der fünfhundert-
ten Geburtstagsfeier Gutenberg's geltende Manifestation
inserer reichsten Bibliothek genannt, und es ist auch keine
frage, daß gerade der Fachmann, der Bibliophile, der
öibliograph Dingen gegenübersteht, von denen er wol ge-
>ört, gelesen, die er aber vielleicht nie gesehen, gewiß nie-
nals in solch blendender Fülle und Mannigfaltigkeit zu
lewundern Gelegenheit gehabt hat, wie eben jetzt in dem
Bau, der sich hinter dem Slandbilde des Kaisers Joseph Ist
rhebt.
Aber die Gutenberg-Ausstellung wendet sich an
Vertexe Kreise, als an die kleine Gruppe literarGer:
Gourmands, und daß dies von den breiten Schichten der
Bevölkerung erkannt wird, ist ein höchst erfreuliches Zeichen.
Man hat längst aufgehört, auch den merkwürdigsten Druck
blos als typographisches Erzeugniß zu betrachten. Ein
Verleger von heute überlegt es sich in der Regel drei-,
viermal, bevor er ein größeres ernsteres Werk edirt, wägt
die Chancen des Absatzes ab, fragt sich, ob er mit dem
Strom der öffentlichen Meinung und Neigung schwimme,
und nicht anders war's zur Jucunabelzeit: das erste, das
Gutenberg druckte, war das Buch der Bücher. So wird
das Druckwerk ein Merkzeichen für literarischen Geschmack,
für die augenblickliche geistige Strömung. Die Gutenberg-
Ausstellung ist denn auch weit mehr als eine Samm­
lung typographischer Muster— zu einer solchen
hätte das Auslegen von Proben weniger Zeilen
aus hervorstechenden Denkmälern genügt. In Wahrheit
sehen wir hier literarische, künstlerische, culturhistorische
Zeugnisse in ihrer vollen Integrität, einen Zeitraum von
mehr als eineinhalb Jahrtausenden umspannend und in
einer Mannigfaltigkeit," die der Reichthuni unserer altehr­
würdigen Palatina verbürgt. Was aber die Schaustellung
der Hofbibliothek von allen anderen ähnlichen unterscheidet»
ist ein Umstand, auf den nicht nachdrücklich genug hinge­
wiesen werden kann. Für die Dauer der Exposition bleiben
freilich die Objecte hinter den Vitrinen fest verschlossen, und
das große Publicum wie der engere Kreis von Interessenten
hat vorläufig nur Gelegenheit zu einer Art Kostprobe: die
Schaugerichte werden aber nach Schluß der Ausstellung
keineswegs vorenthalten, im Gegeiitheil, cs ist gewiß der
Wunsch aller leitenden Factoren, daß die nusgestelllen Gegen­
stände nach Schluß Ser Exposiiion eben in Folge der durch
sie gebotenen Anregung zum Gegenstände eingehenden
Studiunis werden. So sah man denn kürzlich einen der
bekanntesten Professoren moderner Literatur an der Wiener
Hochschtlle stundenlang mit eifrigen Notizen beschäftigt, die
mol Themata für seine und seiner Seminarmitglieder künftige
Arbriten enthielten.
j Die culturhistorische» Ausblicke, die sich bei einer nur
Objecte erschließen, sind in der That in höchstem Maße be­
lehrend. Hemmen wir doch einmal den Schritt bei der
Papyrus-Urkunde aus dem Jahre 108 >i. Eh. mit dem
ältesten bisher bekannten geschnittenen Urkunden-Stempel-
zeichen, das uns aus dem Alterthum überliefert ist. Man
weiß nicht, worüber man mehr staunen soll, über die Schick­
sale, die dieses so unscheinbare Papyrusblatt im Laufe der
Jahrtausende erfahren hat,, über die Kunst und wissenschaft­
liche Methode der Entzifferung oder über die Aufschlüsse,
die dieses directe Zeugniß der Antike uns vermittelt. Jahr­
hunderte hindurch mußte das Schriftstück zusammen mit
zahllosen anderen in vergrabenen Töpfen, die wahrscheinlich
das Stadtarchiv des mittelegyptischen Arsinoä bildeten,
ruhen, bis im Winter des Jahres 1877/78 nach Dünger­
erde suchende Fellachen den literarischen Schatz zu Tage
förderten. Durch geschickte Veimitllerhände nach Wien ge­
bracht, wurde das antike Archiv durch einen hochherzigen Act
eines österreichischen Prinzen erworben, seine wie ans
Wunderbare grenzende Dechiffrirung bewerkstelligt, und eben
in diesen Tagen wurde der „Papyrus Erzherzog Rainer"
der Hofbibliothek einverleibt....
Der große, kreisrunde, auf der Rückseite der vor­
erwähnten Papyrus- Urkunde aufgedruckte Stempel dient
zweifellos der officiellen Beglaubigung des Schriftstückes.
Wir sehen, wie durch die mechanisch reproducirte Legende,
welche den Namen des Kaisers Tiberins und die Daten
seiner Regierung trägt, gewissermaßen die Majestät des
Staatsoberhauptes angerufen wird, um eine Thatsache öffent­
lich zu beglaubigen; der geschnittene Stempel, für alle
Urkunden gleich, schwer »achzuahme», erinnert lebhaft an
jene tausend und abertausend Fälle im modernen Leben, da
Rechksbekräftigung„ und formeller Ausdruck für dieselbe
ungefähr in gleicher Weise erfolgen. So vergegenwärtigt
dieser Stempel einen amtlichen Vorgang von fast zwei-
tausendjähriger Geschichte.
Von nicht minderer Wichtigkeit sind die drei daneben
ausgestellten arabischen Reiberdrucke aus dem zehnten Jahr­
hundert. Das hiebei beobachtete Druckverfahren ist ziemlich
MiMitio: in ähnlicher Weise wie bei unserm Bürstes-


[ 2023-06-29 10:36:56.062 - 19000906 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Donnerstag
Einflußnahme auf die Gestaltung der Dinge in Oester­
reich. Wenn die Auflösung des österreichischen Abgeord­
netenhauses erfolgt, so geschieht dies auf Grund des Vor­
schlages der österreichischen Regierung und der Zustim­
mung der Krone. Es ist jedoch auch nicht zu leugnen, daß
die nun beschlossene Maßregel, insbesondere aber die zu ge­
wärtigende Ausschreibung der Neuwahlen und die dadurch
bekundete Fortdauer der verfaffungsmäßigm Zustände in
Oesterreich vollkommen in dm Rahmen der Politik des
ungarischen Minister-Präsidenten passen. Das Gegentheil
zu denken wäre geradezu absurd. Man vergegenwärtige sich
doch einmal die Ereignisse der letzten Tage. Der öster­
reichische Minister-Präsident pflog in aller Stille mehrfache
Besprechungen mit den Führern der Opposition, um sich
darüber zu informiren, ob im Falle der Einberufung des
alten RÄcbsrathes eine Gewähr für die Wiederauf­
nahme der regelmäßigen parlamentarischen Thätigkeit
geboten werden könnte. Diese rein informativen
Besprechungen hatten ein negatives Ergebniß, denn nach
den Aeußerungen der führenden czechischen Parlamentarier
war keine Aussicht vorhanden, daß der alte Reichsrach
arbeitsfähia gemacht werden könnte. Der Kaiser verließ vor
der Zeit seinen Jschler Sommeraufenchalt und versammelte
alle jene Räche um sich, die gehört weiden müssen, wenn
Entscheidungen getroffen werden sollen, welche die Politik
der Monarchie in ihrer Totalität berühren. Man kann den
Gedanken vorläufig von der Hand weisen, daß etwa bte
obersten Rath geb er nicht Eines Sinnes gewesen. wären
und die Vorschläge auseinandergelaufen seien. Die rasch
herbeigeführte Entscheidung beweist vielmehr, daß alle
maßgebenden Factoren der Monarchie
e i n m ü t h i g der Meinung waren, daß mit dem alten
Reichsrath kein Ausweg aus der Krise zu finden sei, daß
die Versuche der gütlichen Verständigung unter den Par­
teien und der letzteren mit der Regierung abgeschlossen
werden müssen. Nach'den mit endloser Geduld und mit
dem Aufgebote aller Künste der Ueberredung und der Be­
einflussung fortgesetzten Versuchen hätte sich allerdings die
Frage in den Vordergrund drängen können, o6_ der Weg
der strengen Verfassungsmäßigkeit zu verlassen sei und der
Pfad der Octroyirungen oder Verfassungsänderungen be­
treten werden solle. Man ist hier vollkommen darüber im
Unklaren, ob derartige Eventualitäten bestanden und erst
beseitigt werden mußten. Man wird aber selbst unter den
geschworensten Gegnern des ungarischen Minister-Prä­
sidenten keinen finden, der Herrn v. Szell zumuchen
würde, daß er sich jemals für eine Politik der Gewalt oder
verfassungswidriger Octroyirungen eingesetzt hätte. Beruht
doch das politische System, das Herr v. Szell in Ungam
' befolgt, das Motiv seiner Berufung an die Spitze der Ge­
schäfte in Ungam, gerade auf dem entgegengesetzten politi­
schen Princip.
Die Informationen der czechischen Presse über- die
Vorgänge der letzten Zeit waren überhaupt von höchst
fragwürdigem Werthe, denn sie ersetztet! durch partei-
taktische und agitatorische TendenzmitchMutgen, was ihnen
an innerer Wahrheit mangelte. Auch das letzte Auskunfts­
mittel dieser Art von Informationen, die Ankündigung
einer totalen oder partiellen Ministerkrise, hat sehr rasch
versagt. Ein Ministerium, das sich in der Krise befindet,
empfängt nur in den seltensten Fällen Vollmachten von
solcher Tragweite, wie sie Herrn v. Koerber zu Theil ge­
worden sind.
Es liegt in der Natur der Sache, daß sich bei der Er­
wägung einer Maßregel von so tief einschneidender Wir­
kung auch Zweifel erheben, ob dieselbe wirklich zum Ziele
führen würde. Es scheint, daß in den maßgebenden
Kreisen der Monarchie die zuversichtliche Erwartung des
Erfolges allein die Maßregel nicht inspirlrte, und daß
auch die Möglichkeit in Erwägung gezogen wurde, daß die
Durchführung der Neuwahlen nicht gleichbedeutend sei mit
der Schaffung eines arbeitswilligen österreichischen Parla­
mentes. Die Auflösung des österreichischen Abgeordneten-
abzügen wurde das Papier auf die schwarz gefärbte ge­
schnittene Holzplatte gelegt und so der Abdruck bewerkstelligt.
Die Thatsache aber, daß schon in so früher Zeit im fernen
Osten diese Art von Technik gang und gäbe war, erinnert
wieder an das Wort: Es Oriente lux; ein halbes Jahr­
tausend brauchte es, bis die uämliche Technik, und zwar an­
fangs noch in weit unbeholfenerer Art, im Abendlande Ein­
gang fand. Proben für diese sind im Kuppelraume des
Vibliothekssaales in großer Zahl zur Schau gestellt, und
Jedem, der sich für die Anfänge abendländischen Druck­
verfahrens interessirt, sei diese Sammlung, die in gleicher
Vollständigkeit und Mannigfaltigkeit wol in keiner Bibliothek
zu finden sein dürfte, aufs wärmste zur Beachtung empfohlen.
Schon die typographische Technik dieser. Einzeldrucke und
Flugblätter ist in hohem Maße bemerkenswerth. Die
frühesten, aus dem Beginne des fünfzehnten Jahr­
hunderts stämmenden, enthalten ziemlich naiv ausgeführte
Figuren, in rohen Strichen gezeichnet; jedoch nur die
wenigsten haben den weißen Untergrund behalten, die Mehr­
zahl ist mit den verschiedensten Farben bemalt, und man ist
leicht geneigt, über dieses mit kindlichem Behagen ausgeführte
Malverfahren zu lächeln. Aber diese primitive Kunst hat
zu einem wichtigen Fortschritt geführt, den eines der aus­
gestellten Blätter— „Kreuzigung" (aus einem Missale vom
Jahre 1494)— genau veranschaulicht. Die Colorirung der
Gewänder der beiden stehenden Figuren ist bereits durch
Farben druck hergestellt, während das Blau des Himmels
noch mit der Hand nachgemacht wurde, da die Abtönung
im Colorit durch den Druck noch nicht zu erreichen war.
In gleicher Weise ist die technische Entwicklung des Spruch­
bandes und der Legende bei den Bilderblättern von
Wichtigkeit. Diese Erläuterungen zum Text werden erst
handschriftlich am Rande beigeschrieben, bald wird ein Spruch­
band zur Aufnahme derselben bestimmt, und einen Wende­
punkt bildet das Verfahren, daß zunächst einige Buchstaben,
wie JNEJ bei der Kreuzeslegende, mit in die Holztafel
eingeschnitten wurden. Diese miteingeschnittenen, zunächst
ganz kurzen Schriftzeichen gewinnen immer mehr Bedeutung
— einmal findet sich auch der Name des Holzschneiders
Neue: ^m’
Hauses und die Ausschreibung der Neuwahlen ist aber
jedenfalls ein wichtiges Glied in der Kette der politischm
Maßregeln, die von Fall'zu Fall, von Nothwendigkeit zu
Nothwendigkeit ergriffen werden müssen, und die ohne
Ausnahme dem Gedanken entspringen, den Faden der
verfassungsmäßigen Rechtscontinuität nicht entzweizureißen.
Man verfolgt hier die Entwicklung der Dinge in Oester­
reich mit der größten Wachsamkeit, mit verhaltenem Athem,
und alle Sorge concentrirt sich auf den einzuschlagenden
Cours, der zur Jntacterhaltung des Dualismus, zum un­
veränderten Fortbestände des Gesetzartikels 12 vom Jahre
1867 führt. Diese Sorgfalt ist begreiflich. Man denke nur,
wie nahe die Termine sind für den Ablauf der Quote, für
die Delegationen, für die Feststellung des autonomen Zoll­
tarifes und für die Verhandlungen mit den auswärtigen
Staaten, von der endlichen verfassungsmäßigen Erledigung
des wirthschaftlichen Ausgleiches in Oesterreich gar nicht
zu reden. Die politischen und staatlichen Grundsätze der
derzeit maßgebenden ungarischen Politiker schließen den
Gedanken aus, eine österreichische Verlegenheit in eine un­
garische Gelegenheit umzuwandeln. Wenn man sich das
Schicksal des Cabinets Thun vergegenwärtigt und dereinst
die Ursachen näher kennen wird, welche dieses Cabinet zu
Falle gebracht haben, dann dürfte der Vorwurf sicherlich
verstummen, daß die Politik des Herrn v. Szell ans eine
Ausbeutung des österreichischen Ungemachs gerichtet war.
Der heute abgehaltene ungarische Ministerrath steht mit
den Vorgängen in Oesterreich in keinerlei Zusammenhang.
Derselbe beschäftigte sich mit der endgiltigen Redaction des
Budgets pro 1W1, das dem Reichstage bei seinem Zu­
sammentritte sofort vorgelegt werden! soll. Dir Minister-
Präsident bleibt nunmehr dauernd! in Budapest und wird
nur mehr ab und zu seine R«toter Besitzung aufsuchen.
Die Ereignisse in China.
Wien, 5. September.
So leicht sich die dem russischen Räumungsvorschlage
beigegebene politische Motivirung widerlegen läßt, so reiflich
müssen die militärischen Schwierigkeiten erwogen werden, die
sich allerdings einem längeren Verweilen der verbündeten
Streitkräfte in China entgegenstellen. Da die Friedensver­
handlungen sich muthmaßlich in die Länge ziehen werden,
muß allenthalben der Eventualität ins Auge gesehen werden,
die internationalen Contingente auch den Winker über in
China zu belassen. Es ist klar, daß in diesem Falle die
Frage der Verpflegung der Truppen in der Provinz
Petschili— mögen sie nun bei Tientsin versammelt oder
weiter ins Innere des Landes vertheilt werden— eine her­
vorragende, geradezu ausschlaggebende Bedeutung gewinnt.
Graf Waldersee wird zu Ende September, nach dem
Eintreffe der noch auf der Seereise begriffenen deutschen,
französischen und italienischen Verstärkungen, in der Provinz
Petschili über rund 80,000 Mann verfügen— eine Truppen­
masse, welche etwa der Stärke von drei modernen Armee-
corps entspricht. Die Gegend zwischen Taku und Tientsin
ist wol eiiie dercultivirtssten und reichsten in ganz China;
doch ist die Bevölkerung so dicht, daß selbst aus den Land­
straßen abseits von den Ortschaften ein ununterbrochener,
fast städtischer Wagen- und Lastenverkehr herrscht. Diese
hohe Bevölkernngszahl vermag die Provinz Petschili trotz
ihrer reichen Bodenerträgnisse nicht allein zu ernähren; es
müssen viele Naturprodukte theils ans der Provinz Schantung,
theils aus Japan bezogen werden. Außerdem ist das Land
schon seit Anfangs Juli mit fremden Truppen belegt, also
wol schon zum Theile ausgesogen. Von einer Erhaltung der
alliirten Armee aus den an Ort und Stelle auffindbaren
Vorräthen kann daher keine Rede sein. Die Truppen sind
vielmehr hinsichtlich ihrer Verpflegung und Erhaltung vollständig
auf ihre eigenen Mittel— auf den Nachschub— angewiesen.
Unter normalen Wllternngs- und Transportverhältmssen
begegnet die Versorgung dieser Truppenzahl mit Verpflegs-,
Munitions- und Sanitätsmitteln, sowie der Rücktransport
der Kranken kaum wesentlichen Schwierigkeiten. Die Truppen
mitgedruckt— und bald überwiegt der erläuternde Text die
figürliche Darstellung: wir sind somit beim Münchener
Bilderbogen des fünfzehnten Jahrhunderts angelangt.
Ihrem Inhalte nach sind diese Flugblätter des fünf­
zehnten Jahrhunderts, wie wir sie hier ausgestellt sehen, gar
wohl geeignet, das Vorurtheil zu zerstören, als ob in den
Vorwürfen sich zu große Eintönigkeit geltend mache. In
Wahrheit haben wir einen kulturhistorischen Bilderatlas des
fünfzehnten Jahrhunderts vor uns, dessen Vollständigkeit
wenig zu wünschen übrig läßt. Zuerst überwiegen allerdings
Darstellungen aus der biblischen Geschichte und den Legenden
der Heiligen. Aber schon durch die allegorischen Darstellungen,
durch den „Jüngling am Baum des Lebens", durch das
„Glücksrad" und Aehnliches mehr wird der Rahmen er­
weitert, und vollends die durch den Typendruck hergestellten
Blätter— sämmtliche noch dem fünfzehnten Jahrhundert
angehörend— führen uns mitten in das Leben, wie es
damals pulsirte, ein. Scenen aus dem Haushalte werden
vorgeführt, ärztliche Maßregeln durch die höchst merkwürdigen
Schröpfkalender gegeben. Eine öffentliche Verordnung warnt
vor Annahme falscher Münzsorten unter Beigabe der betreffen­
den Abbildungen; ein „Bädeker" aus jener Zeit gibt auf
einem Blatte ein genaues Jtinerär für die Reise nach
Jerusalem zum heiligen Grabe. Das Verfahren, solche
nützliche Einzelblattdrucke herzustellen, dauert fort, nachdem
der. eigentliche Buchdruck längst erfunden war; immerhin
ist derselbe in gewissem Sinne als Vorbereitung für den
Druck der Blockbücher (ganzer Werke, die durch den Holz­
tafeldruck hergestellt wurden) und mittelbar als Vorbereitung
zu Gutenberg's Erfindung zu betrachten. Die Tafeldruck­
bücher wie die herrlichen Erzeugnisse der Gutenberg'schen
Presse genießen einen Weltruhm, der eines Hinweises aus
ihre Bedeutung überhebt; es genüge, zu bemerken, daß in
unserer Ausstellung die «erie dieser Kleinode in seltener
Vollständigkeit vertreten ist. Aehnliches gilt von den Erst­
erzeugnissen deutscher, ungarischer, böhmischer und ausländi­
scher Pressen. Auch hier mag man sich hüten, blos an
eine typographische Exposition zu denken. Unter den Block-
büchern finden sich nicht blos Bilderbibeln und Erbamings-
6. September 1900 Nr. 1894k
oii«miiii|f'iiiiiiiiiii-. 1—
erhalten ihre Nachschübe aus der Heimat, und zahlreiche
Transportschiffe mit Kriegsmaterial aller Art sind auf dem
Wege nach den chinesischen Gewässern.
Im Falle des Zufrierens des Golfes von Petschili
aber, das im Laufe des Winters— wenigstens vorüber­
gehend— zu gewärtigen ist, wird die Communication
mit dem offenen Meere unterbunden, und es muß daher
beizeiten Vorsorge getroffen werden, daß auch in diesem
Falle die operative Thätigkeit der Truppen keine Störusng
erleide. Daraus ergibt sich die Nothweridigkeit, noch vor
Eintritt des Winters die Gegend von Taku. und Tientsin
zu einem großen umfassenden Verpflegs- und Ausrüstungs­
depot für die ganze internationale Trnppenmacht umzu­
gestalten und diese improvisirte Operations-Basis durch An­
lage fortificätorischer Verstärkungen, gegen feindliche An­
griffe zu sichern.
Ein wesentlich günstiges Moment bildet in dieser Be­
ziehung die sonst gewiß in keiner Beziehung vortheilhasü
Zusammensetzung des! in Mde stehenden Heereskvrpers aus
acht verschtedeiien Contingenten. So Empfindlich sich diese
Vielgestaltigkeit für die einheitliche Führung und Verwen­
dung der Truppen fühlbar macht, hinsichtlich der Ergän­
zung, Ansammlung und Erhaltung der Vorräthe an
Kriegsmaterial, bildet sie ein wesentlich föckerndcs
Moment. Sie ermöglicht die weitestgehende Decentraliscüior
des ganzen Nachschubverkchres, sie vercheitt die Reservoir,
aus welcher die Erhaltungsmiitel geschöpft werden, an!
drei »Welttheile, sie ermöglicht eine rationelle Einleitunc
und sorgfältige Durchführung dieses sonst kaum aussühv
baren Werkes.
Was immer bisher für Reibungen und Schwierigkeiten
durch diese bunte Zusammensetzung der Operations-Armee
entstanden sein mögen, in dieser Beziehung ist sie von
unschätzbarer Wichtigkeit, und hier liegt auch der Schlüssel
zur Lösung dieses in seiner Art beispiellosen Pro­
blems der Ueberwinterung in China. Die vorgeschrittene
Jahreszeit erheischt jetzt schon Vorkehrungen für die
Ueberwinterung; daß man sich, in den maßgebende-,
Kreisen bereits eingehend mit der Erwägung aller
einschlägigen Verhältnisse beschäftigt, beweist eine Depesche
des amerikanischen Generals Chaffee, welche die Nothwendig­
keit betont, die Truppen mit Zelten zu versehen. Doch tritt
die Frage der Unterkunft weit weniger in den Vordergrund,
als jene der Verpflegung. Bereits im Monate November
ist der Eisgang im Golfe von Petschili, somit die oben
erörterte Krisis in der Verpflegung zu gewärtigen. Es ist
daher die unverzügliche Ein>eilung der oben angedeuteten
Maßregeln geboten, wenn anders die stete Schlagsertigkeit
der internationalen Truppen gewährleistet werden soll.
Ein Gespräch mit Oberst Fudjy.
W l e n, 5. September.
Der japanische Militär-Attache Oberst Fudjy
wurde gestern von K a i s e r Frau z Jose p h em­
pfangen. Die Audienz des Obersten war eine Äbschieds-
au&ten^.. Nach fast ununterbrochenem dreijährigem Aufent­
halte In Wien verläßt dkr Attache, seinen bisherigen
Posten, um sich nach Tokio zu begeben, wo er, einer an
ihn ergangenen Berufung folgend, in den japanischen
Generalstab eintreten wird. Der Kaiser äußerte sich zu dem
Obersten in den schmeichelhaftesten Ausdrücken über dir
Bravour, welche die japanischen Truppen in China und
namentlich in Peking gezeigt hätten.
Ein Mitarbeiter unseres Blattes hatte heute Gelegen­
heit mit dem Obersten Fudjy über die Vorgänge in Chine
zu sprechen. Cr äußerte sich ungefähr wie folgt:
„Sie fragen mich, in welcher Richtung die Thätigkeil
gelegen sein könnte, die sich dem Obercommandattten Ge­
neral Waldersee in China bieten würde. Es ist schwer,
darauf zu antworten. Es dürste ja ein großer Theil des
September vergehen, ehe der General in China anlangt,
Wer soll heute sagen, wie sich die Dinge in China bis
dahin entwickeln werden?— Leichter ist es mir, auf Ihr;
bücher, sondern auch solche, die gar tiefe cultnrhistorischk
Einblicke gestatten. Bei einem derselben strecken sich zwei große,
mit wundersamen Zeichen bedeckte Hände vor dem Beschauer
aus. Wir haben einen praktischen Lehrgang der Chiro­
mantie des fünfzehnten Jahrhunderts vor uns, ein
schlagendes Beispiel für den nimmer anssterbenden Aber­
glauben, denn die Verfasser des Buches sind Urahnen, sind
noch immer nicht antiquirte Concurrenten der Handlinien-
Leser und -Leserinnen, die sich auch heute öffentlich an­
preisen. Neben Jrrpfaden zeigen diese Denkmälei
auch manchen Weg, der zu den Höhen menschlichen Geistes
hinanführt. Jeder Erstdruck in deutschen wie außerdeutschen
Städten kennzeichnet einen Markstein, von dem angefangen du
schwarze Kunst anhebt, an bestimmter Stelle helles Licht zu
verbreiten; Classiker deö Alterthums, Heroen späterer Lite­
raturblüthen, wissenschaftliches Rüstzeug aller Art beginnen
durch die Kunstwerke, die vor uns liegen, Gemeingut zu
werden. Ein Prachtexemplar der Luther-Bibel fesselt unser»
Blick: Pergamentdruck, in wunderbar scharf und fein
geschnittenen Typen, mit Miniaturen reich geschmückt. Und
doch, was gilt diese äußere Ausstattung im Vergleiche zu der
großen That, die sie in sich schließt, allein schon dann, wenn
wir an unsere Muttersprache denken!
So sei es denn wiederholt: die Guteiiberg-Ausstellung
der Hofbibliothek führt nicht blos Druckproben vor, sondern
vor Allem und in erster Linie cnlturhistorische Denkmäler
von größter Mannigfaltigkeit und weitesitragender Bedeutung.
Man braucht kein professioneller Optimist zir sein, um in
ihr einen sehr ernstgemeinten Versuch zu erblicken, der so
schöne Früchte zeitigenden University ExLnsion eine von der
ersten Reichsbibtiothek innugurirte Library Extension zur
Seite zu stellen. Der ungeschwächt andauernde Besuch des
Publikums— rund viertausend Personen binnen Monats­
frist— beweist, daß das Unternehmen Anklang sindet; in
den kommenden Wochen, da Wien vom Lande heimkehrt,
darf wol noch regerer Zuspruch erwartet werden. Die
jungen Arbeiter haben ein gutes Beispiel gegeben, andere
Vereine, Schulen unter Führung ihrer Lehrer, Seminare,
wissenschaftliche Corporationen mögen ihnen folge». ?•


[ 2023-06-29 10:36:56.062 - 19000906 - Seite 3 ]
Sri LSAS
Wien, Donnerstag
N«eu©. Preio
6. September 1900
Seite 3
Andere Frage zu antworten, ob Len alliirten Truppe« noch
Irgend welche militärische Ueberraschungen seitens der
Chinesen bevorstehen könnten. Darauf erwidere ich: „Ich
'glaube nicht, daß es je zu einer großen Schlacht mit den
Chinesen kommen werden Die Elite-Truppe U
Chinas sind im Norden, sind in Petschili zu suchen.
Dort war Li-Hnng-Chang Vicekönig und als solcher^ hat
er die Truppen von fremden Jnstructeuren ausbilden
kaffen.- Nun, diese" Truppen haben, wie Sie wissen, ihr
Bestes bereits geleistet. Die Verbündeten sind ihrer ohne
Schwierigkeiten Herr geworden. Was sollte nun von den
anderen 'Truppen Chinas zu fürchten sein, wenn die des
Nordens so rasch besiegt wurden? Auch die chinesischen
Truppen, die in der Mandschurei stehen, sind minder-
werthig, Und Rußlands Aufgabe daselbst ist bereits glück­
lich vollbracht.",
Auf die Frage, wie viel japamsche Truppen heute tm
Ganzen in China stünden, erwiderte Oberst Fudjy: „Eine
Division, also gegen 10,600 Mann. Die Japaner sind
ganz im Norden concentrirt, und ihr Gros ficht um Peking.
Diese Truppen im Norden sind lauter Landtruppen. Schr
in A m o y haben wir eine Anzahl Matrosen gelandet."
Ueber die Vorgänge in Amoy äußerte sich Oberst
Fudjy:. „Die Süd-Chinesen Md im Vergleiche zu dch
Nord-Chinesen genau so wie die Süd-Europäer im Ver­
gleiche zu den Nord-Europäem leichter erregbar. So haben
!sich die Chinesen in Amoy in jüngster'Zeit wieder einmal
aufgeregt, nachdem sie sich bereits vor einem Jcllfie un­
liebsam bemerkbar gemacht hatten./ Jetzt war es die Brand­
legung in einem von Japanern besuchten Buddhisten-
tempeh damals ein Attentat auf einen japanischen Con-
sulats-Beamten. Nachdem zwischen Amoy und der gegen­
überliegenden, in japanischem Besitze befindlichen Insel
Formosa ein'lebhafter Verkehr besteht, japanische Schisse
zahlreich herüber- und chinesische -uhlreich hinüberfahren,
so mußte 'Japan in Amoy gewisse Maßregeln zum Schutze
seiner Unterthanen und Interessen treffen?
Die österreichisch-ungarischen Marine-Detachements in China
Wien, 5. September.
Von dem Stabe der bisher in den chinesischen Gewässern
anwesenden k. und k. Kriegsschiffe befinden sich folgende
Ofsiciere und Seecadettcn bei den gelandeten Detachements:
In Peking: von dem ersten Detachement des
Schiffes „Zenta" die Linienschiffs-Lieutenante Theodor
Ritter v. W i n t e r h a l d e r und Joseph K o l l a r z, die
Seecadetten Richard Freiherr v. Boyneburg-Lengs-
f e l d und Thomas Mayer; von dem Landungsdetache-
megt des Schiffes „Kaiserin und Königin Maria
Theresia: Linienschiffs-Lieutenant Victor Wicker-
h aus er, die Linienschiffs-Fähnriche Hugo Accurti,
Cajetan Pulciani v. Glücksberg, Erwin Mayer
und Anton S t a r ck, Seecadet Joseph K o g e l n i k und
Fregatten-Arzt Dr. Wladimir Werbenec; von dem
zweiten Detachement der „Z e n t a": Linienschiffs-Fähnrich
Alfred Bur/kert und Seecadet Edgar Leschanowskh.
InTientsin: von der „Z e n t a": Linienschiffs-
Lieutenant Alois S ch u st e r s ch i tz, die Seecadetten Rudolph
Burg st aller und Erich Prochaska.
Ei« osstciöfer russischer Commeutar.
Petersburg, 5. September. Das „Journal de
St. Pitersbourg" schreibt über das Regierung s-
C i r c u l ä r: Rußland kann nur wünschen, daß die inneren
Unruhen, welche durch die aufständische Bewegung der Boxers
hervorgerufen wurden, schleunigst beigelegt werden. Deßhalb ist
Rußland geneigt, Alles, was die Wiederherstellung
geordneter Beziehungen zu China erleichtern
kann, g ü n st i g a u f z u n e h m e n, und zu diesem Zwecke
hält es die W i e d e r h e r st e l l u n g der chinesischen
Regierungsorgane, mit welchen die Mächte in
Verhandlungen treten könnten, für nothwendig.
Eine militärische Action in großem Style
'über Peking hinaus erscheint als em Grund zu
neuen Verwicklungen und nicht als ein
Mittel zur Beruhigung, und zwar mit Rücksicht
aus die gewaltige Ausdehnung der Gebiets-
theil.e, in welchen die Mächte allein die Ruhe nicht völlig
wieder Herstellen können; vielmehr könnte nur die Thätig­
keit der rechtmäßigen Regierungsorgane in
China auf die Dauer ein heilsames Ergebniß herbei­
führen. Die Zurückberufung der Vertreter der
Mächte nach Tientsin würde in China als ein Beweis
dafür aufgefaßt werden, daß die Mächte dem Geiste, von
welchem ihr ursprüngliches Programm erfüllt war, treu
blieben. Eine bedeutende Arbeit bleibt für sie noch zu thun,
um eine Lösung der aus den gegenwärtigen Umständen sich
ergebenden Fragen herbeizuführen. Aber die Gedanken
der Mäßigung müssen die Oberhand behal­
ten über jeden anderen Beweggrund, der
verpflichten könnte, der militärischen Action einen
größeren Impuls zu geben, im Interesse der
glücklichen Lösung der zahlreichen schwebenden Fragen. Die
Mittheilungen des „Regicrungsboten" heben nochmals hervor,
daß Rußland keinerlei egoistischen Zwecke in
China verfolgt. Wie groß auch die sehr berechtigte Erregung
sei, welche die Ereignisse in China in allen civilisirten
Staaten hervorgerufen haben, so hat die russische Regierung
doch geglaubt, die dieser Materie noch überlegenen Inter­
essen nicht aus dem Auge verlieren zu sollen, und indem sie
diese durch die Ereignisse in China entstandenen Fragen mit
der nothwendigen Kaltblütigkeit und Ruhe prüft, bleibt sie
dem Princip unabänderlich treu, welches die Grundlage ihrer
Politik bildet, nämlich der Ausrechthaltung des
Friedens zwischen den Mächten der ganzen
Welt, und zwar aus denselben Gründen der Solida­
rität, welche sämmtliche Staaten zn dem allgemeinen
Wähle vereinigt.
Deutsche Blätterstimmen zum Commeutar des „Journal de
St. Pötersbourg".
Berlin, 5. September. (Privat.) Das „Berliner Tage­
blatt" bemerkt zu den Auslassungen des „Journal
de St. Petersbourg": Die Spitze dieser Aus­
führungen gegen D e u t s ch l a n d ist zu deutlich, um sie
auch nur einen Augenblick verkennen zu können- Und hiemit
scheint die russische Regierung in einem unbewachten Augen­
blick das Motiv preisgegeben zu haben, welches der Träger
des ganzen russischen Vorschlages ist. Es ist die Be-
sorgniß vor einer zu großen militärischen
Machtentfaltung anderer Mächte, besonders
Deutschlands, in O st -Asien. Rußland hat
sich bereits derart in den Gedanken einer russisch-
asiatischen Monroe- T/o c t r i n eingelebt,
daß es das Erscheinen einer militärisch so starken neuen
Großmacht wie Deutschland in Ost-Asien überaus lästig
empfinden muß. Der rusfische Vorschlag charak-
terisirt sich dadurch nicht als ein von militärische», sondern
von politischen Gesichtspunkten dictirter,
und Deutschland hat umsoweniger Veranlassung, sich vor
diesem russischen Impromptu gehorsam zu verneigen, als
kein Zweifel darüber herrschen kann, daß nicht die hiesigen
Gesichtspunkte des allgemeinen Interesses, sondern ausschließlich
egoistische russische Sonde rinteressen den
Petersburger Vorschlag inspirirt haben.
Die „Vossische Zeitung" sagt: Diese neuen russi­
schen Darlegungen werden die Haltung der
2 a b i n e t t e und die öffentliche Meinung auf beiden
Hemisphären nicht beeinflussen und den überraschen­
den Schritt der russischen Regierung nicht verständlicher
machen. Was Rußland nach den Auslassungen im „Journal
de St. Petersbourg" will, gehört im Wesentlichen zu den
politischen Zielen auch der anderen Staaten. Nirgends ist
bisher ein Gegensatz zu den Endabsichten Rußlands hervor­
getreten, und man darf wol sagen, daß Rußland mit
seiner zweiten Kundgebung sein Vorgehen
nicht besser begründet, sondern damit neuerdings
nur dargethan hat, daß es zur Wahrung seiner Interessen
zukünftig in China seine eigenen Wege gehen möchte.
Die „Nalional-Zeitung" sagt: Die Ausführungen des
„Journal de St. Petersbourg" scheinen eine neue in-
directe Bestätigung 'dafür zu-bieten, daß Ruß­
landaus seinem Vorschlage, die Truppen aus
Peking zurückzuziehen, nicht weiter besteht; und da
man ebensowol mit einer Verlegung der europäischen Ge­
sandtschaften nach Tientsin, wie mit dem Wunsche, dem
Kriege keine weitere Ausdehnung zu geben, nur einverstanden
sein kann, so wird man dem Inhalte der neuerlichen
russischen Regierungs-Erklärung nur eine
für die Einigkeit der Mächte günstige
Deutung ;u geben vermögen.
Der „Berliner Börsen-Courier" behauptet auf Grund
guter Informationen, daß der russische Räumungsvorschlag
seine Spitze weder gegen Deutschland noch gegen sonst
eine an den chinesischen Dingen interessirte Macht richtet.
Wie wenig die Räumungsfrage die deutsch­
russischen Beziehungen und deren freundschaftlichen
Charakter zn beeinflussen vermag, dafür spreche schon
allein die Thatsache, daß die Deputation des Wiborg-
schen Regiments zu den Stettiner Kaiser­
manövern eingeladen wurde, und daß diese Ein­
ladung von russischer Seite mit Dank angenommen worden ist.
Oppositio« gegen de« Räumungsvorschlag.
Shanghai, 4. September.' (Reuter-Meldung.) AuS
den anderen Vertragshäfen hier einlaufende Nachrichten be­
weisen, daß der Wider st and gegen die Politik der
Räumung Pekings vor der endgiltigen Regelung
der chinesischen Frage unter den Ausländern ein allge­
meiner ist. Li-Hung-Chang reist binnen einer
Woche auf einem chinesischen Schiffe unter der Escorte eines
japanischen Kriegsschiffes nach Tientsin ab.
London, 5. September. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Die Wendung,
welche die chinesische Frage genommen, hat hier
unter allln NationalitätenBestürzung hervor­
gerufen.
Die deutsche Colonie telegrapHirte heute
an die deutsche Regierung, daß die Zurück­
ziehung der fremden Truppen aus Peking für
die Interessen der Ausländer verhängnißvoll
werden würde.>
Morgen werden hier weitere indische Truppen
gelandet. Deutscherseits werden Quartiere für
450 Mann vorbereitet.
Berlin, 5. September. (Privat.) In einem
Londoner Briefe der „Kreuzzeitung" heißt es, man
wolle in englischen Kreisen wissen, daß man in Peters-
burg dem Vordringen russischer Truppen
nach Peking wider st rebt habe, und daß dasselbe
vielleicht gar nicht erfolgt wäre, wenn es nicht während der
militärischen Operationen durch die Störung der tele­
graphischen Verbindungen unmöglich gewesen wäre, dein
russischen Commandanten Zug um Zug Weisungen zu er­
theilen. (Dies ist eine Bestätigung der von Ihrem
Correspondenten in der vorigen Woche gemachten
Mittheilung, wonach Rußland vom Vormarsch
auf Peking abrieth und Dangtsun als
Operativ ns-Basisvorsch lug.) Man ist,wie es in dem
Briefe weiter heißt, in London überzeugt, daß man
russischerseits von Haus aus nicht die Absicht gehabt habe,
etwas zu unternehmen, wodurch die Beziehungen Rußlands
zu China leiden könnten, weshalb man denn auch an
der Fiction, daß ein Kriegszustand mit
China nicht bestehe, festgehalten habe. Die Folge
davon sei, daß, was jedenfalls auch angestrebt wurde,
bei den Chinesen die Ueberzeugung von der Fort­
dauer der Freundschaft zwischen China und
Rußland un er schlittert geblieben ist, und es verstehe
sich von selbst, daß diese Ueberzeugung durch das nun­
mehrige Verhalten Rußlands befestigt werden müsse.
Die Rolle des Prinzen Tuan.
Frankfurt am Main, 5. September. (Privat.)
Prinz Tuan und sein Sohn— so berichtet die
„Frankfurter Zeitung" aus Shanghai— sind der
Kaiserin nicht nach Siangfu gefolgt. Ersterer
befindet sich gegenwärtig in der Nähe der kaiserlichen
Hauptstadt und führt die Acten der geheimen
Verhandlungen mit Rußland mit sich. Er hat
Rußland mancherlei B o r t h e i l e in China versprochen,
so daß die russische Regierung zustimmte, ihre
Truppen aus der ganzenMandschurei zurück­
zuziehen und sowol Peking wie N i u t s ch w a n g
den Chinesen z u r ü ck z u g e b e n.
Die Mission Li-Huu-Chang's.
London, 5. September. (Privat.) Der hiesige
chinesische Gesandte äußerte heute zu einem Ver­
treter der „Westminster Gazette" es sei ganz richtig, daß
Li-Hung-Chang ihm telegraphirt habe: „Sie sind
nutzlos, wenn Sie nicht England überreden können, Peking
zu räumen." Er könne indeß nicht das Gerücht bestätigen,
daß der Czar durch das Versprechen der drei mandschurischen
Provinzen günstig für China gestimmt worden sei. Aus die
Frage, ob es ihm gelungen sei, England zu überreden, ant­
wortete der Gesandte: „Ich thue Alles, was ich nur kann.
Ich übergab Lord Salisbury eine Denkschrift
und erwarte mit Spannung seine Antwort, denn es hängt so
viel davon ab. Amerika und Deutschland lauschen auf seine
Entscheidung für den Augenblick. Wenn ich als nichtamt­
liche Person spreche, kann ich nur denken, daß Groß­
britanniens Rückzug oder das Versprechen eines
solchen die s ch l e u n i g e L ö s u n g anbahnen würde.
Das chinesische Volk im Allgemeinen sehnt sich nach Frieden,
es ist des Krieges müde und würde irgend welche Unter­
handlungen willkommen heißen, deren Ergebniß eine gegen­
seitige commerzielle Basis zwischen beiden
Ländern sein würde. 8 i ist allen Behauptungen zuwider für
Europa, nicht für Rußland. Er besitze absoluteVoll-
m achi, als Fri ed e nsco m mis sär zu fnngiren. Seine
Beglaubigungsschreiben seien ganz echt und von der Kai­
serin und dem Kaiser, die jetzt in Taiyuanfu
weilen, unterzeichnet. Es seien ihm Vollmachten ertheilt
worden, init sämmtlichen verbündeten Mächten
zu unterhandeln. Die chinesische Regierung be­
stehe nach wie v o r. Sie habe nur, wie auch einst
im Jahre 1860, ihren Sitz gewechselt und zeitweiligen Auf­
enthalt in Sha n si genommen. Li velkehre in voller Sym­
pathie mit dem Kaiser und dem geheimen Rath, die mit
der Kaiserin und dem Vicekönig die Regierung bilden. Alle
seien friedlich gesinnt.
Berlin,- 5. September. (Privat.) Die hiesige ch i tt e«
fische Gesandtschaft erklärt, die Meldung, sie habe a n
Li-Hung-Chang tclegraphirt, Deutschland
werde seine Truppen aus Peking zurück­
ziehen, falls Rußland dies thäte,« sei aus der Lust
gegriffen.
Details über die Belagerung der deutschen Gesandtschaft.
Berlin, 5. September. Das Woisftsche Bureau meldet
aus Shanghai: Nach Berichten aus Peking nahmen
während der Belagerung Pekings Lieutenant Lösch und
Hilfskanzlist Pi fr e ment activen Antheil an der Ver­
theidigung. Lösch befand sich zumeist in Gesellschaft von Eng­
ländern auf der hinter der amerikanischen Gesandtschaft er­
richteten Barricade. Deutsche und Amerikaner hielten
besonders gute Kameradschaft. Die gegen die
Chinesen gehaltenen Gesandtschaften waren in b e-
ständiger Verbindung und halsen sich gegen­
seitig aus. Wegen der allzu e x p o n i r t e n Lage der
deutschen Gesandtschaft übersiedelte die Gemaiin
Ketteler's nach dessen Tode in die englische Ge­
sandtschaft, wo auch alle anderen Frauen sowie alle
deutschen Civilpersonen, abgesehen van den Mitgliedern der
Gesandtschaft, Aufenthalt nahmen. DaS Schlafzimmer
der Witwe Ketteler's im Gebäude der deutschen Ge­
sandtschaft wurde später durch G e s ch ü tz s e u e r zerstört.
Das Archiv der deutschen Gesandtschaft blieb u n-
beschädigt. Reis hatten sich die Belagerten rechtzeitig
aus den in der Nähe gelegenen Läden, andere Lebensmittel,
besonders Eier, gelegentlich durch Kauf von den Be­
lagerern verschafft. Die Japaner hatten für die
Lebensmittel einen eigenen Tunnel gegraben.
Diese Angaben stammen von demselben Deutschen, aus
dessen Tagebuche bereits über die Vorgänge während der
Belagerung Mittheilungen gemacht worden sind.
Ein Abschiedsgruß Kaiser Wilhclm's.
Bremerhaven, 4. September. Nachdem sämmtliche
Truppentransporte gegen 4 Uhr eingetroffen
waren, sammelten sich die Mannschaften vor der Lloydhalle
und nahmen Parade-Aufstellung. Major 8 i d l verlas fol­
gendes Telegramm des Kaisers:
Ich sende den Ofsicieren und Mannschaften, welche heute den
vaterländischen Boden auf den Dampfern „Hannover" und
„Arcadia" verlassen, meine wärmsten Abschiedsgrüße und bedauere
aufrichtig, euch nicht persönlich anssprechen zu können, wie meine
besten Wünsche euch begleiten. Ich weiß, ihr werdet Alles daran­
setzen, euch durch Tapferkeit, Ausdauer und Manneszucht auszu­
zeichnen, um dem Ruse der deutschen Armee Ehre zu machen.
Gott schütze euch! Adieu, Kameraden! Wilhelm I. K.
Die Antwort des Majors L i d l an den Kaiser
lautet:
Geruhen Eure Majestät, unseren allerunterthänigsten Dank
entgegenzunehmen für die huldvollen Abschi-dsworte. Sie erfüllen
uns Alle mit höchstem Stolze und höchster Freude und geben uns
erhöhte Kraft, uuserc Soldatenpflichten muthig zu erfüllen überall,
immerdar, unverbrüchlich und heilig. Unser Herzblut dem Kaiser.
Hnrrah! Im Namen der Ofsiciere und Mannschaften«dcr Dampfer
„Hannover" und „Arcadia". 8 i d l. Major.
Die deutschen Seesoldaten vor Tientsin.
Berlin, 5. September. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" veröffentlicht einen Auszug des Berichtes, welchen
der Commandeur deö dritten Seebataillons
über die Betheiligung des Bataillons in den Kämpfen vor
Tientsin vom 19. Juni bis 6. Juli d. I. au den Ge­
schwader-Chef erstattete. Aus dein Berichte geht hervor, daß
das Detachement von 240 Mann am 19. Juni Tientsin
verließ, am 21. in Taku eintraf und sich in Tongku
am 22. Juni mit den Truppen des russischen Generals
Stösse! vereinigte. Am 23. Juni begann der Weiter­
marsch auf Tientsin. Die Compagnien Genö und
Knebelsdors rückten zum Angriffe auf das Arsenal vor.
Die deutschen Truppen kämpften elf Stunden lang in einer
glühenden Hitze ohne Wasser. Die Gefallenen wurden am
29. Juni bestattet. Der russische General wies hiebei'auf das
rühmliche Verhalten der deutschen und russischen Kameraden
vor dem Feinde hin.


[ 2023-06-29 10:36:56.062 - 19000906 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
JPreaBte.
6, September löüO
Nr. 12940
Am 27. erfolgte um 11 Uhr 30 Minuten Vormittms
ein Angriff auf das Arsenal. 'Der russische
General dankte in einer zündenden Ansprache für die treue
und wirksame Unterstützung durch das deutsche Detachement
und -sagte,, er habe dem Gouverneur über die,vorzügliche
Haltung und das schneidige Vorgehen der deutschen See­
soldaten berichtet.
Am 3. Juli lief der Befehl ein, nqch Tientsin
zurückzugehen, woselbst die Ankunft am 6. Juli erfolgte.
Die fremden Trnppe« in Shanghai.
Berlin, 5. September. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Shanghai: Außer den Seesoldaten in Peking
sind Deutsche weder gefallen noch verwundet
worden. In Shanghai wurden heute weitere 1200 indische
Truppen gelandet, so daß jetzt insgesammt 3000 Sol­
daten und etwa 1000 Mann, welche zum Troß ge­
hören, sich hier befinden..|
Nach Ankunft des „Seeadler" verließ ein zweites eng­
lisches KriegsschiffHankau. Die „Batavia" ist mit einem
Landungscorps in Wusung angekommen.
Rückzug der Chinesen-,
Petersburg, 5. September. Nqch einem heute beim
Generalstabe eingelaufenen Berichte haben die chinesischen
Truppen Alt-N iut schw an g geräumt und sich
nordwärts nach Ljaoljan zurückgezogen, wo sie
sich befestigen. Tanjschuantaj am Ljaoflusse ist nur schwach
von den Chinesen besetzt.
Zunahme der Bewegung im Süden.
Rewyork, 5. September. Der „Newyork Herald"
meldet unter dem 3. d. M. aus Hongkong: Einfluß­
reiche Eingeborene sprechen sich dahin aus, daß die
frem denfeindliche Bewegung in den süd­
lichen Provinzen Chinas bereits einen Charakter
annehme, dem die Macht der Behörden nicht
mehr gewachsen sei. Sie sagen innerhalb Monatsfrist
den Ausbruch einer furchtbaren Bewegung
voraus. 1
Ein weiteres Edict des Kaisers von China.
London, 5. September. Wie die „Times" aus
Shanghai melden, ordnet ein Edict des Kaisers von China
vom 20. August d. I. die Versetzung der hervorragendsten
Beamten der Hauptstadt nach Teiyuensu an
und befiehlt den Vicekönigeu und Gouverneuren, die ihnen
unterstehenden G ebi*tstheile zu schützen. Den
Vicekönigeu des I" n g t s e befiehlt das Edict, die
Missionare und die Kaufleute auch weiterhin
zu b e s ch ü tz e n.
Jnlanv.
Wke», 5. September. (Zur inneren 'Lage.)
Minlster-Präsident Dr. v. K o e r b e r wurde heute vom
Kaiser in einstündiger Audienz empfangen.
Die Abgeordneten v. Jaworski und Graf Dzie-
d ü s z y c? i. sind in Wien eingetroffen. Der Letztere hatte
heute eine längere Besprechung mit dem Mnistcr-Präsi-
deuten. Auch Herr v. Bilinski stattete heUtq dem Mi-
nister-Präsidenten einen Besuch ab.
Die namentlich in czechischen Blättern aufgetauchten
Gerüchte über Meinungsverschiedenheiten,
die sich im Schoße des Ministeriums ergeben haben
sollen, finden in demjenigen, was nachträglich über die
.Berathungen des Ministeriums verlautet, welche dem Vor­
schlage auf Auflösung des Abgeordnetenhauses voraus­
gingen, ihre Aufklärung. In diesen Berathungen kam
nämlich nicht blos die Frage der Auflösung zur Sprache,
sondem es standen auch mehrfache Octroyirungs- Anträge
in Discussion. Wie nun verlautet, ergaben sich Meinungs­
verschiedenheiten nicht hinsichtlich der Auflösung des Ab­
geordnetenhauses, wol abe'r bezüglich der Octroyirungs-
Vorschläge, da mehrere Minister sich mit aller Entschieden-
hest gegen jede Octroyirung aussprachen.
Wien, 5. September. (Enquste für die nieder­
österreichische Gemeinde- Ordnung.) Heute
wurde die EnquAe über die niederösterreichische Gemeinde-
Ordnung fortgesetzt und war zu derselben wieder ein Drittel
der Eingeladenen erschienen. Ueber den Verlauf der Enquüte
berichtet die vom Landesausschusse inspirirte Landtags-Corre-
spondenz: In der heuttgen Sitzung wurde ganz besonders
betont, daß nur Jene das Wahlrecht erhalten sollen, welche zu
den Gemeindelasten beitragen. Mit aller Entschiedenheit Dr ach
sich eine Reihe von Bürgermeistern von Städten gegen die
Anfügung eines vierten Wahlkörpers sowie gegen die Theil­
nahme der Einkommensteuertrager. welche keinerlei Gemeinde-
Umlagen zahlen, an dem Wahlrechte aus. Was die Zutheiluug
der Wähler an den vierten Wahlkörper betrifft, ergab sich ein
schärfer Gegensatz zwischen den Vertretern der Gemeinden mit
eigenem Statut, Wiener-Neustadt und Waidhosen an der Mbs,
gegenüber den Vertretern der übrigen Städte, Märkte und
Landgemeinden. Die Bürgermeister von Wiener-Noustadt und-
Waidhofen an der Mbs gaben in Vertretung der Beschlüße
ihrer Gemeinden dem Wunsche Ausdruck, daß bei Schaffung
eines vierten Wahlkörpers in denselben nur diejenigen aufge­
nommen werden sollen, welche in den übrigen Wahlkörpern
nicht bereits, das Wahlrecht besitzen, während von einer Reihe
anderer Gemeindevertreter für den Fall der Errichtunig eines
vierten Wahlkörpers überhaupt die Bildung desselben nach­
dem Muster der fünften Curie des Reichsrathes gewünscht
wurde. Allgemein wurde wieder geklagt, daß in.vielen Ge­
meinden im ersten und zweiten Wahlkörper mchr sogenannte
JntelligeUzwähler vorhanden sind, als Steuerträger, und daß
daher eine Remedur geschaffen werden sollte. So wurde z. B.
angeführt, daß die Professoren einer einzelnen Mittelschule,
wenn sie geschlossen stimmen, allein den ganzen Wahlkörper
mit ihren Gewählten zu besetzen in der Lage sind. Bon der
überwiegenden Mehrheit der heute vernommenen Experten
wurde der Wunsch nach unbedingter Abschaffung der Wahl
mittelst Vollmacht ausgesprochen, hingegen erklärte plan sich
für die persönliche Ausübung des Wahlrechtes der nicht ver­
heirateten, einem sebststäMgen Wirkhschafts- oder Gewerbe­
betriebe vorstehenden Frauen. Nur vereinzelt wurde der Wunsch
nach Beibehaltung der Wahl mittelst Vollmacht für die Ver­
treter juristischer, Personen zum Ausdrucke gebracht.
Lemberg, 5.September. sOrig.-Telegr.s Landtags­
ersatzwahl.) Nachdem im Städtebezirke Jaslo-Krosno
auch der Weite Wahlgang kein Resultat ergab, wurde die engere
Wahl zwischen Dr. Johann Jugendfei» und Dr. Arthur
Gold ha mm er vorgenommen, wöbet Jugrndfein mit 411
gegen 256 Stimmen gewählt wurde.
Graz, 5. September. jOrig.- Tel e g r.s (Parte i t a g
der deutsch-österreichischen Social-Demo­
kratie.) In der heutigen Sitzung des Parteitages wurde die
Debatte über die L a n d a g i t a t i o n beendet. Große Aufmerk­
samkeit fanden insbesondere die gegen die Anschauungen Boll-
m a r's gerichteten Ausführungen des Wiener Socialisten-Führers
Dr. Victor Adler. Derselbe führte im Wesentliche» ans: Die
großen Wahlkreise der fünften Curie zwingen die Partei schon ans
agitatorischen Gründen, der Landbewegung näherzutreten. Obwol
mit einem Theile'der Ausführungen Pollmar's einverstanden,
sei er kein solcher Optimist wie dieser. Was Vollmar in Bezug
auf die Technik der Agitation gesagt hat, sei auch in den meisten
Punkten auf Oesterreich anwendbar; im Punkte der Religion
könne er aber nicht so weit gehen, wie Vollmar und auch der
Referent Dr. Ellenbogen. Niemandem— sagt der Redner— ist
die commune Psaffenfresserei so zuwider wie mir; aber wir können
in einem Lande, wo zwar nicht die Religion, wol aber die kirchliche
Organisation und deren Träger eine Organisation von politischen
Agitatoren darstellen, jenes von Vollmar geforderte „scharfe
Messer" nicht immer anwenden, welches die Religion und Pfasferei
von einander trennt. Wenn der Schnitt hier daneben geht, so
sind nicht wir Schuld, sondern Jene, welche unter dieses Messer
ihre sogenannte heiligste Ueberzeugung bringen, die aber nichts
Anderes ist, als eine ausgesteckte Leimspindel. Redner gibt zu,
daß die Statistik nicht jene Kapttuls-Concentration in der Land­
wirthschaft zeigt, wie man sich selbe vorgestellt hat. Die Statistik
weist jedoch die Zahl der Besitzenden, nicht aber die Qualität des
Besitzes nach. Die Zahl der Bauern hat sich nicht vermindert,
ebenso wie die Zahl der selbstständigen Schneidermeister sich seit
zwanzig Jahren nicht vermindert haben mag. Aber der Schneider
rst ein Anderer geworden, ebenso wie das Verhältniß des Bauers
zu seinem Besitze ein anderes geworden ist. Jene Leute, welche
noch Besitzer sind, die von der ansteigenden Fluth des Kapitalismus
in ihrem Besitze noch nicht angefressen sind, werden von der Social-
Dcmokratie auf absehbare Zeit ebensowenig gewonnen werden,
als die Unternehmer. Die Partei könnte dieselben auch nicht
brauchen, weil sic ihnen zu große Concessionen machen müßte.
Aber jene Leute, die noch im Bannkreise ihrer bäuerlichen An­
schauungen sind, obzwar sie wirthschafilich der Prolctarisirung ent­
gegengehen, können bis zu einem hohen Grade wenigstens ncntra-
lisirt werden. So sehr Redner die Nothwendigkeit anerkennt, die
Bauern in die social-demokratische Organisation einzubeziehen, und
so richtig das Wort Vollmar's ist, daß ohne die Bauern die
politische Macht nicht behauptet werden kann, ebensosehr müsse er
auch der Ansicht Ausdruck geben, daß die social-demokratische
Partei cs sein muß, welche zur politischen Macht zu gelangen
und sic zu behaupten hat, sonst hätte die politische Macht für das
Proletariat keinen Werth» wenn die Partei sich aus einer social­
demokratischen Partei zu einer verwaschenen Opportnnitätspartei
nicht allein in der Taktik, sondern auch in den Principien ent­
wickeln müßte. Die Partei kann heute noch den kleinen land-
wirthschaftlichcn Besitzer schützen gegen die Ausbeutung von Oben,
ohne ihren Principien etwas zu vergeben; sie kann aber nicht so
weit gehen, daß sie in einem Conflicte zwischen Proletariat und
Knechten einerseits «nd den großen Bauern andererseits sich aus
die Seite der Letzteren stellt oder über diese wichtigsten Fragen
auch nur mit Stillschweigen hinweggeht. Alle Erfolge der länd­
lichen Agitation, die erkauft sind mit dem feigen Preisgeben der
ländlichen Arbeiter, sind verwerflich und ein principieller Partei-
verrath, vor dem gewarnt'«MM- «nß und der sich früher oder
später rächen würde. Redner empfiehlt die Annahme der Resolu­
tion Dr. Ellenbogen's. (Lebhafter Beifall.)
Aba. Resel führte aus, daß in der Agrarfrage noch prin­
cipielle Klarheit fehle. Einmal will man ein Stück Princip retten,
ein andermal ein Stück Agitation. Es muß erst Klarheit darüber
geschaffen werden, ob die Haltung des bäuerlichen Besitzes
mit den social-demokratischen Principien vereinbar ist. Allem, was
Vollmar über die Agitation gesagt hat. könne er nicht zustimmen.
Wenn wir die clericale Partei angreifen, können wir beim Meßner
nicht stehen bleiben. Man muß ans dem Lande vorsichtig, aber
nicht ohne Außerachtlassung der Parteiprincipien agilirev. -—Nach
dem Schlußworte E l l c n b o g e n's wurde die von diesem vor-
gelegte Resolution einstimmig angenommen. Ein am Vor­
mittag eingebrachter Antrag wegen Ausschreibung einer Preis-
concurrenz für eine Agitationsschrift zur Massenverbreitung unter
der Landbevölkerung wurde der Parteivertretung zur Berathung
zugewiesen.
Hierauf ging der Parteitag ist die Berathung des Punktes
Gemeindewahlrccht ein. Hiezu liegt ein Antrag
Austerlitz (Wien) vor, welcher, festhaltend an den Principien
des allgemeinen, gleichen und directen Wahlrechtes für alle Ver­
tretungskörper, insbesondere den vierten Wahlkörper als Ver­
fälschung des Gleichberechtigungs-Princips erklärt und im Hinblicke
auf die Schwierigkeit der Durchsetzung der Hauptforderung die
Feststellung verlangt, daß der Parteitag in der Durchsetzung eines
besseren Surrogates keine Abirrung vom principiellen Standpunkts
erblicke. Der Referent Schuhmeier begründet die von ihm
vorgelegten Grundsätze für das Wirken der Social-Demokraten
in der Gemeinde, welche in folgenden Forderungen gipfeln: All­
gemeines, gleiches und directes Wahlrecht für alle in der Gemeinde
wohnenden Inländer, sofern« sie das 20. Lebensjahr erreicht haben,
ohne Unterschied des Geschlechtes, Aufhebung der Mahlkörper,
Beseitigung der Virilstimmen. Den gewählten Vertretern sind die
mit ihrer Amtsführung entstandenen Kosten zu entschädigen. Die
Gemeinden sind von jeder Bevormundung' durch die Behörden
sowie von den politisch-polizeilichen Pflichte» zu entheben. Ferners
ist die Befreiung der Gemeinden von der Stenereinhebung und von
der Besorgung der mit dem Militär-und ExecutionLdieqst verbundenen
Arbeiten anzustreben. Die Rechte der Gemeinden sind zu erweitern.
Dir Gerneindeverwaltung hüt dafür zu sorgen, daß die in der
Gemeinde bei den Aemtern vorsprechenden Personen anständig be­
handelt und nicht chicanirt werden. Die Berichte über die
Gemeindegebahrung, das Rechnungswesen, sowie über alle .ge­
faßten Beschlüsse sollen alle» Gemeinde-Angehörigen unentgeltlich
zugänglich gemacht werden. Das Gesetz über das Heimatsrecht soll
m dem Sinne abgeändert werden, daß in der Regel ein zwei­
jähriger Aufenthalt in der Gemeinde zur Erlangung der Gemeuche-
und Staatszugehörigkeit berechtigt. Die Zuerkennung des Heimats­
rechtes darf nicht von der Zahlung von Gebühren abhängig ge­
macht werden. Das Ausweisungsrecht der Gemeinde ist aufzuheben.
Die Armenversorgung ist auch ans alle Arbeitsunfähigen aus­
zudehnen. Die Gemeinde fordert vom Staate die Einführung
einer staatlichen Alters-, Jnvaliditäts-, Witwen- und Waiscrl-
veriorgung, Reform der Krankenversicherung in dem Maße, daß
alle Ardeitspersonenversicherüngspstichtig werden, Reform der Unfall­
versicherung rc. Die Gemeinde hat für Verstaatlichung des Uuter-
richtswescn einzutreten. Auch die Kosten der Volksschule hat unter
Wahrung des Einflußes der Gemeinde der Staat zu decken. Lernmittel
und Schulbücher sind unentgeltlich beizustellen, allen Schulkindern auf
Gemnndrkosten ausgiebige, kräftige Mittagskost zu verabreichen.
In den Gemeinden sind Gesundheitsämter und Rettungsstationen
für die erste Hilfe bei Unfällen zu errichten und für eine genügende
Zahl von Armenärzten Sorge zu tragen. Unbemittelten Pnd anch
die Medikamente unentgeltlich zu verabreichen und zu diesem
Zwecke Gemeinde-Apotheken zu errichten. Die Leichenbestattnng-
besorgt die Gemeinde unentgeltlich; nur der Luxus ist zu bezahlen.
Die Gemeinde hat den Handel mit Lebens- und Bcrbranchsartikeln
zu überwachen. Alles vorzukehren, um eine Verfälschung derselben
oder eine Verkürzung des Publicums bei Maß und Gewicht zu
verhindern. Um den Wucher mit Brot und Fleisch wirksam zu
bekämpfen, empfiehlt sich in größeren Gemeinden die Errichtung-
com munaler Fleffchhallen und eigener Bäckereien. Der Wohnungsfrage
ist die größte Aufmerksamkeit zuzuwenden. Wo Zinswucher herrscht,
sind durch die Gemeinde Arbeilerhäuser herzustellen. Die Ein­
führung einer Wohnungs-Jnspection durch hygienisch gebildete
Fachleute ist im Interesse der Gesundheit Aller dringend geboten.
Weiters wird verlangt die Bercommunalisirung aller Arbeiten für
die Gemeinde, insbesondere des Beleuchtungs- und Transport«;
Wesens, Schaffung eines Minimallohnes und der achtstündigen
Arbeitszeit für Gemeinde-Arbeiter, Schaffung von unentgeltlichen
Arbeits- und Dienstvcrmitllungen, von Sachverständigen, Bei­
räthen rc. Hinsichtlich der Besteuerung wird verlangt: 1. Auf­
hebung aller Zuschläge, die eine indirecte Besteuerung zur Folge
haben, wie: Bierumlagen, Zuschläge zur Verzehrungssteuer» Zu­
schläge zur Miethzinssteuer und Zinskrenzer. 2. Einführung einer
directen Geineindesteucr nach mit der Höhe des Einkominens stei­
genden Sätzen unter Freilassung eines Existenzminimums. 3. Eiu-
hebung einer Erbschaftssteuer mit nach der Höhe der Hinterlassen­
schaft steigenden Sätzen.
In her Debatte, welche sich an das Schuhmcicr'sche Referat
knüpfte, führte Dr. Adler aus, daß für Wien die Frage des
„besseren Surrogats" vorläufig erledigt erscheine, nicht aber für
die Provinzhauptstädte, in denen überall jetzt Gemcinde-Wahl-
rcformen kommen sollen. Bei den herrschenden Parteien bestehen
zwei Strömungen, die der Liberalen, welche einen Wahlkörpcr der
bisher Rechtlosen anflicken wollen, und eine zweite, die der
Christlich-Socialen und Clcricalen durch ein Rundschreiben
der Regierung Koerber den Statthaltereicn empfohlen— welche
nach dem System Badem- Lueger einen allgemein!» Wahlkörper
schaffen will. Eine dieser beiden Reformen für die großen Städte
muß kommen, und der Antrag Austerlitz ist von dem Ge­
danken geleitet, cs genüge für die Arbeiterschaft nicht, den prin­
cipiellen Ruf nach dem allgemeinen Wahlrechte zu erheben, sondern
sie müsse sich äußern, welche von den derzeit in Aussicht stehenden
schlechten Reformen. sie weniger wolle. Unsere alte Meinung,
die wir in dieser Frage hatten, war, daß eine Curie oder ein
Wahlkörper des allgemeinen Wahlrechtes eine Station auf dem
Wege zum qllgemeineu und gleichen Wahlrechte ist. Wir wurden
aber durch die Erfahrungen belehrt, daß die andere Verfälschung
deS Volkswillens— die sogenannte reine A r b e i t c r c n r i t
— die für uns praktische re i st. Es gibt noch etwas
Schlechteres als die Curie der Rechtlosen, und zwar die allge­
meine Wählerourie. Wir vergeben unserem Empfinden nichts,
wenn wir^ erklären: Wir verlangen das allgemeine Wahlrecht,
aber ihr gebt uns es nicht! Wen» ihr uns schon einen Knochen
hinwerft, so muß wenigstens etwas Fleisch daran sein! (S ch u.h-
mejer ruft: Schinkenbein! Lebhafte Heiterkeit.) Wenn man
jedoch von vornherein sich ausschließlich auf den principiellen
Standpunkt stellen will, dann muß man beide vorliegenden Re­
solutionen ablehnen, f- Dr. Ellenbogen hält cs für taktisch
unklug, sich für eines der beiden Surrogate zu erklären, weil die
herrschenden Parteien denken, eine billige Ausrede zu haben, das
allgemeine Wahlrecht-vorzuenthalten unter dem Vorwände, daß
die Social- Demokraten es gar nicht ernstlich meinen. Für
eine derartige Sache dürfe die Autorität der Partei nicht
eingesetzt werden. -Daher seien beide Anträge abzulehnen.
— SchNhmeier constatirt in seinem Schlußworte, daß von de»
fünf Wiener Delcgirten, die zu dieser Frage gesprochen, blos Einer
den Standpunkt des Ansterlitz'schen Antrages vertreten habe. Bei
der Abstimmung wurde der Antrag A u st c r l i tz fast einstimmig
abgelehnt worauf der Delegirte H eller den Antrag der
Bezirks-Organisation Wien VII mit der Begründung zurückzog,
daß derselbe durch die Ablehnung des Austerlitz'schen Antrages, gegen
welchen sich eigentlich der Antrag der Bezirks-Organisation Wien VH
gerichtet hatte, gegenstandslos sei.— Die Vorschläge Schuh-
meier's für ein Commnnalprogramm wurden seinem Antrage
gemäß der Commission zur Revision des Parteiprogramms zu­
gewiesen.
In der heutigen Sitzung erfolgte auch die Wahl in die
Parteileitung, und cs wurden theils einstimmig, theils fast ein­
stimmig gewählt, und zwar in die Parteivertretung: Dr. Victor
Adler, Heinrich Beer, Anna B o s ch c k, Dr. Wilhelm
Ellenbogen, Engelbert Pernkrstorfer, Julius Popp,
Franz Schuh meier und Ferdinand Skaret. In die Control«
Commission: Georg Emmerling (Wien). Joseph Tomschik
(Wien), Franz Beutel (Aussig), Joseph Seliger (Reichen­
berg), Mathias El dcrsch (Brünn), Julius Spielmann
(Linz), Vincenz M u ch i t s ch (Graz) und Jakob P r ä h a n j c r
(Salzburg).
Budapest, 5. September. sOrig.-Telegr.1 (Die
Studenten-Maßregelungen.) Die „Budapcstcr Cor-
respondenz" meldet: Unterrichtsmuuster Dr. Wlasstcs ver­
langte heute vom Rector der Universität Aufklärung über die
Angelegenheit der im DiSciplinarwegc bestraften Führer und Mit­
glieder der radicalen Studentenpartei. Nachdem der Minister er­
fahren hatte, daß die Studenten erst am 2. September ihre
Appellation beim Senate eingereicht und daß der Senat in einer
außerordentlichen Sitzung sich mit der Appellation zu beschäftigen
beabsichtige, forderte er den Rector aus, ihm die Angelegenheit
mit der größten Beschleunigung behnss endgiltiger Entscheidung
zu unterbreiten.’
Agram, 5. September. sOrig.- Telegr.s (Der
eroatische Katholikentag.) Der Katholikencongreß wurde
heute geschlossen, nachdem noch im Laufe des Tages zwei Fest­
sitzungen und das Festbankett stattgefunden hatten. Es scheint,
daß weder diejenigen ihre Rechnung gesunden haben, welche aus
dem Congreß politisches Capital zu schlagen hofften, noch Jene,
welche specifisch kirchliche Zwecke verfolgten. Letztere wurden durch
das Vordrängen der Stroßmayerianer, insbesondere solcher, von
denen es bekannt ist, daß die katholische Kirche ihnen völlig gleich-
giltig ist, in den Hintergrund geschoben. Auch wirkte die sorg­
fältig inscenirte Kundgebung für den Bischof vock Djakovar, die
einen fast demonstrativen Charakter gegen die anwesenden Erz­
bischöfe und Bischöfe trug, verstimmend. Bon den Resolutionen
wurden "die über die Presse gewildert, die über die Schule ver­
schärft und das Recht der Kirche auf die Schule und die christlich
moralische Erziehung entschieden betont. Zn einer interessanten
Auseinandersetzung kam es zwischen dem Erzbischof Stadler
und dem Vicc-Prästdenlcn Bresztyenszky über das Ver­
hältniß zwischen Staat und Kirche. Die betreffende Resolution
betont die Gleichberechtigung beider, während Erzbischof Stadler
ausgeführt sehen wollte, daß die K i r ch e über d e m Staate
st e h e. Der Berufung Bresztyenszky's auf die BuU
Lco's HE. trat Stadler mit der Bemerkung entgegen, daß
Bresztyenszky dieselbe nicht richtig aufgefaßt habe. In der Sectio»
über die Preffe kam cs zu einer höchst aufregenden Scene. Der
Pfarrverwcser Bucetic verurtheilte die Haltung des Diöcesan«
blattcs „Katolicki List", wobei er von den Anhängern


[ 2023-06-29 10:36:56.062 - 19000906 - Seite 5 ]
■*fr. 12945
Wien, Donnerstag,
IVeue Freie Presse.
6. September lSüu
Seite r»
s Blattes stürmisch unterbrochen wurde. Schließlich wurde
r Lärm so groß, daß Vucetic sich nicht verständlich
achen konnte und deßhalb zu einem pantomimischen Aus-
mftsmittel griff, indem er mit hoch erhobenen Händen
e letzte Nummer des Blattes in Stücke zerriß. Nnn ging der
,'pectakel erst recht an. Es schien, daß man sich an Vucetic per-
nlech vergreifen wollte. Insbesondere thaten sich der Antisemiten-
äuptling T u s k a n und Professor V r b a n i c hervor, welcher
Imijch ausdrückte, daß er Vucetic zermalmen werde. Die An-
:iffe Vucetic' hatten sich auf die parteipolitische Haltung des
Katolickl List" und auf die ungenügend unwissenschaftliche Re-
rction des Blattes bezogen. Heute wird im Kreise des Congresses
zählt, Vucetic werde wegen der von ihm hervorgerufenen Scene
l einer strengen Disciplinarstrafe verurthcilt werden. In der
armittägigen Festsitzung begrüßte Fürstbischof Ieglic auö Lai-
rch die Versammlung. Er freue sich, daß auch in Croatien die
Bewegung für die katholische Kirche solchen Anklang finde. So-
ann sprachen Georg V r b a n i c über die sociale Frage und
Zrcsztyenszky über das Verhältniß zwischen Staat und
firche. Beide Resolutionen wurden unverändert angenommen.
An dem Bankett, welches um 2 Uhr Nachmittags begann
nd bis 1/ 2 6 Uhr Abends dauerte, nahmen 270 Personen theil,
ivßer den officiellen Toasten auf den Papst und König, dann
ns den Episcopat und den Congreß sprach noch Erzbischof
> o s i l o v i c einen Toast aus den Congreß-Präsidcntcn Grafen
n l m e r, als den einzigen Vertreter des Adels auf dem
ongresse. Erzbischof Stadler dankte für den Toast auf den
ipiscopat und sprach in warmen Worten den Wunsch nach
löglichst baldiger Vereinigung Bosniens mit
» ro a t icn aus.
In der Abendfestsitzung wurden die vorgelegten Resolutionen
hne Zwischenfall angenommen, worauf Präsident K u l m e r den
iongreß schloß. Da der erwartete päpstliche Segen bis zum
Schlüsse des Congresses nicht eingetroffen war, sprach Bischof
Raurovic den Segen in altslavischer Sprache
oelcher von der Versammlung kniend angehört wurde.
Anslanv.
Wien, 5. September. (Zur Tagesgeschichte.
Hestern war der Geburtstag der dritten französi-
ch e n Republik. Mehrere heute eingetroffene Pariser
Blätter gedenken rückschauend der Ereignisse vom 4. Sep
ember 1870, am ausführlichsten der „Figaro", der die
filacate der Proclamationen jenes Tages abdruckt und zum
Schlüsse den Gegensatz zwischen 1870 und 1900 kurz. be­
rührt. Schlagender als alle Worte verherrlicht hiesen Gegen
atz ein Bild im „Cri de Paris". Hermann Paul hat es
gezeichnet. Es stellt einen deuffchen und einen ftanzösischen
Soldaten dar/ die friedlich nebeneinander vor der Siadt-
nauer von Peking sitzen. Der Eine sagt: „Das ist
wollig; ich weiß gar "nicht mehr, warum wir uns im
Fahre 1870 geschlagen haben." Und der Andere antwortet
gemüthlich: „Ich weiß es auch nicht mehr." Man darr ans
solchen Kleinigkeiten keine' weitgehenden Schlüsse ziehen,
aber man darf wol sagen, daß vor zehn, vielleicht noch vor
fünf Jahren ein derartiges Bild einen Ausbruch des all
gemeinen Unwillens in Paris hervorgerufen hätte. Heute
findet man es ganz nett.
Bei einer Versammlung der „Vereinigten irr
s ch e n L i g a" in Limerick gab der irische Abge-
geordnete Mr. John Redmond am Samstag die
mysteriöse Erklärung ab, man wäre Home-JMe näher,
als manche Leute dächtenjene Concession sei nicht na­
her als die Localregierung für Irland.
' Wie aus Petersburg berichtet wird, ist die Stelle
des ersten Rathes im Ministerium des A e u ß e r n,
welche durch die Ernennung des Fürsten Obolensky znm
Gehilfen des Ministers frei geworden war, dem bisherigen
Director des ersten Departements, Herrn B a s i l y, an­
vertraut worden. Die Stelle des ersten Rathes im Mini­
sterium wird dem Range nach als gleichwerkhig mit der
eines zweiten Gehilfen, des Ministers betrachtet. Wie be­
kannt, war Herr Basily viele Jahre ^hindurch General
Consul in Budapest, nachdem er eine zeitlang die Stelle
des ersten Botschaftssekretärs in Wien versehen hatte. Zu­
letzt war er einer der Delegirten Mußlands bei. der Haager
Conferenz. Herr Hartwig, der ihn als Director des ersten
Departements ersetzt, war bis jetzt Direktor-Stellvertreter in
dieser Abtheilung des Ministeriums, welches. früher die
Bezeichnung „asiatisches Departement" führte.
Zum rumänisch -bulgarischen Streit­
fall wird aus Sophia gemeldet: Der derzeitige Ver­
weser des Ministeriums; des Aeußern, Handelsminifter
N a t ch o v i t s, hat an sämmtliche bulgarische diplo­
matische Agenten im Auslande ein Rundschreiben
gerichtet, in dem die Haltung der bulgarischen Regierung
gegenüber der macedonischen Frage, sowie auch in dem
jüngsten Streitfälle mit Rumänien dargelegt wird. Das
Circular hebt insbesondere hervor, daß, die gegenwärtige
fürstliche Regierung die Unverletzlichkeit der macedonischen
Grenze durch umfassende Maßnahmen sorgfältig behütete,
wie dies vorher niemals in gleichem Maße geschah, daß
seit dem Bestände dos jetzigen Cabinets Macedonien zur
ruhigsten Provinz des türkischen Reiches geworden sei, und
daß der Suzerän selbst wiederholt die Loyalität und' Cor-
rectheit dieser Regierung anerkannt habe. Was den rumä­
nischen Zwischenfall anbelange, der ans seinen natürlichen
Grenzen herausgerissen und aufgebauscht wurde, habe die
rumänische Regierung es leider anfangs unterlassen, ihre
Beschuldigungen zu präcisiren und insbesondere Namen
zu nennen. So bald sib dies aber gethan habe, seien die
bulgarischen Gerichte sofort eingeschritten, da Bulgarien,
ebenso wie alle Länder, politische wie andere Verbrecher
gesetzlich verfolge.
Zur Zeit befindet sich Herr Salvador C i s n e r o s-
B e t a n c o u r t, der frühere Präsident der Revolutions­
Regierung von Cuba, in Washington. Er ist dorthin ge­
gangen, um der Unions-Regierung Vorschläge zur schleunigen
Herstellung einer gänzlichen Autonomie Cubas zu
machen. Im „Newyork Herald" theilte Cisneros Folgen­
des mit:
Das amerikanische Volk soll wissen, daß die militärische
Besetzung Cubas eine willkürliche Maßregel gewesen ist. daß
die Militärbehörde die Rechte der Cubaner mißachtet und
sich m emer Weise bethätigt, wie etwa Sieger gegen Besiegte
sich verhalten, nicht wie Vertreter eines Volkes, das gekommen
.J,'- Männern zu helfen, die für die Freiheit des Vater­
landes kämpfen. Ohne Kenntniß der Sprache, der Sitten, der
Verhältnisse der Bevölkerung, haben die amerikanischen Militär­
behörden das Volk Cubas tief in ferner Würde verletzt und
haben "mit Nichtachtung der Gesetze abenteuernde Ausländer auf-
»Kosten der Cubaner begünstigt. Sic haben ihre Macht gebraucht,
-um auf Kosten der Staatskasse sich Anhänger zu verschaffen. Die,
Unabhängigkeit der Insel und Hab und Gut Ihrer Bewohner sind'
schwer bedroht. Diese Thatsachen haben eine solche Beunrnhigung,
derartiges Mißvergnügen im Lande erregt, daß die besonnenen
einflußreichen Cubaner die größten Anstrengungen haben machen
müssen, um einen Aufstand zu verhindern, der auf Cuba dieselben
Zustände schaffen würde wie auf den Philippinen.
Herr Cisneros sagt offen heraus, wenn die unglaub­
lichen Uebergrisfe der Militärbehörde, namentlich des General-
Gouverneurs Wood. fortdauerten, so ginge Cuba
einer Revolution entgegen, die ernster sein
werde als je ein Aufstand gegen die Spanier.
Mittheilungen aus öem Publicum.
An die wahre Jugend und an Alle, die ihr gut
gesinnt!
Indem wir Allen, die uns auf Grund unseres Ausrufes vom
28. Juni für die Bekränzung des Heine-Denkmals ihre Spenden
zusendeten, unseren besten Dank sagen, bringen wir zur vorläufigen
Kenntniß: Wie erinnerlich, erschien am selben Tage mit unserem
Aufrufe der des Comites Wiener freisinniger Bürger.
Da der Beweggrund dieser ganz genau derselbe war wie der
unsrige, haben wir uns zu gemeinsamem Handeln dem Comitt
angeschlossen.
Ueber die Art und Weise der Verwendung der ausgewiesenen
621 K. 92 H. werden wir seinerzeit berichten.
Für das Studentcn-Comitö: Emil Schweinburg.
Priv. Oesterr.-Ungar. Staatseisenbahn-Gesellschaft.
Am 6. September verkehrt ein Sonderzug von Wien (Staats-
babnbof) in die Freudenau um 1 Uhr 25 Minuten Nachmittags.
Rückfahrt nach Schluß der Rennen frühestens um 5 Uhr 45 Minuten
Nachmittags.
Sp enden.
Für das „Ferienheim", IX., Berggasse 20, sind uns
zugekommen:
Von A. Berger, Mödling. 40 K.. E. F. 2 K„ Summe 42 K.;
hiezu die bereits ausgewiesenen 265 K., zusammen 307 K.
Für den Fonds zur Inbetriebsetzung desKreß'scheu Flug-
schisses sind uns folgende Beiträge übergeben worden:
Von Familie F., Wien, 10 K., hiezu die bereits
wiesenen 447 K., zusammen 457 K.
ausge-
Auf den Aufruf des zur Bekränzung des Heine-
Denkmals gebildeten Studenten-Comites (vicks Morgenblatt der
„Neuen Freien Presse" vom 23. Juni! sind bei uns erlegt worden:
Von der Conditorei G., Suczawa, 5 K. 60 H., hiezu die
bereits aus gewiesenen 62 t K. 02 H., zusammen 627 K. 52 H.
Für die Schwestern H a j ch k e. welche sich aus Noth das Leben
nebmen wollten (Morgenbiatt vom 8. August), sind uns folgende
milde Gaben zugekommen:
Von E. C. 20 K., hiezu der frühere Ausweis von 323 K., zu­
sammen 343 K.
Die Administration der „Neuen Freien Presse".
Pariser Weltausstellung.
Unfallversicherung für die Reise und für den Aufenthalt in
Paris bietet zu billigsten Prämien und günstigsten Bedingungen die
Erste Qesterreichische Allpeiu ifalkarsicherigs-Geseliscliaft,
Wien, I., Bauernmarkt 2 (Telephon 2352).
Die Gesellschaft schließt ab: Einzelversicherungen gegen Unfälle
aller Art mit und ohne Prämien- Rückgewähr, Rciseversiche-
rungen mit kurzer bis zu lebenslänglicher Dauer (gegen ein­
malige Prämienzahlung), See- und Weltreise-Versicherungen, Haft­
pflicht-Versicherungen rc.
Reise-Unsallversicherungs-Tickets sind an allen größeren Bahn­
höfen Oesterreichs am Kasseschalter oder durch Automaten
erhältlich.
Weltberühmtes
Erfrischungs-Getränk.
Unübertroffenes Heilwasser.
Lissa-Weine
EIGENBAU der Ffätßlli MmIBSSICII Giwraiesto,
Lissa in Dalmatien.
Preiscourante und Proben auf Verlangen gratis und franco.
Anika knn MrtsrnM Sendungen, welche nicht mustergetreu oder
|Ul ptHllui. bem Geschmacke der verehrten Kunden nicht
zufriedenstellend ausgeführt befunden werden, werden gegen Ver­
gütung sämmtlicher vom Besteller gehabten Auslagen, somit voll­
kommen spesenfrei, zurückgenommen. Versendung von 25 Litern
auswärts.
Seepold& Co.,
SEB«t»TI»«esn und Conseetion,
haben ihre Salons und Ateliers von nun ab
I.. Kartsplatz Uv. 3, nächst dem Kimstlechimsc.
„flunyadi Jänos“
Sa» mildeste, sicherste, arrgerretzmst«.
H»tel Continental.
Praterstraße. Renommirtes Haus, beste cen­
trale Lage, elektrische Beleuchtung. Lift. Tgle-
graphen-Amt: Hotel-Omnibus bei den Bahnhöfen.
(IrSsstes erstes Botel Dentsohlande.
Cetttral'Hotel, Berlin.
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 Mk.
&ST QegeaUber Centralbahnhef Frledriehstrane.< TM
Sanatogen
Hochbedeutcndes Kräftigungsmittel namentlich
für die Uerve«.
BAUER& Ci®, BERLIN 8.0.16.,
Mon Aerzten glänzend begutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Ausführliche Mitteilungen und Zeagniffc gratis «nd frank«.
General-Vertretung für Oesterreich:
Apotheker 0. LR LOT, WIEN, I., Fleischmarkt 1.
Wirksamstes
Eisen-Arsen-Wasser
»egen Bltrtarmuth, frauen-
crankheiten, Nerven- und
Hautkrankheiten etc.
zu haben in allen Mineralwasserhandlgn, Apotheken u. Droguerieir
Heinrich Uattoni, Wien, k. u. k. österr. Hol- n. Kammerlieferant
Kleine Chrom!.
Wien. ö. September,
IHof- und Personal-Nachrichten.! Erzherzogs
Franz Ferdinand wird Sonntag den 9. d. mir den,
Herren seiner Begleitung incognito in Berlin eintreffen und sich;
an demselben Tage nach Stettin begeben, um den großen Kaiser- 1
Manövern in Pommern beizuwohnen.— Erzherzogin Marie!
Therese wird sich am 6. d. von hier nach Reichstädt begeben.•
— Der k. und k. Gesandte in Sophia. Ladislaus v. M ü l l e r.:
traf heute aus Zschl hier ein und wohnt im „Hotel Sacher".— j
Der oldenburg'sche Oberst-Stallmeister Clemens August Karst!
Graf Wedel ist heute Nachmittags hier eingetroffen und als!
Gast des Kaisers im „Hotel Jmptrial" abgestiegen. Dem Grafen
ist der Rittmeister der Lcibgardereiter-Escadron Graf Thur«!
zugetheilt.— Der k. und k. Botschafter in London. Franz Graf
D e y m, traf heute aus Böhmen hier ein und wohnt im „Hotel;
Sacher".— Prinz und Prinzessin Ulrich Schönburg sind im j
„Hotel Hajek" in der Vorderbrühi zu längerem Aufenthalte an»)
gekommen.— Dr. Karl Gaßncr ist von seiner Ferienreise;
zurückgekehrt und hat seine ärztliche Thätigkeit wieder ausgenommen.'
— Heute ist in Ranncrsdorf bei Wien Frau Adele Letsch ing,;
geborene Margulies, die Gattin des Vicc-Directors hea;
Oesterreichischcn Museums, Dr. Lcisching, nach längerem Leiden'
verschieden. Das Begräbuiß findet am Freitag um 4 Uhr Nach»,
mittags auf dem Matzleinsdorfcr evangelischen Friedhofe statt.
sDie Jagdbeute des Kaisers-! Bei den dies-!
fährigcn Jagden in den Jschler Revieren erzielte der Kaiser
ans dem Stand einen Erfolg, wie er in seinem langen Jäger-
leben bisher noch nicht zu verzeichnen war, Der Kaiser schoß
nämlich in einem Trieb, also aus Einem Stand, acht Hirsche,
was ihm vordem nie gelungen war, und außerdem noch vier
Gemsböcke. Es sei erwähnt, daß die durch den Hof-Jagdleiter
Hofrath T i tz arrangirten Hofjagden in der abgelaufenen Saison
glänzende Resultate ergaben und daß der Kaiser in dieser Hinsicht
außerordentlich befriedigt war, nachdem er sich während seines
Jschler Aufenthaltes wieder reger als im vergangenen Jahre an
den Jagden brtheiügt halte.
IFZM. Freiherr v. M ollinary.s Am9.October d.I.
feiert FZM. Anton Freiherr v. Mollinary in voller
geistiger und körperlicher Rüstigkeit auf seinem italienischen Land­
gute bei A l b a t e nächst Como seinen achtzigsten Geburtstag.
Mollinary trat im Jahre 1833 als Cadet in das Pionniercorps
und wurde im Jahre 1837 znm Lieutenant befördert. An den
Feldzügen in den Jahren 1848 und 1849 in Italien nahm er als
Generalstabshanptmann und an dem Feldzuge im Jahre 1859
als Generalmajor und Brigadier ruhmvollen Antheil. Im Feld­
zuge im Jahre 1866 gegen Prcnßen übernahm Mollinary in der
Schlacht bei Königgratz nach der Verwundung des Corps-
commandanten das Commandv des 4. Corps. Im Jahre 1873
trat Freiherr v. Mollinary in den Ruhestand. Für die hervor­
ragenden Verdienste, welche er sich im Kriege lote im Frieden
erworben, wurde er durch die Verleihung zahlreicher hoher Orden
und Würden ausgezeichnet.
jOberlieutcnantMillanich.! Unter außerordentlich
zahlreicher Theilnahme von Vertretern des Militärs und Civils
fand heute Nachmittags das Leichenbegängniß des bei dem
Osficiersrennen bei Sttetteldorf verunglückten Oberlientenants
Richard M i l l a n i ch des 15. Dragoner-Regiments, des einzigen
Sohnes des Herrenhausmitglicdes Dr. Millanich, statt. Der Ein­
segnung der Leiche in der Stephanskirche wohnten unter Anderen
bei: Erzherzog O tto mit seinem Obersthofmcistcr Generalmajor
Freiherrn v. Dlauhowesky, Stadtcommandant FML. Ritter
v. Engel, Generalmajor Ritter v. Pflügt, Generalmajor
v. R e i n tz, der Commandant des Dragoner-Regiments Nr. 15 Oberst
Pollack Ritter v. Klumberg mit dem Osficierscorps und
vielen anderen Cavallerie-Ofsicieren, ferner Freiherr v. Be z e cny,
Hofrath Dr. v. Pelf er. Professor Monti, Hofrath Kareis,
Ober- LandeSgenchtsrath Dr. Schneider, Regierungsrath
Morawitz, Herrenhausmitglied R. v. Proskowetz, Handels-
kammcr-Präsidcnt Mauthuer, die Bankdirectorm Bunzl und
Herz und viele Mitglieder der Advvcatenkammer. Den Sarg
schmückten prachtvolle Kranzspenden, darunter solche der Erzherzoge
Otto und Ludwig Victor. Der Kran; des Vaters trug die
Inschrift: „Meinem einzigen Kinde." Der Kaiser hat schon
gestern durch ein Schreiben des General-Adjutanten G. d. C. Grafen
Paar dem tiefgebeugten Vater in gnädigster Weise sein Beileid
bekanntgeben lassen. Auch Erzherzog Ludwig Victor und zahl­
reiche hochgestellte Persönlichkeiten haben Herrn Dr. Millanich ihr
Beileid ausgesprochen.
IFachblatt der „Neuen Freien Presse".! 2«
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 15 bis 17 das
Fachblatt „Landwirthschastliche Zeitung". Inhalt: „Landwirth«
schaftliche Maschinen auf der Pariser Weltausstellung." Von C.
Fruwirth. Miscellen für Land- und Hauswirthschaft.
jVon der Pariser Weltausstellung-! Sections«
Chef a. D. Dr. Leo Ritter v. H e r z ist als Herausgeber des
Jubiläumswerkes „Geschichte der österreichischen Land- und Forst-
wirthschaft und ihrer Industrien 1848 bis 1898" auf der Pariser
Weltansstellung durch die Verleihung der goldenen Mitarbeiter«
Medaille ausgezeichnet worden.


[ 2023-06-29 10:36:56.062 - 19000906 - Seite 6 ]
■Seite 8 Wien, Donnerstag
(Todesfälle.) In Graz ist gestern, wie man uns be­
richtet, Herr Lorenz Hosch, der dem Frankfurter Parlamente
angehört hatte, gestorben. Hosch, der Besitzer eines Bauerngutes bei
Toblach war, hat ein Alter von 93 Jahren erreicht.— Aus München
wird uns gemeldet: Rentier Mathias P s ch o r r, der frühere
Besitzer der Hackerbrauerei, der im Jahre 1897 der Stadt
München 600,000 Mark stiftete und 1899 die dankbar aufge­
nommene Absicht kundgab, auf feine Kosten ans dem Kaifer-
Ludwigsplatze in München ein großes Reiterstandbild des vom
Papst Johann XXII. mit Bann und Jnterdict belegten Kaisers
Ludwig des Bayers errichten zu lassen, wozu am 28. d. unter der
Theilnahme des Prinz-Regenten feierlich der Grundstein gelegt
werden wird, ist gestern Abends, 66 Jahre alt, plötzlich gestorben.
(Die Wiederbe st attung der Kaiser im Dome
zu Speyer.) Aus Speyer vom 3. d. wird berichtet: Bis
zum Abend des gestrigen Sonntags sind sämmtliche Ueberrcste der
im Königschore bestatteten Herrscher und Herrscherinnen nach
mühevoller Arbeit zur Wiederbestattung vorbereitet worden. Die
Gebeine, Aschenthcile und Gewandsiücke für die in Betracht kom­
menden Persönlichkeiten wurden in gehörige Lage gebracht und,
■so gut es ging, befestigt in linnene Tücher eingehüllt. So wurden
■sie heute Mittags in ihre Särge gelegt. Jedem diente im Sarge
ials Unterlage eine Decke aus schwarzem Scidenplüsch, und über
»jede Leiche wurde eine Decke aus schwarzem Sammt mit einem
Kreuz aus Goldborte gebreitet. Die Kaiser und Kaisei in mt ans
salischem Geschlechte, mit einziger Ausnahme Heinrich's V., wurden
in ihre ursprünglichen Steinsarkophage gebettet. Für Heinrich V.,
dessen Sarkophag im Jahre 1689 zertrümmert worden, für die
, Kaiserin Beatrix, König Philipp von Schwaben, die Habsburger
«Rudolph und Albrecht und für König Adolph von Nassau wurden
provisorische Holzsürge beschafft. Die wenigen Ueberrcste, neun
Knöchelchen, der kleinen Agnes, der im Kindesalter verstorbenen
^Tochter Kaiser Friedrich's Barbarossa wurden in einer Cassette aus
Eichenholz geborgen. Um 4 Uhr war Alles für die Wieder­
beisetzung fertig. Die Pforteü des Domes öffneten sich, und in
großen Massen strömte die Bevölkerung Speyers in die Hallen
der Kirche. Der Königschor war mit schwarzen Tüchern bekleidet.
'Von den Gewölben des Hauptschiffes wehten die Trauerfahnen.
«Hinter der Reihe der geöffneten Saliergräber waren die sechs geöffneten
Holzsärge aufgestellt. Kurz nach */ 4 4 Uhr nahm der Bischof auf
ichem Throne Platz und bekleidete sich mit den pvntificalen Traner-
igewändern. Das Domkapitel und die Domgeistlichkeit stellten sich
zu beiden Seiten des Hochaltars auf. Der Domchor brachte das
Miserere von Casciolini zur Aufführung. Dann nahm der
Bischof die kirchliche Einsegnung der kaiserlichen und königlichen
Leichen vor. Die Staatscommission unter der Führung des
Megierungs-Directors v. Kvbell und der im Auftrage des
1 Kaisers von Oesterreich abgeordnete k. und k. Hofrath Freiherr
v. Weckbecker aus Wien standen in der Nähe des großen
Monumentes für Rudolph von Habsburg. In den ersten Bänken
des Hauptschiffes nahmen die Mitglieder der staatlichen Behörden
«nd der Stadlvertretung von Speyer Platz. Nach Beendigung der
-Einsegnung wurde dem Publicum gestattet, an dem äußersten
Westrande des Hochchores vorbei zu defiliren, um von hier aus
«inen Blick aus die noch offen gehaltenen Sarkophage und Särge
[ttn werfen. Dann wurden die Sarkophage mit ihren schweren
'Steinplatten wieder bedeckt, die Holzsärge geschlossen und an die­
selben das Siegel der königlichen Kreisregierung und des bischöf-
'lichen Ordinariates angelegt. Die Holzsärge Kaiser Heinrich's Y.,
per Kaiserin Beatrix, König Phtlipp's, König Adolph's von
«Nassau, in welchem zugleich auch die Cassette der kleinen Agnes
Platz gefunden hatte, sowie der Könige Rudolph und Albrecht
wurden in das Untergeschoß der Domjacristci gebracht und hier
unter Verschluß in das Gewahrsam des Domcapitels genommen.
-Die definitive Beisetzung dieser Särge wird stattfinden, wenn die
'Frage der Ucberwölbung...dB. Königschores ^entschiede« und die
«forderlichen Arbeiten zu Ende geführt sein werden.
(In biläum des Hall einer Bürgercorps.s Aus
H a l l e i n wird geschrieben: Am 7., 8. und 9. d. findet hier
«ne Feier zu Ehren des 600jährigen Bestandes des Halleiner
'Bürgercorps statt. Eine Festschrift, die an den Jubiläumstagen
zur Ausgabe gelangt, wird die Geschichte der Stadt Hallein und
seines Bürgercorps behandeln. Das Biirgercorps wird in den
Costümen und Waffen jedes Jahrhunderts seit seiner Errichtung
.bis auf die heutige Zeit e.inen historischen Festzug veranstalten.
Auch andere interessante Gruppen sind angemeldet.
sS ch n e e f a l l.s Aus Budapest wird gemeldet: In
dm Fogaraser Alpen ist heute Nachts starker Schnee gefallen.
fE i n G e m ü t h s m e n s ch.s Herr A. Morgenstern, aus
dessen Feder im Verlag E. Pierson ein Büchlein „Aus dem
Tagebuche des Verliebten und Anderes" erschienen ist, verdient,
daß einzelne seiner vielfältigen Gemüthsstimmungen weiteren Kreisen
zugänglich gemacht werden. In dem Werke, das trotz seiner
Kostbarkeit um eine Mark zu erstehen ist, findet sich ein Abschnitt
„Fragmente", dessen einzelne Capitel die Ueberschristen: „Liebe",
„Ungeduld", „Melancholie", „Sehnsucht" und „Eitelkeit" führen.
Während sich die Liebe darin zu erkennen gibt, daß der Dichter „mit
sich selbst nicht einig ist", was „ich Alles aus ihrem Blicke lesen
kann", äußert sich die Sehnsucht darin, daß der dichtende Gemüths­
mensch zu Hause sitzt und die Briefe der Geliebten stndirt. Der
verblüffende Schlußsatz besagt: „Ich ergötze mich an den ortho­
graphischen Fehlern". Weit netter äußert sich bei dem dichtenden
Morgenstern die
Melancholie.
Kein Mensch ist in der Conditorei.
Nur ich und die beiden Verkaufsmädchcn.
Es ist fad.
ch'nehme eine Zeitung zur Hand,
in altes Blatt von voriger Woche,
Ein Witzblatt.
Ich ärgere mich.
Mir gefällt kein Witz, wen» er auch »och so
gut ist.
oder auch „Die Ungeduld". Dieses letztere Fragment lautet:
Ungeduld.
S ch kenne sie also doch schon.
g hat lange gedauert, bis ich ihre Vekanntschast gemacht;
aber endlich.
Es macht mir ei» ganz besonderes Vergnügen, wenn ich ihre
Züge studiren kann.
Ich warte auf sie...
Milieu: Hausthor, spielende Kinder.
Der Hausmeister spritzt auf. Immer nur einen Theil des
Trottoirs. Warum nicht das ganze auf einmal?
Es ist einigermaßen begreiflich, daß ein hartgesottener Melan­
choliker kein Verständniß sogar für die besten Witze an den Tag
legt: aber kein Seelenschmerz kann so herb sein, daß er nicht durch
die Leclüre der Mvrgenstern'schen Dichtungen gelindert wird. Die
Eigenart moderner Lyrik bringt es freilich mit sich, daß auch
Eingeweihte darüber im Zweifel sind, ob so ein Dichter
nicht am Ende— parodi,tisch aufgelegt war. Sollte Herr
Morgenstern, als er sein Werk niederschrieb, am Ende— ge­
schmunzelt haben, so wäre es angezeigt gewesen, dies in einer
Vorrede oder auch fußnotenwcise zu bemerken.
fSechs Bismarck-Dekm äler.s Ays Leipzig wird
berichtet: Am Sedantage (Sonntag den 2. September) wurden
i» Sachsen in nicht wenig« als sechs Städten Bismarck-Denk-
Neue Freie Presse.
Mäler geweiht; fünf davon entfallen auf Boigtland und Erz­
gebirge. Auf dem Windberge bei Zwickau erfolgte die Uebergabe
des mächtigen, aus riesigen Quadern vom Fichtelgebirge aus­
gebauten Bismarck-Thurmes. Während der Feier loderten zum
erstenmale von dem vierzehn Meter hohen, sieben Meter im Um­
fange haltenden Ehrcndenkmal die Flammenzeichen. Eherne Stand­
bilder des Alt-Reichskanzlers enthüllten die Städte A n n a b e r g,
Auerbach i.V., Falkenstein, Lengefeld und Zittau.
Die Bildsäulen stellen den Gründer des Reiches fast durchwegs
im Wasicnrock und Helm in Ueberlcbensgröße, aus granitenem
Sockel stehend, dar. Fürst Herbert BiLmarck hatte dm an ihn
ergangenen Einladungen, an den Feiern thcilzunehmen, nicht ent­
sprechen können, da er in den letzten Tagen des August eine
Badereise antreten mußte.
(Brand eines Hotels.) Aus Aschaffenburg
wird uns gemeldet: Im Hotel „Deutscher Hof" brach in der ver­
flossenen Nacht Feuer aus. DerMaqazinsvcrwalter Döte ist im
Rauch erstickt. Zwei Frauen wurden als verkohlte Leichen auf
der Brandstätte gefunden.
)Jn den römischen Katakomben verirrt.) Aug
Rom wird uns berichtet: Zwei junge Amerikaner, Georg
L o n g h t y und Henry H e n g e l e, Studenten der Oberschule in
Eichstadt, waren" hier angekommen, um an dem deutschen
Studentencongresse theilzunehmcn. Sic verirrten sich um 6 Uhr
Abends in den Katakomben der Santa Domitilla nächst der
Porta San Sebastiano. Nach langen Nachforschungen wurden sie
heute Morgens um 3 Uhr von Professor B c v i g n a n i und
anderen Personen, die sich dem Professor hilfsbereit angeschlossen
hatten, aufgefunden. Professor Beuiguaui ist als einer der besten
Kenner der Topographie der Katakomben berühmt. Die jungen
Leute hatten sich unvorsichtigerweise von ihren Führern losgemacht
und den Rückweg verloren. Sie warteten ganz ruhig in einer
kleinen Rotunde, bis Hilfe kam.
sT o l st o i's n e u c st e s W e r k.) Aus Berlin wird uns
berichtet: Leo T o l st o i vollendet in diesen Tagen sein neues
Buch, das den Titel „Nene Sklaven" führt. Es "wird, wie seine
letzten Werke, eine scharfe Kritik der gesellschaftlichen Zustände
enthalten.
(Pa riser Kochkunst im „Hötel Brist o l".) Wenn
Paris seit jeher unbestritten seinen Rang als die Metropole des
feinsten Geschmacks auch auf dem Gebiete der Kochkunst be­
hauptet, so sind gegenwärtig daselbst die vereinigten Häuser
Paillard und Maire nebst Ritz als die Repräsentanten der
vollendetsten Leistungsfähigkeit der modernen französischen Küche
anerkannt. Sie bilden gleichsam die Hochschule der französischen
Kochkunst. Einer der ersten Küchen-Chess dieser Häuser, Mr.
Pierre Darricades, der bei der internationalen Kochkunst-
Ausstellung in Paris mit dem ersten Preise ausgezeichnet wurde,
ist gegenwärtig hier in Wien thätig. Das „Hötel Bristol"
hat ihn gewonnen und kann sich nnn durch die Leistungen dieses
Kochkünstlers mit den rcnommirtesten Pariser und Londoner
Restaurants messen. Im Speisesaal des „Hütel Bristol" finden
täglich nach wie vor die daselbst zuerst eingeführten Concerte
statt. Außerdem ist der frühere Speisesaal mit' dircctem Eingang
von der Ringstraße für den Mfe o’clock tea adaptirt worden.
s„B elletristische Culturgeschicht e.") In dem Sonn­
tag den 2. d. M. erschienenen literarischen Artikel „Belletristische
Culturgeschichte" von Grete Weisel (Hetz) soll es aus Seite 20
heißen: „Id re Zeit, das suhlt sie, bringt noch nicht diesen frucht­
baren Zerfall" anstatt „furchtbaren Zerfall", wie es trrthüm-
lich hieß.
(Rennen z u W i en.) Staatsprcis und Kladruber Preis sind
die Hauptereigniffe des morgigen Renntages in der Freudenau. Für
das erstere Rennen, das über die. Derby-Distanz führt, ist wol nur
eine kleine Schaar von Streitern ijhgagirt, dagegen soll das Rennen
einen anregenden Kamps bringen, denn wir finden unter den Be­
werbern die Siegerin voni Dienstag, Jablanica, ferner Menyecske,
Sandwich, Pavolin, Leader und Aldomas. Weit stärker dürfte der
Kladruber Preis bestritten werden. Ferner bringt der Tag unter
Anderm noch eine Steeple-Chase über 3200 Meter, für welche nicht
weniger als 14 Pferde genannt wurden.
(Aus dem Rade nach dem Nordcap.) Der Italiener
Luigi M a s e t t i, welcher vor einigen Monaten von Mai­
land aus eine Radkahrt nach dem Nordcap antrat, ist am 15. August
aus dem nördlichsten Punkte seiner Reise, in Hammersest, ein­
getroffen. Derselbe hat nach dreitägigem Aufenthalte die Rückfahrt
über Christiania, Petersburg nach Konstantinopel angetreten.
Commmral-Zettlmg.
(Der C o k e s m a n g e l in Wien.) In der heutigen
Stadtrathssitzung gab der Bürgermeister bekannt, daß ihm aus
verschiedenen Kreisen der Bevölkerung Klagen über die m a u g e l-
feafte Lieferung von Cokes seitens "des
städtischen Cokes-Contrahenten zugekommen seien.
Er habe sich daher veranlaßt gefühlt, den Berwaltungs-Director
der städtischen Gaswerke zn beauftragen, dafür zu sorgen, daß die
Wiener Industriellen wie auch die Privaten genügend mit Cokes
versorgt werden, und habe auch den Berwaltungs-Director ein­
geladen, über diese Angelegenheit Aufklärung zu geben. Ber-
wallungs-Director R v ß n e r gab die gewünschte Aufklärung, daß
in den ersten Monaten dieses Jahres ein abnorm großer Vorrath
an Cokes vorhanven war, weßhalb der Contrahent Verträge nach
auswärts abzuschließen gezwungen war. In Folge der späterhin
eingetretenen Kohlentheuerung sei naturgemäß eine große
Nachfrage nach Cokes entstanden, so daß thatsächlich einige
Zeit ein Mangel an Cokes platzgegriffcn hat. Diese
Ealamität wird jedoch in höchstens drei bis
vier Wochen behoben sein, und es wird auch in­
zwischen seitens des Cokes-Contrahenten das Möglichste geleistet
werden, seine Wiener Kunden zu befriedigen. Contrahent H o ch-
stöger, welcher der Berathung gleichfalls zugezogen war, gab in
gleichem Sinne Aufschlüsse und erklärte in Folge Aufforderung
des Bürgermeisters, auf die Bedürfnisse der Wiener Bevölkerung
in erster Linie sein Augenmerk richten zu wollen.
(Zulassung von. Dampfpfeifen in Beiriebs-
tr n I a g e n.) Bekanntlich hat die Statthalterei die Bnllziehunq
des vom Wien« Magistrate im selbstständigen Wirkungskreise
kundgemachten Verbotes, dem bei industriellen Unternehmungen
beschäftigten Personal mittelst Dampspseifen, Nebelhörner und
sonstiger ähnlicher Vorrichtungen Signale zu geben, welche
auch außerhalb dev Betriebsanlage vernehmbar sind, sistirst
und ausgesprochen, daß über die Frage der Zulässigkeit von
Signalen in industriellen Unternehmungen der Wiener Maar-
strät, beziehungsweise die magistratischen Bezirksämter, nur als
Gewerbs- und politische Behörden, und zwar nnv mit Rücksicht
auf die jeweilig maßgebenden concreten Verhältnisse, nicht aber
mittelst einer für alle industriellen Unternehmungen in Wim!
oder einer Kategorie derselben gemeinsam zu erlassenden An­
ordnung abzuerkennen! berufen sind. Den dagegen eingebrachten
RecttrS der Gemeinde Wien hat nunmehr, wie in
der „Wiener Wendpost" mitgetheilt wird, das Mnisterium des
Innern aus den Gründen der angefochtenen Staühalterei-
Entscheidung abgewiesen.. Was speciell die Recurs-
Eittwendung betrifft, daß für das kundgemachte Verbot mit
Absicht, und zwar um eine etwaige Signalgebung der ftag-
liMN Art r H-Dbtz W rnZystriellM WWUemeM
6. September 1900 Nr. 1294s
hintanzuhakten, eine Fassung gewählt worden sei, durch welch?
es für I e d e r m a n n Geltung erhalten sollte, so hat dcä
genannte Ministerium bemerkt, daß gerade diese unterschieds­
lose Unterwerfung aller Gemeindemitglieder, also auch der
Gewerbetreibenden, unter das Vecbvt eine U e b erschoaitun,q
des localpolizeilichen Wirkungskreises der
Gemeinde beinhaltete und. eben darum die Sistirmrg
des Verbotes erforderlich machte.“
s W teuer Straßenbahnen.) In der heuttgen
Sitzung des Stadtrathes wurde über die Einführunw des elek-
irischen Bettiebes auf der Taborstraßen-Linie der Bau- und
Betriebsgesellschaft für elektrische Straßenbahnen berichtet. Fol­
gende Beschlüsse wurden gefaßt: Der zeitweiligen Auflassung
der flußauswärtigen Einmündungscurve der Straßenbahn-Ge­
leise auf der Ferdinandsbrticke in die des Franz-Josephs-
Kai anläßlich des Baues der Donaucanal-Lime der Wiener
Stadtbahn nächst der Ferdinands brücke sei unter der ^Bedin­
gung zuzusttmmen, daß die Bau- und Betriebs-Gesellschaft das
Durchfahren einer Theilstrecke der Straßenbahn-Linie Tabor»
straße und einer Theilsirecke der Ringstraßcn-Linie Zwischen
Ferdinandsbrücke und Bellaria trotz des Ümsteigens bei der
Ferdinandsbrücke um 10 Heller gestattet; der Jnstradirung
direkter Wagen von der Straßenbahn-Linie „Remise- Favo-
ritm-Fasangasse-Nngarootte" dur<b die Jnvalidenstraße, Hintere
Zollaurtsgasse, Radetzkystraße, Kai, Tabvrstraße, zum Nord­
westbahnhof, werde provisorisch zugestimmt. Der Endtermin ist
die betriebsfähige Fertigstellung der Straßenbahn-Lime in der
LandstraH-c-HanPtstrchf-;, zwischen Jnvalidenstraße und Stnben-
ring und auf denr Stubenring. Nach diesem Zeitpunkts sind
die Wagen "'der Linie Remise Favoriten-Fasangasse-Unaaragsse
über die Stubenbrücke und den Stnbenring in die Tabor­
straße zu leiten. Die Bau- und Betriebs-Gesellschaft hat Vor­
kehrungen zu treffen, daß diese« letztere Jnstradirung noch im
'Laufe des Monats September erfolgen kann. Endlich wurde
der für die Relation Remise Favvriten-Jnvalidenstraße bis
zum Nordwestbahnhof vorgelegte Fahrplan mit dem Beifügen ge­
nehmigt. daß derselbe auch nach Jnstradirung der Linie Remise
Favoritcn-Fasangasse-Ungargasse-Stabenring-Taborstraße zu gelten
hat. Die Gesellschaft wird weiters aufgefordert, sich ehestens' über
die Einführung von Rundfahrt e'n ans der Linie Remise
Favoriten- Transversallinie- Taborstraße- Ungargasse-Fasangasse-
Remise Favoriten und umgekehrt zu äußern.— An das Eisen-
bahnministerium wird eine Petition des Inhalts gerichtet werden,
dasselbe möge seinen Einfluß auf die Dampftramway-Gescllschaft
Krauß L Cie. dahin geltend machen, daß diese eine Herabsetzung
des Fahrpreistarifcs ans der Strecke Hietzing-Obcr-St. Beit vor­
nehme, und einen regeren Zuzsvcrkehr auf dieser Linie einführe.
— Die Statthalterei hat der Neuen Wiener Tramway-Gesell­
schaft die Bewilligung ertheilt, mit zweispännigen Wagen ohne
Deichsel fahren zu dürfen.
sDie Wiederherstellung des „Kinderparkes".)
Das Projekt für die Wiederherstellung des als Kinderpark be­
zeichneten Theiles des Stadtparkes wurde heute dem Stadtrath
vorgelegt. Das vom städtischen Obergärtner verfaßte Project sowie
der gärtnerische Voranschlag im Betrage von 98,127 K. 78 H.
(ausschließlich des Gchölzwerthcs) wurde genehmigt. Das Niveau
des derzeit tiefer gelegenen Theiles des Kmderparkcs gegenüber der
Großmarkthalle wird um 50 Centimeter schoben; das in diesem
Theile gelegene Bassin wird der Niveauhcbnng entsprechend aus­
gemauert; auch die darin aufgestellten Brunnenfiguren werden
gehoben, doch soll eine Verschüttung der alten Linden unter allen
Umständen ausgeschlossen sein. Für die Installation von zehn
Spritzhydranten und für die Versetzung eines Auslaufbrunnens
wird ein Betrag von 12,000 K. genehmigt, für die Lieferung
von Steinzeugrohren zur Entwässerung ein Betrag von 4255 K.
bewilligt, für die damit verbundenen Erd- und Baumeister-
arbeiten zur Herstellung der Rohrgräben und Sammelschächte
sowie für die Einmündung der Rohrleitung in den Cholera-Canal
ein weiterer Betrag von 3093 K. 80 H. Die aufzustellenden
Spritzhydranten werden für die Zeit vom 15. März bis 15. No­
vember eines jeden Jahres mit einem täglichen Wasserquantum
von,1696-5 Hektolitern aus der Hochquellenleitnng dotirt. Das
definitive Einsriedungsgitter auf Betonjockcl wird nach dem Muster
des Gitters um den Rathhanspark hergestellt; die Auslagen be­
laufen ssth auf 17,953 K. 20 H. Für die Beschaffung von
60 Stück Gartenbänken nach dem Muster der Ringstraßcnbäukc
wird ins Budget pro 1901 ein Betrag von 2400 K. eingestellt.
Von den Gesammtkvsten für die Wiederherstellung des Kinder­
parkes im Betrage von 135,929 K. 78 H. werden 40,000 K.
im Budget pro 1900 verrechnet, der Rest wird im Voranschläge
pro 1901 sichergestellt. Die Arbeiten tverden noch im Hcrb st e
dieses Jahres begonnen und sollen womöglich im Früh­
jahre 1901 vollendet sein.— Der Stadtrctth genehmigte ferner
das Project für die Herstellung einer Gartenanlage sammt Kinder­
spielplatz am Währinger Gürtel zwischen der Jörgerstraße und
der Czermakgaffe längs der Stadtbahn mit einem Kostenerforder­
nisse von etwa 13,000 K. ausschließlich des Gchölzwerthes und
das Project für die Herstellung einer Baumpflanzung am Sechs­
hauser Gürtel zwischen der Gumpendorferstraße und Mollardgasse,
veranschlagt mit 5507 K. Für die Restaurirnng eines Pelargomm-
hanses im Central-Friedhosc wurden 7950 K. und für die Her­
stellung des ehemaligen Baumschulgebäudes daselbst zu Friedhofs­
zwecken 4800 K. bewilligt. Endlich werden die Zugänge zur
Carolinenbrücke sowie die angrenzenden Theile des Stadtparkes
entsprechend der Höhe der Brücke angeschüttet werden. Hiesür
wäre ein Betrag von 6402 K. ausschließlich des Werthes des
neu auszusetzenden Baum- und Gesträuch-Mdterials zu bewilligen.
Für die Herstellung der Einfriedungen um die Gartenanlage
längs der Gürtel- und Wienthal-Linie der Stadtbahn und auf dem
Favoritenplatz wurden 50,483 K. bewilligt.
Lokalbericht.
sES ist erreicht.) „Es ist erreicht" und „es ist gelungen"
wird dem Publicum in diesen Tagen der beginnenden Theater­
saison oft genug in die Ohren geschrien. Die t^hcaterdircctoren
wenden diese Ausdrücke mit besonderer Vorliebe auf d,c Engagements
an, die fie abgeschlossen haben, und auf die Gastspiclverträge, die
für die von ihnen geleiteten Bühnen perfect geworden sind. Ja.
so ein Theaterdircctor hat's gut! Alles „gelingt" ihm. Es gibt
in diesem Stande Männer, die sogar Fran Kopacsy zum Gasttren
brachten und denm gegenüber das dreifache Erz, mit dem die
unnahbare Brust des Herrn Streitmann gepanzert ist, zum
schmelzenden Wachs sich erweicht. Bon den Theaterdirectorcn ab­
gesehen, existirt noch ein Mann, dem das „ES ist erreicht" die
stolze Parole seines Lebens bildet. Das ist der Hof-Friseur des
deutschen «»Kaisers, dem die deutsche Lieuteuantswelt und der
„Simplicisstmus" die Erfindung der Schnurrbartbinden dankt.
Vpr Nörglern und Kritikern ist aber heutzutage Niemand gefeit.
Nicht ein Kaiser und nicht einmal sein Lcibfriseur. Wer einmal
eine Schnurrbartbinde getragen und im Spiegel seine Aehnlichkeit
mit einem Comfortableroß, das eine Schnurrbartbinde ungebunden
hat, xoustatirte, wird sich gesagt haben: Merkwürdig, wie viel
Jahrhunderte oft der Menschengeist braucht, um auf das Nächst­
liegende, das Selbstverständliche zu kommen. Die Erfin­
dung jenes lorbeergekrvnten Hos- Friseurs ist sozusagen eine
Schnurrbartbinde des ColnmbuS. Aber jetzt sind scharfsinnige


[ 2023-06-29 10:36:56.062 - 19000906 - Seite 7 ]
m.
Ill WWMVtli
iltn tim f i» frn r» im
Forscher erstanden, die dm^ Friseur überhaupt nicht ans
seinen Schnurrbartbinden ruhen lasten wollen, die ihn
ses Plagiats beschuldigen, ihm jede Originalität mit Entschieden­
heit absprechen. In deutschen Blättern ist zu lesen: „Wie sich
jetzt herausgestellt hat, sind die Bartbinden nicht neu; sie waren
schon im alten Japan vorhanden. Wie man an einem im
Museum für Völkerkunde zu Berlin befindlichen Exemplar
sehen kann, sind diese iiubasi aus einem linealförmigen Stück
Hol; in der Weise ausgehöhlt, daß in dem mittleren Drittel des­
selben ein Zwischenraum vorhanden ist, groß genug, um den
Schnurrbart darin unterzubringen. Die auf der nordjapanischen
Insel Jeso wohnenden Arnos benützten diesen Barthalter haupt­
sächlich beim Esten, weil sie einen äußerst starken Bartwuchs aus­
zuweisen hatten. Dies erklärt sich übrigens aus dem Umstande,
brauch der Alaun seinen Bart, der das Privileg
m.-• rrt' v ... /Tt. -„ft.. •«. ew-v
daß nach Ainobrauch v.c „uv
der Erwachsenen ist, wie in China das der Greise, erst mit 30
Jahren stehen lasten darf."— Aeltere österreichische Osficiere
werden vielleicht an ihre Jugendzeit gemahnt werden, wo ein
Seidenband ganz dieselben Dienste leistete, die heute der Schnurr­
bartbinde Len stolzen Namen: Es ist erreicht! verschafft haben;
Männer hingegen, die in den Geist der Moderne eingedrungen
sind, werden die „inneren Zusammenhänge" ahnen, die darin
liegen, daß ncbst der japanischen Ornamentik, den japanischen
Nippes auch die japanischen Bartbinden ihren Siegeslauf durch
Europa angetreten haben. Schade, jammerschade, daß der „Pan"
eingegangen ist, das wäre Stoff sür einen tiefsinnigen Essay
gewesen i
sEinc Arbeiter-Demonstration im .X. Bc-
rirke.s Wie die „Arbeiter-Zeitung" mittheilt, kam es gestern
Abends vor der Gasmotorcnfabrik Langen& Wolf zu einer
Demonstration, an der sich zahlreiche Arbeiter betheiligten und in
deren Verlaufe fünf Verhaftungen vorgenommen wurden. In der
Fabrik ist vor mehreren Wochen ein partieller Strike ausgebrochen.
Die Arbeiter verlangten dir Entlassung eines mißliebigen Werk-
führers, Namens Bcrstl. Da die Fabriksbesitzcr dies verweigerten,
trat ein Theil der Arbeiter in dm Strike. Die seither. unter­
nommenen Bergleichsversuche verliefen resultatlos, da die Strikenden
auf der Entlassung des Werkführers bcharrtcn. Im Verlause dcö
Ausstandes kam cs auch zur Verhaftung mehrerer Arbeiter, die
wegen Übertretung des §. 3 des Coalitionsgesetzes angeklagt'
wurden. Sie waren beschuldigt, versucht zu haben, Arbeiter, die
sich dem Strike nicht angeschlossen hatten, zum Verlassen der
Arbeit zu bewegen. In der vor einigen Tagen durchgeführten
Verhandlung wurden aber sämmtliche Angeklagten f r e i g c-
spreche n. Gestern Abends fand nun in Rappel's Rosensäleu
Ua* (Xfrt¥a fiat
Theaier- und Kunstnachrichten.
Wien, S. September.
fB il r g t h e a t e r.f Der Name der Debütantin, die sich
heute dem Bnrgtheater-Publicnm vorstellte, hat bei den älteren
Theaterbesuchern einen guten Klang. Fräulein Heinrich, die
als Ines im „Richter von Zalamea" ihr Engagement antrat, ist
die Tochter des trefflichen Schauspielers gleichen Namens, der
unter Laube am Stadltheater mit schönem Erfolge wirkte. Frisches
Theatcrblut scheint auch die junge Dame zu besitzen, deren an-
muthige Biihnenerschcinung dazu beitrug, ihr erstes Auftreten zu
einem erfolgreichen zu gestalten. Das biegsame sonore Organ der
Künstlerin nnd die bei ihrer Jugend doppelt rühmenswerthe
Bühnengewandtheit, die ihr eigen ist, rechtfertigen die Erwartung,
daß hier das Burgtheatcr-Enfemble um eine schätzenswcrthe Kraft
bereichert worden ist. „Der Richter von Zalamea" gehört zu den
oy^rr^c. t— --^ v-
eine Volksversammlung statt, bei welchcr „Der Strike bei Langen
L Wolf und die letzten Ereignisse" aus der Tagesordnung standen.
Der Referent Domes wies daraus hin, daß der Strike nicht
aus Lohndifferenze» entsprungen, sondern deßhalb ausgebrochen sei,
weil die Arbeiter die Entfernung eines Werkmeisters anstreben.
Nach Schluß der Versammlung zog ein großer Theil der Arbeiter
vor die Fabrik Langen L Wolf und veranstaltete dort eine
Demonstration. Die Polizei schritt ein und nahm, wie eingangs
erwähnt, fünf Verhaftungen vor.
sVon der Wiener Universität.) Laut Kundmachung
des amtsführenden Prorectors Hofrath W i e s n e r dauert die
Frist zur Jmmatricuiation und Jnscription vom 24. d. M. bis
einschließlich 8. October. -»
(Internationale H e n g st e n s ch a u.s In der Zeit vom
13. bis inclusive 15. October l. I.> veranstaltet die VI. Section der
Landwirlhschasts-Gesellschast in Wien auf Anregung des Ackerbau-
ministeriums auf deni Ausstellungsplatze der Section im Prater eine
internatlonale Hengstenschau, bei welcher dreijährige und ältere eng­
lische Vollbluthengste, dreijährige und ältere Hengste des Gestüts-
g lages, sowie zweijährige und ältere Hengste des kaltblütigen
hlages zur Ausnellung gelangen. Bezüglich der Farben bei Hengsten
des kaltblütigen Schlages sind in erster Reihe egale dunkle Farben
erwünscht. Das Ackerbamimlisterium beabsichtigt, wie alljährlich, bei
dieser Hengstenschau den Bedarf an Ersatzhengsten durch den Ankauf
zu beschaffen.
sFalsches Geld.) Das Kreisgericht in Eger hat am
7. Juli l. I. eine dort beanstandete falsche Hundert-Gulden-
note S, 1713 Nr. 61,815 an die Oesterreichisch-Ungarische Bank
eingesendet. Die falsche Note ist auf. photographischem Wege her­
gestellt und mißlungen. Auch eine falsche Zehn-Guldennote
ist kürzlich aus Nagy-Kata an die Oesterreichisch-Ungarische Bank
zur Begutachtung gelangt, und wurden weiters neun falsche
Gilb erg uiden beanstandet. Bei diesem Anlässe sei erwähnt, daß
bei der hiesigen Polizei-Direction die Photographie eines berüchtigten
Banlnotensälschers Namens Leon W a r n e r k a erliegt. Der Mann
ist im November vorigen Jahres vom französischen Tribunal in Aix
in der-Provence wegen Verausgabung falscher Hundert-Rubelnoten
zu zivei Jahreii Gefängniß verurtheüt, jedoch auf freiem Fuße be­
tasten worden nnd seither verschwunden. Warnerka scheint in Oester­
reich studirt zu haben. Er ivar auch österreichischer Staatsbürger,
bis er vor etwa zwanzig Jahren angeblich britischer Unterthan
wurde.
sDi e Wiener „Urania" in S alzb urg.s- Am
J. und 2. d. M. hielt die Wiener „Urania" unter persönlicher
Leitung ihres Directors, Professors Dr. Fr. Umlauft, ein
Gailspiel am Stadttheater zu Salzburg ab, das drei Vorstellungen
umfaßte. Das ungemein zahlreiche Publicum spendete dem Texte
wie den Bildern der Projecticms-Vorträge „Paris und die Welt­
ausstellung 1900", „Der Krieg in China". „Tropenzauber" und
„Der Kreislauf des Wassers^ lauten Beifall und erfreute sich an
den vorgeführten lebenden Photographien, von denen sowol die.
ernsten als die heiteren ihre Wirkung nicht verfehlten.
(Von den Beduinen im Thiergarten.) Heute Nachts
wurde einer der Beduinen v/n feiner Gattin mit einem kräftigen
Mädchen beschenkt. Bor dein Zelte, in welchem sich die junge Mutter
befand, gaben die Wüstensöhne ihrer Freude durch zahllose Flinten­
schüsse Ausdruck. Erst als ihr Impresario, Herr Rudolph P o l l a k,
ihnen begreiflich niachte, daß das Schießen zur Nachtzeit in Wien
verboten sei, hörten die Männer mit dem Schießen aus, verlangten
aber als Entschädigung dafür, daß der ganze Garten sestiich beleuchtet
werde. Diesem Wunsche wurde entsprochen, und nun arrangirten
die Araber einen Festzug, bei dem die Frauen auf Kameelen ritten,
während die Männer wie toll Purzelbäume schlugen. Um 6 Uhr
Morgens begann aber das Festschießen wieder und dauerte dann
den ganzen Tag an. Die Direction des Thiergartens schenkte den
Beduinen aus Anlaß des freudigen Ereigniffes zwanzig Schafe sür die
Festtafel. Lins Wunsch des Vaters erhielt das neugeborene Mädchen
den Namen Viensia-Ben-Musrathi, d. h. Vienna, die
Tochter des M u s r a t h i.
(Abschiedscqncert der Deutschmeister-Capelles
Das Abschiedsconcert der Deutschmkister-Capelle vor ihrem Abmarsch
nach Mostar findet morgen Donnerstag im Volisgarten statt. Capell-
meister W a c e k hat ein reichhaltiges interessantes Programm für
diesen Abend zusammengestellt. Die Deutschmeister-Capelle, sowie ihr
vortrefflicher Dirigent ersreuen sich in Men großer Beliebtheit.
s„B enedlg in Wie ü."s Freitag wird ein Festabend stattfinden,
verbunden mit einer Preisconcurrenz von Wiener Quartetten mit
ihren Sängern.
, (Sonderzüge nach Horn.j Anläßlich der land- und forst-
wrrtyschaftlichcn Ausstellung in Horn Verkehren am 6., 7., 8., 9.
vnd 10. d. M. Sonderzüge von Wien (Kaiser-Franz-Josephbahn)
«ach Horn über Hadersdorf und von Horn nach Krems, und zwar
von Wien (Kaiser-Franz-Josephbahn) um 5 1 /» Uhr Morgens, von
Hon» uw 10 Uhr 40 Minuten Abends nach Krems.
,. ... uviUjrv.v VVW ^lUUU^U ytVjVVIr Hl»
besten Aufführungen der Hofbühne. Allen voran Baumeister,
dieser unversiegbare Jungbronnen darstellerischer Kraft, und ihm
nacheifernd Reimers und Krastel rissen das gutbesetzte
Haus zu stürmischem Beifall hin. Auch Fräulein Häberle
fand heute Accerue'wahrer Innerlichkeit, und selbst Herr Frank
vermochte sich dem Bnrgtheatertvn verständnißvvll anzupassen.
— Anläßlich des Aufenthaltes des Schah von Persien
in Wien findet Freitag den 21. d. um 'l 3 8 Uhr Abends ein
Tlieätro pare im H o f o p e r n h a u s c statt.
— Im Hosoperntheater wird zur Besetzung der
Stelle eines Baß-Tnbabläscrs am 27. d. um 10% Uhr Vormit­
tags eilt Concnrrenzspiel abgehalten, wozu sich die diesbezüglichen
Bewerber, welche alle künstlerischen Qualitäten für diese Stelle
besitzen müssen, bis längstens 17. d. in der Directionskanzlei des
Hofoperntheaters schriftlich anmelden wollen.
— „Frau Königi u", das neue Spiel in zwei Abthei­
lungen von Franz v. S ch ö n t h a n und Franz Koppel-
; Ellseld, wurde bereits von 52 Bühnen, unter Anderm für die
Hofrhcater in Wie n, Berlin, Darmstadt, Kassel, Wiesbaden, die
Stgdtlheatcr in Königsberg. Leipzig, Magdeburg, Essen, Nürn­
berg :c., c»worben, um daselbst im Laufe der neuen Saison in
Scene zu gehen.
— Im Raimund-Theater gelangt Freitag das Schau­
spiel „Der Fall Cle'menccau" zur Aufführung. Das vom Regisseur
Raedcr vollständig neu inscenirte Werk ist folgendermaßen besetzt:
Die weibliche Hauptrolle (Jsa) spielt Fräulein Petri; die
übrigen Hauptrollen haben inne: Fräulein Schneider (Gräfin
Dombronowska), Fraulein Rücker (Frau Elömenceau), Frau
Monati (Madame Lcspervn), Fräulein P a b st (Alice), Frän-
- lein S ch ö l l e r (Modell), Herr E i v c n a ck (Pierre), Herr
Popp (Thomas Ritz), H.rr I e n s e n (Konstantin), Herr
La ckner (Serge Obinoff), Herr Pollandt (Caffagnol) Herr
G ö st l (Berlin).— Die Direction des Raimund-Theaters hat
ein neues Volksstück, „Gruber's Nachfolger", von Bernhard
B u ch b i n d e r zur Aufführung angenommen. Girardi wird
die männliche Hauptrolle spielen.^
— In der Freitag stattfjndenden Eröffnungs-Vorstellung des
I o s e p h st ä d t e r Theaters, bei welcher der von Joseph
Jarno inscenirte Schwank „Einberusung" von Sylvane
und Gascogne, deutsch von Ludwig Fischl. zur Erstauf­
führung gelangt, sind in den Hauptrollen die Damen: Mark-
w o r d t, P o h l- M e r s e r, I l m, P a l m e, D a m s k a und
die Herren: Jarno, Marau, Sachs, Spira, Door,
S t r a ß u i und Richter beschäftigt.
— Die Nachricht vom Tode des Opernsängers Sommer,
die wir der „Wiener Abenüpost" entnommen haben, war erfreu­
licherweise eine unrichtige. Director Löwe aus Breslau, bei dem
Sommer engagirt ist, theilt uns telegraphisch mit: „Opernsänger
Sommer, dessen Tod gemeldet worden ist, telegraphirt mir ans
meine Anfrage, daß er bereits Reconvalescent sei und sich wohl
befinde."
— Aus Berlin wird uns berichtet: Dem Berliner
Theater, dessen Director Paul Lindau ist, ging vom Polizei-
Präsidium die Mittheilung zu, daß die öffentliche Ausführung des
Schauspieles „Saint-G er main" von Adolph Ro se'e ver­
boten worden ist, und zwar mit der Motivirung, daß der
Kaiser sich nicht veranlaßt gesehen habe, seine Genehmigung zur
öffentlichen Aufführung dieses* Schauspieles zu ertheilen. Der
Held des Roftc'scheu Schauspieles ist derselbe Große Kurfürst, den
K l e i st in die Mitte seines Schauspieles „Prinz Friedrich von
Homburg" gestellt hat. Bekanntlich darf keine historische Persön­
lichkeit aus dem Hvhenzollernhause ohne Genehmigung des Kaisers
auf die Bühne gebracht ivcrden.
— An Stelle des verstorbenen Concertmcisters Leopold
Grützmacher im Hoftheater-Orchester zu Weimar wurde
der Wiener Cellist Herr Eduard R o s d ab 1. d. engagirt.
— Zum Professor an der Schauspielschule des königlichen
Theaters zu Athen ist der Ober-Regisseur der genannten Bühne,
Herr Thomas Oeconomo, ernannt worden, der seine künst­
lerische Ausbildung an der Schauspielschule des Wiener Confer
vatoriums auf Kosten Nikolaus D« m b a's erhalten hat.
— Di? Verlagshandlung Breitkopf L Härtel in
Leipzig bereitet soeben eine Gesammtansgabe des spanischen Meisters
Ludwig von Victoria (1540 bis 1508) vor; im selben Verlage er­
schienen ausgewählte Werke dall Alacos' (Denkmäler der Tonkunst
in Bayern), eines Künstlers, der durch nahezu 40 Jahre als kur­
bayrischer Concertmeister wirkte. Unter den neueren Erscheinungen
dürfte Fel. Mott t's Tanzspstl „Pan im Busch", nach einer Dichtung
von I. O. Birbaum, weitere Kreise interessireu
Äus dem Gerichtssaale.
Wie», 5. September. sOrig.- Ber.s (Eine Re­
vanche des Pilgramer Stadtrathes.) Das Wiener
Landesgericht in Strafsachen wendete sich kürzlich an den
Stadtrath in Pilgram mit dem Ersuchen, ihm über den
Lenmund eines der Majestäts-Beleidigung beschuldigten Häftlings,
der in dieser Stadt seine Heimat hat, Mittheilung zu machen.
Die Zuschrift des Landesgerichtes gelangte mit einem Begleit­
schreiben zurück, das in der Uebersetzung lautet:
Wird dem k. k. Landesgerichte mit dem Bemerken retournirt,
daß die Gemeindevertretung der königlichen Stadt Pilgram in
der Sitzung vom 29, November 1899 beschlossen hat, daß dieselbe
deutsche Zuschriften so lange nicht annehmen wird, bis die
der czechischen Nation durch die Aufhebung der
Sprachenverordnnng widerfahrene Beleidigung
abgethan werden wird.
Pilgram, de» 28. Augnst 1900.
Der Bürgermeister: R o s o l.
Da das Wener Landesgericht aus die Erfüllung semeS
Wunsches nicht bis zu dem noch unbestimmte» Zeitpunkte der
erlangten Genugthuung warten kann» hat es sich, wie ver­
lautet, an das Ober-Landesgericht mit der Bitte gewendet, die
böhmische Statthalterer zu ersuchen, daß diese den Pilgramer
Stadtrath durch geeignete Mittel dazu bringe, die Leumundsnote
einzusenden.
— (Durch ei.» Automob il niedergestoßen.)
Am Abend des 22. Juli ereignete sich vor dem Gebäude des Cir­
cus Busch in der AusstellunMtratze ein schwerer Unfall. Der Motor-
führer der Nesselsdorfer WagensabrikS-Äetiengesellschast, Johann
K r u p i c t <t fuhr nämlich mit einem Automobil derart unvvrsich-,
tig, daß er de« vor dem ClrciiS postirte» veritteneu Sicherheitswachmmm
Alois Weinkopf n»m Pferde warf. Der Wachmann, welcher
nicht verletzt wurde, sprengte dem dahinrasenden Automobil nach
und hielt Krupicka an. Nun zeigte es sich, daß das Pferd des Po-
liciften arge Verletzungen erlitten hatte. Es brach zusammen, und
mußte vertilgt werden. Der staatsanwaltschaftliche Fuuctwnär
Dr. Bierek erhob deßhalb gegen den Automobilsührcr die An­
klage ivegen Gefährdung der körperlichen Sicherheit. Zu der vor
dem Strafrichter der Leöpoldstadt, GerichtssecretärDr. L ah ko dny
stattgehabten Verhandlung erschien als Vertreter der privatbethei-
liqten Polizei Revierinspector Vincenz Neu m a n n, welcher den
Ersatz von 910 K. 20 H. sür das Pferd verlangte. Der Angeklagte
gab das Thatsächliche zu, erklärt jedoch, daß er nicht im über­
mäßigen Tempo gefahren sei. Er habe wol Signal gegeben, doch
sei es bereits zu spät gewesen, als daß einer von Beiden hätte aus­
weichen können. Sicherheitswachmann Wemkops gab an, er sei von
rückwärts angefahren worden und habe das herankommende Auw­
mobil deßhalb nicht wahrnehmen können. Die Fiakerkutscher F r i e-
s e r und S ck e i b e r t erklärten, Krupicka sei sehr rasch und auf
der vorschriftswidrigen Seite gefahren, wie auch der Insasse des
Automobils, der Monteur Eduard K a r g e l, zugeben mußte, daß
der Angeklagte unvorsichtig fuhr. Der Richter verurtheilte Johann
Krupicka zu z e h u Tagen Arrests und zur Zahlung von
910 Kronen und 20 Hellern S ch a d e n e r s a tz an die Polizei
für das Pferd.
— (Die „Majorin".) Diese Verhandlung endete damit,
daß Therese Müller schuldig erklärt und zu drei Jahre«
schweren Kerkers venirtheilt, Moriz Seidl jedoch einstimmig f r e i-
gesprocheii wurde.
— (Personal-Nachricht.) Wachcommandant Zaun­
müller ist von seinem Urlaube zurückgekehrt und hat das Cvm-
mando der Justrzwache wieder übernommen.
Der Mordproeeß Kost irr Breme«.
Wien, 5. September.
Der spannende Criminalproceß, der sich am 18. d. in
Bremen^ abspielt, wird sür Wie n von besonderem Interesse
sein, weil der Thäler und sein Opfer Oesterreicher sind, die ttr
Wien gelebt haben, eure große Anzahl der Zeugen Wiener
sind, auch ciner der Vertheidiger au§ unserer Stadt zur Ver-
haiidlung kommt. Aus Wien reiste Bartholomäus Kost mit
seiner Braut Marie V o d i c k a unter der Vorspiegelung ab,
sie in Amerika zu heiraten. In Bremen stieß er sie, wie die
Anklage annimmt, ins Wasser und eignete sich, nachdem sie
den Tod durch ErtrmkenI gefunden hatte, ihre Häbseligkerten an,
nm ein anderes Mädchen aus Wien, das er wirklich liebte, zur
Frau.zu nehmen und sich mit ihr naä) Newhork zu Begeben. Dort
wurde er einige Zeit später verhaftet. Die Einzelheiten dieser
Affaire, welche so vieles Aussehen erregte, werden zu)n ersten-.
male durch den nachfolgenden Bericht bekannt, den wir aus
Bremen erhalten. Die ÄnklageMrist gegen Kost stützt sich aus
folgende Thatsachen:
Die Auffindung der Leiche.
Am 18- März v. I., gegeu 10 Uhr, bemerkte ein Land-
manu, als er von Kuhstel nach Bremen fuhr, in der Nähe der
Maricnbrückc, daß die Leiche eines Weibes im Wasser lag. Er
zog dieselbe mit den Peitsche ans Ufer, befestigte sie daselbst mit
den Kleidern und erstattete beim Landpfarramie die Anzeige von
seinem Funde. Die Leiche wurde damals in einem Wagen nach
dem Horner Friedhöfe gebracht. Spuren äußerer Gewalt fehlten
an der Leiche ganz, nun air einer Seite des Halses zeigte sich
.Unterhalb des Ohres ein kleiner rother Fleck. Die Kleider Waren in
Ordnung, ebenso die hochfrisirten Haare. Die Leiche konnte
höchstens 2 bis 3 Tage im Wasser gelegen sein. Die' Wäsche war
mit M. V. gemarkt; man fand an der Leiche auch einige minder-
werchige Schmucksachen, nämlich ein Paar Ohrringe; und Simrli-
brillantcn, einen goldenen Fingerring mtt blauem Stein und einen
solchen mit blaßrothom Stein., In'der Umgebung des Ortes, wo
die Leiche gesunden wurde, bemerkte keinen der Augenzeugen etwas
Besonderes. Am 30. März erfolgte die Beerdigung, des Leichnams.
In der Nacht vom 1b. Juni 1899 wurde die Leiche zufolge-Ver­
fügung des Amtsgerichtes erhumirt und eröffnet. Das' Gutachten
der Gerichtsärzte* ging dahin, daß eine Todesursache Wege» der
vorgeschrittenen- Verwesung nicht gesunden wurde. Die chemische
Untersuchung der Leichentheile hatte ebenfalls em negatives Er­
gebniß. Man fand nur eine minimale Spur von Arsen^ die auch
im Grabe in den Leichiläm gelangt seir» konnte. Wie inzwischen er­
mittelt worden, war die Verstorbene die am 9. Septembeä 186b
geborene, ledige Marie Vodicka aus Dentschbrod
i r. Böhmen, deren- Kleider von ihren Angehörigen agnoscirt
wurden; ebenso wie das künstliche Gebiß, das im Münde der
Leiche gefunden wurde. Nach den, weiteren Erhebirngen ergab sich
der griwrrende Verdacht, daß Marie Vodicka ermordet
Worden sei und daß der Tischler Bartholomäus
K o st,; geboren am 18. Juni 1871 in Pilsen, wegen Diebstahls
nnd Sachbeschädigung mit 14 Tagen Arrests vorbestraft, die
Thatbegangenhabc.
Die Vergangenheit des Angeschuldigten.
Bartholomäus Kost ist der Sohu eines Tischlers in Pilsen,
der ein kleines Sarggeschäft hatte. Er übernahm nach dem Tode
des Vaters dessen Geschäft, veräußerte es aber alsbald, da er aus­
zuwandern beabsichtigte. Am 1. November 1894 verheiratete er sich
mit Josephine V i a l a aus Blowitz in Böhmen. Mit dieser reiste
er nach N e w y o r k, wo er in verschiedenen Tischlerwerkstätten
arbeitete. Seine Gattin starb dort au einem Lungenleiden. Im
Herbst 1896 reiste Kost ohne alle Mittel in seine Heimat zurück und
wohnte etwa sechs Monate bet seiner Mutter; er arbeitete dann in
Wien bei verschiedenen Tischlermeistern. In Newyork hatte er Marie
Vodicka kennen gelernt. Diese war zu wiederholtenmalen in
Amerika. Als sie im Frühjahre 187b das lctztemal hinüber fuhr,
wurde sie vom ihrer gleichfalls ledigen Schweller Antonie begleitet,
die sich bald daraus dort mit dem Spengler Anton H a n u s ch veip
heiratete. Hier nun hatte Kost die Bekanntschaft der Vodicka ge­
macht, die in Newyork als Dtenstmagd thätig warz und er erfuhr
von ihr, daß sie ihre Ersparnisse ihrem Vater nach Deutschbrod
sende. Sie war ein ruhiges Mädchen, das die Unterhaltnng nicht
liebte und nur an ihren Dienst dachte. Kost that so, als sei er sehr
verliebt, in die Vodicka, und diese hatte ihn sehr gern. Sw er­
klärte, daß sie nur mit ihm zusammenleben wolle. Kost scheint es
jedoch nur aus ihr Geld abgesehen zu haben. Er suchte sie zu ver-
anlassen, daß sie sich, ihre Ersparnisse aus Deutschbrod schicken lasse,
Wovon jedoch Hanusch seiner Schwägerin abrieth. Kost reiste dann
nach Wien ab, von wo sich zwischen ihm und dem Mädchen ein
Briefwechsel entspann. Im Jahre 1897 kehrte Marie Vodicka m
die Heimat zurück, reiste dann nach Wien und trat hier in etnen
Dieiist. Mittlerweile soll Kost nach Aussage seines Bruders Joseph
Kost einen Brief von ihr erhalten (haben, in welchem sie schrieb, sie
sei seinetwegen nach Wien gereist, sie habe Bargeld und wctde nach
dem Tode 'ihrer Eltern auch noch erben; er möge sie doch er­
hören, sonst werde sie sich das Leben nehmen. Der Angeschuldigte
soll diesen Brief feinem Bruder gezeigt und lächelnd gesagt haben:
„Wie mir die Mädel nachlaufen f Der Angeschuldigte stellt dies je­
doch in Abrede. Thatsache ist aber, daß er dirmals die Vodicka in
Wien besucht hat. Seit Mitte 1898 haben die Beiden andErnd
miteinander verkehrt, aber rege ist dieser Verkehr nicht gewesen.
Wahrend der ganzen Zeit gingen sie nur zweimal miteinander aus.
Kost erklärte jedoch der Vodicka, er wolle sie heiraten, und bemühte
sich um den Todtenschein seiner ersten Frau, den er auch erhielt.
Am 1- Januar 1899 hielt Kost bei den Wern der Vodaka
seiner’ ersten Frau nicht habe. Er behauptet, dies aus Wunsch der
Vodicka den Eltern vorgelogen zu haben, welche geltend gemacht
habe, daß die Hochzeit in Amerika billiger sei. Die BÄden reiste»
dann ab, wobei die Vodicka zahlreiche zu ihrer Aussteuer gehörige
Effecten und ein Sparkassebuch über ein Guthaben vv« 600
mitnahm.


[ 2023-06-29 10:36:56.062 - 19000906 - Seite 8 ]
WTO,JJOMMWBfg"
Anna Schimera und ihre Beziehungen Mw» Ang-schuldigte».
Bereits im Sommer 1897 hatte der Angeschuldigte die
Köchin Anna Schimera aus Troppau, seine setzigtz Ehesrau,
kennen gelernt. Sie standen in sehr intimen Beziehungen und
gingen häufig, fast jeden! Sonrr- und Feiertag, miteinander aus,
imi trugen sich mit HciratsMnen. Zu Weihnachten fuhren Kost
und Anna Schimera nach Troppau. und! wohnten daselbst drei
Tage bei dem Gärtner Anton Schimera, einem Bruder der
Braut. Anna Schimera stellte Kost als chren Bräutigam vor, und
Beide erzählten, daß die Hochzeit im Sommer stattfinden solle.
Kofi gefiel dem Anton Schimera nicht: wegen seines un­
steten Blickes, und weil er Niemandem in das
Auge sehen konnte. Bei der Abreise des Brautpaares
fand sich auch der Vater der Braut, der Gärtner David
Schimera, aus- dem Bahnhöfe ein. Kost sagte zu chm: „Herr,
ich stelle mich vor, daß ich Ihre Tochter zur Frau haben will."
Dann fuhr er, nachdem er noch eine Ansichtskarte an Marie
Bodicka abgesendet hatte, mit Anna Schimera «ach Wien zurück.
Ans der Reise.
Im März 1899 traten Kost und die Bodicka die Reise «ach
Amerika an. Vorher machte Kost eine eigenthümliche Aeußerung.
Er sagte: „Siebenundzwanzig Schiffe sind schon untergegangen, mit
dem achtn ndzwanzig st en werden wir unter­
gehen!"^ Am 16. März kam das Paar in Bremen an und
wurde dort von Zeugen, denen ihv fremdartiger Dialeet ausfiel,
im Bürgerparke gesehen. Die Rächt brachten sie im Gaschose des
August 'Cassuse in: der Karlstraße zu. Kost schrieb in das Fremden­
buch: „Bartholomäus' Kost und Frau." Am nächsten Tage Hingen
Beide gegen 4 Uhr Nachmittags fort. Koss kam dann allem zu­
rück, bezahlte die Rechnung und ließ das Gepäck forträumen.
Beim Ausräumen fand man ein Buch, betitelt: „Eine Frauen­
schuld", in dem die Bodicka gelesen hatte, und das zurück­
geblieben war.
Kost's zweiter Aufenthalt in Wie« und seine Heirat daselbst.
Ami Sonntag den 19. März war Kost wieder in Wien.
Den Bekannten, welche er besuchte, fiel sein schlechtes Aussehen
auf. Auf Fragen gab er ausweichende Antworten. Auf die Frage,
warum er nicht nach Amerika gefahren sei, antwortete er, er habe
zu große Sehnsucht nach Wien gehabt, auch habe er die Stürme
gefürchtet. Er nahm im Hotel „Rocher Stern" Quartier, wohm
auch die Sachen der Bodicka gebracht wurden, welche er dann
mster der Adresse der Schimera an dem Norddeutschen Lloyd in
Bremen! sendete, nachdem er einen Theil dieser Sachen an den
Lausirer Hersch N e ch e l e s verkauft hatte. Am 13. April' wurden
' Kost und Anna Schimera in dev Dominicanerkirche zu Wien nach
römisch-katholischen Rttus getraut und zwei Tage später reiste das
Ehepaar nach Chicago ab„ Frau Kost nahm ihre Ersparnisse von
800 fl. auf die Reise mit.
Die Eheleute Kost i« Chicago.
Äm 23. Mai 1899 zeigte die Ehefrau Swoboda bei derPolizei-
Dircctwn in Wien an, daß ihre Schwester Marie Bodicka seit
dem 15. März verschollen Sei und daß auch ihr Bräutigam Kost,
mit dem sie nach Newyork habe reisen wollen, seit diesem Tage nichts
habe von sich hören lassen. Die polizeilichen Ermittelungen ergaben
bald, daß der Angeschuldigte am 19. März allein nach Wien zurück­
gekehrt war, sich bald darauf mit der Anna Schimera verheiratete
und in Chicago Nr. 666 Throrpstreet wohnte. Die Untersuchung blieb
nicht lange geheim; bereits am 29. Mai wurde durch einen
Wiener Correspon deuten eines New Yorker
Blattes nach Chicago telegraphirt, daß ein Tischler aus Böhmen,
fltamens Kost, der jetzt mit seiner Frau dort, wohne, beschuldigt sei,
eine Wiener Köchin getödtet und beraubt und ihren Leichnam m das
Wasser geworfen zu haben. In der Nacht vom l.9. zum 30. Mai
haben sich zwei Reporter der Zeitung „Chicago
Record" bei Kost persönlich nach dem Sachverhalt er­
kundigt. Ein Bekannter Kost's, Namens Schindler, der
mit demselben die Reise machte und bei dem Ehepaare in
'Chicago wohnte, schildert den Borsall wie folgt: Eines Nachts
gegen 12 Uhr wurde geklopft und es traten zwei Männer ein,
die sich als Polizeibeamte vorstellten. Sie sagten,
daß Kost beschuldigt werde, ein, Mädchen oder eine Frau getödtet zu
haben. Kost fragte: „Was für eine Frau, die erste oder die
zweite?" Als die angeblichen Beamten fragten, ob er denn mehrere
Frauen habe, sagte er: „Meine erste Frau ist in Newyork ge­
st o r b e und als dann seine jetzige Frau erschien und sagte: „Ich
bin ja hier!", wußten die angeblichen Beamten nicht.. .woran ste seien,
und verließen ihn. nachdem sie gesagt hatten, er solle den nächsten Tag
zur Polizei gehen. Kost fing, sobald ihm von den erwähnten Personen gesagt
wurde, wessen er beschuldigt sei, an zu jammern und zeigte große
Angst. Auch am andern Tage war er sehr muthlvs, und obwvl
seine Fra« ibm sagte, als unschuldiger Man» brauche er sich
nicht zu fürchten, cntgegnete er, daß schon oft Mißgriffe
vorgekommen und Unschuldige verhaftet worden
seien. Er sagte: „Ich möchte am liebsten meine Sachen verkaufe»
und nach Canada gehen." Früher war er sehr lustig gewesen,
jetzt war alles Leben aus ihm gewichen.- Nach dem nächtlichen Be­
suche zitterte er an allenGliedern und hatte Erbreche».
Kost ging am nächsten Morgen zur Polizei, kam aber mit dem Be­
scheide zurück, daß man dort nichts wisse, das Ganze sei ein Humbug
In Wien wurde die Mordaffaire zuerst am 30. Mai in der
Tagesprefle besprochen, und nun schickten Bekannte an Frau Kost
Zeitungsausschnitte ein» welche die Nachricht enchieüen. Diese er­
fuhr rrun erst, wie sie behauptet, daß als Getödtete ein Mädchen
Namens Marie Bodicka in Frage kam, bis dahin hatte sie den
Namen noch nie gehört. Sie stellte nun chren Mann zur Rede,
und er erzählte ihr, daß er mit der Bodicka wegen Ansichtskarten
in Streit gerathen sei und sie sich getrennt
hätten. Am 14. Juni erfolgte sodann auf Betreiben der
österreichisch-ungarischen Regierung die Fest­
nahme des Angeschuldigten. Als ihm die Arretirnng
bekanntgegeben wurde, erblich er und fing schrecklich an zu zittern.
Er und seine Frau wehklagten unll umarmten sich gegenseitig. In
seinem ersten Verhöre erzählte er gleichfalls, daß er sich von der
Bodicka weaen eines Streites getrennt und daß chn diese er­
mächtigt^ habe, ihre Habseligkeiten zu be­
halten. Er machte den Eindruck eines schuldigen Mannes und
rief: „Was für ein unglücklicher, be klagen s-
werther und elender Mann bin ich!" Ueber die Ur­
sache des Streites mit der Bodicka machte er dann später allerlei
widersprechende Angaben, bezeichnete auch Eifersucht der Bodicka
als das Motiv des Streites. Auch gab er an, die Bodicka habe
sich Gift gekauft und werde wol einen Selbstmord begangen haben.
Daß er sie ermordet habe,, leugnet er. Auf Grund dieser Umstände
wird gegen Kost die Anklage erhoben, er habe am 17. März 1899
vorsätzlich die ledige Marie Bodicka ans DeutschSro« g e-
tödtet und die Tödtung mit Ueberlegung aus­
geführt.,
[Selegr. der „N. Fr. Pr."s Olmütz, 5. September.
g >roceß deSFürst«Erzbischofsgegenden „Pozor*.)
egen das Urtheil des Appellgerichtes im Processe deS Fürst-Erz­
bischofs gegen den „Pozor", mit welchem dessen Redacteur frei­
gesprochen wurde, hatte die General-Procuratur die Nichtig­
keitsb e s ch w er d e zur Wahrung des Gesetzeser-
hobrn. Der Oberste Gerichtshof erkannte, daß durch das
freisprechende Erkenntniß das Gesetz verletzt wurde.
sTelegr. der „N. Fr. $r."] Suczawa, 5. September.
(M ord an dem Stiefbruder.) Zn Suczawa wurde gestern
der Grundwirth Nikolaj U n g a r i a n wegen Mordes zumTode
vcrurtheilt. Ungarian hatte seinen achtjährigen Stiefbruder in den
Wald gelockt und dort mit Steinm ermordet, um sich feines
Erbes zu bemächtigen.
Telegramm des Tomspoadeaz-Kareiill.
Triest, 5. September. Der Lloyddampfer „Urano" ist
am 4. d. M. von Santa-Cruz (Tenerissa) nach Finrne unb
der Lloyddampfer „Otto tr" am selben Tage vov Gibraltar «ach
Brasilien abgegangen.
U. UQjlKUlUCl Xolltr
Triest, 5. September. Nachdem Rußland die Quaruntain
in Odessa gegen Provenienzen ans Konsttmtmopel aufgehoben
hm, «erden die Verbindungen do»Q«sterreichifchen
Lloyd mit Odessa «»der regelmäßig ausge­
nommen.
Budapest, 5. September. Da« Ungarische Telegraphen-
Correfpondenz-Bureau meldet aus Zglo: Fünfzig Stu­
nde n t r n unternahmen kürzlich cinen Ansflug nach Eirkvenica,
wo sie von kroatischen Burschen angefallen wurden,
welche ihnen die ungarischen Abzeichen abrissen.
Der Schuldirector erstattete von dem Vorfalle dem Banns Grafen
Khurn-Hedervary die Anzeige. Di« Schuldirectiou wurde
jetzt vom Cultusminister benachrichtigt, daß der Hanpträdels-
rührer der Croate», Joseph Skomecza, zu acht,Tagen
und drei croatische Studenten zu je sechzehn
Stunden Arrests vcrurtheilt wnrden; daß fern« die Ge­
meindevertretung von Cirkvenica ihr Bedauern über den
Vorfall ausgedrückt habe.
Berlin, 5. September.; Der Kaiser bestätigte
die Wahl des Bürgermeisters von Königs­
berg, Brinkmann, zum zweiten Bürger­
meister von Berlin aus dre gesetzliche Amtsdauer
von Avölf Jahren^
London, 5. September. Die Abendblätter melden
aus Washington» daß bei den gestrigen Staats­
wahlen im Staate Vermont die republi­
kanische Mehrheit, die im Jahre 1896 40,000 Stim­
men betrug, auf 26,000 Stimmen zurückging.
London, 5. September. Das Reuter'sche Burean meldet
ans Buenos-Ayres vom 3. d., daß daselbst ein Pestfall
constatirt wurde.
Helsingfors, 5c: Septembers Auf die dem Kaiser
am 27. August vorgetragene Petition des finni­
schen Landtages, betreffend die angeblich nach-
theili-ge Richtung in der Administration
Finnlands, erfolgte eine kaiserliche_ Entschließung,
welche in ihren Hauptpunkten besagt j 1. Die Petition wird
nicht berücksichtigt, weil sie gegen Artikel 51 der
Landesverfassung verstößt und einen Tadel administra­
tiver, in gesetzlicher Weise vorgenommener Maßregeln ent­
hält: 2. dem General-Gouverneur Bobrikow wird
mitgetheilt, daß sein Vorgehen c o 1 r e c t und den
kaiserlichen Instructionen entsprechend
befunden wurde; 3. der finnische Senat soll in der
nächsten Zeit eine Revision der Landtag sver-
f a s s u n g zu dem Zwecke vornehmen, um die Corn-
petenz des Landtages genau zu begrenzen und die Be­
stimmungen bezüglich der Behandlung der Angelegenheiten
im Landtage zu vervollständigen.'
BaÄh (Maine), 5. September. Der demokratische Candidat
kür die Vice-Prästdentenwahl im Jahre 1896. Arthur Serval!,
ist gestorben.
Zum Regierungs-Jubiläum des Sultans.
(Telegramm der .Rene« Freie« Presse".)
Berlin, 5. September. Der „Kreüzzeitung" wird aus
Konstantinopel geschrieben, man sei dort peinlich
davon berührt, daß der Khedive eS unter­
lassen hat, sich zuM RegierUügS-Jubiläum
des Sultans einzufinden« Anläßlich seiner An­
wesenheit in Europa hatte man vertraulich eine Anfrage an
bett Khedive gerichtet, ob er aus der Rückreise den Sultan
besuchen wolle, worauf eine ablehnende Antwort erfolgte, in
der jedoch angedeutet war, daß er anläßlich des ÄegierungS-
Jubiläums des Sultans diesem einen Besuch abstatten
werde. Auch diese Annahme hat sich als eine irrige er­
wiesen, und das Fernbleiben des Khedive von der Jubiläums­
feier hat einen u n g ü n st i g e N E i n d r u ck gemacht. Man
will übrigens wissen, daß Etikettefragen im Spiele
gewesen seien, die den Khedive bisher veranlaßten, von einem
Besuche des Sultans abzusehen. ES heißt, daß er eine be­
sondere Einladung erwartet hätte, die nicht er­
folg t sei. Es ist aber, fügt der Correspondent hinzu, mög­
lich, sogar wahrscheinlich, daß der Khedive sich durch äußere
Einflüße, und es braucht wol nicht erst gesagt zu werden,
welche hierunter gemeint sind, von dem Besuche deS
Sultansabhaltenließ.
Die französische Militär- Mission zu de«
Kaisermanöver«.
(Telcgmmste der „Reu« Freien Presse'.)
Berlin, 5. September. Die zur Theilnahme a« den
deutschen Kaisermanövern hier eingetroffene fran­
zösische Militär-Deputation stattete heute dem
Unter-Staatssecretär Freiherrn v. Richthofen im Aus­
wärtigen Amte einen Besuch ab.
Der rnmänisch-bulgarische Conflict.
(Telegramm der „Neuen Freie» SßtefieM
Berlin, 5. September. Das „Berliner Tageblatt"
berichtet aus Bukarest: Wie aus verläßlicher Quelle ver­
lautet, haben vor ungefähr zehn Tagen die Signatar­
mächte des Berliner Vertrages die Inter­
vention im rumänisch-bulgarischen Con­
flict übernommen. Nachdem aber der Schritt bei
der bulgarischen Regierung resultatlos geblieben
ist, weil dieselbe zögert, Satisfaction zu geben,
und der Conflict immer acuter wird, halten die Bnkarester
diplomatischen Kreise es für wahrscheinlich, daß die
Mächt ebaldvon einer weirerenJntervention
abstehen und es Rumänien überlassen werden, sich selbst,
eventuell mit den W aff e n (?), Genugthuung zu ver­
schaffen. In Rumänien wurde» mehrere bulgarische
General st abS-Ossiciere als Spione ver­
haftet. So oft rumänische Schiffe die bulgarischen
Donaustädte passiven, finden gegen dieselben feindliche
Demonstrationen statt.
Der K-i-g in Sitd-Afrika.
Maser«, 2; September. (Reutev-MÄdung.) Me
Boers unter dem Befchle Fourfls verlangen die
Uebergabe Ladhbrands, welche jÄvch ver-
weigert wurde. Hierauf wurde die Stadt beschossen;
Maser«, 4, September. (Reuter-MeLung.) Die
MMss m .Ladtz.hrand MA M MkWv W tzat
keine Geschütze und befindet sich in BerschanMNgeu in des
nach dem Gebirge gelegenen Stadtseitd. Me Boers, welch«
2660 bis 3000 Mann (?) stark sind, verführ über zchr(
Kanonen. Die Ganüson hat bereits zwei Angriffe de»
Feindes gurü-ck geschlagen. Die Ankunft d e(
atzcolonne wird für heute erwartet.
Capsta-t, 5. September. Die BelaKrung vor?
Ladybrand wurde aufgehoben.
LonrenHv-Marqnes, 4. September.- (Reukevi
Meldung.) Eine Anzahl von Boers rückt von Ly den-,
bürg nach dem Swasiland vor. Es verlautet, daß
ein starkes Boerscommando in O s h o e k, in der Nähe
von D a r k e f t o n, unter dem Commando des Coml»
miffärs Krogh ficht. Die Swasis plünderten
das,Eigenthum der Boers.
Pretoria, 3. -September.- (Reuter«Meldung.) Der
Boers-General Delarey soll an den Wunden, die er
un Kampfe bei Elandsriver erhielt, gestorben
sein.'‘
London, 5. September. Ein Telegramm des Cor­
respondenten des Reuter'schen Bureaus in Pretoria,
welches über die jüngsten von den Boers zur Zerstörung
von Eisenbahnlinien unternommenen Streifzüge be­
richtet, besagt, daß die Boers, welche wahrscheinlich unter
dem Befehle de W e t's stehen, die Eisenbahnlinien an zwei
Stellen im Oranje-Freistaate, und zwar nördlich
und südlich von K r o o n st a d,' z e r st ö r t haben.
Sie erbeuteten einen Eisenbahnzug und zer-
störten die Eisenbahnlinie bei Standerton;
diese ist jedoch wiederhergestellt. Die britischen
Truppen verloren im Ganzen 19 Wagen mit Vor-
räthen und 25 mit Artillerie-Material, haben aber keine
Munition eingebüßt. Das betreffende Telegramm berichtet
weiters, die Meldung vom Tode des Generals Delarey
sei in Pretoria mit großem Bedauern aufge­
nommen worden, denn Delarey war ein tapferer
General, der immer in s ch o n e n d st e r Weise vorging.
Eine zweite Depesche desselben Bureaus meldet aus
Craddvck: Am Sonntag herrschte in Bloemfon-
tein gwße Aufregung in Folge der Meldung, daß
eine Boers-Abthellung bei T h a b a n ch u aufgetaucht fei-,
General Hamilton war schon am Samstag nach
Thabauchu vorgerückt; am Sonntag verließ eine
fliegende Colonne Blo emfo nt ein. Zwffchen den
Wasserwerken und Thabauchu hat ein <$&
fech t stattgefunden^'
Der Congreß der katholische« Universitäten.
(Telegramm des Carre sPorideriz-Bureau.)
Rom, 5. September. Heute Nachmittags wurde in
Anwesenheit mehrerer Bischöfe der internationale Congreß
der Studenten katholischer Universitäten unter dem
Vorsitze des Cardmals Parocchi eröffnet. Es waren etwa
360 ausländische Studenten, darunter 160 Deutsche, ferner solche
aus der. Schweiz, aus Spanien und Oesterreich-Ungarn,
sowie zahlreiche aus Italien erschienen. Die französischen Studenten
werden in den nächsten Tagen mit einem Pilgerzuge eintreffen.
Der Papst wird die Congreßtheilnehmer morgen in
der Peterskirche empfangen.
Der Congreß der englische« Handelskammern.
' (Telegramm der Correspondrnz-BumiW.)
Parts, 5. September. Heute wurde im Pavillon des
Colomenministeriums der Congreß der enalischen Han­
delskammern eröffnet. Handelsmimster Mi Iler and be­
grüßte die Erschienenen und- bemerkte, ihre Anwesenheit in Paris
sei die beste Antwort an diejenigen, welche Zwietracht unter zwei
V ö l k e r n zu säen versuchen, die dazu da seien, einander zu
verstehen und zu würdigen, und die durch so viele kom­
merzielle Interessen verbunden seien.
Die Pest in Glasgow.
(Telegramm des Correfpondenz-Bureau.)
Glasgow, 5. September. Dreizehn Pestkranke
befinden sich, einer amtlichen Bekanntinachung zufolge, im Hospital.
I» einem weiteren Falle liegt 'Pestverdacht vor. Unter B e o b-
a ch tu ng befinden sich 111 Personen. In zwei zweifelhaften
Fällen wurde festgestellt, daß keine Pest vorliege.— Die heu­
tigen Meldungen lauten erheblich befriedigender. Ein Beamter
des obersten Sanitätsrakhes erklärte, er habe guten Grund zur
Aünahme. daß keine weitere« Todesfälle vorkomme»
vrrdm.
««
V
Aus London vom 3. d. wird berichtet: Eine neue Ver­
sion über die Entstehung der Pest in Glasgow wird soeben
bekannt. Man nimmt jetzt als sicher an, daß das Umsichgreifen
der Krankheit hauptsächlich dem Umstande zuzuschreiben ist, daß
der Leichnam der Kai-Arbeiters-Frau, die zuerst starb, zwei Nächte
bei den anderen Familienmitgliedern in demselben Zimmer lag
und daß das ganze Hans dadurch verpestet war. Das junge
Mädchen, dessen Leiche am Samstag im Hause ihrer Mutter ge­
sunden wurde, hakte in demselben Hause gewohnt, wo die erste
Leiche lag. Die Entdeckung der Leiche dieses jungen Biädchens
am Samstag enthüllte ein Bild des Schreckens. Äm Samstag,
als der Hausherr seine Miethe holen ließ und als man die Thür
aufbrach, fand man die Leiche des jungen Mädchens im
Bette und die Mutter in einem trostlosen Zustande auf
dem Flur. Di« alte Frau konnte nur mit Mühe reden. Aus
ihren Reden ging hervor, daß ihre Tochter am Donnerstag ge­
storben sein mußte, da sie an diesem Tage gefühlt habe, daß der
Körper derselben kalt wurde. Sie kroch dann, wie sie weiter er­
zählte, über die Leiche weg und versuchte sich nach der Thür za
schleppen, wobei sie aber unterwegs vor Schwäche liegen blieb.
Sowol in L o n d o n als auch in allen anderen Hafenstädten des
Vereinigten Königreiches werden die größten Vorsichtsmaßregeln
getroffen, und insbesondere in London werden die Theile der
Stadt, die den Docks am nächsten gelegen sind, auf Reinlichkeit
genau untersucht.
sTe le gr.j Glasgow, 5. September. Roheisen Mixed Num­
bers Warrants 75 ati. 6 d. Malter.
Newyork, 5. September. (New Yorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz deS GetreidemarkteSr
Stetig. Oktober- Weizen 79 1 /*, December-Weizen 80 s /*,
Dekember-Mais 40 5/ g, Fett 4 7/ 8, Baumwolle 9 7/ g,
Zucker 5.95, Kabel- Wechselkurs aus Loirdon 4.88,
Northern Pacific 11%. Tendenz des Effektenmarktes:
Stetig.


[ 2023-06-29 10:36:56.062 - 19000906 - Seite 9 ]
Nr. 12845 Wien, Donnerstag l^ene JB-reie JPresseS 6.„September 1900
Seite 9
Der GMsmift.
Wirlhschastliche Russtellungsbrieft.
Paris, im August.
Die Damen-Confectio«. Großmagazine. Verlags-Industrie.
In einer Gruppe der Ausstellung sind die Franzosen
Hie unbestrittenen Sieger: in der Abtheilung der Damen«
Toiletten. Von Morgens bis Abends staut sich die Menge
t)or den ebenso geschmackvollen wie kostbaren Toiletten, die
sn effectvoller elektrischer Beleuchtung ausgestellt sind.
Schlagen doch alle Frauenherzen Europas höher, wenn man
die Namen Worth, Raudnitz, Felix Paquin, Lafenere,
Doucel rc. nennt, welche hier Aussteller .sind, dieser
Firmen, die von Paris aus der ganzen Welt die
Mode dictiren. Neben diesen „Toilettekünstlern", deren
„Kunstwerke" so kostbar sind, daß nur die oberen
Tausend von den oberen Zehntausend der Großstädte
sie besitzen können, fesseln die Toilette-Ausstellungen
des Bon Marche, Louvre und Printemps die Aufmersam«
keit. Jedes dieser drei großen Magazine hat einen eigenen
Pavillon. Sind diese Toiletten auch nicht so kostbar wie
die der tonangebenden Firmen und daher auch von gewöhn­
lichen Sterblichen bezahlbar, so tragen sie doch alle den
echten Pariser cachet. Die Industrie der Damentoiletten ist
auch aus verschiedenen Gründen als Pariser Industrie par
excellence zu bezeichnen. In ihr zeigt sich der echte Pariser
Geschmack, sie beschäftigt zumeist Pariser und setzt unter
allen Industrien, mit denen sich Paris beschäftigt, die meisten
Hände in Bewegung. So eninehmen wir der statistischen Zu­
sammenstellung von Dr. Jacques Bertillon, Chef des statisti­
schen Amtes der Stadt Paris (nicht zu verwechseln mit seinem
Bruder, dem Erfinder der anthropometriichen Messungen), daß
zum Beispiel im Jahre 1891 von den in der Damen-
Confection beschäftigten Arbeitern und Arbeiterinnen nur 40
aus Tausend nicht Franzosen waren und unter den letzteren
die gebürtigen Pariser überwogen. In anderen Industrien
hingegen sind weit mehr Nichtfranzosen beschäftigt, wie ja
Paris überhaupt die Fremdenstadt ist, da auf tausend Fran­
zosen 75 Ausländer kommen, die dort^ ihren ständigen
Wohnsitz haben. Die Confections-Jndustrie „Travail des
Etoffes, Yetements, Travail des Pailles, Plumes, Crins“
beschäftigt mehr als 253,OOO Menschen, am meisten von allen
Industrien. Wenn wir hiezu nach von den in dem Handel
beschäftigten Personen diejenigen nehmen, welche sich nach
zuverlässigen Schätzungen mit dem Verkaufe der Pariser
Confections-Artikel beschäftigen, es sind dies circa 60,000,
so bekommt man einen annäherungsweisen Begriff davon,
was diese Industrie für Paris bedeutet. Bei einer Gesammi-
bevölkerung von circa 3.500,000 Einwohnern ist also fast
jeder zehnte Bewohner mit dieser Industrie verknüpft. Bei
diesen Ziffern ist allerdings die Herren-Confection mit em-
bezogeip die jedoch kaum den siebenten Theil der in dieser
Gesammtindustrie Thätigen in Anspruch nehmen soll. Dies
nicht nur deßhalb, weil die Männerwelt ihrer „AußenseK;"
weniger Aufmerksamkeit widmet, sondern weil eine Groß­
industrie, welche außerhalb von Paris ihren Sitz hat, die Her­
stellung gewisser Kleidungsstücke (Hüte, Schuhe, Mäntel) zum
größten Theil übernommen hat.
In der Confections- und Modewaaren-Jndustrie, in
welcher also Paris der Welt den Ton angibt, haben in den
letzten 30 Jahren die Großmagazine die führende Stellung
erobert. Ost genug sind diese Grands Magasins beschrieben
worden, von Zola in seinem „Au Bonheur des Dames“
bis aus Sections-Chef M a t a j a. Sie haben ebenso warme
Vertheidiger als heftige Gegner gefunden— gleichviel welche
von beiden Parteien hier Recht haben mag, bilden sie
unter allen Umstände» eine der größten Sehenswürdigkeiten
von Paris, und ein Nundgang durch deren größtes, „Bon
Mar ehe", welcher jeden Tag um %3 Uhr unter der Füh­
rung eines höheren Beamten des Hauses unternommen
werden kann, gewährt einen interessanten Einblick in das
Getriebe dieser Commandit-Gescllschast auf Aciien, in welche
es, nach dem Testamente der Gründer Boncicaut, umge­
wandelt wurde (die Actien befinden sich in den Händen der
ehemaligen Angestellten des Hauses). Man sieht da in zwei
Häusern die Waarenvorräthc, die Manipulationsräume,
die Speise- und Erholungsräume, in denen mehr als
5000 Angestellte beiderlei Geschlechtes in durchschnittlich nur
durch zwei Ruhestunden unterbrochener zwölfstündiger
Arbeitszeit walten inmitten der§ nie aufhörenden Menge
der Käufer. Die Entwicklung, die diese Großmagazine in
Paris genommen haben, ist eine geradezu phänomenale.
Man zählt deren circa dreißig, und trotz der Drosselungs­
steuer, die durchzusetzen der 80,000 Anhänger zählenden
Liga der Ladeninhaber gelang, entstehen noch immer neue,
während die alten sich einer gleichbleibenden Prosperität er­
freuen, ihre Räume fortdauernd vergrößern, aber auch diesen
vergrößerten Rahmen fortwährend sprengen und ihre Ver­
kaufsthätigkeit auf die Straße hinaus erstrecken. Immer
neue Artikel werden in die Zahl der von ihnen gehandelten
Waaren einbezogen, immer neue Käuferkreise denselben ge­
wonnen. Ursprünglich nahmen sie vom Confections- und
Modegeschäfte ihren Ausgang, hier wieder zuerst von
der Damen- und Kinderconfection ausgehend. Nunmehr
haben sie, theils als Specialgeschäfte, theils als Großbazare,
alle Gegenstände des persönlichen Gebrauches, wie Par-
fümeriewaaren, Kleidungs-, WohnungS- und Kücheneinrich-
tungs-Gegenstände, Sport- und Spielwaaren, Galanterie­
waaren und wie all die Artikel heißen mögen, bis zum
Kunst-, Buch- und Musikalienhandel in ihren Magazinen
etablirt. Nur die dem Verderben unterliegenden Genuß- und
Nahrungsmittel sind noch nicht in ihren Bereich gezogen;
Conserven, Chocolade und eingelegte Früchte verkaufen sie
bereits, und so ist es nicht ausgeschlossen, daß auch hiefür
besondere Abtheilungen in den Großmagazinen creirt werden,
zumal sich hier bereits Specialgeschäste von solcher Aus­
dehnung gebildet haben (Felix Poti»), daß man dieselben
füglich als Großmagazine des Gaumens bezeichnen könnte.
Hinsichtlich des Käuferkreises der Waarenhäuser hat sich
in Paris eine Wandlung vollzogen. Ursprünglich waren die
gute und mittlere Bourgeoisie bis zu den Modedamen der
höchsten Kreise, die sich ab und zu in die Grands Maga-
ßins verirrten, und die zahllosen Fremden die Clientel der
Waarenhäuser. Nach und nach tauchten Waarenhäuser auf,
welche in minderbemittelten Schichten der Bevölkerung,
insbesondere im Arbeiterstande, ihre Kunden suchten und sich
daher auch in den von den Letzteren bewohnten Stadt­
vierteln etablirten. So lange sie nur auf die oberen
Schichten als Käufer reflectirten, die den Werth der Waare
kannten und insbesondere sich an der rei»Il Auswahl und
der Bequemlichkeit des Einkaufes als Lockmitteln genügen
ließen, verzichteten die Grands Magasins auf alle
besonderen Attractionsmittel, und höchstens wurde ein Gegen­
stand (meist Parfümeriewaaren) als Reclame-Artikel zum
Selbstkostenpreis oder darunter abgegeben. Wie sie aber mit
ihrem Kundenkreis herunterstiegen, singen sie an, sich der­
selben bedenklichen Reizmittel zu bedienen, wie einige
deutsche Großmagazine. Die Zeitungen annoncirten
Concerte— unentgeltliche, ebenso wie die bei den­
selben gereichten Erfrischungen— die in den Maga­
sins zu bestimmten Jahreszeiten abgehalten werden, sie kündigten
Kränzchen an, theatralische Aufführungen und dergleichen
mehr. Durch diese Aitractionen gelang es, ein gewisses
Käuferpllblicum, welches die unentgeltlichen Kunstgenüsse
lockte, in die Räume zu bringen, das, cimnal dort, sich
nicht dem Anreiz der ausgestellten■ Waaren und der Ge­
schicklichkeit der durch, Tantiemen am Verkaufe inter-
essirten Commis entziehen kann. 1 Immer aber herrschte
noch das Princip der Barzahlung vor. Es war dies
nach zweifacher Richtung von Bedeutung. Es war erstens
ein wirthschaftlich sehr wichtiges Gegenmittel gegen die
Verführungen des Kaufhauses zu unnützen Einkäufen,
zweitens aber ließ dieses Priitcip dem Kleinhandel noch
ein gewisses Refugium übrig, ein gewisses Gebiet, in
welchem er, frei von der Concurrenz der Großmagazine,
seine Clientel und feinen Erwerb suchen konnte: den
Handel ans Credit. Doch auch diese letzte Zufluchtsstätte
wurde dem Kleinhandel benommen, seitdem einige Groß-
Magazine theils ganz ans Credit, theils gegen Raten­
zahlung verkaufen, lvobei ihnen die Bestimmungen des
Code Napoleon, der den Eigenthumsvorbehalt bis zur
Abzahlung der letzten Rate gestattet, zu Hilfe kommt,
lim sich über die Creditwürdigkeit der Käufer zu infor-
miren, ivird ein ganzes Heer von Agenten beschäftigt.
Jedem solchen ist ein bestimmtes Straßentneitel oder even­
tuell nur eine bestimmte Straße zugetheilt. Daselbst zieht
er mit Hilfe der in Paris Privaten und Behörden gleich
„gefälligen" Concierge Erkundigungen über die Vermögens­
verhältnisse und Lebensgewohnheiten jedes einzelnen Be­
wohners des Hauses ein, hält jede Uebersiedlunig in Evi­
denz, vertheilt die Reclamen und ermuntert zum Besuche
seines Etablissements. So ist jeder Käufer eine bekannte
Persönlichkeit, oder Erkundigungen könnten noch rasch
eingezogen werden. Ein Prämiensystem bürgt dem Magasin
für die Zuverlässigkeit und den Fleiß der Agenten. Wie
diese Organisation fnnctionirt, geht daraus hervor, daß ge­
legentlich des Briefträgerftrikes in Paris die Postverwal-
tunig daran dachte, diese Agenten wegen ihrer für den
Briefträger einer Großstadt nothwendigen Kenntniß der
Bewohner einer Straße als Ersatz heranzuziehen.
So sind die Großmagazine zu einem allmächtigen
Factor geworden. Mehr als 50,000 Angestellte, bei circa
170',000 Angestellten des Detailhandels überhaupt, arbeiten
in denselben. Durch die Grands Magasins wird der kleine
.Ladeninhaber, der in Paris euren besonderen Typus bil­
dete, immer mehr in den Hintergrund gedrängt. Rastlos
fleißig und geschickt von den kleinsten Anfänge': beginnend,
sich die größten Entbehrungen auferlegend, gelang es ihm
einst, meist sich zu denr Ideal des Pariser Bourgeois, dem
steinen Rentner, in verhälinißmäßig jungen Jahren em­
porzuarbeiten. Doch damit hat cs nunmehr weite Wege.
An Stelle jener bescheidenen, fleißigen, zufriedenen bürger­
lichen Existenzen tritt ein, zum Theil allerdings relativ gut
gestelltes Heer von Angestellten, denen zwar oft sogar
Wohlfahr'.seinrichtungen die Sorge für ihr Alter abnehmen,
die dafür aber nie den Reiz der Unabhängigkeit kennen
lernen. Diejenigen jedoch, welche gerade wegen dieses
Reizes— es sind dies meist Pariser, während unter den
Angestellten der Magazine sich viel Provürzler befinden—
kleine Geschäfte eröffnen oder fortführen, führen einen aus­
sichtslosen Kampf. Aber nicht nur die Situation des Klein­
handels ist durch die Großmagazine beeinflußt. Großindu­
strie und Handwerk sind in ein Abhängigkeitsverhältniß
von den Großmagazineil gerathen. Für die Industrie ist
dies weniger drückend, nicht blos weil sie die mächtigere
ist und sich wehren kmm, sondern auch weil die Principien
des Großmagazms: Barzahlung und rasche Umsätze, sie
für manche Unzukömmlichteiten entschädigen. Letzterem
Principe dienen die fortwährenden Ausverkäufe der
Grands Magasins, in welchen an bestimmten Tagen des
Monats und der Woche rasch mit allen Artikelir aufge­
räumt wird, mit allen Restcir, die sonst zu Ladenhütern zu
werden drohen. Das kaufkräftige Publicum, an diese Aus­
verkäufe gewöhnt, sucht dieselben gern auf.'Denn bei den­
selben sind Stosse und Mode-Artikel, die, wenn sie auch
nicht gerade der „dernier cri“ der Mode sind, denn doch
durchaus nicht für Poseiwaare erklärt werden können, um
den Fabrikspreis oder darunter erhältlich; es sind dies in
System gebrachte Particwaaren- und Schnellverkäuse, die
Hort wie hier den Schrecken aller Detailisten bilden.
Natürlich mtickit Hw und da unter dem Deckmantel des
Ausverkaufes auch mindere Waare unter.
Dominirend ist die Stellung der Großmagazine dem
Handwerk gegenüber. Unter ihrem Einflüsse vollzieht sich
noch rascher, als dies sonst der Fall wäre, die Umwandlung
des selbstständigen Handwerks, welches jene Artikel, welche
die Großmagazine verkaufen, producirt, in eine Verlags­
industrie, ein System, welches auch in Paris in der
Confections-, Spielwaaren- und Galanterikwaaren-Jndustrie
zum herrschenden geworden und in alle anderen Handwerks­
gattungen eingedrungen ist. Dabei tritt die Verlagsindustrie in
all ihren Spielarten auf. Wir sehen den Schwitzmeister, der
nur kaufmännischer Unternehmer und gewerblich nicht mit-
ihäiig ist (diesen meist in seiner weiblichen Species), den
Kleinmeister, der selbst mit arbeitet, den Auftrag der Groß­
magazine ausführt, die Sjtzgejcllen, den Heimarbeiter und'
die Heimarbeiterin. Letztere lebt fast ausschließlich vom
Ertrage der Arbeit, und dies sind die Bevorzugten, die eS
bei unbegrenzter Arbeitszeit zu einem Tagesverdienst von
vier bis fünf Francs bringen und überdies auch zur Zeit
der stillen Saison, zur schrecklichen Zeit, in der sich die
Handarbeiterin zur Hungerkünstlerm ausbilden muß, einen
wenn auch wesentlich geschmälerten Verdienst haben. Aber
auch viele darunter müssen im Grisettenthum eine Ergän­
zung des Arbeitsverdienstes suchen, während wieder andere
die Heimarbeit nur zur Unterstützung des Familien­
oberhauptes, zur Tragung der Lasten des Haushaltes als
Nebenerwerb suchen, wobei der „Nebenerwerb" oft
eine zehn- bis zwölfstündige Arbeitszeit erfordert,
falls er irgend welche nenncnswerthen Resultate erzielen
soll. Kein Stein fehlt aus dem Mosaikbilde,
welches Eugen Schwiedland in seinem lehrreichen Buche
„Kleingewerbe und Hausindustrie in Oesterreich" entworfen
hat. Pont, connne chez norm. Nur um Eine Specialität ist
Paris reicher: die preisunterbietende geistliche (weibliche)
C o n g r e q a t i o n. In wahrhaft humanitärer Absicht gegründet
— zum Theile auch in patriotischer, um Elsässer Waisen
wieder dem alten Vaterlande zuzuführen— übernehmen
diese Congrcgationen, da sie ohnedies entsprechend dotirt
sind und der Ertrag der Arbeit, die aus erziehlichen Gründen
gepflegt wird, in ihrem Budget keine große Rolle spielt,
gewisse Arbeiten zu Schandpreisen, und diese Congregations-
Arbcit bildet, ähnlich wie die Strafhansarbeit in anderen
Ländern, eine arge Concurrenz für die ohnedies bedrängten
Handarbeiterinnen. In Paris wie bei uns vollzieht das
Eintreten der Heimarbeit unter der antreibenden Peitsche
der Großmagazine einen traurigen Triumphzug, und so
werden die Großmagazine nicht nur die Zerstörer des Klein­
handels, sondern die wirksamsten Hebel zur Desorganisation
des Handwerks. Daß letzterer Tendenz durch social-reformato«
rische Maßregeln entgegengearbeitet werden könnte, ist wol
zu hoffen. Nachdem aber mit denselben der Anfang noch
nicht gemacht ist, so sehen wir, daß wie im Handel die
Zahl der Betriebe ab- und der Angestellten zunimmt, die
Zahl der Betriebe im Handwerk weiter steigt, die Zahl der
Hilfsarbeiter immer sinkt, das sichere Zeichen des Fort-
schrejtens der Heimarbeiten.
Daß solche sociale Umwälzungen nicht ohne Rück­
wirkung auf die politischen Verhältnisse bleiben können, ist
für jeden modernen Menschen, wenn er auch nicht auf
dem Boden der materialistischen Geschichtsauffassung steht,
außer Zweifel. Der zufriedene petit bourgeois, jene
typische Pariser Figur, welche seit den Tagen der großen
Revolution, sich aus dem Kleinhandel und Handwerkerstand
recrutirend, bei friedlich fortschrittlicher Gesinnung die Stütze
jeder Regierung bildete, verschwindet immer mehr und
mehr. Während in der Juli-Revolution die Vorkämpfer
derselben die Fabriksarbeiter waren, denen sich der Pariser
Bourgeois, für kurze Zeit von seinem gallischen Tempera­
mente hingerissen, angeschlossen hatte, waren diese Bourgeois
dann sofort bei ihrer gesicherten materiellen Existenz die
Stütze des Kaiserreiches und der jungen Republik bis zu
den Zeiten der Boulange. Da zeigten sich zum erstenmale
die Consequenzen der wirthschaftlichen Veränderungen. Diesen
Mittelschichten, denen in ihrem wirthschaftlichen Kampfe
sowol die liberalen Parteien, die noch ganz im Fahrwasser
des Manchesterthums segelten, als auch die socialistischen
Fractionen die sie drückenden Zustände einfach als un­
abwendbare Folge des Wirthschaftssystems darstellten,
boten beide wenig Trost, und so fielen sie in die Hände
jener Führer, die sich nicht die Mühe nahmen,
ein positives wirthschaftliches Programm aufzustellen,
sondern sich mit der Negation begnügten und ihnen in Aus­
sicht stellten, daß auf dem Trümmerhaufen, in welchen sie
die gegenwärtige Regierung verwandeln würden, ihr mate­
rielles Wohlergehen gedeihen würde. War es damals die
Diktatur Boulanger'S, die zu diesem erhofften Ziele führen
sollte, so soll sie jetzt die Herrschaft des Nationalismus
dahin führen. In diesen neuen Parteien vereinigen sich alle
jene Elemente, die sich hier bei uns in der christlich-socialen
Partei Wiens zusammengefunden haben. Hier wie dort er­
hielten sie überdies aus der Reihe der mit den bestandenen
Stadtverwaltungen Unzufriedenen Zuzug. Wenn in Wien
dieser Partei die Unterstützung gewisser Idealisten fehlt, der
Leute mit überreiztem Nationalgefühl, die sie in Frankreich
ohne Zweifel hat, so fehlt in Frankreich in der bunten
Gesellschaft, die das moderne Schlagwort des Antisemitismus
zusammeiiktttet, der Zünftler, der in der Wiedereinführung
der von der Entwicklung der Zeit gesprengten Formen und
Schranken das Heil sucht. Diese Partei fehlt, well das Jahr
1789 mit Allem, was hier an die gute alte Zeit erinnert,
so gründlich aufgeräumt hat, daß sich keine Gebilde vor­
finden, an die man anknüpfen könnte, und überdies gerade
unser Jahrhundert mit seiner Handels- und Gewerbefreiheit in
Frankreich ein goldenes Zeitalter des Kleinhandels und Hand­
werkes war. Und so hat sich das Bild in Frankreich, speciell
in Paris, ganz eigenartig verschoben. Die Fabriksarbeiter
der Vororte, welche vom jetzigen Staat etwas erwarten,
etwas erhoffen, sind die Stützen der Ordnung geworden, und
ihre Fäuste halten die wenn auch nicht kämpf-, so doch
radaulnstig gewordenen Kleinbürger nieder. Ein merk­
würdiges Schauipicl: Der republikanische Gedanke, dessen
Wiege in der Gegend des Palais Royal, am Wohnsitze des
Kleinbürgerthums stand, hat dort unklaren politischen und
wirthschaftlichen Vorstellungen weichen müssen, während die
Vororte, sonst der Herd Mer Unruhen, den republikanischen
Gedanken hochhalten und die diesen als ersten Programm­
punkt aufnehmende Regierung stützen. Die schwieligen Hände
des F a b r i k s a r b e i t e r s, der in den 8 yndicats Agncoles
vereinigten Bauern schützen die Republik gigen die
Politiker, die ihre Mandate dem Herzen von Paris ver-
dankem Ist die führende politische Rolle des alten Paris
gebrochen, so hat die fortschreitende Industrie der Damen-
Confection also daran auch ihren guten Theil; auch hier,
wie fast überall in Frankreich, gilt das Wort: Cherchez la
ferame. Dr. Gustav v. Weiß-Wellen st ein.
Wien, 5. September.
sD er Mangel an Z e hn er n o t e u.j Morgen findet
eine Gencralrathssitzullg der Oesterreichisch-Ungarischeii Bank statt,
.in welcher der Mangel an Zehnernoten im Verkehre zur Dis-


[ 2023-06-29 10:36:56.062 - 19000906 - Seite 10 ]
M. mm
Beite 10 Wien, Donnerstag
cussion gelangen wird. Die Regierung hat im vorigen Jahre
gemäß der neuen Bankacte den Umlauf der Banknoten zu zehn
Gulden c o n t i n g c n t i 1 1. Das (Kontingent wurde in der­
jenigen Höhe festgestellt, welche am 31. December 1899 die Cir-
culation bildete. Damals befanden sich 348-25 Millionen Gulden
in Zehnernoten im Verkehre, und das ist auch der Maximalbetrag
der zulässigen Circulations-Menge. Dieser Maximalbetrag ist er­
schöpft, und der Umlauf der Zehner betrag 348"« Millionen
Gulden. Die Regierung hat dem fühlbaren Mangel dadurch abzu­
helfen gesucht, daß sie aus ihren Beständen Fünfcrnoten in den Ver­
kehr gelangen ließ. Dies konnte jedoch nur in geringem Umfange erfolgen»
weil eine stärkere Ausgabe von Fünfernotcn die Emission der
Fünf-Kronenstücke unmöglich gemacht hätte. Die Bank wird nun
in der morgigen Sitzung, wie es heißt, an die Regierung das
-Ansuchen stellen, das Contingent der zulässigen
Noten zu zehn Gulden zu erh öh eu. Die Maximal­
ziffer des Umlaufes an Zehnernoteu, welche die Bank bisher
jemals ausgewiesen hat, wurde am 31. October 1899 mit dem
Betrage von 364'4 Millionen Gulden erreicht. Es unterliegt
keinem Zweifel, daß die Bank eine Ausdehnung des Zehner-
' (Kontingente mindestens bis zu diesem Betrage und vielleicht noch
etwas darüber hinaus anstreben werde. Die Regiernng soll an­
gesichts des fühlbaren Mangels an Zehnernoten geneigt sein, dem
Wunsche zu entsprechen. Die Ausgabe der Noten zu zwanzig
Kronen wird noch im Laufe des Monats September erfolgen.
Dadurch wird aber kein Wandel geschaffen, da die Noten zu zwanzig
Kronen in dem Contingent der Zehnernoten inbegriffen sind, so
daß die Emission von Zwauzig-Kronennoten keine Ausdchnnng
der Circulation an kleinen Noten bewirkt.
(Wahlsieg der Republikaner in den Ver­
einigten S t a a t e n.f Im Staate Vermont haben gestern
die Wahlen für die Staatslegislative stattgefunden. Die Wahlen
sind von besonderer Wichtigkeit, weil sie eine Art von General­
probe für die Präsidentschaft, wenigstens was diesen Staat
betrifft, abgeben. Das Resultat war ein für die Republikaner
günstiges. Die Liste der republikanischen Candidaten erhielt
eine Majorität von 36,000 Stimmen. Bei der Präsidentfchafts-
wahl im Jahre 1896 wurde Mac Kinley in Vermont mit
40,000 Stimmen Majoritäl gewählt. Der Rückgang der repu­
blikanischen Majorität ist also kein sehr bedeutender, und dir
Mehrheit ist noch immer eine überwältigende. Die Wahl in Ver­
mont wurde günstig gedeutet, weil man aus ihr, wenigstens was
diesen im Norden gelegenen Staat betrifft, günstige Rückschlüsse
auf die Chancen der Republikaner für die Präsidentschaftswahl
-zieht. Der Wahlsieg wurde von der Newyorker Börse mit einer be­
deutenden Cnrssteigerung der amerikanischen Eisenbahnwerthe begrüßt.
(Gerüchte über eine russische Anleihe.s Die
Gerüchte über eine neue russische Anleihe wollen trotz der wieder­
holten Dementirnngen seitens des Finanzministers W i t t e nicht
verstummen. Es wird mit Beharrlichkeit erzählt, daß eine russische
Anleihe im Betrage von 500 Millionen Francs durch das Pariser
Haus Rothschild, den Credit Lyonnais und die Banqne de Paris
abgeschlossen werden soll. Es werden bereits alle Bedingungen der
neuen Anleihe ziffermäßig mitgetheilt. Die Anleihe soll vierpercentig
sein, der Emissiouscnrs soll 95 Percent betragen, außerdem sollen
die Banken eine Provision von zwei Percent erh.llten. Die An­
leihe soll eine Hypothek auf die sibirische Bahn bekommen. Ob
diese Meldungen nur der Phantasie angehören oder einen wirk­
lichen Untergrund haben, muß sich bald zeigen.
sD ie W o llkr ise in Fr ankre i ch.f Man telegraphirt
uns aus Paris: Die Nachrichten aus Roubaix und Tourcoing
lassen die Situation gebeffert erscheinen. Die Häuser, welche ihre
Zahlungen suspendirt haben, weisen Passiven von 25 Millionen
Francs'aus, welchen Activen von 40 bis 50 Percent gegenüber­
stehen. Der Gesammtverlust ist somit für beide Plätze auf circa
15 Millionen zu beziffern, Für diesen Verlust, treten die Banken
von Roubaix, Tourcoing. Lille und Paris, im Ganzen acht Bank­
institute, ein, welche 5 Millionen vorschießen. Bezüglich der
restlichen. 10 Millionen machen die Häuser, welche mit den noth-
leidenden Firmen in Verbindung stehen, Concessionen. Durch das
Eingreifen der Banken wird es möglich sein, die schwere Krisis
zu beheben und'für die Heilung der Wunden die nöthige Zeit zu
schaffen. Heute beschränkte sich die Baisse in Schafwolle auf
wenige Centimes. Man glaubt, daß mit den Häusern, deren
Insolvenz declarirt ist, die Zahl der nothleidenden Firmen er­
schöpft erscheint. Allein cs kommen Befürchtungen zum Ausdruck,
daß noch weitere Zahlungseinstellungen bevorstehen können, mit
welchen man jetzt noch nicht rechnet. Die Agitation gegen den
Tcrminhandel nimmt zu. Häuser, welche sich am meisten am
wilden Spiel betheiligten, rufen am lautesten nach Unterdrückung
des Termmmarktcs. Andererseits sind mehrere Firmen ent­
schlossen, ihre Geschäfte nach Antwerpen zu verlegen, falls der
Terminmarkt unterdrückt werden sollte.
(Die Zoll-Enqusten.s Heute fand im Sitzungssaale
der Wiener Handels- und Gewerbekammer unter dem Vorsitze
des Präsidenten der Prager Kammer, Herrenhausmitgliedes W o-
h a n k a, die Enquöte über Maschinen- und Eisenbahn­
fahrzeuge statt. Das Referat erstattete namens der Prager
Kammer deren Secretär-Stellvertreter Dr. Ho to wetz. Nach
einer eingehenden Debatte wurden die vorgeschlagenen Zollsätze mit
wenigen Abänderungen genehmigt und die daran geknüpften
weiteren Anträge des Referenten über die Zollbegünstigung be­
stimmter Maschinen angenommen. Nach Schluß der Enquöte,
welcher um 5 Uhr Nachmittags erfolgte, drückte Cvmmerzialrath
Hofherr dem Vorsitzenden und dem Referenten den Dank der
Versammlung aus.
fDie Kohlenfrage in Deutschlands Aus
Berlin wird telegraphirt: Nach Informationen der „Neuesten
Nachrichten" darf als feststehend angenommen werden, daß bei
den bevorstehenden Berathungen des Staatsministeriums über die
Kohlensrage von einem Ausfuhrverbot nicht die
Rede sein wird; dagegen scheint vorübergehend eine
Ermäßigung der Kohleneinfuhr-Tarife, viel­
leicht für die Dauer des Winters, erwogen zu werden.
sK ö n i g s- und L a u r a h ü t t e.s Aus Berlin wird uns
telegraphirt: An der heutigen Börse circulirten Gerüchte, die
Dividende der Vereinigten Königs- und Laurahütte werde nur
15 Percent wie im Vorjahre betragen. Das dürfte sich aber als
unzutreffend erweisen, da nach den Informationen von gut unter­
richteter Seite mit ziemlicher Sicherheit auf eine Dividende von
16 Percent bei außerordentlich hohen Abschreibungen gerechnet
werden kaun. Noch vor Kurzem wurde die Dividende der Laura­
hütte auf 18 Percent geschätzt. Die Gewinn-Ergebnisse würden
wol eine weit höhere Dividende ermöglichen, aber die Verwaltung
vertritt den Standpunkt, daß eine Dividende von 16 Percent
dem gegenwärtigen (Kursstände der Actieu mehr denn entsprechend
sei. Auf der der Vereinigten Königs- und Laurahütte
gehörigen Laura-Grube ist in der vorigen Woche eine
neue Fördermaschine in Betrieb gesetzt worden. Dieselbe
stellt eine der größten Anlagen Oberschlesiens dar und fördert ein
ganz bedeutend größeres Quantum Kohle als die alte Maschine,
die aber auch noch in Betrieb bleiben soll. Dadurch ist die Laura-
Grube wesentlich leistungsfähiger geworden, was gerade in der
jetzigen Zeit des Kohlenmangels und der theuren Kohlenpreise für
die Gesellschaft äußerst werthvoll ist. Wie aus Oberschlesien be­
richtet wird, hat die große Werst der vereinigten Königs« und
iPPetie Freie Presse.
Laura-Hütte und der Oberschlesischen Eisenbahnbedarfs-Actien-
Gesellschast (Friedenshütte) dieser Tage sehr bedeutende Auf­
träge auf Schiffsbau material ertheilt. Die Ab­
lieferung der bestellten erheblichen Quantitäten soll bereits bis
zum 1. October erfolgen.
fDie Kohleu-Submission bei den belgi­
schen S t a a tfpb ahneu.f Aus Brüssel wird uns tele-
araphirt: Bei der 'Verdinggabe der Kohlenlieferung in Lüttich und
Charleroi für die Staatsbahnen wurden die letzten hohen Preise
beibehalten.
fTransporteinnahmen der Staatsbahnen.s
Im Monate Juli haben die österreichischen Staatsbahnen im
Perfonenverkchre 8.000,856 K., im Güterverkehre 14.246,616 K.,
daher im Ganzen 22.247,472 K. vereinnahmt. Die Frequenz
betrug im Personenverkehre 7.297,530 Reisende und die im Güter­
verkehre beförderte Menge belief sich auf 2.874,185 Tonnen.
Gegen den Erfolg im Juli 1899 ergibt sich eine Steigerung,
welche im Personenverkehre 236,737 K. (-s- 396,763 Reisende)
und im Güterverkehre 1.108,274 K. (Z- 234,699 Tonnen) be­
trägt. Die Wiener Stadtbahn hat im Jnli 523,031 K-
(4- 89,987 K.) eingenommen und 2.571,140 (-(- 191,057)
Reisende befördert. Vom I. Januar bis 31. Juli d. I. betragen
die Einnahmen der österreichischen Staatsbahnen einschließlich der
Wiener Stadtbahn 127.636.630 K- gegen 123.541,395 K. in der
gleichen Periode des Vorjahres. Für das Jahr 1900 ergibt sich
mithin eine Mehreinnahme von 4.095^35 K-).
fSächsische Staatsrente.s Aus Berlin wird
uns telegraphirt: Das Syndicat, das im Frühjahr 51'/, Mil­
lionen Mark dreipercentiger sächsischer Staatsrente übernahm und
dieselbe seinerzeit zur Snbscriptiün auflegte, hat sich aufgelöst-und
den unverkauft gebliebenen Restbestand an seine Mitglieder effectiv
vertheilt. Obgleich dieser Rest einen verhältnißmäßig unbedeutenden
Betrag darstellt, genügten die daraus stattfindenden Verkäufe, um
auf den wenig aufnahmsfähigen Markt einen stärkeren Druck aus­
zuüben. Der Curs der Rente erlitt in Folge dessen einen Rück­
gang von 0-65 Percent.
(Ungarische Escompte- und Wechslerbank.s
Man telegraphirt uns aus B u d a p e st: Die in der heutigen
Sitzung der Ungarischen Escompte- und Wechskerbank zur
Vorlage gelangte Bilanz für das erste Semester des Jahres
1900 weist nach Abzug sämmtlicher Lasten, inclusive des Vor­
trages von277,446K., einou Reingewinn von 1.287,025
Kronen auf. Iw der gleichen Periode des Vorjahres betrug
der Reingewinn bei einem Vortrage von 254,740 K. 1.500,780
Kronen, so düß das heurige Erträgniß bei Berücksichtigung
des Vortrages um 213,754 K. g e r i n' g e r ist als im Vor­
jahre. Die ungünstigen wirthschaftlichen Verhältnisse und die
große Geschästslosigkeit äußerten ihre Wirkung in den meisten
Geschäftszweigen. Den wesentlichsten Ausfall weist das Effpcten-
Conto auf, welches statt des vorjährigen Reingewinnes von
88,704 K. einen Verlust von 13,447 K. ergab; ferner das
Lagerhausgeschäft, wo das Erträgniß um 75,912, K. gegen
das Vorjahr zurnckblieb. Die Erträgnisse der übrigen Geschäfts­
zweige der Waarenabtheiluüg sind etwas günstiger als jene des
Vorjahres. Die Einzelheiten des Gewinn- und Verlust-Evntos
sind die folgenden:
Erträgnisse: Vortrag vom Jahre 1899 277,446 K.
(4- 22,706 K), Gewinn an Devisen und Consortialgeschäften
59,907 K. (—17,820 Kl), diverse Gewinne der Bankabtheilung 10 246 K.
(— 111 K.), der Waarenabtheilung 27.231 K. (4- 17 511 Kl, Pro-
visions-Conto der Bankadtbeilung 120,999 K. (— 25.484 K.), der
Waarenabtbeiluna 99,216 K. (— 1826 K.), Zinsen-Conto nach
Abzug der Provisionen der Bankadtbeilung 990,050 K. (—54,647 K.),
der Waarenabtheilung 291,064 K. (4- 25,392 K.), zusammen
1281,110 K. (— 29,260 Kl. Ertrag der Budapester und Provinz-
Lagerhäuser nach Abzug sämmtlicher Spesen, der vertragsmäßigen
Abschreibung und Amortisation bei ersteren und der fünfpercentigen
insen des investirten Kapitals bei letzteren 197,142 K, (—75,912 Kl,
rtrag der Budapester Hansrealitäten mit 80. Juni 55,634 K.
(— 218 K), Summe der Erträgnisse 2.128,965 K. (— 199,116 K,):
Lasten: Stenern 229,036 K. (4- 4759 Kl, Gehalte- und Spesen-
Conto der Bankabtheilung 482,404 K. (4- 23,302 K.), der Waaren-
abtheilnng 101,051 K. (— 12,869 K.), Dubiosen-Conto der Bank-
abtheilung 16.000 K. (— 14,000 Kl. Verlust an Effecten 13,447 K.
(4- 102,151 K.), Summe der Lasten 8il,939 K. (4- 14,639 Kl:
Reingewinn bis 30. Juni 1900 1.237.025 K. (— 213,754 K.).
(Buschtiehr ad e r B a h n.f Man telegraphirt uns aus
Prag: Die Einnahmen der Bnfchtiehrader Bahn im Monate
August betrugen auf der A-l'inic 743,539 K. (4- 29,200 K.),
auf der 8-Linie 1.407,978 K. (+ 77,700 K.). Die Regulirung
für den Monat April ergab für die A-Linie ein Plus von 5521
Kronen, für die L-Linic ein Plus von 27,064 K. Die Total-
Einnahmen feit 1. Januar beziffern sich für die A-Linie mit
4.446,549 K. (—279,019 K.) und für die L-Linie 8.464,110 K.
(— 560,438 K.).
fBerliner Börse.s Man telegraphirt uns aus Berlin:
Die Börse eröffnete in Folge der Steigerung der Stahlactien in
Amerika und des besseren Siegener Eisenberichtes fest. Im
weiteren Verlaufs veranlaßten locale Abgaben in Kohlen-Actien
und die Mittheilungen des „Russischen Regierungsboten" eine all­
gemeine Abschwächung. Die neueste Auslassung der „Schlesischen
Zeitung" betreffs der Bvrfemeform blieb ohne nachhaltigen Ein­
fluß. Die Bankenwerthe waren schließlich schwächer, ebenso öster­
reichische Bahnen. Die übrigen Transportwerthe waren vernach­
lässigt, nur Amerikaner fest. Transvaal-Actien waren in der
Nachbörse kräftig erholt. Renten notirten schwächer. Sächsische
Rente notirte 65 Cents niedriger in Folge der Auflösung des
Consortiums. Chinesen waren niedriger, Transvaal-Obligationen
weiter gebessert. Der Kafsemarkt war schwächer. Argentinische Fonds
waren gefragt. Auch Türken waren schließlich lebhaft und anziehend.
Es notirten: Creditactien 209.37, Disconto-Commandit-Antheile
175.12, Darmstädter Bank 132.40, Deutsche Bank 190.37,
Dresdner Bank 147.12, Handelsgesellschaft 148, Nationalbank
132.50, Breslauer Disconkobank 104.90, Berliner Bank 107.10,
Staatsbahn 142.75, Lombarden 26.75. Schweizer Bahnen waren
ziemlich fest. Gotthardbahn 141, Nordostbahn 89.75, Umon-
bahn 82.70, Centralbahn 146.40, Jurabahn 90,50, Meridional-
bahn 132.75, Mittelmeerbahn 100. Deutsche Bahnen waren still.
Canada-Pacific 87.50, Northern-Pacisic Preferred 72.62, Trans­
vaalbahn stark schwankend 165.50 bis 169, Italiener 94.50,
Türkenlose 110.12, dreipercentige deutsche Reichsanleihe (Kasse-
curs) 86, 3'/,perccntige preußische Consols 94.50. Montan-
werthe waren schwach. Laura-Hütte 202.50, Dortmunder 94.12,
Bochumer 186.12, Gelsenkirchener 193.87, Harpener 182.50,
Hibernia 204.12, Consolidation 352, Dannenbaum 103, Trust
waren höher 151.50, Lloyd- Actien 108, Paketschifffahrt- Actien
120.60. Privatdiscont 4 Percent.
sPa rise r, Börse.> Man telegraphirt uns aus Pari«:
Di<^ heutige Börse verzeichnete ein beschränktes Geschäft bet sehr
fester Tendenz. Insbesondere waren französische Renten und tür­
kische Werthe höher bezahlt. Französische Renten gewannen 10 bis
20 Centimes. Türkische Renten erzielten 45, 35 und 8 Centimes
Fortschritt. Es notirten: Serie B 47.80, Serie C 26.40,
Serie v 23.40. Die Actien der Banqne Ottomane waren um
6 Francs höher. Bon Bankwerthen profitirten die Actien der
Banqne de France 25 und Foncier 14 Francs. Eisenbahnen
waren um 10 bis 20 Francs besser. Pariser Localwerthe waren
6. September I960
besser. Pariser Gas-Actien gewannen 22 Franc». OesterreichisHd
Goldrente büßte 50, ungarische Goldrente 50, Italiener 10 Cen»!
times ein. Der Schluß war ruhig und fest. Es notirten:
Dreipercentige Rente 101.06, Z^percentige Rente 102.25, Banque
de France 3985, Cridit Foncier 674, Siiez-Actien 3512, Egypter
106.50, Exterieurs 73.50, ungarische Goldrcnte 97, Italiener
93.65, russische Anleihe 100.15, neue russische Consols 85,
Portugiesen 23.80, Banqne Ottomane 543, Lünderbank 452, j
Slaatsbahn 713, Rio 14.75.— Der Minenmarkt war
behauptet. Es notirten: Chartered 86, Debeers 722, Eastrand
195, Ferreira '562.50, Goldstelds 197, Huanchaca 132, Lan«
castcr 72. Mozambique 53.75, Randsontein 79.25, Randmine«
1032, Robinson 237.50, Simmer and Jack 166.50, Transvaal 83.50.
(Londoner Börse.s Man telegraphirt uns aus London:
Die heutige Börse war fest und lebhaft. Englische Bahnen wurden
durch gute Einnahmen, Baisse-Engagements und Anlagckänfe um
ein bis drei Pfund gehoben, amerikanische Bahnen durch Arbitrage«
und locale Speculationen getrieben. Die jüngsten guten Ein­
nahmen und das gute Erntewetter beeinftußten den Curs der
Pacific- und Grangerbahncn. Chesapeake- Ohio waren um
1'/« Pfund höher auf das Gerücht, diese Actie werde in die
Liste der dividendenzahlenden Papiere eintreten. Canada-Pacific
waren um '/, Pfund höher, ebenso Argentiner. Brasilianer
wurden durch den Wechsclcurs gedrückt. Chinesen wurden durch
mäßige Berliner Abgaben abgeschwächt. Internationale Papiere
waren fest, Kasfirminen vernachlässigt. Privatdiscont fester,
3°/, Percent, tägliches Geld 3 Percent, da man mit den Vor­
bereitungen für die Freitag fällige Anzahlnng auf die Kriegs­
anleihe begann. Der Bankeingang betrug 21,000 Pfund in Barren,
50,000 Pfund aus Indien, der Wocheneingang 985,000 Pfund.
(O e st e r r e i ch i s ch e N o r d w e st v a h n.j Im August
, wurden auf der garmitirten Linie der Oesterreichischen Nordwest­
bahn 2.010,329 K. (—79 386 K.), auf der Elbethalbahn 1,397.010 K.
{+ 71,134 K.) eingenommen. Die Gesammt-Einnahmen seit Be­
ginn des Jahres betrugen bei der garantirten Linie 14.359,756 K.
(1- 309,553 K.) und bei der Elbethalbahn 9.807,048 K. (1- 572,115 K.).
Bei der Süd-norddeutschen Verbindnngsbahn betrug die Einnahme im
August 732,613 K. (— 7,9,125 K.), die Gesammt-Einnahme seit Be­
ginn des Jahres 5.331,285 K. (1- 281,270 K.).
(Handbuch B ö r s e n w e r t h e.s Zu dem bereits im Juli
erschienenen neuen Jahrgang des Handbuches Börsenwerthe liegt
nunmehr ein sehr sorgfältiger Nachtrag vor, welcher alle bis zum
31. August vollzogenen Aenderungen, sowie alle auf Reclamationen
erfolgten Berichtigungen enthält. Der Nachtrag kann unentgeltlich
von allen Abnehmern des Handbuches Börsenwerthe durch die
Expedition bezogen werden.
(„Das Hände lsmusenm.") Die heutige Nummer dieser
Wochenschrift bringt als Leitartikel: „Zur Frage einer mittel­
europäischen Zollunion" von Heinrich Wolfgang Heller,- „Die
wirthschaftlichen Verhältnisse der West-Schmelz" und „Winke für de»
Cement-Export", sowie zahlreiche Notizen in den Rubriken: Handel,
Industrie, Cartellwesen, Zollgesetzgebung Technische Neuerungen,
\ Communicatioiis-Mittel. Lieferungsausschreibungen rc. Die Beilage
.Kommerzielle Berichte" enthält eine Reihe von Monats- und
Qnartalsberichten österreichisch-ungarischer Consularämter. Ueberdies
liegt der heutigen Nummer der Jahresbericht pro 1899 des k. und k.
General-Cvnsnkates in Petersburg bei.
(Falliments- N a ch r i ch t e n.s Vom Handelsgerichte in
Wien wurde im Concurse der Firma Gustav Rotier, zum Be­
triebe des Schloflergewerdes in Wien, V., Schallergasse 44, aus Vor­
schlag der bei der Äahltagsatzung erschienenen Gläubiger als Masse-
verwalter Herr Dr. Elias Leo Meißels, Hof-und Gerichtsadvocat inWien,
in seinem Amte bestätigt und als dessen Substitut Herr Dr, Bertholt» Kohn
aufgestellt.— Ferner wurde im Concurse der Firma Max L ö w,
vrotocollirten Kaufmannes in Wien, I., Salzgries 23, und kl.. Große
Mohrengasse 2, aus Vorschlag der bei der Wahltaasatzung erschienenen
Gläubiger als Maffeverwalter Herr Wilbelm Weil, Kaufmann in
Wien, I,, Marienstiege 2, und als dessen Stellvertreter Herr Ignaz
Oser, Kaufmann in Wien, I., Sterugasse 2, ansgestellt?— Endlich
wurde bei der Wahltagsatzung im Concurse der Firma I. N. Ko­
ne t s ch n y, registrirten Garnhändlers Johann Kouetschny in Wien,
VII., Schottenfeldgasse 3, als Maffeverwalter Herr Dr. Philipp
Meitner und zu dessen Substituten Herr Dr. Salomon Ernst (Beide
Hos- und Gerichtsadvocaten in Wien) aufgestellt.
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 5. September.
Die Wiener Parität ist ohne Berücksichtigung der Spesen und gemäss den jeweiligen
Platzusancen per Ultimo (U), Medio (M) oder Kasse (K) berechnet.
Effect
Berlin
Frankfurt
Hamburg
Cars
i Parität
Curs
Parität
Curs
Parität
K.
K
K.
4'2A Payier-Rente.........
96.90
97.45 K
97.05
97 60K
4‘2% Silber-Rente
95.6^
97 11 K
96.60
97. HK
93.40
96,94 K
4% österreichische Goidrente.
98.80
116.85 R
98.80
U6.8 i h
93.90
116 93 K
4 °fo ungarische Goldrente....
96.30
115 34 K
96 40
115.46 u
96.10
115.10 0
4%* Kronenrento..
90.80
91.3t II
90 90
91.41 ü
4'/ 3% Ung.Eisenb ,-Geld-Oblig.
101.25
121 28 K—
Oesfc. Creditactien
209.50
671.77 V 210.30
574.34 0
209.60
672.09 D
Oest.-Ung. Bankactien.
121.30
1705.16 k
Wiener Bankvereins-Actien,.
124,15
496.43 0
Unionbank-Actien
Staatsbahn-Actien...........
112.75
671.69 U
143.30
674 23 0
142.65
671,230
Lombarden.
26.75
122.77 v
27 20
124,90 0
27—
123 96 0
Nordwestbahn-Actien
Elbethalbahn-Actien
Baschtiehrader Actien Lit B.
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpine Montan-Aetien
240.-
481.27K
Oesterreichische Banknoten.
84.65
118.13
Wien (kurz)
84.50
118.23
84.50
118.23
Wien (lang)
Rassische Noten
216.<0
256.—
Paris (kurz)
81.30
96.24
81.32
96.26
London (kurz)...
SO.45'5
242 20
20.46-3 242.30
London (lang)...
20.27-5
212.25
Amsterdam (kurz)
168.90
193.91
76.35
90 42
Nachbörse.
Oest. Creditactien
209.50
671.77 II
209.60
672.09 0
Staatsbahn-Actien
142.75
671.69 0
142.90 672.39 C
Lombarden
28 80
123 Ol 0
27—
123.96 0
4# ungarische Goldrente....
96 33
115.34 v
Umrechnungs-Curs 118.3).
Umrechnung!-
Umrechnung^
Dreipercentige deutsche Consols 86.—.
Italiener
Curs 118.30.
Curs 118.33.
94.40. Disconto 175 75. Deutsche Bank 190.10.
Fest.
Italiener 94,20
Mittelmeerbahn 100.—. Meridionalbah
132 50
Laura-Hütte 202.75. Harpener 182.10.
Berlin. Die Börse war bei Eröffnung darauf freundlich veranlagt, dass di»
„Schlesische. Zeitung“ ihre ursprüngliche Meldung bezüglich der Revision des
Börsengesetzes aufrecht erhält. Montanwerthe setzten höher ein, wozu auch der
sehr günstige Jahresabschluss der Schalker Gruben beitrug; Banken preishaltend,
Bahnen zumeist gut gehalten; etwas schwächer waren Manenbnrger und Ost«
preußische. Fonds still, doch behauptet. Im späteren Verlaufe Montauwertho
massig abgeschwächt, Sonstiges unverändert. Privatdiscont 4 Percent.
Effect
Parts
Effect
Parts
Curs
| Parität
Curs
| Parität
4% Österr. Goldrente..
4% ungar, Goldrente,,
äüdb.-Prior. J.-J..
Bodencredit-Actien....
Länderbank-Actien ...
Ung. Hypothekenbank.
99—
97—
K I
116.85 MiStaatsbahn-Actien
715.—
143.—
K
670.83 M
120.56 M
297 Ü5M
96.30
242.04
335—
1214—
3l9.67 r K Alpine Monftan-Actien..
872.47M Türk. Tabak-Actien.,..
—.— Wechsel auf Wien
—,— {Wechsel auf London ...
325—
102.81
25.16
Umreohmings-Curs 96.20.
3% amortisable Anleihe —. ä 0/ o Rente 101.07. 3V*% Beute 102 25. Italiener
93,65. Türkische Consols 23.40. Egypter 106.50. Ezterieuis 73,50. Banque
Ottomane 543.—. Türkettlose 115,25. Banque de Paris 1132. Orödit Foncier
674.—. Meridionalbtthn 664.—. Bio 1475.—. Debeers 720 50. Eastrand 194,50,
Chartered 86.—. Randsontein 79.25. Behauptet.
Effect
London
Effect
London
Curs
| Parität
Curs
Parität
österr. Gollrente..
K.
Wechsel auf Wien.....
K."
4% ungar. Goldrente..
Lombarden
*) Für ein Kilo
95.50
114.56M
Silber.................
28.68
100.51*1
5.50
fein.
116.10M
Umrechnungs-Curs 842. —.
2»/«% Consols 98.56. Spanier 72 62. Italiener 93.50. Ropioo 64.—. Canada
Pacific 92 25 Chartere* 3 37. Eastrand 7.68. Randsontein 3.12. Randminen 4.75
Datiere 28.07. Platedisoont 3»/» Percent. Ruhig. Bankeingang 71,000 Pld* St


[ 2023-06-29 10:36:56.062 - 19000906 - Seite 11 ]
Nr. 12945
Wien, Donnerstag
Neue Freie Fresse.
6. September 1900
Seite 11
Telegraphische Kursberichte.
Prag,S. September. (EffectcnbSrs e.) Umonbant 258.50.
Escomvtebank —. Landwirthschastliche Creditbank 326.—.
ZivnostenSka Banka 258.50. Prager Creditbank 680.—.
Böhmische Jndustrialbank >—.—. Ruston —.—. Daniek'sche
Maschinenfabrik 478.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —.—. Rückversicherung —. Böhmische Zucker-Industrie
—Fünfpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Bierpercmtige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 3'/zper-
centige böhmische Hypothekar- Pfandbriefe —.—. Böhmische
Landesbank-. Fondsschukdscheine 98.—. Communal-Schuldscheine
93.50. Meliorations-Schuldscheine 93.50. Eismbahn-Schuld-
scheine 93.50. Böhmische Jndustrialbank: 4'/,percmtige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Ziemlich fest.
Triest, 5. September. (Os fiel eile Schlüße urse.)
Zwanzig.Francsstücke 19.98. Wechsel Per London (kurz) 241.80. (lang)
241.80. Oesterreichische Pavier-Rente 97.50. Italiener 92.50.
Budapest, 5. September. (E f f e c t e n b ö r s e.— O s f i-
cteile Schlußcurfe.) Oesterreichische Creditactien 672.—.
Ungarisches Prämien-Anlehen 159.—. Ungarische Creditbank 687.50.
Ungarische Hypothekenbank 442.—. Ungarische Escomptebank 447.—.
Vierpercentige Rente 96.10. Ungarische Commerzialbank 2620.—.
Elektricitäts-Actie» 246.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
175.—. Ungarische Kronenrente 90.70. Oesterreichische Goldrente
97.15. Oesterreichische Kronenrente 97.40. Pester Straßenbahn
616—. Elektrische Stadtbahn 290.—. Ganz& Comv. 3210.—.
Salgo-Tarjaner 668.—. Rima-Muranyer 549 —. Nach schwankender
Eröffn Eg. wobei die Curse eine unbedeutende Achchwächung er­
fuhren, belebte sich das Gcschäst und fanden die Werthe willige Ab­
nehmer. Favorisirt waren Hypothekenbank auf Gerüchts über den
Abschluß eines größeren Pfandbriefqeichästes und prositirten dieselben
circa 12 K. Internationale Werthe schlossen unbedeutend abgeschwächt.
Salgo-Tarjaner erfreuten sich auch einer weiter lebhafteren Nachsrage.
Rima-Muranyer befestigten sich nach mehrfachen SchwaNiungen.
Elektrische Stadtbahn vernachlässigt.
Berlin, 5. September, 12 ttbr 20 Minuten. Creditactien 209.75.
Lombarden 27.—. Staatsbabn 143.10. Italiener 94.60. Disconto-
Commandit 175.25. Mittelmeerbahn- Actien 100.—. Türkenlose
109.75. Fest.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 210.—. Lombarden 27.—.
Staatsbahn 143.10. Italiener 94.60. Disconto-Commandit 175.50.
Mittelweerbalm-Actien 100.—. Türkenlose 110.—. Fest.
Frankfurt, 5. September. (Abendbörs e.) Creditactien 209.50
(671.77) Ultimo. Staatsbahn 142.75 (671.69) Ultimo. Lombarden
26.90 (123.48) Ultimo. Gelsenkirchener 193.75. Harpener 182.25.
Laura-Hütte 202.50. Still. Umrechnnngs-Curs 118.30.
Hamburg.5. September. iAbendbörse.lCreditactien209.50
^ (671.77) Ultimo. Umrechnnngs-Curs 118.30. Ruhig.
Petersburg, 3. September. Wechsel auf London 93.85 (242.18).
Umrechnnngs-Curs 255.50.
Oesterr.-Urigar. Staatseisenbahn-Gesellschaft.
Einnahme»» des österreichischen Uetzes.
(Betriebsliinge: 1368 Kilometer.)
Einnahmen Zulammen
«efördert wurden pachte«
Personen Frachten u. Eilgut
1900") 1890 *) Differenz
Anzahl Tonnen“ Kronen
Boml. Januar
bis 31. Juli
1900 .... 6083121 3319313 9110370 23017189 32187829 29899926 +2167134
Bo« 1. bis
37:31 August
1909.... 1 1329C6 82601 8 1648698 3512279 5199968 5080612 4^110356
Zusammen 7266330 6166864 19739968 26559420 37318188 34770638 +2577850
Differenz der deftnit. Buchungen
pro April 1909 gegenüber den
public, provisorische n Ziffern.+ 54233+ 46419 +190657—+ 100657
Daher im Ganzen ... 10843306 26605839 37449145 31770638+ 2G78507
*) Die pro 1899 ausgewiesenen Einnahmen sind definitiv, jene pro 1990 pro­
visorisch ermittelt, jedoch pro Januar bis incsufive AprU richtiggestellt.
Waare nbe rrchte.
Wiener Waaren- «nd Bvoduetenmavlt.
Engrospreise vom 5. September.
'Kümmel. Dadurch, daß in Rußland und Holland Mißernten
vorkamen, gab es für inländischen K ü m m e l flotten Verkehr.
Die Borräthe bei Ersthänden erscheinen großentheils geräumt.
Holländische Provenienzen notirtcn K. 43 bis K. 44, russische
K. 34 bis K. 36 per 50 Kilo ab Wien.
Fenchel. Gallischer notirte K. 24 bis K. 28 je nach Qualität
per 50 Kilo ab Wien.
Terpentinöl. Oesterreichisches notirte K. 94 bis K. 96,
gallisches oder russisches K. 57 bis K. 58, französisches K. 100
bis K. 102 per 100 Kilo ab Wien.
Harz. Kolophonium notirte K. 14'/, bis K. 24. je nach
Provenienz; B i n d e r p e ch K. 16'/, bis K. 18; Pech. weißes
K. 13 bis K. 13'/,; Fichtenpech, ausländisches K. 26'/,
bis K. 28'/, per 100 Kilo ab Wien.
K a in m z u g. Deutscher La Plata-Zug Contract B notirte am
3. September 3 Francs 65 Centimes per Kilo. Kaum be­
hauptet. Tagesumsätze 385,000 Kilo.
Schweinefett und Speck blieben gleichwerthig wie tagsvorher.
Waarcnbörfe.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per IM Kilo), Rohzucker. 88 Grao R„ prompt. Frachtvasis
Aussig K. 27.75 G., K. W.; ab Olmütz K. 26.05 G..
K. —.— W.; ab Brünn-Wien K. 26.05 G., K. —W.; per Oc-
toder-December Frachtbasis Aussig K. 25.45 G„ K, 25.55 W. Raffi­
nade. Prima St. 84.75 G.. K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G.. K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 30.75 G., K. 31.25 W.; Raffinade, Großbrote
K. 29.50 G., K. 89.75 W.; Raffinade, Kleinbrote K. 29.75 G.
K. 80.25 W. per September-October ab mährischen Stationen transito.
Piles, Centrisugal, Prima, prompt, K. 28.50 G.. K. 29.— W.,
per November-März K. 27— G., K. 27.75 W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt K. 44.60 G„
45.— W. contingentirt ab Wien.— R ü b ö 1 (per 50 Kilo) prompt
K. 38.— G., K. 38.50 W. ab Wien.— Petroleum (per
100 Kilo), kaukasisches, taffhurt ohne Faß, prompt
K. 12.50 G.. K. 13- W. ab Triest transito; galizisches.
Standard White, prompt K. 39.35 G., K. 40.35 W.; detto
wafferhell prompt K. 4».35 G., K. 41.35 23. ab 2Mn per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 5E Kilo),
Santos Superior K. 59 G., K. 60 W.; detto Good Vveraqe
K. 57 G., K. 58 W.; detto Regular K. 54 G., K. 65 W.;
detto Ordinär K. 52 G., K. 53 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W.; P-ortorico je nach Sorte K. 84 G., K. 122 W' Rio
Lave je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb. mittel,
K. 76 G., K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 198 W.
Börse für landwirthschastliche Produkte.
Wien, 5 September. jOrtg.- Be r.) Die fremden Börsen
melden im Einklänge mit Amerika durchwegs matte Haltung; hier
hat sich trotzdem das Cursniveau behauptet, weil cs an Abgebern
fehlt. Umgesetzt wurden: Herbstweizen zu K. 7.80, K. 7.81 Frülsiadrs-
weizen zu K. 8.28, Herbstlorn zu K. 7.39, K. 7.38, Frühjahrskorn zu
K. 7.28, Herbsthafer zn K. 5.56. «september-October-Mais zu K. 6.53,
Mai-Jnni-MarS zu K. 5.28, K. 5.21.
- Welzen ist gegen Wochenschluß um 5 H. billiger. Verkauft
wurden: 78 Kilo zu K. 7.60 Preßburg, 77 5 Kilo zu K. 7.45 Hart
berg und mehrere Posten feiner Thcißweizen zu K. 7 bis K. 7.10 «b
Stationen. Ko« ist kaum verändert.
Me rubia, vromvt
27 bis K. 27V«. Kaffee
bis K. 60.—. Pfeffer
Ccntral-Flcifchmarkt.
Wie«, 5. Sehtember. (O ri g.- B er.) Mit Ausnahme von
Rindfleisch, welches in stärkeren Quantitäten auf den Markt gebracht
wurde, war das Angebot in den anderen Arti ein wesentlich geringer.
Der Absatz in Rindfleisch gestaltete sich daher schwieriger, und
erlitten sp-ciell feinere Kategorien einen merklichen Abschlag. Kälber
und Kalbfleisch tendirten relativ fest und erhielten sich auf vor­
wöchentlichem Niveau. Die Gesammtzusuhren vom 2. bis 5. d.
beliefen sich auf: 183.464 Kilo Rindfleisch, 1771 Kilo Kalbfleisch,
4987 Kilo Schaffleisch, 19,314 Kilo Schweinefleisch, 253 Stück
Kälber, 39 Stück Schafe und 91 Stück Schweine. Man zahlte je
nach Qualität und Provenienz inclusive Verzehrungssteuer: Rind­
fleisch, vorderes 1 K. bis 1 K. 20 H.. hinteres 86 H. bis 1 K 40 H..
englisches 1 K. 12 H. bis l K. 90 H., Kalbfleisch 80 H. bis 1 K. 60 H.,
Schaffleisch 70H. bis 1 K., Schweinefleisch 1 K. 4 H. bislK. 30H.,
Kälber 92 H. bis 1 K. 8 H., Schafe 88 H. bis 96 H., Schweine
96 H. bis 1 K. 12 tz.
Telegraphische HandelSdepesche».
Prag, 5. September. (Z u ck e r m a r k t.) Stetig, ruhig.
Herbst-Aussig K. 25.45 Geld, 25.55 Brief.
Antwerpen, 5. September. Deutscher La Plata-Zug Con­
tract B notirte per October 3 Francs 77'/, Centimes, per Januar
3 Francs 85 Centimes, per Juni 3 Francs 90 Centimes.
Umsatz 450,000 Kilo. Slimmung behauptet.
London, 5. September. /Telegramm an Michael Neurath in
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 73'/^ Pfd. St. per
Kaffe, 72Vie Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
136 Pfd. St. per Kasse, 134'/, Pfd. St. per drei Monate;
Zink 19 Pfd. St.; Blei, spanisches 11% Pfd. St.,
englisches 17'/» Pfd. St. per Tonne.
Shanghai, 3. September. (R o h s e i b e.) Markt ruhig.
Tsatlees Nr. 4 Best Chops notirtcn 29'/, Francs. Verkäufe feit
1. Juni 27,000 Ballen, hievon für die Ausfuhr 19,500 Ballen
(gegen 42,000 und 35,000 Ballen vor Jahresfrist). Sechsmonat­
licher Wechselkurs auf Lyon 3 Francs 65 Centimes.
Singapore, 3. September. (Zinn.). Während des Vor­
monates gingen nach dem Continenle 400 Tonnen, nach England
2450 Tonnen, nach Nordamerika 9000 Tonnen.
Ncworleans, 3. September. (Amerikanische B a u m-
wolt-Erntc.) Das Sccrctanat der hiesigen Baumwollbörse
veröffentlichte die Bewegung für die mit 31. August beendete Saison
1899/1900. Die nordamerilanischcn Ernten brachten 9.436,416
Ballen (gegen 11.274,840 Ballen in der gleichen Zeit 1898/99).
Das Gros der Ernten entnahmen Spinner der dortigen Süd-
staaten, und zwar 1.597,112 Ballen, somit 197,713 Ballen ntehr
als in der Saison zuvor, die nördlichen Staaken 21,795 Ballen
weniger. Die europäischen Länder traten gleichfalls schwächer als
Käufer auf, und cs zeigte sich dabei ein Ausfall von 1.201,923
Ballen im Vergleiche zur Zeit 1898/99.
Triest, 5. September, föenttimgal-
K. 28'/, bis K. 29, per November-März K.
Rio 52— bis K. 57.—, Santo» K. 50.—
(Suigapore) K. 75.— bis K. 75.50.
Budapest, 5. September. (B o rst e nv i e h mar k t.) Ungarische
Prima alte schwere 96 bls 97 H., junge schwere 95 bis 96 H.,
junge mittlere 96 bis 98 H., leichte 96 bis 97 H., serbische schwere
59 bis 96 H., mittlere 95 bis 86 H., Lorratb am 3. September 38,245
Stück, Auftrieb am 4. September'1215 Stück. Abtrieb 374 Stück. Es
verblieben denmach noch 39.086 Stück.
Budapest, 5. September. (Officie'le Schlußcurse.)
Weizen per October 51.7.57 b:S K. 7.59, ver April K. 7.93 bis K. 7.99,
Roggen per October K. 7.04 bis K. 7.05, per Avril K. 7.37
bis K. 7.38. Hascr per October K. 5.25 bis 5.27, per April K. 5.56
bis K. 5.58. Mais per cseptembcr K. 6.17 bis St. 619, per Mai
K. 4.90 bis K. 4.9t. Weizen-Offerte dringlich, Kauflust schwach,
flau, 28,000 Meter-Centner Umsatz, bis 5 H. billiger. Roggen bis
7‘i, H. billiger; Gerste: untergeordnete vernachlässigt. Termine auf
billigeres Amerika flau eröffnend, Curse stestig, weichend. Schön.
Theißweize» 77- bis SOvfündig: K. 7 55 bis K. 7.70, K. 7.70 bis K. 7.80.
K. 7.80 bis K. 7.85, K. 7.85 dis K. 7.95.
Berlin, 5. September. (P r o d u c t e n in a r k t.) Weizen per Sep­
tember 154.50, ver October 157.—, per December 161.—, matt,
Roggen per September 144.50, per Oktober 145.50, per December
145.75, matt. Hafer per September 131.75, per October 131.75,
still. Mars per September 117.—, ver December —.—, still, Rüböl
per October 60.80, per Mai 59.25, fest. Trübe.
Berlin, 5. September. (Preis der Cursmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 51.—.
Breslan, 5. September. Weißer Weizen 15.60, gelber 15.50.
Roggen 15.—. Laser 14.—, neuer 13.50. Raps 25.80. Mais
per 100 Kilo 14.50.
Magdeburg, 5. September. (Zucker mar kt.) Kornzucker exclu­
sive 75 Grad 8.65 ins 10.—, ruhig. Gemablene Raffinade mit Faß
28.50. Gemahlene Melrs, Prima, 28.—, ruhig. ff. a. B. Hamburg,
Basis 88 Grad. ruhig, per September 11.65, per October 9.92%,
Ver November 9.70, per December 9.75, per Januar-März 9.85.
Köln, 5. September. Rüböl (ver I00 Kilo) loco 64.—.
Hamburg, 5. September. Ria-Kaffee locö, ordinär 38—40,
reell ordinär 41—43, gut ordinär 44—45.
— (Anfan g.) Santos Good Average per September 39.25,
per December 39.75, per März 40.50, per Mai 41.— Geld.
— (Schlu ß.) Santos Good Average per Sevtember 39.25,
ver December 40.—, per März 40.50, per Mai 41.— Geld.
Hamburg- 5. September. cProducrenmar kt.) Weizen loco
ruhig, holsieinischer, ioco. neuer 151 bis 156. Roggen loco,
Mecktenburaer, loco, ruhig, neuer 145 bis 151, füdrnssischer,
neuer, ruhig, 108.— bis 109.—. Rvbül, fest, loco 61.—. Spiritus
(100 Liter zu 100 Percent) sRegulirungsvreisj per September-
October 17.—, per November-December >7.—. still. Per Januar-
Februar 17.10. Petroleum ioco 7.35, geschästslos. Trübe.
Breme«, 5. September. Bctrolenm loco 7.45.
Antwerpen« 5. September. Petroleum 19.25. Ruhig.
Paris, 5. September. lSchluß.) Roggen per laufenden
Monat 14.55, per October 14.70, per vier Monate vom November
15.25, per vier ersten Monate 15.50, stetig. Weizen per laufenden
Monat 20.10, per October 20.45, per vier Monate vom Novembes
21.40, per vier ersten Monate 21.90, setz. Mehl Fleur de Parir
per 100 Kilogramm: per laufenden Monat 26.15, per Octobee
26.55, per vier Monate voni November 27.65, per vier ersten Monat,
28.40, fest. Rüböl per laufenden Monat 68—, per October 68.257
per November-December 68.25, per vier ersten Monate 68.50, fest.
Spiritus per laufenden Monat 35.—, per October 34 50, per No­
vember-December 33.75, per vier ersten Monate 33.75, träge. Roh­
zucker (88 Grad höchstens 90 Grad brutto), 30.50, Rohzucker
(88 Grad über 90 Grad brutto) 31.—, ruhig. Weißer Zucker per
laufenden Monat 30.50, per Oktober 28.8/'», träge, per vier
Monate vom October 28.87'5, per vier ersten Monate 29.50,
Raffinade disponibel 106 bis 106.50. Bewölkt.
Havre, 5. September. (Erö ff n u n g.> Kaffee Santos Good
Average per September 47.75, per Januar 48.25.
Liverpool, 5. September. (B a u m w o l i m a r k t.) Stramm
Umsatz 10,000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C. ver September 5 s5 /e«,
per September-October 5 I9 ,, 4, per October-November 5 2 /„«, per
November-December 4 G, l eir per December-Januar 4“/««, ver Januar-
Februar 4 5 V, per Februar-März 4 4,' 64, per März-April per
April-Mai per Mai-Juni 4"-°«.
Lotto-Ziehuugen mit 5. September.
Brünn: 9 29 84 33 60
Innsbruck: 38 46.65 31 42
Verlosung.
(Dreipercentige Bodencredit-Lose vom Jahre
1889 zweiter Emission.) Bei der heute Abends vorgenommenen
Ziehung fiel der Haupttreffer mit 100.000 K. auf Serie 1298 Nr. 4
der zweite Treffer mit 4000 K. auf S. 1367 Nr. 9., Je 20'10 K.
gewannen S. 2294 Nr. 42 und S 7823 Nr. 26; je 400 K. ge­
wannen S. 1533 Nr. 32, S. 3378 Nr. 32, S. 4016 Nr. 6.
S. 4140 Nr. 30, S. 5852 Nr. 32, S. 6115 Nr. 34. S. 6257
Nr. 18, S. 6648 Nr. 35, S. 6798 Nr. 13 und 7675 Nr. 22. In
der folgenden Tilgungsziehung wurden die Serien 613 635 2067
3100 3899 4407 6638 und 7926 gezogen, welche je die Nummern 1
bis 50 enthalten und mit dem Nominalbeträge von je 200 K. ein­
gelöst werden.
Tklcgraptzkscher stciterderrcht der k. k. Central-Anstalt für Mctroro
loste is Wien vom 5. September 1960» 7 Uhr Morgens.
Station
t?
Tempe­
ratur
EelstaS
Mud
J71-5
3-6
E
2
769 0
5-0
0
758'?
3-3 j
SSE
788-9
8 5
0
770= 5
6-9
W
r
770*2
4-2
NE
i
769 5
6-2
N
i
77U-!
9 La
0
769 5
6 8
N
2
768 6
5-8
0
762 *9
9-3
0
768*8
10 1
SW
2
768*7
10*4
WNW
I
766 2
12*4
S
L
768*2
9*5
ss
1
768-0
8-3
SW
1
768-4
7-3
0
769*5
8-9
0
766-3
15-7
WSW
i
13 4
0
769*8
0*2
SSW
1
769-7
8 9
NE
1
770 1
8-3
0
763-6
8-2
0
769*2
9 9
SW
2
770-0
8'8
S
i
763-6
7-6
WSW
2
769-C
7 2!
E
.770*2
4-0
$1
1
769 4
10'8
0
770-0
9-8
SSE
1
769*3
8-6
NE
i
770*9
4*8
0
770*0
7-6
NW
2
770-0
10-4
N
769 8
8-0
0
769-6
7-3
SS
1
H-8
o
767-7
15-2
0
767-3
19-3
E'
1
767-4
1.V8
SJt®
1
?67*2
17-2
NE
2
768-4
>3-4
0
18-2
u
769-6
9-9
SS
1
769-3
>1-7
NE
1
763-4
4 6
0
763-7.
6-9
NE
3
770-6
6 6
S
3
769-2
n-u
m
Ü
789-3
6-8
SW
1
769 6
lj-3
—
0
769-7
63
N
1
5«*4
N
1
76G□
>7-8
SME
1
766 3
20-2
NNW
2
769-3
2g-0
NE
1
767*5
23-8
23-9
NW
6
764-2
E
2
27-2
SSE
3
765-6
lg 4
NW
4
763-9
NNW
2
766 4
17-3
9t
3
767-8
13*6
S
3
766-8
18-Ü
E-
2
765 8
22-8
ENE
2
767-6
»7 6
s
3
767-7
17-0
U
756*0
19-0
21-g
E
3
765 9
NT
i
767-1
20-5
U
764*7
80-9
0
788-7
H-0
0
766*0
14-0
ENE
4
768-6
>1-9
E
2
789 3
14-4
E
2
774-5
8-3
R
2
770-2
13 9
WSW
1
765-7
12*2
W
4
767 5
13*3
WSW
3
708-9
13-4
N
1
770-1
9-3
0
763-7
11-0
0
709-3
9-7
0
770-6
8 1
0
770 S
11*0
W
1
770-1
9-5
0
770-4
8 1
0
769-6
8-6
W
1
9-4
W
1
wöö’4
13-2
W
2
“ 766*0
12 0
W
3
763 7
13-3
W
9
758-2
>3-5
W
4
1 756 2
14-9
WNW
5
1 765-2
14-7
WNW
5
7*6*9
14-8
NW
5
761-8
11-2
NNW
4
760*2
Ü'Ä
WNW
3
2
755*3
9-5
iNW
753-0
7-2
W
4
748-2
2*0
»t
2
718-0
3-6
W
3
751 3
3-7
WSM
3
75i*9
10-4
SSW
75i 8
9-8
0
V59 2
10-7
SW
1
764-7
10-9
W
1
I 1
+8
W~
1
705-3
8-3
W~
1
769-7
WS
1 1 I
1
769-7
14-6
—
0
765*5
19^4
3
760)7
81-8
26-0
NE
8
765-9
SW
1
569-4
3*3
WSW
8
569-2
7-0
0
567*0
7 2
Nw
307-8
5'0
n
2
538*7
4 0
NE
1
538*0
4-4
NW
1
563*3
4 1
—
0
50
NW
1
568 9
8*2
il
1 882-4
9*2
—
0
Bewölkung
klar
Har
bewölkt
viertel bewölkt
klar
bewölkt
bald bewölkt
halb bewölkt
halb bewölkt
halb bewölkt
viertel bewölkt
viertel bewölkt
klar
klar
klar
den
Eger....,
Aussig
Trauteuau
Prag
.maitau
Bud weis
Tabor
Deutschbrod
Knaim
Brünn
Prerau
M.-TÄönberg...
Barzdors
BieUtz
Kcakau
Tarrrow
Przeinysl
Veiiiboug -..
Tarnopol
Czernowitz
Riva
Gries (Btzen)...
Boeaen^
Harns
.Innsbruck
Bell am See....
Salzburg
mi
Kremsmimster...
Scheibbs
Zwe tl
iSiet;
Neunkirchen
Spittal a. D....
Klagensurl
Neumarkt, Stmk.
Bruck a. Ät
Graz
Gleichenderg....
Laibach
RchitsH
Gör;
Triest...
Pola
Porer Semafor..
Lovrana
A l’ßjia
Agram
Gudavest
O-Gyaüa
Arvavaralja
ltnghvar
Akna-Szlati»a..
Vtagy-Ba'aad....
Lermaunaadt...
Szegedin
Pancsova.......
Sarajewo
Lusju'.piccolo....
Gesittet
Liisa
Ragilsa
Punta d'Ostro..
Brindisi
Malta
Palermo
Eaglrari........
Neapel
Nom
Pesaro
Morenz....^.-s
Livorno
Turin
Lugano
Stizza
Toulon
Perpianan
Elermonr
Öle v'Aix
Brest
Scillq
Rochepoint
Blacksod Pt
Stornowai)
SyieldS
Gris-Ätez
Paris
Gens
Zürich..
Kaiserslautern...
München
Pajsw
Bamberg
Chemnitz........
Münster
Berlin..
Hamburg
Swinenüinde....
Neufahrwassec...
Btemel........
Keitma auf Sylt.
Borkum
Skudesnaes.....
Chrislianjund....
Stockholm
Hernösanv
Haparaiwa
Uleadorg
Kein
Kargopol.. ....
Petersburg......
Reval
Wilna
Warschau
Pinsk
Smolensk..
Moskau
Kiew
Kischinew
Nikolaew
Odessa
Sulina
Bukarest
Sophia
Konftantinopel..
Vow
Athen
Patras»
Corsu
Säntis
Pilatus
Sirschberz
WenSelftenr
Rathrausberg...
Schmittenhöhe...
Glcckneryaus....
Sonnblick
Obir
Schneeberg......
Semmerrirg.....
*) Luftdruck auf das Mssres-Niveau rsducirt, bei den Gipfel^ationen (aus­
genommen Semmering) auf das Niveau 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Die Situation hat sich wenig
verändert. Das Maxunaigebiet hat sich weiter gegen Osten ausge­
dehnt, der niedrige Barometerstand hält fick; im Norden Rußlands.
In Mittel-Europa herrscht im Allgemeinen mehrfach wolliges und
durchwegs trockenes, in den Morgenstunden sehr kühles Wetter.
Niederschläge werden seit gestern keine gemeldet.
Wetter-Prognose für Donnerstag den 6.September.
I. Wien und Niederösterreich: Meist heiter, tagsSber wäriner.
II. Böhmen, Mähren, »chlesien und Weftgcdiücn: Wie I.
III. Ostgalizien und Bukowina: Wie 1.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wir !.
klar
Nebel
viertel bewölkt
halb bewölkt
klar
dkebel
Nebel
klar
klar
halb bewölkt
bewölkt
dreiv. bewölkt
bewöllt
bewölkt
bewölkt
bewölkt
halb bewöllt
viertel bewölkt
drew. bewölkt
viertel bewölkt
halb bewölkt
vewöikl
bewölkt
Nebel
viertel vewölkt
Nebel
klar
klar
klar
dreiv. bewölkt
klar
Nebel
viertel bewölkt
bewölkt
halb bewölkt
klar'
Nebel
vtebel
klar
viertel bewölkt
klar
klar
klar
klar
klar
klar
Nebel
dreiv. bewölkt
halb bewölkt
klar
klar
klar
klar
klar
klar
klar
dreiv. bewölkt
halv bewölk»
viertel bewölkt
viertel bewölkt
klar
viertel vewölkt
llar
klar
klar
Nur
bewölkt
bewölkt
klar
klar
bewölkt
klar
klar
klar
klar
halb vewölkt
Nebel
halb bewölkt
Regen
dreiv. vewölkt
halb bewölkt
klar
viertel bewölkt
viertel bewölkt
halb vewölkt
klar
Nebel
halb bewölkt
viertel bewölkt
bewölkt
bewölkt
dreiv. bewölkt
vewölkr
bewölkt
bewölkt
bewölkt
bewölkt
dreiv. bewölkt
dreiv. bewölkt
dreiv. bewölkt
klar
dreiv. bewölkt
klar
viertel bewölkt
bewölkt
bewölkt
bewölkt
dreiv. bewölkt
bewölkt
bewölkt
Nie.
Temp.-r
ver­
schlag
1;
16
'«!
15
3:
18
8
—
18
b\
in
2 i
—
15
LH
—
18
4^
17
5/
17
4Y
13
9 1
—
17
9!
14
8'/
12
5,
15
3:
22
15
22
12;
--
18
3!
—
19
8;
19
8;
-
19
20
1
18
2
—
18
10
—
13
ü
—
17
5
20
7
18
?
18
7
20
6
20
22
12
—
24
14
—
23
15
23
13
22
15
20
3
19
1U
13
3
17
6
17
6
17
6
17
ii
24
6
24
18
25
20
25
16
30
19
27
22
28
18
27
18
28
10
26
17
23
27
16
28
20
2
21
16
—
—
19
7
17
i
17
6
—
19
7
—
17
4
10
—
—
—
—
2
12
—
—
i
19
7
10
28
10
]
25
18
—
31
29
—
30
20
9
0
>3
5
—
13
7


[ 2023-06-29 10:36:56.062 - 19000906 - Seite 12 ]
Seite 12
WTen, 'Donnerstag
nreue JFrele fresse.
6. septemner woo
X».
Mener Börse vom S. September 1900;
Die Platzspeculation hat sich! heute mehr mit Realisirungen
befaßt, nachdem sie die Erfahrung gemacht, daß sie momentan mit
ihren Engagements auf sich allein angewiesen! ist, weil das private
Publicum noch immer die weitestgehende Zurückhaltung beobachtet.
Die Banken und großen Commissionsfirmen sind! mit ganz ver­
einzelten Aufträgen von dieser Seite versehen, und diesci betreffen
zumeist nur Schrankenpapiere, in denen sich dann gewöhnlich und
so auch heute namhaftere Cursveränderungen ergaben. Trotzdem
ist die Speculation' auch heute in bester Stimmung in daA Ge­
schäft eingetreten, und hat dasselbe bei gebesserten Curfeni einge­
leitet; gegcrtz Börfenschtuß ist aber eine leichte Abschwächung der
Eurse erfolgt,, theils mit Rücksicht auf die matteren Berliner Curse,
theils in Mlge von Realisirungen in der Coulisse. Creditactien,
welche weiters für Rechnung. Schosberger'S. verkauft wurden, sind
fettend? der Speculation gegeben und 'dagegen Staatsbahn-Aetien
gekauft worden. Ungarische Bankpapiere blieben gefragt und
schließen höher. Eisen-Jndustriewerthe sind anfangs auf die Nach­
richt von der bevorstehenben Erhöhung der Preise von Gußeisen
namhaft gestiegen, zumal auch die Glasgowor Warrantspreise höher
notftt waren. Die abfallende Kauflust im Schranken wig in der
Coulisse bewirkte später eine Ermattung der Tendenz und schwäche-,
ren Börsenschluß. Aus dem Eisenbahnmarkte gab es nur in Staats­
bahn und Lombarden etwas mehr Geschäft, die übrigen Transport»
werthe sind kaum in den Verkehr gekommen. Bes Lombarden übte
die Nachricht, daß bei Gonobitz ein Kohlenlager ausgeschlossen
worden, eine ebenso?, günstige Wirkung aus, wie die Nachricht, daß
die Gruppe der deutschen Aktionäre wegen günstigerer Bedingungen
zur Begleichung des KaufschillingsresteN unterhandle. Bon Jn-
dustriepapieren 'waren insbesondere Brünner Maschinenfabrik und
Daniek'sche Maschinenfabrik gefragt und steigend, dänn-Äester-
reichische Elektricitäts-Äctien,. Rima-Muranyer Actien undi Waffen-■
fabriks-Actien, letztere in Folge von Gerüchten über eine günstige
Bilanz. Der Rentenmarkt hat nütz befestigten Cursen geschlossen.
Der Balutenmarkt hat sich merklich versteift.
Creditactien wichen um 4 K. bis 670, Ungarische Creditbank
um 7b H. bis 686 25, Anglo-Bank um 50 H. bis 275.50. Böhmische
Unionbank um 50 H. bis 258.50. Höher gingen Bodencredit-
Anstalt um 3 K. bis 880. Bankverein um 1 K. bis 495.5«), Bank-
actien um 2 K. bis 1704, Verkebrsbank um 6 St bis 320, Com-
merzialbank um 10 K. bis 2620, Ungarische Escomptebank um 1 K.
bis 447, Ungarische Hypothekenbank um 9 K. bis 441, Unionbank
um 50 H. bis 854.50. X
Von Transvort-Actien stiegen Lombarden um 2 K. bis 117,
Pardubitzer Bahn um 2 K. bis 372, Böhmische Nordbahn um 3 K.
bis 426, Dampschifsfahrt-Actien um 2 K. bis 772, Kaschau-Oder-
berger Bahn um 50 H. bis 531. M a t t e r blieben Staatsbahn um
50 H. bis 671.25, Buschtiehrader Bahn Lit. B um 3 K. bis 1100,
Straßenbahn Bit. B um 1 K. bis 286.
Von Industriepapieren erhöhten sich Rima-Muranyer um 2 K.
50 H. bis 547, Nordungarische Kohlen um 3 K. bis 220, Brünner
Maschinenfabrik um 3 x. bis 530. Daniek'sche Maschinenfabrik um
7 K. bis 475, Oesterreichische Elektricitäts-Actien um 5 K. bis 487,
Eisenbahn-Verkehrsanstalt nm 4 K. bis 397, Schodnica um 5 K. bis
1655, Stcyrermühl um 2 K. bis 335, Tabak-Actien um 1 K. 50 H.
bis 296.50, Union-Baugeskllschast um 3 K. bis 338, Waffenfabrik
um 6 K. bis 334. Westböhmische Kohlen um 50 H. bis 280, Wiener­
berger Ziegelsabrik um 9 K. bis 680, Ungarische Zucker-Industrie
um 3 K. bis 1868. Niedriger blieben Alpine Montan-Actien um
3 K. bis 477.75, Böhmische Montan-Actien um 5 K. bis 1315;
Prager Eisen-Industrie um 15 K. bis 1900, Brüxer Kohlen um
2 K. bis 948, Salgo-Tarjaner um 3 K. bis 667, Oberungarische
«Hütten um 1 K. bis 218, Wiener Baugesellschast um 1 K. bis 153,
»Neustädter Locomotivfabrik um 5 K. bis 720, Leykam-Josephstha!
um 4 K. bis 244, Internationale Elektricitäts-Actien um 1 K. bis
504, Egydyer um 1 K. bis 201.
Unter den Anlagewerthen besserten sich Silber- Renten und
beide Kroncnrenten um 10 H. Lospapiere sind ohne Veränderung
notirt. Die übrigen Anlagewerthe und Prioritäten schließen be-
' stäuptet, bulgarische Renten um% Percent höher.
Devisen und Valuten haben sich um einen Bruchiheil ver«
theuert.
Stach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 670.75,
Ungarische Creoitbank 686.50, Anglo-Bank 276, Bankverein 495.50,
Unionbank 55», Länderbank 493.50. Staatsbahn 672, Lom­
barden 117, Elbethalbahn 466, Nordwestbahn 455, Tabak-Actien
297, Rima-Muranher Actien 547.50, Alpine Montan-Actien 478,
Türkenloie 108.50.
Schlüsse per Ultimo September.
Geld Waare Geld Maare
London Checks ..242.05 242.20 Paris Checks.... 96.22' 96.30
Wechsel-Escomvte unverändert; Bankzinsfuß 45, Per­
cent, Privatdisconto 4 3/ s Percent, längere Sichten 4'/« bis 5%
Percent.
Zeichenerklärung: Rentensteuer 3% per Coupon X, i’k%&
A. Allgemeine Staatsschuld.
(löNotenMai-No? Oe.W.p.K.4‘2%
»*» tt p.A. 4*2%
* Fbr.-Ang.""
J Sifb. Jan,-Juli
! l Apr.-Oct.
p.K.4'2%
p.A. 4'2%
p.K. 42%
p. A. 4'2%
p.K. 4'2%
p.A. 4'2%
Loss v. Jahre 1854 zu 250 fl. C.-M. 3*2%
Lose v. Jahre 18P0 zu 500 fl.Oe.W. 4 °k
Lose v. Jahre 186jzu 100 fl.Oe.W. 4%
Lose v. Jahre 1864 zu 100 fl.Oe.W
Lose v. Jahre 1864 zu 50 fl.Oe.W
Sl.-D.-Pfbr.l20fl.3Ü0F.verz.i.G.o.S.5%
B. Staatsschuld der im Reichs-
rathe vertretenen Königreiche
und Länder. 1
Oest. Goldrentc steuerfr. Gold p. K. 4%
Oest. Goldrente steuerfr. Gold p. A 4%
Oest. Rente i. K.-W. steuerfr. p. K.4%
Oest. Rente i. K.-W. steuerfr. p.Ült. 4%
, Oest. Invest.-Rente steuerfr. p.K. 3 V 2%
Oest. Invest.-Rente steuerfr. p. A. 3 l U%
Eisenbahn- Staatsschuld­
verschreibungen,
Albrechthahn in Silber 100 u. 1000fl. 4%
Elisabethb. i.Gold steuerfr.älOOOO fl. 4%
Elisabethb.i.Gold steuerfr. (div,St.)4%
Frz.-Josephbahn in Sill», (div. St) b l U%
Pils.-Priesen-B.i.Oc. W SOOu.lOOOfl. 4%
Rudolfbahn i. K.-W. stfr. (div. St.) 4%
Vorarlberger ß. stfr. 400 u. 2000K.4%
Italienische Rente 100 Lire
132 25 133— Bulgar. St.-E.-Hyp.-A. 1889 G.p.A.6%
16')— 162.— Bulgar. St.-Hyp.-Anl.l892G. p.A. 6%
194.— 196.— Türk. conv. Staatssch. S. B5I. St. 0%
>194.— 196.— Türk. conv. Staatssch. S. C5I. St. 0%
,300.50^302.öOjTürk. eonv. Staatssch. 8.D5I. St 0%
Zu Staatsschuidverschreibiingen abge­
stempelte Elsonbahn-Actien. 1
Elisabethbahn 200 fl. C.-M. p. St. 5*/ 4 %f*490.
ctetto Linz-Budiveis200fl. S. p.St, 574%! 435.—
detto Salzburg-Tirol 200 fl. S. p. St. 5%; 493;
Gal. Karl-Ludwigb. 200fl.C.-M p.St. 5%; 422^—
Schlusscurs^
Geld iWaare
97.60 97.80
97.60 97.80
97.60
97.60
97.80
97.80
[detto (Sb. 0. G.) t
detto v.
detto
detto
Schlusscurs
i; Geld [Waare
G.) ▼. J. 1874 ml. 5% m.50 122.25 dettoCom.-Obl..inh. SOJ.v.Oe.W; 4%
Jahre 1894 verl. K. 4X 91.60, 92.20 Ung.Landesb.-Cr.-Inst.f.KM,34J.v. 5%
Jahre 1898 verl. K. 4% 92.50; 93 50 detto innern. 50 l L .T rorl...'"
y/.bu .öüiAni. a. ötaatZiat-av.j.iöyaven.n. 7o
97.30: 97.50,Wiener Borsenban-Anl. verl. Oe.W. 5% 100.—
97.30 97.50:Wr. Frucht- u. M.-Börseb.-A. verl. 4%;—
97.25 97 45]
97 25 97.45;italienieche Rente 100 Lire 5%—
172.— 174.—jltalienische Rente 100 Lire 4%! —.—
‘‘ 96 40
j.yjuKj »"/o 92.50; 93.60 detto innern. 500, J. ^ert 4 l U%
, v. Jahre 1900 verl. K. 4% 96.50! 97.25 Ung.Loc,-E.-A.-G.,ObU.50 l/ 3 J.v.4 l/ 2%
:An1. d. StadtZarav.J.1894verl.K. 4 l /s% ^99.75j_—.— detto 5% Pr.-Obi.. 50 J.^
101.
!'ll6.75
116.95
116.75 116.95
4%
—F. Eisenbahn-Prioritäts-Oblig.
Sohlnsscnrs
Geld |Waare
II Schlusscurs
94.—95.—{Krakauer Lotterio-Anleheo. .20fl.Oe.W.j
100.50 101.25|Laibacher Prämien-Anlehen.20fl.0e.W.
—.—' 98.—{Öfen, Stadtgemeinde 40fl.0e.W.
94.25, 94.7o]Palffy 40A.C.-M.
92.75 93.25jRothen Kreuz, ost. Ges. v. .löfl.Oe.W.
! Rothen Kreuz, ung. Ges. v.. .5fl.Öo.W.|
i Rudolf-Stiftung 10fl.Oe.Wj
1 Salm 40fl.C.-M.|
Salzburger Präm.-Anlehen. ,20fl.Oe,W.
St. Genois Jrtil""
[Gold Waare
70.50 72T-]
. 47.50 48.50s
125.- 128—
131.50 133 50,
42 25 43.25
2*').75| 21.75
,63— 65.-
IlTO.— il73—,
60.25! 62.25;
96.70
98.—
98.—
83 65
83 65
93.251
, E. Pfandbriefe, Communal-,
[Eisenbahncredit- und Banken-
Obligationen.
|Anglo-5st. Banki. 30J.verl. Oe^W. 4V.,?;,
98 2(): B °flencr.-A..allg.6st.,i.50 J.\.0c.W.4X ;: 94 20! 95 90 uvutu um. j. w,.
98.20 Bodencredit-A.f.Dalniat. verl. K. 4V a% iqo 10 101*1-^ m: garant. 4%
83.85 Böhm. Hypothekenbank,verl. Oe.W. b°/o 101 50 109 *10 detto Emission 1888 (div. St.) ...4%
83.85|BÖhm. Hypothekenbank verl. Oe.W. 4%: 9fi—i ört’oa ^tio Emission 1891 (div. St.) ....4%
j detto innerh, 57 Jahren verl. K 4%v 9ß 25I 9«'Ka Emission 1898 (div. St.) ...A%
J detto innern. 60 l/ a J. verl. K. 3 l /a%' 91 80i 99 40^ nau^ er Ei enb.E.1893100a.lOOOfl. 4%
iB. Landesb.-Fondsscbnldsch.Öe.W. 4°/d 9» I qo’_ detto En*. 1897 1000 fl Oo. W. 4%:,
detto Com -Schuldsch. 50J.v.0o.W. 4% 9S*5s)S 94 50 ^ntkirchen-Barcser Bahn 200 fl. 8. 5%''i02.‘—
94.25-detto JIe}ioratjonssch.50J.v.Oe.W.4% 93 50 04'«/• ^öpfritz-Gr.-Siegharts,Loc.2i)00K. 4% 95_
I —.—| —.—'detto Eisenb.-Schnldsch.78J. v.K. 4% 93 5aJ cCkn^ rs *-z-Köflacber... .150 fl. Silber 4 v!%% ifjt*2ßi
112 60 113.20 Blik/nv. Bodencredit-Anst. r. Oe.W. h% lüSigO 103 70( l e Ü° Ü m: ^71 IbO fl. Silber 0% ioj'öq 102.20
-i-trr crtno so Utiv««, Tirtii am Anst v.Oe.W. 4°/n' ac’jc detto XU. Emission 1872 1l)0 fl. 101 30 102 20
99.90
94 20
—.— Bs>zfin-MeranerB.200a.lCX)0ä.Oe.W.4% I 94 50! 95— 1_
—Budapest-Fünfk. B E. 1W9 200 fl. 4%\s9A0' WAQfetGsnote. s.7.~‘.7. .T.-! ’.m.C.- Uj!l89 -I
A- Buschtiehrader Bahn 150 st. Silber .101.50 102.50 Stanisläner (Stadt-) Pr.-Anl..20st.Oe.W.150—
97 30 desto Emission 1871 150 fl. ^llber .101.50,102.50 WienerCom.-Losev. J. 18741005 Oe.W. 382.— 384 —;
^^:|102.--;102.50 Gew.- 13%P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.1880 i 27.50. 3o!—
94.—t 94.60 scheine}- detto 1889j 50.—! 52.—,
96.50 der J4%Pr.-Sckv.d.ung.Hyp.-Bank
95.20
Jdetto Emission 1872 150 fl. Silber 5%
Idetto Emission 1896 (div. St.) K. 4%l
iDeutscbbrod-Hamp. Localb. (ä. St.) 4%
lDnx-Bod.Eis. I. E. 1869 (div. St.) 8. 6%
detto II. E. 1871 (div. St.) S. b%
detto III. E. 1874 (div. St.) Gold 5%
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4%
detto Emission 1891 300 Mark.....4%
detto Emission 1893 (div. St.) K..'6%
Ferd.-Nordfcahn Em. 1886 (div. St.) 4%
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%
93.-
93.70
Actien (per Stück).
Ik. Transport-Unternehmungen.!
73.30 74 30
99— 99.60„ ...
97.75 98.75
99—, 99.80 Betrag Div.i.K.
97 30 98.30 „4dria‘k.tmg.SeeseMff-G. 100fl.
97 20 ""'' —>-
97.35
95.
.50 15UKOW.üouenorouiv-Auau.... -yr, x,u.—
96.-_|BukowinaerSnarkasse, verl. K.
95!30jC.-Bodencr.-ß.,ö.ii.45J.v.0e.W 4 l /a%!l00!-
95.80i detto innerh.50Jahrenverl.K. 4%!; 97_
* ■«.. *•- r. CR wAi-1 Tf 4o/.■ j 07
7050
94.—I
94.90!
- 117.-
94 10 94.90'
Tom Staate zur Zahlung übernommene
tisenbahn«Prioritäts-OMiQation£n.
Ubrechtbabn 30U fl. Süb. 5%
letto 200fl. G.= 400 M. == 20 Lst.6%,
lctto ........200 und 1000.Silb 4%; 93
j;Westb .E .1885 200,1000,50W feift: 4 WH
ß. Westbahn E. 1885 600M.d.R.-W.4% (i
J.Weslb. E.1895 400,2000 u.10000K. 4%
’zern.-Novosiel. (Buk.-Localb. )4Ö0K. 4%
?isenerz*Vt.rdeilib Localb.(div. St.)4%
detto Em. 1892200 u 1000 fl. 4%
Elisabethbabn.... 600 u. 30i.X) M. 4%
Slisabethbahn ... 400 u. 2000 M. 4%\
i’tanz-Josephb. Em 1884 (div.St.) S. 4%! 9g
Jaliz. Karl-Lndivigb. (div. St.) 8. 4% 94 01)
iaib.-Stein-Localb. 200 u. 1000 fl. 4%- 91 75
j.-Czem.-J.E.-G. E. 1894(d. st.) K. 4%': 91.-
jocalei8enb.-Ges.,ÖsteiT. (d.St.)K. 3% 74 20
Jähr. Grenzbahn (400 n. 2000K.) K. 4°/o" 94'
tfähr.-scb]es.Centralb.(600a.3000K.)4%!; 94 20
5 ilsen-Pi;esen-Bahn. .150 fl. Silb. 4 °/o' 94
«ud.-B.(Salzkg.)400,1000n.2000M.4% 11425 II5U
ludolphbahn Em. 1884 (div. St.) S. 4% 94 50 95 50'
5)rarlb.BabnEin.l881(div.St.)Süb 4%i\ 94.80 t 95 60'
!. Staalschuld der Länder der!
ungarischen Krone.
Tng. Rente i. G. St. ä 10000 fl. p.K. 4%,
Ing. Bente i. G. p. K A%\ Mö.'lO 115.3t)'
r ng. Bente 1. G p. Ult. i%ii§ m jjg ani
leg. Rente i. K. steuerfrei. ...p.K.4% -■ --^ 0-!
rng. Rentei. K. steuerfrei p. ult. 4%
Jng. Rente i. K. steuerfrei p. K. 3 l !i%
tag. Rente i. K. steuerfrei p. A. 3 l k°/ 0
tag. St.-E.-A. v. J. 1880G.(d. St.) 4V 2 %, iÄU 6U iJ51
ng.St.-E.-A v.J.1889Silt>.(d.St.).4V 2 »! 9533 Rüi
detto lUUClU.lA/VUluteu._ /w,
detto innerh. 65 Jahren verl. K. 4%
detto innerh. 34 J. verl. Oe.W. 2%:
detto inh.34J.v,,vrz.i.G., 150fl.S.2%
desto.innerh. 34J. ver). Oe.W. 2 X U%'
494.— detto inh. 34 Jahrenv., G. 300M. 2'/,%
437.— Cred.-i.ö.f.V.-Ü.u.ö.A.Kat.A78j.K.4%
429,-r Cred,«-I,Ö.f.V.-'U.u.öff.Arb. Kat.BK.4%
423.— Gai.Act.-Hyp -B. mit 10% Pr.Oo.W. 5%
detto innerh. 50 J. verl. Oe.W. 4 l k%
detto innerh. 60 Jahren verl. K. 4%
GaIiz.Boden-Creditv.i.56J.y.OD.W. 4 \/j
Galiz.Boden-Creditv.i.4lJ.v Oe.W.4"
Galiz. Hoden-Creditv. verl. Oe.W. l v
Galiz. Boden-Creditverein ver). K. 4y
Ga). iAndesb. d^K.ßal. n. Lod. i%%.
detto netto inh. n^^ J. rüekz. K. 4%
detto Com.-Obl. ll. Em. Oe. W. b%
Jdetto Com.-Obi. III. Em. ,42J; v.K. t 4 1/?%
98.— Aussig-Teplftzer Eisenb. 500
98.35 Aurtro-belg.E.-G.200fl.l^fl. E.
Barcs-Pakracz. E., Pr.-A. 200 fl.
Ban-u.B f.st.S.iW.l.Ap.K.SOOK.
detto per Ultimo
96.— detto lit. B p; K. 300 K.
detto per Ultimo
Betriebst.d.O.Eisb.200ft.80%E.
101.30 102.20 Böhmische Novdbahn ....150st.
-»■' w 93.20 94.— Bozen-MeranerB.,k.k.pr. lOOfl.
linrt’'7Rl u< '- llü EiU1,• LOOJ Mark idiv. St.) 4% H9 50 114 50 Brünner Local-E.-G. 100 st. »bg.
!1 S2' 75 detto Em. 1891 Silber (div.■ St.) 4%\ ,93 30 91.30 ßukowinaer Localb.Pr.-A. 200 fl.
98 -- detto Em. 1891 Mark juv. ^tj v 4% h U2.öO~^"
150.
Ä-!
22.50
.50
23 50
25.-
M. Industrie-Unternehmungen.
95 40
95.
lumm u.1. wiiuoBiu»»
|Kascluwi-0*.E.Kin.lf 1 89 8Uber(«.St.) i%
detto Em. 1889" l-
78.75
78-
89.70
ueito ui. looi
detto(6st.8t.) E.18898.200ul000fl%
Bemb.-Cz.-J.E.-G.E1884300ft.S 4»bl0%.
79 50 E ..e. e. 18M.(Öpfl,S. 4%j
i’ Leoben- Vordernb.E. Em 1893 (d.St_) 4%
— Mahr.-Budwitz-J.L.200l000fl Oe W.4%|
»4 4L' JJ4.su uewownu.-vw. An/\
95.25 96.25 dettoCom.-Obl. IV Em., 45 J. v. K. 4%
94.— 95.-
94— 95.—
111.50 112.-1
116 75.,
96.80
95.201
92.75
95
74 70
95-
95.20
95.—!
90 90 91.10
90 90' 9i io
80 50' 80 70
80.50 80 70
g.Ostb.St.-Obl.v.J.18I
iaa-Reg.-A. v.J. 1878 verl. Oe. W.6%'
iau Reg.-Anl. v. J. 1899 verl. K. 4%
. Verkehrs-Anlagen-Anl. verl. K.4%,
detto Em. 19<;0 verl.K. 4%j
mw.Landes-Anl.v.J.1893verl.K.4%
cow.Propin.-tchuIdv.verl. Oe. W. 5%
m.Land.-A. v.J.1883 verl.Oe. W. 5%.
m. Lanfi.-A. v. J. 1886 verl. 0s. W. 5 %\
.Landes-Mel.-F v.J. 1893verl.X.4%'
iz.Land.-A. v. J.1873 Verl. Oe.W. 6%
iz. Land.-Anleh .v.J 1893 verl. K. 4%
r.-Schuldv.v. J.1889 verl.Oe.W.4%!
z.L-A.S.AAB.v.J.1888 v. Oe.W.4^ 1
,in.Landes.-A. v. J. 1888 v.Oe.W. 4%
Landes.-A. v. J. 1890 verl. Oe W.4%>
jandes.-A. v. J. 1896 verl. Oe. W.4%|
Landes.-Anl.v.J. 1887 verl.Oe.W.4%
Land.-E.-A.S.Iv.J.1891 v. Oe.W.4%
L.-E.-A.S. II v.J. 1893 v.Oe.W. 4%
L.-E.A.S. niv. J.1895 v.Oe.W.4%
ilerLand.-Anleh. v.J.1895 verl.K.4%
3ega-W.-R.E. 1897 (d. St) verl.K. 4%
.St. A. a.d.E. v.J. 1890v. Oe, W.4X
detto v. J. 1894 verl. K. 4V
detto v.J 1898verl.K. 4%
bo Kleinb.'A. v. J. 1900 verl. K. 4%,
. d. St. Brünn v.J.1883 r-Oe.’WA t( 2 %\
.St. Budapest v. J.1890v.Oe.W.4 l/ a%
,Sfc.Bndweisv.J.1886 v. Oo. W.4X
detto v. J. 1893 verl. K. 4V
.StadtGÖrz v.J. 1879 verl.Oe. W.6X
detto v.J.1886 verl. Oe. W. 4«»
. StadtGrazv.J.1876verl. Oe.W. G°/ 0
. Stadt Lemberg v.J. .1696 verl.K. 4V
„Stadt Pilsen v. J .1886 verl .Oe W.4X
.St.Smichow v.J.1888verl*Oi.W.4X
. Stadt Teplitz v.J. 1887 v. Oe. W.4%,
„StadtTriestv. J 1865v. Oe. W.6X!
detto v. J. 1879 v. Oe. W.6>d
detto v. J. 1899 verl K. 4%*
1. St. tt.Handelsk. Triestv. Oe,WA%
eben der Stadt Wien verl. Oe.W. SA
. I1.-VUI. X» um.,»..
dettoE.-O.IT.Em.,inh.5VV s J.v.K.4%
|lstr. Bodencredit-Anst. verl. Oe.W. 5%
Kärntn.Landes-Hyp.-Anst.,verl. K.4%
Landesb.f.Bos.u.Iletz.pr.inh.20 J.v.5$r
Mähr. Hyp.-B.,i.36J. verl.Oe.W. 5Va%'
Mähr. Hyp.-B., i.36J.verl. Oe.W.
Mähr. Hypothekenb. verl. Oe. W.%
Mähr. Hypothekenbankverlosb. IC. 4%
M. Land.-Cult.-B., Com.-0.. verl.K. 4%
detto Eisenb .-Obligat., verl. K. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
Njederöst;Landes-Hyp.-A,,v.Oe.W.4%
iNiederöst Landes-Bypoth.-A.,v. K. 4%
Idetto bis 1912 incl.2% Pr. v. K. 3Va%!
detto Com.-Schuld, detto verl. K. 3 l /a%!
detto Com.-Schuldsch., verl. K. 4%
OberÖsterr.Landes-Hyp.-A.,v. Oe W.4%
Oberöst. Landes-Hypoth.-A., v.K. 3 l /a%
detto Com.-Cr.-A.Com.-Obl., v.K. 4%
Oesterr. Hypothekenb., verl. Oe.W. 4%
detto 50 J. verl. K. 4%
Oest.-schl. Bodencr.-Anst.,v. Oe.W. b%
0.-schl.Bodencr.-Anst.,verl.Oe. W.4 l /a%
O.-schies.Bodencredit-Anst. ,v.Oe. W.4%
-. .n., T 1 A„ TAT Am
90.80 91.50)
95.50 96.10,
99 25 99.75|
97.50
92.50 93.
97.50 98,50)
97.51)
94.25
94.25
94.25
90.50
96.-
99.75
96.—
90.—
90.—
.. 50,
95.-
95.-
95.—
9i!öo!
95
95.25
96.50
97.-
93.-
93-
95 50 96 6oi ctl^ (11’> *^awicz-j.u.auu .............
, 97 50^^ (Sordwestbahn. äst. 200 fl .«über 5%?!ioi'xo
109 50 110— -'erflwestbalin. 5st. lit. B. 200 fl. S. 5
‘detto Em. 1874 60) »»rk-ftMH KS-
96.25
83.75
97.251]
l detto OWUlilU-rt. iW. UW. :60** —| .-
lünschtehrader E. 500 fl. C.-M. 153.—)iS075 3090
87.25* Ti r. k anst A 0« W r»2.—1— —I
Stamra-A. 200 fl.
.u™,»™»..-. E. 500 fl. C.-M
detto lit. B.p.K.2(X)sl.Oo 5
92.50 93.20 detto lit. B. p.Ult.SOOfl. .Oa W
DomiuDofsch. G. ,1. kkpr.500fl. CM 16.—,772.- 776.
Imi-Bodenb. Eisenbahn 400 K. 26.— 598— 600.
tit ;it J- iiVWifl r _\s 970 VI Ö1Q'1 ißt Al
52.-1—
52.—;iuü!)
J^UX*DUUeUU. Si-iw-
- Ferdinands-Nordb. 1000fl.C.-M. 270.oO 613)
- Friauler Eisenb.-Pr.-Act. -OOfl.^ 16.— 384.
„ Austria“, AG.d.E.n.M.-F.200 fl.
BaugeseUsch.,a11gem. ost. lOOfl.
Baug. d. I. a. ßeamtcn-V. 100 fl.
Bauverein, niederösteri-, lOOfl.
BiorbrauGvei-A.-G.I(Sch.)lOOfl.
Bosn.Am.-Sodaf.-A.-G. ,1. 200K.
Brünn.A.-Brau. u.Malzf.1.200 i.
Brunn.Kerzen-u.S.F.A.-G.100 st.
Brünner Masch.-F.-Ges. lOOfl.
Brünner Wasserwerksg. 200 fl.
Bimnner Wo!lw>I.-Gcs. 100 st.
Brüxer Kohlonbergb.-G. 100 st.
Brunner Brauerei-A.-G. lOOfl.
Öynamit Nobel, Act.-G. 200fl.
Egydyer Eis.-u.Stahlind. lOOfl.
EisonbaUn-Verkehr3-A.,ö. 100 fl.
detto angar. 200 K.
Eisenbahnwag.-Leihg. J. 200 K.
Elbemühl, Pprf.u. V.-G. ’OOfl.
Elektricitäts-G.,alig. ost. 200 st.
Elektricitats-G.,internat. 200 st.
Elektricitäts-A.-G., ver. 200 K
II I Eiektricitäts-G., Wiener 200 st
49o.50 496.50 Elektr.-A.-G.,allg. Bndap. 200K,
l'JUMVl .uriin Elektricitäts-A.-G., ung. 200K
Felixdorf.Web. u. Appret. 200 st
Gal.K-P.-A.G.v.B.&M.G.500K
Gasgesell., allg. öst.-nng 200st.
Gasind.-Ges.,Wr., 100st. abgest.
Gösser Brauerei-A.-Ge«. 2^
^-bAo-tren-Eriedlandee Eisenb lfm.- KB
Q1'7S oH? Hr^D.E.E189630015Q0n.a0(X)ilk. SK 87.-
9- 75 Keichenb.-Gabl.-'i'ann»f.t.(tl.St.)E. ««. 93
90.30 deM II. Ein.- Kr. 4%
158—
;L-"2S4.'->2S4^
20.'—i tl20.— 1 440.—
28.—560— 580.—
15.— 25').— 260.—
30— 630.— 534.—
Z6.—— 620.—
32— 948.— 1 95l/—
12.-208 50 210 50
90.—1035; 1042
8 —' 201.— 205.—
22.-397.- 399.—
60.-560.- 562.—
:0— 338.— 339.—
5._|140.-:i4t.-
28 —;:487.—'488.—
32.- 504.- 507.—
—.— 246.— 247—
24.- 31»- 398.—
12.- 25:3.- 225.—
15.—.248 -;250.—
44.-1: —.—
75- 95)1.- 970.—
200.—„3650 3670
60.- 960.- 990.—
20.—)809.— 615.—
io-'koio lÜiT
44.—770.— 1 775.—
20.—['520.— 530—
... ...„ ,1 O.™ niu vn 1111— n.i,„I»r Eisenb -Er.-Act. iwin. in.— 384.— 388.—ILcykam-Josephsstlial 2006.
Em 1874 «0* M.-■ Fünterch:BarcserEis.200fl i S. 19.88*1,„ 411.-412 Eiesinger Brauerei.. ■•••'00«.
ap. omn lOsMlfl Silber 4°! o qe; or qu ^„:«,n»i-l/bnün«-Ges Br.-A.200fl. 1^.-- —^IO.-E'lLinzer Actienbr. u. Malzt.400K.
LiUU q7'^;aerr.ovm. rsS5 8t) 4% 1*_ Ö 5ftfa Stamm -Act. 200 ft. 0 I —LohositzcrZuökerf.-A.-G. lOOfl.
®°' 6ilÖi;-103-Gra 2 .KM.Ei1b.n.Bgb,.ö: 200fl. 27.-'528- 530.-iLocom.-F.-A.-Ges., Wr. 200«.
89.70
99.-
|100'75
99.75
92.—
92.-
102—
97.—
102.50
öä” ;raSQn eeoöi'gu.*Ä.-vjeH.<*u'.001E0>-M. 40.—SCO.—;804.—]
I lsnwötv. p. St. 3%|| _;_l —MrÄestbadns sät'err. .iÖO«. 8.
detto X. Emulsion 1885^^00 Fr. p.St. öM —_l —. Zg^to lit. B. per Kasse 2(X>K.S.
detto Ergänzungsnetz 500 b r. j> St. 0^.396_ A'3.—j detto ...p. Vit. i00fl.S.
detto Em. 189b (div St.)MV100M. 8%j| ——.—mo r dwest-Dmpfsch.-G., ö. 200 ft.
idetto I Emission 200 fl. G. B%jI124— 125.50'oest Imnibus-Gesellscb. 400K.
124.— 125.50: OstgaUz.LocalbahnenP.-A. 200 fl.
| —•—! —-—lOstrau-Friedlander Eisb. 200
detto II. Emission 1874 200 fl. G. b%
detto (Brßnn-Rossitz) 150 st G b%
detto Em, 1883 400 und 20 0 M 4%
iStrakonit7.-Winterb LV2O0a.lOOOfl. 4%|
detto detto K. 4%'
I^üdbahn-Ges. Jan.-Juli 500 F p. St. 3%
Südbahn-Ges. April-Oct.sOOF. p St. 3%
—! 96.
. 96.
320.-321.50
320.- 321.50
qk*__J on'—^Südbahn-ties. Apru-ucT.: uur, y w-# Pv(1,
95 _»j oK c/p^hdbahn-Geseilsch. 500Frcs. p. St. 4 %‘.409 r() ^ui kni
9595 S|xSüdbahn-Gescllschalt200fl S.od.G.
9Rßn X7 ^«'Südbfthn-Ges. 400 nnd 2000 Mark. 4%i
LÄi S-JS ^a-nordd Yb.aOOlOOOu 5000ft. S
— -*• n ttvTii omfl q r>t>/i\>! yo di)
0 /0; 102.60, lns.noj
1. —!l03.75
! oi/.nu öU——
120 20 121— Oest.-ung. Bank.40V*J- verl Oe. W.4%
i 9')_—j 99.80l0est,-ung. Bank, 50 J. verl. Oe. W.4%/
116.50117.50!Schl. Coram.-Credit-A., verl. Oe. W. 4%
97.80] 98.80>Sparkassa,Ersteösterr.-i. 60 J. v. K. 4%.
— isteierm Sparkassei 53J verl.Oe.W.4%:
detto in 53 J. verl. Kr. 4%l
I Schwarzenberg’scho Anlehen, fürstl.. in]
38 Jahren verl.G. ä 1000 u. 2000 M.^
S.I.m .VI.Ym,50J.v.K.4V 3%
s. IVu.Vinh. 50J.V.K.4 l /a%
inh. 50 J. v.K. 4%
Com.-Obl. inh.ßOJ. v. K.4 l /a%!
.Corn.-Ohl.inh.60J. v.K. 4%'
Conunercialb.,P.u.,i.41 J. v.Oe.W.4V4%.
detto öQjährig, Oe. W. 4%\
detto Cora.-0bI.m.l0'&Pr.ö.W.4 l /2$>
detto öOVajähr. b°Jo Pr. K. 4%
detto K. 4 l U%
Herrn.B.-C.-A.,inh.27J. v. Oe. W. u%!
Herrn. B.-C.-A.,inh.31J. v.0e.W.5 l /2%
Herrn. B.-C.-A.,inh. 38J. v. Oe. W.b%
Herrn. B.-C.-A., i. 40 1/ a J. v. K. 4»/*%
H. Sparkasse,10%Pr.,i.31 J.v. Oe.W. b%.
H.Sparkasse,6%Pr.,i. 40 J.v. Oe.W.5%
H. Spark ,111. Lrn. i. 40J. v. Oe. W.5%
H. Spark. IV. Ern., i.35 J. v. K. 4 X I 2 %.
Kr.-sl.Ld.-H.-B i.45J. veri.Oe.W.4 l/ a%
detto Com.-Obl.i.öoJ.v,Oe.W.dVj^ 1
Spark.-A.-G., Arader bürg. .Oe. W.5V a%
detto detto rn. 10%Pr.Oe.W.5%
detto detto 40 J. v. Oe. W. 5%«
Spark.,AraderComitats-,50J.v.K. 4 l! 2%
Spark.,Bud.haupUs.v.46 l /»j.Oe. W.4 l /i%,
detto detto 50J. verl.K. 4%j
Spark.,Innei-st,,A.-G.i.B. veri. L. 4 l l z %'
Spark.v.Pest.vat.I.CO.i.50J.v. K. 4 x/ 3%
detto i. 50 J. v, Oe.W.4%,
detto Pfdbr.,i. 50 J. v.K. 4%
Spark.u.Ld.-Cent.,i.40J.v.Oe.W.4V a%;
detto innerh.50 J. verl. K.: l/ 4%
Temesv. Spark. ,1. S.A i.38J.v.Oe. W.5%,
detto Ser. B.,40J. v.Oe.W.4 l /s%)
Ug.Agrar-u.Rent. ,-VV ,-O.i.20 J. v. K. 4%'
detto Rentsch. 2% Pr. 50 J. v. K. 4 l U%
Idetto Pfandbriefe inh. 50 J. v. K. 4*/*%
[Ungar.Bodencredit-lnstitut Oe. W. 4 l /a%
1 detto inh. 41 Jahrenverl.Oe.W.4%
detto inh. 50 Jahren verl.K. 4%
detto inh. 63 Jahr. vew.K. 3*/a%
Ug.Reg.u.Bod6n.-Pfd.i.50J,v.Oe.W.4%|
dettoinnh.42 l /a Jahr. verl. Oe. W. 4 l/ 2%
detto innerh. 50 J. verl. Ser. I K. 41/,%
detto innerh, 50 Jahren verl. Oe. W.4%
detto innerh. 50 Jahren verl. ..K. 4%
detto Com.-Schdv.,i.50J. v.Oo.W.4 l/ a%
detto innerh. 50 J. verl. Ser. I K. 4 l/ a%
[detto C.-Ob.,10%’Pr. i.öOJ. v. Oe. W.4%
»o.ow i »‘.iu Süd-nordd Yb.2UUiui!Uu wwu. o
96.60; 97.10 Un «'ar-eaii z Eis. E. 1870200 Ü.S.
90.50 MäiK'Ä». E. 1878200fl.S. 5%
90* 51-I&.5; «4«, 8' it
96 40
98.-
92.—
98.-
96.50
96-90 ünj wltb. (Sthi -B.-G.'1200 fl S.
QQ i.— .(.rui fl Cilhar
99.
92.50
99.—
97.
detto Em. 1890 1000 "ü. Silber 4%j
UnterbrainarBfthnen{div.St.)Oe.W. 4%
V alsugana-E.-G.20010CÜu 10000K. 4%
Ver, Pr.-A. ung. E. I00 s 'u 400 M. 4 l /a%
Welser Localbahn 400 u. 2000 K. 4%|
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 st. 3 4% f
Wieo-Poftend.-Wr -N. B. 200st. 5%
oy AP Wiener Localb -Act. -Ges. 400 K. 4%,
Qct 7ciWostnan-Prach.Lb.200u lOOOfl OeW.4%
detto detto Oe.W.4%1
99 75pbfcthaU>ahn SOOu.lOOOä. Oo W 4%
96 5n) o^rni 6- Obligationen von sonstigen!
1^ Transport-Unternehmungen*
96.50) 97.—
]lü(i—UOl!—
94.25' 94.75
97.75
97.75
9375)
,103.50.,
89.—I
90.50 91.50
95.
, 94.25 94.75;
1101.80 102.80;
10E25 m25
. 98.75
110.
89.75
96.50
90.50
98.25.
, 92.50
( 102 .—
93.25
102.-
93.—
94.—
105.50
99.
95.—!
95.-
liSria k n Seescb -G.(d.St.)Oe.W.4Vj%
|lll.25 112.25 ^dap.ol.Stadtb.-A.-G. ^K)o.)CW0E.4%|
97.9o! 98.90 pQ t n°.x^fsch.'-Ge^l00V 200fl!oe/W6%,_ LUOiO ,j— 1 --.i(. fer j- ß u^
—.—p on A tt0 400 und 10,000 M. 4% 106.50 108.50'Cent.-H.-B.
90.751 detto Em. 1886,100 M. 4% 108.20 107.—0'.. m m -flan
97.50'Lioyd, österr. Em
103.—
| 91.50, 92.25
'103.25 104.25,
99.25) -.-
99.50 4M.-!
mäöiio;
' 94.—: 95.
, 96.5»: 97.50
103.25 104.25
87.50 88.50
94.-)
94.-
— •'*».—;»M
2|--;)454- 456
2^.—j;46ö!50 466.50
16.— 392i—
36.-784.-..,-
8.-178.50 179.50
12- 266.— 267.-
20.— 380.—;390.
400
884.—
i!-:Wo!—
-250-
260.-
260!-
Prag-Duxer Eisenb. lOOfl. äbg.
detto Pr.-Act. 150 fl. S.
rv,M j Prior.-A.200 st.
ISS“ '■:a“‘ä5:
i Elsentahn Idetto 1.11.200 ll.
[Salzburg. E.-u. Trara.-G. 200 st.
jStaatseisenb.-G.p.K 20 )fl.S (F )28.5( )F. j
dettop UH. 200ft. S. (5'H)Fr.)28.50F. 671*25W/or
'üdbahn-GeseU.p.K.500Fr.(S.) 2Fr. i_ 45
detto p. Ult. 5-0 Fr. (200 fl. S.)
Süd-nordd.Verb.-B. 200 fl. C.-M.
Szarao.thal-Eis.-Pr.-Act. 500 fl.
Tr.-G.. neue Wr. Pr.-A. 100 fl.
Tr.-G., neue Wr. St.-A. lOOfl
Transportg., Allg. b, lOOfl. abg
— -i- r onrtfl c;
*2Fr. j
2 Er ll; _j lts
17.-4)72.-878.
40.— 86»,
10.
10
40.—
660.—
670.—
16.80
32—
583*.—
.m—
20—
610.—
620.—
30.—
478.—
479.—
6.—;
134.-
40.— 1
600.-
610.—
40.-
7ol:-
7m—
12.—'
244-
24«.—
16.—
r.05—
306.—
12.-
32—
260.—
280.-
K .-gall7.. t4>SOUUi. 1. UWWXJ.. ...
. Westb. (tUab-Graa)200st. S.19.78’7 10
iWien-Pottd.- Wr.-N. B. Mst 2t).—:
[WienerLocalbahnen-A.-G. 200st. 0*
jsfeaatseiscnb.-G.-A.-Genussscb.3.50Fr.
-.lOOfl.
|Locom.-F.-A.-Ges., Wr. 200 st. 48— 830.— 810.—
dettovm. G. Sigl,Wr.N.2(X) fl 40.— 720.— 730.—
M.-Ostr.Bierbr. u. Malis. 200 sl. 24.— 490.— 500.—
M.A.G.v.Br.&Lhuill.löOst.abg. 16.— i —‘>57.-—
U|«}h^-A.-G.v.Danftk&C.jOO fl.. 30— 473.- -477.—
^Metropcäe“, Hotd-A.-G. lOOfl. 8— 138.— 142.—
Montang.bohrn. v. F. F.M.200fl. 80.— 1314 1321
Montanges.,Österr.-alpine 100 st. 20.— 477.75 478.75
Nadrager Eisenindust.-G. 200 st. 0 250.-- 266.—
Nesselsdort'er Wagb-F.-G.2(K)fl. 60— 825.— 835.—
Neusiedler Papiers.-A.-G. vOOfl. 6— —.—.
Nerdb.Kohlenwerks-Gos. 200st. 50.— 1825 1850
Nordung.v.KehlenbergbaulOO sl. 10.— 220.— 226.—
Oberung. Hütt. u.B.-A.-G. 100 sl. 12.— 218.— 219-50
Oel-Industrie-Gcsellsch. 200 sl. 60.—1|—. —; ——
Perlra. hydr.Kalk u. Porti. 100 st. 23.—! 32t.— 330—
PilsenerA.-Brauerei,erste 150 fl. 132.—!i900 1850
PittonerPapierf. k.k. priv.f 00 st. 24—!l—. —;—
j,Poldihütte u, T.-F.-A.-G.200sl. 26 —i412.— 420.—
IPottend.B.u.Zvrir. 150 st. abgest. 9 1200— 210*—
\ detto Prior.-Aetien .300st. 30.—!'———
PragerEiseniudustr.-Ges. 200st. 120.— 19CG 1912
Reisschäl-F.-A.-G., I. Tr. 400 K. 50.— 700.— 740-—
Rimaraur.-Sälgo-Tärj. ...lOOfl.
Rossitzer Bergbau-Gesell. 200 fl.
ofl ftKtro«»: «1. 'Iida'!
L. Banken.
16.-'
32-
24
|136.-
um.».i. li.ii. ouo.iuu u. vi.— i ij,.—, 75
.JTrifail.Kohlenw.-G 70st. abgest. 21.—\1SI)'-- 4SI-
iTr.rV T.h.Vr .(1 p.K. 200 Fr. Fr 10 ii i_-
TTU V
137.—
275.50
Tttrk. 1abs.br.-G.,. .. ,,—
detto p. Ult. 200 Fr., 1296.50 297.50
Un^.allg.Kohlenbergb.-G. 100«. C.Sr.8 208.— 212.-
Anglo-österr. Bank 210 K.
Bankverein, Wiener ....40OK.
Bielitz-B.E.-a.Wochslerb.20l)a.
Bodencr.-A.,a.ö. 2ü0fl.8. 40% E.
• Bukowin. Bodener.-Anst. AJUll.
~iCentral-Budencr.-B.,öst. 200fl.
-—-50 Cent.-tl.-B.ung.Sp.a.A.u.DUUu. .■ aoa.oui"...
r' ZS! 106-20 107.—'comm.-ßank, Festernng.500fl. 150.—2620| 2630 |Wrb.-Z.-F.u.Baug.:00fl.00%E.
1881 500 ii. G. 5%, —. —•—icreditanst.f.H.n.G.p.K. 160fl. 3b.—| IwienerZeitungs-G.,erste 100sl
— g«t! jtreattansi. et M 160fl. 36.-W_Wi;- Znckerindustrie-G.,bohrn. lOOfl
.vrauzi CbKi,— ---.
• I..- iMoutan-G., bohrn. Em. 1896 500 K. 4%
|,-vl}P|-25'dett• ö.-alp.500,2500,u. 12.500F.4‘/,%^
stL-Ki l02.2S PoIdihütte,'s.5%Pr.40o2000500üK,4%|
yß-Jb Pottend.Baumw«)llsp.u.Zw.iSX)0K.4Vs%!
99-75 PragerEisen-I.-G. E. 1873 300fl. 8. 5%!
93.5J[Eudolfsh.,F.5%Pr.4002000a.5000K4%/ l
{Steierisch« Eisenind.- Ges. 200 fl. 6% iob'wi in,'
.o F,Tn.l87620Ofl. G. 5%!i _'_j 1
98.75
93.75
98.50
94-
89.50
98.50
98.-,
90.50
98.25
98.
91.
93.75
98.-
, 98,-
ilOl.-
98.-
94.-
96.25
97.,
99.50]
91.30
91.—
80-
91.-
98.-
98—
91-
93.-
97.25
, 97.50
ilOO.-
S^ Liejd, österr. Em. 1882 500 fl. G. 5%\
Ob Kn Eloyd,österr. Em. 1884 500fl. G. 4‘/,% ,gi'r.n ic>»'~
'.^•»Xioyd, österr. Em. 1887 500 fl. G. 47,' °'^
a7^' lett0 Em- M 1000 u. 5000 fl. 6. 4%'
g^ff|To r ontalerI,°oalb.-A.-G. (d.St.)K 4V a%
IH. Obligationen industrieller!
Gesellschaften'
! 104.—:
90!75 Ganz&C.E.u31AG.2001000a2000K.4Va%
iS“. ß höt,.„ Em.1896 500 K.4%
96.-
90.60
96.75
)112.75
loo ii.
Union-Baugescllschaft.. .100 fl.
Union-Baumaterialien-G. lOOfl.
Union, E.- u. Bl.-F.-Ges. 400 K.
! 276.5 ü^ aresei' Eisenind.-A.-G. 400K.
495.60 496^— Veitsch.Magnesitw.P.-A. 400 K.
--- 50q‘ I Waffenfab.-Ges., österr. 100 st.
40Fr. 88u*— 884* Waggon-Leih-A.-G., int. 400 K.
460*—1465.— Wagg.-Leihg., all., i. Pest 400 K.
530, '535, Westböhra.Bergbaa-A.-V. lOOfl.
950— 962!öU Wiener Baugesellschaft. .IM)st.
238.- 241-—
175.— 176
96.75;
löieieuaoiio üiDouiuu.- v.v^. »w _..
'iTrifailerKw.-G. Em. 1875 MO st- G. 5
dstto Ern. 1880 Ä)0 ft. G 5%
dstto Em. 1883 200 ft. G. 5%,
dettu Em, 1889 200 fl. G. 4%
l detto Em. 1893 200 ft. G. 4%|
5]Union. E.u.B. .-G. E.1894 200fl.Öe.W.5%
I. Diverse Lose.
Per Stück.
I ») Verzinsliche Lose.
Bodcr.-A.,a.-ö.PS.E.1880äl00fl.OeW3X'236.— 238.- -!
detto 1889 detto 3X 234.— 235.50
Donau-Dampfsch.-G.lOOfl.C.-M.4abl0% 360.— 380—
98.—|Donan-Beg.-L.T.J.1870älü0fl.Oe. W.5%'251.5C 253.50
—Hyp.-B.,riug. .Pr.-Sehv.alOOfl.Oe. W.4%'235.25 236.25
92,10,TriesterStadt-Anleihe älOOfl.C.-M 4V3A! 370.—'—‘
Ol Qlae.-Ulnürn ?. Kft fl Aö W^ i^
‘ T»;- 1 7ö!—
I, UötLU. ......yva
(Creditbank, ung. allgem. 2M st.
Credit-Ist.,ö.f.Y.-U.u.ö.A.400K.
Depositenbank, ailgem. ..200ft.
Escomptebank, böhmische200fl.
Escomptebank,mährische 400 K.
Escomptebank, Marburger 200 ft.
Escomptebank, steierm. 200st.
[Escompte*Ges.,nied.-Öst. 500st.
oi\!.a<Esc,-u. Wechslerb., ung. 400 K.
^• b° Gal. Actien-Hyp.-Bank. .200 fl.
o« Kl a|GaI. Bank t. Haod. u. lud. 200 fl.
94.0l'jGi ro. u Cassenvor. Wien 200 fl.
•“{Hypothekenb., ö. 200 fl. 30% E.
{Hypothekenbank,ung. 100 fl. G.
Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. lOOfl.
/Länderbank, österr 200 fl.
Landesb.f.B.u.H.pr.200K.40%E.
Landw.-Creditb. f.Böhm. 200fl.
Lomb.- u. Esc.-Bank, Wr. lOOfl.
j,Mercur u, Wechs.-A.-G. 400 K.
Oberöst. u. Salzburg.Bank 200 st.
Oesterr.-ung.Bankl4(K)K. K.102f. 1200,
üng. Banks. Ind.u.H. A.-G.100 fl. 12. 1
Ung. Land.-Cent.-Spark. 300 fl.
Umonbank .200 fl.
Unionbank, böhmische...lOOfl.
Verkehrsbank, allgemeine 140 fl.
IZivnostenska banka lOOfl.
W^r. 670— 671- A<IUUS,1' L. IU(J u. AO.—'
^•~,( 6ä6.25)687.'25|2iickerini.-A.-G., Ungar. 1200 K. 150—
12.
14.
0 p 28U-—
36— 790.— 8O0-—
—•— 585.— 590-—
8.-311-335.-
70.—,1000 ,i.16
70.— !io40 .1066
14- 280.-*284.-
1Ü-- 153- 155.—
31-— 680.— 685—
12.— 230_ 234
16.— 236 -;238
liis!-
)1700
395.-
80.
16—
20 .-
jl405
)I447.-
420.-
'1750
N. Devisen.
1868
1872
91.50|Triester Staat-Anleihe 550 fl.Oe.W. 4X
81.—(Serbische Präraien-Anleihe ä J00 Fr. <a.— 70.
91.80 Türk.E.-A.PO.a400Fr.pK.mC.p.l.Apl.7ö: 108.— 109.-
99.— detto p. Med. M. detto fl08.—109.—
99.—
95.-
98.25^Creditanst. f. Hand. u. Gew. iÖÖfl.Öe.W,
98.50‘Clary....‘
detto p. Med. M. ^detto
b) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilica (Dombau). .öfl.Oe.W.
f u—^ irinsl nr
12.60' 13.60:
390.
16-
9.60|
25Fr
11 .-
20.-
12.-
46.—,
26—
80.-|
34.
15.-!
17.-
14.
197.-
441.-
203.—
|325.-
755!—
450.—
4704
il74.-
1400
554.50
258 50
,320.-
258.50,
Vereioherungs-Anstalten.
lAlliana.Leb.-n.E.-V. A.G. 200 fl.
| Anker,Leb.-n B.-V.-A.-G.500fl.
10.—j
200.
|:430.-|
4350
AUAV1 |JJCU.-U iv.- T .-Ä,-vi ,wwu. uww. 40UJ
Assicur.Gen.lOOOfl.C.-M.30%E. A.144G gzoo
Tfc n V«-«_ A _ß Olin <1 Vit
i M Donau“» ö. Vers.-A.-G., 200fl.
LFonoibre“, PesterYrs.-A.200 K.
|Hagel-uRückv.-A.-G.,ung.200 K.
LMeridionale“ H.-u.B.-G.MO K.
LOest. Phönix* .k.k.pr.V.G. 100 fl.
Rtickv.-Ges., Wr.-200fl. 40% E.
1 .Secüritas“, Rückvers.-G.BOOK
20— 600.—
8.-; 185.-;
199.75 200.—
11815 lis!35
242"-- 24L20
'242.10 242.30
! 9015
I 9ö!20
9015
93*50
'J-tsecumas-, ivucavetb,-._
98 WCUrv ”■ n 6- aW.-.ünfall-Versieh.-G., 1. 6. a. 200 fl.
405.— I
Amstrdm.Ch.n.k.S.f.lOOholl.Guld.v.3 1 /*
596.. detto längere Sichten detto 3 l /y
1410 Brüssel Ch. u. k. 8. f. 100 Fr. vista 4
449.— detto längere Sichten detto 4
64Ö1— 642!— Dtsoh.Bkpl.Oh.u.k.S.f.lOOMd.RVV.v.5
—• .356.— 364^— detto längere Sichten detto 5
27.— !48o[ 485*.— London Ch. u. k.S. f. 10 Pfd.St. vista 4
199— detto längere Sichten dettu 4
442— Newyork für 100 Dollars ... .vista 5
204— Ital.Bankpl. Ch. u. k.S.t'.lOOL. vista 5
424.— detto längere Sichten detto 5
100 ÖU Parisu.frz.Bkpl.Ch.u.k.S.f.100Fr.v.3
330.— detto längere Sichten detto 3
Petersbg.u.russ.Pl.Ch.u.k.S.tlOOR.v.5 1 /?
760.— detto längere Sichten detto 5V*
46o!— Zürich u. Basel Ch. u. k. 8. f. 100 F. 4V»
171‘J detto längere Sichten detto 4 1 /*—
176. Schweizer Plätze Ch.u.k.S. f.lOOF. v. 4’/ v 95*70
1420 detto längere Sichten detto 4 l /,: i—
|9.5o 0. Valuten
259.50 Kaiserliche Mttnzdncaten ... .per 8t»ek
Kaiserliche ttanflducalen ... .per Stück
lest.-nngar. 8-fl.-GeIflstücke.per Stück
Effanzig-Francs-Sfticke per Kasse
detto per Ultimo
Zwanzig-Dinar-Stiicke per Stück
Zwanzig-Lei-Stücke per Stückj
700.— Zwanzig-Mark-Stucke per Stücks
*90.— Rassische 5-Rubel-Goldstücke per Stück'
244.— Sovereigns per Stück
480.— Türkische Goldlire per stück,
■ 157.— Maria-Theres.-(Lev.) Thaler per Stuck), —.
Dtsch.Rchsbkn.o.d.g.N.f 100R.-M.p.K.'H8'
detto per Ultimo 118' ;i, s 118*’
v^.—iazuu szauu Italienische Banknoten t. 100 it Lire 9 i.30 90 56
26.— 500.— 530.—[Rubel-Noten per Kasse 2 55' 1* 2 56•
20.-J39A—'dm _l net.-
4450
16.
32. —j 440.
W.-)
60.
'240.-
95.70:
11.41
11.88
19128
19.27
23.64
2411
147.-1»..-
I —.-'360.-
950.-:S60.-
2200 12400
95.90
95*90
11.45
11.42
19 31
19.30
23.73
24.25
118.35


[ 2023-06-29 10:36:56.062 - 19000906 - Seite 13 ]
Nr. 12945
Wien, Donnerstag
Ivette If^Böüe ^fesse.
6. September 1900
Seite 13
Theater und Vergnügungen in Men
am Donnerstag den 8. September 1900.
K. k. Hof-Burgtheater. K. k. Hof Operntheater.
„Die Mnber."
Traucrspiel i» fünf Acten von Schiller.
»tafimtlinii, regierender
Gras v. Moor
ß?anz} fciue SN»-;
Amalie v. Edclreich. .!
Hermann, Bastard von
einem Edelmann...
Schweizer,
Grinim I Libertiner,
Nazmann> nachher
Schusterle> Banditen
Roller>
Schwarz/
KosinSli Hr. Front.
Ein Abgesandter .... Hr. Rompler.
Daniel, ein alter Diener
de§ Grasen v. Moor. Hr. Altmann.
Anfang 7 Uhr. End- vor 10 Uhr.
Tageskasse im l. k. Hof-Opern gebändä
Hr. Löwe.
Hr. Reimers.
Hr. Kainz.
Fr. Riimpler-
Bleibtreu.
Hr. ZeSka.
Hr. Heine.
Hr. Paulsen.
Hr. Sommer.
Hr. Stätter.
Hr. ivtojer.
Hr. Schreiner.
Hr. Elmhorst.
Hr. Frank.
Bei anfgehobenem Abonnement.
Der Ring des Nibelungen.
Ein Bühnenfestspiel sür drei Tage und einen
Vorabend von Richard Wagner.
Erster Tag.
„Die Walküre"
In drei Aufzügen.
Siegmund.
Hunding..
Wotan..
Sieglinde.
Brnnnhilde
Fricka...
Gerhilde
Ortlinde
Waltraute
Schwertleite
Helmwige
Siegrune
Grimmgerde
Roßweiße
Anfang 7 Uhr
Walküren
. Hr. Winkelmann.
. Hr. Fraufcher.
. Hr. Reichmann.
. Fr. Hilgermann.
. Frl.v.Mildenbi.rg
. Frl. Walker.
Fr. Elizza.
Frl. Aumüller.
Fr. Kaulich.
Frl. Kusmitsch.
Frl. Korb.
Frl. Pohlner.
Frl. Relle.
Frl. Walker.
Ende nach l /»U Uös.
Repertoire des k. k. Hof-Barprtheaters. Freitag den 7. September:
„Der Dornenweg." Samstag den 8.: „Die versunkene Glocke." Sonntag den 9.:
Geschlossen. Montag den 10.: „Moritnri.“ Dienstag den 11.: „Egmont. (Bansen,
Herr Heine vom königlichen Schauspielhaus in Berlin.)
kieZ'^noir«' /,2—>/-3 Uhr: IX., Wasagasse 19, 1. sttege.
1. Stock. Mätzigcs Honorar. 16ovi
Nergnugnngs-Gtaltlistemenls.
Etablifftment Ronacher. Täglich große Bor-
stclliinq. Vorzügliche Ventilation. Nach der Vorstellung im Kaffee­
hause: Zigeunermuftk. 1536.!
'aINeelhaar- Havelock mit ganzeri
P e l l e r i n e fl. 9.—.
Jacob Rothberger, t. u. k. Hoflieferant, Wie», I„ Stephansplatz 8. j
Der Verlaus sinket täglich bis 12 llhr Nach» statt. 1616« jj
EIN BESUCH
IW ELTAPSSTELIPNG in P ARIS!
von 190©
|je Montags anfangend für fl. 55 unter besonders vor-{
thellhaften Bedingungen. I
Man verlange Prospecte und Anmeldescheine|
I von der• General -Vertretung der Allgemeinen Pariser Keise-
I Compagnie (Compagnie Generale de Voyages).
IUI ÖSTERB. TRMORT-BESELLSCHIFT,
lösso Wien, I., Walliiscligasse 15.
Täglich grosse internat. Vorstellung. Wiener Posse. Butschetty.
Kader nud Heilanstalten.
Cur- u. Wasserheilanstalt Waidhosen a.d. Dbbs,
Nied.-Oeft. Saison i. Mat bis Ende October. »r.« v.
Wirdersperjr. Gelammt. Wasterheilvevsahven, Medicinal- n. Kodie,Säurebäder
EIcltricität, Massage, Terrain-, Diät- n. Mastcuren. Prosp. durch d. Badeverwaltnng,
Kehr-Instilute.
Institut Winterberg, großes Pensionat für
Mädchen, mit Comfort eingerichtet. Gesunde Lage, Garten :c. StaatSgiltige Zeug-
Nisse. Inhaberin Frau Marie Winterberg aus Coblenz a. Rh.,. Wien-
Währing, Cottage-Anlagen. 98132
Pensionnat de jeunes demoiselles i Wiener Mäd-
chen-Pensionat). K. k. schulbehördlich conc. Vorzüglich iu Ausbildung und Er­
ziehung. Prospect gratis. Haus mit Garten. Wien, III., Wassergasse 30.
Mädchen-Pensionat, achtclassige Privat-Lehr­
anstalt, Fortbildmigscurse der Frau Fanny I,unsrer, Wien, VII., Linden-
gasse 9 lbesteht feit'1871). StaatSgiltige Zeugnisse. Gesunde Lage. Garten. 14723
Pros. C. Weiser's englische und französische
Spracheurse. I., Maximilianstrahe 2. Conversationscnrse.HandelScorrespondenz. 14728
Zeichen- und Malschule A. Kaufmann,
IV., Wetzringergasse 37. Lehrer: Franz Thiele, Marie Egner, Adolf
Kanfmanu re. Aufnahme ab25.Sept. Unterricht ab 1. Oct. Prosp. gratis u. franco.
Öessentl. Uuterralschule, Pensionat sür Söyue
gebildeter Stände. Vorbereitniigselaffe für Mittelschulen, Wien, Ili., Rasn-
moffSkhgaste 21, G usaugasse 3l. StaatSgiltige Zeugnisse, vir, Carl Bainer.
..... „VENEDIG IN WIEN.“ .....
Heute Donnerstag:
Coriandoli-Corso. Pracht-Illumination.
Campo I. Um */ 2 8 Uhr AbendS: »Die Schöne von New-York“.
^ Um 11 Uhr: Variete- Vorstillung. Vollständig neues Programm.♦
Corfo-Theater der Liliputaner-Truppe „Oolldri."
Eintritt 39 Ir. Kaffsn-Eröffnnng 4 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh. Kinder 89 kr.
Morgen Freitag: Wiener Ltederfest.
7. Preiseonrurrenz der Wiener Quartette mit ihren Sängern.
K. k. Volksgarten.
Telephon 3202. Rcstanrant und Cafö J. Seidl. Telephon 3202
IC' Täsrlidi -AGbencl-Ooiioert. "MF
fimte Donnerstag CONCERT der k. u. k. «egimentsmufik Hoch»
«nd Deutschmeister Ur. 4.
Beginn V»7 Uhr. Enträe 90 Heller.
16256 im. Morgen Ireiicrg gottcerf. 1
Wasserheilanstalt Stefaniebad Hietzing.
Gefammtes Wasserheilberfahren Elektrotherapie, Verabreichung sämmt­
licher Mineralbäder wie; elektrisches Zweizellenbad, Kohlensäure-Bäder
Sublimat-, Eisen-, Moor-, Schwefel-, Jodfalz-, Fichtennadel-., römisch
irisch Dampf- n. Wannenbäder. Die Anstalt ist ganzjährig geöffnet. Für
Herren: täglich von 7 Uhr Früh bis 10 Uhr Vormittags und von 4 Uhr Nachmittags
bis 7 Uhr 'Abends. Für Damen: von II llhr Vormittags bis 3 Uhr Nachmittags. In
den iWntcrmonaten findet die Eröffnung I Stunde später statt u. wird 2 Stunden
g iher geschlossen. Wiflenlchaftliche Behandlung. 8 Aerzte. Für Elektrotherapie:
ocent Dr. Mas Neubörger. Leitender Arzt: Dr. Carl Xlckinger. 1548s
33
AD MIKADO 5“
Kaffee-Magazine.
Centrale: Wien, I., Wollzeile 8.
Filialen:
II. Bez., Taborstrasse 28
> III, Josephstädterstr. 27
H., Niissdorferstrasse 1©
Specialität:
Kaffee mittels« heisser Luft geröstet. *9(3
ctU
Japan- n. Chinawaaren-Import,
Wien, I, um* Schulerstrasse 1—3.
16010
Versandt in die Provinz.
Freiscourante franco.
9 WS
Kopf-, Costüm-, Act-, Stillleben-, Landschafts
Zeichnen und -Malen nach
der Natur. -—n
Feuerfeste Kaffen,
einbruchflcher, austerordentlich billig, von anerkannt bester Qualität. I606S>
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt. Adlergasse 16. (Vertreter gesucht.)
Rubrik für
M. Heim,
k. u b. Hoflieferant,
Budapest. Thonethof.
ch
mm| mm |%p<|| Commanditgesellschast
r Ufflr tMw^ at,e,| SiW' ra
I. SchwarzenhergstFasse 8.
"Katalogs© gratis und li-aiioo.
«ne
Original Musgrave Irische
Daaerbrand- Oefea
mit Chamotte-Ausmauerung von Chr. Garms, Bodenbach.
25 Mal prämiirt.
lost* Ununterbrochener Brand wäh-
* rend dos ganzen Winters. Zieich"
teste Begulirung*, daher ausserordentliohe Heiz­
kraft bei minimalstem Coabsverbrauch. 161bB
Gaskocher in grösster Auswahl,
HEINE, Wien, Gumpendorferstr 11.
Der neu renovirte und mit vorzüglicher Ventilation versehene Concertsaal
de§ Etablissements Franciscaner-Keller,
£eistbrän, St. yitmahoj,
wird am 10. September eröffnet.
Täglich große Militär-Concerte mit Ausnahme Freitag, an welchem Tage
die Capelle des k. rumän. HofcapellmeisterS v. vl. 2iehrer conceitirt.
Johann Strobl, Elabtissimcllt-öcjitzcr.
Der Brauerei Leistbrä» wurde vom Preisgerichte der Pariser Welt­
ausstellung die höchste Anszeichnnng der gr.ffc Preis (graud xrlx)
zuerlannl. 16U24
sie KOHLENTEEUEBUNG’ lässt es ökonomisch
erscheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das
erprobt ALLE RBE STE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder-
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen?*^ ?*N
KATALOG
von stA?*A?*A
16027
zu Rathe zu
ziehen. DAUER­
BRANDÖFEN für
gewöhnliche Steinkohle, in
feinster und auch einfacher Aus­
stattung. REGULIR-FÜLLÖFEN,
KASERNÖFEN und CALORIFERS,
v ETAGEN-BACKOFEN für Bäckereien, RÖST^
APPARATE für Feigenkaffee, ?*N -G ?*M ?*A ?*§l ZA
ZA ZA HERBE für Familien» Restaurants und Anstalten.
Uniformen für Einjährig-Freiwillige
Streng vorschriftsmflssig. "Mg w Preisliste auf Wnnseli.
\
Vom Sr&ncter Prof. Dr. Meldinger anssobliessl. antor.
Meidinger Oefen
Wien-Döbling,
I., Kohlmarkt 7.
Prag, Hybernerg»ss« 7,
llestia- Oefen. ■:
Vorzüglichste Dauerbrand-KegtiHr-, Ventilationa-Oefen
für Wohnräome, Schulen, Bureaux, Krankenhäuser,
Kasernen, Kirchen etc. leoes
CARMMIBI.
CARNIGEN ist ein aus natürlichen! bestem Fleisch»
material hergestelltes Fleischpulver, vollkommen assi­
milierbar und von höchstem Nährwsrth.
Carnigen ist mit keinem wie immer iS amen habenden
.Nährpräparat vergleichbar und zeichnet sich auch durch
seine geradezu erstaunliche Löslichkeit und seinen
Wohlgeschmack vor allen anderen Nährpräparaten aus.
Carnigen ist klinisch erprobt und sowohl als Nähr­
mittel für Schwerkranke als auch als Kräftigungsmittel für
Schwächliche, Kinder und Erwachsene bestens empfohlen.
Carnigen bewirkt schon nach kurzem Gebrauche eine
constatirbare Zunahme des Körpergewichtes. 16C, 61
Gebrauchsanweisung;: Man nehme je 1— 2 Ess­
löffel, gelöst in Suppe, Milch oder Wasser, dreimal täglich.
Zu haben in allen Apotheken und bei
Dn gros-Droguisten.
ML W6tF. k. ii. k. Hoflieferant, Wien, VI., Marlaliilferstrasse 39. Telephon 4435.
1S37»


[ 2023-06-29 10:36:56.062 - 19000906 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Donnerstag
Neue Freie Fresse#
6. September 1900
Nr. 12945
Theater und Vergnügungen in Wien
am Donnerstag den 6. September 1900.
vsutsohvs Volkstheater. Raimund-Theater.
„Die Kinder der Bühne."
(Ermäßigte Preise.)
„Die Jungfrau von Orleans?'
Eine Tragödie in sUns Acten von Friedrich
v. Schiller.
Karl der Siebente. König
«o» Frankreich ....
Königin Isabeau, lerne
Mutter ......
Agnes Sorel, seine Ge­
liebte■■
Philivv der G»te, Herzog
von Burgund. ...
lIras Dunvis, Bastard
von Orleans ....
La Hire 1 königlich-
Du Cbateli Oiftciire
Erzbischos von RdeimS.
Chatillon, ein burgnn-
discher Ritter ....
R-onl, ein lothringischer
Ritter•
Talbot, Feldherr der Eng-
liindcr...--
Lionel I englische An-
Fastols f sührer
RathSherr von Orleans
Ein englischer Herold.
mt d'Arc, ein reicher
ThISau
Landmann
Margot 1 1
Louison> itine Töchter
Johannaj
Etienne 1 :u,,
Claude Marie>
Raimond I
B-rtrand, ein anderer
Landmann ......
Soldat ........
Ansang *WB Uhr.
Hr. Blum.
Frl.Schweighoie,
Frl. Ermarth.
Hr. EppenS.
Hr. Kutscher».
Hr. Wallner.
hr. Broda.
Hr. Meixner.
Hr. Amon.
Hr. Hosbaucr.
Hr. Weisse.
Hr. Kramer.
Hr. Preu.
Hr. Retth.
Hr. Deutsch.,
Hr. Weiß.
Frl. Weber.
Frl. v. BrenneiS.
Frl. Buche a. D.
Hr. Fiirst.
Hr. Jäger.
Hr. Brandt.
Hr. Russeck.
Hr. Meth.
Ende 10 Uhr.
Urania-Theater (®l)itr 0 !irten)
Abends 6 Uhr:
„Der Krieg in China."
.Lebende Photographien."
Lebensbild in vier
Höyer. Deutsch vo^
von Edgar
Emil Jonas.
Erik Storm. Schauspieler Hr. EivenaL.
Evelme, seine Frau.. Frl. Hetsep.
Rentier Petersen.. Hr. Popp.
Iacobine Petersen... Art. Schneider.
Doris. Evcline'sSchwester Frl. Neingruber.
Hansine Sörensen... Fr. Anatour.
Wrliiclminc Sörensen.. Frl. Lichten.
Paul Svendsen Hr. Jensen.
Jens Overby...-. .Hr. Jules.
Peter Werner...
Eduard Frandseu..
Frau Dora Werner.
Frau Lilly Frandsen
Eltoft. Journalist.
Kllndseu. Student
Karen. Dienstmädchen der
. Hr. Bach.
. Hr. Ralajthy.
. Frl. Metzl.
. Fr. Monat!.
. Hr. Pollandt.
. Hr. Lackner.
Storm
Ein Jnspicient...
Skau
Ein Feuerwehrmann
Ein Schauspieler
. Frl. Hirschhuber.
- Hr. Zeigenhofer.
. Hr. Göstl.
. Hr. Putzker.
. Hr. Großmann.
testen Hr. Holly.
Anfang ty*8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Jubiläiims-Stadttheater.
Zum erstenmale:
„Wo is denn 's Kind?"
Poste ntit Gesang in vier Bildern von
Anton Langer. Musik von Paul Mcstrozr.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen V*10 Uhr-
Jantsch-Theater itn Prater.
Gastspiel der Prima ballerina Signorina
Adelina Sozo und des Solotänzers Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
„Die Pariser Weltausstellung
1906."
Burleske mit Gesang in sechs Bildern von
F, Radler. Musil von Joseph Bayer,
Ansang VaS Uhr.
Kepeirtoirc des Deutschen Tolhstheaters. Freitag den 7. Sepien,ber
(tarn erstenmale): „Der Küchenjunge." „Die Bildschnitzer." „Jephta's Tochter."
(Ansang 7 Uhr.) Samstag den 8., Nachmittags halb 8 Übr: „Das Käthchen von
t ellbronn."' Abends halb 8 Uhr: „Der Küchenjunge." „Die Bildschnitzer." „Jcvhta's
achter." Sonntag de» 9., StachmittagS halb 3 Uhr: „Der letzte Knopf." Abends
halb 8 Uhr: „Das Recht aus sich selbst" Montag den 10.: „Der Küchen-
jonge" „Die Bildschnitzer." „Jephta's Tochter." Dienstag den II.: „Die Hauben­
lerche." Mittwoch den 12.: „Der Küchenjunge." „Die Bildschnitzer." „Jephta's
Tochter."
Repertoire des Raimnnd-Thcaters. Freitag den 7. September: „Der
Fall Clemenceau." Samstag den 8., Nachmittags halb 3 wir (Arbeiter-Vorstellung):
..Der Bauer als Millionär." Abends halb 8 Uhr: „Der Fall Clemenceau." Sonntag
den 9., Nachmittags halb 8 Uhr (Arbeiter-Vorstellung): „Der Bauer als Millionär."
Abends halb 8 Uhr: „Die Kinder der Bühne." Montag den 1l>.: „Bruder Martin."
Dienstag den 11.: „Die Kinder der Bühne."
Mdchrn-MllM Mhlkn,
I., Tachlanfren 18.
> gclassige Mittelschule und Volksschule mit Oesfentlichkeits-
recht. Fortbildungscurse. Sprechstunden vom 15. September an
täglich (mit Ausnahme der Sonn-' und Feiertage) von 10—3 Uhr.
Beginn des Unterrichtes am 1. Oktober.
Programme im Schullocale und in den Buchhandlungen"von Gerold,
I., Stephansplatz 8 und Hiilder, I., Rothenthurmstraße IS. 18108
Knaben-Pensionat
(isr. Studentenheim),
vom Itshsm Ir, Ir. Landesschuliathe concesslonirt,
Wien, II., Czerninpiatz Itf. 4. Hg~
Die Zöglinge besuchen die öffentlichen Real- und Gymnasialschnlen. Handels-
Älademie und Gewerbeschulen und genießen mährend jeder schulfreien Zeit strenge
Aufsicht und gewisseuhafte Nachhilfe von Seite tüchtiger Lehrer in alle» Schul-
aeaenstönde». Moderne Sprachen und Musik im Hause besonders gepflegt. Rese­
den ertheilen die löbl. Directionen der öffentlichen Schulen.
Während der Ferien Kommer-Ansenthntt in MSslan.
ISSN «. litssmi, Pädagoge.
Moderne Kunstschule.
BelTordl. couccss. und subvenüoiiirte
15127
ZEICHNEN- und MAL»
SCHULE E. STREHBOT, Tien, L, Amajasse 3.
'SS? ST. ANNAHOF.» c“
Forträt, Stillleben, Blumen. Act* und Bildhauer-Curs für An­
fänger bis zur feünstl. Vollendung. Vorlesungen. Staatsprü­
fungen. Prosp. frei. Anmeld. tägl. Aeltere Herreu separate Ateliers.
Molzwaaren-Manufactur
Julius Itosenfeld,
Specialität: Säulen und Tische!
Engros- UM Eiport-Mnsterlager: I, GRABEN 29 A,
—4 Detail-tlbttieilnnN ebendaselbst. D— 15789
Versandt: Säulen, schwarz'und braun, solideste
Arbeit, 108 Ctsn. hoch, per Stück 4 fl. 80 kr.
Im unterzeichneten Etablissement find abermals zwei
größere Partien kunstgewerblicher Objecte, aus einer
großen Porzcllanfabrik einerseits und andererseits aus
einer Bronzefabrik .ftannnen», znm Verkauf gestellt
worden. Alle diese Gegenstände) Figuren, Gruppen,
Aufsätze, clektr. Statuetten re. re., werden ohne Aus­
nahme tief unter dem Fabrtksprcis abgegeben. Die Por­
zellan- und Terracottabnsten n. Fignren waren für die
Pariser Ausstellung bestimmt und sind crstclassische
plastischelProducte. (Durchwegs Original-Modelle.) Auch
unter den Metallgegenständcn befinden sich viele vor­
nehme Stücke. Rasche Wahl ist angelegentlichst em­
pfohlen, denn unzweifelhaft werden speciell diese zwei
Serien sofort vergriffen fein. ist»
Wiener Kauf- u. Commifstonshaus,
I., Graben 29 A.
sttzcrrterre- Loec-1 im inneren MrcrttnerHss.
Hydraulische Pressen u. Iccumulatoren
für alle Zwecke der Industrie,
filterpressen,-
liscie Hebezeuge
für die grössten Lasten:
Drehkrahnö— Laufkrahne,
feststehend und fahrbar,
bauen:
Maschinenfabrik und Giessereien
0. DENGG& C“ tonn. H r Diigler,
Wien.
Mädclien^ehr- und Erziehungs-Anstalt
Wensioncrt
Alma v. Gunesch
privat-Bttrgrrschule mit Oeffeutlichkeitsrecht sammt
FortdUdnngsrtassen.
Beginn des Unterrichtes am 1. Oktober 1900.
Die Aufnahme von Schülerinnen nnd Zö^lin^en erfolgt
vom 1?. September 1900 an in dem allen hygienischen Anforderungen
vollkommen entsprechenden Anstalts-Locale: HVSon, L, Gtrabvi» Nr, 14
und 15 (Grabenhof). Zugang: Habsburgergasse Nr. 1.
Sprechstunden an allen H-VvvlreutaKee» von Uhr Vormittags
bis 3/ 4 2 Uhr Nachmittags.
Ifftüh-Pensioiiärinnen finden Verpflegung und Überwachung
ihrer Schularbeiten.
Töchter von k. k. Staatsbeamten und von t. u. i Dificieren genießen
nach Zulässigkeit des Raumes eine Ermäßigung dcS Schulgeldes. 16042
Die Zeugnisse der Anstalt sind staatsg-iltig-.
Privat-
Schule —-
für kaufmännische
Lehrfächer****
STRHLL
Wien, I., Fleischmarkt Nr. 7,
im Hanse des Herrn Julius Meinl, für
Jünglinge und Fräulein»-
33. Schuljahr.
Programme gratis im Institute.
15435
Mdcheil-Lyttmn in Gry.
Ölntlisiie, staatlich siTentioiierte Mitieischnle.
fReeivrocität mit den öfterr. Gymnasien und Nealschnlen laut hohen
Miutste'rial-Erlasfes vom S. Juni 1888, Z.-10,208).
Einschreibung neuer Schülerinnen für das 38. Schuljahr 1900,1901
September Vormittags.— Eiutrittsbediugung für deit niedersten der 6 Jahr-
gäng'e das vollendete 10. Lebensjahr.— Ächuldgeld jährlich 120 K. in 10 Monats­
raten zu 12 K.— vntsrrlobt in den obligaten Lehrgegenfiänden (Religion,
deutsche, französische und englische Spra che und Literatur; Geographie, Ge­
schichte, Mathematik. Naturgeschichte, Physik, Chemie, Hauehaltungskunde, Er-
ziehuugsl^hr®, Zeichnen, Turnen. Singen) nur vormittags, in den Hand­
arbeiten und in der Kalligraphie nachmittags.— Für Schülerinnen von auswärts
Adressen bewährter Kostorte zur Auswahl.— Weiter e Aufschlüsse bietet der
Jahresbericht, welcher auf Verlangen kostenfrei zugesandt wird. 15350
L Kristof, Direktor.
D. v. II. „Nordsee"
Telephon 14,811, 15,733, 15,737, 15,738.
Aus außerordentlich großen Fängen unserer Dampfer empfingen
heute und offeriren als enorm billig:
Prachtv. lebendfrischen Mm 1,
teernli. r:., 1.20
Cabliau @0 h., Schellfisch .SS
Seelachs SO k, Steinbutt 3.8®
und alle übrigen Sorten Nordfeefische, gleichfalls außerordentl.
billig, in vorzüglichster Qualität, lcbendfrisch und geselcht.
Unsere Uerkanfssiellen befinden sich: Wien, II., auf
dem Carmeliterplatz-Markt, Im Werd; XV, Neubaugürtel, ander
Goldfchlagstraße; XVII., Stadtbahn-Viaduct Nr. 80, bei der Iörger-
straße; XVIII., Stadtbahn-Viaduct Nr. 112, bei der Linien-Capelle.
Kochrecepte gratis. i882i
Theaterblnt.
Novelle von Hermann Schöne.
(14. Fortsetzung.)
„JH muß unserer ehemaligen Collegin KohlrausH eine
lcmgentbehrte Freude machen, Sie, Bartholdif engagirerv das
S mmme Menstmädcheu in der Mche." Lina trat mit dem
oastbeef zur Thüre herein, Bränmiller nahm ihr die Braten­
schüssel ab und stellte sie ans den Tisch, wischte sich rücksichts­
voll die Hände an einer Serviette ab, machte eine ehrbare
Ballverbeugung, legte der Erstaunten den Arm um die Taille
und sing an, mit ihr zu galoppiren. „Galopp schließe nun
den Ball" sang er mit Melzer am Clavier, da schassirte schon
Bartholdi mit dem Mädchen in der Küchenschürze herein und
verstärkte den Chor: ,„Wie bei dem Carneval fast jederzeit
der Fall!" Die Henrici und Alsberg, die eben eingetreten,
schlossen sich, singend und tanzend, der wahnsinnigen Galop-
pade an, die sich unter einem gellenden Ausichrei der Küchen->
fee auflöste. Fräulein Kohlrausch lag mit drehendem Gehirn,
das Taschentuch über hem Gesicht, in der Divanecke und.
schämte sich.
„Sehen Sie, Dt. Alsberg, wir sind zu früh gekommen,
<-*- ich sagte es, nun haben'wir die ^errsch^aflen in ihrem
Vergnügen gestört."
„.Lohn auch noch," schmollte Bräumiller, „es war ein
Verzweiflungstanz armer Verhungerter, nachdem sie den Hecht
aufgegessen und das letzte Bier ausgetrunken hatten^ Bleibt
das Roastbeef mit Brozelgemüse und die Mai-Bowle, die
Mir uns am Munde abgespart haben.— Aber wollt Ihr uns
MN gefälligst sagen, wo Ihr so lange gesteckt habt?."
„Ehrlich gestanden, ich habe mit Dr. Alsberg eine Mond--
siheinpromenade gemacht, die sich etwas in die Länge ge-
zogen hat."
„Melzer, Bartholdi, helft mir doch diesen Henrikus aus­
lachen l Für Sie existiren keine mondbeglänzten Zaubernächte.
Hätten ,Sie gesagt, Sie wären bei einem gefallenen Droschken­
gaul niedergekniet, dem Sie Eisumschläge machten,, bis der
Dber-Medicinalrath gekommen ist —' allerhand Achtung! Kein
Schatten von- einem Zweifel wäre uns aufgestiegen— aber
Mondscheinschwärmerei— nee, Sie mMn etwas Glaubhaftes
erfinden."-
„Wenn Ihr mir nicht glaubt, fragt doch Dr. Alsberg/!
jggte Mse listig und lustig.)
-„Für mich ist es Ehrensache, zu bestätigen, was Fräulein
Henrici sagt. Laßt euch erzählen. Es war ein himmlischer
Mondschein..
„Nee, keine Mondscheinerzählungen, die machen mir furcht­
baren Durst.— Himmel, der Maitrank wird kalt! Sehen wir
ihm die Schaumkrone auf. Melzer, lassen Sie knallen, füllt die
Grünen und laßt uns den Weihegruß unserem Käthchen von
Heibronn darbringen."
Er stimmte an, und die Anderen sielen ein:
Zum Zippel, zum Zappel, zum Kellerloch 'nein,
Alles muh versoffen sein,
Strümp' und Schuh', läuft dem Teufel barfuß zu.
Schlimm, sehr schlimm! Schlimm, schlimm, schlimm,
schlimm, schlimm!
Tanzboden hat ein Loch.
Woll'n wir nicht zum Zimmermeister schicken,
Zimmermeister soll die Zimmerleute schicken,
Zimmerlcnte soll'n den Tanzboden flicken,
Tanzboden hat ein Loch. Loch, Loch, Loch, Loch I
Es lebe Katharina von Schwaben!
Nach feierlicher Verneigung vor Else rieben sich alle
grünen Gläser au dem ihrigen, um dann, wie es der 'Bhauch
verlangte, gekippt zu werden. Bräumiller sog den letzteir
Tropfen aus dem grünen Gömüse, wie er den Waldmeister
nannte.
Gegen Mitternacht, als auch die Iardiniere gekippt werden
mußte, um den Schöpflöffel zu'füllen, wurde der Vater der
Bowle von Unruhe ergriffen, er rückte mit seinem Stuhle und
feuchtete ein paarmal die drei ersten Finger der rechten Hand
am Munde an, wie Einer thut, wenn 'er Karten austheilt.
„Else— wie wär' es denn mit einem kleinen Moud-
scheintempel, he?,
„Rei—ein! Ich habe noch genug vom Eisenbahntempel,
da hat er uns erwischt!"
„Wie war denn das?'— Heraus damit!"^
„Seht nur, wie er schmunzelnd in Rückerinnerung Wwelgt.
Wir hatten ein Ensemble-Gastspiel in der Weihnachtswoche.
Bräumiller und ich wollten uns in den Raub theilen, darum
ficheUen wir den beiden anderen Theilnehmern, Hartwig und
Hübscher, ein bestimmtes, aber nicht zu großes Honorar zu."
„Junge Hunde," brumEe Bräumiller, „die sich es zur Ehre
schätzen ^mußten, daß. wir sie mitnahmen."
Während der Fahrt nach unserm Gastspielorte-schwärmte
Bränmiller von einer besonderen Fifchsorte, die dort in der
Weihnachtswoche zu Markt gebracht und für das Fest allge­
mein gekauft würde, weil. sie glückbringend sei. Jeder "von
uns müsse einen von diesen Fischen mit liach Hause nehmen.
Wir spielten bei doppelt erhöhten Preisen, und das En­
semble machte glänzende Geschäfte, obwol, wie Bränmiller
sagte, der Herr^ Director mit Ritterstieselm. an der Kasse saß,
um einen Theil der Einnahme dahinein verschwinden zu
lassen. Trotz langer Proben hatte Bränmiller aus die glück­
bringenden Fische nicht vergesftn, wir mußten mit auf den
Markt, und er ruhte nicht, bis Jeder seinen hartgefrorenen
Fisch, in -Papier gewickelt, unter dem Arm tmg.
So fanden wir uns auch zur Rückfahrt int Bahnhof ein.
Wir wußten es zu machen, daß wir ein Coup? für uns allein
erhielten. Kaum waren lvir zur Halle hinausgefahren, fing
Bräumiller an: „Kennt ihr denn schon das neueste Svie! mit
den vier Zündhölzchen? Das muß ich euch zeigen. Erst span­
nen wir einen Plaid straff über zwei Paar Knie, so— nun
legen wir vier Zündhölzchen, handbreit von einander getrennt,
mit den Köpfen nach meiner werthen Person. Die Köpfe
heißen: Aß, König, Dame, Bube, und die kopflosen Enden:
Zehn, Neun, 8 lcht, Sieben. Nrin nehme ich eine Piqnetkarte,
die ich aus Vorsicht eingesteckt, mische, lasse abheben, zeige
euch, was für eine Karte unten liegt, ihr setzt aus Figuren
oder Zahlen,, nach eurem, Belieben, und ick. der Bankhalter,
ziehe nun ab, die Karte links schlägt für mich, die rechts für
euch— ungeheuer einfach— meine Tante— deine Tante!
— Bevor wir unser Reiseziel erreichten, hatte er das gcsammts
Gastfpielerträgniß in seiner Tasche, und wir Jeder einen ge­
frorenen Fisch unter dem Arm."
„Aber einen Glücksfisch, Else, einen Glücksfisch. Heute
könnt ihr mich rupfen, sch will mich für euch verbluten. Ich
will euch einen Dollmondtempcl legen. Was machten wir
sonst mit dem angebrochenen Vormittag? Das winzige Böwl-
chen ist so trocken, daß man es als Hut aufsetzen konnte. Ich
werde auf den Tisch, mit Kreide, einen Tempel
zeichnen."
„Bitte nicht!" wagte Fräulein Kohlrausch zu entgegnen,
und hielt das Tischtuch fest, „cs geht so schwer wieder weg."
„Nicht spielen!" bat Else, „ich stecke noch- voll Mondschein,
ich möchte ein bischen Romantik nippen, ich möchte, daß es
mir über den Rücken gruselt— nehmt mich' Mt in das
schaudervolle Nachtcafe."
„Das ist ein Gedanke," sagte Brairmiller, „itn blauen
Stiebet ist'S aurh nicht übel/'
Else's Wünsch war ein Anklammern an ihre Unabhängigr
keil p sie ergriff Alsberg's Arm und drückte ihn leise, als Dank
dafür, daß er, wie er versprochen, gegen das Leben im Heu-
rici'schen Sinne, nicht mit einer Miene Einwand erhob,
(8 «rtjetzuug folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:56.062 - 19000906 - Seite 15 ]
Nr. 12945
Wien, Donnerstag
IVene Freie Fresse.
6. September 1900
Seite 15
t
Vom tiefsten Schmerze erfüllt, geben die Unterzeichneten allen Verwandten und theil-
nehmenden Freunden die traurige Nachricht von dem Ableben ihrer innigstgeliebten Tochter,
resp. Schwester, Schwägerin und Tante, des Fräuleins
Joüeflne Pawlik,
Naturblumengeschäfts-Inhaberin,
welche Dienstag den 4. September 1900 um 6 Uhr Früh nach langem schweren Leiden
■ und Empfang des heiligen Abendmales im 38. Lebensjahre selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Donnerstag den 6. d. M. um
2 Uhr Nachmittags THU, Baumgartenstrasse 80, eingesegnet, sodann auf den evangelischen
Friedhof überführt, um halb 4 Uhr in der Capelle des evangel. Friedhofes (nächst Matzleins­
dorf) nochmals eingesegnet und sodann im eigenen Grabe zur ewigen Ruhe bestattet.
WIEN, den 4. September 1900.
Aloisia Pawlik,
als Schwägerin.
Katharina Pawlik,
als Mutter.
Aloisia Pawlik,
Mathilde Pawlik,
als Nichten.
Adolf Pawlik,
Karl Pawlik,
als Brüder.
Unerreicht an Qualität mul Schönheit
sind die
11909
wel tlber ti h mten
Meissner-Kachelöfen
der Firma
Knapp& Simmel, Viel, I., Beictattalme 9.
Üpeci5»lttsite«i. s
Ideal- Dauerbrand- Kachelöfen und Kamine,
System Knapp L Simmel,
di© besten Oefen der W© 11.
Ideal- Dauerbrand- Kachelöfen £f*s
und 3 Räumen mit nur 1 Ofen.
Epochale Erfindung:. Grosse Ersparniss an Brennstoff.
Grosse Ersparniss an Bedienung.
Grosse Ersparniss an Baum.
Sparherde, Badewannen und Wandverkleidungen,
jUr Neubauten, Tillen, Wohnungen etc. Preiskataloge auf Verlangen.
tieferschüttert geben wir Nachricht von dem
1. Seplember i. I. in Tullnerbach erfolgten Ableben unseres
innigstgeliebten Kindes
Htobert.
Wien lFünfhaus), am 6. September 1900.
Zahnarzt Dr. Dahler uttir Frau.
a»
am n
eres IV
16620
Billig
Friedrich Bruno Andrieu’s Söhne,§
BKÜOK a. M,^
Elsen-, Stahlwerk u. Drahttaduatrie. "5.
SP.
SS-
PmzüunuusrsdrUhte n. Geflechte, verzinkte*
Stahl-Stachel>ZaundrShte u. als Neuheit:“
Stahl-Simplex-StachelZaundraht.§
Dauerhaft
Größte Wiener Kinderwagen- u. Korbwaarenfabrik
S. Benedikt,
"Wien, II/3, Praterstrasse SO.
und Iifegewag«a
V?rsckieden»ter Coaatraotionea, zum Z.le$eu und Sitzen leloht ver*
stellbar.
Ko?bsitzwasen und englische Perambnlfttors.
Beste, ezacteste Ausführung 1 hei sehr massigen Preisen*
Nouveautes in reiohstor Auswahl»
Krankenfahrstühle für Kinder and Erwachsene.
LaildlmrthslhWiche Zeitung.
Landlvirthschastiiche Maschinen auf der
Pariser Weltausstellung.
Die Selbsthilfe, die dem Landwirthe seit dem ersten
Auftauchen der außereuropäischen Coneurrenz auf dem Ge­
treidemarkt immer und immer wieder nahegelegt wurde,
hat in den letzten Jahrzehnten thatsächlich begonnen, viele
Aeußerungen zu zeigen. Besonders auffallend sind die
Aenderungen, welche in den letzten Jahrzehnten ^die mittel­
europäische Landwirthschaft in Beziehung auf Verwendung
von Maschinen machte; die Benützung landwirthsch östlicher
Maschinen hat sich auf zahllosen Wirthschaften vermehrt
und sie hat auch in bäuerliche Betriebe Eingang gefunden,
die früher außer dem Pfluge keine Maschine verwendeten.
Abgesehen von der größeren Güte und der Billigkeit der
Maschinenarbeit gegenüber der Handarbeit, wirkte auch der
siwang der „Leutenoth" befördernd ein. Auf der Pariser
Weltausstellung ist das landwirthschastliche Maschinenwesen
denn auch glänzend vertreten.
Nicht alle Staaten haben sich gleichmäßig an dieser
Vorführung des landwirthschastlichen Maschinenwesens be­
theiligt. Oesterreich ist mit Maschinen ganz ferngeblieben,
es brachte nur eine interessante Karte der Verbreitung der
landwirthschastlichen Maschinenfabriken in Oesterreich,
welche von Meißl& Gerstl zusammengestellt worden war.
Schweden, dessen Erzeugung landwirthschaftlicher Maschinen
keineswegs zurückgeblieben ist, führt nur seine de Laval-
(Sentrifugen vor; auch Dänemark bringt nur Molkerei-
maschinen. Belgien zeigt einen jener, großen Rübenheb'er
mit Scheiben (Freuet Wanchier-Ligny), wie sie auch
einige deutsche Firmen neben jenen mit Scharen bauen.
Rußland bringt eine Dreschmaschine mit einer Trommel,
die Reihen beweglicher Hämmer trägt, und Italien sowie
Ungarn zeigen einige noch zu erwähnende landwirthschaft-
liche Gerüche. Etwas umfangreicher als die bisher ge­
nannten Staaten hat England ausgestellt.
Reichhaltig ist die Ausstellung Frankreichs, der Ber­
einigten Staaten, Canadas und Deutschlands, und die
mit Maschinen dieser Länder bedeckte Fläche überragt weit­
aus jene der übrigen landwirthschastlichen Aüsstellnngs-
objeete.
Einige der Vodenbearbeitüngsgeräche auf der Aus­
stellung zeigen Besonderheiten. Unter den Pflügen in der
ftanzösischen Abtheilung, die fast durchwegs, sowie einige
schweizerische Pflüge, die Tiefeneinstellung mit Schraube
erzielen lassen, fallen einige solche mit durchbrachettött
Streichbrett auf. Bajac-Liancourt und Andere haben diese
Ausführung des Streichbrettes in verbesserter Form wieder
verwendet und wollen damit, auf kündigen Böden die
Reibung verringern. Sehr große Rajolpflüge waren schon
auf der lebten' französischen Weltausstellung zu sehen.
Man verwendet solche bei directem Zug, aber man hat sich
in Frankreich auch viele Mühe gegeben, für derartige
Pflüge Anordnungen für indirecten Zug zu treffen. Man
betreibt eine Windevorrichtung mit Göpel oder mit einem
Locomobil und läßt den Pflug! leer durch Zugthiere
zurückbringen oder auch durch die Wijndevorrichtung
zurückziehen. Für größere Ackerflächen verwendet man ja
die bekannten Balance-Kraftpflüge mit Locomotiv-> oder
elektrischem Betriebe, für kleine Flächen bis An zwölf und
fünfzehn Hektaren und in Fällen, in welchen die Aus­
nützung vorhandener Zugthiere oder des vorhandenen
Lokomobils in Frage kommt, besitzen die auf erwähnte
Art betriebenen kleinen WiNdevorrichinngen ihre Be­
deutung. Sehr häufig worden diese in Frankreich bei der
tiefen Bodenbearbeitung bei Neu-Anlage von Weingärten
verwendet, bei welcher bei uns direct gezogene Rajol-
pslüge benützt werden. Zwei Concurrenzen solcher Vor­
richtungen haben in Frankreich zu Narbonne und Perpi-
gnan stattgefunden. Aus Deutschland sind Pflüge von den
Firmen Sack, Eckert und Eberhardt gebracht worden, und
aus Ungarn finden wir den Bony-Pflngkarren von
Mandel. Primitivere Bodenbearbeitungsgeräche, insbe­
sondere Pflüge, sind in mehreren -Abtheilungen der Aus­
stellung ausgestellt worden, um typische, landesübliche
Gerüche zu zeigen.
Eggen mit verstellbaren Zähnen begegnet man in
letzter Zeit häufig, man trifft sie auch auf der Ausstellung
in verschiedenartigen Ausführungen;. neu ist wol eine der-
arüge.verstellbare Egge, die von Firmen Canada's (Noron
Comp., Jngersoll, The Mann Manufact. Comp. Brock-
ville) gebracht wirb. und an Stelle der Zähne federnde
Zinken, wie sie M den Fedeircuktivatoren verwenoet wer­
den, besitzt. Zwei Vodenbearbeitüngsgeräche, gleich wie
jene von Dombasle und von Miot (Bajac-LiaNconri und
Fondeur-Viry Chauny) bringen ein als Egge bezeichnetes
Geräth, bei welchem in zwei oder drei Rahmen je drei
oder vier gezähnte Walzen (Sternwalzen genannt) an
Stelle der Zinkenreihen angebracht sind. Wiesenmooseggen
waren nicht zu sehen, Gerüche mit Messern zur tiefen Be- j
arbeitnng des Wiesenbodens nur in der französischen Md
Heilung (Pilter, Paris). Scheibeneggen tauchen immer
wieder auf; auch diesmal sah man in der Abtheilung
Canadas solche mit Sitz, von dem aus die Verstellung
der beiden Theile bewirkt werden kann, auch mit fchern-
den Abstreichern> für jede Scheibe versehen- (Cockshull
Plow Comp.). Die Hauptaufgabe der Scheibeneggen bleibt
wol die Zerkleinerung von Schollen; auf gut bearbeitetem
Boden findet sich für sie wol nur ein geringer Wirkungs­
kreis, da man die Bearbeitung des Stoppelfeldes— aus
mehrfachen Gründen— lieben den Mehrscharpflügen zu­
weist. Bei Pflügen trachtet man vereinzelt immer wieder,^
den gewöhnlichen Körper mit Schar und Streichbrett durch
Scheiben, ähnlich wie sie {bet den Scheibeneggen verwendet
werden, aber von größeren Dimensionen, zu ersetzen. Die
Ausstellung bringt in der Abtheilung der Vereinigten
Staaten von Nordamerika einen mit Kutschersitz versehenen
Pflug von Deere (Moline, Illinois), bei welchem zweisolchtz
große hohle Stahlscheiben die Bearbeitung des Bodens
vornehmen sollen. Von den deutschen Hackmaschinen wird
Line durch die Firma Dehne ausgestellt.
Wenn man die vorzüglichen Säemaschinen kennt, wie
solche in England, Deutschland und Oesterreich' in Ver­
wendung stehen, überraschen die einfachen, schwerfällig er­
scheinenden Drills ohne Scharhebel und ohne Vordev
stener, wie sie in verhältnißmäßig großer Zahl in der
französischen Abtheilung zu treffen sind. Daneben weist
allerdings auch die Abtheilung Frankreichs Drills, wie
wir sie zu sehen gewohnt sind, auf. Löffelscheiben über^
wiegen bei diesen Drills, während in der deutschen Ab­
theilung, sowie in jener Canadas, in ersterer neben
Schöpfrädern und Nutenwalzen nur Schubräder als Säe--
Apparate anzutreffen sind, eine ausstellende italienische
Firma auch Säekapseln verwendet. Maschinen aus Canadck
zeigen auch die bekannten, bei Hindernissen ausweichenden
Scharen,- und eine Maschine aus England (Sargeant,,
Northampton), welche die sonst meist verlassenen Gummü
saatleitungen ausweist, zeigt hohle Teller an Stelle der
Schare. Das Haus Smyth stellt in der englischen W-
theilung einem Drill neuer Construction einen'solchen aus
dem Jahre 1832 gegenüber. In der canadischen und eng­
lischen Abtheilung zeigen sich Säemaschinen in Combina--
tioit mit Feder-Cultivatoren (The Man Manüfactury Comp,
Maffey Harris Comp, und Noxon Comp, ans Canada,
Wallut& Comp, aus England). Die amerikanischen
Feder-Cultivatoren, die auch bei uns Eingang gefunden
haben, in Deutschland von mehreren Firmen in eiigener


[ 2023-06-29 10:36:56.062 - 19000906 - Seite 16 ]
'< /Seite 16
Wien, Donnerstag
Neue Freie Fresse.
6. September 1900
Nr. 12945
Zeopoldkne Mayor geb. Neupy gibt hiemit im eigenen, sowie im Namen der
Unterzeichneten, vom tiefsten Schmerze gebeugt, allen Verwandten und theilnehmenden
Freunden Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgeiiebten, unvergeßlichen Gatten, resp.
Vaters, Groß- und Urgroßvaters, des Herrn
Kran; Mayer,
Privatiers,
welcher Dienstag den 4. September 1900 um 1 U1 Uhr Nachts nach kurzem schmerzvollen
Leiden und Empfang der heil. Slerbesacramente im 87. Lebensjahre selig in dem Herrn
entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Donnerstag den 6. d. M. um
*/ 4 4 Uhr Nachmittags vom Trauerhause: I. Bez.. Kärntnerstraße Nr. 87, in die Hof- und
Stadtpfarrkirche zu St. Augustin überführt, daselbst feierlich eingesegnet und sodann auf dem
Central-Friedhofe rn der Familiengruft zur Ruhe beigesetzt.
Die heil. Seelenmessen werden Freitag den 7. d. M. um 10 Uhr Vormittags in
obgenannter Hof- und Stadtpfarrkirche gelesen.
Wien, den 4. September 1900.
Gabriele Zchatterrfroh geb. Mayer, als Tochter.
Gsear Schattsnfroh, Johanna Kchattonfroh geb. Hartig
t. ii. k. Oberlieutenant,. ..*.,.
»rtlmr zchE-»f»„. *"•*“ .. «-'mb---
Privatdocent on der Wiener Univerfität Dr. Joftf Auatkh,
Gabriele Znatotr geb. Kchattonfroh M.nist-rial-S°rr°tär
als Enkel. «ls Enke!.
Gnsti, Carry «ab Kran; Kchattonfroh, als Urenkel.
Dr. Eduard Leisching gibt hiemit, zugleich im Namen
seiner Kinder Marianne und Elisabeth, seiner Schwiegereltern
Benedikt und Anna Marguiies, seiner Schwägerin Hermine
Bernheimer geb. Margulies, seiner Schwäger Dr. Otto Marguiies
und Dr. Robert Margulies, sowie namens aller übrigen Ver­
wandten Nachricht vorn Hinscheiden seiner Gattin, der Frau
I Meie Leisckg
kl
welche heute um 3/ 4 10 Uhr Vormittags im Alter von 38 Jahren
nach langem schweren Leiden in Rannersdorf bei Wien
entschlafen ist.
Die Einsegnung und Beisetzung finden am Freitag den
7. September 1900 um 4 Uhr Nachmittags auf dem evan­
gelischen Friedhofe nächst der ehemaligen Matzleinsdorfer
Linie statt.
Wien, am 5. September 1900.
Wer Vertreter oder
Vertretungen sucht»
wende sich an Peters Internationales
Hansels-Institut. Berlin ST. 15877
MSSEN-FdBRIK
16133 von Becher& Hildesheim
Lieferanten des k. k. Acrars, der Italien., griechischen, hulgar. Regierungen.
Vertreter gesucht. Comptoir: Wien, I. Salvatorgasse 11.
«51
Sehutrinaitq
Nur echt laut Schutzmarke.
Patent"Essbestecke
Prima-Qualität, 1 Dutzend Essbestecke von fl. 3.80 aufwärts.
Ersatz für Cltlnasllber
Prima-Qualität- 1 Dutzend TJiio-Alpacca-Besteeke von fl. 12.— aufwärts.
PrfsMa-Clifaiasälfeer
garantirt schwerst versilbert, i Dutz. Patent-Essbestecke von 24 fl. aufw.
Taftelaufsätze, Tassen, ProtkÖrbe. Feuerzeuge und alle Tafelgerathe, auch
alle Sorten Esslöffel. Kaffeelöffel etc. Altmannsdorfer MetaUwaarenfabrik
OOKE3RMÜLLER Äc Co.
Niederlage: Wie«, IV., Seltleifmülalgasse 6. 16"z21
Preisbluttor gratis.— Fabrilcspreise.
Gmchllicht Avctionshai!k
Wien, IX., Äcksrgasse Nr. IIA
(Seitengasse dei Spitalgasso).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochentage zwischen 9und
12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt. Die zur
Veräusserung gelangenden Gegenstände können zu den gleichen
Stunden besichtigt werden. 16236
ü
ccumulatoren-Fabrik
Simonis L Lanz TtÄT
Verbesserter .Plant 6• Aecnmnlator
für Beleuchtung. KraftüberUagung und PusicrbaUerieu.
Wesentliche Erhöhung der Benlabilittlt
bestehender Anlagen durch billige Aufspeicherung elektrischer Energie, sowie günstigste
Belastung bei wechselnder Betriebskraft.
Vortheilhafteste Ausnützung von Wasserkräften
zur billigen Erzeug,mg von elektrischem Strom für Licht und Kraftübertragung.
«ConstmcUoii
für Automobilen, elektrische Locomotiben und Boote.
MT Höchste Leistungen bei geringem Gewicht u. solidester Ausführung.
MV Weitgehendste Garantien. Coutante Bedingungen.
— Kostenanschläge und Profpecte gratis.— 16623
Coneurrenzlos.
Älleinverkaur
patentirten ISiCfoPIll“
Einderstäble
Als hoher Stuhl.
Als Fahrstuhl.
und 16617
Permanente Ausstellung
der modarnsten und
bequemsten Streck- u.
Ruhesfühle.
I JAlidL’s Raths,
k u.k. Hoflieferant,
Wien,VII. Blaria-
hilforatrasso 8.
Unentbehrlich für jaden Haushalt, Hotel, Restaurant und Cafe.^
Chiaasilber
(I Lt.
ö„
8„
»„
1 ",
EMffel..
Eügabe!»
, Täseimcfscr..
Kajfeeioffel...
Snppenschövfcr
Milchschöpfer.
.fl. 4.501 IS St.
4.50 13
4.50 13
3.50 13
3.75 1
3.— 1
tt
Ehlöffel
Gflgabeln
s t Taselmeff
f s Kaffe,
S I ...
lvülchschopfer.
gaoeril...
stlmesscr..,
s.elöffrl...
»penschöpfer
icurs
Icxi
CO
fwimlitt tdjt, ÄÄf'tf'S'mS CHINA' I.
Bei Abnahme von 1 Garnitur Cassctte aus Seide gratis.
Gegen Nachnahme-oder, .vorherige. Einsendung des Betrages.— Bei Nichtconveuienz
verpflichteicb micbjdcn Betragiofort barzuriickzuccAtatteu,
ARMIN SPUTZ,W!EN, IX/1., Rossauer Lände Nr. 15.
Jllustrirter Preiscourant gegen' lv kr. Marie franco.— Versende 1 Äakfeelöffel als
Mufter-Qualitüt gegen Einsendung von Sg kr. Marke franco.^ 18734
Ullsfühmng gebaut werden, zeigen in der erwähnten
Kombination einen aufgesetzten Breitsäekasten. Der Culti-
vator kann auch für sich verwendet werden, und die
Tendenz, welche bei der Schaffung der Combination von
den Firmen verfolgt wurde,, ist, eine allmälige Aus­
dehnung der.Maschinenarbeit anzubahnen. Zuerst kauft
der Farmer den Cnltivatvr, führt aber noch Handsaat
'aus, dann schafft er sich den Breitsäekasten an und kanrr
mit der Combination säen, und das Saatgut unterbringen.
Die Breitsäe-Borrichtnngm haben in der genannten Com­
bination kein Vertheilbrett, wie wir es häufig sehen, son­
dern Saatleitung, die aus einem kurzen Rohre besteht,
welches am Ende eine Bertheilzunge trägt. Von Dünger­
streuern, itmrlbe’ nichts' Bemerkenswertstes. geboten.
Schloer'sche Maschinen sind in einem Modell in Sber^ Ab­
theilung ihres Ursprungslandes und unter französischer
Bezeichnung in der Abtheilung Frankreichs zu sehen. Von
den kleinen Düngerstreuern für einige Reihen, wie solche
auch in Oesterreich erzeugt werden, findet sich ein solcher
Dehne'schen Fabrikates in der.deutschen Abtheilung. Kar-
tofftldrills und Kartoffel-Erntemaschinen haben sich, nicht
eingestellt, aber auch die recht befriedigenden Kartoffel-
pflanzloch-Maschinen, von welche>r deutsche Firmen wesent­
lich verbesserte Constructionen bauen, sind nicht vertreten.
Von allen Maschinen hat, wenn wir vom Pfluge ab­
sehen, bei Welchem es sich nur um Einführung besserer
Construction handelt, keine einen solchen Erfolg bei ihrer
Verbreitung in, dem letzten Jahrzehnt auszuweisen, als die
Mähmaschine. Die Grasmähmaschine ist in Deutschland
ailch in bäuerlichen Betrieben heute in vieken Gegenden
anzutreffen, dorfweise erfolgt oft durch Genossenschaften
Bezug größerer Partien von Grasmähern. Ueberwiegend ist
«es noch amerikanisches und englisches Fabricat, das man
antrifft, und nur wenige Firmen anderer Länder ver­
suchen mit Erfolg einen Theil des Marktes an sich zu
Peißen.- Unter diesen Firmen des europäischen Festlandes
sind' aus der Ausstellung! einige) deutsche,, französische
Mmouroux, Duncan, Hurtn) und schweizerische vertreten,
endlich hat sich auch die Maschinenfabrik der Ungarischen
Staatsbahnen mit Mustern von Gras- und Getreid>emähern
sowie Bindern eingestellt. Aus Deutschland wäre der
Actienfabrik Hennef in Hennef an der Sieg zu gedenken,
sowie Siedersleben's in Bernburg und der Acllen-Gesell-
fchvft Zimntermann& Comp., Halle. Amerikanische Gras­
mäher sind im Vereine mit anderen Erntemaschinen in
einem eigenen zweistöckigen Pavillon ausgestellt, während
eine Finna, Mac Cormick in Vincennes, einen besonderen
Bau errichtet hat und einige Häuser aus Canada in der
Maschinen-Ausstellung di'eses Landes ihre Objecte unter­
brachten.
In der Verwendung combinirter, Maschinen, Ge­
treidemäher und -Binder hat sich zum Theile eine be­
stimmte Richtung herangebildet, zum Theile kommt eben
eine neue Richtung zum Durchbruche. Eigentliche com-
binirte Maschinen sind heute fast vollständig verlassen, da­
gegen erfreuen sich die Getyeide-Ablegevomchtungrn, wie
solche an Grasmähern angebracht werden, in Deutschland
und Oesterreich großer Beliebtheit auf kleinen Wirthschaften
und können gelegentlich bei Lagergetreide auch in größeren
Betrieben gut verwendet werden. Größere Betriebe greisen
neben den: Grasmäher zum Getreidemüher oder -Binder,
und bei der Wahl zwischen den letztgenannten beiden
Maschinen haben sich in letzter Zeit in Frankreich und
Deutschland Anzeichen einer Wendung zu Gunsten der
Binder gezeigt, welchen solche aus Oesterreich folgen,
während England bereits deutlich in die bezeichnete
Richtung eingeschwenkt Hatz Insbesondere der zunehmende
Arbeitermangel läßt überall dort, wo Terrain, Flächcht-
größe und klimatische Verhältnisse die. Arbeit des Binders
ermöglichen, diese Bevorzugung gerechtfertigt finden, und
man kaun eine weitere Verbreitung von Bindern sicher
voraussehen. Dagegen sind die Aussichten auf eine weit­
gehende Verbreitrtng einer anderen Maschine, welche auf
der Ausstellung sowol als Modell als im Mac Cormick-
Pavillon auch in natura zu sehen tvar, gering. Der
Header, jene Riesenmafchinc, welche von vier Pferden ge­
schoben wird und nur die Aehren schneidet, hat wenig
Aussicht, auf dem Continente verbreitet zu werden. Er
»rächt besonders leicht gebautes Fuhrwerk mit sehr großen,
niederen, kastenartigen Aufsätzen nothwendig, wie solches
erst beschafft weijden muß, und er verlangt sorgfältige,
achtsame Bedienung und exacte Lenkung der Maschine
selbst sowol als des begleitenden Wagens.' Wenn nun
auch schon diese Bedingungen erfüllt sind, so wird doch
nur unter solchen klimatischen Verhältnissen eine befriedi­
gende Arbeit und gute Ausnützung der Maschine möglich
sein, welche durchaus trockenes 'Ernteweller bieten und
unter welchen Lager eine ungekannte Erscheinung ist.
Calisornien und angrenzende Staaten der Union, Argen­
tinien, Egypten bieten solche Verhältnisse, und daselbst hat
der Header auch lohnende Verwendung, gefunden. Die
wellere Ausgestaltung der'Erntemaschinen, die zu jenen
colossalen Maschinen führt, welche auch den Drusch aus­
führen und auf dem Felde die Körner des eben ge­
schnittenen Getreides bis in die Säcke liefern, war ans der
Ausstellung nicht zu sehen.. Man kann sich eben noch
weniger als bei dem Header eine wellergehende Aufnahms»
fähig'keit Europas für solche Maschinen vorstelle», die
übrigens auch in Amerika nur eine geringe Verbreitung
gefunden haben. Unter den amerikanischen Firmen, welche
Erntemaschlltzn erzeugen, sei auch die Teering Harvcster
Company erwähnt. Von diesem Hause wird in einer
großen Zahl beweglicher Modelle die Entwicklung, der
Mähmaschine dargestellt, an anderer Stelle die Gewinnung
der Faser von Mim textilis und Agave rigida sisalana
sowie die Verarbeitung derselben zu Binderschnnr (Manila­
hanf- und Sisalhansschnur)^ vorgeführt. Di!o Entwicklung
der Mähmaschine, welche durch die erwähnten Modelle un-
gemein anschaulich vorgeführt wird, gelangt auch in einem
Album Thallmayer's in der ungarischen Abtheilung zur
Darstellung. Im amerikanischen Maschinen-Pavillon zeigt
dill genannte Firma gleich den anderen bekannten, wie
Mac Cormick, Wood rc., ihre Maschinen, daneben aber
auch eine ganz neue, einen Grasmäher, der durch einen
kleinen Petroleummotor betrieben wird, Diese Maschine be­
findet sich noch im Versuchsstadium und ist dem Handel
noch nicht übergeben worden. Die Zukunft wird entscheiden
müssen, ob die ausschließliche Verwendung eines Motors
sich für eine Maschine lohnt, die jährlich nur eine kurze
Zeit arbeitet. Daß man sich btzi den Pserderechen in
Deutschland wie in Frankreich immer mehr bestrebt, Holz­
theile durch eiserne Theile zu ersetzen und dadurch gute
Arbeit auch älterer Rechen zu sichern, zeigt die Äus-
stellung (Champenois IRambeauxl). Neben den Pferde-i
rechen findet man in der Abtheilung der Schweiz und
Frankreichs auch einige Handschlcpprcchen, Inte solche aus
'Keinen Betrieben in den Alpenländern vermehrte, poiffenbe
Verwendung finden könnten. Heuwender sind weitaus
überwiegend in der Construction mit alternirend bewegten.
Gabeln vorgeführt worden.
An der Vorführung von Dreschmaschinen betheiligt
sich neben England und Deutschland, den Ländern,
welche, wie bekannt, vorzügliches Material von Loko­
mobilen liefern, auch Ungarn (Maschinenfabrik der Unga­
rischen Staatsbahnen).' Die Mehrzahl der Dreschmaschinen
wird von Frankreich gebracht, darunter auch eine für be­
sonders große Leistung bestimmte Maschine für markt­
fertige Reinigung und Zubereitung des Strohes zu
Futternützung! (Society fran^aise de materiel agricole
IVierzonj). Das Land, welches die für Personentransport
zu sehr lärmenden und stinkenben Gasmotoren auch für
crstclassiges Luxussuhrwerk so vielfach benützt, verwendet
sie auch zum Betriebe landwirthschastlicher Maschinen sehr
stark. Es wär überraschend^ m d»er französischen Abtheb


[ 2023-06-29 10:36:56.062 - 19000906 - Seite 17 ]
m.imo
wm, Donnerstag
-V-- '..»
Tferae -I^reie^**i’eeee.
ö. September ^1»00
ORIENTAL. TEPPICHE
Herirensdmmer-Einrichtung
E13 U-A. IR 13 J. JE*AW Hj- A. T _A. 5 WIE'N, Eupferselmdedgasse%
dg* Jetzt bedeutend vergr&sseitl La» Behhaase der Kärntnamtrnatie l£T ISitii
Kontinent -Skandinavien.
.0-2
I
CO
.über Kiel—Korsör j| über Warnemünde—Gjedser
Kopenhagen,
Stockholm, Gothenbnrg, Christian!» etc.
iuf beiden Routen täglich zweimalige Verbindung in jeder Richtung vermittelst der Dampfer der
Grossherzoglich Mecklenburgische Friedr.
Franz-Eisenbahn
(Tages- und Nachtfahrt)
„Kaiser Wilhelm“, „König Christian“,
„Edda“
von Warnemünde 105 Mehrn., 318 Nachts,
von Gjedser 1*? Nachm., 12A Nachts
2 Stunden Seefahrt. 16555
Murse* geschützte und angenehme Seefahrt.
Directe Anschlüsse an die durchgehenden Schnellzüge nach und von Skandinavien, resp. dem Festlande
Blrecte Billets und Gopiieksahfertigung nach und von allen Hanptplätzen.
Dänischen Staatsbahnen (Nachtfahrt)
„Freia“, „Skirner“ „Aegir“
von Kiel 1® Nachts, von Korsör 10® Abends.
(aiserl. Deutsche Tages-Postdauipfschiff-
•falsrt Kiei-Korsör (Tagesfahrt)
,Prinz Waldemar“, „Prinz Adalbert“, „Prinz
Sigismund“
von Kiel 1107 Vorm., von Korsör 2 15 Nachm.
3 Stunden Seetanrt, 3 Stunden geschützt in der
üeler Föhrde und zwischen den dänischen Inseln.
Gute Braunkohlen
in Sorten von Stück- u. Mittel-
kohlen, Grob- u. Feingries, bat von
jetzt 'an der Freiherr Richard
v. Sierneck’sche Bergbau
Sonnberg-Silberegg, Post Trerbach,
abzugeben. 16011
EhßiierZukunft
47. Auflage mit Abbildungen. Zoit-
gemäss, praktisch nud höchst
öelohrend. 208 Seiten stark, Preis
M kr.. für Porto 12 kr. extra. (Oesterr.-nng.
Marken werden in Zahlung genommen).
J. Zaruba& Co., Hamburg.
Erl
Parltimerle-Fabrlks-
G esellisclmft
Brocard& Co.,
Koskau.
Haupt- Specialität:
Undurchsichtige
Glycerin- Seife.
Anerkannt besten Mittel zur Erlangung
einer weichen, zarten Haut. isosi
Erhältlich in älien grossen Parfümerleläden.
m
Facon-Schmietlestiicke
aus Tiegelguftstahl, MartinstaU und -Eilen, sauber und oeuan geschmiedet,
bis zu 5iX> Kg. Stückgewicht, für alle industrielle« und gewerblichen Zwecke,"'
ralch und billig
Phönix-Stahlwerke
liefern
des ersten
Deutsch- Atlantischen
Kabels.
rfj-i
i CH
m
/Hj
Joh. E. Bleckmann,
Mürzzuschlag. Steiermark.
16365
riiililliliIillllUIH!llllll!lll
nmn
AgMgMis NckiMs mit OeMiWMt,
Halbpension uud Penfionai
L. Petritsch, Wien, V. Bezirk, Schönbrunnerstraße 46.
Eiuschreibungen täglich.— Schulbeginn am 17. Seytembrr. 16056
Städtisches
Kaiser Fnu kpl-Mstai-
in Freistadt,, Ob.-Oe. (564 M. ü. d. M.)
für Schüler des dortige« Staats-Wer-Gymoafisms.
Sehr günstige, gesunde Lage, außerhalb der Stadt, in unmittel­
barer Nähe des Gymnasiums, 3 Joch Grund, alter Park, ausgedehnte
Spielplätze, Eisplatz, eigene Wasserleitung; innere Einrichtung, mas
Raum, Licht, Luft und Comfort anbelangt, den weitestgehenden An
solderuugen unserer Zeit entsprechend.
Anfragen an die Convictsdirection oder Stadtgemeinde, von wo
auch Prospecte und Statuten bezogen werden können.
Ltaötgemeinde-Vorsteiinng Freistadt.
—
Die Direetion der
Deutsch-Atlantischen Teiegraphen-
Gösellsciiaft
.'beehrt sieh,; ihre
“■j verehrten Kunden
' äu benachrichtigen
1 dasa die Eröffuung
ihres
directen
Kabels
von Emden
ach fflewyork
Um 1. September
^stattgefunden hat.
Tarif pro Wort
Hk. 1.05«.
• 'Depeschen sollten mit dem Vermerk „Via
Emden-Azores* versehen werden; diese Worte
werden von allen Telegraphenverwaltungea kostenlos
befördert.
Telegrammadressen werden in Amerika kosten­
los eingeschrieben.
Directe Verbindung mit Newyork, Boston,
Chicago, St. Louis und anderen Städten der Ver­
einigten Staaten, Montreal, Toronto, Quebec und
anderen Städten Canadas, Britiseh-Columbion,
Westindien etc.
Um Telegrammformulare, Tarife u. s. w. wende
man sich an i6U7
Die Direct»* der
Deutsch- Ätisütisoiien Teieppfie*- fiesefischsft
Köln a. Rhein.
Stolkjjjasse 3—11.
HI
16616
§ll>- inti iellulafeljalj, 80—100 IsjigdiMgginis
SLcrmmHotz,
5« Bauzwecken ober zur Cellnlose-Fabrlcation vorzüglich geeignet,
sofort abrageben.
Derkauftb-dluguiigen versendet und Offerten nimmt entgegen dir zu«
*5. September I. J. die 15896
Fürstliche und gräfliche Dampfaäge-Verwaltung Zdiretz
(Station Zdiretz-Kreuzberg d. Oe. R.-W.-B., Bobinen).
jung die ungemein große Zahl von Dreschmaschinen mit
eingebauten Gasmotoren zu sehen. (Beaupre, Wontereauj,
Lsnault Fils sDignyl, Lacroix jCaenj, MoMndon
fBernonj, Wintenberger& Sohn sFreventj rc.). Neben
Dreschmaschinen mit Gasmotoren bot die französische Ab-
Heilung den gleichfalls ungewohnten Anblick vieler Dresch-
Maschinen, die nlit einem Tretgöpel zusammengebaut
waren. Bei großen Dreschmaschirtm wird auch in Frank­
reich der Locomobtle der Platz nicht stxelttg gemacht.
(Wäret fLiancourtf, Lotz sNantesf rc. Die blanke
zu beleben.
Trieurs waren in der Abtheilung jenes Landes, das
ihren Erfinder zu seinen Söhnen zählt, zahlreich vertreten'
lBillioud (Paris!, Clert sNiorH Caramjya Mange
fParisf, Denis sBronj), aber Trieurs werben heute auch
außerhalb Frankreichs hergestellt, so von der Trieurfabrik
Mayer in Kalh bei Köln. In der französische Ab­
theilung sah man ein neues G'eräth zur Sortirung von
Saatguts den „Selectioneur" (Sessieur M^cheG, in der
deutschen war Kayfer's Getrtzweckrnirifuge ausgestellt, die
auch erst feit wenigen -Jahren auf dem Markte ist.
Der Selectzonenr verwendet eine geneigte Flächg welche
aus Rollen gebiLet wird, die hin und her gedreht wer­
den. Erweiterbarkeit der Rollenzwischenräume gestattet cs,
verschiedene Siebwirkungen zu erzielen. Die Siebfläche der
Kayser'schen Getreidecentrifuge entspricht dem Mantel eines
umgellehrten, gestutzten Kegels, und wird aus Stäben ge­
bildet, deren Zwischenräume sich von unten nach oben er­
weitern, so daß das Saatgut, das durch die Fliehkraft
gegen die Stäbe, eventuell zwischen denselben durchgewor­
fen wird, in mchrere Größensortimente gebracht wird.
Ebenso sind die Reinigungs- und Sorttrungsmaschrnen
deutschen Fabricats von Röber (Wutha) zu scheu." Die
Actien-Gesellschaft Zimmermcmn& Comp. (Halle) hat eine
große Polle-Dreschmaschine mit Reinigung vorgeführt,
auch Lotz (Nantes) bringt eine solche in der französischen
Abtheilung, in welcher auch einige größere Reinigungs-
Maschinen für Kleesamen zu sehen sind (Clert INiorts,
Billy IProvinsj): Die großen connnuirlich wirkenden
Canal-Strohpressen sind in den letzten Jahren «in Deutsch­
land zu hoher Vollkommenheit gebracht Wochen und er­
langen neben den Glattstrohpressen immer mchr BÄen-
tung. Die Ausstellung kann in dieser Hinsicht wenig
zeigen; die fremden Länder^ England ausgenommen,
Laben die awßen Canalpressen wol der Transvorkkosflm
halber nicht vorgeführt, Frankreich brachte nur eine solche,
dagegen mehrere der kleinen Kastenpressen.
Die vermehrte Beachtung, welche der Pflanzenschutz
gefunden hat, kommt auch in der Schaffung verschiedener
maschineller Hilfsmittel zur Bekämpfung von Pflanzen­
krankheiten zum Ausdrucke. Die Apparate zur Bespritzung
der Reben und Schwefelung der Reben haben sich voll­
kommen eingebürgert, und es benützt sie auch der Wein­
bauer unserer Alpenländer rege. Neben den bekannten
tragbaren Reb-, Beer- und Baumspritzen, die insbesondere
von französischen Firmen vorgeführt werden, sind auch
fahrbare und von Thieren zu tragende Spritzen ausge­
stellt, und es zeigen einige französische Constmcttonen
(Dumaine sMoissys, Mahot sHams, Monserviez fBor-
deauZ, Vermorel sVillefranches) eine den verschiedensten
Verhältnissen angepaßte Anordnung der Rohre, welche die
Vertheiler tragen. Diese Spritzen sind hier erwähnt, weil
man sie ja auch in der Landwirthschaft verwendet, nicht
allein zum Bespritzen der Karwffeln, sondeM auch in
jüngster Zeit zmn Spritzen von Getreide zum Zwecke der
Hederichvertilgung. Das alte Wetterläuten hat einen Ersatz
durch däs Wetterschitzßen erfahren, das von Steiermark
aus rasch in verschiedenen Ländern, besonders in Italien
und Ungarn Eingang gefunden hat. Frankreich sowol
(Vexmorel sVillefranches) als auch Italien bringen Wetter­
schießkanonen, das letztere deren drei (die Systeme Re-
dondi und Alberti von der Waffenfabrik zu Brescia und
das System Tua von Masanti (Turins). Neben; den
Schutzmitteln gegen Hagdl, wie solche in Wein- und
Hopfengarten am ehesten angewendet werden, werden in
solchen Gegendm bekanntlich auch Räucherungen gegen
Schädigung durch Späsiröste ausgeführt. In der französi­
schen Maschinen-Abtheilung ist denn auch ein Räucher­
mittel ausgestellt, das besonders starke Rauchentwicklung
ermöglicht. (Fumigene Mortter, Mortier& Comp.
sArless)..
Das lanbwirtbschaftliche Transportwesen ist nicht stark
vertretm, insbesondere vermißt man Heu-Aufzüge, welchen
man in Deutschland jetzt vklsÄig Interesse zuwendet. Die
großen Karren, wie man sie durch ganz Frankreich bis an
die Riviera hinunter trifft, sind in einigen Exemplaren zu
findm, und von transportablen Feldeisenbahnen, die von
Frankreich aus in der Jecanville-Bahn sich berbrettet
haben, zeigt sich eine für uns neuere Ausfühmngsart, die
Einschienenbahn, welche in einem System (Cailtet) unter
der Bezeichnung „monorail portatif“ Air Ausstellung ge­
bracht wurde.; 0. Kruwirttt.
Miseelle» für Land- und Hauswirthschaft.
Wischergiebigkeit des Algäuer Schloeges.)
Die „Mittherlungm des milchwirthschastiichen Vereines cm Algäu"
enthalten einen Bericht des Directors Dr. B u r st e r t der mclch-
wirthschaftlichen Untersnchcmgsanstalt über die Ergebnisse non
Probe Melkungen bei Algäuer Kühen. Diese Probemel­
kungen erstrecken sich setzt auch schon auf die Nachkommen bereits
früher geprüfter Thiere. Demnächst kaun man in gewissem Sinne
auch auf die B e r e r b u n g s s ä h i g k e i t der Milchergiebigkeit
schließen. Die erste Tabelle gilt den Beziehungen zwischen Milch-
menge und Milchgehalt. Sie lehrt, daß dir Annahme, mit Zu­
nahme der Milchmenge nehme der Gehalt an festen Stoffen ab,
wol richtig ist, daß dies aber so unbeträchtlich ist, daß man auch
bei besonderer Berücksichtigung der festen Stoffe, wie sie bei der
Butter- und KäsebereiMng eintritt, durch Erhöhung des Mlch-
ertrages immerhin Nutzen, zieht. Eine andere Tabelle betrifft die
jeweilige Kalbczeit und deren Einfluß auf die Milchergiebigkeit.
Aus dieser Tabelle geht hewor, daß die Kühe,''deren Kawezect in
den Mai bis Ocwber siel, die niedrigsten Milchleistungen auszu­
werfen haben, während die höchsten Erträge in vierjährrgen Beob­
achtungen aus die December-, Febnrür- und Märzkühe fallen:!
diesen schließen sich die Januar-, April- und Novemberkühe im
Milchertrage an. Eine drille Tabelle gibt Auskunft über den Ein­
fluß des Alters aus Menge und Beschaffenheit der Milch, wonach
die Milchmenge bis nach dem fünften Kalbe im Steigen begriffen
ist, während sie im Allgemeinen nach dieser Zeit wieder abnimmt.
In weiteren drei Tabellen sind der Einfluß der vorausgegangene»
Trockenzeit, Jahresertrag, sowie Leistungen einzelner Kühe in meh­
reren aufeinanderfolgenden Jahren erörtert.
IR auchschaden in der böhmischen Wald-
wirthschaftl Für die Pariser Weltausstellung veröffentlicht
die k. und k. Privat- und Familienfondsgüter-Direciion in Prag
eine übersichtliche Schilderung der Betriebsverhältnisse der Domäne
Ploschkowitz. Wir finden darin unter Auverm auch inter­
essante Mittheilungen über den Rauchschaden, der einem großen
Theile der Waldungen in der Nähe des Elbethales durch die
dortige große Industrie zugefügt wird. Durch die Verbrennung
großer Mengen Braunkohle in den vielen Fabriken des Elbe-
thales, bei den zwei dort führenden Eisenbahnen mit sehr starkem
Zugsverkehr, bei den Damvfschiffen rc. resultirt eine sehr be­
deutende Entwicklung von Rauch, der schweflige Säure enthält.
Der daraus folgende sogenannte „Rauchschaden" gefährdet heute
schon eine Fläche von circa 40 Hektaren so sehr, daß die An­
pflanzung von Nadelholz nicht mehr gewagt werden kann, wäh­
rend er dem Laubholz keinen Abbruch thut. Erfahrungsgemäß
leidet die Tanne am meisten unter chm. An zweiter und dritte«
Stelle kommen Fichte und Kiefer, an vierter die Lärche. Ganz
ähnliche Erscheinungen zeigen sich auch im benachbarten Sachsen«
wo um das große Industrie-Centrum Chemnitz der Rauchschadeii
schon bis auf 36 Kilometer Entfernung wahrzunehmen ist.
(Eine gute Maissorte für Speisezwecke.) Del
Verbrauch von Speise-„Kukurutz" ist in fortdauerndem Wachse» be­
griffen. Bekanntlich ist durchaus nicht jede Maissorte für diese«
Zweck gleich verwendbar. In der „Jll. Fl." wird nun vo»
W. Mühle (Temesvar) hiefür speciell die Sorte Country Gentlema»
empfohlen. Ihre Körner sind groß, gelb und von bestem Geschmacki
Der Geschmacksunterschied zwischen dieser üffaisjorte, deren Anbau
"' bisher noch wenig Eingang verschafft, und dem gewöhnlicheg
dmais soll ganz bedeutend sein.


[ 2023-06-29 10:36:56.062 - 19000906 - Seite 18 ]
v-rts lv
Wien, iionnersrag'
rreie jrreBse»
mseptemoer tsw
L1
Hotel-Anzeiger.
I HöteJ-Pension Belle-Vue, renomm. Fa-
aWrfujaIwij milien-Haus. Aussicht auf den Quarnero. Elektr.
Licht, Centratheizung, modernste r Comfort. A. GROSSER, Eigenth.
A f. äv«„ 5« „Hotel Ertl“, im Centrum gelegen, mit Hoch*
iaHWtlj/ilM;» quellenwasser, elektrischem Licht, Meeresaus­
Pension von 3 fl. 50 kr. aufwärts.
16388
Grand Hdtel, vis-ä-vis den beiden Bahnhöfen,
Hotel ersten Banges, elektrisch beleuchtet, Lift, aller
Comfort, elegantes Cafe und Restaurant, massige Preise. 16218
fl «»Ts SB RestanransWieninger im Hotel Fadowetz,
öl UHU. Wiener Küche. Exquisite Getränke. 16344
CARL WIENINGEB, gewes. Küchenchef bei Sacher.
„Motel Erzherzog Johann“, I. Ranges,
dem Schlossberg, elekf
FRITZ MÜLLER, Bes.
Grus.
Beleuchtung, civile Preise, Om nibus
I p 1200 Mir. Hohenlufteurort (Südtirol) Grand
tlllC» Hotel Lavarone. Modernes Haus ersten
Ranges. Hochplateau, von Wäldern umgeben, staubfreie Lage,
ozonreiche Luft. Von der Bahnstation Caldonazzo der Valsugana-
bahn 1 L Stunde Wagenfabrt. Post- und Telegraphenamt.
33438 A. SLANINA, Besitzer.
MonKni'ß* n fl Hotel Erzherzog Johann. Haus
ifJ.Mil SMäl^ ««• M»[ Ranges. Neu m. d. modernsten Com­
fort eingerichtet. Vorzügl. Küche u. Keller. Pilsnerbier v. Fass.
Civile Preise. Bequeme Nachtstation von und nach dem Süden.
Omnibus am Bahnhof. 14301 FR. SCHAUER, Bes.
hpn (j, Hotel de Saxe (W. Benes). Hotel I. Ranges,
l l |, es te Lage, elektrisches Licht, Fahrstuhl, Central-
heizung, neuer Speisesäal, Wintergarten. 13833
Sa® Martin© di Castrozza, SäSSS rJ£
curatation/ 1500 M. Seehöhe. V. Toffol’s Alpenhotel
LRanges. In herrlicher Lage. Aufmerksame deutsche Bedienung.
Anerkannt gute deutsche Küche. Vorzügliche Getränke. Wagen
zu Fährten nach allen Richtungen. Sehr massige Btfeise. Pro-
; gpecte suf Verlangen. 11510
^ommorino' Grand Hdtel Erzherzog Johann.
kjnilUIKl hl^i Modernes Haus für die vornehme Welt.
130 Zimmer in verschiedener Grösse mit jedem Comfort, feizende
Salons, eine grosse schöne Halle, feines Kaffeehaus etc. etc. Im
Zimmerpreis Alles inbegriffen: Service, elektr. Licht u. Heizung.
Prospecte gratis. Telegramm- Adresse: „Erzjohann, Semmering.
CJtf Pnifon Grand Hötel Pittner, rother Krebs
teil'» JT UllClh so Schritte vom Bahnhöfe, inmitten der Stadt
101 Zimmer mit Salon, in jedem Stock Telephon, neu hochfein
möblirt, neueste Heizungsanlagen, Wasserleit, und Feuer-
Hydranten in jedem Stockwerke, Bäder im Hause. Grösstes und
feinstes'Restaurant der Stadt. Zimmer von 50 kr. aufwärts. 12543
Vonoiliiy Hdtel d’italie Bauer. 10345
■ CllPlüg« JÜL. GRÜNWALD gen., Besitzer.
W|« n Hötel Athines, II., Praterstrasse 38, gegenüber
"" Ivlli Carl-Theater, Gassenzimmer von Oe. W. fl. 1 incl.
Service, Licht u. Heizung. Extreme Reinlichkeit.
14675
{pH Hotel Kalserliof, IV., Frankenberggasse 10,
** 1G1I» Ecke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 aufw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer. 16216
Der Vorstand der türk.-sephardischen Gemeinde dankt bestens
seiner Wohlgeboren Herrn ieeo4
Generalkonsul Thalberg
für die anläßlich de« 25jährigen NegierungZ-JubilänmS Sr. Majestät
des Sultans wohlthätigen Zwecken gewidmeten vierhundert Kronen.
B. k. Bezirksschulrat!:.
N r 1400.
^q.
Tesche», den 22. August 1900.
8» der allgemeinen Balks- und Bürgerschule mit deutscher Unterrichtssprache in
Tesche» ist di- fcatliollscl«® Religion«-I.ehrerKtelle, mit welcher ein
Gehalt von 1800 K. uud die Gehaltszulage per 200 K. saus Landesmitteln) verbunden
isL zu besetzen.
Bewerber habe» ihre vcrschriftSmflsiig instruirte» Gesuche bis 30. September 1900
OB den Ortsjchulrach in Tesche» einzusenden._ I6115
Der Vorsitzende: 3. V. Dostal m. p.
Englische
Kinderwagen
elegantesten und feinsten Genres!
Neueste Muster! Vorzligliehe OualStUt 7
L. Baumann, Wien, VI., Sülergassc 6.
Xllustrirte Kataloge franco. 16516
Erklärung.
Auf eiern 9. internationalen Congress für
Pharmacie zu Paris hat Herr Barille, der sich
angeblich eingehend mit dem Studium des Emails
der Küchengeschirre beschäftigt, über dieses
Thema ein Referat erstattet.
Bei aller Anerkennung des, wie der Referent
selbst zugibt, in Frankreich sehr geschätzten
österreichischen Emails gelangt derselbe zu dem
Schlüsse, dass der Gebrauch von emaillirten
Eisengeschirren wegen ihr^s Bleigehaltes absolut
zu vermeiden sei.*
Wir erklären dem gegenüber hiemit aus­
drücklich, dass speciell
16483
unsere Koch- und Speisegeschirre
ans emaillirtem Stahlblech
absolut bleifrei
sind und wir hiefür
unbedingte Garantie
leisten.
ÄGtien-ßesellsGliaft der EiiiiiilMe und Metail-
wsaren-Fabrikea MM
ük. Oesterreichische $$taatsbahnen.
«litis ah 1. Jnni 1900
Kürzeste Zugsverbindungen s
Wien—Arlberg—Paris—Senf.
£-1-11.30
*9.00
4 ab Wien Westb.
.an
y,
-i-7.50
u 5.15
8.40
g- 11 04
9.31
an
nnsbruck ...
.ab
6.33
& 5.30
7.41
6.25
5.38
Zürich ......
.*
10.30
ff 10.29
6.2b
% 10.20
2.00
an Bern....
5.00
S 5.02
1.57
3 3.25
5.55
„ Genf ...
12.50
Z12.45
io.3c
< 10 56
10.17
» Lyon ....
6.52
-4 6.55
8 5.01
5.47
„ Marseille.
.„
10.4ü
811.00
5 4.00
6.30
f an Paris
,
6.35
! 10.45
9.24
•J* Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien und Pa^is.
Fahrtdauer: Wien—Pans 28'/, Stunden.
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—London.
10.45
*8.25
4ab Wien Westb. .an-
4
*6.45
. 5.23
3.50
3.12
an Passau ab
1.03
U 12.18
1.16
12.49
| an Mainz.. .ab
1.23
s§ 2.53
1225
12.04
an Frankfurt ....ab
2.00
S- 3.45
4.10
4.43
» Köln
9.25
«12.01
7.52
9.35
an Brüssel ab
2.2H
1 6.23
9.50
10.47
„ Ostende
;fl2 48
S: 4.48
4.48
5.30
„ London
5.33
& 10.00
an London (über
"H
7.50
Vlissingen). .ab
„ London (über
6
7 18
8.00
f Hoekv.Hoil.). „tf
1!.>
an'
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
f„ von Ostende nach Köln.
§ Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29*/, oder 33 1 /, Stunden.
Wien—München-
/
W
»
7.45
« 8.35
8.25
8.2 4
’4 4.45
6.30
5.14
112.03
5.10
1.26
ö 7.33
5.85|
IM
ab Wien
Westb. ay,
an Münch, ab
-Strassbg.„
Paris.
A!*
6.43
9.30
9.30
10.10
| 5.52 7 10
J 10.28 J 8.S0
f 8.27 j 10.54
f.7.08112.45
' Schlafwagen zwischen Wien und München.
• Schlaf- und Spcisewageu Wien—Paris.
Wien—Pontafel—Venedig—Bora u. Mailand—Genua
*900
7.45
4.2/
7.18
6.02
p.eo
11 00
i.15
6.35
7.35
12.00
11 .55
1.10
7.35
Wien Westb.. .an
™ b Wien Südb....„
an Viliach ab
„ Pontafel
b Venedig
jan Mailand.. .ab
{ w Genua .... m
an ßom ab!
*7.50
9.04
7.38
2_A0_
2.44
1
11.16
9.45
12.20
10.28
4.45
11.25
6.35
2730
* Schlafwagen zwischen Wien (Westbhf.)a. Venedig—Kum.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 8t., Wien—Rom 30 St.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czernowitz—
Bukarest—Constanza—Constantinopel.
18.00
2.49
8.40
6.16
6.55
5.50
§12.25)39.30 ^ab Wien (KFNB.) an,,
I 6.31
! 1.35
8.48
JJt
7.34 8.02
8.20 10.10
11. 00;.
*12.30
!
-ll.SUi 5.56
9.02; 9.20
6.40; 8.30
b Krakau w
au Lemberg... .ab
an Czernowitz... ab
ff Bukarest.. .3«
„ Constanza.^„
M Conatanti-^
S„
* Montag uud Freitag
an Podwoloczyska ab
b Odessa„
'„ Kiew ab$
,6.40
§3.45
9.33
6.55
2.55
12.40
8.02
7.06
7.05
8.30
'
5.55
•11.00
10.36
5.26
8.30
8.56
9.30
12.20
2.24
JUiO
8.42
8.55
• Dienstag und Samstag.
f Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
8 Schlafwagen zwischen Krakau—Czernowitz, Speisewagen
Czernowitz—Bukarest.
«Schlafwagen Wien-—Krakau, Speisewagen Krakau—
Pudwolczyska.
Fahrtdauer: Wien—Odessa 35V, St., Wien—Kiew 38 St.
WienT-(Prag)—Marienbad—Karlsbad C. B.-
1 Franzensbad.
8.25
t
9.35
I
3.40
I* ji
10.20
^b Wien stn;
ao FJB. au
d* 1
i 7.25 1.10
t
6.55
7.30
9.20
2.48
9.29
7.ÖÖ
anPragab
9.30
7.20
1.35
5,18
4.02
6.55|
an ri=;b ab
10.21
12.30
12.05
6.01
H.01
7.40;
anEger ab
9.35!.
11.19
IMS
6 25
6.25
8.07j
8.33|.
10.55
10.55
7.03
5.42
--
8.448
' ,an bada a’ t '(
h!» 2»
10.49
.
10.05
f Luxuszug mit Salonwagen I. und Wagen II. C!., sowie
Speisewagen über Marienbad—Petschau (vom 15. Juni
4 bis,einschliesslich 15. August).
* SchlafwagenWien-Karlsbad C. B. üb. Marienbad-Petschau.
Auskunftsbureau der k. k. Oesterr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Falukarten-Ausgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate.
Letztere sind auch in allen Tabaktrafiken und Zeiiungsversehleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6.00 Abends bis 5-50 Früh sind' durch fettgedruckte Ziffern bezeichnet.
fei; .8**®]
r^n&chrm§ Corres^
SverlanqenSie jTaratisitStai
it:
1
fetttriefende, zarte Fische in Original-* 1
und kleineren Gebinden. ProbS^Posttass
Mk. 3 öüNachnahme empf. E. I\ Bahlke,
Herings-Specialgeschäft en gros, Stettin.
Feuerfast®
sioer-n«
^Cassetien
ansobre'Jöber eowia^
getauft« ,.nsvs
sißEROER
'W!EH,WIPPLiMEEfiSIRSg
Coriositttten• Kataloge nnb
109 Prachtvolle Aufnahmen, brief­
lich I fl. (auch Marken oder Rächn.)
Großes Sortiuient 2 bis 5 fl. J, Gero
Sßeüag, Budapest, VII, p. 15247
tf.il 500—680 reiche
, Partien, auch Bild,
sendet sofort zur Auswahl „Reform",
Berlin 14.— Geben Sie nur Adresse an.
1629lfj
Schwäche.
Weltberühmt find meine gesetzt,
geschützten und ärztlich empfohl.
Erfindungen. Prospecte in Couvert
gegen 30 kr. in Marken.
Atelier für Apparate,
ÜÄien, XX., Türrenstr. -4.
Soit 40 Jahren in IZof-Harställen, in cien grösseren Stalltm^en
des JD5.ilitärs u. Civils im Gebrauch, zur Stärktang 1 vor u. Wieder-
kräfti^ung: nach grossen Strapazen, bei Verstauehnngän,
Steifheit der Sehnen eto., befähigt das Pferd zu hervorragenden
Leistungen im Training,— Echt nur mit obiger Schutzmarke, zu be­
ziehen iu, allen. Apotheken u. Droguerien Oest.-Ung.— Huopt-Depot:
Franz Job. Kiviztla, k. u. k. öst.-ung., kön. rum. s, furstl. bulg. Hofi. v
Kreisapothcker, korncubnrg bei Wion.
16190
Dr. F. Lengiel’s isrlcen-Balsaoi.
Schon der vegetabilische Saft allein, welcher
aus der Birke fließt, wenn man in den Stamm der­
selben hineinbohrt, ist seit Menschenasdenken als das
ausgezeichnetste Schönheitsmittel bekannt; wird aber
dieser Saft nach Vorschrift des Erfinders auf chemi­
schem Wege zu einem Balsam bereitet, so gewinnt er
erst eine wunderbare Wirkung.
Bestreicht man Abends das Gesicht oder andere
Hautstellen damit, s<» lösen siet» seliou 'am
folgenden Morgen fast unmerkbare
Schuppen von der Haut, die dadurch
blendend weiss und xart wird.
Dieser Balsam glättet die im Gesicht entstan­
denen Runzeln und Blatternarben und gibt ihm eine
jugendliche Gesichtsfarbe; der Haut verleiht er Weiße,
Zartheit und Frische, Entfernt in kürzester Zeit Som-
mersvrossen, Leberstecke, Muttermale, Nasenröthe, Mitesser und alle anderen Un­
reinheiten der Haut. Preis eines Kruges sammt Gebrauchsanweisung fl. 1.50.
Dr. Leiisriel’s Benzoe-Seife,
mildeste und zuträglichste Seif- für di- Haut, eigens präparirt, per Swck 60 kr.
Zu finden in allen größeren Apotheken Wiens und der Provinz. 16349
Specialitäten ausdemchemischen
Laboratorium für Kosmetik
von 14894
Dr. Robert Fischer,
Doetor der Chemie und Kosmetiker,
Wien, I., Habsburgersasse 4, 2. St.
HaarvertilgnngsmiUel
(Epil^toire)
Haare im Gesichte, an den Bänden, Armen eto.
werden ans chemischem Wege mittelst Epilatotre vertilgt. Die Procedur
isteftifach und schmerzlos, die Wirkung langsam, aber sicher. Epilatoire zer­
stört nämlich bei längerem Gebrauche die Haarwurzeln vollständig 1 und ver­
hindert den Nachwachs sicher.
Preise dev {Specialitäten:
Uaat'VOH’itmmnemiffal (Epilatoire) zur gänzlichen Vertilgung der
naarVerUigUngömilLÖl Haare undVerhmdsiung des Nac
1 kleines Flacon
1 grosses Flacon
Tnitvi Pacta zur sofortigen Entfernung der Haare im Gesichte,
| I GlIIlTClOlUi an den Amon etc., per Stück .........
Sommersprossen-Creme 1 n-x-i
OZOn, im Wässer suspenäirt, 1 Flacon (V, Liter) ......
Blondwasser (Blondeur) 1 Flacon (■/, Liter)
r ft u Haarfarbstoff, 1 Carton Blond bis Schwarz zu fl. 1,20
55 1 U 5 bis fl. 3.— und »A
Poudre-Email,& e Tong r e ,3Nnanc :’ 1 Carton. m- E. onga:
Venus-Wasser^ u^ Errci0^ nn^ eines Lehsnon reinen leint«,
Mittel gegen rothe Nasen, Carton
Kosmetischer Quarzsand e z ”J er“ s der M: t;
Broschüren über Ozon und die Anwendung der einzelnen Specialitäten
gratis und franco.— Atteste über die Unschädlichkeit der Präparate liegen
zur Einsicht auf, ebenso Tausende von Dankschreiben aller Welt.— Aus­
künfte in allen kosmetischen Angelegenheiten gratis. Sjy Sp rech stunden
von 9 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Abends.
Depot: Apotheker W. Twerdy, I., fiohlmarkt 11.
n
10.—
B
1—
»
2.—
9
1.25
W
»—
8.—
8—
n
2.—
'„
2.—
*
w
1.50
matt und polirt, unter
Garantie f. Braut*
Hoteis, Villen
und Landhäuser
in bester Qualität aus
gutem trockonen Material erzeugt zu billigen Preisen 16383
Ignaz Tischlermeister,
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49.
Prdiscourante nur unter Bszugnahmo auf die „Naue Freiö Prasse“ gratis und franco
Möbel
Kinderwagen- und Korbwaaren-F&brik
S. Benedikt,
H «9 Praterstrasse SO»
5 Reform-Kindersessel s
«owol als hoher Stuhl,
wie auch als Fahr-
•tehl mit Spieltisch
verwendbar, mit
Sicherheitsverschluss«
iu
billigsten Preisen.
Za dudon in unserer Filiale, Wies, I., Kohlmarkt 20, und in den
durch unsers Placate erkenntlichen Geschäften. 14738
K.K.M. Eisenbllhll Wm-AspMg'SchneeKrl'ßbLhll.
Auszug aas dem Sommer-Fahrplan.
Listig ctß 27. August 1900.
Fernverkehr, nach und von Asvang, Puchberg a. Sch. (Hochschneeberg), Oeden-
burg (Raab), Gutensteiu, Hainseid.
Ab Hauptzollamt, bezw. Wien E. W.-A. (letzteres fett gedruckt);
7*), 7 II. 10-49, Il-OO, 3-40, 3-50, 6-55.
An Wien E W.-A. bezw. Hauptzollamt (ersteres fett gedruckt):
8 'SI. 8-36. 9-25, 930, 107, 2-04, 213, S'22, sss, s-s«.
9-29, 9-39, 9 55, 10-0«.
Beschleunigter Zug Hauptzollamt-Puchberg a. Sch.-Hochschuceberg.
Ab Hauptzollamt 8-00, Wien-Ajpangbahnhos 8-05.
Localvcrkehr, Wien E. W.--A.-Sollena», L.-V.-Wr. Neustadt.
Ab Wien E. W.-A. 6'M, 8-15».8-40», 2-00», 2-Z0», 8 4«»», v'vs».
An Wien E. W.-A. 7-21, 507», 8-38».
Loralvcrkehr, Hauptzollamt-Wien E. W.-A.-Kl.-Schwechat.
Ab Hauptzollamt, bezw. Wien E. W.-A. (letzteres fett gedruckt):
8-90, 7 28, 7-85, 8 50. 10-27, 12-09. 1216, 1-25, 2-34,
3-38, 5-20. 7 23. 7-31, 9-10*, 9-18, 10-20», 10-30».
Au Wien E. W.-A., bezw. .Hauptzollamt (ersteres fett gedruckt):
7-14, 7-21, 8-30. 8-36, 10-1». 10 38, 11-41, 11'43, 1-15, 2-13,
315, 3 30, 4 38, 6-47, 6 54, 8'48, 8-55», 1610, 11-30».'
Anschlüsse nach und von Kaiser-EberSdorf und MannerSdorf.
Directe Wagen Hauptzollamt-Afvang-Puchberg a. Sch.-Oedenbnrg.
BergnüaunqSzug Hanptzollamt-Afpang, Hochschneeberg, GMeustein,
» Nur an Sonn- und Feiertage».
»» an Werltagen.^
steh«


[ 2023-06-29 10:36:56.062 - 19000906 - Seite 19 ]
12945 Wien, Donnerstag
Nene Freie JE'resse*
6. September iyuu
Belte 19
WIEN
X Seilerstätte 2
Collectiv-Anzeiger
WMmMök
in üngekündigter Stellung, 38 Jahre alt, G
auch der böhmischen u, Polnischen Sprache G
mächtig, G
-vill seinen peilen Familienverhält- j
«iffe halber verändern.,
Entweder in gleicher oder ähnli^er j
'Eigenschaft oder als Depot- od. Material- i
Verwalter. Eventuell gegen Caution. f
Zuschriften unter *, W. S. 6700“ an ß
Rud. Krosse, Wien, I., Se ilerst ätte 2. j
Eine nngar. Wcingros shandl (ing suclitj
für Wien und für die grösseren Städte'
Oesterreichs je einen tüchtigen 1
Platzligkktkn.
Offerten unter 7 »AR*
befördert Rudolf Moffe, Wien, I,,
Skilerstätte 2,
^ Complete
rrnbeniitzt, Lavunter auch 'Apparate\
System Lander, prpiswit> “ befördert Rudolf 6
Messe, Wien. I,, Seilerstätte 2. j
Erfahrener
Znckersreder|
für eine Stärkezuckerfabril wird sofortK
aufgenommen.•§
Offerten unter „W. F. 7065“ des. Q
Rud. Masse, Wie», I,, Seilerstätte 2. W
Fetthaltige Abfälle|
und Rückstände|
aller Art von ^el-, Fett-, Leder-, G
Textil- und anderen Jnduft.ienG
Laufen und erbitten bemusterte An-$
stellung J. O. lAwdifier «fc Mer®,@
Brünn. V
MOSSE
Annoncen-Annahme für alle Zeitungen des In- und Anslandes
Julius Overhaff,§
tectsn. Bureau, G
Wien, IV., Schlüsselgasse Nr. 7. Telepb. 1537.®
Wasserreinigungsainlagen,|
Patent Dertaux.
Filtrations- Anlagfen,
Patent Meisert,
über ea. 1100 Anlage» mit einer stündlichen Leistung bon ca. 16 Mi!- W
lioncn Liter» in Betrieb. G
Einzige Apparate, welche krhstaUklarcs Wasser liefern. «s
IWasserritckkühl- Anlagen,®
Patent Colantti.“
I^ruiiteefl-ÜaiiMeu,
Moll Bleictert& Co., Leipzig-GÄ
Aeltests und grösste^Speciatfabrik für
den Bau von Bleiciiert’schen
Drahtseil-Bahnen.
General-Vertreter für die
Bureau, Wien, IV., Schlüsselpasse 7.— Budapest, VI., Lendvay-ut. 25.
Großes Lager von‘
lllta-FMMpili
Patent Kicffer, die besten der Welt, und Zahnstangenwinden, j
ganz aus Stahl und Eisen, halten,
Sclmckher& Mer*, Wien, I., Canovatjasse Nr. 7.{
Altrenommirtcs
7
Eisenwaaren- Engrosgeschäft
in Wien vorzüglich eingeführt, wird nur wegen Zurückziehung vom©
Geschäfte verkauft.®
Anträge von nur ernstlichen Reflectanten befördert unter „W. W. 6823" A
Rudolf Messe, Wien, 1., Seilerstälte 2.$
Eine leistungsfähige, modern eingerichtete
Spiritur- Presshefe- Fabrik
für Wien einen tüchtigen
sucht!
Der einer distinguirten Familie, die
vom Lande nach Wien zog. finden allein­
stehende Damen und Herren, den besseren
Ständen angehörig, in elegantem Hause
.der inneren Stadt' feinste
OPensioni
sowie Familienanschluß,]
Gest. Zuschriften unter „W. W.(
Kr. befördert Rudolf Mosse, 4
Wien, I., Seilerstätte 2. l
Ainbit, junger Mann, 4
ehrenhafter Charakter. 29 Jahre alt. verh..<
gew. i>stiilitär, kaufm. gebildet, prakt.<
Buchhalter, cautionsfähig, sucht bei be- 4
scheideneu Ansprüchen Stellung al§ 4
Dertretrr, Cssster, Incaffaiit,!
Allgaziileur rtl.
Gest. Zuschriften unter^W. V. 7003«
befördert Rudolf Mosse, Wien, I.,
Seilerstätte 2.
Kleine Villa
öder Landhaus mit 7—10 Zimmern und j
allem Zubehör, sowie schattigem Garten,*
in derRähe eines Waldes und der Eisen­
bahn, wird auf längere Zeit zu miethen, J
bezw. gegen Barzahlung zu kaufen ge-*
sucht. Preis nicht über 16,000 M. Am G
liebsten im Pusterthal oder in der Um- H
gegend von Graz. Genaue Beschreibung G
des Besitzes erbeten. Offerten unter V
,,m. V. 7328" an Rudolf Moffe, G
München. K
Getreide-Branche. H
Kaufmanu, 33 Jahre, selbstständiger G
Arbeiter, perfecter Buchhalter, Corre- G
Konvent, sucht Vertrauensposten als D
Disponent, Bureanchef, acceptirt Stelle W
als Reisender, würde sich in anderer H
S rauche ebenfalls rasch vertraut finden. G
Pricht uns;arifch. deutsch, franz., G
englisch, spanisch, condttionirte bisher M
in (Aetrelde- elthäufern. Paris, K
London, Ar twerven. Bukarest, V
Buenos-Arjres, Newpork. Ansprüche G
bescheiden. Allerfeinste Referenzen. 8
Anträge unter ..Ehrenhaft 7088“ O
befördert Rudolf Moste, Wien. I., G
Seilerstätte 2. G
besucht|
«a» Südtirol zu einer Klieren G
ncrvcnleidende» Dame ein in G
Pflege erfahrenes, gebildetes, ge-«
sunocs Frünlein fcbang.) Kennt-
ptsfe im Kochen, heiteres Geniüih,
guie Empfehlungen erforderlich,
Offerten an Emma Schu­
macher, Bezzecea, Post Picbe di
Ledro, Südtirol.
I Knaben-Pensionat Urbach
*
s
MariahUferstratze, elegant, modern»
eingerichtet, mit großem vornehmen 2»
jkondenlreis, ist Berhältniffe halber 5
preiswürdig"
za verkanfen.@
flnträae unter „Basoh 7093“ be- W,
fördert Rudolf Moste, Wien, l,, P
Seilerstätte 2. 8
Als Buchhalter, Cassicr oder
Correspondent
B diSposttionssähiger junger Mann,
ewandter Correspondent, perfekter
lhalter.StenograPH, Maschinschreiber,§
Mit 7jähxiger Praxis in der Eisenbranche j®
u. technischen Kenntnissen, seine Stellung»
zu verändern.
Gell. Anschriften unter „Energisch
Ir. 7104“ befördert Rüdest? Mosse,
I,, Seilerstätte 2.
inr Loren einen riranrgen
Vertreter Nr ?re88keke.%
Offerten unter M W. G. 7047« befördert Rud. Moste, Wien, I,, Seilerstätte 2. G
LIeine, «.der §ur eingerichtete und leistungsfähige H
MlischlNknsabrik in Wiens
sucht lohnende Liesohäftlgnng, Schmiedearbeiten nach Angabe oder G
Zeichnung, Kohlosser-, Dreher- u. Hohsls-rdeiten, sachgemäße Hepara- Q
turen aller Art prompt und billig, würde auch die Herstellung, event, den Vertrieb G
einer Dpeoiälraasokine oder dergleichen gerne übernehmen. Gefl, Offerten unter W
^Lpfaupei,pplu«eirieup708'3«beförd. Rud. Moste,Wieu.l., Seilerstätte 2. G
Für Kapitalisten y. Ingenieure.!
Großer Grundcomplex mit Bahnstation und Mcerusec in günstigster Lage?
bei Triest zu -verkaufen.
WS" Brillantes Speculationsobj ect. "MW
Zuschriften besördert unter „CJelegcnteeH— 's riest 6987“ Rudolf<
Moffe, Wien, I,, Seilerstätte 2.
Grosse
Geschäfts- oder iureau-Locsiitätenf
im Centrum der inneren Stadt, iin 1. Stock, sehr licht, große K
Räumlichkeiten, al» November zu vermiethen.
Anfragen unter Cbiffre „II. 8. Ivs" befördert Rudolf
Mosse, Wien, I,, Seilerstälte 2.
Vom h. k. k. Landesscliulrathe conoesslonirtes
16002
Eröffnun&
Wien, II., Vereinsgasse 9.
1. Septem *>© v 1900, Sprechstunden
von 9—11 Vorm, und 3—5 Uhr Nachm.
I
5©
I
täglich H
perfekter Buchhalter und Correspondent, dev deutschen, englifrben nnd^-
französischen Sprache in Wort nnd Schrift vollständig män-tig, Dänisch A
sprechend, sucht bald oder später Stellung. H
Bewerber, welcher 20 Jahre bei einer ersten Firmer thätig war nnd davon E
eine Reihe von Jahren in Wien eine Vertrauensstellung innehatte, hnt das 4SI
In- und Ausland bereift und stehen feinste Referenzen zur Seite. Ans Wunsch
kann Cnntion gestellt werden.
Gest. Anerbieten an A. Wassner, Adr. Herrn Direktor Stein-
vorth, Löwenberg, Schlef., erbeten.
Z
Für eine zu errichtende grössere
Zinkweiss- Fabrik^
wird eine commerzleüs Kraft mit Erfahrungen S
auf diesem Gebiete gesucht.•
Kenntniss der nngarlschen Sprache erwünscht.
Zuschriften unter „W. I>. 710®“ befördert Rudolf®
Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2.
WIEN
X Seilerstätte 2
Collectiv-Anzeiger
I Luftpumpen und Gompressoren|
(JPatent Köster)
mit lioliem Wirkungsgrad bei geringstem Kraftverbrauch liefert in bewährtester j
|| Ausführung für Bergwerke, Zuckerfabriken, chemische und andere Industrien*
| Actien
| Tormaio a...« ».#
IM« O»«SG»»O
Gesellschaft für Maschinenbau,)
Brand& üiuiüier, Brunn.
ieeeeeeeeeeeeeMeeeee®®®« eeeeeeeeeeeeee®
Wer hat|
lEoh-Naplithaliiil
8 N e
ahzusreben? I
e Zuschriften unter „>V. B. 7107" be­
tt fördert Rudolf Mosse, Wien, I. Bez., Seiler-
$ statte Nr. 2.§
leeeeeeseeeeeeaeeeeeeeeeeeeeeeeeeseeeeei
|tteeeeeeee»eeeeee#tt»eeseeeceeee«eeoMi
i
Deutschland.
Lebensstellung,
Erstes Importhaus der Siidwein- und SpirituossihBranctie
(nur Händlcrv^kehr) sucht Reisenden, nur nachweislich bewährte
Kraft allerersten Ranges. Bei entsprechenden Leistungen hohes
Einkommen nnd dauernbe Position, event, spätere Bethettigung. Offerten
mit Angabe feinster Referenzen, Beifügung der Photographie, Nennung
bisherigen Umsatzes und der GeHaltöaüsprüche unter „2. A. 8408“ an
. Rttdrlf Mosse, Hamburg.
1
* 9
«
I
I
z
s®©©®e®®@9»©so®®®®»e»©t»©»®s¥©®©e«i®®e©©®;ä
Eckbanplatz,\
Brigittenau, 5 Mi», vom Franz-OosePhbahnhof, 10 Min. vom Schottcnrina, circa A
4000 Quudr.^Mtr. groß, noch vergrößernngslühig, mit Concession zur Aufftellung EK
eines Dampfrauchfanges und eines Dampfkessels von 120 Ouavr.-M:r. Heizfiäche. d
billig xu vöikHufe«.— Gest.,Anfragen befördert unter „QiinstLgsr LL«.uf K
Nr. 6768“ Rudolf Blosse, Wien, I., Seilerstätte 2.©
Perlnmtierknopf- I
L a
Einem bewnnderten Kaufmann ist Gelegenheit zu vortheilhafter
Lebensstellung geboten. Nur solche von längerer Praxis, Kenner der^
Qualitäten und der Drechsler, arbeitsam, wollen Offerten unter 2
„L. €, 6S5“ an Rudolf Mosse, Leipzig, senden, 1
Im Hause Wien, I., Schottenring 8.
Ecke der Hessgasse,
ist der- ganze I. Stock, bestehend aus einem prachtvollen Salon, 5 großen Zimmern.
'.i Gasseiicabinelten und zahlreichen Nebenräumen, als Herrschaftswohnung, Bank-
ditrcaux :c. besonders geeignet, ab Novembertermin 1900 2 n vermleChcn. Ferner
fotmuen auch im 3. Stocke diverse größere und kleinere Wohüungeu, ebenfalls ab
Novembertermin, zur Bermiethung. Die Localitäteu im 1. Stocke werden eventuell
auch getrennt abgegeben.
^Auskunft im Hause daselbst oder beim Administrator Herrn Frau^ Dworschak,
Wien, XIV.. Weiglgaffe 14.
Znr Vergrößerung eines Fabriks-Unternehmens wird ein«
Kapital von 40—50 Mille Gulden;
;u annehmbaren Zinsfüße aufzunehmen gesucht, eventuell könnte
der Kavitalist als Commanditstt beitreten. Anträge unter Chiffre
„W. E. 7080“ beiörd. Rud. Mosse, Wien, 1,, .Seilerstätte 2,
l
sh Magazineur o Commis!
aus de/ Cottonbranche, der den Geschmack der Kundschaft in allen§
Provinzen Oesterreichs kennt nnd gründlicher Waarenkenncr ist, nnrd K
aufgenommen. Offerten mii Gehaltsansprüchen unter „W. B. 7077“
besördert Rudolf Mosse» Wien, I,, Seilerstätte 2.
Prima Dalmatiner Weingrosshandlung sucht I
tüchtigen, branchekundigen, bei den Weingrossisten am Wiener Platze^
gut eingeführten,
Provisions-Agenten]
Offerten unter „Fleissig 7092“ befördert Rudolf Mosse,!
Wien, I.. Seilerstätte 2.<
Gesucht für eine Vr.aschinenfabrik zum möglichst baldigen Eintritt ein sehr i
gewandter, selbstständig arbeitender<
Correspondent
mit technischen Kenntnissen und Stenographie. Der italienischen u. slavischen Sprache-
Mächtige werden bevorzugt.^
Offerten mit Angabe über Bildungsgang, bisheriger Thätigkeit und Gehalts- j
ansprüche unter Beifügung von Zeugnißabschriften an G. Tönnies, Laibach. j
Sä
i
i
Eine sehr leistungsfähige®
steirischeW eingrosshandlung S
sucht§
znm sofortigen Eintritte einen tüchtigen Z
Krisrnde«
(Christ) für Nieder- u. Oberöster-
rerch, Salzburg n. einen Theil
Stciermarrs gegen hohes Fixum.^
Nur solche, welche diese '.ander bereitsd
mit Erfolg bereist, wollen i^re Gesuche Q
unter «Steirer ?09i M an Rudolf G
Mosse, Wien, I.. Seilerstätte 2, richten. G
M IgtÄll.
Für einen sehr einfach herzustellenden,
für jeden Haushält, 'chemische Fabrik,_
Waschanstalt, Droauerie, Apotheke rc. :c. G
erforderlichen Artikel, bei- dessen Ein­
führung auf die behördliche Unterstützung
unbedingt gerechnet werden kann, ist'das
osterr.-ung. Patent zu verkaufen.
Nur Selbstrestect. werden gebeten, G
Offerten unter„ J. E.• 6640“ an 8
Rudolf Mosse, Berlin SW., ein^G
zusenden.' G
l
Intelligenter Mann,|
militärfrei, in bet Eisen-, Metall-W
Waaren- und Röhren-Brauche voll-^
ständig vertraut, wünscht in einem Bureau
oder als Magazineur unterzukommen,
Zuschristen unter .Verlässlich A
Nr. 7072‘^ besördert Rudolf Moffe,^
I
Wie», I, Seilerstätte 2.
jieskrks^l
Zu verkanten. I
&
Anträge unter Chiffre »Bfaameslt m
No. 7098“ befördert Rudolf Mosse,«
Wien, l.. Seileeftiitte 2.
im Herrscill
in schöner Gegend Oberösterreichs, Groß-1|
grundbesitz mit Wahlrecht Bahnstation.^
mit großem Maierhof, ganz neu einge- M
richteter Brauerei, ausgedehnter Fischerci, v
preiswerth G
zu Yerkansen.§
Reflectanten wollen sich wenden unter®
„W. E. 7110“ oii Rudolf Moffe, G
Wien, I,, .Seilerstätte 2, G
Mechaniker,!
erste Kraft, selbstständig, tüchtig•
in seinen Maschine», Schnitten und tt
Stanzen, bis jetzt in verantwortlicher G
Stellung, wünscht entsprechende Stellung,•
eventuell als Werkführer, Zuschristen unter G
„W. L. 7089“ befördert Rudolf G
Moffe, Wien, I„ SeilerMte 2. G
Vertretungen I
suche ich für den Pester Platz, habe einen 8
großen Kundenkreis und bin seit langen L
Jahren als Plützageut thätig. Briefe H
unter „W. K. 7087“ beförd. Rudolf V
Mosse, Wien, Seilerstätte 2. A
70,000 Kronen•
lorhctt M'fiarYafien 'oFiM^ar^ QsAsnA.
werden überlassen gegen zehnperc. Lebens^.
reute und volle Sicherstellung von einem JJ
iLjährigen Mann. Bermittler aus-^
geschlossen.Zuschriften.dasSicherstellungs-
object angebend, unter «Reute 10 M
an Rudolf Mosse, Wteu.
i
I
Musik, m. sprach!, gebildete Dame sucht
Stelle als
LMq und Erziekin 9
zu mutterl., wenn auch kleinerem Kind.§
Leitet den Haushalt, Gest. Off, unter
WW. A. 71»«“ bef, R»d. Mosse,
Wien.
Goldgrube.»
Gemischtwaarrngeschäst,«
14 Jahre vom Eigenthümer im Betriebe. H
80 Gulden nachweisli:e Tageslosungen. H
ist wegen Kränklichkeit der Frau sofort H
xu verkaufen, Bosten 1000 Gulden, G
Waare L-- bis 4000 Gulden; auch Tausch
für Landhaus.
Auskunft aus Gefälligkeit 2. Bez.,
Schitttelstraste 53, im Liquenr-
gcschaft. O
sialainteriewaarengescMft,
altes gesundes Geschäft aus glänzendem
Posten, sichere Existenz, ist Familiien-
verhältuisse halber stünstig zu ver­
kaufen.
Anträge chunter „W, V. 7101“ be.
fördert Rudolf Moffe, Wie», I.,
Seilerstätte 2,
&
I
I
Dension in Nim.
vis-a-vis der Oper, für funge, streng
solide Dame fEngländeriu bevorzugt) bei
staatlick) geprüfter, alleinstehender Musik­
lehrerin. Ausbildung in Gesang, Clavier,
deutscher, ital., franz. Sprache, Literatur,
Harmonielehre:c.
Anträge unter »OeTvaliUer ge-
pfll'cstaftlieher Vcrkehp** an
Rudolf Moffe, Wie», I., Seistr-
ftütte 2.,
I
Als 9
prtrirbslritrr\
für Fabriksunternehmungen|
empfiehlt sich ein|
Techniken,§
welcher bisher in dieser Eigenschaft und^
als Ingenieur durch lange Jahre selbst- O
ständig thätig war. Derselbe ist icpräsen-W
tattonsfäh^g und sprachcnkundig. Bezüg-V
lich Charakter und Bcrwendbarkeit stehen V
dem Bewerber allererste Referenzen zur L
Seite. Gest. Anträge erb unter Chiffre M
„V. K. 1268" an Rnd.Moffe, Prag. lA
vom Centralverkaufs- Bureau einer 8
leistungsfähigen nngar. Dampfmühle tüch- G
tige gut eingeführte W
1EBTBETEB H
für Theile Mährens, Schlesiens u. Nieder- H
Oesterreichs. Detaillirte Anträge unter K
„'W. O. befüvbftrt Rudolf G
Moffe, Wie», Seilerstälte 2. H
Lvmptoifist z
für eine Baumw^llwaaren-Wcberei in 2
Böhmen gesucht. Beide Landessprachen 8
erforderlich.^
Ausführliche Offerten mit Gehalts-&
ansvrücheu unter W. F. ’708i* be- A
fördert Indols Moffe, Wien. I., H
seilerstälte 2. G
Fffdriksleiter|
einer Mode-Seinenwaaren-Fabnk
sucht seinen Posten zu verändern,
Zuschriften unter,,>V. H.7V81'^
befö c De c tRÄdo ff M esse, Wie«, 8
I., Seilerstätt e 2.§
fing
Jüngerer
emenr-
i
Chemiker, i
promovirt mit Auszeichtmug am Poly-1
technikum, mit mehrstihriger Laborator.- j
und Fabrikspraxis, verstrt m analytischen, i
vräparcttiven und synthetischen Ardeiten,(
Ätaschinen-, Apparaten-, Bau-, Montage- E
welen, Zeichnen und Projectiren. euer-j
gisch, thatkräfffg und zuverlässig, sucht, i
gestützt auf Prima- Zeugnisse u, Refe- i
renken, unter sehr t-e^chrideuett Bedin -1
gungen in einer sirösterrrr chem. Fabrik j
dauernde Stellung. j
Zuschriften unter" ,,W. BT. 7094“ i
befördert Rudolf Moffe, Wien, I.,|
Seilerstätte 2. j
BauPlZtze,
vom Hochwasser unerreichbar, zur Anläget
eines Cottage-Viertels geeignet, in präch- i
tiger. freier Gegend Salzburgs, zu der-(
karrfen.
Reflectanten wollen sich schriftlich wen­
den unter Chiffre F. 7111“ an
Rudolf Mosse. Wien» 1., Seiler-<
statte 2.<
Ein schönes 0
jMerpschift
ist um den Preis von 2000 Kronen 4
zu verkaufen. J
Reingewinn jährlich BOOO Kr. Briefe t
unter „W. H. 7113“ an Rudolf«
Messe, Wien. tz
Dr. M. Deutsch,
Specialarzt sür Nervenlranlh,, Berfaffec des
eben in b, Auflage erfch, Buches: „Die Neu­
rasthenie b. Manne tNcrvenschw,)" Preis
2ft.) n, anderer zahlr.LLerke, behandelt Krank-,
beiten nach dem neueste» Heilverfahren. (Die
IchwerenKormenveralteter Blasenleiden
unter Anwendung des etektrischen Lichtes.)
Die Nervenschwäche wird nach den 27jährig,
Ersahrnngen, die er als Arzt des k, k, allgem,
Krankenhauses n, in seiner Anst, erwarben,
der Heilung zugeführt. Die Behandlung ist
schmerzlos nnd ohne Berufsstörnng, Wien,
I., Tuchlauben 18, ord, v 9—5, Dienst
Donnerstag m Samstag auch von 7—8 t
Abends.
Dspot 16328
hygien. Artikel
Ludwig Fischer,
TeplitZ'SchÖoaa
(Böhmen).
Probesondungon k fl. 2, 3, t u. 5.
Versamit diacv«t.
| AnsfBltrl. Frais- f
[courant gratis und!
franco.


[ 2023-06-29 10:36:56.062 - 19000906 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien, Donnerstag
Won© Frei© Presse.
6. September 1900
Nr. 12945
r
r
^ ollectiVsÄnzeiger
|HaASENSTEI|\I& Voglef (Otto JVlAASS)
2 WIEN, I. Wallfiselagasse 10.
PRAG, Ferdinandstrasse 37.
Neueste Erfindung für die Landwirthschaft!
Akois LöHnert's
in fast allen Staaten patentirte
Putz-kkschmlischillk,
Modell 1900,
für Gröpel- und Kraftbetrieb.
Ausführl. Prospecte kostenlos. 13342
Maschinenfabrik Ed, Löhliert& Sollst, Oross-Stohl, Mähren.
Junger Dünn,
♦
♦
4♦
'♦
Anfangs 30er, ledig, der speciell bei♦
großen industriellen Anlagen, wie A
Kalkbrennereien, Dampsmüble»,*
Brauereien :c., als Buchhalter (nur»
doppelte Buchführung), beziehungs-,
weise als selbstständiger Leiter thätig a
war und deutsche wie auch polnische X
Sprache vollkommen, serbo- croatische^
theilweise beherrscht, sucht eine seinen▼
Kenntnissen entsprechende Anstellung, V
event, bei einer grosseren Bezirkskranken» V
cassa. Gest. Zuschriften unter „C. F.♦
Nr. 3909- sind z» richten an Hansen- H
stein SS Vogler, Wien, I. H
werden vou seriösem Finanzvertreter nur an gut accreditirte Hausbesitzer aus nur
in alten Bezirken günstig gelegene und gute Zins-Objecte, ohne Rücksicht ob nach
österr, oder Provinz-Sparcassa sehr billig sofort vergeben Stur von Selbstreflectanten
Anträge unter ., 2. Sätze 31601“ an M, DuteS Nach!,, Wien, I,, Wollzeile st
werden berücksichtigt.
Intelligenter junger Mann
aus achtbarer Familie, kaufm. gebildet, repräsentatioiisfäbig, geübter Eorre-
spvttdeut und Buchhalter, erprobter Expedient, unermüdlicher, sicherer Arbeiter,
milrtäcfrei, sucht Pertraucnsposten in nur größerem Hause. Prima-Referenzen
rur Verfügung. Anschriften erbeten unter „riauerxid 318“ an M. Dukes
Nachf., Wien, I/t.
» Für ein in den Alpenländern gelegenes elektro-
' chemisches Werk werden z« engagiren gesucht:
11 techn. Chemiker, 1 Elektrotechniker.«
Vollste Vertrauenswürdigkeit und vorzügliche Rcfc- 2
Z renzen Bedingung. Diskretion zugesichert. Bewerber Mlt
* mehrjähriger Praxis wollen ihre austührlichen, mit curriculum
♦ Yitae, Zeuanißcopien, Angabe von Referenzen u. s. w. Photographie
2 versehenen Gesuche richten unter «B. W. 3903“ an Hansen- X
5 stein L» Vogler, Wien, I.♦
Kaiser Franz Joseph-HöhereHasdelsschle
in Brünn.
(Den Handelsakademien gleichgestellt.)
Die Anstalt besteht aus einer Vorbereitungsclasse und drei
Jahrgängen. Aufnahmsbedingungen in den I. Jahrgang: 4 Classen
Mittelschule oder 3 Classen Bürgerschule. Einschreibungen für
das nächste Schuljahr vom 12, bis 17. Juli und vom 10. bis
17, September in der Directionskanzlei, Brünn» Elisabethstr. 10.
Die Absolventen der Anstalt genießen das
Einjährig-Freiwllligen-Recht.
Nähere Auskunft ertheilt die Direction. Prospecte gratis. 13«3
♦ An der Anssiger Handels-Akademie kommt mit
213. September d. I. die
r Stelle eines Turnlehrers!
>♦
' zur Wicderbcsetznng. Gehalt nach Uebereinkommen. Baldigste 2
> Anmeldungen sind an die Direction der Anstalt zu richten.♦
’ Solche Bewerber, welche eine Befähigung für Stenographie 2
■ oder Schönschreiben besitzen, erhalten den Vorzug. 2
»Kaiser!. Rath Friedrich Seulbitz, Direktor.♦
j Als Mchen-Chef j
> sucht Stelle in Hotel oder Herrjchaftshaus Mann in den besten♦
» Jahren. Engl., französ. u. deutsch sprechend:-Prima-Referenzen. 2
' Gest. Briefe unter „A. 8.1509“ an Haasenstein S Vogler,%
> Wien, I.♦
Tüchtige, branchetulndige, reprüsentablet
Uerlreter
Grosse
KbrikstoralitMen,
IXVI. Bez,, mit lind ohne D-nnpf-
» anlege. mit großem Hos u, Schoppe»-
! raum, eigene Einfahrt, nahe der Sladt-
> bahn, werden ganz oder getheilt ver-
! miethet. Zuschriften unter Chiffre
I ISS“ an M. DukcS
! Nachf., Wien, I., Wollzeile ü.
Curie
exotischer Werthpapier e enthält die
soeben erschienene Nummer der Fach­
zeitschrift
tffS

I
2 von erstrangiger Elektricitäts-Actiengesellschaft!
% gegen HoHe 'Urrovision für Wien u. Wr^ovinz%
2 gesucht. I
2 Offerten unter „B. C. 1514“ an Haasenstein& Bog- 2
Z ler, Wien, I. H
welcher event, periodisch auch reisen könnte,
wird von einer leistungsfähigen ungarischen
Weingroßhandlung. Champagnersavrit und
Dnnpfbrauerei unter Vortheilhaften Be­
dingungen zu engagiren gesucht.
Offerten mit Angabe der Referenzen und
der bisherigen Thätiakeit unter „D. F.«
postlagernd Budapest-Köbaiwa. 16523
Maicrhöft-Vcrpachtung
Die zur Fideicommißherrschaft Dux-Oberleutensdorf in Böhmen
gehörigen Maierhöfe, und zwar:
Maierhof
Oberleutensdorf
mit
164
Joch
305
Q»adr -Klafter
Niederleuleusdorf
308
516
Niedergeorgenihal
„
190
1461
Wiese
66
980
„ und
Maltheuern
„
209
rr
15
f/
gelangen am 1. September 1901 einzeln oder im Ganzen aus die
Dauer von zwölf Jahren zur Verpachtung.
Die Pachlofferten, in welchen die Höhe des angebotenen jährlichen
Pachtzinses in Ziffern und in Worten im Ganzen oder per Joch
anzugeben ist und worin die Pachlrestectanten zu erklären haben, daß
ihnen die Pachlbedingniffe genau bekannt sind, sind— belegt mit
einem lOpercentigen Vadium des jährlichen Pachtschillings— bis
15. Oktober 1900 bei der gräflich Waldstein-Wartenberg'scheu
Domänen Direction in Oberleutensdorf, sowie bei 4. II. Dr.
Wilhelm Crolitschek Edlen v. Elbwart, LandeS-
advocaten in Leitmeritz, einzubringen, woselbst auch die Pacht-
bedingniffe eingesehen werden können, )5oi7
Ungarische Dampfmiihle allerersten Ranges
snll)t für den Wien r Platz einen speciell
b.i Bäckern gut eingesührlen
Vertreter.
Offerten unter „Eingeführt 100«
an daS Ank.-Bur. d. Ll. 165^4
jChromattsche Harfe!
(Harfe ohne Pedale).
Anfang des Wintercnrfns 15. September 1900.;
I
Für einige unbemittelte junge Leute sind ln diesem Winter-»
cursus Freistellen zu besetzen; nach abgelegten Proben, ob Talent 2
vorhanden ist.— Näheres bei 2
Johannes Snoer, Harfenist «m Wate» mit Geinanilhaur-Gklhester,*
Leipzig, Sedaustr. 13.
ungebraucht, bei Lieferung
vou»AMM0Iw-Schreib-
maschinen übernommen,
Whig r« Verkaufe«.
FERBIHANB SCHREY,
Ncrtiicb d.r H»mmolid-Zchrcib-
inaschiuc,
Vien, I., llärninerstrasse 26.
Ei« schönes, sehr wcrthvolleö
adeliges
♦ Comptoirlst
mit schöner Handschrist, perforier Steno-
V graph, guter Rechn-r, wird zum sofort.
E Eintritt gesucht.
♦ Offerten mit eventueller Angabe der
♦ bisherigen Thätigkeit und Gehaltsan-
Hsprrichen unter „B. F. 1517“ befürbevt
£ Haasenstein SS Vogler, Wien, X.
Tüchtiger
> 11 Jahre Praxis, verheiratet, ersahren
> im allgemeinen Maschinenbau, nie
> derncn Transiaifftonen, vcrticalen
' Wasserrädern, Wcbereimaschincn,
»mit Prima-Zeugnissen, sucht dauernden
> Posten. Gest, Anfragen erbeten unter
, „A. W. 1511“ an Haasenstein SS
> Vogler, Wie», I.
• UM tu Znaiin,
! im schönsten Stadttheil, 2 Wobnnn-
' ge», prachtvolle Zimmer, autzergewöhn-
' lich solid und elegant ausgestattet,
* schattiger Garten, jeder Comfort,
' kaltes und warmes Wasser im Zimmer,
► Küchen und Badeftuben, elektrisches Licht,
► steuerfrei, freihändig preiswcrth sofort
>zu verkaufe». Anträge unter „Be-
► fragliches Familienhelm B. A.
► Nr. 1513“ an Haasenstein SS Vog-
► ler. Wie», I.
EinjungerMann,
’ welcher durch mehrere Jahre in der
ManufarturBranche arbeitet, der
französischen n. englischen, auch böhmischen
Correspondenz mächtig ist, sucht einen
entsprechenden Posten, würde sich auch
mit einem ansehnlichen Kapital an
♦ einem soliden Unternehme», be-
H sonders in der Wäfchc-Confeetion
bethetligen. Gest. Zuschriften unter
„c. J. 3912“ an Haasenstein SS
Vogler, Wien, 1.
I
Chemische
iFahrik
S sucht solventen leistungsfäh ge«
t»,!>leralr ertr«tvr für thre bervor-
^ ragenden Fabricate in kosmetischen Prii-
H Paraten, Putzmitteln, Wichsen rc. Offerten
A unter „O. F. 825“ Haasenstein SS
^ Vogler, Wien.
Junger Mann. Jsr., militärsrei, erste^
Kraft, Prima-Referenzen, deutsch,, sranz,, H
engl, Corrcsp,, sucht Stellung als^
Departement-Chef|
der Leinen-Abtheilung t
eines ersten Exporthauses.— Gest, H
Znschr, unter „A. N. 3873“ an Haa-♦
senstein« Vogler, Wie», I. H
(iBljiklete Damen
mit großem Bekanntenkreis können siä
durch Empfehlung einer unserer vor^
nehmsten Familien-Zeitschriften leicht u
unauffällig einen guten Nebenverdienst
verschaffen.
ütdrefsen erbeten unter „3. B. 22"
durch -oaasenflein öt Vogler^
Ll.-(S.. Berlin "W. 8. 4
r
:
«ü?*
r
Reisender?
einer erstclassigen Chocoladefabrik,^
der Mähren, Schlesien stabil bereift,
sucht noch eine erste Firma gegen Spesen-
beiirag
$tt vertreten.
Zuschr. unter
Haasenstein«
v. 3807«.
er, Wien,
Ileihiger 'Vertreter,
für
welcher Etuifabriken besucht,
verkäuflichen Artikel gesucht
unter„ 8. W 386“ an Haasenstein
8 Vogler. Berlin W. 8.
leicht♦
gesucht. Offerten 6
Zur Gründung einer
chemischen Fabrik:
werden noch einige kapltalskräftige<
Theilhaber gesucht. Einer derselben<
könnte event. daS Verkanssbnreau über-'
nehme». Erzeugt werden allererste kos­
metische Prävarate, Putzmittel, Wichsen,<
Special-Seisen rc, Offerten unter Chiffre<
„C. 6. 826“ an Haasenstein SS<
Vogler, Wien.
| EMMWIl
♦ gesucht zur Ausbeutung einer sensa-
H tionellen Erfindung im Baufache. Co-
^ lossaleRentabllitälb geringem Kapitals-
^ auswand Geschäft bereits im Gange und
I übertrifft alle Erwartungen. Persönliche
^ Betheiligung wäre von Fachmann oder
: Kaufmann erwünscht, aber nicht nolh-
9 wendig. Anträge von directen, ernsten Be-
$ Werbern mit Ausschluß von Bermittlern
£ erbeten unter Chiffre „Oeseh&fts-
§> seist A. T. 1518** an Haasenstein
Sr Vogler, Wien, I.
H Eine Gir-,is n. Metallgießerei in
H N.-Oe. snckit behnfs Vergrötzernng
des Betriebes einen
GMMMM
Lru Mille Kronen gegen Sicherstel-
^ 3848" an
Wie;», I.
& ;uu]. Anträge unter M Z. J,
H Haasenstein &* Vogler,
3
v für ein Wiener Geschäftshaus zum
l baldigen Eintritt gesucht. Nur erste
^ Kräfte, die mehrjährige Thätigkeit 'in
▼ ersten Hausern nachweisen können, wollen
v sich unter Aufgabe ihrer Gehaltsansprüche
H melden unter A. P.
♦ Jfr. 1507« an Haasenstein&
♦ Vo gler, Wi en. I.
Kleine
iriipitnlsnnlnp!
Großer Gewinn!
Jntereffenten zur Uebernahme der
Fabrication von
vorzüglichen
ROTH S Sattelfalzzikgeln
aus Cement lind Sand für noch freie
Bezirke gesucht.
Einrichtungen mit unerreichte», vielfach
patentirte» Neuerungen, sowie Licenzen
durch den Patentinhaber
Lmlwi}; Nicol,
IKfinchen.
Für Seidenfabrikanten.
Strebsamer Mann, gesetzten Alters,
Schweizer, verheiratet, sucht seine Stelle.
als Ofoermeistec zu ändern. Beste^
Zeugnisse u. Referenzen stehen zu Dwn-•
slen. Gefl Zuschr. unter „B. K. 3887"♦
an Haasenstein& Vogler» Wien, I. H
Tüchtiger|
Reisender\
von einem erste» Wiener 2
Manufacturwaaren-EngroS 2
Hanse für Südböhmen und die^
Alrenländer per sofort gesucht. H
Offerten unter „A. M. 1504“♦
an Haaseustei« L» Vogler, 2
Wien, 1.%
Wer ca. 30,000 fl. verfüchar hat und j
diese hoher, sicherer Verzmsung zuführen
will, gebe Näheres, nicht anonym, an. 7
Leichte angenehme Mitwirkung erwünscht.
Kapital wirn sichergestellt. Auch für J
Standespersoneu, Aerzte rc. geeignet, d
Südliches Alpenland. Rentable Indu-£
strie nebstbei möglich. Unter Umständen x
genügen auch 10,(XD fl. Eheste Anträge£
befördert unter Chiffre H YoriK> hmes▼
Loben ohne Anstren^aug♦
Nr. 3908« Haasenstein Ä Bog»♦
ler, Wie», X. H
1 neues verticales
zum Schneiden von 18zöllig. Klötzen is
billig zu verkaufen
und aufgestellt zu bestchtigen»
Zuschriften unter ..llaselilnen- H
fabrik W. M. 1182“ an Hansen-‘
stein 8 Vogler, Wien, I.
r
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Für ®ois3merw©tiniing;en
sowie für die Krankenpflege sind Clnttmann’s
hygienisohe, vollkommen sreruoblose Zimmer-
Closets, Pots de ohambre and Olosetsitze
mit hermetisohemVersohlnsse nnentbehrlioh.
Ausführl. illustr. Freiscoarsste gratis und franco durch
L. Guttmann’s
Fabrik für k. k. priv. Closets,
VI., SEariahilferstrasse 26, 1. Stock,,
und
I, Graben, Dorotheergasae 1fr. 6,
„znm rothen Kreuz“.
Bidets, Papierkästchen, Closetpapier and hyg. SpTsolBühpfe
in grosser Auswahl. MSS7»
Alle Schul' und Hilfsbüeher
für Gymnasien, Keal-, Handels-, Volks- und Bli rgerscbnlen,
sowie Lehrerbildungsschulen, Lyceen rc. sind antiquarisch und neu in
A. Mejstrik’s Schulbücher- Antiquariat,
Wien, I., Wollzeile Jfr. 6, «orräthig. 15447
Arnold Fürst, Wien
WäMgerstrasse Nr. 15.
DIScret« Versendung. Neue Preisliste
gratis und franco. 16380
Probesendungen,u fl. 2, 3, 4.5 mit event.
Umtausch d«S Nichtconvcnirenden.
in Ungarn, im fruchtbaren Waag­
thal, nn der Hanptlinie Wien-
Budapest, 2 Kilometer von der
Bahn entfernt, arrondirte 349
Joch Hochprima-Accker (Zncker-
rübcnböden), Jmäbdige Wie en,
welche verp.lchtst, 20 Joch sind
wertbvoller Wald, wird um
159,999 fl. verkauft. Hübsches,
in 7 Joch großem Garten gelegenes
Castell, 2 Maierhöfe, Alles in
gutem Stand Ctgene vorzüglich'
Jagd u. Fischerei. Richard
Patz, Wien, Margarethen­
straße 5. 165 4
Beste MSB der feit!
Wer seine Be-
schuhung tief
schwarz glänzend
und dauerhaft er­
halten will, kaufe
nur 16376
Fernütendt"
Schuhwichse,
für lichtes
Schnhwerknur
FeraoMt-
NatnrMer-
Greme.
MT Ucberall
vorräthig.
Äatf. gte Priv.
kön. ^MFabrik
Gegründet 1832.
Fabriks­
für Schuhwichse. Niederlage.
Wien, I., Schulerstrasse 21.
asaRcnnuB^HrasB^raB^E»
«UT
eine Stunde per Wagen von Linz, l/ 4 Geh­
stunde von einer Bahnhallestelle, in ganz
ebener, sehr fruchtbarer Lage, mit besonders
gitnft. Absatzverhältnissen nach Lin; und in
die nahen gr. Fabriken, die auch im Winter
viel Gelegenheit zum Fuhrwerken bieten;
Grundbesitz nahezu 1 Joch, großer
einstöckiaer Wohn- und Wirthschaftshöf mit
vielen Wohnräumen, gewölbt. Stallungen rc.,
großes lebendes und todtes Inventar und
eine verfügbare 8-14pserdia- Wasser-
kraft, ist um 24,(HW fl. mit 8000 fl.
Anzahlung zu verkaufen. Nur Selvft-
käufern ertheilt Auskunft das concesstonirtc
Realitäten-Berkehrsbllreau von vuslr»v
Wirthschaftsrath in Linz. 15(>48
stT%
9*
Inhalt:
Onrs-Notlrungon von circa 300österr.l
u. Ungar, amtlich nicht notirten
von Banken, Industrie-, Eisenbahn-, Schiif-
fahrts- und Assecuranz-Unternebmiingen 1
Genuss-Scheinen, Certificaten, Kuxen etc.
etc. unter Berücksichtigung der neueste.
Gründungen. Marktbericht über Vor­
kommnisse auf dem Exotenmarkte.
Ganzjähr. Abonnement Kr. 4 Probe-Exem*
plare gratis und franco. 16232
Sittig& Eiben schütz
Bankgeschäft und Exotenbureau, Wien, I.,
Helfcrstorferstrasse 1b, Telephon 13053.
SSfiST“ Conlantester Ein* undVer-
kanfexotiseher Werthpapiere.
j 5 j
[ Ztall-,Garten-,DaugerStHr.|
Alois Hauer,
1VI., MoIIardgasse Nr. 18 i
Telephon 3403. 16355 f
D r Hirsch,
langjähr. Svecialarzt für alle geheimeu u-
Hautkranrüeiten, vorzeitige Nerven-
fchwnche und Frauenleiden. Selbst vere
alwtt Fälle werden rasch und gründlich, ohn.
Berufsstörung und schmerzlos behandelt.
Ordination täglich von bis 4 Uhv
Auch Soun^ und Feiertage. 16350
Wie«, I. Bez., Kohlmarkt 5.
Honorar lehr mägig. Briefliche Änsrage»
werden discret beantwortet.
FISKASTm
■MMBrnmn
W
S^^BERGER
WlEN.VklPPllMSERSIR.28
Specielles S'rildkrotwaaren«Fa­
briks-Lager (keine Parfümerie) von
1 .. LUiengasse I. Ecke
der Singerstraße. Größtes Lager tu diesem
Artikel. 16376
ÖrÜfÜÜ)
Specialarzt für Nervenschwäche,
alle Krankheiten der Unterleibsorgane
und Frauenkrankheiten. Selbst veraltete
Fälle werden rasch u. gründlich ohne Berufs--
störung d. Patieuten behandelt. Ordination
81 e p h a ii s p 1 a t z,
Eingang Sinkierstr. 1, tägl. von 9—V a 2
vud von */a4—8 Uhr. Sonn- und Feiertage
bis Honorar sehr mäßig. 1Ü0?1
Briefl. Aufragen diSccet fofon erledigt.
Sicherste gapitalsaolage.
Erbtheilungshalber wird ein
prüchtvolles
Maftnks
in Wien, schönste Lage der Ring-
straffe, um 709,990 fl. bei c id)»
iid) 4% Verzinsung verkauft.
Richard Fatz, Wien, Mar-
garcthcnstraße 5. iksss
kU8M.MMlI8L
Haupttreffer Frcs. 100,000, 75,000, 25,000
etc., nächste Ziehung schon am
ZM- 13. September. WQ
verkaufe zusammen in 29 Monatsraten
k fl. 1. Sofortiges Spielrecht gegen Ein­
sendung der ersten Rate. Ziehungslisten
„Neuer Wiener BEerour“ kostenfrei.
Wechselstube
Otto Spitz,Wien,
Stadt, Schottenriiig 26»
5 Kilo
bester Tafeltrauben oder Vstrstche»
Alles- vtuiir-C.imUtar, s »det
F. Chiaruttini, Görz sKustenlaud)
franco gegen Nachnahme oder Vor­
einsendung für lt Kr. Ä<> H. 18973
Gesucht zwei geschlossene
Eisen-Reservoire
für Spiritus. 1 Stück für ca. IM Hltr.
„„ 1„„ 200„
gebraucht, aber stark und gut erhaiten
von der Brennerei Bo». IHax von
Berg in Kapnvar, Ungarn. 16601
Das österreichische Privilegium
Nr. -1V/3SS8 der Herren Da Naeyer
& Co. in Willebroerk (Belgic»),
betreffend:
WafferrShrenkejsel,
ist zu verkaufen oder im Licenzwege
z» vergeben Gest Offerten erbittet
und nähere Auskunft crttzcilt Patent»
nnd technisches Bureau Biohard
Liiders, Görlitz (TchlesJ. 16017


[ 2023-06-29 10:36:56.062 - 19000906 - Seite 21 ]
JfetSMS
Wien, Donnerstag
ÜVene Freie Fresset
6. September 1900
Satte ai
ivehr -Leitern
ahrbare -Leitern
Zehlld -Leitern
sransmissions-Leitem
"abribs -Leitern
iarteo -Leitern
leschäfts -Leitern
tasis -Leitern
für alle. 1 aifppft
ipeolalräxreoke S-VIIVIU
Lettersttthle
fferirt zu billigsten Preisenin bester
i. zweckmässigster Ausführung die
»pecial-^bMtmg für
Mem-Jrzeogtrag
der
15983
FoaÄvhiJ HolzwaarenFabrik
[g.6rossmannsen.
W'XXÜK,
X.,Sobieskigass 9 3 l.
Speoialnrzt 16219
Dr. Stein
är alle Krankheiten der H arn-, Blasen» u
lnterletbsorgane, HautauSschläge,
fraumleide» u. Nervenschwäche.
IVIen,l.,WollzGlls16.
Jrtin. v. 8 Uhr Barm, bis 7 Uhr Ab. Briefl.
tuftag. werben beantw. Honorar mäßig
'äs "äs "äs "äs "äs "äs "äs
'Für den
Sandow'schen
Turnapparat
oirb für Oesterreich-Ungarn ein
iut eingeführtes Sportgeschäft
intet äußerst günstigen Bedin­
gungen gesucht.
Gefl. Offerten mit Referenzen-
lUfqabe unter „P. v. 878" an
i. X. Daube& Co., Frank-
«rt a. M. 16191
DllkkMMöbki
in jeder Sthlakt,^ au« weichem und
hartem Holze iu größter Auswahl stet«
vorriithig bei 16229
FriedlSnder,
VII., Burgigasae S»i
L
Di« .kleinen flauen" läanen mit und ohne
Adresse «rschewen und wird Anskunst über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrirte», von
"NS in unserem Bureaus. Kl. Anz., I., Schulerstr. 15,
unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
ikhWebriese werde» übernommen und nur gegen
Vorweisung des Jnserateuscheines auSgefolgt,
recommandlrte Chiffrebrief- zurückgewiesen. Aus»
künfte werden von 8 Uhr Früh bis£ Uhr Abends
ertheilt, Inserate aus Wunsch persaßt.
Realitiitenverkehr.
Häuser, UMe», Langrünvc,
Güter.
Kaufe Haus im S.» 7. Bez
um 200—300,000 fl. auch unbelastete, nehme
event. 2 kleinere solid gebaut,« Häuser.
Anträge unter „Sofort 200" an das
Ant.-Vur. d. Bl 73330—1
Prachthauser! 10—15°'„
Reingewinn trägt Anzahlg. Vollverwiethet.
Solider Bau. Baukauzlet: 9. Bezirk,
Sechsschimmelgasse 11, 1. Stock, Thür 18,
9—10 Uhr od. briefl. 73515—3
Neues Haus im 3. Bezirk,
l. I. Prater, Sterueckplatz 20, E. Z. 1892,
mit führ schöner Ansüattuna, Kgrstmarmor-
Stiege und gutem ZinSertragnisft wird am
18. September 1300, Vormittags
10 Uhr, beim k. k. ExccutionSgerichte Wien,
Zimmer 71, im Justizpalaste executiv
verlaust. Nähere Auskünfte werden bei
Herrn Dr. Wilhelm Gras, Wie»,
1. Bez., Werderthorg. 1, ertheilt. 73573—1
Verkaufe mein Haus,Prima-
bau, 2. Bezirk, l Stock hoch, total ver­
miedet Zins 5060 fl., 1. Satz 31,000 fl.
Oest. Sparkasse Percent, nur direct
um 52.000 fl. 10 Zähre steuersrei. Briese
unter „Nurdirect 303"an das An!.-
Bur. d. Bl. 7 2880—1
Eckhaus in Hernals, 8 Jahre
steuerfrei, ganz bewohnt, 5600 fl. Zins,
um 56,000 fl. zu. verkaufen. Sparkasse
10,000 st. Unter „Eckhaus 16' an das
Slnk..Bur. d. Bl. 73101—1
Eck-Umbauhaus im 1. Bez.,
,18jährige Steuerbegünstigung, für Fabriks-
Niederlagen, Großhandlungen je., vorzüglich
gelegen, ist auf Grund derzeitigen Iper-
centlgen ReinerträgniffeS zu verkaufen.
Zuschriften unter „Selbstkauser vll"
an da« Ank.-Bureau d. Bl. 73811—1
Elegantes Zinshaus im
3. Bezirk, Preis 88,000 fl., Anzahlung
die Hälfte, wird mit 5 Percent Rein-
crträgnix wegen Uebersiedlung der Eigen,
thümers verkauft. Unter „Günstig 16"
postlagernd Mödling. 73016—1
Verkaufe 12 und 18 Jahre
steuerfreie Hauser mit sehr solider Aus­
stattung. vorzügliche Kapitalsaulaae, im
8.. 4., 9. uud 12. Bezirk im Werthe von.
80—240 Mille. Anzahlung Uebereinkommen.
Koc, 5. B.» Schonbrunnerstr. 21. 72274-1
In Baden günstig gelegenes
Haus sammt großem staubfreien Garten zu
verlausen. Zuschr. unter Chiffre „Garten­
freunde Nr. 50" an das Änk.-Bureau
v. Bl. erbeten. 72894-1
Zu verkaufen herrschaftlich
gebautes Wohnhaus. 2 Stock hoch, mit
sehr schönen, großen, lichten Wohn-
räumen und sehr großem Karten, im
5. Bezirk günstig gelegen. Dasselbe
eignet sich auch vorzüglich als Künstler-
Atelier. Auskünfte ertheilt der Haus­
besorger 511. Griesgaffe 25. 73311—1
Seltener Gelegeuheitskauf.
Ein Hotel im besten Betriebe, gut einge­
führtes, weltrenommirtes Geschäft, ist nur
Krankheits wegen zu verkaufen, und kann
auch deßhalb sogleich sammt aller Einrich­
tung mit günstiger Anzahlung übernommen
werden. Adresse im Ankünv.-Bureau d.
Blattes. 70709—1
Sehr schönes Landhaus in
zggtnä det Klosterneuburg, neu gebaut,
Flügelthüren, bestehend aus 2 Zimmern,
2 Cabtnetten, 2 Küchen, großem Garten,
5 Mmlten vom Wald, ist um 6500 fl.
zu verkaufen, mit 2000 ft. Anzahlung.
Das Haus ist noch 12 Jahre steuerfrei.
Nähere Auskunft beim Eigenthümer
I. T i e t h a n, Klosterneuburg. Stadt-
platz Nr. 22, beim Kierltnger Bahn-
Hof. 13160—,
Eigener Herd ist Goldes
werth! O. H. Dnnrgin», Architekt
in lvltidltng, Denrelzaffe 38, hat
mehrere elegant ausgestattete Familienhäuser
verschiedener Größe zum Preise von 9500
bis 21.000 fl. Oe. W. zu verkaufen. 70876-1
Landhaus Pfaffstätten, nahe
der Sienadahn, tmrÄiglich für Pen­
sionisten geeignet, bestehend aus vier
Piecen, Keller, Veranda, schöner Obst- und
Gemüsegarten, vollkommen -staubsrei, um
5000 fl. zu verlauten. 2000 fl. könne»
liege» bleiben. F c r d i na nd Janzek,
Mnhlseldgasse 11. 73651-1
Specialarzt,
Ir. Med., Chir., Besitzer des OsstcierS-
ireuzes des königl. serb. Takowa-Orden»,
ewes. k. I. Militiirspitalsarzt, corresp. Mit­
lied der Sooiotö kräng. ä'llxgidnoin Paris,
-handelt jetzt wie seit 30 Jahren 16228
Ue geheime u. Hautlranlh., sowie
uch Blasenleiden «. Nervenschwäche
hneDerufsstörung. Ord. von9—5. Soun-u.
ieiertage von 9—2 Uhr. Honor. mäßig.
Dien. H.» Taborstraße vW
v'8srtmkmn
Chef-Arzt d. v. d. hohen k. k. Statt-
haltere, conc. Wr. allg. Äranlenvereines,
gew. Mitglied d. Wr. med. Facultät
Specialarzt
16131
fürHautlrankheiten, Nervenschwäche,
Blasen-, Frauenleiden behandelt nach
den neuesten Forschungen'‘
Berussiiöruugsv. 9 bis ö, an Somv
mrt> Feiertage von s bis l. STB. Mt
aewifsenhafte, gründliche «ehanv
lang garaaitri oer urn, o.um. als
irvJahrenbestbekaniitenS-ecsal-
arztes. Honorar mäßig. Briefliche
Aufragen werden sofort beantwortet.
Wie«, I., Glirckgasse 3|
.> t"
a. d. Ank.-Bur. Bl. 7^0 j0—4
Nähe der Stadt» höchst eleg.
möbl. Zimmer. Schlafzimmer, und Salon-,
licht, sehr rein. sev.. ungenirt. bei bist.
Witwe 5u vernr. Bad. elektr. Licht. Te­
lephon. 9. Bezirk. Pichlergaffe I. Tb. 1.
Ecke ^uffdorserstraffe. ^73980—4
Angenehmes Heim für disting.
Persönlichkeit (auch mit Kinds bei seiner
linderloscr Familie im eigenen Hause,
lvcfl. Antr.: Klosterneuburg, Kierlinger-
straße 82." —«
Elegant möbl. Salon, Schlaf­
zimmer, Vorzimmer, 1. St. von der
Stiege separtrt. auch als Wsteigquartier.
zu vekmiethen. 3. Bezirk, Salesianergasse
Rr. 13, 1. St. 1. 73763—1
Ein eleganter, neu mvblirter,
dreifenstriger Salon für 1 oder 2 Per.
sonen zu vermiethen; event, mit Penswn.
Nähe Stadt. 9. Bez., Hörlgasse Nr. 16.
1. Stock rechts. 73821—1
ZU miethen gesucht.
Perrstonen. Wohnungen.
Weschüflslocale rc.
Gesucht für junge Dame,
Sängerin, ei» absolut stilles, sevurirteS
Zimmer mit theilweiser Pension, Lad, in
mstingutrtem Hause tm l-, 8°. od. 9. B.
Zuschriften mit näheren Angaben unter
.Studium 11" an bas Ank.-Bur. d.
Blattes.
"voll—3
Suche Pension in gutem isr.
Hanse für löjähr. Knaben, welcher in Wien
die Handelsakademie besuchen soll Anträge
erbeten unter „Maximal 60 Kronen"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 73630-3
Zahnarzt sucht im I. Bez.
zwei fep. r eleg. möbl. Zimmer. Anträge
Unter „Dr. P." an das Ankünd.-Burean
d. Blattes. 73778-3
Gesucht wird eine Wohnung,
bestehend an« 8 Zimmern und entsprechenden
Nebenräumen, im Cottage oder Hietzing.
Zins bis 2000 fl. Adresse im Ank.-Bureau
diese« Blattes. 72516-3
Eine hochelegante Billa in
Klosterneubmg, neugcbant, in staub-
fteter Lage, mit schönster Fernsicht, noch
16 Zahre stenerftei und mit allem Com­
fort ausgestattet, preiswürdia ziy ver­
kaufen. Auskunft: Klosterneubmg, Otto-
gaffe 28. 73718 -X
mt u. SOpfdkr. Wasserkraft,
ersteres mit 70 Joch Grund, 81 Joch
ertragreichem Obstgarten, um 22,000
Gulden, Mühlwerke mit Grund um 12,001
Gulden verkäuflich. Nahe der Bahn in
Niederösterreich. Adresse: Serena, Ober,
grasendors. 73627—1
Fabrikshans, Mariahilf, mit
großen doppelltchtigen ArbeUSräumen,
Waarenaufzug, Gasmotor, Eiikfahrr, Hof,
vorne eleg. Wohnhaus, um 135,066 fl.
mit 35,666 fl. Anzahlung JU verlaufen.
Schiipl, 1. SB., Eltsabethstr. 3. 72626.1
Für Fabriksanlage! Bau-
complex, 10. Bezirk, ca. 2000 Quadrat-
klafter mit. 1 Fronten, vreiswerth zu
verkaufen. S ch ö p l, 1. Bezirk, Elisa.
bethstraße 3. 72627—,
Elterleinplatz. Eleg. Haus»
lerfrci, mit Garten, sehr preiswert
Anzahlung zu »erkausen.
l.B.Misabethstr. S. 72628—1
mit kleiner
S ch ö p l.
modern
werth zu Verl
Mfabkthstraße 3
-1
Gesucht per sofort im 4. B.,
nur bei diftinguirter, musikalischer,
christlicher Familie ei» hübsch mödlirtes
Zimmer, licht und ruhig, mit vollständiger
Pension u. Familienanschluß für junges
Mädchen aus gutem Hause, da» sich im
Clavierspiel (eigener Flügel) ausbildet.
Briefe unter „Sofort 3504" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 73504-3
Geschäftslocal gesucht mit
zwei bis drei Oeffnungen, nur Kärntner­
straffe, Tuchlanbeu, Praterstraße, Rothen-
thnrmstraße. Taborstraße oder Mariahilfer
Hauptstraße. Gefl. Anträge unter „Prima
Posten 352" an das Aukündig.-Bureau
dieses Blattes. 73715—3
Iu vermiethen-
Penstcme«, Mohnnngen,
Gekchäftsloeaie re.
Miethwagen-Unternehmung.
Sehr elegante Zweispänner. Zeuge em.
pfieylt einem P. T. Pubttcum für Tages,
und Monatsfuhien, Hochzeiten und fon-
stige Anläffe Friedrich Stup-
per, 16. B.. Osterl-tftng. 5. 71591—4
Hofopernloge, Achtelabonne»
ment, 1. Gallerft, bis 31, December 1900,
in Folge Traueifalle» abzugeben. Auskunfst:
k'inalrt, 1, Bezirk, Seilerstätte
Nr. IS.
73112-4
Hofburathcaterlogc, Viertel­
abonnement, Parterre, bfS 31, Dec. 1900,
«n Folge Trauersall«» abzugeben. Anskunst:
S-tierftSttc 15, 73113-4
Nächst SÄwarzenberaplav
Herrschaftshons, nobel molllirt, Salon,
Schlafzimmer, separ. Eingang, elektr.
Licht, Telephon, sofort zu vernüethen.
Adr. im Ank.-Bur. d. Bl. 7292!—4
Sehr clcg. Salon ».Schlaf-
zimmer mit vorzüglicher Pension. Aussicht
RathhiiuS. 8. Bezirk, Schmidgaffe 4. '1. St.,
Thür 6.' 73230—4
Garyonwohnnng, 4. Bez.,
Wohllebenbaffe 15, 1. Stock. 2 Zimmer,
Entrüe, Drenerzimmer. ganz separirr. Aus­
kunft beim Hausbesorger. 73215—4
Cottage- Garyonwohnnng,
elegant möblirt, vollkommen separtrt. 19. B.,
Hasenauerstraße 12. 72290—4
Elegant möblirte Wohnung»
bestehend aus 2 Zimmern. Bade-, Vorzimmer
event. Küche, elektr. Licht. 1. B., Kruger-
straße 5. Näheres beim Portier. 7MO7-
Nathhausviertcl, schönste
gesündeste Lage Wien«, große elegant möbl.
Wohnung, mit allem Comfort der Neuzeit
ausgestattet, zu vermiethen. 1. B., Städion-
gaffe Nr. 5. 73918-4
Schöne Wohnung, am
10. October von der Partei abzugeben
1. Bez., Ebeudorferstraße 3. 7-735—4
1. Bez., Kärntnerstraste 10,
eleg. Gassenwohmina. 3. Stock. 3 Zim­
mer, 1 Cabinet. Biweziinmer und sonstige
Nebenräumlichkeiten, Aufzug elektrifchtzz
Licht, per August, eventuell November zu
verinigthen. 72420—4
1. Bez., Landesgcriltstsstr. 1 8,
Hgchparterre-Wohnnng, 4 Zimmer, 2 Cab.,
Badezimmer, Vorzimmer, Küche und Speise
per November zu vermiethen. 72644—1
Färbergassc 10, 1. Stock,
Ecke Wivplingerstr.. 5 ^Zimmer. Diener-.
Badezimmer rc.. doppelter Eingang, ele­
gant hergerichtet, in Aftermiethe zu geben
ab l. Äcvember, kann aber sofort be­
zogen werden. 1600 fl. Zu besichtigen von
9—6 Uhr. 73593—4
Zn vermiethen (Franz-Jo-
sephs-Quai) gb i, November schöne (soffen-
woynnng, 4. Stock (Lift), bestehend and
3 Zimmern, 1 Cabinet, Badezimmer und
Borzimmer. Adr. im Ankünd.-Bureau dieseL
Blattes. 73535—1
Elegante Wohnung» ganzer
2. Stock: 6 Zimmer, Bad. 2 Diener-
zimmer, 2 Vorzimmer, Glasgang, Gas
und elektr. Licht, List. 1. Bezirk.
Roihenthurtnstraße 6. 72611—4
Im St. Annahof, I. Bez.,
Annagasse 8. einem der neuesten und be­
quemsten Wohnhäuser der inneren Diadt.
vornehm und inlt allem Comiori ausge­
stattet, sind etnige Wohnungen verschiede­
ner Größe zu vermiethen. 73966—1
Elegante große Wohnung
im Rathhansviertel ist zum
Novembertermin von der
Partei zu vermiethen. Aus­
kunft: I. Bez., Ebeudorfer­
straße 6/ 1. Stock, 10 bis
4 Uhr. 73805-4
K. k. Prater, Valcriestraße
Nr. 44, bei der Sovhicnbrückc, mit Park-
auSstcht. Pcrsonen-Auszng ic., 1 Salon.
8 Z., 3 Cab.; 1 Salon, 1 Z.. 2 Cab.;
1 Z., 1 Cah. Ebenda Echüttelstr. V!i:
Z Z., l Cab.; 2 Z., 2 Cab., Bad -c.;
2 Z., Vorz., Küche, Closet; Gas, elektr
Bel. :c.. seine Häuier. 7308C—4
2 Zim.» 2 Cab.» Bad,Vorz.,
Küche, 2 Balcons (November), 2. Bezirk,
Novaragasft. 38 a. Nette«, ruhige« Han«.
Ausk, daselbst und b. Administr. Hönich,
1. Bezirk, Schottenbastei 6, von 2 bis
3 Uhr. 72857-1
3 Zim.» Diener-, Borz.» Küche
(lliovember), 2. Bez., Castellezgasse 1, theil-,
weise Aussicht Augarten, elegantes Han».
Anst daselbst »nd b, Administr. Hönich,
1, Bezirk, Schottenbastei 6, von 2 bis
3 Uhr. 72856-1
Sehr schönes Zimmer, eleg.
möbliit, separ., an disting. Herrn sofort zu
vermiethen. 4. Bezirk, Karlsgasse Nr. 8,
Thür 10. 73422—4
Elegant moblirtes Cabmet»
separirt. Gticgcncingang, sofort bestehbar.
1. Renngafft 8. S. «tg..». St. 73179—1
Eleg. möblirteS, scparirtes
Gassenzimmer, elektr. Licht, List, Bad. mit
oder ohne Pension zn vermiethen. 1. Bez..
Spicgelgasse 2. Thür 36. 73355—1
Elegantes Abstcigquarticr,
nahe der Stadt, gänzlich separirt, gleich zu
vermiethen. Adr. im Aukündig.-Bureau
dieses Blattes. 7315t—1
Nächst der Oper, Theater
an der Wien, 2 Minuten vom Ring, zwei
Zimmer, Cabinet, elegant möblirt, sofort zu
vermiethen an distingüirten Herrn oder Ehe­
paar; auch Küchenbenützung. 4. Bezirk,
Paniglgaffe 17, Mezzanin, Thür 4. 73204-4
Elegant möblirte Zimmer
mit elektrischem Ltcht, Bad rc., find an
disting. Personen bei feiner christl. Fa­
milie unweit der Botivkirche zu ver-
mtethe». Eventuell auch Pension. 9. Bez.,
Alserstraße Nr. 16, 1. Stiege, 2. Stock.
Thür g. 73687—1
Bei einer distingnirten Dame
sind 1 bis 2 Zimmer zu vermiethen. Auch
als Absteigquartier. 6. Bez., Laimgruben-
gaffe 12, Hochparterre, Thür 7. 72674—4
Elegantes Gassenzimmer,
ftvarirt. an bist. Herrn, stabil. 8. Bez..
Lederergaffe 5. Mezzanin 8. 73196—1
Nahe dem Schottenring
elegmit möblirtes, separirtes Cabinet so­
fort zn vermiethen. Nur für Fremde,
g. Bezirk, Maria-Thciestenstraßc Nr. 9,
3. St. 16. 73752—1
Ein großes unmvblirtes
Gassenzimmer an eine älierc, solide Dame
vom 12. d. an zn veimieihen. 6. Bezirk.
Canalg. 6. Auskunft b. Portier. 73171-4
Per 13. September eleg.
möbl., sep. Gasse»;, zu vermiethen, event.
Pension. 6. Bez., Mariahilferstraßc 107,
Thür 15. 73719-4
Gassenzimmer, schön möbl.,
separirt vom Borzimmer, für einen oder
zwei Herren sofort zu vermiethen. 3. Bezirk,
Gärtnergasft 20, Thür 17. 73889—4
Elegant möblirtes Gassen-
zimwcr an stabilen distingnirten Herrn
zu vermiethen. 8. Bez., Langegaffe 39, 2. St.,
Thür 18. *359—4
Cabinet, möblirt, sofort zu
vermiethen. 9. Bezirk, SobieSkhgaffe 25,
Thür 23. 73967-4
Eine elegant mahl. Garyon-
wohnung, Aussicht ans den Ring, und
-in- möblirte Hofwohming, auch für
“ ... vermiethen.
‘ 72973-1
Bureau geeignet, fasset zn 'ver
1. Bez., Äärntnerring 8, Mezz. 2.
Elegante große ^Wohnungen
ft S, 6 und 8 Piecen, eveu«. zwei
Wohnungen vereint, modernste lnru-
riiise Ausstattung, praktische Ei»-
theilmig. Gas, elektr. Licht, Aufzug, jede
Wohnung mit i Vorzimmern, Dienerzimmer,
Badezimmer, Küche, Speis, 2. Bez., Prater­
straße 34. Staatstelephon zur Benützung
der Parteien. AuSk. daselbst und beim Ad^
ministratvr H ö n i ch, 1, Bez., Schotten
bastei 6, von 2—3 Uhr. 72881—4
7. Bez., Bnrggaffe Rr.
Wohnung per November. 72075—4!
6. Bez.» Kirchenplatz, Gnm-
pendorserstr. 98, elegant ausgestattete Wohl«!
nungen, alle mit Lad, Dienerzimmer ic.!
in diversen Stockwerken. Per sofort »her
November, 2 Zimmer, Eab. 525 fl., 3 Zim.st
Cabinet von 700 fl,, 4 Zimmer' von
725 fl, a n. 71679—4'
Elegante Wohnung, 8. Bez.,
Webgasse l, Ecke der Gumpendorserftraste.
2 Zimmer, 2 Cabjnette, .Badezimmer..
Vorzimmer, Dienerzimmer, Küche STOfeS
sehr licht, per November. ZahteszinS
656 fl. 1 7»',!fi-4
Wohnungen Utche Äer Oper»
mit Aufzug, Gas. -fcerOJSßfcemBer,,;
1 Salon, 4 Zimmer, i Caüinet. Bad rc.,i
im 2. Stock; 3 Zimmer rc. im 4. Stock..
6. Bez.. Gumpeiroorferstraße 22. 72604-4!
Beim Volksthcater ist Salon,!
Schlaszimmer. Diener- und Badezimmer,
hochelegant, Alles separirt, auch einzeln, an
distiuguirte Herren oper Damen zv ver­
miethen. Auf Wunsch Penston. 7. Bezirk.
Ncuftistgasse Nr. 19, 1. Stock, Thür
rechts.. 73381—4
Lerchcnfelderstratze
7. Bez.,
Nr. 5, Eckgcwölbe und kleinere I.
Portalen, sofort oder Novembers
Auskunft daselbst und beim Administrator
Hönich, 1. Bez., Schottenbastei 8.. von
2—3 Uhr. 72885—4
2 Zimmer, 2 Cabinette, mit
Bad :c., im Mezzanin, 2. und 3. Stock.
7. Bez., Wcstbahnstraße 60. 72815—4
4 Zim.» Cab., Bad, Dieners
Borz., Küche, Spei« sofort oder November
8. Bez,, Schlösielgasie 11. Ausk. daselbst!
und b. Administrator Hönich, 1. Bezirk,,
Schottenbastei 6, von 2—3 Uhr, 728«)—4
8. Bez., Floriaukgaffe 30,’
ist eine schöne Wohnung, 4 Zimmer ein
Cabinet, Bad, sammt Zubehör für No-
vember oder sofort zn verniieth. 73880—4'
Kleine hübsche Wohnungen,
8. Bez., Schlösselgasse 11, sofort oder^Ro-
vcmber. Auskunft daselbst und beim Ahtz
miniftrator H ö ii i ch, 1. Bez.. Schotten-
bastei 8. von 2—3 Uhr. 72854—4
2 Zim!, Cal'., Borz., Küche
(November), 9. Bez.. Sechsschtmmelaaffe
Nr. 22. AnSk. daselbst u. b. Administrator
Hönich, I.Bez., Schottenbastei S, von
2—3 Uhr. 72855—4
& Zim.» Cab.» Borz.,
sof. blll. zu verm. Mcz,.. Garte». <4 Bei.,
Sechsschimmelgasse 11 (Stadtnähe). 73516-4
9. Bez., Porzellangaffe 31a,
Größere eleganteWohtmngen, aäer Comfort,
sofort billig zu vermiethen. 72547—4
9. Bezirk, Schwairzspanier^
straßc 9. eleg. ruhige WohnMg, 3 Zimmer,
Cabinet, sammt reichlichem Angehör, ganz
neu hergerichtet, 4. Stock, sofort zu ver­
miethen; zwei gleich große im Hochparterre
Per Nove mber. 72010—4
CtcgantcCottagewöhnnnae«
im Wäyringer Cottage, allseitige Garten-
aussichl. an der Wiener Tramway gelegen,
mit Garteubeuützung, Gasbeleuchtung,
sofort billig zu vermiethen. Wiihrinji,
Lazar^tengaffc Rr. 33, 34, 3« und
Wohnungen,
' Ead., Badez., Borz.,
2 Zimmer,
Küche elegante
Ausstattung und Luster; ebenso 2 Zim
mer Borz., Küche, an der Hauptallee des
Praters, in gesund. Lage, billig zn vir-
miethen. 2. Bez., Schüttelstr. 77. 71662-4
Schöne freundliche Woh­
nung, 1. Stock, 3 Gassenzimmer, Cabi-
net, Vorzimmer, Küche rc,, vierteljährig
165 fl., sogleich zu beziehen. 8. Bezirk,
Rasumoffzthgasse Rr. 1, Station der
elektrischen Bahn. 73826—1
1 Salon, 3 Zimmer oder
8 Salons. 3 Zim. per November,
3. Bez., Rtchardgasse 1, sehr elegant,
Bad. Vor-, Dienerzimmer, Küche, Speis,
Gas, elektr. Licht, Aufzug. ÄllSknnft daselbst
»nd beim Administr! Hönich, 1. Bezirk,
Schottenbastei 6, von 2—8 Uhr. 72859—1
3. Bez. Ungargaffe 59,
Mezzanin-Wohnung. 8 Zimmer, 1 Cabinet
aus die Gasse, 1 Hoscabinet, Badezimmer,
Dienerzimmer, Borzimmer und Küche per
November zn vermiethen. 72815—1
4. Bez.» Große Ncngaffe 8,
2 Zimmer, Cab.. Bad, Borz., Küche;
2 Ammer, Borzimmer, Küche. 71042—1
Elegante Wohnung im
Mezzanin, 3 Zimmer, Bor-, Bade- und
Dienerzimmer, Küche, Speise, mit Gas-
nnd elektr, Lichtanschlnß, in vornehmem
t aufe zu vermiethen. 4. B., Wiedener-
tiirtcl 38, vis-a-vis dem Suddahn-
ybfe. 69701-4
3 Zim.» 2 Cab.» Bad, Borz.»
Küche, sehr elegante» Haus, 4. Bezirk,
Schleikmühlgasse 1 a (erstes Haus von der
Hauptstraße), per November, eventtiell sofort
von der Partei gegen Nachlaß, Ausk, da­
selbst »nd b. Administr. Hönich, 1. Bez
Schottenbastei 6, von 2—3 Uhr. 72858—4
4. Bez., Wohnung, 3 Zim­
mer, Vorzimmer, Küche und Closet, im
Mezzanin, neu hergerichtet, sogleich zu be­
ziehen. Hechtengaffe 4. 72419—4
Hochelegante 5 Zimmer,
2 Cabinette, Bad :c. im Mezzanin 27U0 K.;
8 Zimmer, Cab-, Bad rc. 1700 St .; 2 Zimmer,
Cab. rc. 1000 St. 4. Bezirk, Favoriten­
straße 47. 72365-4
Nähe der Stadtbahn, 1. Stock,
Wohnung, 9 Piecen, für größere Familie»
oder Bnreanzwecke geeignet. Alles licht,
billig zu vermiethen. 5. Bezirk, FranzenS-
gaffe 18 (heim Hausbesorger). 72129—4
Zwei Wohnungen, mehrere
große Zimmer sammt Zugehör, sehr ge.
räumig, licht, Gaffenftont, her sofort od.
Slovemoer. 5. Bez., Kleine N eug.6.7 2727 -4
Eine Wohnung (3. Stock)
in unmittelbarer Nähe der inneren Stadt,
5 Zimmer, 1 Cab., Babe-, Diener-, Bor-
zimmer »nb Küche (Jahres,in« 1200 fl.)
«NesL».^«
Wohnungen, elegant anKqe-
ftattet, .bestehend au» 4 Zlmniern, Bade-,
Dienstboten-, Borzimmec, Küche fl Zuge­
hör, sogleich zu vermiethen. Ackskunftr
18. Bez., Gentzgassc 71, 1. Stock, Thür 4,
beim Hausbesitzer. 72179—4
mer, 1 Cabinet, mit und ohne Bad, im
1., 2.. 3. Stock; Partarre-Gefchiifts-
locaic, Sontecrainlocal, mit Abgang von
der Straße, licht u. trocken, 100 Quadrat­
meter^^ 72317—4
Baden, elegant möbl. Wtzo-
nung, 7 Piecen. Dienerz., Küche, cio«.
plete. Betten, Wäsche, Services Küchen­
geschirr rc. Hübscher Garte», bis Ende
October um 25g fl. oder auch getheilt,
eventuell über Winter zn vermiethen. Adr»
im Ank.-Bur. d. Bl. 73912—4'
Hebamme in. 33jähr.Praxts
empfiehlt sich. Zimmer mit Garftnaus-
sichi. R. Mcdek, Witwe, 7. Bezirk,
Kaiserstraß- 82. 73109—4
Hebamme empfiehlt sich de«
geehrten Damen unter sttäwster Discre»
tton. Mäßige Preise. M i l d n« r,
6. Bez., Mariahilferstraße 65, Eingang
Nelkengasse 8, l. Stock, Thür 6. 70231—4
Praktische Hebamme empf.
sich vertrauensvoll, strengste Discretion.
7. Bez., Burggasse 50,1. St., Th. 2. 73354-4
Damen, welche Hebammen-
Hilfe benothigeu, empfiehlt, sich praktischö
t ebamme. Lexa, 1. Bez., Fleischmartt 8,
Stiege. 2. Stocks 71829-4
Distingnirten Damen, welche
Hebammenh'use benöthigen, discrete Anfz
nahme;^ geht auch auswärts, M. G,o g «4
3
.%LI:
1. Be».. Färbergaffe Nr. S«
72275—4
Distinguirtc Damen» welche
Hebammenhuse benöthigen, finden streng
discrete und liebevolle Aufnahme bei einer
langjährigen Hebamme. Daselbst reine,
ieparirte Zimmer. 2. Bezirk, Glockengasse
Nr. 8», Thür 9. 72351-4
Damen von hier uud aus­
wärts finden discrete liebevolle Aufnahme
bei praktischer alleinstehender Hebamme.
F. Hinteregger, 5. Bezirk, Schön-
brnnnerstraße 21, 1. Stock, Thür Nr, 11,
Tramwahhaltestelle^ 72760—4
Damen jedes Standes em­
pfiehlt sich unter fttengster Discretion
langjährige an der Wiener Uniperfitäb
diplomirte und geprüfte Hebamme. 1.
Franzensrtng Nr. 22, 2. Stiege. Th.'12,
beim Schotbenthor. 73186—4
Damen finde» discrete Aus­
nahme zur Entbindung und liebevolle Pflege
bei an der Wiener Klinik bedienstek gewcsener
prakt. Hebamme. M. Schwa», 8. Bezirk,
Josephstädterstraße 35. Separirt« Zimmer,
Tramway-Haltestelle^ 73251—4
Distinguirtc Damen von
hier und auswärts, welche,di«. Hilft einer
streng discrete», an der Wiener U»i»ersttSt
diplomirte» Hebamme benöthtar», mögen ftch
vertrauensvoll wenden an Frau PH. 3.,
9. Bez., Alserstraße 16, 1. Stock. Thür 7,.-
Eingang Hebragaffe 1. 73275—4
Damen von Distinctio»,
welche de» Beistand -einer langjähr. alftin-
steheuden, an der Wiener Klinik gelernt«,
und an der Wiener Unlversttät geprüft«,
und diplamirten pr-Nischen streng bistreftn
Gebnrlshelseri« bebürftn, wende« st"—
tranensvoll an Madame J» I<», f
äktäk-'


[ 2023-06-29 10:36:56.062 - 19000906 - Seite 22 ]
m»
"Wien, Donnerstag
Neue Freie
6. September 1900
Nr. 12945
Die „Kleinen Anzeigen" können mit «nd ohne Adresse erscheine»
Mld wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chisfrirten, von UNS in unserem Bureau kür Kleine Anzeige»,,
I., Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Chisfrebriese werden übernommen und nur gegen Vorweisung
des JnseratenscheineS ausgefolgt, recommandirte Chiffrebrisse
zurückgewiesen. Auskünfte werden van 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch verfaßt.
GeschKftslocate.
Modernes Atelier «. Stall
ffür 3 Pferde ist sogleich zu verniiethen.
;3. Bez., Marokkanergaffe 11. 72512—4
4 Ateliers mit reichlichen
lNebenrällmen f. Photographen oder Maler re.
*2. Jez., Praterstraße 34. Aufzug. Ausl,
daselbst Ui b. Administr. Hönich, 1. Bez..
lSchoitenbaftei 6, von 2 —3 Uhr.• 72883— 4
t Ingenieur oder
gesucht Mit Werkstätten- nnd Bureau-
praxis per- sofort oder Anfangs October.
Bewerber mit KeimtnrLeu in Consiructton
elektrischer Startstromapparate. oder in
Installation elektrischer Anlagen bevor­
zugt. Offerten nur mit Gehaltsan sprächen
unD einten Referenzen unter „A. R. 16"
a. d. Ank-Bnr. d. Bl.' 73981—5
! Parterrelocal«. Souterrain
.sowie ein Atelier. 1. Bezirk,
firaßo 1.
Tegettboff
73143
Schöne lichte Hochparterre­
äle Nach Bedarf. 1. Bezirk, Spicgelgasse
locale
m. i3
73142-4
Spiegelgoffe 2, Geschäfts-
floealc Parterre u. Mezzanin
»sofort zu begehen. isogz—4
Große Untertheilungs-Loca-
ssitäten (das ganze Mezzanin mit reich,
lichen Nebcnräunrenjtz großen Spiegel,
.scheiben, brillante .Lage. 1. Bezirk,
Kaiscr-Ferdinandsplaß, Elke Laurcnzcr.
Derg 4. 73 14 5—4
Großes, hohes Parterrelocal
*. Br,:, «chlöfsclgasse 11, sofort.
Auskunft daselbst und beim Admimstrator
Koni ch, 1. Bez., Schottenbastei 6, von
>L-S Uhr,
72888-4
Schönes Parterre- (Sassen
local mit 2 Oeffnungen, groben Hntter-
'rSUMen und Souterrain, 1. Bez., Spiegel-
läofle 13. 73141-4
Geschäftsführer für eine
Bäckerei, nur Fachmann. MM sofortigen
Eintritte gesucht. Offerten mit Gehalts.
Ansprüchen unter „Fünf haus 8" an
Las Ank.-Bur. d. Bk. 73714—5
Große Geschästslocalitäteu,
Warterre,. Souterrain, Mezzanin, 2. Bez.,
Daborstcaße II b. AuSk. daselbst und beim
eAdministr. H ö n i ch. 1. Be;., Schotten-
"bastei 8, von 2—3,Uhr. 72882—4
Große Geschäftslocalitäten.
Üvraterstratze 34. Part-rra. Srmter^
frain Mezzanin. AnSk. daselbst u. beim
Mdminlstr. H o n i ch, 1. Bez., Schotten-
sidastei 8, von 2—3 Uhr. 72884—4
; 3. Bez., Ungargasse 50,
Geschästslocül mit 2 Oeffnungen
^ßy»d anstoheüder Kammer''
jlermm zu ver mrettzen.
per
Lkovemberi
72646—4
s Praterstraße Nr. 58 große
iDarterrelocale. Novembertermin. 7255Q—^
: Ein Gaffeuloeal, 5 Meter
Frontlänge, ab November.
! V. Bez., Mariahilferstraßc 62.
Auskunft daselbst. 72184-4
Souterrain-Locale, 7. Bez.,
Wcstvahrchtratze 60, lichl und trocken.
Abgang von der Straße. 150 Quadrat­
meter. 72516-4
Fabrikslocal u. Dampfkraft,
richt, trocken‘ Lud groß, zu vermiethen.
Hernalser Hauptstraße Hl. 70271—4
Kleines Fabrikshaus, voll­
ständig separirt, zu jedem Geschäfte ge­
eignet. wegen Vergrößerung des eigenen
Geschäftes zu vermiathen. Dasselbe ist
Aitern gebaut, stockhioch. hat circa 300
-Quadratmeter verbaute Fläche Fabriks-
«Nd Comptoir-Gebäude. Hofraum eben-
salls 308 Quadratmeter, ab Febnrar-
termin, event, früher. Adrchse: Rhein-
hold L Co.. 10. Bezirk, Knöllgaffe
Nr. 28—30. 72 473— 4
Feuersichere Fabrikslocale,
ftSt hell. Aufzug, schar. Hof. Gas,
elektr. Licht rc., für Industrie«, Eii-
aros-Rbedcrrageu,Bureaux re.bestcus
aeetguet,, Preiswcrth zu vermiethen.
7. Be,„ Kaifcrstratze 7«. 72358-4
Leimts-Untrage.
Heiratsantrag. Witwer,
33 Jährt alt, sehr gut erhalten, fesch, mit
Kindern (6—11 Jahre). Kaufmann u. Haus-
besitzer bei Wien, mi^Vcrmvgen, IO bis
12,000 Kr. jährliches Einkommen, wünscht
sich baldigst mit einem hübschen, Lerzenc-guren
Fräulein oder kinderlosen Wttwe im Alter
von 26—37 Jahren mit Mitgift von
20—SO,000 Kr. wieder zn verehelichen.
Zuschriften unter „Ziel zum Glücke"
an das Ank^-Bur. d. Bl. 73L89
.Acceptire einem Buchhalter,
der die Eignung zum Rciscn besitzt.
Offerten mit Gehaltsansprüchen au die
Sitriteurw u. Cssiqfabrtl KarlSainetz.
Baden. 73242-5
Börsefach. Eine hervor-
ragende Firma sucht einen Beamten, der
in Kreisen von kapitalskräftigen Börse­
kunden Bekanntschaft hat, unter günstigen
Condittoneu zu engagrren. Antrage unter
„K. V. 499" an das Ank.-Vureau dieses
Blattes. 73499-5
Techniken Praktikant aus gutem Hanse
mit schöner.Handschrift, 'wird atrfgsnom-
men. Vorzustellen bei B r ü d e r S t esn,
1. Bez., Rothenthurmstraße 14. 73876-^5
Jüngerer intellig. Geschäftö-
dieiiei mit langjährigen Zeugnissen wird
aufgenommen. Offerten nur von 8 bis
18 Ühr in der Annoncen-Expedttion A!.
Dukes Nachf., 1. Bezirk, Wollzcile 6. ab­
zugeben. 73353—5
Gesucht für die Beamten des
englischen Goldbergwerkes tu Kapnikbanva
ein Metz Steward mit englischer Er­
fahrung. Monatliche Einnahme 3808 bis
3088 Klonen. Rente, Wohnung und
elektrisches Lichh frei. Für Ablösung von
Küchengeräthen und Service ist .* etn
Kapital von.ctrca 3800 Kroneu erforder­
lich. Adresse: Direciion der „Viola Anna
Mincs Ltd., Kapnikdanya. 72320—5
Vertreter, welche bei Händ­
ler« n»d Gastwirtyen gut eingeführt
sind, wollen ihre Offerten an die
Uugar.Gefliigel-Milchuiastanstaltdcs
S o. Barncli, Bndapcst-Kelcnföld.
einsende«. 72789—5
0ffene Stellen.
Meiblichs:
Guten Aufangsgchalt finden
sofort Adsolventiniien der Ersten Wr.
concefl. Priv.- Stenogradhic- und
Mafchinschroibschule, 1. Bez., Anua-
gaise 12. LageS- u. Abeudcurse. Honorar
mäßig. Krospect gratis u. kranco. 72181—5
Tüchtiges Stubenmädchen
mit guten Zeugnissen wird sosort gegen
guten Lohn und gute Behandlung auf.
genommen, v. Bez., Garnisongaffe Rr. 3.
4. Stock. Thür 12. 73948=5
Einfache gute Köchin mit
Fahrcszeuguiffen wird cu kleiner christ-
lickier Familie neben Stubenmädchen ge­
sucht. Worzustellen bis 4 Uhr Nachmittags.
0. Bezirk. Schwwzspanicrstraße Nr. fl.
1. Stiege, 1. Stock. 73734—5
Modistin, I. Kraft, selbst
ständig nnd chic im Hütegar­
niren, für feines Geschäft nach
München gesucht bei hohem
Gehalt. Vorzustellen von 8 Uhr
Früh bis 6 Uhr Abends (mit
Zeugnisse«) bei Frau Director
Sal*e!, Hotel Kummer, 6. B
Mariahilferstraßc. 73700-5
Gesucht für Stadt-Stellen-
vevittiLtlnng tüchtige weibl. Kraft. Off.
unter „L e i st u n g s f 3 h i g 947" an das
Ank.-Bur. d. Blattes. 73755-"
Tüchtiger Platzagcut, bei
Wirthen und Lasttiers eingeführt, wird von
einer Ligueurfabrik aufgenommen. Offerten
unter „E. A. 30" postl. Wien, 5/1. 73219=5
Reisender der technischen
Branche zur Mitnahme von
Specialartikel gegen Provision
und Reisebeitrag gesucht. Of­
ferten unter „R. 8. 500“ an
das Ank.-Bur. d. Bl. 73314.
Bei der vom h. n.-ö. Land­
tag- errichteten n.-ö. LattdeS-Ltbcns-
un'o Renten- Verficherungö- Anstalt
gelangen mehrere mit festem Gehalte,
Reifefpefe» «»d Diäte« dotirte Posten
snr Bertreter znr Besetzung. Repräsentation,
tadelloses Vorleben und Gewandtheit im
Verkehre init dem Publicum bedingt.
Branchenkenntnisse nicht ersorderlich. Vor­
stellung täglich zwischen 9 nnd 12 Uhr
Vormittags oder 3 ». 5 Uhr Nachmiiiagö
in der Filiale Wien, 6. Bcz„ Maria-
hilfcrstrafte 127 (Eingang 6. Bcz„
Nürgerspitalgaffe 39). 73952—5
Ein Erzieher für den Ele-
nlentarunteiricht wird gesucht. Nur sehr
tüchtige Kräfte wollen Offerten mit Zeug­
nitzabschriften unter „T. K. 843" an das
Ank.-Bür. d. Bl. r ichten. 73843-5
Acltcrer Pädagog zum
Nnterrrichte eines Knaben i. Gymnasial-
claffe. eines Mädchens 1. Bürcrerschule, wird
ab 15. September gesucht. Offerten nrit
Gehaltsanfpriichen an Adolf
Weiss, Poleichowitz. 73899—5
Ädvoeat oder Concipient,
Israelit, kann in eine größere Provinz-
kanzlei einheiraten. Unter „Glückliche
Zuknnst 438" an das Ankiind.-Bureau
dieses Blattes. 73438
Heirat. Für ein Fräülcin
wrs^ sehr gutem Hanse, gebildet, svmpa-
thische stattliche Erscheinuno tadellosem
Rufe, seit 15 Fahren Besitzerin eines
florirenden Geschäftes mit jährlich steigen­
dem Erträgnijffe. comsoriabel eingerichteter
Wohnung nnd bescheidenem Vermögen
wird paffende Partie gesucht. Reflectirt
wird nur arrf Bewerber aus den gebil­
deten Ständen in reiferem Alter mit sichet,
rem. wenn auch bescheidenem Einkommen.
Anträge unten »Ehe bald 45" an das
Ank.-Bu r. d. Dl. 73848
Junger fescher Industrieller,
FabrikS-, Bergbau-- nnd Realilätenbesitzcr
Mittelsteiermarks, wünicht sich mit ver­
mögendem Fräulein oder junger Witwe
baldigst zu verehelichen. Unter „E r n st-
gemeint 8lv" an das Ankünd.-Burea»
dieses Blattes. 73810
Einheirat in ei« größeres
Unternehmen strebt an ein 27jähriger
Oesterr., Israel., von guter Familie, elcg.
Ertciieur, absowirter Hochschnlcr. von Be­
ruf Bankbeamter mit 10,000 fl. Ver­
mögen. Gest. Zuschriften unter „Leben
Rr. 70" an das Änkünd.-Vureau dieses
Matter. 73957
Offene Stellen.
Männliche:
Bacante Posten aller kauf­
männischen Branchen »nd Kategorien sür
männliche Bewerber sind stets in Bor-
mertung bei der Stellenvecmtltlungs-Abthei­
lung des Wiener Kaufmännischen Ver­
eines, 1. Bez., Johannesgasseck. Bisher über
10,000 Bewerbe r placirt. 72 118—5
Kausm Stellen in Dcutsch-
kand (höher. Kateg.) durch die Red. der
Handelsakademie, 18. Bez., Gentzgaffe 17
S-S Uhr.) ^2852-5
Stellenvermittlung (kostcn-
frei für Principale und Milgtieder, vom Ver­
band deutscher Handlungsgehilfen
zu Leipzig. DieBerbandSblärter, gr.Änsg.,
Mark 2.50 vierteljährlich, bringen wöcheml.
8 Liste» mit je 500 off. kansmänniichen
Stelle». 73853-5
Correspondeut, der englischen
Mü> frauzöjischen^Sprach^ Nlächtig.^ zum
sofortigen Eintritt
Unter Chiffre
Für ein größeres Hüttenwerk
Nordböhmcns wird ei» tücht.
jung. Mann, im Calcnlations-
wes'en bewandert, deutscher
Nationalität, zum sofortigen
Eintritte gesucht. Gefällige
Offerten miEngabe d. Alters,
der bisherigen Thätigkeit,
Confefston, sowie Gehaltsan-
sprüchen find unter Chiffre
„K. W. 3650“ a« das Ank.-
Bur. d. Bl. z« richten. 73550-5
Comptoirist, verläßlicher
Rechner, mit schöner Handschrift, wird
in einem Eison-Engrosgeschäft acceptirt.
Branchekundige Bewerber bevorzugt. Of­
ferten unter „fN«ger-viann,der englischen» sehr gutem Erfolge absolvirt hat und der
ftanz.. deutschen, ital., spanischen Sprache Stcnographie und des Maschtnschreibens
IN Wort und Schrift Nlächtig, Stenogr. u. mächtig ist. unterzukommen. Gefl. Off. er.
Schreibmaschine,such!Stellung. B.Aeman, beten an #. U alch er 7. B. Ber.
18. Bez.. Währingcrstraße 96. 73,73—6 ir
Kaufmännisch gebildeter
26jähr. energischer junger Mann, Ungac.
sucht Posten als Comptoirtft. Expeditor
oder ähnliche Aeschaftigung. übernimmt
auch ichristliche Arbeiten jeder Art. Gefl.
Anträge erbeten an D. St-, 2/3, Scholz­
gasse 8.^1. Stock.^Thür 9. 73916—0
Junger, kaufmännisch aebil-
deter Mann m. Prima-Zeugn. u. Referenz.,
cautionsfähig, sucht Vertrauensstelle. Unter
„Tüchtig 951" an das Ankünd.-Burean
d^Blattes.. 73951—6
Hofmeisterposten sucht €and.
Philolog. 3 ii Gyumasraften. War als solcher
schon thätig in feinstem Hause. Glänzend;
Zeugnisse mit Referenzen. Gefl. Anträge
unter „Rontinirt 1267- nn Zeitungs-
Verschleiß. Prag. GraHen 33. 7884S--6
Zur Eintreibung von For­
derungen sucht Sollicitator. auch kauf­
männisch gebildet. Stellung. Gest. Antr.
unter ..E p c c u t i o» s- O r d n. n n g"
a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 73711—6
Junger Mann, Natur- und
Menfthetlfremrd. aus -grrter Familie, bietet
seine Dienste' als Vrivatsecretär oder
Reisebegleiter, mtch bei krankem Herrn
oder Dame. an. Gefällige Offerten unter
.,L. 93.“ an Winkle r's Annoncen-
Bureau, Innsbruck. 73541-6
Tüchtiger Bauzeichner sucht
Stellung. Adresse im Ankündig.-Bureau
d. Blattes. 73522—6
Absolv. Handclsakadcmiker,
militärfrei, mit fünsjähriger PrariZ im
Auslande, perfecter Buchhalter ü. eng­
lischer. spanischer Korrespondent, sucht
Engagement. Unter „Gewissen!) aft
Nr. 4 4 4“ an das Anlünd.-Dnr. dieses
Blattes. 73130—6
Comptoirist, Christ, Steno­
graph, sucht Posten per 1. October
I. I. Womöglich in der Nähe des 13.
Bezirkes. Gefl. Zuschriften erbeten unter
„W. 4000" postlagernd 1. Bez.. Rath-
hauSpost. 72825—6
„Oliva", Verein der Absol-
venten der Haiidelsatademie in Königgrätz,
empfiehlt tüchtige, gut eingeführte Lomp-
toiriften und Praktikanten für Comptoir
und Magazin. Anfragen an den Verein
„Oliva" in Königgrätz erbeten. 71774-6
Reise-Ingenieur sucht Stelle,
auch g. Pro», und Spcs. Gest. Anträge
unter'„F. G., 847" an das Ank,-Burean
dieses Blattes.. 13847—6
Buchhalter, langjiihr. Praxis,
geübter Correspondeut, mit Prima-Zeug­
nissen, Christ, gesetzten Alters, bittet um
Posten hier oder Provinz. Gütige Anträge
erbeten unter „Vertrauenswür-
d i g" postlagernd Zieglergaffe, nur gegen
schern. 73932—6
Fabriksbeamter, 28 I. alt,
vertrant Mit Biichhaltiing, Calculation und
Lohnwesen, sucht, gestützt aus langjährige
Thätigkeit in grossem Etablissement, ander­
weitig Stellung. Gefl. Off. mit. „55. 28" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 73637 -6
Buchhalter, Comptoiristen,
bilanzfähig, vcrsect in ihrem Fache,
Stenographie, Maschinschreibcn :c., mit
prachtvollen Zeugnissen emps. kostenfrei
North-Zelni czek, 1. Bez., Raaler-
gasse 21. Tel. 13V5N 73915-6
Gesucht per sofort tüchtige
Kinderfrau, Vorliebe für Neugeborene und
Jahreßzeugniffe Bedingung. Cottagegaffe 19,
1. Sk. 73966—5
Kinderfrau od. beff. Kinder­
mädchen für vorzügliches Haus sucht
Mine. Weil. Fleischinark t 10. 738z 0-5
Bess. bescheidenes Stuben"
Mädchen wird sosort ausgenommen. Wäh-
ring, Cottage, Blaasstr. 8. 73858—5
Netrcs eins. Stubenmädchen
wird sofort aufgenommen: vorzustellen:
Milchdepot, 9. B.. Liechtenstelnstr. 1. 79911-5
Stubenmädchen, perfect im
Zimmerdienst, in seines Haus nach Müiiilieir
gesucht bei hohem Loh» bis 1. October.
Solche, welche in Pensionaten gewesen, be­
vorzugt. Borzustelle» bot Frau Director
Sabel, Hotel Kummer, 6. Bezirk, Maria-
isilserstraße, Donnerstag und Freitag von
8 Uhr Früh bis 6 Uhr 'Abends. 73707 -5
Stubenmädchen mit guten
Zeugnissen oder Nachfrage, nett im Auf­
räumen. die nähen kann und für Kinder
Vorliebe hat. wird aufgenommen. Nur
Donnersiaq von 9—12 Uhr im 9. Bezirk.
Thurngaffe 19. 3. Stock. Thür 15. vor­
zustellen. 73808— 5
Stubenmädchen, welches nett
aufräumen kann und mit der Kranken,
pflege etwas vertraut ist. wird ip einem
feinen Sause per sofort aufgenommen.
Adresse im 2lnk..B>ir. d. Bl. 73171—2
Eme feine Köchin wird für
. Triest gesucht. Vorzustellen zwischen 8—9 u.
73721—5> 8—4 Uhr Hotel de France Rr. 29. 73780-5
Ehem. Oberbuchhalter er­
bietet sich zur Sinsftelluilg von Bilanzen,
Anlagen der Bücher und Revision der­
selben, sowie Prüfung der CafsagebahtMUg
und Rechnung««. Antr. nnier „M. O.
Nr. 100" an das Aiik.-Bnr. d. Bl. 73724-6
Absolv. Handelö-Akademiker,
gewandter Correspondeut. Französisch in
Wort und Schrift persect, Kenntnisse km
Italienischen. in Buchhaltungs- und
Conlptoir-Slrbeiten sehr versirt. sucht in
feinem Hanse Stellung. Gefl. Zuschristen-
»nter „Stenograph 31" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 73781—6
Ein tüchtiger Verkäufer, der
Englisch und Französisch spricht und mit
besten Empfehlungen ausgestattet ist. sucht
entsprechenoe Stellung. Briefe unter
..M e r c u r 26" sind an das Ank.-Bur.
dieses Blattes Zu richten. 73426—6
73836—6
nardgaffe 17
23jähr. Fräulein, Christi«,
von angenehmem vleußern und guten
Umgangsfornien, bisher Caffierin u. Em.
pfangsdame in einem groxen Badeorte,
sucht ab 1. October bei einem Zahnärzte
oder in einem photographischen Atelier
Anstellung. Beste dieserenzen und Zeug.
Nisse. Gest. Zuschristen unter „Hel'ene
1900" an das Änkündig..L«eau dieses
Blattes. 73475—6
Verkäuferin (Anfängerin)
sucht Stellung in einem Stadtgeschäste.
Geil. Zuschriften erbeten an Carol ine
«uni »et, Dornbach, Zwernaaffe
21. 7.3163—6
L5jähr. hübsches Mädchen
bittet um Posten als Verkäuferin oder
Caffierin, Ansaiigerin. Ella Kern
16. Bezirk. Deinhartsteinqaffe Nr. 12'
Greißlpri ii. ^73925—6
Ladenmädchen, Anfängerin»
wünscht in ein feineres Conditorei- oder
Bäckeigeschäft unterznrommen Sldreffer
P. Kraft, 6. Bezirk, Wallgaffe Nr ick.
Er 9. 73728-6
Als Wirthschafterin wünscht
zu einem gutsttuirten Herrn oder Dame rin
besseres Fräulein. 24 Jahre alt. unterru-
kommen, geht auch auSwtzrtS. Brirke sind
unter ,.E u g e n i e" an das Ankünd.-Bureau
diese s Blattes zu richten. 73777—6
Änständ. Mädchen in ge-
setztem Alter wünscht zu einem oder zwei
Herren oder Damen als Wirthschafterin
unter,ukomme». A. N., Wien, 19,5, Kaas-
orabeii 11. 73158-6
Als Beschließerin sucht innqc,
alleinstehende, hochanständige Witwe mit.
sehr gutem Zeugnitz Stelle. Briese erbeten
unter „sehr bescheidene An.
s p r ii rtj c“ an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 73931—6
Als Repräsentantin oder
Stütze der Hausfrau sucht fotnes Mädchen,
welches da-s ganze Hauswesen nebst fran.
zvsischer „Küche gut versteht, mit Iabres.
zeugniß, Stellung. Gute Behandlung er.
wünscht. 18. Bezirk, Anastäsius-Grüngafle
Rr. 15, Thür 32. 73930—8
Tücht. Molette«- Gravenr,
welcher i» früherer Zeit Meister gewesen ist,
sucht Stellung. Gefl. Zuschriften unter
„M. G. 896" an da» Ank.-Bur. dieses
Blattes. 73898-6
Tüchtiger Magazineur, kauf-
männifch gebildet, in Spedition bestens ver­
traut, Prima-Referenzen, wünscht Stelle
Gefl. Zuschriften unter „G. F. 97" an das
Ankünd.-Bureau d. Blattes. 73887—6
Elektrotechniker. Monteur,
verheiratet, wünscht feinen Posten als
Monteur oder Hausbesorger zu ändern.
Derselbe versteht alle elektrischen n. GcE-
instaüationen; geht nur auswärts. Iln-
trage unter „G. B. 93" an das Ankünd.-
Bmeau dieses Blattes. 73534—s
Cautionsfähiges Personal,
GeschSfts-, Haus- u. Bureandieucr,
Vortiere. Hausbesorger jeder Pro­
fession, sowie jedes weibliche Gcschästs-
und Hausherfonal emvfiehlt kostenlos
Institut Buch, 1. Bez., Wollzeile Nr. 18,
1. Stock. 73891—6
Diener, 27 Jahre, sucht
Stelle per sofort: persect tm Herrendtcnst,
fleißig, mit bescheidenen Ansprüchen.
Jahreszengniffe. Unter „8. R. 569" an
das Ank.-Bur. d. BI. 73569-6
AlsHerrschaftsdiener» welcher
bereits abgerichtet ist. bittet junger intelli­
genter Mann unterzukommen. Gest. Anträge
unter „M. S. 42" an das Ankünd.-Bureau
d. Blattes. 73211-6
SprachenknndiaerMann mit
langjährigen Zeugnissen, Oricntgereister, sucht
Stelle als Hoteldiener oder als Dolmetsch,
Reisebegleiter, als Diener in herrschastliche
Häuser oder als Kammerdiener zu einzelnem
Herrn. S. D., 10. Bez., Hardimuthgaske45,
3. Stock, Thür 21.
Als Stutze der Hausfrau,
Gesellschafter!«, Pfleger!« sucht ange­
nehmes, sein gebildetes Fräulein mit lang,
lährigen und besten Zeugnissen Stelle. An­
träge erbeten unter Adresse Frau Ingenieur
R. B., Wien, 2. Bez., Thugutstratze 4,
Parterre 4. 73784 -6
Als Haushälterin wünscht
eine in den 30cr-Iahren stehende Witwe
bewandert in allen häuslichen sowie MH.
arbeiten, zu besserem Herrn oder muttem
losen Kindern hier oder auswärts Posten.
G. K., 16, Bezirk. Hofeiplatz Rr. 2
Thür 3. 73926—t
Jsrl.
Haushälterin, SS
alt, von angenehmem Aeußern, tüchtige
Köchin mit langjährigen Zeugnissen,
sucht Stelle, auch auswärts. E. B.
8. Bezirk, Wickenbiirggaffe Nr. 7 Thür
Nr. 1. 73783—»
Intelligente, hochanständige.
ältere Wftwe, alleinstehend, musik- imd
sprachenkundig, mit langjähr. glänzendem
Zeugnisse als Hausrepräjentantin, besinn
Referenzen, tüchtig in Haushaltfübinng,
verläßlich, anspruchslos, gemüthsvoll,
jucht Stelle zur Gesellschaft, Stütze, Be-
gleitung, Haushalt rc, bei älterem Herrn,
einzelner Dame, 2 besseren Leuten rc.,
auch Provinz. Unter S. K., 9. Bezirk,
Brünnlgasse 1, Thür 11. 73813—6
Junges schlesisches Mädchen.
sehr kinderlieb, mit einigen Kenntniffe» de»
englischen und französischen Sprache u. der
Clavierspielcs. sucht Stellung als Kinder.
sränlein. Offerten unter „B. W. 25" Post,
lagernd Leodschütz, Preutz-Schlesien. 73317=4
Fräulein, welches mehrer»
Fahre in Frankreich war. gut musikalisch
u. geschickt im Handarbeiten ist. sucht
Stelle als Gesellschafterin oder zn 1—2
Kindern. Unter „E L p o i r" St. Martin
Sulmthal. Steiennark. postl. 73659—6
Junges Fräulein geht füt
Nachmittage als deutsche Bonne. Berger.
Oenzing, Linzerstraße 93, Th. 23. 73725-L
Norddeutsches Fräulein mit
JahreSzciig». sucht Posten als Bonne. 3. B.
Hohlweggasse 23, 2. St.. Th. 25. 73808 —t
Buchhalter (Christ), verhei
ratet, bilanzsicher, mit Caution und Prima
Referenzen, sucht dauernde Stelle. Gefl.
Zuschriften unter „A u ch auswärts 12"
Geprüfte Lehrerin der eng.
aSnM o-lifchen Sprach- sucht Stell- als GesK-
‘‘ bM°; schastcrin zu älterer DaM oder zn
Diener,Schlesier, wünscht in M^
ein besseres Haus baldigst unterst» ßemmctiii'^ ** *■ ^Mal am
kommen: besitzt gute steuonikse „nd flkacki. ^cmiilerliig.
an das Ank.-Bur. d. Blattes.
72782—8
Staatsbeamter, geübter
Kartograph, auch im technischen Zeichnungs-
sachc bewandert, in den Geschäften der Ad­
ministration versirt, sucht Nebenbeschästigung
jür Nachmittage. Gesällige Zuschristen »nie-
H. R„ 9. Bez,, Hörlg. 15, Th. 4. 72575-i
Gewandter selbstst. Corre-
soondent, flinker Stenograph u. Geschäfts-
advocat sucht Stelle^ auch als Comptoirist
vd. Buchhalter. Unt-r „Cor rect 468" an
das Ank.-Bur. d. Ll. 73224—6
Beamter mit mehrjähr.Praxis
in Buchhaltung u. Correspondenz, bilanz-
sähra. Abitiirrent der Wiener Handels-
vlkadeinie, Stenogr.. sucht entsprechende
flinstellung ab 3 Uhr Ltachmittags. Gen.
Antrage unter L. 8i. 37" an das Ank.-
Bureau dieses Blattes. 72837—6
Deutscher Correspondeut,
Christ. 31 Jahre, durchcius selbstständiger
blrbeiter, persect in Buchhaltung und Ste­
nographie. mit langjähriger Praris. bittet
um Stellung tu größerem Fabrikshause
Wiens oder Provinz. Geneigte Antr. er­
beten unter .2. D. 80" an das Ankünd.-
Bureau dieses Blattes. 73754—6
Reisender, welcher mit Kurz-,
Band-, und Wtrkwaaren 15 Fahre Weder,
ösrerretch vcreffte, bestens eingeführt ist,
wünscht stxes Engagement. Offerten unter
AS..»r b.6.
tominen; besitzt gute Zeugnisse und Nach
frage. Gest. Zuschristen unter H. <5.
18. 33., Sternwartestratze 48. 73738—6
73438-
Herrschaftsdiener mit vor
zügl. Zengniffen empfiehlt bestens Institut
I. Bez., Grünaiiger-
gafs e 1. Tel. 738 8. 74961 -6
Jungen, nette« Geschäfts
diener, gewandt im Packen nnd Kunden^
verkehr, besonders verlätzlich rc, mit schönen
5jühr. Wr. Zeugn. emps. kostensre, Frau
Seidel, 1. Bez., Tiefer Grabe» Nr. 10,
' 13956.
1. Stock. Tel.
73922—6
Bedienter, sehr geschickt im
Taseldecken, Servicen n. Silberputzen,
sucht passenden Posten. Briese unter Chiffre
„W. S."postlagernd Karolnienplov. 78817-6
Kutscher für leichtes und
schweres Zeug, Geschäftsdiener, Haus­
diener empfiehlt mit guten Zeugnissen
Institut „Austria", 1. Bez., Grii»-
augergasse 1, 73940-6
Stessen-Heluche.
M-wlichr:
MS Wirthschafterin sucht
ein intelligentes Fräulein Stelle. ?l. L.
19. 25.. Pantzcrguffe 43. Th. 13. 73164.«
Ein junges Fräulein, ge-
Prükte Kindergärtnerin, sucht Stelle, auch
tagsüber. ElSbetb N., Wien, 1. Bezirk,
Ebei i dorfcrstrafie 2, Mezzanin. 73606—S
Norddeutsche geprüfte Lehre­
rinnen und Erzieherinnen, iranz. und e»gl.
Lebrerinnen, Erzieherinnen. Bonnen, Kinder,
gärlncrinnc», Sinberpflegeriaacn, Stütze»,
Perjecle Kammertnngser», nur mit mchrj.
Zeugnissen, emvfiebkt Ara» Job. Simmel,
geprüfte Lcbrcri», 18min, IV., pinkstrahe 16.
Für Stelle«iachende fter« Bacan; in erste
Faniilien de» I». »ad Auslandes. Hon.
2>/r Percent d. erst. JahreSgeh. Keine A«.
Zahlung. 88275—6
Fräulein mit JahrcSzcug-
niffe» bittet um Stelle als Stütze der Hau's-
. sranr anch auswärts. E. B., 18. Bezirk,
vi..«. s. Bt. 7i6ArrtztSM«riMe S, Thür u 7374t-S
Erzieherinnen» gcpr. Lehre.
rimien, vorzüglich ui Sprachen Musik,
die tüchtigsten Kräfte für das Lehr, und
Erzieh»» gssach <Ocsterreicherin«e«,
Norddeutsche, Pariserinnen, Eng»
lüllderiiiiicttjsowicGefcNschaftertnnen,
Ki»dergärt»crin»e,i, Bonne«, Kam»
mcrsrane« einpsiehlt wirs. Lruitzr
Ldotsuvr (H€ydncr), Wien,
1. Bez., Kantgaise Nr. 1, rtn-a-vt»
Eursalo», Gtadtpark. (Telephon
Sir. 4894.) 72343—6
Tüchtige^deutsche Lehrerin
und Erzieherin. Unterricht in allen hö.
Heren literarischen Wissenszweigen, im
Französischen Engüschen und Clavier er.
theilen^ sucht sür sofort EngagemeM in
einem kathvkrschen Hause in einer Pro.
vinzstadt ber 'Lsierieichischen Monarchie.
Gest. Anfragen erbeten unter „F l e i tz
und Ausdauer 25" an das Ant..
Bureau dieses Blattes. mt6-4


[ 2023-06-29 10:36:56.062 - 19000906 - Seite 23 ]
Wien, Donnerstag
6. September 1900
Nr. 12945
DVeue Freie Stresse«
Seite 23
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheine»
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme bttk
chiffrirten, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,3
I., Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.,^
Kleine Anzeigen.
Shiffredriefe werde» übernommen «nd nur gegen Vorweisung
de« Jnseratenscheine» ausgefolgt, recommaudirte Chiffrebrtes,
zurückgewiesen. Auskünfte werde« von S Uhr Früh bis 8 «hr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt.
SLessen-Kesuche.
MeibUcher
Erzieherin, perf. in Sprache«,
Musik, ha! WiikunqSzeugniffe, envfichlt be­
stens Institut »invNNn, Knrntner-
straffe 21. 73963-6
Zwei Mädchen ans gutem
Hause wünschen bei einer Herrschaft als
Küchenmädchen neben Koch zu dienen;
entweder Wien oder auswärts, bis 15.
September. B. 11., Schtffamtsgaffe 12,
Thür 1. 73785—6
Besseres Mädchen für Alles,
welches kochen kann, bittet um Stelle. Anna.
3. Bez., Khunngasse 4, Th. 4. 73908-6
Distinguirte,Deutsch geprüfte
Lehrerin mit vorzüglichem Aianzösisch.
tüchtige Pianistin, sucht seine Position.
Unter „Berstete Kraft" 3/1 »oft.
lagernd. 73842—6
Bessere Person» die sehr gut
kocht, bietet sich als Aushilfe an, auch aus­
wärts. Marianne Ho, 11. Bezirk.
Srmmeringer Hauptstraße Nr. 39. 2. St.,
Thür 28. 73743-6
Bestens empfohlen: Erziehe­
rinnen, Gesellschafterinnen, Haus-
rcprüscntantinnen, tüchtig im Französischen
und gut Clavier für Wien und auswärts.
Institut S ch ü s e r, 1. Bezirk, Bäcker-
straß- 14. 73759-6
Mädchen bittet «m Waschen
u. Reiben, auch Wohnungen putzen. 2. Bez,.
Schreigasse 9, 2. Stock 17. 73704—6
Demoiselle, ayant passe
quelques annees en France, parlant et
enseignant parfaitement le frangais,
cherche quelques demi-journees aupres
de jeunes enfants. Meilleurs certificats.
A. A., III., Löwengasse Nr. 8, 2. ötage,
porte 18. 73703—6
Geprüfte Kindergärtnerin,
inusitalisH, sehr kinderlieb, empfiehlt z»
grüß. Kindern bestens Institut Blseliki»,
Kärntnerstratze 21. 73985—6
Gebildete eins. Erzieherin,
soeben aus Frankreich zurück, musikalisch,
bewandert im Unterricht und Pflege,
wünscht ehestens Stelle in feiner t«ho-
lischer Familie. Anträge unter Chiffre
,.C l a m a r t" an das Aük.-Bur. dieses
Blattes. 73775 6
Modistinnen,
Dnmenschnkidrvinne«,
Näherinnen,
weibliche Handarbeiten.
Sehr geübte Kleidermacherin
empfiehlt sich. I. L., 3. Bez., Messenhauscr-
gasse 9, Thür >16. 78782—li
Empfohlen werden mehrere
Erzieherinnen mit Sprachen, Clavier
und deutschen Unterrichtsfächern;
die besten Referenzen und längere Zeugnisse
in Händen. Institut Schäfer, 1. Bezirk,
Bäckerstraße 14. 73758—6
Marianne l.ang. I. con-
cessivnirteS PlacrunqS- Institut, Nrsahr-
Linz, Rudolsstraße 7, empfiehlt sich den
hoben Herrlchasten. Privat-, Hotel- und
Gasthansbesitzern, sowie überhaupt allen
geehrten Dicnstgebern zur Vermittlung nur
besseren, tüchtigen Dienstpersonals jeder
Kategorie. 73820—6
Hausschneideri«, tüchtig und
nett, sucht Arbeit. 6. Bez., Münzwardein­
gasse 3, Thür 33. 73772-1 l
Pcrfecte Schneiderin empf.
sich den geehrten Damen um ft. i .40. Liechten-
steinstr.81.3.Stg.,2.St., Th. 22. 73750 11
Empfehle mich den geehrten
Damen im Kleider-, Wetßnähen und Aus­
bessern. sowie Fristren. Z. E., 8. Bezirk.
Pramerg. 19, l.)St., Th. 7. 73859—11
Nettes Dienstpersonal em-
pfiehlt bestens DienfrveruritUung Kärnt-
nerstratze 21 7cS9ö4 —6
Stubenmädchen, kinderlose
Witwe, bittet bei kleiner Familie unterzu­
kommen. Antr. erbeten an M. L,, Payrrl-
gasse 15, Mezzanin, Thür 10 a. 73761—6
Hansnäherin, welche auch
Kleider ausbessert und ans jeder Maschine
nähen kann, sucht Arbeit. E. K n ö l l, 9. B..
Deveringasse 4. 73934—11
Solides Stubenmädchen, das
perfect im Frisiren, Hand- und Nagelpflege
ist und Maschinnähen kann, wünscht Posten.
Adr.: R. H., 8. Bez., Z-ltgaffe 5, I. Stock
Thür 5. 73847-6
Anshilfsköchin welche per­
fect kochen kann, btttet über Tag unter,
zukommen. 7. Bez.. Lerchenfelderstr. 133,
1. <3i, Thür 7. 73844-6
gvismre, gviseuvinmn.
Tüchtige Friseurin wünscht
noch einige Kunden im 1. Bezirk. 2. Bez..
Kleine Stadtgutgasse 11, Thür 20, Anna
Hötzl. 72551—-8
Tüchtige Friseurin wünscht
noch einige Damen. 9. Bez., Gießergajse 6,
Thür 3. 72,41-12
Äelt., sehr tücht., praktische,
sparsame Köchin sucht Stelle, geht auch als
Aushilfe. 6. Bezirk, Kurzgasse 3, 3- Stock,
Thür 34. 73762—6
Bessere Köchin für Alles
wünscht in bürgerlich, Hause unterzukommen.
Briefe erbeten an A. S., 15. Bez., Neubau-
gürtel 20. 73873-6
Geübte Friseurin, welche
auch Hand- und Nagelpflege versteht, über­
nimmt noch einige Damen im 1. Bezirk.
M. Hotowetz, 19. Dez., Kahlenberger-
ftraße 40. 733.0—12
Einfache Köchin bittet «m
Posten neben Stuben- oder Kindermädchen.
Nur christl. Haus. C. F., 3. Bez., Stein-
Hasse 32. 1. Stock 17. 73852—6
Damen-Frisenrin empfiehlt
sich bestens. Marie Barat, 4. Bezirk.
Waaggasse 13. 7310L—12
Friseurin «nd Manicure,
sehr geschickt, empfiehlt sich P. T. Damen.
M. Hanke, 5. Bez., Schönbrnnnerftr. 23,
Thür 42. 73727—12
Tüchtige Friseurin empfiehlt
sich den geehrten Damen. Th. Holzmann.
3. Bez., RndolPySgasje 4. 73751—12
Eine bessere israel. Köchin
wü,Ischl zu zwei Personen unterzukommen.
Adr.: S. B., 2. Bez., Circusgajse Nr. TS,
3. Stiege, Thür 24. 73856—6
Feine Anshilfsköchin sucht
Stelle. Sch., Himmelpsortgasse 11, 2, Stg,,
1. Stock, Thür 16. 73883—6
MSfcherkmierr
««d Wasch-Anstalten.
Junge Frau bittet um
Wüsche zum waschen und riRen. e^vtnell
auch bügeln. R. Sch.. 19. Bezirk. Hardt­
gasse 25, Thür 5. "37Tl--13
Tüchtige Wäscherin bittet in
oder außer dem Hause um Wäsche. 16 B..
Nückertgasse 1., z. St., Th. i3. 7381 r—13
Feine Bürgersköchin, 34 I.
alt, äusterst nett, mit Jahrcszengu.,
empfiehlt Institut «»rasen, Woll-
zeile Nr. 5. 73923-6
Feine Köchin sucht Aushilfe.
18. Bez., Cottagegasse 28, LH. 2. 78839—6
Gute Köchin für Alles, sehr
solides Mädchen bittet um Stelle zu zwei
Leuten. F. 9!. P e st e n h o s e r. 9. B..
Servitcngasse 7. Parterre. 73914—t>
Gute Köchin bittet als Aus­
hilfe nntcrzulommen. Geht auch Wohnnng-
pntzen. 9. Bezirk, Siußdorferstraße Nr. 30,
Thür 5. 73956-6
Tüchtige Wäscherin, die sehr
schön bügelt, bittet um Wüsche ins Haus,
auch Rollwäsche. 20. Bezirk, Treustr. 54,
Thür 20. 73860—13
Herrschaftsköchi« 1. Ranges
Mit vvrzüqUchen Zeugnissen aus hochfeinen
Wiener Häusern, bester Nachfrage, empfiehlt
ganz besonders Institut S ch r o l l, 1. Bez.,
Schulelstraße 1. 739/5-ü
Jüngere selbstständkgcKöchin
mit Iahieszeugnissen sucht Stelle in seinem
Chriftenhausc. !. Bez., Knmpsgasse Nr. 5.
Parterre, Lhiir 5. 73765—6
Wasch- Anstalt und Fcin-
putzerei übernimmt Herrschnftswäsche zum
Putzen bei mäßigen Preisen. Die Anstalt
besindet sich im eigenen Hause. Adresse
im Ank.-Bur. d. Bl.' 73319—13
Unterricht.
Die schönste Schrift in LN
Lectionen (cülßerst fachl. instmcitve Bro­
schüre LÜ Ir.) C. F e I d m a n n, als
Schreibmeister unübertroffen. auch für
Zitterkrampfleidende. 1. Bez., Dvrothcer-
gasse 8 (Graben). 73207—7
Schreibmeister KndoltPick,
Jasomirzottstraße Rr. 6, ga> antirt in
10—15 Lectionen die schönste Schnellschrist.
Für Auswärtige! Fern-Unterricht.
(Lehrreicher Prospect 20 kr.) 63335—7
Jüngere praktische Köchin
mit 'besten Empfehlungen, bis lä. noch
in Stellung, sucht Posten in »einem, ru­
higen Bürgershanfe neben liiehnadi.-
chen. Beanspruche 18 bis 20 ff. Lohn.
Boxstellung nur Nachmittags. Te-effc:
A n n a Mater, io. Bezirk, Ärnlkt,
chenselderstraße 25, Thür 7. 7ggg')--3
Köchin für Alles sucht einen
Bosten. A. N.. Wien, 10. Bez., SiccardS-
burggafse 8, Thur 2. 739-0—6
Perfekte Herrschaftsköchi«
mir schönem IahreSzengniß sucht Posten
8. Bez., Buchfeldgasse 10, Th. 1. 737b3—ö
Praktische Köchin, in mittl.
Jahren, mit langj. Zeugnissen, wünscht zu
vornehmenr feinen Herrn oder Dame als
Haushälterin und Köchin unterzukommen.
Derzeit noch im Dienste. Unter „Haus­
hälterin" postl. 7/3, Bernardg. "3874—6
Maschinenschreibe« (alle
Systeme) und Stenographie (Gabels-
herqer) nach anerkannt raschester Meihode,
billigst, nur Alferstraf;« 7. (Stellen-
Nachweis nach Absolvirnng gratis.) 73336-7
Erste Wr. conc. Priv.-
Stenographie-Maschinenfchreibschule
1. Bez., Anuagasse 12, nächst der k. k. Hof­
over. Cursdauer 2 Monate. Alle Systeme.
Erfolg, Zeugniß, Stellennachweis garantirt.
Besichtigung der Schule erbeten. Prospecte
gratis ü. franco. 73836—7
Perfekte Herrschaftsköchi«,
auch Aushitsc. 7. Bezirk, Zitterhoserg. 19,
Thür 9. 73749-6
Tüchtige Köchin, auch für
Alles, sucht Posten in besserem Hanse zu
kleiner Familie. 10. Bezirk, Haseng. 25,
Thür 12. 73493-6
Behördl. concess. Knaben-
Pensionat Joses Matzenauer, 3. Bez..
Nichardgasse 11. 73171—7
Pension für Knaben. Otto
Rüdigrer, Lehrer an der evangelischen
Schule, 4. Bez.. Paulanergasse 4. 73698-7
Tüchtige Herrschaftsköchin
in mittleren Jahren mit Jahreszeug­
nissen sucht Sielte. 17. Bez., Hernalscr
Hauptstraße 113. 2. St., Th, 10. 73609.6
Tüchtige Bürgersköchin sucht
Aushilfe. Ä. G., 5. Bez., Untere BräuhauS.
gaffe 18. 1. Stock, Thür 10. 73846—6
Zöglinge (Pensionäre) wer­
bet Köck Ä a r l, prov. Uebungsschule,
Direktor am städt. Pädagogin«, 4. Bez.,
Fapvritcnstraße 8, aufgenommen. 72928-7
Akad. Zeichne« «nd Malen
lehrtF. Buley, Getreidemarkt 13. 73686-7
Tüchtige Köchin sucht A«s-
hilse. 17. Bez., Blumengasse 19, 2. Stock,
Thür 10. 73872 6
Gesangs-Unterricht, vorzügl.
Methode (Marchest), ertheilt staatlich gepr.
Lehrerin. Zu sprechen von 5—6 Uhr Nachm.
4. Bezirk, Margarethenstraße 6, 3. Stock,
Thür 13. 78481—7
Besseres Mädchen nt. Jahres-
zeugn., das etwas kochen kann, wünscht in
gutes Haus zu kommen. A H.. 9. Bezirk,
Wasagasse 20, Th. 25, Souterrain. 78879—6
Kirchensänge»: werden enga-
flirt. 5. Bezirk, Wildenmangasse Nr. 3.
Thür 19.' 73926-7
Anständiges Mädchen, selbst-
ständig, sehr häuslich, 30 Jahre, sucht Stelle
als Köchin in christl. Bürgershause oder
Stütze der Hausfrau. Th. E., 15. Bezirk.
Hürteldorferstraße Ho, 2. St. 29. 73724—6
Ansgez. absolv. Conser-
vatoristin, an erstem Institute angestellt
gewesen, sprachenknndig, ertheilt Unterricht
in Clavier und Lheorie, Unter „P r i m a-
Reierenze» 5" au'das AnkündignngS-
Bureau d. Blatter. ,)>, .0, 73VV5—7
Solides Mädchen bittet um
Stelle für Alles. 15. Bezirk, Benedict-
Scheüin^rMe 15. Thür 13. 73833-6
Pianistin mit langsähriaer
Unterrichtspraxis, von Professor Epstein
würmstens empfohlen, ertheilt Unterricht
in und außer dem Hause. Geft. Zuschrif­
ten unter „Gewissenhaft Nr. 947"
postl. Wien, 8/ 2, Bennoplatz. 73221—7
Vorzüglichen Clavicrunter-
richt ertheilt staatl. geprüfte Lehrerin,
gewes. Schülerin des Herrn Brofefsors
Epstein. Lection 1 fl. 1. Bez., Heinrichs-
gaste Nr. 4, Th. 11. 73170—7
Handelswisscnfchaften, Na-
tionalökonomie lehrt hervorragender Fach­
mann. Zuschriften unter „P r o f e s-
s o r" postlagernd 18/1 erbeten. 72851—7
Violin- Virtuose (Staats-
diplom), quolificirterMusikpädagoge, 3, Bez.,
Custozzagasse Nr. 10, Thür 13. 72729—7
Franz., Engl., Deutsch» rasch.
(Gramm., Convers.. Corresp.) 7. Bezirk.
Mariahilserstraße 108. 73088-7
Feinncbildete Nheinländerin
ertheilt Volksschul- und Fort'oildüngz.
unterricht. Perfect Französisch. M. D.,
4. Bez., Wienstiatze Nr. 15, 2. Hos,
Thür 26. 73057—7
In 6 Monaten Französisch
geläufig und cvrrect sprechen lehrt,
von Patts kommend, nach neuer, von
Pariser Lehrantoritaten anerkannter Btethode
ansgcg. Sprachmcister Blslir, als
Specialist unübertroffen, Kärntner-
straste 88, Eingang Mahfed-rgafke
Rr. I, Thür 8. 73712-7
30 kr. per Stunde Franzos.,
rasch und sehr leicht erlernt bei einer
Französin. Briefe unter „A n g e n e h me
Methode 294" an das Ank.-Bur. d.
Blattes. 73764—7
Schnittzeichnen und Mast-
nehmen, sowie Kleidermachen erlernt man
schnell und billig nur bei Schneidermeister
To man, 1. Bez., Graben Nr. 17, für
Fremde, auch billige Pension; nach vollen­
deter Lehrzeit auch dauernde Beschäftigung u.
Arbeitsbuch. Auch NachmittagS-Curs. Jede
Modernisirnng u. Reparatur wird schnell n.
nur von Münnerkraft gut Ausgeführt,
E. Toman, 1. Bez., Gräben 17. 73943-7
Dtiino krnnynl«« ülstinxnee.
dem.amle des le^olis. Adresse: Madame
Julie tte, IX., Porzcllangasse Nr. 38.
Thür 21. 73917—7
Englisch, besonders fürSolche,
weiche die Sprache in kürzester Zeit gründ­
lich erlernen wollen, um dieselbe dann
praktisch zu verwerthen Hanoelscorrc-
spondenz. Prof. Sutton, Mariahilfer-
straße 117. 73766-7
Jenne dame frau<;aise
diplomee (bonnes reförences) donne leQons.
l., Bauernmarkt 14, Thür 11. 73763—7
Distinguirte Engländerin
ertheilt Unterricht in ihrer Muttersprache bei
sich zu Hanse. Sehr mäßige Preise. Gnke
Referenzen. Zu sprechen von 11 bis.3 Uhr.
A. Z., 9. Bez., Berggasse Nr. 6, 3. Stock.
Thür 13. 723.63—7
Englisch in drei Monaten.
Rees’s London School
of English, 52 Oxford St., Lon­
don, W. Bedeutendste Schule für Lins,
länder. Vorzügl. empfohlen. Pension bei den
Prof. od. auswärts. Prosp. src. 73954—7
Jeane Dame instruite
aveo hautes references donne lc^ons.
Adresse: M. D., IV., Wienstrnsse 15.
2. Hof 26. 73058—7
Parisienne, tr6s gaie,
diplomee, donne le?ons grammaire, con-
versation. Adresse: C. S., I., Schenkcn-
strasse 2. 73892—7
Parisienne cherche jonrnees
ou apres-midi. S’adr. sous „Marcel le“
IV., Engelgasse 8, parterre 1. 73828—7
English Lessons, vorzügliche
Methode und Aussprüche. Unter *„L o n»
donerin" 2. Bez.. Taborstr. 18. 73815-7
Prof. v. Weiser’» englische
u. französische Spracheursc. Behördlich
concessionirte Privatschule. 1. Bez., Maxi-
milinnftratze 2. Vorbereitung zur
Staatsprüfung. Cor versationscvrfe.
Handelscorrefpondenz. Vroczramme
durch den Inhaber oder die Konegcn'fche
Buchhandlung,Opcrnring ear-
stmrden 3—4 Uhr. 73955-7
Disting. Dame, Italienerin,
empfiehlt sich für den Unterricht. 4. Bez.,
Hauptstr. 4, 1. Stg., 1. St. 6. 73822—7
English I.ady posses-
sing good testlraonials seeks lessons
in the forenoons. Can teach English,
Freneb, elementary drawing and musie.
Address; A. 9., VII., Neustiftgasse 31,
Thür 23. 73468—7
En^lishman gives lessons
Berlitz*!RI^ thod. Was 2 years English
teacher at „The Berlitz School“. Tliorp,
Mariahilferstrasse A3, Thür 6. 69274—7
MM-Instrumente und
Wustkatien.
Clavier-Ein- «nd Verkauf,
Tausch u. Bermiethung. Förstl, 1. Be;.,
B.'llariastraße 4. 71769-8
Junge Spanierin unter-
richtet Spanisch und Französisch. 3. Bez.,
Stammgäste 5. Thür 19. Sprechstunde
von 3 bis 4 Uhr. 72590-7
Mediciner lehrt Serbisch-
Croatisch. Unter „Muttersprache" cm
das Ank.-Bureau d. Bl. 73739—7
K. k. Hof- Clavicrfabrik
H v s m a n n, 5. Bezirk, Franzensg. 23,
'.'icucfteä! Cabinetfliigel, 136 Cm. lang,
und lveltbekannt beste Mignonflügel Und
Pianinos. 73t>77—8
Ungar. Sprache, Literatur,
Latein, griechisch lehrt absoivirter Budapester
Universitätshörer. Prüfrrngsvorberci-
tttng für nngarische Matura. Streb­
samen vollständige Sprachenbeherrschung ver­
bürgt. Szekeltz Jena, Franz-Josephs-
Quai Nr. 25, Lhür 33. 73868—7
Dr. zur., Matnra m. Ansz.»
bewährter Pädagoge, mit den besten Refe­
renzen. sucht Stellung als Znstrnctor oder
Correpetitor in feinem Hanse, auch in
größerer Landstadt. Unter ,.E n e r g i e"
a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 73367—7
Repräsentanz von StciNway,
Blüthner, Bechstein. Lager von Bösen-
dorfe>, Cnrbar rc, ferner Claviere der so-
Uvesten Ntitteisirmen in ausgewählten Exem­
plaren. amerik. Harmoniums von Mason
ScHnmiinbei KornhniMl Siohsi,! B.,
Himmelpsortgasse 20, 1. Stock. Specialität:
Größte Auswahl der Monarchie in Cla-
vieren mit englischer Nepetirious-
mechanik n. größtes Lage' von Pianinos,
Aeolians. Üeberspieste Instrumente werden
i. Umtausch genommen. Leihanftalt. 73662-8
Tüchtiger Fachmann mit
20jähr. Unterrichtspraxis und ausgezeich­
neten Referenzen,, übernimmt Correpe.tr-
tion in allen Gegenständen der Mittel­
schule. Gest. Zuschriften unter Chiffre
„P ä d a q o q e 13" an das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 73*35-7
Proksch- Pianino» Mignon-
und Stutzflügel, fast neu, sehr preiswürdig
abzugeben. Leihgebühr billigste auch fürs
Land. 1. Bez., Führichgasse 4. 72515—8
Bösendorfcv-, Streicher-
Stutzflügel und vorzügliche Pianino sind
sehr billig zir verkaufen. Jos. Mayr.
5. Bez.. Schonbrunnerstraste 24. 73731-8
Lehramtskandidat, Philologe
und GermcilUst. ertheilt Unterricht in seinen
FachgegenstWden. Glänzende Wiener Re­
ferenzen. Geft. Zuschriften unter „Homer".
Universität. 73791—7
Stutzflügel, sehr gut erhalten,
ist preiswürdi'g an Private zu verkansen.
P o i l a t, 9. Bez., Horlaaffe Rr, 14,
2. Stiege, 3. Stock.“ 73078*8
Techniker, Franzose, hat
theilweife in Paris studirt. worüber
Zeugnisse, unterrichtet irr srauz. Conver-
sation. Grammatir und Literatur, sowie
Math.. Physik, Chemie, barst. Geom. i'->
deutscher und französischer Unterrichts-
zurache. Auguste C a r l e s, stull. mg.
Wien, 8. Be;., Tigergasse 3. 73776—7
Ein Flügel, gut erhalten,
sofort zu verkaufen mn 230 fl. Döbling,
Barawitzkagasse 3, Th. 6. 73888—8
Mahagoni- Mignon- Flügel
mit schweren Bronzen ist billigst zu ver­
kaufen. 1. Bez.. Singerstr. 6, 1. St. 73905-9
Buchhaltung, eins., doppelte,
amerikan.» Rechnen, Corres^ Steno­
graphie, Schreibmaschine rc. Weitaus ge­
diegenster und rascher Unterricht gegen
Garantie und müßigstes Honorar. Bor-
bereitung zrl Bank- und Sparkajseprüsun-
gen tm Ersten tausmänn. Einzelnunter­
richt, gegründet 1880. Inhaber Special-
Hanvelssachlehrer und Buchfe.ichkundi.ger
..obert fe dj st u f st I, 1. 93., Sle-
phmrsplatz, Jasomirgottstraße 2. Damen
separat.. 73257—7
Stcinway-, Blüthner-, Rosen-
kraM-PistninoA rivalisiren mit jedem
gleichbewertheten Fliigel. Vertreter: Bern«
liarü Hohn, Clavier- Etablissement,
1 Bez., Himmelpsortgasse 20. Größte Aus­
wahl neuer Pianinos in diversen Styl-
aattnngen von fl. 280 bis fl. 1103. 73861-8
Claviamrzither mit wohl-
klingend schönen Ton. kleines, nettes In­
strument, 5 Octav, früher fl. 150, jetzt
ff. 100. 3V 4 Octav fl. 60. I g. ki u 6,
1. Bezirk, Rothenthurmstraße 22. 72912-8
Beh. conc. Privatschnlc für
kanfm. Lehrfächer des Prof. E. Glück,
vorm. Pros. M. Kurz bau er. 1. Beu.
Fleischmark t5. Vorbereitung für Bank-
nd Sparkstsscnprüfungcu, Effecten u.
Wechselarbiirage. Ernzeln-Untcrricht. Beginn
des Abendcurses 1. Octobcr. Nachhilfe für
LandelSakad. Uebernahme v. Büchereinrich-
tung, Prüfung von Bilanzen, Auswärtige
brieflich, Programm gratis. 73200 —?
Alte Mcistergeiaen, dar-
»vter. zwei garaotirl echte Josef Gnar-
nieri, und viele andere alte Meister-
geigen sind preiswertst zu verkauf:«, Ignaz
Lutz, 1. Bez,, Rothenthurmstr. 22, 72911-8
Käufe und WerkÄufe.
Von Herrfchaite» abgelegte
Herrenkleider elegant und billig bei
Jacob Wclnberger, 1. Bezirk,
LLcihbnragaffe 5, 1. Stock, neben
„Hotel Elisabeth", auch Kletderleih-
anstalt. 69859—9
Buchhaltung, Stenographie,
kausmänn. Rechnen, Schrriburaschrne,
Corresp., Wechsel-, Handelsrecht lehrt nach
einerbeimehralS5000 Schülern bestens er­
probten Methode gründlichst und billigst
E. L ö w, Special- Handelssachlehrer,
8. Bez., Iosephstädterftr. 20. Answarttge
brieflich. Zeugniß und Stellenvermitt-
lnng. 73489—7
Im Souterrain Teppichhaus
S. Schein, I., Bauernmarkt 12.
Strapaz-Laustevpiche 27 tr,, Rillst. Lauf,
teppiche 38 kr., Zaauard-Lausteppiche
48 kr., ÄerkuleS-Lausteppiche 63 Ir.,
Cocos-Lausteppiibe 75 kr. Elegante,
burchwebto, moderne Brüsseler Läufer
fl. 1.25. 73380—9
Vuchhalt«ng(Pa«schalbctrag
fl. 12), Slenop'raphte, Correlporidenz,
kaufmännisches Siechven, Wechselrecht rc.,
gründliche Ausbildung zum setbststündigen
periecien Buchhalter garantirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
in säinmtlichen kausmünnischen Fächern für
Herren und Damen. Bestehend seit
Handelsfach- Lehrer Victor Deutsch,
Bauernmarkl 3. 73701— 7
Tuchreste, solidestes Fabricat,
für englische Herren» uiü> Damencostüme,
Kragen, Regenmäntel, Jecken Dreß wer»
den zu noch nie dagewesenen Spottpreisen
verkauft. Stoff für einen completen An.
zug, 3-20 Meter lang, früher 14 fl.,
jetzt nur fl. 4.75, sein, früher W ft.,
jetzt nur 7 fl., und noch andere sehr feine
Stosse. Prachtvolle Hosenreste von fl. 1.50
MswättS, auzschließltch im Tuchristen,
geschäst, Wien, l. Bez., Jasomtrgottstr.
Nr. 6. beim Stephansplatz. 72498—9
Licitation einiger Ballen
echt orientalischer Teppiche, einiger
Colli einfucher Teppiche, ferner Bctt-
und Tischdecken, Vorhänge. Lam«
brequins, wie auch einige Krsten Lein­
wände. Tischzeuge (feine Damastwaare)
Montag den 10. September, Vormittags
von 10—1 Uhr, Nachmittags von 3—8 Uhr.
Die Gegenstände werden einzeln ans-
gevnfen und können Private sich bequem
an dev Verfteigernnst betheiligen. Lager­
haus der Allg. österr. Transport-
Gesellschaft, 9. Bezirk, Sobieskigasie
Nr. 2c.,. ....- •- 73971—9
Buchhaltung, einfache, dop
pelte und amerik. (Bank, Fabrik, Land­
wirthschaft, Hotel, Bau), Rechnen (Arbt-
ttage), Corresponden». Schönschrift, Ste­
nographie, Vorbereitung für Bahn-,
Bank-, Sparkapeprüftmgen (nachweisbar
vorzügl. Prüfungen), Uebcrnahme von
Büchereinriättung u. Bilanzen bei b. g.
Großhand -Buchhalter, Bahnbeamtea u.
von der k. k. Commission staatl. gepr.
s. d. Lehramt der Handelswiffenschaft
Stg. Kafka, Stadt, Weihburggaffe 8
Damen separat. Aurwärttge schrtsllich.
Prospecte gratis. 73837—7
Erste Wr. conc. Priv.-
Stenographie., MafchinschreiSschnle
1. Be>., Ännagasse nächst d. k. k.
Hofoper. Cursdancr^ Monats. 9?lle
Systeme. Erfolg, Zeugniß, Stettenn ach-
weiH garantirt. Besichtigung der
Schule erbeten. Prospect gratis und
franco. 72162—7
Bon Eavaliercn abgelegte
Herrenkleider tm besten Znstanve,
elegant und sehr billig im krleider-
uiagazin „zum Oesterreicher", Stadt,
Singer straffe 4, im 1. Stock, auch
iileiderlcihanstalt. 69889—9
Herrschaftliche u. bürgerliche
Wohnungseinrichtungen wer­
den leihweise oder anf Theil­
zahlung billigst abgegeben.
Rur bei Philipp Krön,
1. Bez., Singerstr. 8. 73840—9
Möbel auf Raten. 6. Bez.,
Mariahilserstraße 117, im Hofe. 72581—9
Tnchrcste solidesier Fabrik«-
lion für alle Arten Kleidungsstücke werden
besonders billig abgegeben in der Tuch-
billig S i g SchlesingerLCo., 1. Bez..
Hoher Markt 7. 71556—9
Completes Schlafzimmer
uns massiv hartem Holze, Aiuseum Prämiirk,
um 250 fl, zu verlausen, Wien, 1. Bezirk.
Singerstraße 4, 73938—9,
Echt persischer Teppich (Fe-
vaftan), 4 M. 20 Ctm. lang. 2 M.
M Ctm. breit, 90 fl. Import- und Com­
missionsbureau Garai, 3. Be;.. Ob.
Weifigärberstr. 5. 73978—9
Äl> Percent Ersparnist in
VkiNpp Kron’s Tischler- und
Tapefterermöbel- Ausstellungs- und
Verkaufshtius. jetzt nur 1. Bezirk»
Singerstraste 8. Bei bester Qualität und^
geschmackvollster Ausführung das Modernste'
in completen Salons, Schlaf-, Speise-
nnd Herrenzimmern, Boudoirs und Kinder-^
zimmern in allen modernen Stylarten zu^
überraschend billigen Preisen: bei größeren
Bestellungen besondere Bonifieation»!
auch stehen eigene Pateutmöbelwageu'
zur Verfügung. Lagernd sind antik ge­
schnitzte Herren- u. Speisezimmer zu fl. 170,:
Salongarnituren, elegant, von fl. 70 auf­
wärts, echte Lederstühle L 5 fl.,
Teppiche. Lüfter, Bilder und alle für
Wohnungseinrichtungen wünschenswevthe
Objecte. Jllustrirte Kataloge gegen 20 kr.,
jetzt nur 1. Bezirk, Sirmerftraste 8,
bei PMlipp Kro». Bitte Namen
und Nr. 8 zu beachten. 73364—9
Benützter Smyrna-Teppich,
4Va Meter lang, 3 l /a Vierer breit, billig zu
haben. Import- und Commissionsbnreau
Garai, 3. Bez., Obere Weitzqärber-
stratze 5. 73976-9
Zwei FcnsterPlüfchvorhänge
sammt Draperien, complet adjustirt. a 26 fl.
Import- und Commissions-Bureau Garai.
3. Bez., Obere Weißgärberstraße 5. 73472-9
Linolcumrcste billig abzu-
geben. Import- und Commissionsbureau
Garai. 3. Bezirk, Obere Weißaärber-
straße 5. 73973—9
Divanüberwürfe, größerer
Posten, billig abzugeben. Auch en detail
Import- und Commissionsbureau Garai,
3. Bez., Obere Weißgärberstr. 5. 73978—9
Hochfeine Damast-Tischtücher
für 6 dis 24 Personen, mit oder ohne Ser­
vietten. billig abzugeben. Import- u. Com-
missionsbureau Garai, 3. Bez., Obere
Weißgärberstraße 5. 73977-9
Smyrna- Pelour- Teppich,
4 Meter lang, 3 Meter breit, fl, 35.50.
Import- und Commissions-Bureau Garai,
3. Bez.. Ob. Weißgärberstr. 5. 73974—9
Ein antiker Schubladekasten
mit drei Schubladen um 70 fl. 14. Bez.,
Dtescnbachgasse 10, Putzcret. 73834—9
Jacqnes Wallis, Tischler-
u»d Tapczierermöbcl-EtaVltsflttArnt,
nur I. Bcz., Singerstvatzc 4 t>«
eigen!.'» Hause), verkauft hochele­
gante Schlaf-, Speise- mtt» Herren­
zimmer, Salons, Bondotrs in
allen Styl- und Stoffarten, dartintev
Schlafzimmer zu fl., Speise­
zimmer zu 150 fl., Salon-
parntturen von 50 fl., altdeutsche!
Divans von 50 fl. anfwürts. Nur
1. Bez., Etnüerstratze 4. Ällnftrirte
Preisconrante gegen 30 kr. Brief­
marken. 73935—9
Ich kaufe ohne den Preis
heravzudrückeil getrag. Herren-, Damen-
»nd Officierslleider, Schuhe, &)üjd]£,
Möbel, Pretiosen. Karte genügt, komme
gleich. I. ätinz, 2. Äezirk, Ausjtel-
lungsjiraße 17. 73855—9
Nur ich allein zahle höchste
Preise für getragene Herren- und Damen-
kleiöer, Uniformen, Möbel, Wüsche.
Verlasrenschasten rc. Karte genügt. M e-
d i a s, 2. B.. LeopoldSg. 13. 73594—9
Kassen, Panzcrkasscn und
Einsätze, anerkannt solid und billig, eigenes
Fabricat, liefert Carl Jahn, 3. Bez.,
Hauptstraße 109. 69120—9
Barock-Schlaf- «nd Speise-
-Ommer, sowie altdeutsche u. politirte Möbel!
sind billigst einzeln zu verkauseni 6. Bez.»i
Kasernengasse 22,1. St,, Th. 6. 73979—9
Ein Crtzme- Schlafzimmer
mit Spiegelthüven Und Seces-
stonsmalerei, ein nilgrünes
Boudoir, fraisgepolstert, ei«
antik geschnitztes Rauchzimmer,
ein mit Bronze eingelegtes
Speisezimmer eingetretener
Verhältnisse halber um die
Hälfte des Anschaffungspreises
zu verkaufen. Z« sehen 1. B.,
Singerstraste 8. 73864—9
Ein altdeutsches Schlaf-
Zimmer u. Tisch, besonders gediegene Arbeit,
von einem höheren Ofsicier wegen Garnisons^.
Wechsel zu verkaufen. Adresse im Ank.-Bur.
d. Blattes. 73885—9
Zu kaufen gesucht ein feuer-
fester, gut erhaltener Effectenschrank,
-;wcithürig, ungefähr 170 Ctm. hoch,
IN) Ctm breit, 40 Ctm. tief. Billigste Off
unter „L.H. 155" an das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 73423-9
Feuerfeste Kassen, gebrauchte
u. neue, billiger als überall bei Emil
Weiner, Wien, 1. Bezirk, Salzthor,
gaffe 4. 69660—9
Wattn- Deckeuwolle und
Charpie-Baumwolle billigst. Max Weiner,
Wien, 1. Bez., Werderthorgasse 9. 66861-9
©ct«fie«.357 0 «nt. Fabriks-
preis. Bronze-, feine Galanterie- und
Chinasilber-Waaren. B. Steiner, 2. Bez.,
Taborstraße 10 (Passage). 67720—9
Schlaf- und Speisezimmer,
alp-, Mr gediegen gearbeitet,
beide complet, um 870 fl. z«
verkaufen. 1. Bez.» Singer-
straste 0. 73902—9
Tafeltrauben (Eigenbau)
liefere ich franco in 5-Kilo,Pöstkord nach
jeder Station für Oesterreich, Ungarn u.
Deutschland zum Preise von g Kronen 40
Hellern per Postnachnahme K o n k o l h
8 m r e, Gr,»Becskeiek, Ungarn. 73134.0
Möbel! Barock- Speise­
zimmer wegen Heiratszurückgevuiigschr billig
vsrkauslich beim Lapezierec, 2, Bez,, Mies­
dachgaffe 6. 73409—9
Schöner AnSstellungSkasten,
DoppelUchte, 3'1 Mtr. hoch, 19 Mtr. breit,
0'9Mtr. lief, um 70 fl. zu verkaufen. Wirk-
waarengeschäft,7.B., Neubangasse?. 73709-9
Möbel auf Raten und leih­
weise bei J. Pattak, Tisch­
lermeister, H. Bez., Maria-
hilferstratze 88. 73SSS-S
Prachtvolle große Spiegel,
Luster, reichverzierter Salonkamm wegen
Raummangel privat zu verkaufen. 2. Bez,.
Praterftraße 8. Thür 10. 73747-9
Circa 20 Stück neue Schreib-
Maschinen besten Systems werden wegen
Auslosung des Geschäftes zum Selbst­
kostenpreise abgegeben. Offerten unter
„P. O. 974" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 73528—9
Gewölbe-Einrichtung» stau­
nend billig, ist sofort zu verkaufen, sür
Herrenschneider besonders zu empseblen.
Sprechstunde zwischen 12 uuv 2 Uhr.
3. Bezirk, Salesiauergaffe 8, 2. Stock..
Dhlir 42. 73290—9
Vornehme gcdieg. Wohnungs-
Einrichtung, Schlaf-Speisezimmer, Salon,
ist sehr billig abzulassen. 9. Bez.. Maximilian-
Platz Nr. 14, Mezzanin rechts, nächst der
Botivkirche. 72489—S
Spagat und Scilerwaarcn
offeürt zu billigsten Fabrikspreisen Wil­
helm Birkner. 7. Bez., Scholtenfeld-
gasse 6. Telephon 13006. 72428-9
Empire- Mahagoni- Salon,
Schlaf- und Speisezimmer, Alle« mit
schweren Bronzen, Teppiche, Worhünge,
Puster, sind um halben Preis an Private
zu verkailsen, 1. Bez., Singerftratze
Nr. 4. 73936-9
Eichel« suche ich in ganzen
Waggonladungen zu kaufen und bitte um
grobbemusterte, billigst gestellte Offerten.
Julius Tilsiter, Bromberg. 73895-9
Tafel-Tranben. 5 Kilo süße
Curtrauben fl. 1.80 versendet ganz spesen­
frei Johann Bergold, Triest. 73897-9
Möbel von fallite« Firmen
werden tief unter den Preis verkauft, darunter
Schlaf- und Speisezimmer bei Michael
Wallis, k. k. beeideter Schätzmeister.
6. Dez.. Mariahilserstraße 117, im Lose.
Adresse bitte genau zu beachten. 73729-9
Wcinschlanchreste, Wasser-
schlauchreste bester Qualität sind billigst
erhältlich bei Persicaner& C ö..
Wien. 1. Bez.. Liebenberggasse 7. 73557-9
Ein Pöstche» Acticn des
Kohlenindustrievereines, deren Ma­
jorität vor einigen Monaten an die Kohlcn-
firma D. Berl zu 120 Kronen per Stück
übergegangen ist, wird unter diesem Preise
verkauft. Anfragen zu adressiren unter
„Kohlenindustrieverein 213" an
das Annoncen-Bureau M. Pozfony, 9. Bez.,
Hörlgasse 5. 73787—9
Gröstte Möbel- Leihanstalt
Wiens sowie Möbel auf
Theilzahlung. Wnr 1. Bez.,
Singerstraste 4. 73937-9
Zwei Bücherkästen billig zu
vmlaufen. Zu setzen von 8 big 9 Uhr
Vormittags Freitag und Samstag. 8. Be­
zirk. Langeg. 5, 3. St.. Th. 28. 73702-9
Pracht», antik geschnitztes
Speise- und Herrenzimmer mit echten Leder-
stühlen und Polstermöbel, sowie ein schönes
Barock-Schlafzimmer um 189 fl. zu ver­
kaufen, 1. Bez., Singerstr. 0. 73903 —9
Oesterr. u. ungar. Patente,
S'Rechettmaschinci» für Addition ».
Muliiplieation unübert: efflich, cin-
fach u. billig, absol. verliiftlich (Her-
stcllungspretS 1 Mark), find billig
z» bcrkaufei«. 8. 1.clstner, Wclcha»,
Böhme». 73698-3
B. Trostler, Tischler und
Tapezierer, Möbel- Etablissement,
i»ir I.Bez.» Wollzeile 21, 1. Stock,
verkauft unter tÄarantie Schlaf-, Speise-
unb Herrenzimmer, compl. Salons, reizend
arrangirte Boudoirs in allen StA- und
Holzgattungen zu äußerst billigen Preisen.
Zahlungen nach llebereinkommen. Darunter
befinden sich complele altdeutsche Schlaf­
zimmer 139 fl,, altd, Speisezimmer 139 fl.,
reich antik geschnitztes Speisezimmer 179
italwn. geschnitztes Herrenzimmer 139 fl.,
prachtvolle Salongarnitur, Seidenplüsch mit
Perlmutter und Bietalleinlagen mit Tfftz
7g fl, elegante Occasions-BuffetS 85 fl.,
400 Stück echte Lederstüdle 5 5 fl. Herr»
schaftswohilmigen werden billigst
leihweise möbl.rt. Prachtpreiskata-
logc gegen SO kr. in Briefmarke«.
Nur 1. Bezirk, Wollzeile Nr. 21.
1. Statt. 73886-51
Aetien der Gas- u. Wasser­
leitungs-Gesellschaft in Liglittatton
werden gekauft »nd billig abgegeben. An­
fragen zu adressiren unter „Aetien 213"
an das Annoncen-Bureau M. Pdzlony,
9, B-z,. Hörlgasse 5. 737o9-9
MSb-1.
I« der Möbelfabrik IS. Bez.,
Schönbrunnerstraße 152. Etadtbahnhatle-
delle «Margarechcnaürtel", werden all«
jene schönen Möbel billig erzeugt, welche
so allgemeinen Beifall finden. 7148V—9
Sthür. Garderober, Schlaf-
U, Speisezimmer, Büiherkasien, Schreibtisch,
verschiedene einfache Möbel sind staunend
billig ,» verlausen bei I. Bla», 9, Bez,,
Alserbachstrage 11. 72361-9
Complctc Mahagoni- Ein­
richtung, bestehend aus Schlaf-, Speise­
zimmer und Salon, Alles mit schwere»
Bronzen, ist billigst abzugeben. 1. Bezirk,
Singerstraße 6, I, Stock, 78994— .8
Möbel auf Theilzahlung.
Größte Möbel-Leihanstalt DI».
Socholler, 6. Bez, Maria-
hilferstratze 37, 1. Stk. 7rs«2-9
Hochelegante und einfache
Wohmuigsciilkichtungcn werden leih­
weise oder aus Lhcilzablung billigst abge­
geben, Nur 1. Bezirk, Wollzeile Nr. 21,
1. Stock. 78887-3


[ 2023-06-29 10:36:56.062 - 19000906 - Seite 24 ]
Seite 24
Wien, Donnerstag
Nene Freie Presse*
6. September 1900
Nr. 12946
Die „Kleinen Anzeigen" können
mit u. ohne Adr. erscheinen ».wird
AuSk. üb. alle Anzeigen, m. Aus­
nahme d.chiffrirte», v. uns in
unserem Bur. f. Kl. Anz. unent­
geltlich mündl. ob. briefl. ertheilt.
Rleinc Anzeigen.
Chiffrebriefe werden übernom-I
men u. nur gegen Vorweisung deS>
JnseratenscheineS ausgefolgt, re-
commandirte Chiffrebriese zurück­
gewiesen, Auskünfte ertheilt,
Inserate auf Wunsch verfaßt.
Maschine« «.Maschi«ett-
Kestarrdtheile.
Zu kaufen gesucht eine Most-
'Presse mit Doppeldruckwerk und eine Obst-
l mahlmaschine ans Kraftbetrieb, 1000 bis
1500 Liter. Tageserzeugung, wenn auch
f gebraucht. Offerten an 8iH»er-
1 nag;el in Willstatt. 73626—9
Teansmissions- Drehbank,
Meter Drehlünge, Chemnitzer Fa-
-bricat, sehr gut erhalten, billig abzugeben
bei F. Retibauer. Wien, 2. Bezirk,
Marinelligasse IS. 72905—9
Benziumotore, Gasmotors,
1- 2-, 1 -, 6-, 8- bis IM Hl'., neu und
gebraucht, billigst bei Blaschke, Rampers-
torffergasse 46. 73571—9
Normal- Rippenrohre, erft-
elassig, fehlerfrei, ne«, billigst.
Julius Urach, Czernin-
gasse 3. 66841-9
Locomobile, 8 HP., auf
eisernen Nädern, von Clayton& Shuttle-
^ worth, in bestem betriebsfähigen Zustand ist
billig abzugeben bei F. Reitbauer.
1 Lien, 2. Bez., Marinelligasse l5. 72904—9
Eisenhobelmaschinen, wenig
gebraucht, 4 und 5 Meter Hobellänge,
,auch eine solche mit 2 Meter Hobellänge
und 1100 Mm. Brette verlaust wegen
Raummangels billig Reitbauer,
Wien, 2. Bez., Marincllig. 15. 72906—9
Personen-Aufzng von Wert­
heim Comp. gebaut, billig abzugeben
bei F. Reit bau er, Wien, 2. Bez..
Marinelligasse 15.
2 hochedle Collie-Hündinnen,
sehr schöne Lhiere, find mit Stammbaum
preiswürdig zu verkaufen. K. Much in
Sternberg. Mähren. 73386—9
Spitzhunde, tieffchwarz,
Männchen uird Weibchen, mit ersten
Preisen prämtirt, sind zu verkaufen.
20. Bez.. Gerhardnsgasse 27. 73832—9
6 junge Bcrnhardinerhunde,
reinste Race. 5 Monate alt. privat einzeln
zu verlausen. Hietzing. Auhosstratze
Nr. 7« 73732—9
Dringende Bitte. Kanfmann,
Jsr.. von Executionen verfolgt, der Ver­
zweiflung nahe, bittet dringend edle Menschen
um Hilfe. Jedem, der mir hilft, gebe Adresse,
doch will ich meiner Kinder wegen, Name
und Adresse nicht veröffentlichen. Gütige
Zuschriften unter „C. H. B. 5" an das
Ankünd.-Bureau dieses Blattes. 73901
Lauf ««d gtevJtft«f von
Geschäfte«.
Wegen Kränklichkeit des
Besitzers wird eine im besten, flotten Be-
riebe stehendes Specerei- und Gemischt-
Wnarerr-Geschäft, verbunden mit Briefe
und Stempelmarkenverschleifr, in
einer größeren deutschen Fabriksstadt
Diahrens nebst dem dazugehörenden Hause
billig und günstig verkauft. Anfragen
unter „K. N. 534" an das Ank.-Bur.' d.
Blattes. 70201-0
Gute Papierhandlung auf
sehr belebter Hauptstraße im 4. Äez.. mit
großem Waarenlager sofort um 3500 fl.
zu verkaufen. Adresse im Ank.-Bur.
dieses Glattes. 72536—0
72902—9
Benzinmotore, Gasmotorc,
Bcnzinlocomobile von 2—50
HP., erstklassiges Fabrikat,
günstige Preise und Zahlungs­
bedingungen. Overs&
Bauer, Motoren-Fabrik und
Eisengießerei, Wien, 2/7,
Dresdencrstr. 82—86. 60624
Rcclamgeschäft mit Patent,
Concession und 400 Gulden monatlich Rein­
gewinn Umstände halber billig abzugeben
Offerten unter „Große Zukunft 6/0"
an das Ank.-Bur. d. Blattes. 72670—0
Eisenhobelmaschine, säst ne«,
Hobellänge 3 Meter. Breite 60 Cm., um
de» halben Facturenbetraa abzugeben bei
E. &. 2. Hirsch, 20. Bezirk, Winter-
gasse 18. 73444—9
Cor«wallkessel, 80 Quadrat­
meter Heizfläche. 8 Atmosphären Dampf­
spannung, säst neu, billig z» verkaufen bei
F. Reitbauer, Wien, 2. Bez., Marinelli­
gasse IS. 72903—9
Mage«. Pferde, Fahr
padep, Jagd, Sport.
Ocoasio«! Occaston bei
-loser Weiss, Wie», Parkring 2,
in Fahrrädern und Fahrradbestaudtheileu:
Neue Fahrräder, erstklassig, Modell 1900,
ä fl. 70, Damenräder, neu, comvlet, hoch­
elegant, fl. 65, Cyclometer, seine Palace
aus 10,000 Km., fl. 1.50, echte Beider,
10,000 Km., fl. 2.25. Acetylenlampen,
prachtvoll leuchtend, sammt Carbid» fl. 2.90,
3.50, 4.50, 5.50,6.50 n. 7. Sättel, englische
und sranzösische, früher fl. 6, jetzt fl. 2,
seiner fl. 2.25, viersedrig 2.50, 3, Lux»«-
Firmus Sattel, gepolstert, angenehmer kühler
Sitz, fl. 3, in feinster Ausführung ä fl. 3.50,
fl. 1.—. Ketten, früher fl. 4.50, jetzt
fl. 2.—, feinste Doppelrollenlette fl. 3.—.
Pedale, Racer oder amerikanische Form, mit
Gummi, per Paar fl. 2.50, Glocken L kr. 18,
25, 30, 35, 50, 80. 80, fl. 1. Leder-Dreieck-
laschen von 85 tr, bis fl. 1.20. Große
Rahmentaschen ä fl. 1.80, 2.40 und 3.
Borzügl. OeNampen, früher fl. 1.60 bis fl. 5,
t 85 tr.
jetzt'85 tr. bis fl. 2.—. Schlösser 25 bis
60 tr. GepäckSträger mit starken iederriemen
45 kr. CIYPS für Gummi- und Racerpedale
von 15 lr. aufwärts. HosenclypS per Paar
4 lr. Franzosen von 25 bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt, 45 Ir. Teleskoppnmpen ä Ir. 60,
80, fl. 1, 1.20, 145. Fußpnmpcn ä 50 kr.,
fl. 1.20, 1.50. hochelegant, zum mitnehmen
ausS Rad, 2.25. Korkgriffe von 25 bis
ZS kr. Kothschützer, früher fl. 2.50. jetzt 35 kr.
Fahrradständer, früher fl. 3, jetzt fl. 1.10.
Complete sranzöfijche Bremsen fl. 2.—.
Hinterradbremsen, vernickelt, fl. 1.60.Naben,
feinst, älteres Modell, per Paar »früher
fl. 6, jetzt fl. 2, echte B S A-Naben,
älteres Modell, früher per Paar fl. 9,
jetzt st. 3, feine französische Naben per Paar
fl. 5, sowie sämmtliche andere Fahrrad-
artikel zu gleichen Occastons- Preisen.
Pneumatiks r Lanfdecken mit Schönheits­
fehler, 26X1'/-. 1% ä fl. 1, 1.50, 2.50, 3,
3.50 u. 4.50. Lanfdecken mit Schönheits­
fehler, 30X>°.'„ 1'/. ä fl- 2.50 n. 4.50.
Lanfdecken mit Schönheitsfehler. 28X1'/-.
I 5 /», 1*/* ä fl. 4, seine Garantie-Qualität
fl. 4.50 iFabrikspreiS fl. 8. 50), jetzt fl. 6.
Luftschläuche ö. fl. 1.50,2.20,2.50 u. allerfeinste
fl. 3 re. Emailliren, Vernickeln, vorzüglichste
Ausführung, billigste Preise. JosefWeiss,
Wien, i: Bez., Parkring 2. 73184-9
Altes Droguengeschaft auf
sehr gutem Detail'posten. ohne Concur,
renz, nitt Kassekünden, kleine Regie, nur
wegen Todesfalls zu verkaufen. Agenten
verbeten. Auskunft: Philipp&
Berger, chem. Laborator.. 8. Bezirk,
Hirschengaffe Nr. 6, von 5 bis 7 Uhr
Abends. 73769—0
Theeaeschäftwird wegenvor­
gerückten Atters abgegeben. Adresse im Ank-
Bureau dieses Blattes. 73790—0
Käse- und Salami-Geschäft
preiswerlh zu verkaufen. Piaristengasse 4,
Thür 5, von 11—1 Uhr. 73865-0
Allgemeiner Werkeln.
Patente, Marken «.Muster
durch Ingenieur V, Tischler
Patent-Anwalt, Wien, V.Bcz.,
Siebensterugasse 39. 70232-0
Nach Paris in wenigen
Tagen reisender, akademisch gebildeter,
junger Mann übernimmt Aufträge jeder
Art. Unter „Paris 849" an das Ank.-
Bur. d. Bl. nur gegen Schein. 73349
Grosser Verdienst bietet sich
Herren Bermittluuqs-Agenten zum Verkaufe
eines rentablen Industrie-Geschäftes aus
Familien-Angelegenheiten. Wo, sagt das
Ank.-Bur. d? Blattes. 73894
Kaufmann, 45 Jahre alt,
Christ, welcher bisher eine leitende
Stellung in einem FnbrikSuntcr-
nehmen inne halte und sowohl bei
der Privatknnde, als auch beim
k. u. I. llctav gut eingeliihrt ist, sucht
hon leistungsfähigen Firmen deren
Vertretung für Wien. Briefe »iitcr
Chiffre „Vertreter für Wien 7Ä6
an das Ank.-Bur. d. Bl. 73736—0
Papageien-JmportHntselicL,
Nußdorserftraße 4. Th. 40. Ausverkaufe
halber billigste Preise. 67036-
Watta, Deckenwolle, Woll-
watta u. medicinische Wolle, billigst,
bei Sigm. MeiderLCo., 1. Bezirk,
Werderthorgasse 17. Zugang vom Franz-
Josephs-Qüai. neben Cosmanos. 60640—0
GröstteWiencrKiuderwagcn-
und Korbwaaren-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez., Prater-
stratze 39, empfiehlt Luxus-
Korbwaaren nnd Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise-
körbe in allen Grützen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen, Korbsitzwagennnd
engl.Peramb«lators. Krankcn-
fahrstühle für Kinder und Er­
wachsene.- 3060-0
Geehrten Damen empfiehlt
sich ärztl. geschulte Masseurin. Frau Alter­
mann, 1. Bezirk, Köllnerhofgasse 2, 1. St.,
rechts. 73579-0
Patente besorgt «nd ver­
werthet das Patent- Bureau
9. Pappeulieim, beeideter
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Wollzeile, Postgasse i. Oester-
reich sammtAnmeldctaxe 68K.,
Ungarn sammt Ucbersetzung
68 K. Prospekte für alle
Staaten. 72937-0
Tüchtiger Masseur «. Mas­
seurin (Letztere nur für Domen) mit
Zeugnissen von hohen Herrschaften, em­
pfehlen sich bestens. Gest. Anträoe unter
„M a s s a q e" 6. Bez.. Moriahilferstratze
Nr. 49. 73779—0
Enenbahuprozecte zederArt
versaht lind Ban leitet Tracenr
J. üorbuly, Wien, 4. Bez., Schleis­
mühlgasse 11. 73019-0
Verpfändete Losewerden aus-
lelöft, der Mehrbetrag bis zum vollen
Lagescurfe ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten conlantest
mit sosortigem Spielrechle zurückverlaust.
Wechselstube Otto Spitz, 1. Bez.,
Schottenring 36. 72350—0
Viel zu verdienen ist setzt
an der Börse mit 1606 K. bei dem Stei­
gen der Montan- und Transportwerthe.
Anträge unter „Epoche voraus-
sichtlich" an Las Ank-Bureau dieses
Blattes. 72867—u
Compagnon gesucht für einen
Kohlensparer, durch welchen in Wien
allein mehrere Millionen Meter-Centner
Kohle jährlich erspari weiden. Briese
unter „K o h l e n s p a r e r" an d. Ank.-
Vureau dieses Blattes. 73854—6
Hühneraugenleidenden emvf.
sich Bertha Lindisch v. 10—5 Uhr.
1. B., Bauernmarkts3. Stg., 1. Sl. 73884-0
h
ÄbMhlllllgs-
w Waarmhaus
Karl Körmendi,
VI., Gompcndorftrstraße 16.
(Früher Orientirnngsnummer 6.)
Gegründet im Jahre 1886.
Dieses Waarenhans ist tu feiner
Art in Wien einzig ohne Con-
currenz dastehend, wnrde in den
letzten Monate» aber», ls vielfach
vergröbert, bildeteineSehenswürdig-
keit, und sind die verschiedensten
Waaren-GattiingM
in überraschend grotzer Aus­
wahl am Lager.
Lampen und Luster
für Petroleum, vorzügliche Fabricate mit
best anerkannten Bkennern und sehr starker
Leuchtkraft, wahre. Zimmerzierden.
Gasluster mitAuerbeleuchtnng
für Wohnüngen und Geschäfts­
locale.
Laien-, Tisch- und
Laufteppiche,
Velourtephichc, Wirthschaftsteppiche
Stiege«- und Vorzimmer-Teppiche
B^tvorlcger, Liegen- n. Angoraselle,
Divan-Uederwürfe und La
ambreqnins,
Teppiche mit geringe» Dessinfehlern zu
herabgesetzten Preisen.— Linoleum und
Wachetiichkäufer.
AuS dem Orient direct importirte
Perser u. Smyrnateppiche
Stoffvorhänge,
Gobelin- Vorhänge,
Schcrfwoll- Dovbcinge,
elegant; Portieren,
Spitzen-Vorhänge,
Guipnrc-Vorhängc, Applications
Vorhänge und Pracht-Stores. Das
Feinste und Beste in diesem Genre.
Garnituren: Tisch- «nd
Bettdecken
in Bourette, Plüsch- nnd Schaff-":.
Herren-, Damen- und
Kinderwäsche.
Brautausstattungen, Tisch- ». Bett­
wäsche in der einsächste» bis z»r luxuriö-
Plftli
1900
für
Flügel und Pianinos.
Blfithner
ist
Livreen,
neue und gebrauchte.
Jacob Rothbcrger.il
platz Nr. ».
iets vorräthig bei
Sien »Stephans-
16160
Grhröcke
Jitgnet
.... fl.
^ 2 .—
Kellner-Frack•... fl. 6.'—
Knaben-Ucberziehcr. fl. 1.80
Souterrain-Abtheilung (Schwemme)
Jacob Rothbcrger, 16162
X. B irk, Stephansplatz Nr. 8.
|1rimtt-fpitnjtum
Scholz,
Preise von fl. 650.— aufwärts.
Depot und Repräsentanz:
Clavier- ii.Harmo»iuni-Etäblisscmcat,
WIEW,
I, Himmelpfortgasse 20,
Graz.Vrazbffch-, CckeMaigasse
OefentlichkeitsrechL
staatsgiltige MataritMs-Zeugnisse,
iiaetes Peasiomt,
Den geehrten Damen empf.
sich ärztlich gepr. Masseurin. Fr. Hirsch,
1. Bez., Spiegelgasse 15, 3. Stock. 73L49-0
Vollen Wahrheitsaufschlutz
bringen Heiratsauskünfte, lleber-
wachungen, Erbebungen. „Helios!"
I., Graden, Bräunerstrahc Nr. 10,
Wiener Internationales Prwatdeieciive-
Jnftitut. 73125—0
festen Aussührnng/ Specialitäten
Schweizer Handstickereien. Chiffons,
Gradl, Leinen- »nd Baiimwoll-
Wcbcn, sowie Bettzenge.
Privat- Detectiv 8. Goltl
Derger, Wien, 2. Bezirk,
Praterstratze 87, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offcrirt seine
Dienste für delicatc Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen» Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte re.
unter strengster Discrction.
Telephon 13201. 72250-0
Privat-Detective, geprüfter
Fachmann, gew. I. k. Criminal-Geheim-
solizist, Besitzer arntL Belobungsdocrete
Compagnons, Geschästskäufe
und Verkäufe vermittelt Wien u. Provinz
Allgemeines Verkehrsbureau.
9. B., Universitätsstr. 4, Hochparterre. 72332»0
Geschäfts-Dreirad mit Kasten
und Korb, sammt Mechanik, zu Familien­
ausflügen verwendbar, überfahren, billig zu
verkaufen.JgnazFuchS, Klein-Schwechat
Nr. 152. 72107—9
Pneumatic-Laufdecken, neue,
vorzügl. Qual., fl. 4 und fl. 4.50; Luft­
schläuche fl. 2.50 in allen Dimensionen.
9. Bez.. Berggasie 3. 71913-9
Prachtvolles kettenloscs Rad,
neu, statt 235 fl. für 80 fl. verkäuflich.
2. Bez., Rembrandtstr. 27, Th. 8. 73636-9
2 wunderschöne Damenräder,
Styria, wenig gebraucht, sind außergewöhnl.
billig zu verk. 9. Berggasse. 3. 72028—9
Engl. Hammerless- Doppel­
flinten, Cal. 12, 16 u. 20, bester Marke,
preiswerlh abzugeben. I. Lederer, Ung.-
Hradisch. 73162-9
Billigste Einkanfsquelle
amerikanischer Phonographen n. Gram­
mophons sind nur 2. Bez-, Praterstraße 9,
zu haben; großartige Künstler-Walzen blos
-i fl. 1.4s; für Wirthe und Cafetiers sind
sehr einträgl. Automaten am Lager. 73929-9
Sehr guter Handwagen
(Zweirads billig zu verkaufen. Wirkwaaren
geschäst, 7. Bezirk, Neubaugasse 7. 73710—9
Wichtig für Zuckerfabriken
und Landwirthe. Gute arbcilSgewohnle
Pferde werden wegen Reducirung des Pserde-
standes billigst abgegeben. (Pferde sind nur
Sonntag zu sehen;, szirma Rudolf
Wannenmacher, Wien, 19/5, Sievc-
ringerstraße 103. 73435—9
Für 4 Pferde engl. Stall-
einrichtung zu verkaufen. 1. Bez^, Eden-
dorferstraße 8. 73767—9
2 Paar Pferde» zu jedem
Fahrzweck verwendbar, vertraut in jeder
Beziehung, mit viel Schritt nnd Tritt,
werben wegen gänzlichen Domicilwechsels
von einer Herrschaft um den halben
Kostenpreiz raschest verkauft. Zu besichii-
S«i 3. Bez., Kolonitzgajj» H ,73969—9
Compagnon. Zur Etablirung
eines Zweiageschästes in Deutschland
üche einen Theilnehmer mit 5606 fl., der
iwri thätig zu sein hätte. Meine Firma
besteht hier 35 Jahre, habe, aber auch
dort gute Kundschaft. Ahträge unter
... a p t e r f a ch" an das Ani.-Bureau
dieses Blattes. 73730
für außerordentlich erfolgreiche Dienst-
- —'—‘ discrete
leistungen, übernimmt discrete Aufträge
schwierigster Art. Beobachtungen., Re­
cherchen, Heiratsanskünste, Reisen. I o.
s e p h p. P e l z e l, 1. Bezirk. Rauhen,
steingaffe 16. 73460—0
Suche Compagnon mit 30
bis 50.000 fl. zu sehr gutem, in stetem Aus'
blühen befindlichem Geschäfte. Anlr. unter
„Absolut sicher 1" an das Ank.-Bureav
dieses Blattes. 73333—0
Betheiligung, ohne Vcr
mittler an einem christlichen Fabriks-
geschäste mit 16- bis 26.666 fl. bei guter
Sicherstellung gewünscht. Nichtanonyme
Zuschriften werden erheten unter Chiffre
„Reelles Geschäft bl" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 73851—6
Compagnon für ei«
und Salami-Geschäft gesucht. Zuschriften
unter „Compagnon 850" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 73850—0
Ehrgeizige« kan« zur Ver
wirkUchung ihrer Pläne hilfreiche Hand ge­
boten werden. Strengste Discretivn zu­
gesichert. Briefe mit Retonrmarken nnlei
Chiffre „Mächtiger Factor" an das
Ank.-Buieau dieses Blattes erbeten. 73304-0
Ein seit 24 Jahre« be
stehendes Industrie- Uniernchmen. das
keiner Mode unterliegt und bedeutend ver­
größert werden kann, ist zu verkaufen.
Fachmann nicht nöthig...erforderliches Ka.
tal behufs momentaner Uebernahme 3666
bis 4666 fl. Nichtanonyme Anttäge nnre-
„Besonders lohnend 3666" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 73877—6
Für eine grotzartige, in der
Landwirthschaft epochemachende und be.
reits anerkannte Erfindung, um deren
Patent für sämmtliche Staaten angesucht
wurde, nachweislich 266,600 Kronen Re!n-
winn jährlich, wird ein Compagilyn mit
46- bis 66,666 Kronen gesucht. Unter
Zukunft 52" a. d. Ank.-Bur. dieses
nttes. 73881—6
Ungarische Correspondenz,
auch Ucbersetzung, erledigt zeitweise oder
auch sonstige Schreibarbeiten in halben
Togen nur in christl. technischen oder
Advocaten- Bureaux dlstingnirti junge
Witwe mit flotter Schrift, höherer Schul­
bildung. Passende Beschäftigung, nicht
Honorar Hauptsache. Zuschriften unter.
„F. v. L. 82" an das Ank.-B»reau d.
Blatte». -73882-0
„Helios“! Behördlich an-
torisirt! Allgemeines Inter­
nationales Privatdetectivc-
Jnstitnt, 1. Bezirk» Graben,
Bräunerstratzc Nr. IO. Nach­
weisbar ältcstbestchende Ge-
heimagentie! Direktion: >1«»-
bann Müller, ehrenhafter,
gebildeter, hervorragender
Wcltfachmann, übernimmt:
unauffällige, gewissenhafte
Durchführung schwierigster
Vertrauens -Angelegenheiten l
rationelle Ueberwachnngcn!
Personalanskünfte! Hcirats-
a«skünfte(Liaison,Vergangen
heitsnachweis, Lebensweise,
Charaktereigenschaften, Ver­
mögen re.)! Ausforschung Ver­
schollener! Rationelle Er­
hebungen l Wahrhcitsgarantie!
Wahrheitsbeweise! Weltver
bindnngen allerorten! Einzig
grotzes, erfolgreiches Special
unternehmen! Allerstrengste
Verschwiegenheit! Telegramm­
adresse: „Heliollve“! Tele
phon75O6(inter«rban)!73i22-<
Speise-,
Wasch
Fa-
Porzellanwaaren,
Kaffee-, Thee- nnd
service
aus den bedeutendsten Karlsbader
briken.— Majoliea-Waaren
Die vorzüglichste Qualität
aller Waarengattungen und
die möglichste Billigkeit ist seit
dem zwanzigjährigen Bestände
dieser Firma allgemein be­
kannt.
gW" Eingang in die Teppich- nnd Wäsche-
Abtheilung durch die Lampen-Nicder
läge. '4BH
woselbst auch gebrauchte In-j
strumente in Tausch
genommen werden.
k
eigenes Haus, sehr gesunde Räum­
lichkeiten, aufmerksame, gewissen­
hafte Pflege der Zöglinge, gute
Lehrerfolge, massige Preise. Voll­
ständige Vertretung der Eltern.
Pensionat auch in den
Ferien geöffnet. Unterricht
für Nachtrags-, Wiederholungs­
und Lusnahmspi'vfung-en während
der Perlen. Her Vorbereitungsaurs
zur Aufnahmsprüfung in die
jl. Classe der Mittelschule beginnt
;am 1. August.
10500
Die Uermltiillg der Stadt Uaraa,
WuLgcrvien.
Kundmachung.
Nr. 8821.
Warna, 16/29. August 1900.
Am 2./15. October d. I., bis
„ft T cstr®y-SIiIe Äi
ii.
5 Uhr Abends, werden in der
Stadlgemeinde Offerten für Con-
cessionsverleihimg der elektrischen
Beleuchtung in der Stadt Warna
für die Dauer von 40 Jahren an­
genommen.
Die dazu bezüglichen Bedingun-
^vaievßrafie 34,
Tifle-hcn Mr. 12,022.
Heute: Grosse Künstler-Vorstellung.
,,F- iiheec ü.-t Vermöge»von sooo dis ssiin«.
tue metynuitti uuv ver geuuil vtv,rs nen Bor9CIHertt- Prcbeuummer (8 Seiten
Gebäudes werden jedem ^znter- Großsormat) Heiratsvorschläge nebst Jusor*
esfenten gegen Taxe von 10 Fr. stati on gegenSketourporio. Discr.B ersaudt.
überreicht. i6609?
Bürgermeister: G. Rankoff.
Secretär: P. ¥. Petranoff.
Adressen
aller Berufe and Länder zur Versen­
dung von Offerten mit Portogarantie
im Internat. Adressen-Bureau Josef
Rosenzweig& Söhne, Wien, I.,
BäcfcerstrasseS, Tel. 8155. Prosp. frco.
Bl-rnehme reiche Witwe, die sich schon
zu Lebzeiten ihres Mannes langweilte, sucht,
bevor sie die Dreißig überschreitet, Ersatz
für gescheiterte Lebensboffnung— Ehe
erwünscht, jedoch anregender geistiger Ver­
kehr als Einleitung Bedingung.
Adresse: M Xt‘iiia w, pöftlag. Gmunden.
Clavier-Eta-
blissament und
M.AnSalt
A. Thierfelder, Wien,
VII.,«itrflBBffe 7t, Telephon 3193
Theilzahlungen.— Billigste Miethe. 16377
Edel-Krebse
Die häßlichsten Htittde erhallen sofort
ariftotrattfche Feinheit nnd Form
durch Benützung von,,KI0L»"(brasilianische
Seife). Wirgarantiren, daß sernermunzeln
und Falten des Gesichtes, Mitesser,
Wimmerln, Nasenröthe rc. spurlos
verschwinden, /md verpflichten uns, das
Geld sofort zurückzuerstatten, wenn
man mit „Riol“ nicht vollauf zufrieden
sein sollte. Erfolg sofort und verblüffend.
Unschädlichkeit garantirt. 1 Dose 50 Irr.
l Dose I st. Versandt täglich nach allen
Weltrheilen gegen Briefmarken oder per dtach-
nahme durch Stapler 8tregnlirbare,
stnrmsichere
Stahl-
fMiotore
zur kostenlosen
Wasserversorgung
für hochgelegene
Gemeinden,Städte,
uuier, Villen etc. haut 16091
ANT.
KUNZ
k. v. Hoflieferant
in Istäbriaoh-Weisskirohen.
Proscecto gratis und^franco.
versende franco ins Haus, garantirt für..^
lebende Ankunft. 15M)i unter
30—40 St. Hochfolokrebfe.... fl. 4.40 >d. Bl. senden.
50—♦'-0„ Riesenkrebse fl. 3.30
80—100„ schöne Tafelkrebse... fl. 2.60
Ist. Müller, Podwoloozyska I.
Hoher Staatshetimter
in rangirten Verhältnissen, womöglick adelig,
wird für ein streng sittlich erlogenes, junges,
gebildetes und reiches Mädchen als Gatte
gesucht. Strengste Discretivn verbürgt.
Genaue Angaben wolle man vertrauensvoll
an das Ank.-Bur.
16664
Ermässigte Preise.
S Kilo Mnscat. Cur-Trauben
Kronen 3.20,
80 Kilo Muscat. Cur-Trauben
Kronen 14.— 15361
franco Fracht gegen Nachnahme.
filOT. SVASUIIUK», Triest.
Kaffeehaus ersten Ranges,
aus bestem Posten der Inneren Stadt, gegen
Barzahlung zn verkaufen. Agenten aus­
geschlossen. Anfragen unter „G. K. 100“
an oas Ank.-Bur. d. Bl. 16112
A. B.
Est prie repondre ä lettre d$voue f
I du 10. crt. presse! I 15999 f
INT estiiäteelieii.
Bitte sofort nach Deiner Rückkehr Brief
unter Deinen Initialen Neumanngasse zu
beheben. Das wird Dir doch hoffentlich
möglich sein.
M. B.
. ... rrtr
reise wahrscheinlich ab und werde Dich erst
nach Rückkehr sehen können. Herzlichste Grüße.
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
Verantwortlicher Redakteur: Karl Felix Köhler,
Druckerei der „Neuen Freien Presse": Reinhold Geyer.
Papier: Guggeubacher Papierfabrik.
Die heutige Nummer ist 24 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:36:56.062 - 19000906 - Seite 25 ]
Bedaefion, Administration& Druckerei:
Kol6wrat-Ring, Fichtegasse Kr* 11«
Unfrankirte Briefe werden nicht angenommen vnd
Jlanuscripte in keinem Falle zurückgesendet»
Ankttudignngs-ßareaat
Stadt, Wollzelle Kr. 20. Iusertionspreis nach Tarli,
Inserate übernahmen: Wltzek, Ann.-Exp. in Prag;
Jos. A. Kienreich, Zeitungs- u. Ins.-Exped. in
J. Blockner, 15. Eckstein, J. 1). Fischer, A. V. Gold­
berger, Annonc.-Exped. in 2S(leacon& Co., tiondoik
Abonnement für Wien:
Im Hanptverlage, Wollzeile 20: Ganzjähr. K. 48*20^
monatl. K. 3*60. Mit tägl. zweimaliger Zustellung inO
Haus: Vierteljahr. K. 12*60, monatl. K. 4*20.
Einzeln: Morgenblatt 12 h«, Abendblatt C L-
Für £>entftchlaia
in: I>etitschlan«fi UM. loPf.. Schweix 14 Fr.,
2£eljjien 15 Fr. 96 Ct., Italien 13 Fr. 46 Ct^
Kniuünion iS Fr., Serbien 13 Fr. 35 Ct., Bul*
{fiirjen 15 Fr. 65 Ct., Russland 6 Rubel,,
4irieehee»Ii»«l«l und europäische TtfirfeetK. 15*32,•
asiatische Türkei K. 17*12, Egypten l? Fr. 97 Ct. •;
— Bei «1 <;n Age n ture n in Stillten: E. E. Ob-;
lieght in Mailand, Florenz und Rom, Loescher A Co-
in Rom LS Fr. so Ct.; Frankreich: Agence
Havas in Paris, SS Fr. 50 Ct.; Enjgliinri: A, Siegle,
8o Lime-Street E. C., London, F. Bauermehrter,.
Glasgow, 24 Sh., d»selbst für die eitfgllacheR*
Kolonien mit Portozuschlag; Kordamerlkasi
E. Steiger, 25 Park-Place, Gnstav E. Stochert,:
766 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad­
way in Hewyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold* Vertreter für
Deutschland, Frankreich, England, Italien etc*.
Saairbncb’a News E xchange, Maina,
für die an Agenten, Ansträger oder Verschlelsaa^
bezahlten Betrüge leisten wir keine Garantie»
«L 1S94S.
Politische Metoltdrt.
Wie», 6. September.
Der Minister-Präsident hat heute den Obmann des
Polen-Clubs, Dr. v. Jaworski, empfangen und im
Laufe des "Vormittags mit dem aus Linz eingetroffenen
Landeshauptmann von Oberösterreich, Dr. Ebenhoch, con-
ferirt. Man würde aber fehlgehen, wenn man diesen
Besprechungen des Minister- Präsidenten mit einzelnen
Parteiführern die Bedeutung beilegen würde, daß
in denselben die Frage, ob an die Auflösung d s
Abgeordnetenhauses geschritten werden soll, erörtert werde.
Diese Frage ist beantwortet und die Auslösung entschieden.
Die Anwesenheit der Polensührer in Wien findet ihre hin­
reichende Erklärung in den Fragen, welche durch die bevor­
stehende Ausschreibung der Neuwahlen aufgerollt werden, und
es ist begreiflich, daß es da zahlreiche Wünsche gibt, welche den
Polen am Herzen liegen. Geradezu drollig ist aber die czechische
Treffe. Bis vor zwei Tagen haben die Czechen den
Ausbruch einer Cabinetskrise vorausgesagt und über
den sicheren Sturz des Ministeriums Koerber gejubelt.
Seit die Polenführer in Wien eingetroffen sind, verkünden
sie, daß Herr v. Jaworski und seine College» alle Hebel
ansetzen, um die Auflösung des Abgeordnetenhauses hintan­
zuhalten, daß der Minister des Aeußern diese Bestrebungen,
das gegenwärtige Haus zu retten, unterstütze und sich in
diesem Sinne in der gemeinsamen Minister-Conferenz
beim Kaiser eingesetzt habe. Den Polen handle es
sich, schreiben die „N a r o d n i L i st y", darum,
um jeden Preis, selbst um jenen ihrer Zustimmung zu den
schärfsten Mitteln gegen die Czechen, die Auflösung des
Parlaments hintanzuhalten. Sie seien, nur um ihren Besitz­
stand au Mandaten gegen die Sintfluth des Unwillens der
Bevölkerung zu retten, bereit, sich zu Allem herzugeben, ja
sie wollen, lediglich und allein aus dem Grunde, damit ihr
Haus verschont bleibe, daß Blitze der Persecution auf das Ge­
bäude deS czechischen Volkes geschleudert werden, dem auch
sie die Schuld an der Arbeitsunfähigkeit und Unfruchtbarkeit
deS Parlaments zuschreiben. Es mache sich eine starke
Strömung bemerkbar, die Entscheidung zumindest bis zur
Rückkehr des Monarchen aus Galizien auszuhalten. Ein
solcher Aufschub könnte allerdings Herrn v. Koerber nicht
willkommen sein. Eine Sache müsse jetzt ausgetragen
werden: ob es nach dem Willen und Drucke un­
trer a a t w o r t l i ch e r Factoren gehen soll, welche,
gleichwie zn Badeni'S und Thun's Zellen, auch jetzt
ihr Spiel treiben, oder nach den Absichten der
Leiter des Staates und der Berather der Krone.
Ueber die Thätigkeit der Polenführer lassen sich dik
,Narodni Listy" aus Wien melden: „Die Polen
arbeiten mit Volldampf, um die Auflösung des Reichsrathes
z« hintertreiben. Man sieht sie Vormittags und Nachmittags
bei den Ministern Rezek, Koerber und Goluchowski.
Wien, Donnerstag, den 6. September
Sie wollen um jeden Preis, selbst gegen die Concession, daß.
man gegen die Czechen die schärfsten Mittel anwendet,
die Auflösung verhindern. Die Polensührer waren
niemals sentimental, sondern immer Materialisten.
Sie nehmen von dem, der ihnen gibt, und wo er
ihnen gibt. Sie nehmen überall. Sie sind bereit, sich zu
Allem herzugeben, wenn nur ihr Heim unversehrt bleibt,
wenn auch die Steine der schärfsten Persecution gegen das
Gebäude der Czechen geworfen werden. Der Druck, den die
Polen aus die maßgebenden Kreise ausüben, wird noch durch
das Argument verstärkt, cs empfehle sich im dynastischen
und staatlichen Interesse nicht, daß die Reise des Kaisers
nach Galizien unter der Wirkung eines Regie;ungsactes
erfolge, der dem Polen-Club sehr unangenehm wäre. Man
weist auch darauf hin, daß der Statthalter Graf Pin i nski
bereits sämmtliche galizischen Landtags- und Reichsraths-Abge-
ordneten verständigt habe, daß der Kaiser sie in einer gemein­
samen Audienz zu Jaslo am 13. d. M. empfangen
werde. Wenn es nun schon vor der Ankunft des
Kaisers* zur Auflösung kommen sollte, dann würde
es in Galizien keine Reichsraths-Abgeordneten mehr geben."
Es braucht kaum ausdrücklich erwähnt zu werden, daß all
das, was da über das Eingreifen des Grafen Goluchowski
und über den von den Polen angebotenen Pact zur Per­
secution der Czechen gefabelt wird, in das Gebiet der
czechischen Hallucinationen gehört. Ueber die Anwesen­
heit der Polensührer in Wien geht uns von unserem
Lemberger Correspondenten folgendes Telegramm zu:
„Die Behauptung einiger Blätter, daß die Stellung des
Landsmannministers Dr. Pientak in Folge der letzten
Entschließungen des Ministcrrathes erschüttert sei und daß sich
jetzt die Polensührer nach Wien begeben haben, um sich bei der
Regierung gegen die beabsichtigte Auflösung des Reichsrathes mit
der Begründung einzusetzen, daß Neuwahlen eine Besserung
der Lage im Parlamente nicht herbeiführen können,'wird von
polnischer Seite als unbegründet bezeichnet. Die Ab­
geordneten Jaworski und Dzieduszycki halten sich
gegenwärtig in Wien blos zu dem Zwecke auf, um Auf­
klärungen über die Situation und die bevorstehende Gestaltung
der Verhältnisse zu erlangen. Bei einer etwaigen Auflösung
des Reichsrathes soll das polnische CenIral-WahlcomitL sofort
einberufen werden, wiewol die Neuwahlen schwerlich vor dem
December erfolgen dürften. Die Reise des Obmanns des
Polen-Clubs und seines Stellvertreters nach Wien war
übrigens schon früher vereinbart, da dieselben an der
Spitze der Deputation der galizischen Bezirksvertretungen, die
heute in Wien eintrifft, am 7. d. beim Minister-Präsidenten
erscheinen werden, um die Einleitung einer ausgiebigeren
Hilfsaction für die durch die heurigen Ueberschwemmungen
betroffenen Bezirke Galiziens zu erbitten. Die gegen die
Polen gerichteten Ausstreuungen der czechischen Blätter
werden von der polnischen Presse in entschiedenem Tone
zurückgewiesen."
1900. j
Die „Vosfische Zeitung" zieht heute gegen die osficielles
Beredsamkeit zu Felde, welche in der chinesischen Frage viel
verdorben habe. Sie wendet sich, streng genommen, an eine
höhere Stelle, faßt aber persönlich den Grafen Waldersee und,
den Divisionspsarrer Wülfing. Den Ersten wegen seiner
Worte, es werde kein Zurückweichen geben. Auch ein sieg­
reicher Feldherr könne durch politische Rücksichten veranlaßt
werden, den Befehl zum Rückzug zu ertheilen. Deßhalb seif
eine Rede, worin versichert wird, ein solcher Befehl solle
niemals erfolgen, ein politischer Fehler. Rußland betone ins
seinen Noten, ebenso wie es Graf Bülow gethan habe, daß an ejne^
Auftheilung des chinesischen Reiches nicht zu denken sei;i
sichtlich strebe das Czarenreich die Rolle eines Schirmherr»:
über den „Sohn des Himmels" an, wobei es am ehestens
seine Rechnung zu finden meine. Es könnten Zeiten':
kommen, wo auch Deutschland wieder enge freundschaftliches
Beziehungen zum Reiche der Mitte sucht und aus poli^
tischcm und wirthschaftlichem Interesse suche» muß. Sei dM
aber nicht nur möglich, sondern wahrscheinlich, so war <6
auch ein politischer Fehler, daß ein Militär-Qberpfarrer tat
Berliner Zeughause bei der Weiherede sagen durfte: „'s ist
ein Kreuzzug, 's ist ein heiliger Krieg." Die Chinesen^
würden durch solche Reden in dem Wahne bestärkt, daW
ihnen ihre Religion genommen werden solle, und nicht mta
Chinesen, sondern auch Japaner und Türken, mit denen-
Deutschland in bester Freundschaft lebt, könnten dadurch miß
Mißtrauen gegen die deutsche Politik erfüllt werden. j
Daß Kaiser Wilhelm II. die Wahl des bisherige»
Königsberger Ober-Bürgermeisters Brinkmann znW
zweiten Bürgermeister Berlins bestätigt hat, wird ta ganz!
Preußen und wol auch im übrigen Deutschland einen sehn
guten Eindruck machen. Man hat wegen der ausgesprochen
liberalen Gesinnung Brinkmann's an dieser Bestätigung ge>l
zweifelt, zumal die betreffenden Acten schon seit fiehttz
Wochen im Civilcabinet des Kaisers lagen. Roch gestern,
versicherte die „Bossische Zeitung", die Bestätigung tatacktv
nicht erfolgen. j
Der patrioüschen Rede des französischst FdrSöfi
Ministers C aillard anläßlich der DenkmaAfser tat
Ferte'-Bernard für die Gefallenen von 1871,^71 wrtd vovs
vielen Pariser Blättem eine besondere Bedeutung behjtt
messen. Es sollen in ihr, behaupten die Blätter, me Bo«
bchalte der großen Mehrheit der Franzosen in BetrH der
Beziehungen zu Deutschland gewahrt erscheinen. Wichügch
ist jedoch, was Caillard über die inneren Verhältnisse ruckt
die .Absichten, sowie leitenden Gedanken des EabtaM
Waldeck-Rouffeau sagte.' Er Marte sich nämüch «8
wünschensweriher Deutlichkeit gegen alle nationalistischen;
und patrioüschen Aufreizungen, und es ist doch« «ab«
greiflich, weßhalb die Anhänger« DerouKde's plötzluh taj
ihm einest guten Freund und eventuellen Förderer ihrer
Herzenswünsche erblicken wollen. Das Herausstreichen
Kleine Chronik.
Wien,' 6. September.
sHof- und Personal. Nachrichtens Erzherzogin
Marie Therese und ihre Töchter, die Erzherzoginnen M a r i a
Annunciata und Elisabeth Amalia, sind heute Vor­
mittags mit dem Schnellzuge der Nordwestbahn nach Reichstadt
abgereist.— Großherzog Friedrich Wilhelm von Mecklen-
burg-Strelitz feiert heute sein vierzigjähriges Regierungs­
Jubiläum. Am 6. September 1860 trat er nach dem Ableben
des Großherzogs Georg die Regierung an. Der Großherzog ist
Oberst-Inhaber des k. und k. Infanterie-Regiments' Nr. 31.—
Rittmeister v. Bülow, Militär-Attache bei der deutschen Bot­
schaft in Wie», ist zum Curgebrauche in Kissingm angekommen.—
Aus München wird uns gemeldet: Oberlieutenant v. Poschinger
vom 1. Uhlanm-Regimmt wurde vom 1. October auf die
Dauer eines Jahres zur bayrischen Gesandtschaft am Wiener
Hofe commandirt.— Am 5. d. starb in Klagenfnrt die Feld-
marschall-Lieutenants-Witwe Frau Mimi Pachner v. Eggen-
st o r f und S t o l a c im 55. Lebensjahre. Sie wird Freitag den
7. d., um 3 Uhr Nachmittags, im städttschen Friedhof« zu
St. Ruprecht beerdigt.— Bürgermeister Dr. Lueger hat sich
heute Morgens zum Stapellauf des neuen Kriegsschiffes „Habs­
burg" nach Triest begeben.— Mittwoch den 12. d. um 5 Uhr
Nachmittags findet in der Schottenkirche die Bermälnng des
K. ü. Dr. Alfred Kolisko, Assistenten a« der Wiener Allge­
meinen Poliklinik und k. und k. Marine-Assistenzarzt in der
Reserve,mit Fräulein Stephy Oxenbaner, Tochter des Herrn
Adolph Oxenbaner, k. und k. Dragoner-Oberstlieutenants a. D., statt.
fDer Schah in Marienbad.j Aus Marre»bad
meldet man uns: Gestern kam Fürst Paul Metternich ans
Königswart hieher und wurde vom Schah in Audienz empfangen.
Der Fürst, der in Generalsuniform erschien, lud den Schah zu
einem Besuche nach Königswart ein. Der Schah dürfte an einem
der nächsten Tage der Einladung Folge leisten.— Ein Freund
unseres Blattes schreibt uns aus Marienbad vom 4. d.: Bei
einem Spaziergang, den ich heute Nachmittags zu der herrlich
gelegenen „Alm" unternahm, hatte ich Gelegenheit» den Schah
mit seinem Gefolge auf einer Wiese beim Schießm nach Glaskugeln,
die in die Höhe geworfen wurden, zu beobachten. Der Schah traf
mit bewundernswerther Sicherheit die von einem Herrn seines
Gefolges hoch in die Luft geschleuderten Kugeln und lachte herz­
lich, als einer der Herren, der nach ihm sich im Schießen ver­
suchte, viele Fehlschüsse machte. Der Schah war in bester Laune
und ließ sich zuerst allein, dann mit seinem ganzen Gefolge von
einem anwesenden Photographen ausnehmen. Als der Schah
zu den wartenden Equipagen ging, um di« Heimfahrt an­
zutreten, wurde er von dem Publicum achtungsvoll begrüßt.
Unter dem Publicum befaud sich eine Dame, welche mit einem
reizenden Kindchm, das aufmerksam allen Vorgänge« gefolgt war,
in der ersten Reihe stand. Als der Schah den Kleinen bemerkte,
blieb er stehen und äußerte den Wunsch, eine Photographie des
Kindes zu erhalten. Der Wunsch konnte aber nicht erfüllt
werden, da der Photograph sämmtliche Platten bereits verbraucht
hatte. Auf einen Wink des Schahs überreichte ein Herr
seines Gefolges der Dame als Andenken für den
Kleinen eine Goldmünze mit dem Porträt des Schahs.
— Vom Stadttheater in Marienbad wurde eine Reihe von Mit­
gliedern des Wiener Hofopernballets eingeladen, am
14. und 16. d. in zwei Balletvorstellungen, die zu Ehren des
Schah von Persien veranstaltet werdm sollten, zu gastiren. Die
Künstlerinnen suchten bei der Direcüon der Oper um Urlaub
an, um dem Gastspielantrage nachkommen zn können, doch wurde
ihr Ansuchen abschlägig beschieden. Man ist in den leitendm
Theaterkreisrn der Ansicht, daß es doch wol nicht angehe, einem
Theile des Ballets die Mitwirkung in Marienbad zu gestatten,
da ja anläßlich der Anwesenheit des Schah von Persien in der
Wiener Hofoper eine Galavorstellung stattfinden werde, bei der
nur Ballets aufgeführt werden. Der Schah wird also auf das
Vergnügen, die Balletdamm der Wiener Oper in ihrer graziösen
künstlerischen Thätigkeit zu bewundern, bis zu seinem Anfenthatte
in Wien warten müssen. Hoffentlich beeinträchtigt dies nicht feine
Marimbader Cur!
^Kaiser Wilhelm als Redners Wir habm vor
einigen Tagen mitgethellt, daß Dr. Eduard Ewael, der Vor­
stand des StenographewBureaus im deutschen Reichstag, nach
eigmm Erfahmngen den Kaiser Wilhelm als einm der
schnellsten Redner bezeichnet, indem er im Schwünge der Be­
geisterung. oft bis zu 300 Motten in der Mnute spreche,
lieber den deutschen Kaiser als Redner schreibt nun ein Be-
ttchterstatter in der Zeitschrift „Der Volkserzieher" Folgendes:
„Ich habe wiederholt dm Kaiser sprechen Horm und einige
seiner Redm nachgeschttebm. Wer in der gleichm Lage mit
mir ist, weiß, wie schwer es ist, solch einer Rede zu folgen
und gar, eine richtig nachzuschreiben. Es kam vor, daß
unser Vier, jeder einzelne Vettreter eines besonderen Blattes,
einen anderen Wortlaut niedergeschnebm hatten. Um
die> tollstm Widersprüche zu beseitigen, blieb uns nimts Anderes
übng, als aus dm vier Redm durch Redigiren eine zu
fixirm. Es hat Niemand nachher gemerkt— auch das amt­
liche Wolff'sche Bureau nicht wie die „neueste Tanftede
Sr.! Majestät" zusammenaeschweißt war. Sie galt für eäjt vom
ersten bis zum letztyr Buchstaben! Und.doch komsteUfte es
nicht sein. Dmn der Kaiser, der seüm Allm verständüU
spttcht, redet zwar zu Anfang so langsam und deoKL dag
man bequem nachschreibm kann. Nach, und nach beschlemttA
sich aber das Tempo der meist improvisittm Rede, am sich
schließlich fast zu überstürzen. Dann heißt es abwechselnd^
stenographirqn. Jeder emm oder zwei Sätze, während das
Andere gespannt aufmerkt! So mtstehm die wottgetreuesteg
Kaiserredm. Wmn aber Jeder auf seine eigene Faust los-
schreibt, womöglich mit halbem Ohre hört oder gar noch nieder
schreibt, was man vermuthtt oder hofft, daß es „Majestäk
sprechen würden", so mtstehm die Redm von „Pardon pmch
nicht gegebm".•
sVon der Wiener Universität.) Der Kaiser Lat
dm ordentlichen Professor d»r Mineralogie und Geologie an otc
deutschen technischen Hochschule in Prag, Dr. Vittor U h l i $,
zumordmtlichm Professor dir Paläontologie an der Universität
m Wim emannt.
[ofitii# c.| «US .hieran iqetu man UNS mu: «xcj
hiesige Stadtmagistrat wurde benachrichtigt, daß die OpemsänaaS-
witwe Frau Carolina B r a v a in Graz dem städtischm Sprtaks
in Meran, beziehungsweise der Abtheilung für Augmkranke ritte
der zn schaffenden Augenklinik auf Wunsch ihres verstorbene»!
Gatten eine Spende von 60,000 Kronm zngewendtt hat. i
jPrämiiruug österreichisch« «ugarische«
Pf erde in PariS.s Aus Paris wird gemeldet: Bei d«
gestern stattgehabte» Pftrdeschau erhielten Preise für Znchthmgsts
hi» tttt ßrirtflttlfmm So* 4t*tAA**«Cs¥i«*» Q&aa*«*«****
"■ —-r *»***7|»-»^ *VU* WUVUUJ.O
Stntenpreise erhielten die gleichfalls der nngarsschm Regierum
gehörigen Pfe rde O- Bajan, Pluto, Fantasca, Shagya X.
Shagya VIEL, Balzam, Dnrczas. Füllenpreise erhiellm die dew
Execnüv-Comttt der österreichischen laudwirth-
schaftliche« Ausstellung gehörigen Zngfüllm Saul
nnd Gastrin.
IBerbot eine» StückeSJ AaS Berlin wird n«S
gemeldet: „Das »me Geschlecht", eine naturalistische Comödii
von Peter Petrie. die am Belle-Alliance-Theater zur Anst
führung gelangm sollte, wurde von der Censur verboten.
^„ lTod i« Tramwaywaagoms Heute nach V-8 Uh,
Früh stürzte vor dem Hause Prateftttatze Nr. 52 ein ungefähi
50- vis SOjähriger Mann m einem Tramwaywaggon plötzlich be
wußtlos zufammm. Man tat» ihn aus dem Coupe und bracht«
ihn ins nächste Haus, woselbst er in wenigen Augenblicken starb.


[ 2023-06-29 10:36:56.062 - 19000906 - Seite 26 ]
ministeriellen Speechs ist also wieder nichts als ein ver­
wegener „Bluff“ der Nationalisten, die solche Mittel bei
de? alloemein gleichgiltigen Stimmung des Landes ihnen
gegenüber nothwendig haben, um überhaupt von sich reden
Zu machen....
Wie uns aus Belgrad berichtet wird, dürfte die
Skupschtina im Monat November einberufen
werden. Gegenwärtig werten verschiedene freisinnige
Regierungsvorlagen für dieselbe ausgearbeitet und das
neue Budget, welches 75 Millionen betragen wird, Zu­
sammengestellt. Von der Anordnung von Neuwahlen für
die Skupschtina wurde Umgang genommen, da die
Regierung die Ueberzeugung erlangt hat, daß die gegen­
wärtigen Skupschtina-Mrtglieder die Regierung unterstützen
Werdern Wie weiters aus Belgrad mitgetheilt wird, beab­
sichtigt die radicale Partei, sich neu zu constituiren und «eine
eingehende Aenderung ihres bisherigen Programmes vor­
zunehmen,' _____;. .....
Die Ereignisse in China.
Wien. 6. September.
Das nordamerikanische Staatsdepartement hat der
russischen Regierung mitgetheilt, daß nur die amtliche Mel­
dung von dem Abzüge der russischen Truppen aus Peking
die Bereinigten Staaten veranlassen könne, die eigenen
Truppen zurückzuberufen. Es ist dies eine etwas zwei­
deutige Erklärung, die verschieden ausgelegt werden
kann. Rach Allem, was in den letzten Tagen aus
Washington verlautete, nach den Aeußerungen des anieri-
kanischeu Eonsuls in Shanghai, des Special-Eommissärs
Rockhill, und den Protesten der in China augesiedelten
nordamerikanischen Kaufleute sollte man annehmen, daß die
Unionsrcgierung die Räumung überhaupt ablehnen würde.
Jedenfalls beeilt sie sich nicht; sie wartet, ob Rußland seine
Truppen thatsächlich zurückzieht. Das aber ist bei der großen
Abneigung der europäischen Mächte, dem russischen Vor­
schlag zuzustimmen, keineswegs sicher. Die Erklärungen des
„Journal de St. PÜersbourg" werden zwar in Berlin
nicht als ein Rückzug aufgefaßt» man räumt aber ein, daß sie
den Schluß zulassen, die russische Regierung sei durch die
Aufnahme, welche ihr Vorschlag bei den Mächten gefunden,
etwas nachdenklich geworden. Eine Verständigung zwischen
Rußland'und Deutschland könne noch immer erfolgen, denn
wenn man auch in Berlin die Räumung Pekings verwirft,
so würde man doch der Verlegung der Gesandtschaften nach
Tientsin zustimmen. Das wird von mehreren Blättern, die
nicht ohne Verbindung mit dem Auswärtigen Amte
sind, als sicher bezeichnet. Gleichzeitig weisen sie darauf
hin, daß die Befürchtung, Deutschland könnte in
der chinesischen Angelegenheit isollrt werden, wol
einen Moment bestanden habe, jetzt aber schon über­
wunden sei. Die Haltung Englands könne man, obwol Lord
Salisbury sich in Schlucht um nichts zu kümmern scheine,
Nicht mehr bezweifeln, und in Japan werde die Abneigung
gegen den russischen Vorschlag täglich stärker. Oesterreich und
Italien aber stünden fest an Deulschiands Seite. Unter
diesen Verhältnisse:! werde Rußland wo! nicht hartnäckig auf
seinem Standpunkte beharren.
Einigermaßen befremdend wirkt eine aus K o n-
stantinopel eingelanseue Nachricht, wonach dort in den
nächsten Tagen die Durchfahrt eines Dampfers erwartet
Wird, welcher weitere russische Isxyppen an Bord „führt, die
für China bestimmt fisibl Die Richtigkeit dieser Nachricht
vorausgesetzt, hätte also die Parallele nicht lange vor­
gehalten, welche Rußland in militärischer Beziehung durch
die vor einigen Tagen erfolgte Sistirnng von Truppen-
sendungen gegenüber seiner politischen Haltung zu be­
obachten schien.!
Österreichische Truppen in Shanghai.
London, 6. September. (Privat.) Einer Shanghaier
Meldung der „Daily News" zufolge werden auch fünfzig
Mann österreichischer Seetruppen in Shanghai
landen»
Eine Forderung Amerikas.
Mashirrgtorr, 5. September. (Reuter-Meldung.) Das
Staatsdepartement theilte dein Verweser des
russischen Ministeriums des Auswärtigen, Grafen Lambs­
dorff, mit, daß nur die amtliche Meldung aus Peking
mit der Anzeige von der Zurückziehung der russi­
schen Truppen aus der Stadt von den Vereinigten
Staaten als genügende Veranlassung zur
Z u r tt ck b e r u f u n g der amerikanischen Truppen
angesehen werden könne.
Weiter- russische Truppensenduuge«.
Ksnstantinspcl, 5. September. Für morgen ist
die Durchfahr! des von der russischen Regierung gemietheten
Liobddampfers „Elektra" mit russischen Truppen
nach China angekündigt.
Fortdauer der englischen Trnppeuseuduugeu.
London, 5. September. Reuter's Office meldet aus
S i m l a: Die Befehle, mittelst deren der Abgang
der vierten Br i g a d e nach China i n h i b i r t worden
war, wurden aufgehoben. Die Brigade geht u n-
verzügiich nach China ab.
Die Haltung der Kaiserin-Witwe.
London, 6. September. (Privat.) Wie eine Shcm-
ghaiev Dalziel-Depesche Meidet, erließ die Kaiserin von China
ein D e c r e t, dalirt aus T a i y ü e n f u vom 20. August,
welches besagt, der Hof siüchtete in Folge der Ruhe-
st ö r u n g e n zwischen den Boxers und Christen Und aus
Besorgn iß für das Leben des Kaisers. Die
Kaiserin ermahnt die B i c e k ö n i g e, sich zu vereinigen,
um die China von den Mächten zugefügten Nachtheile
zu rächen, die Steuern auch weiterhin zu beheben und
Truppen zu werben. Der ganze Ton des Dekrets
ist trotzig und r e u e l o s.
London, 6. September. (Privat.) Die „Times" sagt,
die Zusammensetzung der chinesischen Friedens-
Commission sei ein neuer Beweis der Arroganz
der Kaiserin-Witwe. Die Ernennung von Beam­
ten, die direct von den mörderischen Angriffen auf
die Legationen kommen, zu Unterhändlern sei eine
unverschämte Herausforderung Europas. Sie
könne die gründliche und allgemeine Opposition der
europäischen Einwohner aller Handelsnationen in China
gegen die vorgeschlagene voreilige Räumung
Pekings nur vertiefen.
Hongkong, 5. September. Die Blätter betrachten die
Zusammensetzung der chinesischen FriedenS-
Commission als einen neuen Beweis der unge­
schwächten Arroganz der Kaiserin-Witwe, als
Beleidigung für Europa.
Bon den chinesische« Truppe«.
London, 6. September. Der „Standard* meldet
aus S h a n g h a i vom 4. d.: Der Gouverneur von Kwangsu
war mit 5000 Mann an der Grenz« der Provinz
Schantung angekommen. Als aber die Meldung von der
Eroberung Pekings durch die Europäer eingetroffen
war, desertirte eine große Zahl seiner Leute; der Rest
marschirt jetzt nach dem Westen, um sich der Kniserin-
Witwe anzuschließen.
Die Ünrnhen i« Enden.
Hongkong, 5. September. In Canton wä ch st
die Unruhe. Der deutsche Kreuzer „Schwalb e" ist
nach A m o h abgegangen.
Eine englische Stimme über die sage»
London, 6. September. (Privat.) Der „Standard"
schreibt: Die beste Nachricht hinsichtlich dev Wirren in
China von heute Morgens ist unzweifelhaft die, daß die
Regierung beschlossen habe, die Entsendung von Ver­
stärkungen von Indien nach China nicht einzu­
stellen. Aus dem Entschlüsse, unsere Streitkraft in China
zu vergrößern, mag gefolgert werden, daß die Regie­
rung ohne Rücksicht auf den plötzlichen Umschwung
der russischen Politik darauf bedacht ist, die
britischen Interessen nicht ohne Unterstützung einer
beträchtlichen Tr Uppen macht zu lassen. Allem An­
scheine nach werden Mittel gefunden werden, die aus*
e t n a n d e rg e h enden Ans ch a uung en der Verbündeten
zu versöhnen. Sie d i f f e r i r e n, wenn wir ihren
wiederholten feierlichen Versicherungen Glauben schenken
können, lediglich über die Mittel zur Erreichung ihres
Zweckes, nicht über den Zweck selbst. Daher kann eine
Verständigung stets durch gegenseitige Willfährigkeit
erzielt werden. In wenigen Tagen werden wir w a h r«
scheinlich erfahren, welcher Mittelweg ein­
geschlagen werden kann zwischen dem erklärten Wunsche
Rußlands, den Beginn der Unterhandlungen zu er­
leichtern, indem Peking der chinesischen Regierung wieder
eröffnet werde, und den Befürchtungen anderer
M ächte, daß die Zurückziehung ihrer Truppen von der
Hauptstadt nur den Hof und die Boxers ermuthigen werde.
Die Lage mag einiger Biegsamkeit in Anwendung der
Auskunftsmittel bedürfen, aber eine f e st e P o l i t i k, in
ihren wesentlichen Punkten unterstützt durch eine h i n-
längliche Kraft, ist nothwendig zur Vermeidung
des M i ß i i n g e n s.
Bericht Seymour's über di« Kümpfe bei Tientsin.
London, 6. September. Die Admiralität veröffentlicht
einen sehr uinfangreichen B e r ich t. S e y in o u r's über die
Ereignisse in und um Tientsin in der Zeit vom
30. Mai bis 27. Juni.
Der Bericht gibt Details über das erste Vorrücken der
internationalen Truppen auf Peking unter dem Befehle
S e y m o u r's und verbreitet sich über die Milwirkung der
verschiedenen Nationalitäten. Seymour spricht dürin die
Hoffnung aus, das gemeinsame Vorgehen
werde zur Kräftigung der internationalen
Sympathien beitragen. Er richtete aualleOfficiere
und an die Commandanten der betreffenden Truppen­
abtheilungen Schreiben, um ihnen für ihre treue
M i t w i r k u n g z u d a n k e n. In ganz besonderer
Weise erwähnt Seymour den deutschen Capitän Grafen
Usedom und hebt hervor, daß er für den Fall,
daß er selbst g e t ö d t e t werden sollte, diesen
Ä s f i c i e r zum Führer der Expedition
b e st i m in t hatte. Als Seymour's Ädjulant bei Peitsang
verwundet worden, habe er den Grafen Usedom gebeten,
als sein General st abs-Ch es zu fungiren, und in
dieser wichtigen Stellung habe Usedom, der selbst bei Lang­
fang eine leichte Verwundung erhielt, ihm überaus
sch ätzenswert he Dienste geleistet. Seymour äußert
sich in lobender Weise über Ofsiciere und Mann-
schäften, namentlich über diejenigen, welche sich der Gefahr
aussetzten, gefangen genommen zu werden, da di«
ChinesenGefangene enthaupten.
Dem Berichte Seymour's sind die Abschriften
seiner Sch re i b e n an die Befehlshaber der aus­
ländischen Detachements beigegeben, darunter das
an Vice-Avmiral Ben bemann, den Admiral Courre-
jolleS, an die Befehlshaber der italienischen,
österreichisch-ungarischen, japanischen und
russischen Truppen. In seinem Schreiben Nn den
russischen Befehlshaber beglückwünscht ihn
Seymour zu den b e w u n d e r n s w e r t h e n Vorkeh­
rungen des Obersten S p i r i n s k i und bemerkt, der­
artige Ereignisse tragen zur gegenseitigen A n­
näherung civilisirter Nationen, wie die
maserigen sind, bei.
Die Witwe des Freiherr» v. Kettele«.
Berlin, 6. September. (Privat.) Aus Detroit wird
gemeldet, die W i t w e des Freiherrn v. K e t t e l e r habe an
ihren Vater, Herrn Lad Yard, Präsidenten der „Michigan
Oeatral Railway“, folgendes Telegramm gerichtet: „Komme
sofort nach A o k o h a M a, um mich abzuholen!" Da
der Präsident sehr stark beschäftigt ist, so wird sein Sohn,
der sich jetzt verheiratet, seine Hochzeilsreisc nach Aoko ha ma
machen und seine Schwester nach A in erika zurück­
bringen.,
Leimte extra statum.^*
' '■£," Do» Dr. R. ». Grim«, Statthalteretrath a. D. rf
(Schluß.«)
Brr b« Errichtung der einzelnen Aemter wird zugleich
die nothwendige Anzahl von Beamtenstellen mit borge?
sehen. Die Vermehrung der Beamtenstellen in den höheren
Rangclaffen ist von der a. h. Genehmigung abhängig, in
dm niederen Rangclaffen geschieht sie durch Verfügung
der betreffenden Ressortminister.
Wie bekannt, finden sämmtliche Auslagen für Be-
amtengehalte und die für die Errichtung und die Er­
fordernisse der Aemter nothwendigen Ausgaben in den
einzelnen Etats der Centralstellen und dann im Budget
vor dem Parlament ihren ziffermäßigen Ausdruck. Nach­
dem die Genehmigung sämmtlicher Auslagen für Erforder­
nisse des Stkiiktrr das wichtigste Recht des Reichsraches
ausmacht, so ist er dadurch nicht nur in der Lage, auch
über die in Rede stehenden Ausgabeposteir im Ganzen
und in den Theilen die entsprechende Controle zu üben,
sondem mit der Genehmigung dieser Bndgetposten wird
durch ihn implicite die Zustimmung zu den beregten Ein-
rickstnngen gegeben, beziehungsweise durch d.e Budget-Ver­
weigerung der Hinwegfall der Einrichtttng gefordert.
Alle nicht ausdrücklich aegen Kündigürch oder rn pro­
visorischer Eigenschaft angestellten Beamten einer gewissen
Dienstkategorie oder eines besonderen Zweiges' er staat­
lichen Verwaltung sind als definitive Staatsbeamte anzu­
sehen, auf welche die für die Behandlung der Staats­
beamten giftigen allgemeinen und besonderen Vorschriften
Anwendung finden.
Wegen Abganges einer Dienstespragmatik gibt es kein
Recht der Beamten, sondern nur einen wenig sichergestellten
Anspruch, in einer gewissen Reihenfolge, d. i. im SiatnS des
Beanilenkörperö in einen höheren und besser besoldeten
Dienstpösien im Falle der Erledigung eines solchen oder
nach Vollstreckung einer bestimmten Dienstzeit— die be­
friedigenden Dienstleistungen vorausgesetzt vorzurücken.
Selbst das Staatsgrundgesetz über die richterliche Gewalt sichert
den richterlichen Beamten gegen Versetzung mff eine andere Stelle
oder in den Ruhestand nur in dem Falle ausreichend, als
dieser Beamte auf jede weitere Beförderung verzichten will
oder eine Verbesserung seiner Lage durch den Wechsel des
DienstorteS nicht anstrebt. Die verschiedenen, jedesmal einen
Slatus biibenden Beamten-Kakegorien sind die Regel, und
gibt es von dieser Regel der SlatuSbeamten dagegen mehrere
Ausnahmen.
1. Die Extra stetem-Stelle beruht auf der Organisation,
indem diese Stelle für besondere Angelegenheiten ausdrücklich
geschaffen wurde. So gab es seinerzeit zwei Gtatthatterei-
raihssteüen Extra stetem in Böhmen, die eine für das
Referat in Grundentlastungs-Angelegenheiten, die andere
für das Lehenwesen. Rach Hinwegsall der obigen Agenden
verschwänden auch diese beiden Rakhsstellen exte» stetem.
Im Handelsministerium besteht gegenwärtig eine Ministertal­
rathsstelle extra stetem für den handelS-stattstifchen Dienst,
im Jtlstizministerium gibt es gleichfalls eine Ministerial-
rakhsstelle extra stetem und sind weiters die beiden
Sections-Chefs und ein Scctionsrath im Ministerium
deß Aeußer», welche im Hof« und StaatShandbuch
mit dem Beisätze „in besonderer Verwendung"
angeführt erscheinen, gleichfalls der Kategorie Bet Extra
stetem-Beamten angehörend. Die den polmschen Landes­
stellen zugetheilten Medicinae-Doctoren, welche den Rasig
1411 b die Stellung von Statthaltereiräthen haben, sind, wenn
sic auch in manchen Kronländern nicht ausdrücklich als
Extra statum-Beamte geführt werden, wegen ihrer beson­
deren Verwendung doch als solche anzusehen. Die Bezüge
dieser Kategorien der Extra stetem-Bemnten finden tat
ordentlichen Budget der ihnen vorgesetzten Ministerien die
Bedeckung.
2. Wenn die Ernennung eines Beamten über die
Zahl der systemisitten Stellen und ohne daß eine ordent­
liche budgetär« Bedeckung vorhanden ist, erfolgt, so kann
dieser Beamte nur die Stelle extra stetem- einnehmen.'
Diese Beamten rücken in der Regel in eine zu erledigende
sysiemisirtc Stelle ein und müssen ihre Bezüge bis dahin
entweder aus Erspamttgen oder vom Ertra- Orbinarium
getragen werden. So wurde beispielsweise vor mehr als
Jahresfrist ein Graf Huhn zum Statthültereirathe extra
statum in Innsbruck ernannt, auf eine weder systemisirtü,
noch budgetär sichergestellte Stelle.
3. Am häufigsten sind die «Extra «teteM-Führungen"
solcher Beamten, welche zum Disinst in einem anderen
Reffort dauernd eingetheilt worden Md. Das sind
beispielsweise die bei den politischen Landesstellen in
Böhmen extra ßtatem geführten Statthaftereiräthe, welche
im Grunde einer a. h. Entschließung zu Referenten für
den ökonomischen und adminiMtiven Dienst beim Landes-
schulrathe in Böhmen bestellt worden sind. Dieselben unter­
stehen in persönlich d i e n st l i ch e r und amt­
licher Beziehung der Unterrichtsverwaltung und werden
ihre Bezüge aus dem ordentlichen Budget des Ministeriums
für Cnftus und Unterricht flüssig gemacht. Ans die übri­
gen politischen Beamten, welche dem Landesschulrathe zur
Dienstleistung nach jeweiligem Bedarf von der Landes­
stelle zugewiesen werben, bezieht sich die Exte» stetem
Stellung nicht-
4. Schließlich sind auch die ad person am mit den Be­
zügen einer höheren RaNgclaffe ausgestatteten Beamten im
Hinblicke am die ihrem Amte nicht zukommende Rang-
stellung als Beamte extra statum anzusehen.
Während also die unter 1. angeführten Beam­
ten nur mit Rücksicht auf ihre besondere Verwen­
dung den Beamten extra stetem zuzählen find, die
Ernennung der Beamten ad 2 lediglich den Zweck
der vorläufigen Unterbringung eines gleichsam in der Luft
schwebenden Beamten verfolgt und die Extra statem-
Stellung bei 4. nur von theoretischer Bedeutung ist,
bleiben die 8 üb 3 erwähnten Beamten die Träger des
S ystems, we lches darin seine Bedenrnng hat, daß de«
*) Mhe Nr. 12938 lAdendblatt) der „Reue« Freit« Presse"
vo« so. Auautt.
Mts 2
' -r---' »»rr’* jtt» '"* ■*&~ ,' f-’ *s r**;~ 1-
-- Wien, Donnerstai ... ... JVeao V*X&to W*rcfatiSh*-.^ tz.
.ii'uiiiwwMKr.»ww|n»"«>'■ ,«>»»«»,>»»»»iin'in w »i »■—... »«.-«» mmmmmM*»**-**
i m
ii -.uni miiwi
.rr* jw;?«'


[ 2023-06-29 10:36:56.062 - 19000906 - Seite 27 ]
St, 12945
Wien, Donnerstag
“•'* f ’*=', ""7” f-' (fr tj*^ *^s **f *“**'
IVeue Freia Presse.
.> »> i"-'ö> >i ...>»> "' —a. i!11 i) .i um
-L;. 7
L ^eptemW 1900
fw
Seite 3
Sitra statum-Beamte aus seiner ursprüng-
ichen Dienstkategorie dauernd losgelöst
oird und in persönlich dienstlicher
rnd amtlicher Beziehung einem anderen
Oien st zweig unterstellt wird. Er wird nicht
Ltatusbcamter des neuen Dienstzweiges, sondern wird extra
itatum in seiner ursprünglichen Eintheilung weitergeführt
md muß eine Ueberweisung der Dienstbezüge des Extra
tawm-Beamten auf den neuen Etat stattfinden. Wenn
iuf den Extra «tatum-Beamten des Sprachengesetz-
rntwurfeS die Stellung der Beamten extra statum
ra»’ t(oxrv übertragen werden soll, so wäre in erster Linie die
lusscheidung der für die zu schaffenden Beamten-Kategoricn
Mahlten Beamten aus ihrem bisherigen Dienstverbande
urchzuführen. Es muß festgehalten werden, daß der Extra
tatum-Beamte, wie eS die Natur der Sache ergibt, bisher
mmer nur die Ausnahme war, während gegenwärtig ganze
kategorien staatlicher Beamtenorgane extra statum geschaffen
»erden müßten, uin nach der Tendenz des Sprachgesetz-
ntwurfes die ihnen zukommenden Aufgaben zu erfüllen.
)ies bedingt, daß den einzelnen Kategorien der obigen
Beamten extra statum die Möglichkeit eröffnet wird, bis
u einer gewissen Rangclasse in ihrer Sphäre zu avanciren
lud dann wieder in ihre frühere Beamten-Kategorie über»
ommen werden zu können. Auch müßten ihre Avancewent-
Zerhältnisse gegenüber den übrigen Beamten schon aus
em Grunde etwas besser gehalten werden, weil sich sonst
riemand für diese Stellung hergeben würde. Sonach liegt
uch die Nothwendigkeit, die Extra statum-Beamten zu einen
esonderen Status zu vereinigen, auf der Hand.
So einfach die Sache anscheinend aussieht, so schwer-
liegende Bedenken sprechen aber gegen die ganze Einrichtung.
)iese Extra statum-Beamten würden der eigentlichen Beamten-
zäligkeit m>t der Zeit ganz entfremdet werden und würde
adurch auch ihre Brauchbarkeit bei eintretender Rücküber-
ahme in ihre frühere Beamten-Kategorie zum Nach'heile des
)ienstcs wesentlich reducirt sein. Aber auch die Möglichkeit
er Controle ihrer Thätigkeit müßte abhanden kommen, weil
er Amtsvorstand die Sprache, zu deren Anwendung diese
samten berufen sind, in der Regel nicht versteht und der
)icnst bei „örtlich nahegelegenen Behörden" gleichfalls
icht unter hinreichender Controle ausgeübt werden kann,
an ruhiges Beamtenelement würde sich ferner einer Kampf-
ellung, wie die eines Extra statum-Beamten Voraussichtich sein
ürfte, gar nicht aussetzen wollen, und dadurch würden gerade
ie verläßlichsten Elemente von diesem Dienst ferne bleiben.
)a die Extra-statum-Beamten zumeist junge, im Anfange ihrer
ieamtenlaufbahn stehende Beamte sein werden, welche, um in
»Here Stellungen zu gelangen, die Uebernahme in einen
aderen Status mit detZeit anstreben müßten, so würde in
sichen Fällen abermals für das Dienstmtereffe nach dem
wrhergesagten nur in seltenen Fällen ein Gewinnst
wausschauen.
Nicht nur die Avancement-Verhältnisse der übrigen
leamten würden durch solche „Einschübe" wesentlich sc­
hwächt werden, sondern die Folge der großen Anzahl der
öthwendtgen Extra statum- Beamten wäre auch eine
esentliche Belastung des Budgets, ohne daß damit
e materielle Lage der Beamten gebessert, die wel­
ch vorkommende Arbeitshäufung der Aemter verhindert,
n Dienstinterefle gefördert oder der Beamte selbst einem
»Heren Ziel zugeführt werden könnte. Dagegen würde dem
ublicum des Oesteren das traurige Schauspiel geboten wer-
daß im Verhandlungssaal statt um Recht und Gesetz
n nationale Aspirationen gestritten, die Beamten an-
üt zu Richtern des Friedens zu Anwälten der Volks-
idenschafteu gemacht werden, die Verhandlungen' mit
ontroversen der Beamten gewürzt würden, die Autorität
r Beamten verloren oder doch geschwächt werden müßte
id schließlich das endliche Ziel, den nationalen Frieden un
inde zu erlangen, eher hinausgeschoben als erreicht wird.
!gß schließlich diese Vertretungsbeamten sich zu den. übrigen
emtern und Behörden in einen förmlichen Gegensatz
rllen müßten und auch dadurch dem Ansehen der staatlichen
emter eher abträglich als nützlich sein würden, ist die
egleiterscheinung der ihnen mit dem Entwürfe zugewiesenen
Stellung im Amte.
Nachdem bei Regierungen in Oesterreich schon viel
ssere Ansätze als die Beamten extra statum nicht zur
usführung gelangt sind, so sind auch iist vorliegenden Falle
rsere Hoffnungen auf dieses unser Glück gebaut.
arteilag der deutsch-österreichischen Social-
Demokratie.
sTelegtaM« der „Neuen Freien Presse".)
Graz, 6. September.
Der Parteitag ging heute in die Berathung des Punktes
lters« nnd Invalid, täts- Bersicherung ein. Refe-
it Kaff begründete hiezu folgende Anträge:
„Der deutsche Parteitag der österreichischen Soeral-Demokratie
tärt die Versorgung der Arbeitsunfähigen als eine ebenso selbst*
kständliche wie dringende Pflicht der kapitalistischen Gesellschaft
ch beauftragt den social-demokratischen Verband im Abgeord-
tenhause» die Einbringung einer Vorlage, betreffend die obli-
torische Alters- und Invaliditäts-Versicherung»■ energisch zu
giren, wobei folgende Grundsätze zu berücksichtigen sind:
1. Die Verstcherungspflicht hat zu gelten für sämmtliche
chcitcr und Beamten der Groß- und Klei'n-Industrie, des Handels,
: Transport-Unternehmungen, des Bergbaues, des Hausfleißes,
\ Land- und Forstwirthschaft, für die Dienstboten —- kurz aus-
hmslos für Alle, die im Bezüge von Gehalt, von Geld- oder
iturallohn stehen. Außerdem sollen versichert werden alle die-
igen Kleingewerbetreibenden, die nur mit Lehrlingen oder einem
i zwei Gehilfen arbeiten, sowie Landwirthe, welche nur mit ihren
lgehörigen oder höchstens zwei Hiisskräften arbeiten.
8. Als Mindestleistungen sind Renten in der Höhe von
Percent des faclischen Lohneinkommens zu gewähren, und
»r die Altersrente vom 60. Lebensjahre an, die Invalidenrente
zeitweiie Arbeitsunfähige ebenfalls sofort beim Eintritte der
walidität, wobei als invalid derjenige zu betrachten ist, besten
beiksverdienst in Folge seiner mangelnden Arbeitsfähigkeit dauernd
ter die Hälfte seines bisherigen Verdienstes in seinem Berufe
nnken ist.
3. Die Renten sollen nach je drei Jahren um 10 Percent
gen, bis 80 Percent deS wirklichen Verdienstes erreicht sind,
e Einschätzung hat in acht Lohnclaffen nach dem factische»
Einkommen zu erfolgen. Die Warteftist hat bei Invaliditäts-
Renten drei, bei Altersrenten zwanzig Jahre zu betragen.
4. Die Kosten der Versicherung sind entweder von Staat
und Unternehmerthum unter Garantieleistung des ersteren zu
decken oder durch Zuschläge zur Personal-Einkommensteuer herein­
zubringen, wobei brs zur Einführung der progressiven Einkommen­
steuer die ersten zehn Steuerstusen von einer Beitragsleistung frei
bleiben, so daß blos Einkommen von mehr als 2000 K. belastet
werden. Im ersteren Falle hat der Staat auch während der
Dauer der Arbeitslosigkeit des Arbeiters für die Beiträge des
Unternehmers aufzukommen. Die Deckung der Kosten hat nach
dem Kapitaldeckungs-System zu erfolgen.
5. Die Durchführung der Versicherung hat durch die
Krankenkasten-Verbände zu erfolgen, deren Verwaltung den Ver­
sicherten und den Unternehmern unter Aufsicht des Staates za
übertragen ist."
*
Zu Ehren der Delcgirten des Parteitage« fand gestern
Abends in den Annensälen ein von der Grazer Arbeiterschaft ver­
anstalteter Fcstcommers statt, welcher einen sehr animirten Ver­
lauf nahm.
Äus dem Gerichtssiiale.
fTelegr. der „N. Fr. Pr."] Budapest, 6. September.
(Falschmünzer.) Der bereits abgestraft gewesene haupt­
städtische Advocat Zoltan T a k a t s, der in früheren Jahren bei
allen Straßen-Dcmonstrationen eine führende Rolle als Agitator
gespielt hatte, wurde heute wegen Falschmünzerei verhaftet.
In die Affaire sind zahlreiche Personen, darunter ein Advocat
und ein Grundbesitzer,^ verwickelt. Es stehen noch mehrere Ver­
haftungen bevor.
sTelegr. der „N. Fr. Pr.') Brüffel, 6. September.
(Ermordung eines P o l i c i st e n.) Der Oesterreichek
W a l d b a u m aus Kirchberg, ein Kupferstecher, 31 Jahre alt,
und der Ungar Max E l l aus Wieselburg, Maurer, 24 Jahre
alt, die vor einigen Tagen ans Buenos-Ayres hier ange­
kommen sind, wurden wegen Ermordung eines Policisten, der sie
bei einem Einbruch überrascht hatte, verhaftet. Sie bezeichnen sich
selbst als Anarchisten.
Nach Schl uß de s Glattes.
Die Ereignisse in China.
Berlin, 6. September. (Privat.) In competenten
politischen Kreisen neigt man hier der Ansicht zu, daß
die Note des „Iournals de St. Pitersbourg"
ein Einlenken Rußlands bedeute. Man glaubt
hier, daß bald ein C o m p r o m i ß zu Stande kommen werde,
wahrscheinlich in dem Sinne, daß nur ein Theil der
Truppen in Peking zurückbleibt.
Köln, 6. September. (Privat.) Die „Kölnische Zeitung"
bemerkt zu den E r k l ä r u n g e n des „Petersburger
I o u r n a l", dieselben seien- geeignet, gewisse Befürch­
tungen, die an die frühere russische Note geknüpft wur­
den, zu z e r st r e u e n. Die wiederholte Betonung,
welch großen Werth Rußland auf die Einig­
keit der Mächte und auf ein gemeinsames
harmonisches Vorgehen lege, beweise, daß Rußland
nicht die Absicht hege, durch einseitiges
Vorgehen die bisherige Uebereinstimmung der
Mächte zu erschweren. Besonders beachte nswerth
erscheine, daß das russische officiöse Blatt des Vorschlages,
Peking zu räumen, ni^t g e d e it kt,. dagegen b e-
sonderen Werth darauf legt, daß die Vertreter der.
Mächte von Peking, nach Tientsin zurückberufen
werden, um dort die Friedensverhandlungen zu
führen. Dagegen lasse sich wenig einwenden. Alle Mächte
aber stimmen.mit Rußland in dem Wunsche überei»,
daß es nicht nöthig werden möge, die m i l i t ä r i s ch e
A c t i o n über Peking hinaus zu erstrecken.
Köln, 6. September. In Angelegenheit der A n-
griffe belgischer Blätter auf Deutschland
wegen dessen angeblichen, obendrein verspäteten und für
Belgien mit großen Geldverlusten verbundenen E i n-
s p r u ch s gegen die später rückgängig gemachte belgische
Expedition nach China betont die „Kölnische
Zeitung", daß an dem späten Eingehen der
d eut sch en A ntw ort lediglich die belgische Regierung schuld
sei, da erst vier Wochen nach dem Beginne der
Vorbereitungen für die Expedition die Mächte b e-
fragt wurden, wie sie sich dazu stellten. Auch andere
Regierungen hätten die belgische Anfrage unter Her­
vorhebung der gleichen Bedenken, welche voll
deutscher Seite geltend gemacht wurden, beant­
wortet.
Telegramme des Correspondenz-Duream
Hammerfest, 5. September. Der Dampfer „Hertha"
schleppt gegenwärtig den Dampfer „Stella Polare" der
Nordpol-Expedition des Herzogs der Abruzzen
nach Süocn.
Washington, 5. September. H a r r i s o n hat sich
bereit erklärt, in das ständige Bureau des inte r-
nationalen Schiedsgerichtes im Haag als Bkit­
glied einzutreten. Cleveland hat seine Bereit­
willigkeit ebenfalls, jedoch unter Vorbehalt,
ausgesprochen.
Newyork, 5. September. Die gestrigen Staats­
beamtenwahlen ergaben im Staate Vermont
eine Majorität von 30,000 Stimmen für die
Republikaner, das ist um 8000 Stimmen weniger
als gegenüber der Majorität im Jahre 1806. Die
Republikaner behalten drei Viertel der Sitze in der
Repräsentanten- Kammer.— Die Wahlergebnisse
in Arkansas weisen eine kleine Abnahme der
demokratischen Majorität auf. O d e l l wurde
zum republikanischen Candidaten für den Posten des
Gouverneurs von Newyotk ernannt.
Telegramme der „Neuen Freien Preise".
Berlin, 6. September. Prinz Arenberg wird sich
Anfangs Oktober vor dem Kriegsgerichte, be­
stehend aus Officieren der Eisenbahn-Regimenter» wegen
Tödtung des Negers Lain in Ost-Afrika zu verantworten
haben.
Brüssel, 6. September. Seitens des Hofes wird
amtlich die angeblich bevorstehende Abdankung des
Königs, sowie dessen Congoreise dementirt.
London, 6. September. Ein New Yorker Tele­
gramm besagt, die gestrige Staatsbeamtenwahlin'
Vermont, wobei die Republikaner die Mehr­
heit von 30,000 Stimmen erlangten, ivcrde als starkes
Anzeichen des nationalen Sieges der Republi-
k an«er bei der Präsidentschastswahl im November ange­
sehen. Die Demokraten in Vernront kämpften unter
dem Banner des Anti-Imperialismus. Das Er­
gebniß zeige, daß selbst das sensitive Gewissen Neu-Eng-
lands durch Man Kinley's Philippinen-Politik nicht be­
rührt worden feie Man hatte geglaubt, die Demokraten
der Oststaaten würden den Argumenten' gegen dtzn Im­
perialismus höchst. kräftig entsprechen,, das Wahlergebnis;
von Vermont sei daher leine entschiedene Ent­
täuschungaller Anhänger Bry an 's.!
Der Krieg in Süd-Afrika.
Lvttdv«, 6. September. (Privat.) Ein Telegramm
ans Lourett^o-Marques vom 5. September besagt: Prä­
sident Krüger richtete an Lord Salisbury und
sämmtliche Mächte einen kräftigen P r o t e st gegen
die Annexion Transvaals.
Die L a g e d er Bo er s soll v er zw eif eit feilt.
Sie betrachten Nelspruit als ihr Sedan. Buller
vollendet seine Vorbereitungen für einen Angriff auf
die Stellung der Bons, die ft ä r l e r sein soll, als die
von Vaalkrantz oder Laingsnek. Hamil-
t o n's Entsatzcolonne ist zu ihm gestoßen. Man erwartet,
de Wet werde sich an der Entscheidungs­
schlacht bet heiligen. Krüger soll beabsichtigen,
über Madagascqr nach Holland zu flüchten.-
Einer Capstadter Meldung zufolge wild B u l l e r
den O b e r b e f e h l in Süd-Afrika übernehmen, wenn
Lord Roberts nach England zurückkehrt.
Löttdvtt, 6. September. „Daily News" melden aus
Lourenyo- Marques vom 4. d. M.: 31 Kisten
mit Goldbarren, welche der Transvaal-Regie­
rung gehören, sowie ein Dampfer mit 50,000 Sack
Mehl für die Transvaal- Regierung sind hier e i n-
ge troffen.
Präsident Krüger wird das Land wahrscheinlich über
Jncomati verlassen. In der Nähe des Ortes liegen
zwei Schlepper auf dem Flusse bereit, um ihn aus das
Schiff zu bringen, welches ihn an der Mündung deS
Flusses erwartet.
London, 6. September. Der „S t a n d a r d" meldet
aus Durban: Auf der Bahnlinie zwischen Charles-
town Und Volksrust wurde der Heizer eines Militär­
zuges durch Gewehrschüsse getövtet und der Augssührer
verwundet.
Schiffskatastrophe auf der Donan.
(Telegramm der „Neuen Freien Presse".)
Budapest, 6. September. In der Nabe von Sj I a b c$ a
ereignete sich gestern, wie „Egyetertes" meldet, eine furchtbare
Katastrophe. Der. einer serbischen Gesellschaft gehörige;
Dampfer. „Negotin" zog vier Schleier die Donau;
aufwärts. In der Nähe vott Kladova^e x p l v d i r t e aus bik-,
her nicht eruirter Ursache der K e s s e l d e s Dampfers/
Der ganze Schiffskörper wurde zerrissen, die einzelnen Theile,
versanken» Ans dem Schiffe befanden sich zur Zeit der Kata­
strophe der Capitän Ivan B o z a r o v i c, ein Controlor,
zwei Steuerleute» ein Maschinist, vier Matrosen und vier
Heizer. Von diesen Personen gelang es nur beut ©teuer«
man N, Mi losch Obadic, sich zu retten. Der
Capitän und die Matrosen, die sich auf dem Verdeck
befanden, wurden von den herumfliegenden Maschinenbestand-'
theilen verletzt, stürzten, bewußtlos geworden, in d,n Strom
und ertranken. Das übrige Personal befand sich in
der Cabine Und versank mit dein Dampfer.,
Die in Folge der Explosion frei gewordenen Schlepper
schlugen mit solcher Gewalt aneinander, daß einer derselbm,
das mit Mais beladene Schleppschiff „Milos ch", e i n
Leck bekam und versank. Die verstün«nelten Leichen
des Capitäns und der vier Matrosen wurden aus den Wellen
gezogen, die übrigen Leichen befinden sich in dem versunkenen
Schisfswrack auf dem Grunde der Donau. Das telegraphisch
von der Katastrophe verständigte Hafenamt in O r s o v a rnt-
seikdete einen HilssdaMPfer nach K l a d o v a. Die Schlepp­
schiffe konnten in Sicherheit gebracht werden. Der Schaden soll'
mehr als 200,600 K. betragen. An der Hebung des Dampfers
und des einen versunkenen Schleppers wird bereits gearbeitet.
Schwimmtour einer Wieueritt über de«
Aermelcaual.
(Telegrainm der „Neuen Freien Presse".)
London, 6. September. Die Wiener Distanzschwimmerm
Frau Walpurga v. Jsacescn^machte gestern den Ber snch,>
von Calais über den Canal nach Dover zu
s ch w i m m t n. Sie war von einem Schleppdampfer begleitet.;
Man glaubte, sie würde gestern Abends gegen 10 Uhr die,
englische Küste erreichen, aber bis zur Stünde ist weder in Calais
noch in Dover eine Nachricht von ihr eingetroffen. Man ver- i
wüthet, daß sie durch die westliche Strömung in der Richtung-
gegey D u n g e n e s s (in der Grafschaft Kent) verschlagen
worden sei un d die Schwimmtour aufgegeben habe.
Wiener Börse vom 6. September.
Die abgeschwächten Curse von den deutschen Abettdbörsen tmd
die ennästigten Glasgower Warrantspreise haben bei Beginn der
heutigen B o t b ö r f e eine mattere Tendenz hervorgemfen und das
Geschäft in engen Grenzen gehalten. Nur für Staatsbahn-Aetien
bestand gute KüuflNst, in Folge dessen sich der CurS der­
selben rasch erhöhte und auf die Stimmung des Marktes günstigen'
Einfluß genommen hat. Größere Umsätze und CUrssteigerungett sind
bei türkischen Tabak-Acticn «Nd Türkenlosen zu constatiren, welche
wieder für Pariser Rechnung geknilft wurden, dann Waffenfabriks-
Actie« auf günstig Bilanz- und Dividendenschätzungen, nM>
Königshvser Eement-Aetien. Nur Montanpapiere haben sich schwächer
ausgesprochen, da das Geschäft in diesen Werthen ganz unbedeutend
war» Valuten ohne Aenderung steif.
Es notirten: Eredttaclien >,69.75 bis 671, Ungarische Credit­
bank 6«7 bis 689. Wndervank 422.50 bis 483, Unionbank 555.50'
bis 558.80, Bodeneredit ^85. Staatsbahn 671.50 bis 674.75, Lom­
barde» 117 bis 118.50, Dampfschiff 775 bis 778, Adria 497. Alpine,
Montan-Mtte» biS 478.75, Prager Gisen-Jndustri« 1900 Wi
i960, Rtma-Murauyer 546 bis 548, Tabak-Actten 293.25 bis 299.25,)


[ 2023-06-29 10:36:56.062 - 19000906 - Seite 28 ]
säte 4 "Wien, Donnerstag ■*. IVetxe Freie Fresse»>-
Köuigshofer Cement-Actten 610 bis 616» Waffeufabrik 845 bis 346
Türkenlose 109 bis 111.50.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 670.50, Ungarische Creditbank
688, Länderbank 423.50, Unionbank 556.50, Staatsvahn 673.50,
Lombarden 117.50, Alpine Montan-Actie» 478, Rima-Muranyer 545,
Türkenlose 111.50, Marknoten 118.20 Per Kaffe.
Die Mittagsbörse tendirte anfangs wieder schwach, da
Berlin keine Anregung bot. Um 12 Uhr 4b Minuten notirten:
Creditactien 670, Ungarische Creditbank 683, Länderbank 423, Union-
bank 556, Anglo-Bant 276, Bankverein 495, Straßenbahn 294,
Staatsbabn 674, Lombarden 117.50, Elbethalbahn 465, Nordwestbahn
454, Tabak-Actien 299, Alpine Montan-Actieu 476.50, Rima-
Mnranyer 545, Prager Eisen-Industrie 1905, Mai-Rente 97.60,
ungarische Kronenrente 90.90, Türkenlose 111.50. Marknoten 118.25.
Später verursachten mattere Berliner Cursmeldungen eine
größere Zurückhaltung der Speculation, nur Staatsdahn-Actieu
wurden lebhaft gekauft und sind weiter gestiegen.. Montanwerthe
, schwach: sonst sind die Curse gut behauptet.
Um 1 Uhr 15 Minute« notirten:
iGem. Rente inNoten
-Oesterr.Goldrenre..
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Goldrente..
Ungar. Kronenrente.
Lose vom Jahre 1860
Losevom Jahre1864
Anglo-Bank
Bankverein.
Bodencredit-Anstalt.
Creditanstalt
Ungar. Kreditbank..
Länderbank
Oesterr.-Ungar.Bank
.Unionbank.
Verkehrsbank...
Donau-Dampssch...
Buschtiehraderl-lt.L
Geld I
97.60
116.80
98—
115.10
90.90
132.50
194.—
276.
495.
885.—
670—
687.
422.50
1703
556.
314—
774.'
1097
Waare
97.70
116.90
98.10
115.20
91
133.50
195.
277.—
496—
888.
670.50
688.
423.50
1708
557.—
313.
776.
1100
Nordbabn ....
Nordwestbahn.
Elbethalbahn..
Staatsbahn...
Südbahn
Prager Eisen..
Alpine
WienerbergerZiegelf.
Tabak-Actien
Türkenlose —...
Deutsche Plätze 1,
London, 10 Psd.
Paris, lOO Frcs. I 1
Italienische Plätze.
K. Aiünz-Ducate»
Napoleonsd'or....
Deutsche Reichsmark
Rubel
G-I«
Waare-
6130
6140
454—
455.—
465.—
466.—
675—
676.—
117—
118.—
1900
1910
475.50
47650
675—
685.—
299—
300.—
111—
112.—
118.20
118.30
242.05
242.25
96.90
96.30
90.30
90.50
19^28
19.30
118.25
118.35
2.56
Curse der Wiener Börse um 1 Ubr 30 Minuten:
Creditactien 668.25, Ungarische Creditbank 687.—. Anglo-Bank
276.—. Unionbank 556.—, Länderbank 422.—, Bankverein
494.50,‘ Staatsbahn 673.50, Lombarden 117.—, Elbethalbahn
465.—, Nordwestbah» 454.—, Dampsfchifffahrt-Actien 772.—,
Waffenfabrik 340.—, Prager Eisen- Industrie I960.—, Tabak.
Actieu 299.—, Alpine 474.—, Mai-Rente 97.60, Türkenlose
1 11. —, Reichsmark 118.27, Rubel 2.55'/,. Matter.
Schlieft der Wiener Börse um 2 Uhr Sv Minuten:
Creditactien 668.50, Ungarische Creditbank 686,—, Anglo-Bank
276-—, Unionbank 556.—, Länderbank 422.—, Bankverein 494.—,
Staatsbahn 674.—, Lombarden 117.—, Elbethalbahn 465.—,
Dampfschifffahrt-Actien 772.—, Alpine 474.50, Mai-Rente 97.60,
österreichische Kroneurente 98.—, Türkenlose 111.—, ungarische
Krouenreute Ä>.90, Reichsmark 118.27. Geschästslos.
(Tele gr.fNewyork» 5. September. DerActienmarkt
eröffnete sehr fest, schwächte sich im weiteren Verlaufe etwas ab
nud schloß stetig. Actienumfatz 253,000 Stück.
I Berlin, 6. September, 12 Ubr 5 Minuten. Creditactien 209.40.
DiSconto-Commandit 174.90. Schwach.
! Newyork, 5.September. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.88. Wechsel aus London
1(60 Tage Sicht) 4.84. Wechsel aus Paris 5.16% Wechsel auf
1 Berlin 95*/*. Silber (per Unze) 62°/». Denves& Rio Grande
Prefered 68. Erie Railroad 34°/, Lrst prekerenae. Illinois Central-
lbahu 117. Lake Shore-Actteu 209. Louisville& Najhville 72Y«.
' Union Pacific 57V»-
Wien, 6, September.
(Oesterreich isch-Ungarische Ban k.s Heute wurde
?eme Generalrathssitzmig der Oesterrcichisch-Ungarijchen Bank ab-
' gehalten, in welcher Gouverneur v. B i l i n s k i mit Unter­
brechung feines Urlaubes den Vorsitz führte. Der General-Secretär
'Herr v. Pranger erstcfttcte einen Bericht über die Lage des
Geldmarktes, welcher von dem Generalrathe zur Kennt­
niß genommen wurde. Ein Antrag auf Aenderung
des Zinsfußes lag nicht vor. Sodann wurde beschlossen,
; am 20. September bei den beiden Hauptanstalten und bei sämmtlichen
' Filialen mit der Ausgabe der neuen Bank noten
zu 20 K. zu beginnen. Bei dieser Gelegenheit wurde auch
die Frage des Umlaufes der Zehn-Guldennoten er­
örtert und befchloffen, diesbezüglich an beide Finanz-
: Ministerien identische Noten zu richten, in welchen
- auf die Bedürfnisse des Verkehres hingewiesen und eine
entsprechende Erhöhung des Contingents der Zehn-
Guldennoten gefordert wird. Nach den Aeußerungen der beiden
Regierungsvertreter dürfte eine solche Erhöhung
^wahrscheinlich zugestanden werden. Ferner wurde
beschlossen, Gojdan weisungen zum Zwecke der Z o l l-
zahlungen auszugeben. Ueberdies beschloß der Generalrath, die
neuen Filialen mAussig, Pardubitz, Kaposvar, Kecs-
kemet, Steinamanger und Neusatz am 17. d. M.
zu eröffnen. Die Festsetzung der Eröffnnngstermine für die Bank­
filialen in K o l o m e a und Marburg, die im nächsten
Monate vollendet sein werden, wurde der Geschäftsleitung über­
lassen. Sodann wurde eine Reihe von laufenden Gegenständen
erledigt.
(Alpine M o n t a n- G e s e l l s ch a f t.s Die Alpine
Montan-Gesellschaft hat ihre Kettenfabrik Brückl an den Grafen
Ferdinand Egger in Feistritz im Rosenthale in Kärnten ver­
kauft. Der neue Besitzer hat am 1. September 1900 dm Betrieb
dieses Etablissements wie die Ausführung der mit diesem Tage
für dasselbe vorliegmden Aufträge übernommen.
(Liquidation der Firma I. Scharmitzer's
Neffe.s Eine der ältesten Großhandelsfirmen des hiesigen
Platzes, I. Scharmitzer's Neffe, tritt demnächst in. Siquib a»
tion. Die Geschäfte der Firma nebst dem größten Theile der
Committenten werden im Sinne eines hierüber abgeschlossenen
Uebercinkommens von der Firma I. H. Stametz& Co.Nach­
folger übernommen. Die Gründe der Liquidation sind privater
Natur. Der alleinige Inhaber der Firma I. Scharmitzer's Neffe
war Herr Lamel sen., welcher sich zurückzuziehen beabsichtigt.
Sein Sohn Herr Victor Lamel, der bisher Procurist der
Firma I. Scharmitzer's Neffe war. tritt nunmehr als Procurist
in die Firma I. H. Stametz& Co. Nachfolger ein.
(Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische
Straßenbahnen in Wien.) Seitens der Bau- und Be-
tnebsgesellschast für städtische Straßenbahnen in Wien wird fol­
gender Betriebsausweis für den Monat August veröffentlicht: Vom
1. bis 31. August 1900 wurden 2.143,130 Wagenkilometer
geleistet, gegen 2.026,087 Wagenkilometer im Jahre 1899, daher um
117,013 Wagenkilometer mehr. Die beförderten Personen in dieser
Periode betrugen 7.310,153, gegen 5.440,895 im Jahre 1899, daher um
1.869,258 Personen mehr. Die Einnahmen aus der Personen-
Beförderung beliefen sich aus 993,840 K., gegen 918,677 K. im
Jahre 1899; daher um 45,163 K. mehr. Vom 1. Januar bis
31. August 1900 wurden 16.388,711 Wagenkilometer geleistet, gegen
15.193,105 Wagenkilometer im Jahre 1899; daher um 1.195,606
Wagenkilometer mehr. Die beförderten Personen in dieser Periode
betrugen -60.891,745, gegen 48.727,703 im Jahre 1899; daher um
! 12.164,042 Personen. mehr. Die Einnahmen aus der Personen-
Befördermrg beliefen sich auf 8.591.588 K. gegen 8.658,990 K. nn
Jahre 1899; daher um 67,402 K. weniger. Die Streckenlänge
betrug Ende August 1900 89°5 Kilometer, gegen 82 6 Kilometer zur
gleichen Zeit des Vorjahres.— In diesem Ausweise ist auch die am
20. August eröffnete Linie „Margarethenplatz-Neubau-
g a s s e- A l s e r st r a ß e" mit einer Streckenlänge von 3°4 Kilo­
meter, einer Personenfrequenz von 61,367 und einer Einnahme von
7808 K. inbegriffen.
(W i e n e r C o m m u n a l- S p a r k a s s e n.s Bei der W i e n e r
Communal-Sparkasse im Bezirke Rudolphsheim
wurden auf Sparkaffebüchel im Monate Auqust von 3878 Parteien
1.330,988 K. eingelegt und an 3277 Parteien 1.285,377 K.
zurückgezahlt. Mit 31. August betrug der Stand der Gesammt-
Einlagev, L»s 33,393 Conti 35.627,288 K., jener der Hypothekar-Dar­
lehen 28.321,380 K.— Bei der Wiener Communal-Spar-
fasse im Bezirke Hernals bezifferte sich der Stand der
Einlagen qm 31. Julians 22.931,946 K. Eingelegt wurden im Monate
August von 3408 Parteien 1.073,186 K., die Rückzahlungen au 3370
Parteien bezifferten sich mit 1.138,522 K. Der Stand der Ein­
lagen betrug am 31. August in 24,409 Conti 22.886,610 K., jener
der Hypothekar-Darlehen 15.777,020 K.— Bei der Wiener
Communal-Sparkasse im Bezirke Währing wurden
im Monat August von 1955 Parteien 698,455 K. eingelegt und
an 2020 Parteien 660,278 K. zurückgezahlt. Mit 31. August betrug
das Gesammt-Jnteressenten-Guthaben 15.904,520 K., der Stand der
Hypothekar-Darlehen 10.418,056 K.— Die Wiener Com-
munal-Svarkasse im Bezirke Döbling veröffentlicht
solgenden Ausweis: Im Monate August würden von 587 Parteien
136,771 K. eingelegt und von 541 Parteien 183,771 K. behoben. Es
ergibt sich daher ein Plus von 2999 K. Dieses zugerechnet
rum Stande mit Ende Juli per 4.462,371 K. gibt mit Ende
August bei 5748 offenen Conti einen Einlagenstand von 4.465,371 K.
Der Stand der Hypothekar- Darlehen betrug mit Ende August
2.777,526 K.
(Lagerhaus der Stadt Wien.) .Vom 1. bis 31. August
1900 wurden im Lagerhause der Stadt Wien 170,165 Meter-Centner
Waaren ein- und 208,982 Meter-Centner ausgelagert. Der Lager-
stand betrug am 31. August 219,449 Meter-Centner im Affecuranz-
werthe von 3.913,050 K. gegen 325,115 Meter-Centner im Werthe
von 5.526,980 K. in der gleichen Zeit des Vorjahres; darunter
waren 49,691 Meter-Centner Weizen (gegen 27,394), 46,108 Meter-
Centner Roggen (gegen 10,401), 18,780 Meter-Centner Gerste (gegen
40,517), 53,089 Meter-Centner Hafer (gegen 60,619), 60,897 Meter-
Centner Mais (gegen 131,565), 2809 Meter-Centner Oelsaaten (gegen
13,822), 14,591 Meter-Centner Mehl und Kleie (gegen 6380), 1919
Meter-Centner Wein (gegen 1411), 555 Meter-Centner Zucker
(gegen 4732) und 619 Hektoliter ä 100 Percent Spiritus (gegen
7647 un Vorjahre). Die durchschnittliche Tagesdewegung während
des Monates August bezifferte sich aus 14,583 Meter-Centner; es
wurden 24 Lagerscheine ausgegeben.
TNie der äste rreichische Escompte- Gesellschaft.)
Die Niederösterreichische Escompte-Gesellschast veröffentlicht folgenden
Ausweis vom 31. August: Activen: Kaffe und Giro-Guthaben
1.873,668 K., Wechsel-Portefeuille 56.759,534 K., Report- und Vor­
schußgeschäft 10.198/457 K., Effecten im Besitze der Anstalt 4.027,281 K.,
Realitäten und Mobilien 1.520,000 K., Saldo diverser Contl
3 713,243 K., zusammen 78.092,190 K. Passiven: Actien-Kapital
19.600,000 K., Reservefonds der Actionäre 3-2(9,840 K., Sicher­
stellungsfonds und Reservefonds der Credit-Inhaber 3.581,091 K.,
Kaffen- und Einlagsscheine 27.884,111 K., Contocorrcnt-Saldi und
Giro-Guthaben 23.827,147 K., zusammen 78.092.190 K.
(Falliments.Nachrichten.) Der Creditoren-Derem ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: V o l k s- C o n s u m v e r e i«
in Djakovar; Georg Angjelovits, Kaufmann in Kladova;
Ignatz Löwenfeld, Psaidier in Wien, IX., Alferstraße Nr. 38;
Josef Klein, protocollirler Kaufmann in Eperjes.
W n a re n b e ri chte.
Wien, 6. September. sO ri g.- B e r.s (Spiritu S.)
Die Preise haben sich heute in Folge des Mangels an Ausgebot
entschieden befestigt. Prompter Contingent-SpirituS notirt K. 45.40
Geld, K. 45.80 Brief,
— (Börse für landwirtyschafkliche Product«.)
Bei sehr kleinem Geschäfte war die Tendenz merklich fester, da
das Angebot geringer geworden. Die .festere Stimmung wurde
durch die Kündigungen nicht beeinflußt, da dieselben von kleinem
Umfange sind und schlanke Aufnahme fanden. Umgesetzt wurden:
Herbstweizen zu K. 7.82, K. 7.84, Frühjahrsweizen z» K. 8.28.
K. 8.29, Herbstkorn zu K. 7.39, K. 7.43, Frühjahrßkorn zu
K. 7.78, K. 7.80, Herbsthafer zu K. 5.56, Mai-Jnni-Mais zu
K. 5.35.
Gekündigt: 1500 Meter-Centner Weizen und 4000 Meter-
Centner Korn.
— (Waarenbörse.) Neueste Waarendepeschen: Prag
(Zucker): Rohzucker neue Campagne 25 K. 45 H. Raffinade
Prima prompt ab Prag 84 K.
Telegramme der „Neuen Freien Presse".
Budapest, 6. September. (G e t r e i d e q e s ch ä f t.) Weizen
Kauflust bester, Tendenz angenehmer. 77 Kilo Csaba K. 7.70,
74°5 Kilo Jarak K. 7.30, 74 Kilo Zcnta K. 7.50, 74°8 Kilo
Pancsova (alt) K. 7.25, 75-5 Kilo Tolna K. 7.45, 76-3 Kilo
Banat (alö K. 7.55. Octobcr- Weizen K. 7.60, October- Kor»
K. 7.05, October-Hafer K. 5.27, Mai-Mais K. 4.92.
. Hamburg, 6. September. (Mitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wlm.f (R o h z u ck e r.) Per September 11.55, per October«
December 9.80, Werth in Reichsmark per 50 Kilogramm, k. o. d.
Hamburg. Ruhig.
Telegramme des Correspondenz-Bnreau.
Rio «de-Janeiro, 5. September. (Kaffeemarkt.—
Wochenbericht.) Zufuhr von Kaffee i» Rio 80,000 Sack, Borrath
von Kaffee in Rio 210,MO Sack; neue Verschiffungen von Rio
nach den Vereinigten Staaten 22,000 Sack, nach Hamburg 6000
Sack, nach Triest— Sack, nach dem übrigen Europa 6OM
Sack. Preis für First Ordinary per 50*/. Kilo e. f. 41*/, sh.
Wechselkurs auf London 9'/» sh. Kaffee -- Tendenz in Rio:
Fest. Zuftihr von Kaffee in Santos 155,0M Sack, Vorrath
von Kaffee sin Santos 430.0M Sack; neue Verschiffungen von
Santos nach den Vereinigte» Staaten 30,0M Sack, nach
Hamburg 126,0M Sack, nach Triest 40M Sach «ach dem
übrigen Europa 24,M0 Sack. Gemachte Verkäufe in Santos
15,000 Sack. Preis für Good Average per 50°/. Kilo e. t.
39 sh. 6 ä. Kaffee-Tendenz in Santos: Fest.
Budapest, 5. September. Schweinefett 58.
Havre, 5. September. (Schluß.) Kaffee Santos' Good
Average per September 48.—. per Januar 48.50.
London» 5. September. Rübenzucker 11'/, sh. Javazucker
12 sh. 7*/» , 6. September.
(Bericht der Wiener Bieb- und Fleischmarktkassez!
Schaf markt.) Austrieb 4173 Stück Schafe. Dem größeren Auf­
triebe stand, da zahlreiche Landkäufer erschienen sind, stärkerer Bedars
gegenüber, und blieben bei langsamem Verkehre vorwöcheutliche Preise
zumeist unverändert. Es notirten: Exportschase von 52 bis 54 H.,
Brackschase von 36 bis 46 H. per Kllo.
— (Stechviehmarkt.) Dem heutigen Markte wurde»'
zugeführt: 3511 Stück Kälber. 1163 Stück lebende Schweine. 909
Stück Weidner-Schweine, 233 Stück Weidner-Schafe und 120 Stück
Lämmer. Auf dem Kälbermarkte sind bei ruhigem Geschäfte im
Allgemeinen vorwöcheutliche Preise in Geltung geblieben, nur in
Weidner-Kälbern mittlerer Sorte haben sich die Preise wesentlich
erholt. Weidner-Schweine aller Gattungen behaupte» bei lebhaftem
Verkehre fest die vorwöchentlichen Preise. In den übrigen Artikeln-
keinerlei Veränderung. Man verlauste: Lebende Kälber von 63 H.I
bis 86 H., Prima von 88 H. bis 98 H., Hochpnma von 1 K. Ms
1 K. 4 H., Weidner-Kälber von 80 H. bis 1-K. 10 H., Hochprima
von 1 K. 12 H. bis 1 K. 24 H-, Jungschweine von 68 H. bis 88 H.,
Weidner-Fleischschweine von 1 K. bis 1 K. 8 H., Fettschweiue von
90 H. chls 1 K., Frischlinge von 92 H. bis 1 K. 4 H.. Weidner-
Schase von 76 H. bis 84 H. per Kilo. Lämmer von 10 K. bis 24 K.
per Paar.
Mklcorologische Beobachtuuqen an der k. k. Central-Austalt für
Meteorologie. Hohe Warte, Seehöhe 202 5 Meter.
Datum
Stunte
Jttftbrud
Milli-
meier
Temper
Celsius
Feuchtig­
keit in
Per-
centen
Mndrich-
tm»g und
Stücke
Be.
wölknng
3
beob­
achtete
normale
5. Sept.
ru.Rm.
748-2
18-0.
21-1
57
SE 1
s
;•-
»N.Abg.
746*1
16 3
16*5
60
W 2
meist bewölkt
8
6.„
7 U. Wg.
746-U
■14:6;
14-4
65
W 2
bewölkt
5
Am 5. September: Höchste Temperatur 19'9 Grad Celsius, tiefste
10°2 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 42'b Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 7'2 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und über dem normalen. Wind
schwach aus Südost und West. Tagesmittcl 13 Kilometer per Stunde
Tag wechselnd bewölkt und warm.
Am 6. September, Morgens: Temperatur 0'2 Grad über der
normalen, schwacher West, bewölkt. Morgenminimum US Grad
Celsius.
^^ Der Luftdruck ist ^durchwegs gefallen und schwankt heute in
Oesterreich-llngarn zwischen 761 Millimetern im Norden und Süden
und 766 Millimetern im Westen. Die Winde sind sehr schwach, das
Wetter ist mein bewölkt und ohne wesentliche Niederschläge. Die
Temperatur ist gestiegen. Morgens 7 Ubr tneiden: Prag 13'2 Grad,
Lernberg 11'4 Grad, Bregenz 12-6 Grad. Ischl m Grad, Wien
146 Grad, Graz 11'9 Grad, Klagenfurt 10'8Grad. Laibach 9'1 Grad,
Budapest 14'8 Grad, Ungbvar 12'2 Grad, Hermannstadt 7 0 Grad,
Sarajewo 6'3 Grad, Lesina 19'1 Grad. Triest 18'3 Grad, Riva
17'4, Rathh.rusberg 6'2 Grad. Schmittenhöhe 4'4 Grad. Glöckner.
Haus 80 Grad, Semmering 10 2 Grad Celsius. Niederschläge werden
seit gestern keine gemeltdt. Das Meer ist säst ruhig.
Wechselnd bewölktes, wärmeres Wetter
voraussichtlich.
Lheater für heute, Donnerstag, 6. September.
K. k. Hofburgtheater: „Die Räuber." Anfang 7 Uhr. End
vor 10 Uhr.— K. k. H o f o p e r n t h e a t e r (bei aufgehobenen
Abonnement): Rma des Nibelungen" Keb«. Vnn-
Abonnement): „Der Ring des NibÄungen." Erster Tag: „Die
Walküre. Anfang 7 Uhr. Ende nach */,N Uhr.— Deutsches
Dolkstheater (bei ermäßigten Preisen): „Die Jungfrau von
Orleans." Ansang l{ 2 8 Uhr. Ende 10 Uhr.— Raimund-
Theater: „Die Kinder der Bühne." Anfang Y 3 8 Uhr. Ende
gegen 10 Uhr.— Jubiläums- Stadttheater (zum
erstenmale): „Wo is denn 's Kind?" Anfang 7 Uhr. Ende gegen
*/»10 Uhr.— Jantsch-Theater im Prater: „Die
Pariser WeltansMung 1900." Anfang Y>8 Uhr.— Urania-
Theater (Thiergarten). Abends 6 Uhr: „Der Krieg in China."
„Lebende Photographien."
. ,lD e r h ö ch st e Pr eis) der Panser Ausstellung wurde unsere»
Laval-Dampfturbinen als Dampfmaschine. Dampf-Dynamo. Dampf,
pumpe und Dampfventilator verliehen. Lavalgesellschaft
. Schwarz, Wien, III., Reisnerstraße 41. zgz«
K Jules Mdam ...
CHAMPAGNE SUPERIEUR, SANS COGNAC, M ÖR.BOl
envenfeden»
liess malsons
BOUQUET NATUREU
Wiener Thiergarten» k. k. Prater
Heute Donnerstag de« 6. September 1900:-
Koschat-Äbend.
Töchter-Farn illen-
Pensionat,
»ach beste» deatschea M»-
J ster» eingerichtete Bürger.
, schule. Foribild»»gScIasse».
StaatSgiltige Zeugnisse.
Wien, I«, Wei-dertlioi'gasso 1S>. 162®
Programme daselbst, r- Sprechstunden 9 bis 13 und 3 bis 6 Uhr
r .rUniformen für E»niahrlg-Freiwilligc)i erzeugt tadellos u.
vorschriftsmäßig Joseph Zimbler, Regmts.-Schneider des k. u. k. Uhl.>
Rgmts. Nr. 8 in Wim. Teleph. 3986. Wien.VII/s, Burgg.ZZ. Gegr.1836
Isis? VI«», I., Bartensteingasse 3 n. 5.
. SolHegte« Ha« für «rI«»iaU,eb» Teppiche, HSbel und Specialitäten.
mit extrastarken Patent-
«ummi-Buffen montirt in
beliebiger Länge oder zum
Selbstmontiren in ganzen
Bollen mit losen Mnffen.
f Allein Vertretung für
Oes terreieh-Ungarn
Persicaner tfe Co., Wien,
I>, Liebenberggasse 7.
Sh «lnzlge Hledarlage der Firma
SmGÜ ernst
1615T
m Paria für hygienische Artikel beündet sich ia
Wien, I., Kärntnerstr. 43.
S fltraiagtbtt: Dr. Ednard Bacher, Horb Benedikt ..
il" Verailtwsttlicher Lcdactrur: Karl Felix Köhler.
Druckerei der „Arne« fttitn Presse" Reinhold Geyer.
Papier: Gnggendacher PapierkabrL^.

