
[ 2023-06-29 10:37:01.418 - 19001103 - Seite 1 ]
vi-’• V
Redaction, Administration L Druckerei*.
Kolowrat-Eiag, i’icUtogasse Kr. 11.
Uafrankirte Briete werdon nicht angenommen und
ÄCanascripto In keinem Falle zurückgesendet,
Äiikündigangs-Bnreaa:
Stadt, tVotizcile Kr. 20. Insertionspreis nach Tarif.
Inserate übernehmen: Wlfczek, Ar.n.-Exp. in Prag;
Jos. A. Rienveich, Zeitnngs- u. Ins.-Exped» in Oraxj
J» Blocknor, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold­
berger, Annonc.-Exped. in im Aus-
lande j John F. Junes& Co. in i’nriM, 31 bi», Uno du
Frtitbourq Montmartre: Ageuco Havus in lii’diitsel;
Kudolf Mosse in lierllsi« JFrunksnrt su 3V.»
JISis 11 cli019• IjOl|>z*ar; G. L. Daubje A*. Cs. ia
PranUlurt a. 31.. IS<*rlin, 4 «»!,». Belpitig;
IlaasoiiKtain Ä Vogler in Elambiirg. üerlin,
L» snlrfRiL t i». 31. und lEnnel; Ann.-Exp. „Inva-
lidendauk“ in BterlÜE» und in 41ticm*iiiz; Bernb.
Arndt, in Iterfin; Heinrich Fieler,
Ann.-Kxn. in fijiritiihm'g- Orell Fiissli Go. ia
ZcÄfi'S'AtSl u. Et:}»el; Sam. Deacon& Co., F.«<»|lCtoil*
Abonnement für Wien:
Im fiauptvevlage. tVollzeile 20: siftnzjfchr. K. 43 20,
manati. K. 2 60. Mit rügt, zweimaliger ZtiRteliung in»
Haus: Vierteljahr. K. 12 60, monatl. K. 4*20.
Einzeln: Morgenblait 12 h., Abendblatt 6 h.
Für £teutsiChi:md) Morgenblatt allein 30 Pf.
einzeln; ‘| Morgen» u. Abendblatt 40 Pf»
N© IX e
Freie Presse.
Morgenblatt.
für
Mit tilgt, einmal. PostrerBondungt Giorj. K. 56, halb?«
2 £* 28, viertel j.T£. 14. Mit tngl. niveinmi. Poetversoadu
Ganaj.K. 64, halhj. K. 32, vienelj» K. IS.
Abonnement für^dst» Auslaut!:
Vierteljährig.;
De» üb« fKreuaband- Versendüng)* I>efttnc1l«
jiuul nnd Serbien K. SO, für alle übrigen Staate«
des WeltpoatvereinesK.22.— Bei dea Poitlirot«ni
in: ])eiitiichl»nd U M. lo Pf., Schtvciz 14 Vr.,
JSSei&ien 35 Fr. SS Ct., Itriüoii 33 Fr. 46 Ct~,
Euuihnirn 15 Fr., Verbleu 13 Fr. 35 Ct., Kal-
garien 15 Fr. 65 Ct.. Kurland 6 Rubel,
4tI'it‘Cllt')i!ai)d tindeui<*päisehe'JTfir£*«>iK. 15*32,
asiatische TTörlcei K. 17*12, Eer3 t»ten 17 Fr. S7 ct.
— Bei den Agenturen in Million: 13. E. Ob»
lieght in Mailand, Florenz und Rom, Roescher& Co.
in Rom 20 Fr. öo Ct-.; X'A*:tiaUl*«i«lss Agenca
Havas in Paris, 29 Fr. 50 Ct.; fliiglmsri: A. Siegle,
nt) Lime-Street E. C., Londons F. Bauerttieister,
Glasgow, 24 Sh., daselbst für die Clijj UM4*S»on
'ColonifU mit Portoznsehlag; Nordstwovilcsi s
E. Steiger, 25 Purk-Plaee. Gustav 33. Stechers,
766 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad­
way ia Nevryork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertreter für
Deutschland, Frankreich, England, ItaUe’. ctot:
Suarbaeh’Q News Exchange, Main&.
Für die au Agenten, Austräger odor Verschleiße*
bezahlten Betrage leisten. wir keine Garantie,
«L ISOOä.
Wien- 2. November.
Lord Salisbury ist nicht mehr Minister des Aeußern.
Indem er das britische Cabinet, dessen Premier er bleibt, recon-
struirle, überließ er die auswärtigen Angelegenheiten dein
bisherigen Kriegsminister Lord Lansdowne, dem wenigst be­
deutenden unter seinen Mitarbeitern. Damit soll augen­
scheinlich gesagt sein, daß er die Initiative in der Leitung
der äußeren Politik Englands auch ferner zu behalten ge­
denkt und blos die Doppeltst der Geschäfte, die er
als Premier und als Minister des Aeußern zu tragen
hatte, zu verringern wünscht. Aber es ist darum nicht
weniger ein hervorragendes Ereigniß, daß die Leitung der
auswärtigen Politik Englands aus den Händen Lord Salis­
bury's in diejenigen eines.andern Mannes, wenn auch viel­
leicht nur eines Titulars, übergeht, denn Lord Salisbury, der
Abkömmling der Cecils, war eine große Figur in d/r internatio­
nalen Diplomatie, aus dem staatsmännischen Nachwüchse „eines
Hauptes länger als alles Volk" hervorstechend, einer der
Mithandelnden aus der Zeit der Bismarck, Beaconsfield,
Gortschakow, und so gewiß es immer sein mag, daß er auch
weiter der auswärtigen Politik Englands die Wege vor-
zeichncn wird, so ist doch schon die bloße Thatsache, daß er
hinter die Coulisse zurücktritt/ um ans der Bühne einen
Änderen für sich agiren zu lassen, von nicht geringer zeit­
geschichtlicher Bedeutung. Man mag immerhin sagen, daß
der im einundsiebzigsten Jahre stehende Staatsmann, dem
vor nicht langer Zeit der Tod der Lebensgefährtin einen
unverwindlichen Schlag versetzte, in dem begreiflichen Ver­
lange» nach Schonung und Erleichterung die auswärtigen
Angelegenheiten um so eher einem Änderen überlassen
durfte, als gerade in den letzten Wochen seine
Polstik von großen und abschließenden Erfolgen begleitet
war. Der Ausfall der Wahlen enthielt speciell im Hinblick
auf Salisbury's auswärtige Politik ein unbedingtes Placet
des englischen Volkes: die Proclamirung der Annexion
Transvaals und der Abschluss d-s China-NbloinmenS mit
Deutschland waren sichtbare Spüren eines staatsmännischen
Wirkens, das von jeher mit Glück und Geschick auf große
nationale Ziele gerichtet war. Wenn man indessen bedenkt,
daß mancher auswärtige Minister Englands während der
letzten fünfzig Jahre, daß Lord Palmerston und der jüngere
Lord Derby, auch ohne Premiers zu sein, innerhalb des
britischen Cabinets eine ganz selbstständige und dominirende
Position zu erlangen wußten, so ist der Wechsel an der
Spitze des Foreign Office eine Begebenheit, die ihre Trag­
weite besitzen kann, auch wenn der neue Minister zunächst
blos ein Trabant im Gefolge des Gestirnes Salisbury zu
sein scheint, und der Umstand, daß es die auswärtige Politik
Englands ist, um die es sich handelt, ist fürwahr geeignet,
jene Begebenheit vor Unterschätzung zu bewahren.
Ein Mann von Lord Salisbury's Art hinterläßt
immer eine Lücke, auch wenn er von einer Stelle, an der
man ihn zu sehen gewohnt war, nur scheinbar verschwindet.
Seit vierundzwanzig Jahren hat es kein Intervall weder
in der äußeren noch in der inneren Politik Englands ge-
Wien, Gamstag, den 3. November
geben, in dem der Name Salisbury's auch nur für einen
flüchtigen Moment untergetaucht wäre. Einem Meteor, das
leuchtend über Europa hinzog, verglichen ihn die Engländer,
als er sich im Jahre 1876 nach Konstantinopel begab, um
dort als britischer Bevollmächtigter an der Conferenz theil»
zunehmen, die dem russisch-türkischen Kriege voranging, und
aus dem Berliner Congresse behauptete er sich neben Lord
Beaconsfield, seinem Meister, in vielbeachteter Position.
Dann in dem wechselvollen Kampfe zwischen Beaconsfield
und Gladstone stand er immer im Bordertreffen, und
immer, auch nach Beaconsfleld's Tode, war er als Giad-
stone's bedeutendster Gegner der providentielle Alaun auf
couservativer Seite, der die Regierung übernahm, wenn
Gladstone verdrängt war. Stets aber leitete er als Premier
auch die auswärtige Politik. Heute noch citirt man in
England bei jeder Gelegenheit das Wort- von der „frohen
Botschaft", das er bei der Kunde von dem Abschlüsse des deutsch»
österreichischen Bündnisses sprach. Wenn er zum 9. November
von seinem Landsitze Hatfield nach London kam, um in der
Guildhall die übliche Rede zu halten, so war seine kaustische
Eloquenz stets des größten Beifalls sicher, und nahm er
als Führer der conseroat'.vcn Opposition im Oberhause das
Wort, so traf er sicherlich die Regierung Giadstone's und
später diejenige Rosebery's an der empfindlichsten Stelle.
Man hört mitunter einen Ansspruch Bismarck's eitiren,
der auf Salisbury gemünzt war. Der Ausspruch lautete:
„Salisbury gleicht einer hölzernen Stange, die so bemalt
ist, das; inan glaubt, sie sei aus Eisen." Doch wenn damit
ein gewisser Mangel an Energie gemeint war, so entsprang
dieser Mangel weniger aus einer Schwäche des Charakters
als aus der vorsichtigen und bedächtigen Langsamkeit, mit
welcher Salisbury in der Stille seines Landsitzes zwischen
seinen mit Borliebe gepflegten naturwissenschaftlichen Studien
zu entscheidenden politischen Entschließungen gelangte.
Man muß sich all dies vergegenwärtigen, um die
Autorität zu verstehen, weiche diesen Robert Cecil aus dem
Geschlechte der Burleighs in E"-giand umgibt. Seine aus­
wärtige PoUkst'msir nicht immer um, Erfolg gekrönt, aber
niemals entbehrte sie jener ausdauernden Zähigkeit, welche
ein wesentliches Merkmal nicht blos des britischen National-
charakterS, sondern der gesammten britische» Weltpolitik ist.
Es ist,eine große Epoche, deren Ansänge in die Zeit Lord
Salisbury's fielen. Neue Mächte erhoben sich, arm mit
dem die Meere beherrschenden England den Wett­
kampf zu beginnen; die europäische Präponderanz der
Weltmächte zerrann. Da war Lord Salisbury. der
richtige Mann am Steuer, ein kundiger Lootse, der
das Schiff an Untiefen vorbei und zwischen Klippen hindnrch-
führte, ohne daß es Schaden nahm, obgleich es dann und
wann ein Leck erhalten zu haben schien. In allen Welttheilen
mußte die britische Politik mit dem Aufgebote diplomatischer
und militärischer Mittel an der Behauptung ihrer alten
Machtstellung arbeiten; es war eine diplomatische Defensive
auf ungeheuer weite Entfernungen, und diese Defensive war
erfolgreich, weil der Staatsmann selbst, der sie lenkte, durch
Art und Charakter mehr dazu geschaffen war, zu vertheidigen
IS©#.
als handelnd auszugreifen. So kann man ans die auswärtige
Politik Lord Salisbury's und die anscheinende Aengstlichkeit,
welche ihr bisweilen eine herbe Beurtheilung zuzog, sehr wohl
daS Wart Goethe's anwenden: „Geschichtlich ist es, ist eilt
Vorwurf keineswegs." Man überblickt von dem heutigen
Punkte aus, der durch Salisbury's Rückiritt von der Leitung
der auswärtigen Polstik Englands markirt ist,, das ganze!
Wirken dieses Staatsmannes, der unter großen Meistern der,
Diplomatie, unter den Bismarck, Andraffy, Gortschakow bis zu
Lobanow hin sich als imponirciide Gestalt in der Geschichte;
der Zeit zu behaupten vermochte und der nach ihnen säst
-der Einzige war, der inmitten des Naturalismus und zu«'
weilen auch des Dilettantismus der Nachgeborenen eine
große diplomatische Tradition verkörperte.
Gerade in der letzten Phase, während welcher Lord
Salisbury das Foreign Office lenkte, hat die auswärtige
Politik Englands zu größerer Activität ausgeholt. Vom
29. Juni 1895 datirt das dritte, jetzt reconstrnirte Cabinet
Salisbury, in dem der Premier selbst, wie es auch vorher
schon der Fall gewesen war, die äußeren Angelegenheiten
führte, und fast von demselben Datum ist die Geburt des
britischen Imperialismus. Es war Goschen, der Marine-^
minister Salisbury's, der das vielbcschriene Wort von
der „splendid Isolation“ in die Welt hinausschleu« i
bevte, und es war Chamberlain, der Colonienminister
Salisbury's, der in Süd- Afrika die entscheidende
Bewältigung der Transvaal- und der Oranje-Republik vor­
bereitete. Am achtzigsten Geburtstage der Königin Victoria
bewegte sich gleichsam als Symbol des britischen Jmperia«!
lismus jener ungeheure Zug der Deputationen der Colonien
durch die Gassen Londons, welcher därthun sollte, daß die Macht
Alt-Englands auch in den neuen Zeitläuften allen Gefahren
einer drohenden Colonial-Concurrenz sich gewachsen fühle.
Behutsam und wortkarg stand Lord Salisbury hinter dem
Vorhänge, vor welchem Chamberlain mit kecker Beweglichkeit
ägirte, eine 'dreist?« Bercdtsamkeit entwickelte, als selbst
Palmerston jemals aufgebracht hatte. Der alte Lord, schein­
bar zaudernd und ängstlich, hielt seinen Blick über alle
Meere gerichtet, diplomatisirte in Japan, in'China, be­
wahrte England in den schwersten Tagen des Transvaal­
krieges vor gefährlichen Interventionen, streckte die Hand zu
freundlichem Einschlag nach Amerika hinüber, und schließlich
fand er auch mit Deutschland mittelst des China-Abkommens
einen Modus vortheilhafter Verständigung. Das Ergebniß der
Wahlen war wie Fanfarengeschmetter, mit dem sein Rück­
tritt von der Leitung der auswärtigen Politik re bene
gesta sich ankündigte. Der Imperialismus ist in feste Ge­
leise gelenkt, und nun kann Lord Salisbury einen Andern
kutschiren lassen, neben dem er selbst aber auf dem Bocke
sitzt. Wo ist cs nur ein scheinbarer Rücktritt; die alte
Tory-Politik, die Lord Salisbury wieder zu Ehren brachte,
bleibt bestehen; er sorgt dafür als Premier, und wer auch
neben ihm die auswärtigen Angelegenheiten führen mag, ist
nur der Gehilfe, der von ihm, als dem Meister, die
Directive empfängt.
Die heutige Nummer enthält:
„Landwirthschastliche Zeitttttg": „Vieh-
handel und Fleischversorgung." Bo» H. Mis­
eellen für Land- »ud Hauswirthschaft. Seite
18 bis 18.
Ferner:
Die 1K. Fortsetzung des Romanes „Tit soll dkiNk
Magd sein" von Dora Duncker. Seite 15.
Feuilleton.
Ein österreichischer Philosoph.
(B. v. Carneri zum 80. Geburtstage.)
Was der Mensch ist und leistet, das verdankt er zu
einem großen Theile sich selbst, der Eigenart seiner Be­
gabung, .der Energie und Frische seines Wollens. Was er
wirkt, das ist oft durch die besten Kräfte seine's Wesens nur
sehr unvollständig bestimmt: es hängt ab von der Beschaffen­
heit der Welt, die ihn umgibt, und die seine Leistungen ent­
weder freundlich willkommen heißen oder sich unwillig von
ihnen ablehren kann. Kein schöneres Glück darum für den
handelnden wie für den denkenden Menschen, als in
eine Lebenswclle zu gerathen, deren Zug der Richtung des
eigenen Sterbens und Könnens gemäß ist,, die ihn trägt
und seine Kräfte nicht feindlich hemmt, sondern zu verdoppeln
scheint. Aus solcher Stimmung heraus, die uns umweht wie
frische Morgenluft zu Beginn einer LVanderung, sind viele
Aeußerungen des humanistischen Zeitalters zu verstehen.
„O Jahrhundert! Die Studien blühen, die Geister erwachen;
es ist eine Freude zu leben!" ruft Ulrich von Hutten aus.
Dieselbe Wirkung, welche im fünfzehnten und sechzehnten
Jahrhundert der Gedanke übte, daß es möglich sein
werde, die entschwundene Herrlichkeit der antiken Cultur
mittelst der humanistischen Studien zu erneuern, übt dann
am Ausgang des achtzehnten Jahrhunderts der Gedanke des
menschlichen Fortschritts, der jene bescheidene Hoffnung, es
vrnigstens den Alten gleichzuthun, allmälig ersetzt hajje.
tösA«lch«d LkL.vot dw MxrvSkk .Veiftew der-LA
Zuversicht auf, es werde gelingen, den ererblen Unrath und
Unsinn von Jahrhunderten auszufegen und an Stelle des
historischen Wustes die Natur zu setzen oder vielmehr das,
was jener Zeit als völlig gleichbedeutend galt, die reine Ver­
nunft in Religion und Staat, Recht und Sitte. Angesichts
der Guillotine und inmitten des welthistorischen Atavismus
der Revolution schreibt der Marquis von Condorcet sein
„Historisches Gemälde der Fortschritte des menschlichen
Geistes" und verkündet mit prophetischer Begeisterung dem
Geschlecht, das eben „seine Bestialität so herrlich offenbarte",
die Aussicht auf eine unbegrenzte Vervollkommnung. Wenig
von dieser Begeisterung ist ins neunzehnte Jahrhundert
hinübergerettet worden. Hoffnungsvoll und erfolgreich über
die Maßen aus technischem Gebiet, mußte es doch bald die
Erfahrung machen, daß Erfindungen die Schwierigkeiten des
Daseins nach der einen Seite um ebensoviel steigern, als nach
der andern verringern, und daß sich der Reihe nach alle
Panaceen für die Gesundung des socialen Körpers, Ver­
fassungen und Parlamente, Freihandel und Schutzzoll,
Communismus und Socialismus, Königthum und Republik,
als gleichmäßig unwirksam, ja vielfach als reine Pfuscherei
erwiesen haben. Schwer wie diese Enttäuschungen des ab­
gelaufenen Jahrhunderts sind, hat ihm doch auf einem Ge­
biete wenigstens jenes hoffnungsvolle Aufstrahlen nicht ge­
fehlt, ohne welches das Leben der Völker so wenig bestehen
kann, wie das Leben der Individuen, jener Moinen't, von
dem es heißt:
Nun ist die Aussicht srei,
. Der Blick erhoben.
Dieser Moment— ich möchte ihn den großen Moment
im Leben des Jahrhunderts nennen— liegt, abgesehen von
den technischen Erfolgen, auf dem Gebiete des theoretischen
Erkennens. Ich meine den Abschluß jener Natürlichen Welt­
ansicht, die Ausmerzung aller transcendenten und dualistischen
Elemente, welche Ludwig Feuerbach als „Grundsätze der
Philosophie der Zukunft" in dem Augenblicke verkündet hatte,
da er seinen befmitinen Bruch mit Hegel vollzog— ver­
kündet halte als ein Programm, aber mit dem klaren Ge­
fühle, daß die Erfüllung dieses Programms, die Ausrichtung
'ves in diesem Grundriß verzeichneten Gebautes, von anderer
:Ssitr ''komMNtMW.. von "Skit^ der WMWiKmsKsft.»
Dieses Gefühl hat ihn nicht getäuscht. Rasch nach einander
folgten die großen Entdeckungen, welche das Denken des
modernen Menschen revolutionirten: der chemischen Einheit
zwischen organischer und anorganischer, tellurischer und
siderischer Materie, der Einheit der physikalischen Natur«
fräste, die sich kundgibt in der Erhaltung der Kraft, und
der Einheit alles organischen Lebens, den Menschen nicht
ausgenommen, nach Abstammung und Entwicklung. Was
im siebzehnten und achtzehnten Jahrhundert nur Ahnung
gewesen war, schien nun die Stütze des gewaltigsten That-
sachenmatcrials zu gewinnen. Die naturalistische Weltansicht
des neunzehnten Jahrhunderts verhält sich zu dem Natura­
lismus früherer Zeiten wie die Astronomie eines Galilei
und Newton zu den heliocentrischen Ideen der alten Pytha-
goräer. Wähler und Bunsen, Robert Mayer und Charles
Darwin sind die großen Forscher, welche, von der Lösung
relativ begrenzter Aufgaben ausgehend, mit ihren Erfolgen
vielleicht tiefer auf die allgemeinen Zusammenhänge des
menschlichen Denkens gewirkt haben, als irgend ein Anderer
seit Copernicus. Am tiefsten Darwin, weil sein biologisches
Problem nicht nur die Natur, sondern den Menschen traf
und dessen Stellung in einem neuen Lichte zeigte.
Vieles von der befreienden, ja beglückenden Wirkung,
der impulsiven Kraft, welche der Darwinismus geübt hat,
ist heute schon vergessen. Ein Theil von Darwiu's Gedanken
ist als treibendes Ferment in die ganze Entwicklung der
modernen Biologie eingegangen, ein anderer durch Zweifel
aller Art, wissenschaftliche und unwissenschaftliche, Vertiefung
und Verflachung seiner Lehre, ins Schwanken gerathen. Will
man aber die Wirkung mit voller Frische nachempfinden,!
welche der Darwinismus in. seinen biologischen und philo-
sophischen Confequenzen aus einen hochgestimmten, ideal­
gerichteten und dabei doch der Einheitlichkeit in seinem
Denken bedürfenden Geist geübt hat, so möge man die
Schriften zur Hand nehmen, in welchen Bartholomäus
v. Carneri sein philosöphischeö Bekenntniß niedergelegt und
dem Marxismus in den weiteren Kreisen der Bildung
Verständniß und Anhang zu werben versucht hat. Man hat
oft Ernst Häckel als den eigentlichen Apostel des Dar­
winismus für Deutschland bezeichnet. In Allem, was de»!
Ausbau drs DZWiMMs «zu einer vollständigen Theorie^


[ 2023-06-29 10:37:01.418 - 19001103 - Seite 2 ]
■Beite 2?' lygWienySam gteft. r_ __ w^^ v w Äon©i®Te^©|3P, i, ess€S».
3:fNovember 1900 Nr. ,1300'
Die Ereignisse in China.
Wien, 2. November.
Die G e s ä n d t e n- C o n f e r e n z in Peking
hat die vor: der französischen R e g i e r u n g im
Ansang October gemachten Vorschläge als g e m e. i nx-
sarnes Programm für die V e r h a n d l u n g e n
mit China definitiv a n g e n o m m e n. Die ein­
zelnen Punkte dieses Programmes sind folgende: „1. B e-
st r a f n n g der Hauptschuldige n, die von den
Vertretern der Mächte in Peking zu bezeichnen seien;
2. Aufrechthaltung des Verbotes der Waffenein­
fuhr nach Chinas 3. entsprechende Sch ad Io s-
h a l t u n g der Staaten, Handelsvereine und Privatper­
sonen: 4. Bildung einer permanenten Wache für
die Gesandtschaften in Peking; 5. Schleifung
der Befestigunge n von T oi! u; 6. militLrische
Bese tz ung zweier oder dreier Punkte ans
der Route Tientsin-Peking, welch letzteres stets auch beit Ge­
sandten, die sich dahin begeben wollen, sowie Streit­
kräften, deren Ziel die Hauptstadt ijt, osten sein soll." Da
cs aber nothwendig ist, die Zustimmung der Mächte zu
dem Beschlusse der Gesandten zu erlangen, so dürfte die
Schlußnote an die chinesische Regierung erst in einign
Wochen, überreicht werden:
Die Berathung der Gesandten.
Paris, 2. November. Die Agence HavaS meldet aus
Peking vom 31. v. M.: „Die Gesandten setzen die
Prüfung der China zu unterbreitenden Vorschläge
fort. Die von Frankreich gemachten Vorschläge
wurden e n d g i l t i g angenommen. In Folge der
Nothwendigkeit eines Einvernehmens zwischen
den C a b i n e t t e n wird die S ch l u ß n o t e den chinesi­
schen Bevollmächtigten e r st in e i n i g e n W o ch e n über­
reicht werden können.
! London, 2. November. Dem Rcnicr'schen Bureau
'wird aus Peking vom Heutigen gemeldet: Die Ge­
sandten hielten heute Früh eine Sitzung ab. Cs ver­
lautet, daß die Berathung sich darauf beschränkte, die
<M i n zelheiten eines Ü e b e r e i n k o m m e n s fest­
zustellen,! welchem die französische und die deutsche Note
-in ihren Hauptzügen, jedoch, mit Abänderungen, zur
Grundlage dienen. (Ä herrscht unter allen Gesandten
-völlige Uebereinstimmung. Es ist jetzt nur
/noch eine Frage zu erledigen, nämlich für die
gemeinsamen Forderungen eine Form zu finden,
die von allen Regierungen gebilligt
würdu^
Aenderung der Thronfolge in China.
Frankfurt a. M., 2. November. (Privat.) Aus
T s ch i s n wird der „Frankfurter Zeitung" gemeldet: Eine
der angeblichen F r i e d e n s b e d i u g u n g e n ist, daß der
gegenwärtige Thronfolger, der bekanntlich ein
Sohn des Prinzen Tuan ist, diese Stellung
aufgibt.
Dom chinesischen Hose.
Frankfurt a. M., 2. November. (Privat.) Aus chine­
sischen Quellen wird der „Frankfurter Zeitung" ans Tschifu
bestätigt, daß der Kaiser von China nach Peking
zurückkehrt, während die Kaiserin-Witwe sich
weiter in das Innere des Landes begibt. Die Chinesen
hoffen, daß Prinz Tuan einen Selbstmord ver­
üben und so die D y n a st i e rette n werde.
Operationen der Verbündeten.
London, 2. Novdmber. Dem Reuter'schen Bureau
wirb aus P a o t i n g f n vom 26. Oktober gemeldet:
Eine i t a l i e n i s ch e' T r n p p c u a b t h e i l u n g löste
die als Straferpedition ausgesendete britische Cavallerie ab.
Mehrere Dörfer wurden niedergebrannt und
viele Boxers gctödtet. Eine Recognoscimngs-
Patronille britischer Cavallerie kam, ohne auf
- Widerstand zu stoßen, in Ftschan an.- Eine deutsche
T r u p P c n a b t h e i l u n g stieß mit ihr bei den öst­
lichen kaiserlichen Grüblern zusammen. Die internationale
Comrnisfion verurtheilte den Provinzwühler T i e n y a n g,
den Militär-Commandanten W a n g s ch a n g u, den Gene-,
ral Kin und andere Beamte Zum Tode. General
R i chm r d s o n kehrt am 28. October mit dem britischen
Cotitingente über Langfang zurück. Die Deutschen und die
Franzosen bleiben hier während des Winters als Garnison.
Es wurden Vorbereitungen getroffen, um morgen die für
besonders heilig gehaltenen Tempel der Stadt zu
z e r st ö r c n.
Paris, 2. November. Die Agence Havas meldet aus
Peking vom 31. v. M.: Die Truppen der Verbün­
deten fahren fort, das Land von Boxers zu säubern,
Eine französische Colon ne stieß bei Siet sch a n g.
südlich von Pgotingfu, auf Widerstand, wobei
sie einen Verlust von einem Todten und zwölf Verwundeten
erlitt. Die Verluste des Feindes waren bedeutend. Die
Ortschaft wurde in Brand gesteckt. Eine
französisch- deutsche Colonne marschirt über
Siling zu den Kaisergräbern; sie dürfte, wie
gerüchtweise verlautet, Widerstand finden.
Der G r o ß s ch a tz m e i st e r von P a o t i n g f u,
der Tat a r e n-G o u v e rn e ur und ein chinesischer
Oberst wurden von der internationalen Com­
mission zum Tode v e r u r t h e i l t und werden dem­
nächst hingerichtet werden.
Besetzung der Kaisergräbcr.
Paris, 2. November. Die Agence Havas meldet aus
Peking vom Gestrigen: Die französische Colonne
ffhn in Siting an und besetzte am 28. v. M. das Gr ab
der Kaiser! n. Die deutsche, italienische und englische Colonne
laugten später an und nahmen die anderen Kaiser­
gräber in Besitz. Eine soeben aus Paotingfu ein-
getroffene Depejche enthält nichts über einetr Kampf.
Ein französisch-amerikanischer Zwischenfall.
Newyork, 1. November. Aus Tientsin wird unter
dem Heutigen telegraphirt: In Dangt su besetzte gestern
eine Anzahl französischerOffieiere einen Waggon
eines S o n d e rz u g e s, der zur Ueberführung des 14. a m e r i-
kanischeu Regiments nach Tongku bestimmt
war. Da sich die Fr a n z ose n weigerten, ihn zu
verlassen, ließ sie Ob erst Daggett durch ameri­
kanische Wachen' mit Gew alt entfernen. Die
f r a n z ö s i i ch e n O f f i c i e r e sind über dieses Vorgehen
sehr ausgebracht und sordernEntschuldig ung.
Explosion in Nanking.
Frankfurt a. M., 2. November. (Privat.) Die
Pulvermagazine in Nanking sind nach einer
Meldung der „Frankfurter Zeitung" aus T s ch i fu in
die Luft geflogen, wobei viele Menschen g e-
t ö d t e t wurden. Die Explosion ist wahrscheinlich das
Werk der R e f o r m ert*. *-,
Eine Dankdcpeschc an den Grafen Bülow.
Tientsin, 1. November. Die hiesige deutsche
Kaufmannschaft richtete an den Reichskanzler
G r a f e n B ü l o w folgendes Telegramm: „Wir begrüßen
das deutsch-englische Abkommen, welches für
Tientsin von größter Wichtigkeit ist, mit Dank und auf­
richtiger Befriedigung."
Abermaliges Dementi der Existenz einer Gch^mclausel.
Berlin, 2. November. Die „Tägliche Run d-
s ch a n" hatte das vom „Reichsanzeiger" und der „Nord­
deutschen Allgemeinen Zeitung" veröffentlichte Dementi gegen
die Behauptung, es bestünden irgend welche geheime Clauseln
zu dem deutsch-englischen Notenaustausch, mit der Vermuthung
angezweifelt, daß die amtliche Berichtigung von
diplomatischen Rücksichten eingegeben sei. Dem
gegenüber erklärt die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung", sie könne, da auch diese Angabe völlig un­
begründet sei, dem dunklen Gewährsmann des Blattes
den Vorwurfs leichtfertiger Flunkerei nicht er­
sparen.
Eine englische Stimme über die deutsche Politik.
London, 2. November. Die „Morninj Post" schreibt:
Deutsch-land hat seit der Ermordung seines Gesandten
v. K e t t e l e r den vordersten Platz bei den Unterhandlungen
mit China eingenommen. Es hat sich Rußland g ü n st i g
gestimmt, ohne Großbritannien zu verletze
Großbritannien für sich gewonnen, ohne
b e i Ru ß l a n d A r g w o h n zu erweck eit. Deutsch­
land ist auf diese Weife zwei Hauptrichtungen seiner aus­
wärtigen Politik treu geblieben. Reichskanzler Graf Bülow
hat kaum eine Krilik zu fürchten.
Teutsches Postamt in Peking.
Berlin, 2. November. Der „R e i ch s n n z e! g e r"
veröffentlicht eine Bekanntmachung des Skaatösecretär'ö des
Reichspostamtes, wonach in Peking' ein deutsches
Posta m t errichtet wurde.
Ein französisch-belgisches GcudarmcriccorpS.
Köln, 2. November. (Privat.) Die „KölnischeZeitung"
erfährt aus amtlicher Quelle in Brüssel, daß es dem König
Leopold gelungen ist, die fast aufgegebene belgische Expe­
dition nach China wieder ins Leben zu rufen. Nach einer
Unterredung, die der König während seines Aufenthaltes in
Paris mit dem Präsidenten L o u b e t und dem Minister
D e l c a s s e halte, kam ein französisch-belgisches
A b k o m in e» zu Stande, wonach Belgien mit 500 Mann
an der Bildung eines französisch-belgischen Gendarmerie-
corps zum Schutze der französisch-belgischen
Eisenbahn P e k i n g- H a n g k a n sich betheiligt.
Rückbeförderung russischer Truppen.
Hamburg, 2. November. Die russische Regie­
rung beauftragte die Hamburg-Amerika-Linie mit der R ü ck-
üesörderung russischer Truppen von .Ost-
Asien nach Odessa. Zn diesem Zwecke werden einige
der Dampfer Verwendung finden, auf denen das deutsche
Expeditionscorps nach China befördert worden war. Das
Schiff „Batavia" ist bereits auf dem Wege von Moji nach
Wladiwostok, um dort 2500 Mann an Bord zu
nehmen.
Jnlarw.
Wien, 2. November. (Audienzen. M i n i st e r r a t h.)
Minister-Präsident Dr. v. Koerber wurde heute Vormittags
und der Minister des Aeußern, Graf G o l u ch o w s k i, Nach­
mittags vom Kaiser in besonderen Audienzen empfangen.
Die nächste gemeinsame Minister-Confcreiiz in Angelegenheit
der bosnischen Bahnen wird im Laufe der nächsten Woche in
Budapest stattfinden.
Heute Nachmittags fand im Ministerraths-Präsidium unter
dem Vorsitze des Minister-Präsidenten Dr. v. Koerber ei»
Ministerrath statt.
Wien, 2. November. (ätnfcc*«n 9 t« lec W«.h U
kreise.) Das Reichsgesetzblatt verlautbart eine Verordnung des
Ministers des Innern vom 1. November d. I., wodurch die für
die Wahlbezirke der allgemeinen W'äh lcr c la sse Lem­
berg, Krakau und Brünn mittelst der Ministerial-Ber-
ordnnngen vom 23. September und 18. December 18L6 getroffene
Eintheilnng in Wahlkreise theilweise abgeändert wird. Diese Ab­
änderungen sind dadurch veranlaßt, daß in dem territorialen
Bestände der zu den genannten Wahlbezirken gehörigen Gerichts-
bezirke Lemberg und W i n n i k i, beziehungsweise Podgorze
und S k a w i n a, dann T i s ch n 0 w t tz und Blansk 0 seit
dem Jahre 1896 mehrfache Aenderungen in Folge von Zuweisung
oder Ausscheidung einzelner Gemeinden platzgegriffen haben. Da
nun die Rcichsraths-Wahlordnung vorschreibt, daß die durch das
Gesetz in die einzelnen Wahlbezirke der allgemeinen Wühlerclaffe
eingereihten Gerichtsbczirke nach ihrem bei der Vornahme der Wahl
bestehenden Gebietsumfange aufzufaffcn seien, war die Nothwendig­
keit gegeben, auch die dem Verordnniigswege überlassene Unter­
theilung der Gerichtsbezirke in Wahlkreise mit dem veränderten
territorialen Bestände in Einklang zu bringen.
des organischen Werdens angeht, gewiß mit Recht. Aber
gerade dassenige, was viele Zeitgenossen an der neuen
Lehre zumeist erschreckte, konnte von dieser Seite her nicht
beseitigt oder abgeschwächt werden. Wenn der Mensch
genetisch vom Thiere abzuleiten war, seine Anlagen nur eine
Potenzirung der thierischen Kräfte, die Vernunft kein ange­
borener Besitz» der dem Menschen Bürgerrecht in zwei
Welten gab, wie noch die Kant'sche Philosophie mit Nach­
druck gelehrt hatte; wenn diese Welt überhaupt nicht von
Vernunft-, sondern nur von Naturgesetzen regiert wurde
und als das oberste Naturgesetz im ganzen Bereiche des
organischen Lebens der Erfolg, das Recht des Stärkeren
galt— stürzten dann mit der alten zoologischen Anschauung
von der Constanz der Arten nicht auch alle Heiligthümer
der Menschheit zusammen? Wurden Recht, Sitte, Religion,
Staat, Jcnseitsglaube nicht zu welthistorischen Illusionen
des Geschlechtes, bestimmt, im Lichte der neuen Wissenschaft
zu zerfließen? Wer nur einmal einen Blick in den breiten
Strom der anti-darwinistischen Literatur gethan hat, der
weiß, in welchem Umfange solche Anschauungen, solche Miß­
deutungen der neuen Lehre entgegentreten, und der wird es
zu würdigen wissen, daß Carneri in seiner ersten philo­
sophischen Schrift: „Sittlichkeit und Darwinismus, drei
Bücher Ethik" vom Jahre 1871 die neue Lehre gerade von
der Seite aus zu stützen unternahm, wo ihren biologischen
Vertheidigern die Waffen fehlten, ja, wo sie von diesen sogar
arg bloßgestellt worden war, indem sie den „Kampf ums Da­
sein" als Forlschriltsprincip ohneweiters von der Thierwelt
uns die Menschenwelt übertrugen. Mit den Gedanken dieser
Schrift hat Carneri das Grundthema seines gesammten
Philosophirens ausgesprochen. Der sich an dieser Ehren­
rettung des Darwinismus versucht und denselben zugleich
über seine eigenen unmittelbaren Voraussetzungen hinaus in
ein höheres Gebiet einzuführen unternahm, war kein junger
Mann mehr, den das Feuer eines leichtentzündeten
Enthusiasmus fortriß, sondern ein Fünfzigjähriger, vertraut
mit dem Leben, seinen Schmerzen und Kämpfen, der sich
bereiiseinehochangeseheneSteüunginderOesientlichkeiterriingen
hatte. Und so hat es für ihn denn auch kein Zurücknehmen,
sondern nur ein weiteres Ausbauen gegeben. Zebu Jahre
nach der ersten Schrift, die mittlerweile eine zweite Auflage
ergebt hatte, gab Carneri seine „Grundlegung der Ethik"
(1882), in welcher er, „Ethik" ausdrücklich der Moral im
engeren Sinn, als einem System von Tugenden und
Pflichten, entgegenstellend, sie als die Zusammenfassung der
prakiisch verwerthbaren letzten Resultate der gesammten
philosophischen Wissenschaften bezeichnet. Und in wiinderbarer
Abklärnng, überall bezogen auf die einheitliche Weltanschauung,
deren Ausbildung sein Lebenswcrk gewesen war, alles rein
Theorelische mehr und mehr abstreifend, dagegen die prakti­
schen Gesichtspunkte aufs stärkste betonend, spricht der
Siebzigjährige noch* einmal den löstlichsten Gewinn seines
Lebens und Denkens ans in dem Büchlein: „Der moderne
Mensch, Versuche über Lebensführung", das in der
Literatur nur wenig seinesgleichen hat. Man muß auf
Marc Aurel's Selbstgespräche, auf Montaigne's Essays
zurückgehen, um Verwandles zu finden. Diesen Hauptstamm
der schriftstellerischen Thätigkeit Carneri's begleiten andere
Arbeiten als Ergänzung und weitere Ausgestaltung einzelner
Fragen. Die Schrift: „Gefühl, Bewußtsein, Wille" von
1876 arbeitet seine psychologischen Ansichten heraus; „Der
Mensch als Selbstzweck" vertheidigt den Idealismus seiner
monistischen Ethik gegen den Pseudo-Idealismus der Philo­
sophie des Unbewußten; die Sammlung von kleineren Ab­
handlungen, welche Carneri im Jahre 1886 unter dem
Titel: „Entwicklung und Glückseligkeit" herausgegeben hat,
bietet vielleicht den besten Ueberblick seiner Gesammtthätig-
keit und beleuchtet die verschiedensten Themen vom Grund­
gedanken seiner Philosophie aus.
Ich habe diese Philosophie schon vorhin als eine
monistische bezeichnet. Indem sie den Grundgedanken von
der Einheitlichkeit des Seins streng durchzuführen be­
strebt ist, genießt sie eben die Früchte des unermeßlichen
Dienstes, welchen Darwin nicht nur der Naturwissen­
schaft, sondern der rationalen Weltbetrachtung überhaupt
geleistet hat. Er hat die abschließende Starrheit unserer
Begriffe zerbrochen; er hat uns daran gewöhnt, das Auge
auf die feinen, unmerklichen Uebergänge zu richten, welche
von einer Stufe des Seins zur andern führen. Dies ist
die große Offenbarung, welche mit dem Entwickluiigs-
gedankcn auftauchte in dem Augenblicke, wo derselbe nicht
mehr blos wie in der Natur-Philosophie des spekulativen
Idealismus eine logische und systematische Ordnung der
Erscheinungen, sondern ein reales Hervorgehen der einen
aus der andern aufzuzeigen verhieß. Materie und Geist, wie
abgrundlief scheinbar von einander verschieden, sind
keine Gegensätze, sondern Erscheinungsformen einer
und derselben. Wirklichkeit; sie sind aber darum auch
nicht identisch: die Materie als solche nicht beseelt, nicht
denkend; der Geist nicht blos nach Naturgesetzen, sondern
nach Zweckgesetzen handelnd. Zwischen ihnen liegt die ganze
Entwicklung des anorganischen Stoffes zum orgauisirten;
die ganze Entwicklung des subjectiven Geistes zum ob­
jectiven in Familie und Staat, Religion, Kunst
und Wissenschaft. Die große Einsicht, welche Carneri
gewonnen hat, ist die, daß das wahre Geheimniß
des aufsteigenden Lebens die sich immer mehr verfeinernde
Formciibildung ist, welche gestattet, eine inimer größere
Mannigfaltigkeit zur Einheit zusammenziifasseil. So ist cs
mit dem Organismus und dem Nervensystem; es ist aber
nicht anders''mit Gesellschaft und Staat. Auch das große
Räthsel des Bewußtseins erschließt sich, wenn überhaupt,
so von dieser Seite 'unserem Verständniß. Es ist ein
Summationsproduct aus Vorgängen, die viel früher sind
als Bewußtsein, aus Reiz- und Reactionsvorgängen, die erst
dann Bewußtsein werden, wenn sie bei fortschreitender Ver­
einheitlichung der Organisation zur Totalität zusammen­
gefaßt werden. Geradeso wird aus höherer Stufe auch der
wilde thierische Mensch erst zum ethischen, zum Cultur­
menschen, wenn über sein Ich hinaus das Bewußtsein der
Totalität, des socialen Ganzen, in ihm ausgeht, welcher sein
Leben angehört und in der cs sich vollendet.
Carneri's Philosophie ist kein Gewächs der Schule»
Es fehlt vielen ihrer Darlegungen die strenge wissenschaft­
liche Form; darum die volle Beweiskraft für denjenigen,
der sich nicht überzeugen lassen will. Aber er ersetzt diesen
Mangel durch seine synthetische Gabe, seinen Blick für das
Ganze, worin er viele Denker, die im Einzelnen weit
genauer sind, überragt. Und gerade darin sehe ich ihre Be*
deutung für Oesterreich, wo die Schulphilosophie die Tendenz


[ 2023-06-29 10:37:01.418 - 19001103 - Seite 3 ]
T
Nr. 13002
"Wien, "Samstage
3. ft Novenslfer,' 190Ck
'Seite 3
Wie«, 2. November. (Zur Wahlbewegung.) Zur,
Wahlbcwegung liegen uns heute folgende Meldungen vor:
Wie« und Niederösterreich.
Am 30. v. M. fand eine von antisemitischer Seite einberufene'
Versammlung der Bürger des I. Bezirkes in Wim statt.
Da zu dieser Versammlung zahlreiche in der inneren Stadt wohn­
hafte Bürger keine Einladung erhalten haben, ladet Herr Victor
S i l b e r e r die Bürger des I. Bezirkes, die gleich ihm bei der
obigen Versammlung übergangen wurden, für Montag den 5. No­
vember, Abends 8 Uhr, in den „St. Annahof" (letzte Thür vor
der Kirche) zu einer Besprechung ein.
Böhme«.
Man tclegraphirt uns aus R e i ch e n b e r g Das Be-
zirks-Wahlcomite in Kr atz au hielt gestern eine Sitzung ab,
tu welcher der von den Vertrauensmännern des Bezirkes
Gabel in Vorschlag gebrachte Candidat für den Land­
gemeinde-Bezirk Nie,mes-G ab el-Hwickan-D an>b,a--
K r atz au, der Bürgerschullehrer und Geschästsleiter des land-
wirthschafttichcn Vereines, Herr Joseph Köglc r, in Gabel
einstimmig acccptirt wurde. Der bisherige Vertreter dieses- Be­
zirkes, Herr Joseph© i r s ch n e r, liegt schwer krank darnieder.
Der czechijche Wahlausschuß sür die national gemischten
Bezirke fordert die dort wohnenden Czechen auf, sich an den
Wahlmännerwahlen zu betheiligen. Es handle sich dabei auch dort,
wo auf einen Sieg nicht gerechnet werden kann, darum, die Macht
und die Existenz der Czechen zn manifestircn.
Galizien.
AuS Lemberg wird uns unter dem 1. d. geschrieben:
Die Verwirrung in dem Parteigetriebe unseres Landes ist ange­
sichts der bevorstehenden Reichsrathswahlen -eine täglich wachsende.
Im Lager der Linken des Landtages und des rcichsräthlichen
Polen-Clubs ist bekanntlich auch eine Spaltung aüsgcbrochcn. Ein
Bruchthcil unter Führung der Abgeordneten R o m a n o w i c z
und Rutowski hat sich als „conceutrirtc polnische Demo­
kratie" organisirt und sich vom polnischen Landes-Ccutral-Wahl-
comitt losgesagt. Der von dieser Gruppe am 22. August h I.
nach Lemberg einberufene Parteitag hat auch die Solidarität des
Polen-Clubs unter Discussion gestellt und sich nur bedingt für
die Ausrechthaltung dieser Solidarität ausgesprochen. Dagegen hat
der Kern der alten „Linken" einen Parteitag sür den 28. October
einberufen und einen Wahlaufruf beschlossen, aus dem wir im
Folgenden die wichtigsten Stellen mittheilen:
Der Wahlaufruf betont, daß das, richtigste Feld sür die
nationale Politik in Oesterreich der ReichSrath sei, und führt
dann fort: „Die Solidarität der Repräsentanz
des polnischen Volkes in Wien, welche sonst in ruhiger
Zeit und unter normalen Verhältnissen eine unerläßliche Noth­
wendigkeit ist, erscheint in der gegenwärtigen Krise des Staates
und des Parlamentes als erste und fundamentale Voraussetzung
unserer nationalen Arbeit. Während "die Deutschen sich um ihre
„Gemeinbürgschaft" schaaren, während die Czechen in geschlossener
Reihe wie Ein Mann bei ihrer nationalen Fahne stehen, ist es
uns Polen, die wir durch inneren Hader unsere Selbstständigkeit
verloren, uns, die wir neben den Deutschen und Czechen zum
entscheidenden Einflüsse berufen sind, nicht gestattet, uns in Gruppen
aufzulösen und in einander befehdende Parteien zu spalten. Bon
der-Ueberzeugung geleitet, daß die Solidarität unserer Wiener
Repräsentanz eine nationale Nothwendigkeit ist, ist es unser leb­
hafter Wunsch, durch entsprechende Aenderung des
Clubstatuts jenen Gruppen polnischer Abgeordneten, welche
außerhalb dcs Clubs stehen. detEnMtt—in unsere parlamenta-
rnche Verbindung möglich und leicht zu machen. Diese Aenderungen
sollen den Abgeordneten größere Bewegungsfreiheit verschaffen,
jedoch ohne Antastung des Grundgedankens der Solidarität." Der
Ausruf spricht sich für die Anerkennung dcs Ccntral-Wahlcomitcs
aus und fährt dann fort: „Die bedingungslose Anerkennung dcs
Grundsatzes der Solidarität des Polen-Clubs kann und wird uns
kein Hemmniß sein, unsere freiheitliche und fortschritt­
liche Ueberzeugung zu bekennen und zu bethätigen, und
wird auch unserer dem Programm der Linken entsprechenden
Parteiverschiedenheit in nichts Abbruch thun. Wie bisher wird
sonach auch weiters die Idee der Freiheit und Gleichheit aller
Classen der Bevölkerung bei unserer Arbeit im Landtage und
Reichsrathc uns voranleuchten."
Die einzelnen Programmpunkte der Partei erörternd, sagt der
Wahlaufruf: „Aus dem Grundsätze der Gleichheit und Freiheit,
welche den Hauptinhalt unseres Programmes ausmacht, folgt wol
von selbst die nothwendige Respectrrung aller nationalen und
religiösen Individualitäten. Die Ruthenen, welche auf natio-
hat, mit ausschließender Einseitigkeit aufzutreten und über
der Verhandlung künstlich geschaffener Probleme, die nur für
den engsten Kreis der Adepten Sinn und Bedeutung haben,
sich den großen Fragen des Lebens zu entfremden. So war
es einst mit der Herbart'schen Philosophie, und das gleiche
Schauspiel wiederholt sich in der Schule, die Brentano in
Oesterreich zurückgelassen hat.
Kein Mann des Katheders, sondern ein fein gebildeter
Weltmann ^ist es gewesen, der aus den innerösterrcichischen
Landen heraus dem m Deutschland siegreich vordringenden
Darwinismus die Hand gereicht hat, um ihm zu helfen beim
Ausbau zu einer Weltanschauung, beim Ausgleich mit dem
ethischen Idealismus. Eine, bedeutungsvolle Thatsache, eine
sprechende Illustration zu der Wahrnehmung, die sich jedem
Lehrer der Philosophie in Oesterreich aufdrängt, welche Fülle
von Talent und Streben hier vorhanden ist, die nur
schwer den richtigen Boden für ihre Entwicklung findet.
Hier ist ein Mann aus einem Gusse, der seine Philosophie
nicht nur gelehrt, sondern auch gelebt hat unter den schwie­
rigsten Verhältnissen, im Kampfe mit einem ewig wider­
strebenden Körper, im Kampfe mit einer Gestaltung der
öffentlichen Verhältnisse, die seine Ideale immer weiter zurück­
zudrängen schien. Ein Patriarch des österreichischen Liberalis­
mus im politischen wie im philosophijchenSinne. Alle Züge jener
schaffensfreudigen Zeit, die Oesterreich zu einem modernen Staate
gemacht hat, sind in seiner Person verkörpert. Aber fast
müssen wir verzagen, wenn wir heute dem Achtzigjährigen
unsere Glückwünsche darbringen wollen. Was haben wir ihm
zu bieten, dem Weisen, wir, denen so viel von dem, wofür
er sein Leben eingesetzt hat, abhanden zu kommen droht?
Vielleicht dürfen unsere Glückwünsche da einsetzen, wo für
ihn gewiß die einzige Bitterniß seines Lebens liegt, wenn er
einer solchen fähig ist, in der Frage an die Zukunst: Was
wird? Möge das Alter des ehrwürdigen Mannes als lichter
Sonnenstrahl die Gewißheit verschönern, daß es in Oester­
reich noch Männer gibt, die festhalten an dem, was er
einstens selbst als den Inbegriff seiner ganzen Ethik bezeichnet
hat: am Tag und an der Arbeit. „Am Tage des Wissens,
der uns Klarheit gibt, und der Arbeit» die uns und die
Unserigen nährt mit selbsterworbenem Mot."
•■’~
nalem Boden stehen, betrachten wir als Brüder,, ihre billigenAn-'
Forderungen sind wir stets zn unterstützen bereit. Ebenso erklären
wir uns für die wirkliche und volle Gleichberechtigung ßder-
,j.ü d i sch e n Bevölkerung. Wir sind hiebei von
der Ueberzeugung und Hoffnung erfüllt, daß durch
diese Gleichberechtigung immer weitere Kreise zur Mit­
arbeit auf nationalem Gebiete gewonnen werden.
Don den Israeliten fordern wir dagegen, daß sie als Gleiche in
den Rechten sich auch zur Gleichheit der Pflichten in politischer,
nationaler und socialer Hinsicht bekennen! Um all diesen im
-Obigen blos in allgemeinen Umrissen gekennzeichneten Aufgaben
auf vem Gebiete der staatlichen Gesetzgebung gerecht werden zu
können, bedarf es vor Allem eines arbeitsfähigen Reichs-
rathes. Wir wollen im Interesse des Gesammtstaalcs und ins­
besondere dem unseres Landes ein starkes und verfassungs­
mäßiges Oesterreich, und deßhalb erachten wir die Er­
haltung des Parlamentarismus im Staate für eine Angelegenheit
von höchster Bedeutung. Aus diesem Grunde muß gegen die Ob-
struction, diese Negation des Parlamentes und diese schwere
Beeinträchtigung dcs Staatswcsens vor Allem aber auch der
arbeitenden und so schwer belasteten Bevölkerung, eingeschritten
werden. Die polnische Repräsentanz, ihrer Verantwortung vor
dem Lande und dem Volke sich bewußt, darf auch nicht eineu
Augenblick sich selbst verleugnen um ein Werkzeug der
Aspirationen des einen oder des anderen krieg­
führenden Theiles zu werde«."
Unterfertigt ist der Ausruf von 26 Landtags- und Reichs-
raths-Abgeordneten, nämlich von den Herren: Godzimir Mala-
chowski, Albin Rayskr, Jakob P i e p c s- P o r a t y n s k i,
Wladislaw Gorka, Ludwig Cwiklinski, WladislawDulcmba,
Michael Michalski, Emil B h k, Gustav R o s z k o w s k i, Karl
Dzicduszhcki, Stanislaus JablonSki, Jan Kanty Zugendsein,
Teophil M e r u n o w i c z, Emil Michalowski, Ignaz Rychlik,
Stanislaus Schätzet, August S o k o l o w s k i, Maximilian
Trachtender g, Leonhard Wisnicwski, Joseph Z u a m i-
r o w s k i. Ferdinand Maiß, «vigmnnd Jaworsti, Franz
Maryewski, Julian O l P i u s k j, Leonhard P i c u t a k, Leon
JaklinSki. (Die durchschossen gedruckten Namen sind die früheren
ReichSrathS-Abgeordneten. Anm. der Red.)
Eine Wählcrvcrsammlung in S a m b o r beschloß ein­
stimmig auf Äntrag Dr. Alexandrowic?>', im Stadt-
wahlbezirke Sambor-Drohobycz nur einen solchen Candidaten
zu unterstützen, welcher sich verpflichten wird, dem rcichsräth­
lichen Pvlcu-Elub nicht beizutrctcn.— Die Landgcmeiuden-
wähler in W a d o w i c c haben dem von. dev Stojalowski-
Gruppe empfohlenen bäuerlichen Candidaten I a g l a r z ihre
Unterstützung für den Fall in Aussicht gestellt, daß er sich
in einer schriftlichen Declaration und auch ehrenwörtlich ver­
pflichte, niemals in den reichsraihlicherr Polen-Club einzu­
treten, und zwar ohne Rücksicht darauf, wer diesem Club an­
gehöre und wie immer auch die Statuten dcs. Clubs be­
schaffen seien. Angesichts dessen hat Jaglarz seine Candidatur
zurückgezogen.— Der Krakauer Advocat Dr. D o b o-
s z y n s k i tritt in der Przeinysler allgemeinen Curie, weiche
früher Dr. Witold L c w i ck i vertreten hatte, als demokra­
tischer Candidat auf. In N a d w o r n a hat eine ruthenische
Wählerversaimnlnng die Candidatitr der früheren Abgeord­
neten Pater M a n d y c z c w s k i für den Stanislauer Land-
gemerndenbczirk, und des Ritters v. M o y f a für die allge­
meine Stanislauer Curie aceeptirt.— Da 'tut Buczaczer
Landgemcindcnbczirle die Wiederwahl dcs bisherigen Abge­
ordneten Dr. Julian Blazowski nahezu ausgeschlossen er­
scheint, wird dort polmscherseits der.polnische Bauer Johann
.8 namirowski, der sich zum Eintritte in den reichsräth-
lichen Polen-Club bereit erklärte, candidirt. Rnthcnischerscits
bewirbt sich um dieses Mandat der Bauer Kosarczuk.—
Im Bezirke MySlenicc hoben mehrere Wählerversamm-
lungcn den Obmann der BezirkSveriretung, Stvlarski, zum
Candidaten für den Landgemeinde!,bezirk Wadowice aufge­
stellt. Derselbe erklärte, daß er im Falle seiner Wahl sich den
Abgeordneten der polnischen Volkspartei anschließen werde.
Bukowina.
Aus C z e r u o w i tz wird uns gemeldet: Bei den W a h l-
männerwahlen im Radautzer Bezirke siegte die für
Dr. Popovici günstige Liste. Eme für Schulrath Popescul
einberufene Wählerversammlung konnte in Folge Widerstandes der
Anhänger Popovici's nicht abgehalten werden.
Kärnten.
Im St. Beiter Städtcbezirke wurde von den Vertretern
einer Reihe von Bezirkswahlausschüffcn Hutmacher A. Graz­
hofer in Bölkermarkt als Candidat aufgestellt. Der Wahlbezirk
wurde bisher vom Abg. E i s e l e vertreten.
Krain.
Die katholisch-nationale Partei in Krain hat folgende Can­
didaten vorgeschlagen: In der allgemeinen Curie an Stelle dcs
bisherigen Vertreters Dr. Krek den Dr. Ivan Susterschic,
für die Landgemeinden die bisherigen Abgeordneten Pfeifer,
P o g a c n i k. P o v s ch e, V e n c a j z und Z i t n i k.
Tirol.
Die Candidatur des Baron Dipanli ist wieder aufgeweckt
worden. Aus Innsbruck wird uns tclegraphirt: Die „Tiroler
Stimmen" veröffentlichen eine von den drei Landtags-Abgeord-
neten Dr. Schmid, Trassier und Trogmann unter­
zeichnete Erklärung, in welcher diese den Wählern der fünften
Curie empfehlen, dem bisherigen Vertreter Baron Dipanli ihre
Stimme wiederzugeben. Der Wahlkampf in diesem Wahlkreise
wird also trotz des abgeschlossenen Comproinisscs doch entbrennen.
Görz.
Wie „Eco del Litorale" meldet, wurde der bisherige Ver­
treter der Landgemeinden G r a d i s c a, Don Adam Z a n e t t i,
neuerlich als Candidat anfgestellt. Der Cardinal Erzbischof habe
diese Candidatur gestattet.
Dalmatien.
Aus S P a l a t o wird uns berichtet: Auf Initiative des
Croatisch-nationalen Clubs ist das Wahlcompromiß des Jahres
1897 zwischen den nationalen Croaten, den Croaten der Rechts­
partei und der Serben erneuert worden, so zwar, daß die elf
dalmatinischen Mandate wie damals vertheilt werden sollen: sechs
Mandate für die croatifch-nationale, drei Mandate für die kroa­
tische Rechtspartei und zwei Mandate sür die Serben. Im Schoße
der croatischen Rechtspartei, sowie in der serbischen Partei ist in
Folge dieses Compromiffes die schon früher bestandene Zwiespalt
verschärft worden. Die radicalen Elemente dieser beiden Parteien
sind gegen das Compromiß. Die radicalen Serben wollen an
Stelle des früheren Abg. Dr. Kvekic in den Landgemeinden
Cattaro den radicalen Serben Dr. Trojonovic candidiren.
An Stelle des verstorbenen Landtags-Präsidenten Dr. Bnlat,
welcher die Landgemeinden Spalato vertrat, wurde der neuernannte
Landtags-Präsident Dr. Vicko Zvcevic, Advocat in Zara,
candidirt.
Wien, 2. November. (33 o nt Zuckerbäckertag.) Von
einem Theilnehmer des Zuckerbäckertages aus der Provinz, besten
Name der Redaction bekannt ist, erhalten wir folgende Zuschrift:
„Löbliche Redaction! Nachdem bis jetzt nur der verfloffcne
Abg. Bielohlawek über den total verpfuschten Cvnditortag ge«.
lchrochen hat, lasten Sie -auch einen Theilnehmer zu Worte kommen.
HerrBielohlawek möge berichtigen wie er will, er wird doch zugeben
müssen, daß er doch nur deßhalb erschienen ist, um Stimmung
für seine Partei zu unachen. Es wären wol auch andere Abgeord­
nete gekommen, wenn man welche geladen hätte. Und dies war
ein großer Fehler der Wiener Zuckerbäcker-Genossenschaft, daß
selbe die Zuckerbäcker Oesterreichs als Christlich-Sociale geradezu
hinstellte. Wenn dieses Viele aus der -Provinz gewußt hätten,
wären sie einfach nicht gekommen. Die Wiener christlich-socialen
Größen haben auf diesen Tagen dir Politik mit Gewalt hinein­
zerren wollen, hatten aber wenig Glück. Am ersten Tage wurde
ein Punkt verhandelt, welcher die Herren besonders beleuchtet. Es
war folgender Antrag gestellt: „Der Zuckerbäckertag bedauert, daß
durch die obstrnctionelle Thätigkeit seitens der radical-nationalen
Parteien die Durchführung der ZK. 59 und 60 im Reichsrathe
verhindert wurde". Als darauf die strammen Grazer Hassan und
Ludikovsky sich dagegen verwahrten und energisch verlangten, daß.
1 man das Kind, die Czechen, beim wahren Namen nennen sollte,
da doch allgemein bekannt sei, daß lediglich die Czechen die Ver­
hinderung dieser Paragraphe auf dem Gewissen haben, erklärte
Handclskammcrrath Adler, einmal habe» die Einen Obstruction
getrieben und darauf die Andern, daher sind alle zwei daran
Schuld. Diese Worte fanden nicht die Zustimmung seitens der
anwesenden Provinztheilnehmer, und cs wurde hernach eine zahme
Resolution beschlossen. Verächtlich haben die nationalen Czechen
eine Theilnahme an diesem Tage abgelehnt, und statt entrüstet zu-
sein, waren die Herren ängstlich bemüht, die edlen Söhne Libusta's.
ja nicht zu kränken.— Nun zum Schluffe sei bemerkt, daß man
allgemein der Ansicht ist, wenn wieder einmal ein Cvnditortag^
einberufen wird, derselbe in Wien sicherlich nicht mehr abgehalten
wird, da sich die Gcnossenschastsleitimg geradezu unfähig zeigte,
einen solchen Tag anzuordnen. Hochachtungsvoll Ein Theilnehmer
am Zuckcrbäckertage."
Wien, 2. November. (SanctionirteS Landesgesetz.)
Der vom st e i e r m ä r k i s ch e n Landtage beschlossene GesetzentwuÄ,'
betressend die Regulirung des M u r s l u f f c ä von der Kellerdorfer.
Ueberfuhr bis zur^ steiermärkisch-ungarischen Grenze in Manthdors,
hat die kaiserliche Sanction erhalten.
Prag, 1. November. (G e m e i n d e w a h l e n.) Von den
36 Mandaten, welche bei den Ergänzungswahlen besetzt werde«
sollen, hatten bisher die Alt- und die Jnngczechen je 18 Mandate
inne. Bon den bisher definitiv vollzogenen 26 Wahlen entfallen,
17 auf die Altczechen, aber nur 9 auf die Jungczechen. Bon den
Letzteren entfallen 6 ans diejenige Fracüon der Jnngczechen. ivelche
für gemeinsame Tlrbcit im Rathhause einsteht (Gruppe Fric).
während die Fraction dcs ehemaligen Bürgermeisters Herr« Dr..
Podlipny nur 3 Mandate errungen hat. Bon d«l 6 Jung«
czechen der Fric-Grnppe wurden 2 ans Grund eines Cmnpro-
misses mit den Altczechen ans der Neustadt gemahlt. In die engere
Wahl kommen 3 Altczechen, 2 Radicalc. 7 Anhänger der
Podlipnh-Gruppe und 8 Jnngczechen der Gruppe,Fric.
Sarajewo, 28. October. (Conflict <rn d er«m»nt c-^
n c g r i n i j ch c n Grenze.) Am 26. October kam es nächst
der montenegrinischen Grenze beim Cordonpoftcn Gat, Bezirk
G a c k o, zu einem Zusammenstoße einer Patrouille des Infanterie-,
Regiments Nr. 98 mit bewaffneten Montenegrinern. Hiebei wurden,
zwei Montenegriner erschossen. Privatrechtlichc Streüigkeilen über!
Waldnutznngsrechte, die Herzegowiner auf montenegrinischem Ge«
biete besitzen, gaben zu dem Conflicte den Anlaß.
Ausland.
Wie«, 2. November. (Zur TageSgeschichete.)
Durch den Spruch des Kriegsgerichtes, welches ben;
Prinzen von Arenberg zu fünfzehnjähriger Hast
verurtheilt, ist dem öffentlichen Rechtsbewußtsein Deutschlands!
eine Genugthuung zu Theil geworden, die um so nüthMeri
war, als nach dem früheren Urtheil ziemlich allgemein be­
fürchtet ward, die Strafe würde nicht im Verhältniß zu der
grausamen Tödtung, die der Prinz begangen, sondern mit
Rücksicht auf seine gesellschaftliche Stellung bemessen werde«.
Diese Befürchtung ist nun gründlich beseitigt.
Der Pariser „Figaro" will wissen, daß die' Bt&pec
unterlassene N,otisi cirung der Einverleibung
Transvaals in das großbritannische Reich
an die Mächte sofort nach der Landung des Präsidenten i«
Europa erfolgen werde.
Obwol die englische Presse im Allgemeinen Ke
letzten Veränderungen im Cabinet ziemlich abfällig beurtheUt!
und die Ernennung Lord Lansdowne's zum Minister dtzs
Auswärtigen keineswegs mit Beifall begrüßt, so ist sie dvch
sehr damit einverstanden, daß Lord Salisbury die aus­
wärtigen Angelegenheiten abgegeben hat. Nicht weil er sie
schlecht geführt hätte, sondern weil es der Tradition wider«
sprach, daß er gleichzeitig Premier und Minister des Aeußern
war. Das war in England früher nie der Fall, und selbst
hervorragende Minister des Auswärtigen, wie Canning,
Aberdeen und Palmerston verzichteten, als sie an die Spitze
des Cabinels traten, sofort auf die nominelle Leitung der
auswärtigen Politik, obgleich sie ihre wirkliche Führung be­
hielten. Lord Salisbury aber behielt dreizehn Jahre lang,
seit Northcote's Tod, beide Aemter. „Er hat allzu spät
eingesehen, daß dies nicht gut thue," sagen die neuesten
„Daily News".
Mittheilungen aus dem Publicum.
Immer und überall. Schwächliche und zarte Kinder
bleichsüchtige junge Mädchen, blutarme junge Frauen, entkräftet«
Greise verlieret den Muth nicht! Das Fer Bravais in eoncentrirtei!
Tropfen wird Euch sicherlich neu beleben, und Ihr werdet das
Dasein bis an die äusserten Grenzen des Alters gemessen können
Immer und überall erzielt es wunderbare Resultate.
Braut
Ausstattungen liefert solid und billigst
das Wäsche-Atelier von Josef Osers
«& Comp., Wien, I„ Adlergaffe Nr. 8
Mezzanin.
Kostenüberschläge gratis und franco.
rar
Haupts
Vorletzte Woche!
MidenM-Lose a 1 Krone,
Haupttreffer 60,000 Kronen, empf. Nagel& Wortmann,
Wechselstabe, 1., Operagasse 6.
Der von den hervorragendsten ärztlichen Antoritätc»
empfohlene und vielfach prämsirte
Apfelwein uni) yfpfelchampagner
der Ritter v. Pleßing'schen Gutsverwaltung Waldegg Im Steiermark
ist durch die k. k. alte Feldapotheke, Wie«, l., Stephans­
platz 8, in Originalshllung und zn Originalpreijen zu beziehen.


[ 2023-06-29 10:37:01.418 - 19001103 - Seite 4 ]
ST-j^jij-rwV v>- -e-v
Wfc&h, aaffistÄg
» ^[■r*iifn a
M«««r *'rele JPmnmm»
3. November 1900
Nr. 13002
Erhöhung des Kapitals-Erträgnisses, Vermehrung des Einkemniens.
liebeaslänerlich gai-antirt.
Die Lebens- und Renten-Versicherungs-Gesellschaft „Globus"
^ in Wien, I., Franz-Josephs-Kai ln, bietet die modernsten Formen
von Rentenversicherungen unter besonders günstigen Bedingungen.
Eine Okjädnge Person bezieht beispielsweise eine Jahresrente von
10'92 Percent der Kapitals-Einlage. Specialität: Renten für Ehe­
paare. Strengste Discretion zugesichert.
Auskunft kostenfrei durch die Direetiü».
lillllllllilMlil f !t^rnatimsmamgamaeaammatmmBaacasaa^mmiämmmKmaa
„The Mutual“
Lebensversicherungs-Gesellschaft von Newyork.
Gegründet 1842. Bein wechselseitig.
Die „Mutual 44 besitzt unter allen Versiche-
rungs-Gresellschaften das grösste Vermögen,
auch ist dasselbe alleiniges Eigenthum der
Versicherten.
Gesammtvermögen m 1. Jänner 1900:
g. 14:30« l0 miliOW^M
M.
LE
wovon
lo Millionen
Gewinnreserve der Versicherten.
General-Direction für Oesterreich:
Msn- I., Lobkowitzplatz 1.
i G Garl Budischowsky L Söhne,|
? k. I. priv. Lederfabrik, Wien, III/2. Ia. Kcruleder-Maschin-•
1 Treibriemen, endlos, gekittete, ausbalancirte Dynamoricmcn Z
A (Specialität), Elcktricitäts-Lrciliricmen und Leücrseilc-Fabrik. G
Pariser' Sali (Gtmäläe-Merä fles Pariser Louvre).
10,000 zurückgelegte Photographien jeden Genres werden ü 10 und
15 kr. ausverkauft. Photogr. Kunstverlag Bloch, Wien, I., Kohlmarkt 8.
Tafelwasser ^jHejjw asser
■_ •ft?*;
» latürlicher
SAUERBRÜNN
aTcalischer!
Chrösates erat«« Hotel Deutschlands.
CentralHotel, ^Berlin*
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 Mk.
§ßST Gegenüber Oeatralbahnhef Frieirlehitrus«.
Klcme Chronik.
Wien, 3. November.
sH o f-Na ch r i ch t e n.s Der Kaiser hat heute Abends um
8'^ Uhr in einem Hof-Separatzug die Reise nach Gödöllö angetreten.
— Erbprinz Bernhard von Sachsen-Meiningen und
seine Gem -liu Erbprinzesstn Charlotte, ein- Schwester des
deutschen Kaisers, sind aus Rumänien angekommen und im „Hotel
Meißl& Schadn" abgestiegen.— Im selben Hotel stieg die
Prinzessin Mary von R a t i b o r ab, die gleichfalls aus Rumänien
hier eintraf.— König Milan ist heute Abends nach Florenz
abgereist.
[Personal-Nachrichten.s Der k. und k. Gesandte
in Kairo, Freiherr v. T r a u t t e n b e r g, hat sich heute von
hier nach Rom begeben.— Der schweizerische Gesandte am
Wiener Hofe, Alfred v. Claparede, ist nach mehrwöchent­
licher Urlaudöreise dieser Tage auf seinen Posten hieher zurück­
gekehrt und hat die Leitung der Gesandtschastsgeschäflc, welche in
seiner Abwesenheit Legationsralh du Martheray führte,
wieder übernommen.— Der italienische Gcneral-Consul in
Budapest, Riccardo Bohlati, ist gestern Abends aus Budapest
hier eingetroffen und im „Grand Htztel" abgestiegen.— Aus
München wird'gemeldet: Professor Gabriel Max ist anläßlich
des Namenssestes des Prinz-Regenten geadelt worden.
(Cardinal Fürst-Erzbischof Dr. Gruscha.s Der
Fürst-Erzbischof von Wien, Cardinal Dr. Anton Joseph Gruscha,
vollendet morgen, sein 80. Lebensjahr. Cardinal Gruscha.ist ein
gebürtiger Wiener, er erhielt ant 4. Mai 1843 die Priesterweihe.
Im Jahre '1848 war er Rcligionslehrer an der Theresianischen
Akademie, 1863 wurde ec zum Professor der Pastoral-Theologie
an der Wiener Universität ernannt, und 1877 bis 1890. wirkte
er als apostolischer Feldvicar, bis er am 24. Januar als Nach­
folger Ganglbauer's auf den fürsterzbischöflichen Stuhl von Wien
erhoben wurde. Cardinal Gruscha ist bekanntlich Mitbegründer des
Wiener katholischen Gesellen- und Meistervereines, denkn er 1852
bis'1855 als Präsident vorstand. Die Cardinalswürde wurde
Dr. Gruscha im Jahre 1891 verliehen.
sFachblatt der „Neuen Freien Presse".) In
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 16 bis 18 das
Fachblatt „Landw irthschaftliche Zeitung". Inhalt:
„ViehHandel und Fleijchverforgu»g." Bon H.
Miscellen für Land- und H a u s w i rt h s ch a st.
[Wendelin Boeheim.) Nach langem schweren
Leiden ist gestern der Director der Sammlungen von Waffen
und knnstindustriellen Gegenständen des Kaiserhauses, Haupt-
nrann a. D. Wendelin B o e h e i m, im 69. Lebensjahre ver­
schieden. Er wurde anr 17. September 1832 zu Wiener-Neu­
stadt als der Sohn eines städtischen Beamten geboren und
widmete, sich zuerst der Bildhauerkunst. Nach drei­
jährigen akademisch?,: Studien trat er im Jahre 1848 ftp die
Armee. Er diente im Pionniercvrps, wurde 1,854; Officier und
> bethätigte sich in zahlreichen Straßen- und Befestigungsbauten.
Nach dem Feldzüge 1859 wurde er Professor an der There­
sianischen Militär-Akademie zu Wiener-Neustadt, 1865 Pion-
niercorpsschul-Commandant in Klosterneuburg, 1869 Professor
an der Cadettenschule in Graz, 1873 verlieh er als Haupt­
mann den activen Dienst. 1878 wurde Hauptmann Boeheim
. zum Custos der Waffensammlungen des Kaiserhauses ernannt.
Er galt als eine der ersten Capacitäten auf dem Gebiete der
Waffenkunde; mit besonderer Fachkenntmß leitete er auch die
Uebersiedluna der großartigen Sammlungen in bas neue kunst­
historische Museum und ihre Etablirung daselbst. Er war zu­
gleich ein sehr federgewandter, fruchtbarer Schriftsteller. Wen­
delin Boeheim gab auch die „Zeitschrift für historische Waffen­
kunde", das Organ des Vereines für historische Waffenknude,
seit dem Jahre 1897 heraus. Das Leichenbegängniß findet
Samstag den 3. d. präcise 12^ Ahr Nachmittags siom Trauer­
hause IX. Bezirk, Mariannengasse 19, aus statt.
[To d c s f ä l l e.s Am 1. d. ist auf der Landstraße, Ungar-
gasse Nr. 3. Frau Aloisia Frciin Menfi v. Klarbach,
Gattin des Sectionsrathes i. P. Joseph Freiherrn v. Menst und
Mutter des Hofrathes und Finanz-Landes-Dircctors August Frei­
herrn v. Menst, im 74. Lebensjahre gestorben.— Sehr zahlreich
war die Betheiligung bei dem heute Vormittags um 10 Uhr er­
folgten Leichenbegängnisse der Frau Anna v. Lieben, Gemalin
des Gencralrathes der Oesterreichisch-Ungarischcn Bank, Herrn
Leopold v. Lieben. Der Trauerseier wohnten bei der Präsident des
gemeinsamen Obersten Rechnungshofes Dr. Ernst v. P l e n e r,
der Gouverneur der Oesterreichisch-Ungarischen Bank Dr. Ritter
v. B i l i n s k i, Bicc-Gonverneur Freiherr v. W i n t e r st e i n,
die Gemalin des Präsidenten des Reichsgerichtes Frau Dr. Unzer
und die Gmeral-Procuratorswitwe Baronin Glaser, ferner
der Präsident der Börsekammer Miller Ritter v. A i ch h o l z.
Hofrath Professor Gomperz, die Bcmkdirectoren Otto Wied-
m a n n, Moriz Bauer und K a n i tz, der Vice-Director des
Ocstcrreichlschen Museums Dr. L e i s ch i n g, die Profefforen
Jos ph Freiherr v. S ch ev, Dr. Fo urnier und Dr. Emil
Szanto, Docent Dr. Br eier, die Generalräthe kaiserlicher
Rath W i e s e n b n r g und Friedrich S u e ß.
[Bon der K l i n i k A l b e r t.j Der verstorbene Hofrath
Albert hatte einige Zeit vor seinem Tode im Hinblicke ans die
sehr gesteigerten Agenden seiner Klinik die Nothwendigkeit der Be­
stellung eines vierten Assistenten beim Unterrichtsministerium in
Antrag gebracht. Diesem Antrage ist nunmehr stattgegeben worden.
Es wirken an der Klinik seit 1. d. M. Dr. Ritter v. Fried-
länder (an Stelle des znm Director des Rochusspitals er­
nannten Docenten Dr. Ewald) als erster, Dr. Gnesda als
zweiter, Dr. B a l t e s als dritter und Dr. Lorenz als vierter
Aiststent. Zur Snpplirung der Lehrkanzel selbst wurde bekanntlich
Professor Dr. Julius H o ch e n e g g berufen.
sLese-Abende der „Concordi a".s Uebermorgen
(Sonntag) Abends %8 Uhr findet im Saale Bösendorfer der
Vortrag des Herrn Directors Dr. Paul Schlenther über:
„Das antike Drama und die moderne Bühne" statt. Karten sind
in der Knast- und Musikalien-Handlung von Emil Bertö& Cie.
(I., Kärntnerring 6) zu haben.
iS chlußfeste der Pariser Weitaus st e l l u n g.s
Die Pariser Gastfreundschaft zeigt sich in einer Reihe glänzender
fetes d’adieu. Die osficiellcn Pe-sönlichkeiten können gar nicht
mehr nachkommen, besonders dann, wenn sie auch einen Berns
haben, der sie vom frühen Morgen an stark in Anspruch nimmt.
Der Handelsminister gab einen glänzenden Ball, der Großkanzler
der Ehrenlegion ein Diner mit nachfolgender Soiröe, dann fand
im Etysie ein Ball statt. Hierauf folgte gestern bei dem Justiz­
minister Garde des Sceaüx ein Diner für den General-
Commissär, das an Glanz alle Vorgänger übertraf. Der „Figaro"
veranstaltete am gleichen Abend eine Soiree, in welcher die
ersten Künstler der Oper,- der ConiVdie Franyaise u. s. w.
ihr Bestes gaben, und die mit einem Epilog, gesprochen von
Madame Bartet, abschloß. Heute findet in der Salle
des Glaces ein vom General- Commiffär Picard gegebenes
Bankett statt. Am 3. November Schlußsest in der Salle des Fetes
für die Aussteller. 16,0 JO Einladungen. Die General-Commissäre
der fremden Staaten veranstalteten im Automobil-Club ^u Ehren
der Franzosen cm Festdiner mit Theater-Vorstellung und Tombola,
die Japaner ein Chrysanthemen- Nachmitlagsfest, dann kommen
noch eine Sowie beim Minister des Aeußern, D e l c a s s l, beim
Finanzminister Caillaux, ein Diner des schwedischen Com-
missärs rc. Währenddem muß aber Alles znr Abmontirung vor­
bereitet werden, die am 12. Noveuller beginnt, die Kistendepols
revidirt, die Eisenbahnwaggons reguirirt, die Geleise freigelegt
werden. Ueber Mangel an Beschäftigung haben wir uns umso­
weniger zu beklagen, als der Verkauf von Jnstallationswaaren
fieberhaft betrieben wird und die Gewinnung von Objecten für
die Museen und Schulen jetzt unsere ganze Aufmerksamkeit in
Anspruch nehmen muß. Die österreichische Section ist im regsten
Austausche mit anderen Staaken-Ausstellungen begriffen und wird
viel, und znm Theile äußerst werthvolle Erwerbungen für öffent­
liche Institute nach Hause bringen.
sLa dis laus Szczepanowssti.s Aus Lemberg
wird uns telegraphirt: Dir galizischen Naphtha-Jndustrielltn sind
übereingekommen, die heute provisorisch in Nauheim bestattete Leiche
Szczepanowski's auf Kosten der Naphtha-Industriellen nach
Galizien überführen zu lasten. Die Lemberger Handelskammer und
zahlreiche galizische Vereine richteten an die Witwe des ver­
schiedenen Parlamentariers Condolenz-Telegramme.
IT ö d t l i ch e r Schrecken.) Die Dircction der Ungarischen
Staalsbahnen theilt über dm gestern stattgehabten Eisenbahnunfall
bei der Station Erd der Strecke Budapest-Finme mit, daß ein
Pcrsonenzug mit einem Lastzüge zusammenstieß, wobei zwei Passa­
giere unbedeutende Quetschungen erlitten. Ein Reisender, NamenS
Selig M elcz er, welcher schon schwerkrank in Fiume eingestiegen
war, verschied in Folge des erlittenen Schreckens nach zwei Stundest
im Wartcsaal.
[Aus dem Armee-Verordnungsblittt.s Die
Veränderungen in der Armee, die in dem jüngst ausgegebenen
Verordnungsblatt publicirt wurden, theilen wir auf Seite 19 der
vorliegenden Nummer mit.
fD e n Sohn erschossen.) Aus München wird uns
gemeldet: Heute stellte sich, wie der Polizeibericht Abends meldet,
der hiesigen Polizei ein 60jähriger verwitweter Taglöhuer aus
St. Ändrä in Kärnten. Er gab an, er habe gestern Nach­
mittags im Jsarlhale an einer näher bezeichneten Stelle eine»
Revolver einschießen wollen, durch Unvorsichtigkeit aber seinen
neunjährigen Sohn tödtlich getroffen. Er habe sich hierauf selbst
in die Brust geschossen und sei schließlich nach München zurück­
gekehrt, indem er die Leiche aus dem Thatorte zurückließ. Die
Polizei brachte dm Mann ins chirurgische Spital und veranlaßte
die Aufsuchung der Leiche des Knaben.
[35 e r Sohn 33 o e cf I in's.j Aus B er« wird ünS ge­
meldet: Das irrenärztliche Gutachten über Hans Boccklin, den
Sohn des berühmten Malers, der im Juli seine Geliebte durch
Messerstiche verletzte, geht dahin, Boccklin leide an Elfersuchtswahn
und sei rin Alkoholiker. Er sei daher nicht zurechnungs­
fähig. Boeckiin verbleibt einstweilen in der Züricher Irren-
anstalt,
[Der vaticanische Kassend iebsta hl.s Aus Rom
wird uns berichtet: Die Polizei confiscirte heute bei Bankiers i»
Mailand und Genua Titres im Betrage von mehr als
200,000 Francs, die aus dem vaticanischen Kaffendicbstahl,
herrühren.
[Billige Büch er.s Die Buchhaudlmchsfirma 33. Teb
let, Prag, Kleinserie, Brückengasse, kündigt in unserem heutige»
Blatte eine vorzügliche Auswahl schönster Classiker-Ausgabcn, her-
vorragmder Romane der WeltliteraMr. sowie andere beste Unter­
haltungs-Literatur und Musikalicn in vorzüglichsten Ausgaben zu
bedeutend herabgesetzten Preism an.
[Uebersiedlungs- Anzeige.). Die seit, vielerr
Jahren vcstbekannte Annoneen-Expedition und Conrsbücher-Abthei-
lung I. Dannebera. Firma-Jmjaber.Julius Ehrlich. I..
Kumpfgasse 7, übersiedelt mit heutigem Tage U„ Prater-
straße 33. Melanin (Wiirtenhos).'*
I» der Hofburgcavelle um 11 Uhr: Messe in S von Schubert,
Graduate („Benedictas es“) und Offertorium („Mentis oppressae“)
von Horzischesi— In der Hofpfarrkirche S t. Augustin
uni 11 Uhr: Mcffe von Seiler, Gradnale von Rother und Offertorium
von Weiß. Orgel: Herr Plaschke, Solo: Fräulein Phillippe.— In
der Votivkirche um 10 Uhr: Choral-MeffeRr. 1 von C. Greith.
Gradnale („Lese xsserässJ von I. G. E Stehle und Offertorium
(„Invem David“) von F. X. Witt.— In der katholischen Pfarr­
kirche zur heiligen Barbara um ‘/all Uhr: Liturgie des
heiligen Johannes Chrysosthomus in 0-dur von Tschajkowsky. Aus­
geführt vom a capella gemischten Chor zur heiligen Barbara.— In
der alt katholischen St. Salvatorkirche: „Gott sei mir
gnädrg^ von Mendelssohn, gesungen von der Opernsängerin Frau
Anna Schätzer. Orgel: Chordirector Proseffor.Jos. Ferd. Skal-cky.—
Zn der Pfarrki r ch e z u S t. Karl: Messe in L von Schubert,
Gradnale und Offertorium von Mozart.— In der Joseph-
tariftenfireft e um 10 Uhr: Messe Tu Gr von
W. A. Mozart und Offertorium von M. Haydn. -- In der
Gumpendorfer Pfarrkirche um 11 Uhr: „Asperges me“
Do« Franz Zant, Messe in Ls, Gradnale („Eece sacerdos“) und
Offertorium, („Im-em David“) von C. R. Kristinus.— In der
Pfarrkirche m der Alservorstadt um lo Uhr: Messe von
Führer, Gradnale von Kempter und Offertorium von Kloß.
Der Unfall dnrch die elektrische Oberleitung.
Wien, 2, November.
Im großen Publicum wie in Fachkreisen hat der in
Favoriten durckj die elektrische Oberleitung herbeigeführte Un­
fall eine lebhafte Discussion hervorgerufen. Die Ansicht der
Elektrotechniker geht dahin, daß alle^ Hilfsmittel, wie Schutz-
netze,^ Schutzdächer, isolirende Leisten rc., deren Verwendung
vorgeschlagen wird, um die gefährlichen Folgen der Berührung
gerissener Telegraphen- und Telephondrähte mit der Ober­
leitung der elektrischen Bahnen zu verhüten, einen vollkommen
sicheren Schutz nicht gewähren. Ein radicales?Mittel zur Ver­
hütung solcher Unfälle bestehe nur darin, entweder die ober­
irdischen Telegraphen- und Telephondrähte durch unterirdische
zu ersetzen oder die Stromleitung der elektrischen Bahn unter­
irdisch zu legen. Daß man das System der unterirdischen
Strom,Zuführung nicht allgenrein benützt, liegt bekanntlich nur
in den Kosten, welche erheblich größer sind als jene bei Ver­
wendung der Oberleitung. Bei der Beibehaltung der letzteren
ist es vor Allem wünschenswerth, daß die Kreuzungen von
Telegraphen- und Telephondrähten mit jenen der elektrischen
Bahnen nur mit Kabeln ausgeführt werden.
Zu Beginn dieses Jahres hatte die Statthalterei den
Wiener elektrotechnischem VcrLiiu um Abgabe eines Gutachtens
über die Gefährlichkeit der Oberleitung elektrischer Rahnen, er­
sucht. Der Verein setzte zu diesem Zwecke ein ComitL ein,
welches aus seiner Mitte die Herren Director F r i s ch, Ober­
baurath Hochenegg und Dr. S a h u l k a mit der Ab­
fassung des Gutachtens betraute. Dieses führte aus, daß zum
Schutzs der Berührung der Arbeitsleitungen mit gerissenen
Telephondrähten die üblichen Telephon-Schutzleisten in Ver­
wendung seien. Diese Schutzleisten, heißt' es in dem Gutach­
ten, schützen reißende Telegraphen- und Telephonleitungen wol
in den meisten Fällen gegen unmittelbare Berührung der
Oberleitungsdrähte, immerhin sind aber ausnahmsweise trotz
der Schutzleisten Berührungen vorgekommen. Solche Berüh­
rungen sind nur dann vollständig ausgeschlossen, wenn ent­
weder die Telegraphen- und Telephonleitungen über
den Oberleitungen der elektrischen Bahn gänzlich
besetttgt oder' wenn unter den Schwachstromleitungen
entsprechende Schutznctze angebracht werden. Die genannten Fach­
männer weisen übrigens darauf hin, daß die an den Masten an­
gebrachten vorgeschriebenen Warnungen vom Publicum noch zu
wenig beachtet werden und es in dieser Hinsicht noch der Schulung
der Bevölkerung bedürfe, insbesondere der Aufsichtspersonen, wie
Polizei n. dgl. (Unfälle wie jener, der sich vorgestern Nachts in
Favoriten ereignete, sind in diesem Gutachten nicht vorgesehen.
Hier kamen Personen zu Schaden, indem sie sich in einen herab­
hängenden Draht verwickelten, den sie in Folge der Dunkelheit
gar nicht sahen. Anm. d. Red.) Die gewöhnliche Bekleidung der
Personen bietet, wie es in dem Gutachten weiter heißt, in den
meisten Fällen einen guten Schutz, und es ist nothwendig, daß
der elektrische Leitungsdraht mit' einem unbedeckten Körper­
theil in Berührung komme, damit eine nennenswrrthe Strom-
überleitung eintreten könne. Wenn durch das Zusammentreffen
ungünstiger Umstände Jemand einen Schlag erhält, so sei bei dem
in Frage kommenden Gleichstrom vo n fünfhundert Volts
Spannung eine Tödtung nicht zu erwarten und selbst eine an­
dauernde Gesundheitsstörung unwahrscheinlich. „Uns ist," heißt
es dann in dem Gutachten, „kein Fall bekannt, wo durch deu
Bahnbetriebsstrom eine Beschädigung mit tödtlichem Ausgange
verursacht worden wäre. Anders verhält es sich bei Pferden,
welche gegen elektrische Ströme außerordentlich empfindlich sind
und auch durch den Hufbeschlag von vornherein eine gutleitende
Verbindung mit der Erde besitzen."
Die Frage der Haftpflicht.
Ueber die Frage, ob das Hastpflichtgcsetz für Eisenbahnen
auch auf elektrische Bahnen Anwendung finden könne, wird uns
von juristischer Seite geschrieben: „Die Anwendbarkeit ist nicht
ansgeschloffen. §. 1 des betreffenden Gesetzes vom 5. März 1869
lautet: „Wenn durch eine Ercignung im Verkehr einer mit An­
wendung von Dampfkraft betriebenen Eisenbahn die körperlich,
Verletzung oder die Tödtung. eines Menschen herbeigeführt wird,
so wird stets vermuthet, daß die Creignung durch ein Verschulden
der Unternehmung oder derjenigen Personen eingetreten sei, deren
sie sich zur Ausübung des Betriebes bedient. Das Verschulden
dieser Personen hat die Unternehmung ... zu vertreten." Auf
den ersten Blick scheint iS, als ob dieser Paragraph auf elektrische
Bahnen unanwendbar wäre, da er nur von einer „mit An­
wendung von Dampfkraft" betriebenen Eisenbahn spricht, während
wir es hier mit einer elektrischen Bahn zu thun haben. Allein,
wirb die elektrische Bah» wirklich nicht mit Anwendung
von Dampfkraft betrieben, das heißt, wird beim Betriebe der
elektrischen Bahn nicht Dampfkraft angewendet? Ganz gewiß ja.
Dampfkraft, und zwar eine sehr bedeutende, wird angewendet, um
die Elektricität zu erzeugen, die auf die Räder einwirkt, damit sie
rollen und dir Wagen sich bewegen. Ohne die Anwendung von
Dampfkraft geht die Bahn nicht; zum Betriebe der Bahn muß
Dampfkraft angewendet werden; sie ist also eine mit


[ 2023-06-29 10:37:01.418 - 19001103 - Seite 5 ]
W. 13002 '■ ■'Wieägsäametag'
" —» v» uw I 1' -■ <■'■ **—
Dampskraft betriebene Eisenbahn. Daß die Dampfkraft
nicht unmittelbar auf die Hebel und Räder wirkt und
nicht in einer mitfahrenden Maschine erzeugt wird, sondern daß
sie sich zuerst in einer sixsteherrden Maschine eine andere Kraft,
die Elektricität, erzeugt, durch welche sie mittelbar die Bahn in
Bewegung setzt, thut der Thatsache, daß die Bahn mit An-
w c n d u u g von Dampfkraft betrieben wird, keinen Eintrag.
Biellcicht mit geflissentlicher Vorsicht hat der Gcfetzgcder das
umfassende Wort „mit Anwendung" gebraucht und sich nicht mit
der Dic'.ion „d u r ch Dampskraft" begnügt, um eben den ver­
schieden Arten, wie die Dampfkraft-zum Betriebe von Eisenbahnen
angewendet wird. freien Spielraum zu lassen und alle
Arien einzuschließen. Die, Einwendung, daß man im
Jahre 1869 an elektrische Bahnen noch nicht denken konnte,,
mag richtig sein, aber der Gesetzgeber hat gemäß dem Wortlaut-'
deß Gesetzes sich überhaupt nicht darauf beschränkt, an eine be-^
stimmte Kategorie von Bahnen, bei denen Dampf in Anwendung»
komult, zu denken, sondern hat an alle Bahnen gedacht oder das
Denken an alle-Bahnen frei gelassen, zu deren Betriebe Dampf­
kraft erforderlich ist, es den Mechanikern überlassen, wie sie die
Dampfkraft zum Betriebe anwenden wollen. Der concrete Fall.
des gegenwärtigen Unfalles ist damit.selbstverständlich noch nicht
entschieden, vornehmlich weil nebst Andern! di- Frage zu erörtern
käme, ob nicht ein unabwendbarer Zufall (höhere Gewalt, die be­
kannte vis muzor) oder eine unabwendbare Handlung dritter Per­
sonen, deren Berschnldcn sic nicht zu vertreten hat, die Bahn ganz
oder zum Theile von der Ersatzleistung befreit; gerade so wenig,
als damit entschieden ist, ob nicht der Staat als 'Telephon-Unter­
nehmer mitschuldig oder der Bahn regreßpflichtig ist. Allein das
dürfte man schon sagen können: Weil die Bahn elektrische Bahn
und nicht Dampsbahn heißt, deswegen allein, ist sie von dem Haft-
pflichtgefetz vom 5. März 1869 nicht befreit."
Dir Gefahren der elektrischen Oberleitungen und ihre
Beseitigung.
Einem uns von Herrn Ingenieur Fritz Edlen v. E mp erg er,
Docenten an der technischen Hochschule, zur Bersügung gestellten
Gutachten entnehmen wir folgende höchst beachtenswcrtyc Aus­
führungen und Vorschläge:
Gegen den Gebrauch von oberirdischen Kraftleitungen bei
Trambahnen hat man sich hier in Wien lange gering gewehrt,
ohne jedoch etwas Anderes zu erreichen, als daß die Einrichtung
eines elektrisch betriebenen Netzes eben so lange unterblieb, bis
man diesen Widerstand aufgab. Heute bringt der entsetzliche
Unglücksfall von Donnerstag 'Nachts jene Opposition wieder in
Erinnerung. Dieser Unglücksfall gibt uns nur einen Vorgeschmack
dessen, worauf wir uns beim weiteren Ausbau des elektrischen
Netzes gefaßt machen können.
Zunächst sei festgestellt, warum alles Zögern und Zit­
warten in dieser Frage der Oberleitung umsonst war. Man
hatte die Entscheidung in dieser Frage■ öfters unter dem Vor­
wände hinausgeschoben, der ausführenden Technik Zeit zu
einer besseren Lösung dieser Tctaiks zu geben. Es hat sich
auch thatsächlich eine Reihe von Erfindungen entsprechend
diesem Bedürfnisse eingestellt, doch keine war im Stande, jene
Schranken zu übersetzen, die ihr in ökonomischer Hinsicht ein­
mal gezogen sind. Während die Herstellung einer oberirdischen
Leitung üer Trambahn im Allgemeinen Vortheilhast ist, so ist
der Bau, die Erhaltung!, die' nothwendige Sckmtzyorrichtung
für eine Unterleitung mit den bestehenden Tarifen sticht vrrchrbar,
es wäre denn, daß man die Bahn passiv betreiben wollte.
Sie würde selbst ein blühendes Trainbahnnetz unrentabel
machen. Unser Wiener. Verkehrswesen verträgt jedoch eüte solche
Mchrbelastung am wenigsten. Wien ist nicht der Boden, wo
man kostspielige Verkehrsmittel einführen kann, umsoweniger,
wenn dieselben in au-cren Städten mit größerem Verkehr als
ein Luxus angesehen werden.
Die Oberleitung beim elektrischen Betrieb ist also für uns
ein u rr v c r m e i d hi ch e s Uebel, und es handelt sich nur
um die Frage, wie die damit verbundenen Gefahren zu vermeiden
sind. Die anfangs erschreckend häufigen Unglücksfallc, die man
aus Nordamerika, dem Lande der Oberleitung (trolle), berichtet
hat, werden jetzt immer seltener. Als naheliegende Ursache kommt
wol hier auch die Vertrautheit mit dar Handhabung und Uebcr-
wachung in Betracht. Maßgebend in dieser Hinsicht ist jedoch
dafür der Umstand gewesen, daß gleichzeitig oder kurz n a ch
Einführung der Trolle alle anderen O b c r-
leitungenaus dem Bereiche derselben ver­
schwunden sind. Welche Rolle diesen anderen, oft spinnweben-
artigen Leitungen zukommt, dafür ist der gestrige Unfall geradezu
typisch. Ein zcitweises Abreißen der Drähte ist ein unvermeidliches
Bvrkoinmniß. Eine vollkommene Sicherung gegen das Ueber-
fpringcn der hochgespannten -Ströme gibt es in so einem Falle
nicht. Gerade der Umstand, daß diese Drähte dem Auge kaum.
sichtbar sind, macht sie für Menschen wie Fuhrwerk so verderblich.
Heute haben alle größeren Städte des Ostens, von Mw-
Orleans und Baltimore herauf bis Boston für alle Drahtlcituirgen,
mit einzigen Ausnahmen der Trambahnen, Kabelleitungen
i rn Untergrund angelegt. Dies ist auch das einzig richtige
und unbedingt sichere Mittel, alle anderen Vorschristen und
Sicherungen haben nur bedingungsweise den Werth, daß sic die
Gefahr vermindern. Auch hier spielt die Kostenfrage enlsche-dend
mit. Die Kosten sind aber keinesfalls unerschwinglich, so zum
Beispiel hat Brüssel erst kürzlich die U m legnug ferner
sämmtlichen Leitungen für den Betrag von 1-7 Mil­
lionen Francs vergeben, und Brüssel hätte sich gewiß das
Geld erspart, wenn es nicht unbedingt nothwendig gewesen wäre.
Interessant ist besonders der Fall der Stadt Breslau, die sich
ihre elektrischen Bahnen mit Oberleitung selbst baut und vom
preußischen Staate die Entfernung der übrigen
Leitungen verlangt hat. Als dies nicht geschah, hat die Stadt
ihre Zustimmung zu Neuanlagen verweigert. Der preußische Post-
fiscus berief sich nun auf die staatlichen Hoheitsrechre, wurde
darin jedoch erst am 21. September 1899 endgiltig vom
Reichsgerichte abgewiesen. In der Begründung heißt es,
baß die Straße und der. darüber befindliche Luftraum
ebenso wie jedes andere- private Grundstück zu betrachten ist
und der Eigenthümer ein Recht, hat, sich gegen Handlungen
zu wehren, die ihn in der Benützung dieses Grundstückes zu
behindern oder zu belästigen im Stande sind. Dabei nimmt
jedoch der preußische Staat, respcctive die Reichspostverwaltnng
in dieser Frage keineswegs einen abwehrenden Standpunkt
ein, der am besten dtirch. die Worte aus dem kürzlich heraus­
gegebenen fünfzigjährigen Jubiläumsberichte deutlich wird.
Dort heißt es: „Es kann schon jetzt als feststehend, angesehen
werden, daß die Verlegung neuer F e r n sp r e ch l e i t n nigen
in großen Städten nur mehr in unterirdischen
K a b e l u erfolgen wird."
W as soll also hier in Wien geschehen? Die Haupt­
schwierigleit bei uns besteht wol darin, daß es sich hier nicht um
eine private Gesellschaft, sondern um den Staat handelt. Der
Staat hat aber in diesem Falle trotz des Monopols nur
die Rechte einer Privatperson, und es ist Sache
der Stadtverwaltung, den Staat zur Entfernung
seiner Oberleitung zu veranlassen, sobald die Stadt
die Gefährlichkeit derselben für ihre Einwohner erkannt hat.
Man muß, um das ganz zwecklose Aufreißen und Zuschütten zu
vermeiden, ein System, wenigstens in den Hauptstraßen, unter-
- ■■■■■'. I ||II««*II|H >>,-> ■»«■»
irdischer g ang Imi r er C a rr ii I e bauen und in dieser'
alle elektrischen Lettinnen, Licht- und Krastkabel. eventuell auch,
Trinkrvasftr, Preßluft und Dampf verlegen. Was man so bei einer
Lien-Anlage und bei den laufenden Reparaturen unzugänglicher
Leitungen erspart und rvas man eventuell durch die Bcrmiethung
dieser Bauten an den Staat als Eigenthümer der Telegraphen,
des Telephon und der pneumatischen Röhren sowie von Privaten
einninrirrt, wäre wol im Stande, eine solche Kapitalsanlage als
nutzbringend erscheinen zu lassen. Nur 'dur ch d re S ch a sfung
e irres „rinte r ir d rsch err" Wien für diese Zwecke
ließe sich die Gefahr beseitigen, die aus dem Neben­
einander so vieler Oberleitungen entsteht. Wien hätte dann iiicht»
nur reine Straßen, derMiener wäre auch seines Lebens sicher.
Comrnimal-Zeitung.
»f_ [Sie Be r kehrsverhält nisse anfdsn städti­
schen Str aßj-en b ahn en.s Die Bau- und Betriehs-
gesellschaft für städtische Straßenbahnen hat dem Gemeinde-
räthe einen Bericht über die Verkehrsverhältnisse im Jahre
1900 vorgelegt. Die Gesellschaft vergleicht die Ergebnisse in der
Zeit vom 1. Januar bis 30. September 1899, wo die neuen
vertragsmäßigen Fahrpreise noch nicht eingeführt, rvaren, mit
der gleichen Zeit des Jahres 1900 und berechnet die jährlichen
Ersparnisse der Wiener Bevölkerung mit 1.500,600 K. Es
wurden nämlich in der Zeit vorn 1. Januar bis 30. Sep­
tember ausgegeben: im Jahre 1899 8.313,030 Zehn-Heller-
Fahrscheine, 9.092,274 Vierzehn-Heller-Fahrscheine, 31.763,409
Zwanzig-Hellcr-Fährscheine; im Jahre 1900 41.700,718 iZehn-
HcÜer-Fahrscheine, 24.185,602 Zwarrzig-Hetter-Fahrscheiue. Die
Eriparniß resulttrt aus der Umwandlung der Vierzehn-
Heller- in Zehn-Heller-Strecken und aus dem Umstande, daß
rrne Reihe früherer Zwanzig-Hcller-Sttecken gegenwärtig für
10 H. befahren werden kann. Außerdem, sagt der Gescll-
schaftsbcricht, wurde in den ersten neun Monaten des Jahres
1900 weiteren 41.709,718, 8.313,030, 9.092,274, 7.577,807'
16.7.26,607 Personen oder jährlich 22.300,000 Per­
sonen, welche früher überhaupt nicht fuhren, in Folge der Ein­
führung des Zehn-Heller-FahLpreises für ausgedehnte Strecken
die Möglichkeit, zw fähren, erschlossen. Im Ganzen hatten
jährlich. 44.500,000 Fahrgäste aus der Einführung der neuen
Zehn-Heller-Fahrscheinc auf längere Strecken als bisher einen
Vortheil. Die Gesellschaft hebt weiter hervor, daß die Anzahl
der dirceten Wagenvetbindungen nach Einführung der neuen
Fahrpreise von 16 auf 18 gestiegen sei, und blchäuptct gegen­
über dem Vorwurfe des Wagenmangels, daß die Gesellschaft
schon 1899 für je zehn im Betriebe stehende Bahukilometer
110 Nagen hatte, während ans den Berliner Straßenbahnen
im gleichen Jahre sür je zehn Bahnkilomelcr nur 75 Wagen
zur Verfügung standen. In Wien entfielen im Jahre 1899
durchschnittlich 740 durchfahrene Wagenkilometer aus jeden in
Betrieb Drehenden Bahnkilorneter. gegenüber 523 täglichen
Wagenkilometern bei den Berliner Straßenbahnen. Einer dein
Gerichte beigcgebcnen Tabelle „Vergleichende Uebersicht über die
Betriebsergebnisse der Jahre 1897 bis 1900", wobei das Jahr
1900 mit 12. September der Ergebnisse vom 1. Januar bis
30. September eingesetzt ist, sind folgende Ziffern zu; ent­
nehmen: Im Jahre 1897 wurden ans Einzelnkarten
64.131,009 Personen befördert, welche Anzahl im Jahre 1898
ans 72.717,000, im Jahre 1899 ans 72.924,000, im Jahre 1900
ans 91.922,000 stieg. Im Jähre 1897 beliefen, sich dir Betriebs­
einnahmen auf 11.428,000 K.,. 1898 ans 12.956,000 im Jahre
1899 auf 12.937,000 K. und im Jahre 1900 auf 12.942,000
Kronen. Die im Jahresdurchschnitte betriebenen Bahnkttometer
stiegen von 86-8 im Jahre 1897 aus 82-7 im Jahre 1898,
aus 83; 9 im Jahre 1899 und ans 86'78 im Jahre 1900.
Befördert wurden täglich auf einen Kilometer: im Jähre 1897
2174 Fahrgäste, im Jahre 1898 2408, irn Jähre 1899 2415,
und im Jähre 1900 2910 Fahrgäste. Die Dichtigkeit des Ver­
kehrs stieg von täglich 579 Wagenkilometern auf einem Bähn-
kilometer im Jahre 1897 auf 698, beziehungsweise 740, bezie­
hungsweise 783 Wagenkilometern in den nächstfolgenden Jähren
bis 1900. Die Abgaben an die Gemeinde stiegen! von
513.000 K. im Jahre 1897 auf 572,550 K., bezichnngsweife
600.000 K., beziehungsweise 800)060 K. in' den folgenden
Jahren bis- inelusive 1900. Fahrscheine zu 10 H. wurden aus­
gegeben: irn Jahre 1897 9.753,000 (15-2 Percent aller, aus­
gegebenen Einzelnfahrschcine), im Jahre 1898 13.674,060
(18-88 Pereentl, im Jahre 1899 14.205,000 (19-5 Percent)
und im Jahre I960 56. 297,000 (63-5 Percent).
!Grnnd aL tretung.j Die Schadloshaltuirg für den zur
Straße abzutretenden Grund beim Hause XV. Bezirk, Fünshaus-
gasse 4, per 8403 Quadratmeter, wurde mit dem Pauschal­
beträge von 3613 K., beim Hause Innere Stadt, Plankermasse 4,
mit,800 K. per Quadratmeter, beim Hause Leopoldsiadt, Schmelz-
gasse 5, per 276-90 Quadratmeter -igü 90 K. per Quadratmeter
festgesetzt. Beim Hause Josephstadt, Lerchenfelderstrahe 130, wurde
der zur Straße abzutretende Grund per 117-81 Quadratmeter mit
90 K., der zum Bau cinzubezichcnde Grund per 24-83 Quadrat­
meter mit 160 K. je per Quadratmeter, beim Hause Lerchcn-
felderstratze 28 der abzutretende Grund per 100:03 Quadratmeter
mit 90 K., der eurzubezieheude Grund per 7-18 Quadratmeter
mir 180 K. je per Quadratmeter bewerthet. Dem Ansuchen um
Einleitung der Schadloshaltungs- Verhandlungen bezüglich des
Hauses Innere Stadt, Spiegelgasse 21 und Kohlmarkt 9, wurde
Folge gegeben.
Bereinsnachrichteu.
sE ü n er- E s ch c n b a;ch- Feier.j Der Allgemeine
Oesterreichische Frauenverein hielt am 31. October eine Ver­
sammlung, welche als Ehrung für Marie v. Ebner-Eschen-
bach's 70. Geburtstag veranstaltet wurde. Dis Hofburg-
schauspielerin Fräulein Amalie Schönchen brachte Dich­
tungen der Jubilarin zum Vortrage. Sie las unter lebhaftem
Bestalle die in ihrer schlichterr Einfachheit ergreifende Erzählung
„Krambambuli", hieraus eine Anzahl kleinerer Märchen und
Dichtungen und den Abschluß, des Programmes bildete das
kleine CabineiSstück „Die Erdveersrau". Unter den Mitthcilmr-
gen, welche die Vorsitzende, Fräulein Auguste Fickert, bei
Eröffnung der Versammlung zur Kenntniß brachte, erregte das
meiste Interesse die Nachricht, daß der im September ver­
storbene Dr. Freiherr Otto v. Springer, Kescher dem
Allgemeinen Oesterreichischen Frauenvereurc als Gründer an­
gehörte, demselben ein Legat von 60,000 K. zugewendet hat.
sP r ä m i i r n n-g von G a st w ir th e -- Gs hi l j en.s
Im Sitzungssgale des Währinger Gemeindehauses fand heute
die Prämiirung mehrerer Gehilfen des Gastwirthe-Gewerbes
mit Diplomen und silbernen Medaillen statt. Es sind dies der
Schank-Oberkellner Johann Diekmann, seit 17 Jähren;
die Köchin Marie S ch m ö g e r, seit 15 Jahren p das Extra­
mädchen Theresia Schmidt, seit 11 Jahren, und der Zahl-
Oberkellner Martin Watzal, seit 10 'Jahren ununterbrochen
beim Gastwirthe Joseph Br an dl am Währinger Gürtel be­
schäftigt. Zur Feier hatten sich vom Verbände österreichischer
Gasüvirche und Gasthofbesitzer dessen Präsident W. Barer,
die Vice-Präsidenten Kolb eck und Vorsteher Gemeinderath
Kuhn cingcsrindcil,"".
NofemBer 1900 Seite 5
sK inst er schütz- und Rettungsgesellschaft.)
Die Kinderschutz- und Rettungsgesellschaft, IX., Maria-Theresieii-
straße 3 (Gefchästsstundeir von 5 bis 7 Uhr Nachmittags), hält
'am Montag den 5. d. M. eine Sitzung des Damen-Agitations,
Comites ab, in welcher der Bericht über die bisherige Thätigkeil
.des Vereines und deren Resultate erstattet wird, und eine Bee
sprechung der nächsten Aufgaben der Gesellschaft erfolgt.-
sRechnungsführer- OffrcrerScorp §11""""" Der
nächste Unterhaltuugsabend, verbunden mit Tanztränzchen, findet
am Mittwoch den 7. d. M. im Papagcno-Saale der Restauration
I. Pelikan „zum Weingartl", I., Getreidemarkt 5, statt., Active
Herren willkommen."''
8 o eaIberi ch t.
sFreiwilligs aus Transvaals Heute AbendI
sind mit der Südbahn 17 Transvaal« Freiwillige ans Triest,
in Wien eingetrosfen. Diese Siebzehn sind durchwegs Bürg«
der Vereinigten Staaten von Nordamerika. Sie blieben hier:
nur wenige Stunden und haben noch heute Abends um"
Y)11 Uhr mit der Staatsbahn die Reise über Brünn undj
Prag nach Hamburg fortgesetzt, von rvo aus sie sich nach)
Amerika einschiffen werden. Morgen Früh um 7 Uhr kommen
Mit der Südbahn neuerlich 25 Freiwillige aus Transvaals
gleichfalls amerikanische Staatsbürger, aus Triest hier an. <5k,
werden schon um V-9 Uhr Vormittags mit der Staatsbahch
nach Hamburg weiterfahren, um sich nach Amerika ein->
zufchiffen.— Äus Triest wird rrns berichtet: Gestem Llbends
wurden unter den hier angekommenen Freiwilligen aus Trans----
vaal, sieben Italiener verhaftet und vier- derselben als Anam
chisten in Haft behalten.>
sJohann Strauß' erstes Concert.! Morgen^
Samstag, tritt I o y a n n S t r a u tz j u n. mit seiner Capelle zumi
erstenmale rmch Rückkehr von seiner erfolgreichen Concerttoumöe im,
Sophicnsaalc aus. Das Progrmnm dieses Concertes, decken Cr-
trag,riß dem Lanner- Strauß- D e n k m a l f o n d s ge-->
widmet ist, enthält die populärsten und beliebtesten Compositioncn
sämmtlicher Mitglieder der Walzer-Dynastie Strauß' und Joseph)
Lanner's. Der Kammervirtuose Herr Alfred Grün selb wrrdj
Johann Strauß' „Frühlingsstimmen" zum Bortrag bringen. Beson­
deres Interesse wird die Harfenpiece bieten, ein „Gebet" aus La«-!
ner's Snrgspiel „Der Preis einer Lebensstunde", bei welcher Frau»
lein Sophie Gcraldrni- Lairner. eine Enkelin Lanner's»!
de» Harfenpart ausführen wird. Das Publicum wird so Gelegen-!
heit haben, bei dieser Piece die beiden Enkelkinder von Johann!
Strauß Väter und Joseph Lauster vereint wirken zu sehen. DaK
Concett beginnt um 8 Uhr. Eintritt 1 fl.
sF e ch t t u r u l e r.j Der „Erste österretchrsche Fechtlehrer»
verein" veranstaltet in den Tagen des, ,7. bis 9. December d. I.-
in Wien ein Fechtlumier, bei welchem die Concurrenzen kn bet;
Flcuret- und Säbelwafse für Amateure und Meister des In- und)
Auslandes offen sind. Biele Fechter haben ^ch schon gemeldet und;,
es sind auch schon zahlreiche und schöne Ehrenpreise von Freunden»,
der Fechtkunst gewidmet worden. Der Fechtlchrcrverein Will zur
Hebung der Fechtkunst beitragen und für sich als Hauptzweck einen,
Pensionsfonds gründen, da dem Civil-Fechtlehrer keinerlei staatlich^
oder anderweitige Versorgung zur Verfügung stcht.
sSelb st Mordversuch einer alten Witwe-s Freu;
tag dm 2. November um 0 Uhr Früh unternahm Frau Sophie!
Sanoi, eine anno 63sährige Witwe, die als Büalerin sich nur
nochdürftig erhält, in ihrer Wohnung, XVIII.. Gevschof, Laden--
burggasse 42, einen Selbstmordversuch, indem sie eine bedeutende,
Quantität von Langensteinlösung einnahm. Dr. Karl P a» e s ch.
von der ^icherhcstswache herbeigerufen, gab schleunigst Gegenmittel;,
und gegen die furchtbaren Magcnschmcrzen Lindemrigsmittel. Dia
Freiwillige Rettungsgesellschaft brachte die Unglückliche, an deren!
Aufkommen gezweifelt wird, ins allgemeine Krankcnkaus. Das
Motiv der That war große materielle Noch.
sEine unredliche Magd.s Die 18jährige Magd Jo»!
Hanna Haller, Leopoldstadt, Kleine Sperlgaffe Nr. 8 bedienstet,
ist am I. d. weaen bedenklicherr Besitzes eines Brillantrinaes irn,
Werthe von 480 K. angehalten worden. Es wurde festgestellt, daß"
sie den Ring kürz vorher der Frau Rosalia L e i n e r gestohlen hat»
sS o nd crzu g in die Freud errau.s Am 3. d. ver­
kehrt ein Sonderzug von Wien lStaatSbahnhof) in die Freudenau,
um 12 Uhr 25 Minuten Nachmittags. Die Rückfahrt erfolgt nach
Schluß der Rennen, frühestens 5 Uhr Nachmittags.
iC i r c u s S i d o l i.s Irr diesem Circus findet morgen,-
Samstag, ein Novitätcn-Abend statt, an welchem zehn neue Nümst-
mern dem Programm hinzugefügt werden. Unter Anderm soll ein
vorzüglich dressirtcs Walroß im Vereine mit einer fa“’e See»;
löwen und Seehunden ganz erstaunliche Kunsfftücke ausführen.
Außerdem werden sich die Gebrüder Miovsky als musikalische
Clowns, dann eilte musikalische und tanzende Lüh producirm.
sBarnurn und Bailey, in der Rotunde.s Vor
Kurzem haben wir über die colossalen Vorbercitungsarbciten
berichtet, welche im Innern der Rotunde für den Empfang der
SBarnurn und Bailcy größte Schaustellung der Erde" getroffen
werden. Die Installations-Arbeiten, welche nun nahezu vollendet
sind, bilden für sich schon eine Sehenswürdigkeit; sie bieten aber
auch gleichzeitig Gelegenheit, sich eine Vorstellung von dem colos­
salen'Umfairge dieses'.Institutes zu machen, welches während deS
kommenden Winters dem Wiener Publicum Vorstellungen von
ganz außergewöhnlicher Mannigfaltigkeit und Pracht bieten wird.
Das ganze mächtige Innere der Rotunde ist vollständig um­
gewandelt. Von dem Jnnenraum nach rückwärts zu sind auf
amphitheatralisch ansteigenden Tribünen Sitze sür 8000 Zuschauer
angebracht. Unmittelbar vor diesen wurden ungefähr 100 Logen
etablirt, deren jede durchschnittlich sechs Stühle^ enthält. Alle
Plätze geben eine freie Uebersicht über drei Manegen, von denen
jede 42 Fnß im Durchmesser hat, über zwei Bühnen von je 40
Fuß im Quadrat, weiter über eine ellipsenförmige Rennbahn, auf
welcher waghalsige Wettkämpfe abgehalten werden sollen, ferner
endlich über den ganzen Raum unter der großen Kuppel, wo Gym­
nastiker doch in den Lüften ihre flaunenerregenden Kunststücke vor­
führen werden. Auf all diesen neuerrichteten Bühnen und in den
Manegen werden gleichzeitig Vorstellungen verschiedenster Art ge­
geben werden. I« "der kreisförmigen Promenade unmittelbar hinter
ben Sitzen wird die prachtvolle zoologische Sammlung der Schau­
stellung untergebracht werden, deren Thiere in zahllosen, mit reich
vergoldetem Schnrtzwerk versehenen Käfigen hinter starken Stahl­
gittern sicher gefangen gehalten sind und welche zu den feinsten
und seltensten Gattungen des Thierreiches zählen. Man wird hier
unter Anderm auch wilde und gezähmte Raubthiere, ganze
Elephantcnheerdcn, Kameele und dergleichen sehen. Zwischen de»
einzelnen Käfigen sind zahlreiche Podien errichtet worden, auf
welchen die verschiedenartigsten menschlichen Cnriosiläten und Abirormi«
täten lebendig ausgestellt sein werden. Hier wird man sehen:
Arrn- und beinlose Männer und Frauen, welche äußerst geschickt
die verschiedenartigsten Arbeiten verrichten, die bärtige Dame,
den Hindu mit dem doppelten Körper, den Blitzrcchner, das
tätowirte Ehepaar, das mooshaarige Mädchen, ferner Nadclschlucker,
Degenschlucker, den dicksten Mann der Welt, einen Kraftmenschen,
einen afrikanischen Zauberer und zahlreiche andere Menschen,
welche alle in ihrer Art verschiedene Kunststücke ausführen oder
Proben ihrer Geschicklichkeit und abnormer Fähigkeit ablegen. Bon
dieser Abtheilung zweigen sich in drei Richtungen die Stallungen
ab, in welchen 500 Pferde Unterkunft haben. Die Stallungen sind derart
gebaul, daß cs dem Publicum möglich wird, die Thiere in der Nähe
zu besichtigen. Werte geräumige Gärige führe» zwischen doppelten
Pfcrdereihcn hindurch. Richt ferne von den Stallungen befindet sich die
.Küche, die Verpflegs-Abtheilmrg und die Speisesüle, irr welchen den
Mitgliedern des UnteWhmens. ungefähr tausend an der Zahl, täglich


[ 2023-06-29 10:37:01.418 - 19001103 - Seite 6 ]
Seile 6
Wien, Samstag.
'Nene »Freie' Jt'Tessei
breitn eit Malzetten verabfolgt werden. Eine der wichtigsten Ju-
stallattons-Arbeiteu, die Beheizung des colossalen Raumes, ist, wie
eine gestern angestellte Probe erwies, in glücklicher Welse gelöst
worden. Die Heizanlage hat sich als vorzüglich gezeigt. (Sitte
gleichmäßige Temperatur im Innern der Rotunde von 16 bis
17 Grad war natürlich von größter Wichtigkeit, da von derselben
die Gesundheit und Existenz vieler der seltensten Thiere abhängt.
Nun scheint es schon zweifellos, daß die Wärmevertheilung in dem
Gebäude eine gleichförmige und angenehme sein werde. Nach dem
Rufe, der dem Institute Barnum und Bailcy vorausgeht, sowie
nach dm in. der Rotunde getroffenen Borbereitungen zu urtheilen,
dürsten die Schaustellungen nicht nur den Charakter bisher nicht
gekannter Großartigkeit haben, sondern sich für das Publicum
auch erziehend, unterhaltend und belehrend gestalten. Nur eine
wichtige Frage wäre noch zn lösen, wenn her großen Masse des
Publicums der Besuch der Rotunde leicht zugänglich gemacht wer­
den soll, die Frage, wie man znr^ Rotunde gelangen könne. Bis­
her ist die elektrische Bahn über die Sophienbrücke' bis zum dritten
Kaffeehaus die einzige Fahrtverbindung. Es wäre demnach zum
mindesten nothwendig, wenn die Tramwah-Linie vom Praterstern
zum Nördpvrtal der Rotunde, welche seit der letzten Ausstellung
außer Curs gesetzt würde, wieder activirt werden würde. Die
Unternehmung Barnum und Bailey beabsichtigt übrigens, ans
Eigenem durch Automobils und im Winter bet Schneefall durch
Mit Renthieren bespannte Schlitten einen lebhaften Verkehr zwischen
.dem Praterstern und der Rotunde herzustellen. Die Gesellschaft
sBarnum-Bailey wird am 11. d. M., in drei Separatzügen von
München kommend, hier eintreffen und ant 25. d. M. ihre Bor-
stellnugen beginnen.
Theater- und Kunstnachrrchten.
Wien. 2. November.
ZD eut s che s V o lks th e aterff Für den „Müller und
-sein «ind", dem Laube wiederholt und erst jüngst ein moderner
Schriftsteller in diesen Blättern sehr warm das Wort geredet,
erschien gestern Grillparzer's „Ahiifran". Die Ausführung war
mit sichtlichem Fleiße vorbereitet. Herr E P p e n s in der aller­
dings minder wichtigen Rolle des Borotin kam den Anforderungen
des Dichters am nächsten. Die Bertha gab Fräulein B u ch i, ein
."schwächeres Talent als Fräulein Wachner, die sic ersetzen soll, aber
sehr sympathisch durch schöne Erscheinung und Reichthum der
Mittel. Leider steht sic in dm Anfängen der Kunst, man sieht
den Vortragsmeistcr in ihrer Mimik, hört ihn in ihrer Rede, die
über phonographische Wirkungen selten hinauskommt. Herr Weiße
als Hauptmann gefällt sich tn einem Galoppteuipo demDcclama-
tion, das zu dem feierlich spanischen Versfüße des Dichters in
crasscm Widersvruche steht. Hört diese Stylwidrigkeit Niemand
auf der Probe? Die kleinere» Figuren des Castellans und Bo-
leslav's waren bei den Herren Hv fb aner und Weiß ein
wenig flach charakterisirt. Herr Kutschern als Jaromir zeigte
auch"diesmal wie bei den meisten seiner Heldenrollen einen auf­
fallenden Mangel an Steigernngsfähigkeit. Die großen Reden
Jaromir's, aus denen so viele geflügelte Worte lebendig blieben
und die ein so stürmisches Temperament athmen, klangen fast nur
markirt, erst im letzten Acte gewann der Darsteller stärkere Ein­
drücke; aber auch, was er sonst geboten, erschien stauncnswerth,
wenn man bedenkt, daß er erst vor vier Tagen eine andere Haupt­
rolle in einem neuen Stück creirte, und daß er heuer schon ein
- halbes Dutzend von Novitäten zu bewältigen hatte. Gewiß eine
grausame Üebcranstrenguttg eines Schauspielers mO eine be­
zeichnende Thatsache für das herrschende System des Volkstheaters,
dein häufig .genug Erfolge von Dichtern und Darstellern zum
Opfer fielen.
— Im Deutschen Volkstheater findet Samstag
den 10. d. die erste Aufführung der vieractigm Comödie /,Lord
ßllncx" von Arthur W. PHrcro statt.
— Herr Greißnegger, welcher von seiner Heiserkeit
vollständig genesen ist, wird als Lampet in der Posse „Lam-
pel's Töchter", welche morgen (Samstag) im Theater /tu
her SB t c n zum erstenmale in Scette geht, auftreten.
— Im Earl-Thcater wird morgen die Operette „Die
Diva" gegeben. Annie Dirkens, von ihrem Unwohlsein
wiederhergestellt, spielt die Titelrolle. In verschiedenen Zuschriften
an uns wird dem Bedauern darüber Ausdruck gegeben, daß die
Direction des Carl-Theaters es unterlassen hat, an jenen Tagen,
an welchen Frau D i r k e n s ant Auftreten verhindert war, dies
ans den Theaterzetteln cmzngestehen, die mit bemerkenswerthcr
Unculwegihcit Frau Dirkens als „Diva" fortführten.
■— Für den Vortragsabend, den Jnlins S t etten h e i in
am 13. b. int kleinen Mnsikvercinssaale veranstaltet, gibt sich
nachhaltiges Interesse kund. Der hervorragende Humorist hat
nachstehendes anziehungsreiches Programm gewählt: „Der harte
Schuldner", „Der Roman des Weitreisendeu". „Der Freund des
AntorS", „Der Schlußstein des Rcichstagshauses", „Der Bauern­
ball", „Der Dctectwc", „Allerlei von Wippchen", „Kleinigkeiten".
— Morgen (Samstag), Abends %8 Uhr, findet im großen
MustkvereiuSsaale das Concert des Violinvirtuosen Jan Ku b e lik
unter Mitwirkung der Claviervirtuostu Fräulein Katharina
G o o d s o n aus London statt.
— Montag dm 5. d. um 1 i, i 8 Uhr Abends findet im
Bösendorscr-Saale unter Mitwirkung der Coneertsängerin Frau
Irene Over Hofs und des Pianisten Herrn Richard Pah len
das Concert des Violoncellisten Norbert S a l t e r, Professors
am Couservatorium in Straßburg, statt. Der Künstler tritt bei
dieser Gelegenheit zum ersteninale vor das Wiener Publicum.
— Bor einem vollen Saale eröffnete Sonntag den
28. Octvber das Quartett Duesberg seine allsounlüglich statt­
findenden Kanimermusik-Concertc. Schon die erste Nummer des
Programms, Christian Sinding's hochinteressantes, schwungvolles
Clavierquintett, entfesselte rauschenden Beifall, wovon der Haupt­
antheil dem prächtigen, technisch wie musikalisch hervorragenden
Clavierspiel der Frau Natalie Duesberg gebührt. Dann
folgten vom Publicum begeistert aufgenommene Qnartettvorträge
des trefflichen Svser-Ouartetts, welches Werke von
Schubert und Erzherzog Peter Ferdinand klangschön und durch­
geistigt zum Vortrage brachte. Den Schluß des schönen Concertes
bildete Schubert's herrliches T-molt-Quartett, op. 29, worin das
Quartett Duesberg selbst sein ganzes Können entfaltete und mit
ivarmem Applaus und Dank vom Pitblicum belohnt wurde. Das
zweite Concert findet Sonntag den 4. d. statt.
— Ans München vom 1. d. wird uns geschrieben: Eugen
d'A lb e r t's musikalische Tragödie „Kain", Dichtung von Heinrich
Bnlthaupt, kommt Sonntag den 4. d. im königliche» Hof­
theater zur ersten Aufführung.— Ein beliebtes und tüchtiges
Mitglied des Theaters am Gärtnerplatz, Fräulein
Kathi Rosenberger, wurde vor einigen Tagen todt
in ihrem Bette gefunden. Die Dame war einige fünfzig Jahre
alt und befand sich in guten Bermögensverhältnissen. Da die
Leiche Kratzwunden auf der Brust zeigte und auch das Hemd
zerrissen war, veranlaßte die Staatsanwaltschaft, zu.untersuchen,
ob nicht vielleicht eine Vergiftung vorliege. Die Section der Leiche,
welche vorgestern Abends vorgenommen wurde, ergab, daß Fräulein
Rosenberger eines natürlichen Todes gestorben ist. Daraufhin er­
folgte gestern Nachmittags ihre Beerdigung unter allseitiger«Theis-
nahme der College« vom Gärtnerplatz-Theater nndMnpchcner-
Schauivielhauje. Am Grabe sprgMHMs Neuert.
’_— Aus F,rankfurt a. M. wird-uns unterm 31. v.^M.
.berichtet: Die Solisten des hiesigen Opernhauses überreichten
heute Vormittags Herrn Intendanten Emil C l a a r eine künst­
lerisch ausgestattete ^Adresse, welche mit den Namen sämmtlicher
Künstler gezeichnetest. Jujherzlichcr Weise verabschiedete sich auch
das Chorpersonal von'-seinem bisherigen Chef. Eme vom Bild­
hauer Franz B.o r n modellirte Büste Claar'S soll im.Chorsaal
zur bleibenden Erinnerung aufgestellt werden.
— Man berichtet uns ans Hannover: Vor einigen
Tagen ging Hermann B a h-r's „Star" am hiesigen Residenz-
Theater tust 'Helene O d i l o n als Gast zum erstenmale tu
Scene. Das Stück errang einen vollen Erfolg. Ganz besonders
gefiel der erste Act. Mit lebhaftem Interesse folgte das Publicum
dem vortrefflichen Spiel der Odilo n als Lona Ladinser und
spendete der glänzenden Leistung der Künstlerin großen Beifall.
Den Poldi Wisinger gab Herr Adalbert S t e f s t c r, ein ge­
bürtiger Wiener, der ehemals am Carl-Theater thätig war, mit
bestem Erfolge.
_— Ans Paris wird uns gemeldet: DaS Theater Porte
'Saint-Martin brachte gestern die Reprise von Zola'S dramati-
strtem Roman „L’Assommoir 1 '. G u itrY, welcher vor seinem
Engagemciitsautritt am The'Ltre FranoaiS das Theater Porte
Saint-Martin gepachtet hatte, um die'Hauptrolle deß Costteau
in Zola'S „L’Assommoir 1 zu spielen, feierte in seiner csfectreichen
Rolle einen großen Triumph. Das Publicum nahm das Werk,
das eine ausgezeichnete Darstellung fand, mit lebhaftem Bei­
fall ans.
— Italien hat nunmehr auch sein Nanonal-Ttzeatee, welches
der Pflege des italienischen Dramas gewidmet sein soll. Diese
Bestimmung soll das Goldoni-Theatcr erfüllen, welches gestern in
R o nt eröffnet wurde. Hierüber meldet eine Depesche unseres
römischen Corrcspondenteu das Folgende: Ermete Novelli
eröffnete gestern im Teatro Valle das Hans Goldoni's, das
ein National-Theater mit einem ständigen Künstler-Ensemble,
nach dem Muster de? Comedic Fran^aise, werden soll. Ent
glänzendes Publicum, tu dem die aristokratische, diplomatische
und künstlerische Welt Roms hervorragend vertreten war,
wohnte der Eröffnungsvorstellung bei. Bdifallssubcl begrüßte
Novelli uiib seine treffliche Künstlerschaar. Am Schlüsse der
Vorstellung richtete Novelli, umgeben von seinem Ensemble,
eine Attsprache ait das Publicum. Er betonte, daß' nunmehr
einige italienische Truppen, die bisher stets aus
Wanderschaft weilen mußten, eilte Rühe- und Pflegestätte
für ihre Kunst in Rom finden würden. Der Anfang sei ge­
macht, der Nation ein würdiges Theater zu geben. Nim sei
es Sache der Natioit, diese Kunststätie entsprechend zu unter­
stütz en.
— Aus Sophia wird uns berichtet: Fräulein Damca
M a t o s ch aus Agram, Opernsängerin und Pianistin, eine
Schülerin der Frau Rosa P a p i e r- P a u m g a r t n e r, hat
hier zwei Concerte mit großem Erfolge veranstaltet.
sS c c e s s i o n.fj Die „Bereinigung bildender Künstler
Oesterreichs" einpfängt morgen, Samstag, ihre Gäste zur.Vor-
besichügung ihrer achten Ausstellung. Es ist diesmal eine
Ausstellung von Interieurkunst. Nicht blos das künstlerische
Gewerbe, das der Zahl und dem Werthe nach den Ausschlag
gibt, auch die eingestreuten Plastiken, Pastelle, und Aquarelle
dienen ausgesprochenermaßen deut Zweck, die Wirkung "mo­
derner, künstlerisch abgetönter Interieurs zu veranschaulichen.
Es ist damit dieser Veranstaltung ein besonders wienerischer
Zug verliehen. Denn mehr vielleicht als irgend ein anderer
Großstädter liebt der Wiener fein Heim ttttb verwendet Ge­
schmack und Sorgfalt daratts, es behaglich und künstlerisch
auszustatten. Seit mehr als anderhalb Jahrhunderten liegt
ihm das so im Blut. Es ist daher kaum verwunderlich, daß
die jnirgc wienerische Kunst, die auf dem Gebiete der Bild­
hauerkunst tmd Malerei noch-kämpft, erperimenürt und hohen
ausländischen Mustern nacheifert, auf dem Gebiete des Jn-
terieurwesens sich rasch eine eigene und— heute darf man das
bereits aussprechen— selbst eine führende Stellung erobert
hat. In Paris hat man das bereits, innerhalb und außer­
halb der Secession, tust Genugthuung feststellen können, die
jetzt eröffnete Ausstellung wird geeignet fein, dieses Urtheil zu
befestigen. Erlauchte Gäste von außerhalb hat die Vereinigung
herangezogen, um die moderne Bewegung ans dem Gebiete
der schmückenden und dienenden Künste an bedeutsamen 'Bei­
spielen vorzttführen. Der Engländer Ashbee, der Scholle Mak-
tntosh, der Belgier Ban de Velde, das Pariser Kunsthaus
„Im mateon moderne'“ sind gewichtige Namen, und cs wird
uns eine anregende Aufgabe sein, den Wohlklang dieser Na­
men auf seinen wahren Gehalt hin zu prüfen. Diesen Aus­
ländern stehen an einheimischen Kräften diesmal ganz beson­
ders Joseph Hosstitann, Koloman Moser_ und Otto Wagner
gegenüber, und' so sehr wir uns ein Urtheil inn Einzelnen für
später vorbehalten müssen, so hat tttts doch ein erster Eindruck
bereits gelehrt, daß die Wiener Künstler an Erfindung, Ge­
schmack und Technik hinter den Ausländern schwerlich zurück­
stehen, daß sie aber vielfach ein Element von liebenswürdiger
Grazie hinzutragen, das man draußen vergeblich suchen
möchte. Die große Geschmacksbildung der hiesigen Künstler
zeigt sich bereits int Arrangement des Ganzen. Die Räume
für die Ausstellung der fremden Gäste (blos Herr und Frau
Makintosh haben sich selbst mstallirt) sind diesen sozusagen
auf den Leib componirt, und doch ist es gelungetr, dem Gc-
sammtbüd eine wohlthätige und vornehme Harmonie 'zn geben.
Gleich der große blaue Hauptsaal, an den sich die Afybee-Col-
lection sehr pikant wie in Form einer Schisfskajüte auschließt,
hält uns in seinem Bann. Die vier bis fünf Seitengemächer
bieten alsdann in unmuthigem Wechsel itnmer neue Ansichten und
stintmimgsvollc Durchblicke. Zwei Zimmer sind, vorwiegend für
Plastiken und Pastelle reservirt. Matt sieht darunter Arbeiten
von Menzel, Klinger, Aman-Jcan, Fernand Khnopss, Spiro
und Anderen. Bon hiellaen Künstlern seien Jettel, Andrst
Kurzweil, Liebeitwein genannt. Es sind lauter Arbeiten kleinen
Umfangs, die in dem Ensemble dieser Ausstellung, gleichsam
als edelster Jntcrieurschmuck, wirken. 8.,
— „Die Zeit." (Herausgeber Profepor Dr. I. Srnger,
Dr. Max Burckbard und Dr. Heinrich K a n n e r; Redaction
für bildende Kunst: Professor Dr. Richard Mut her.) Nr. 318
bringt folgende Artikel: Industrieller Schützmtag. Von U.— Wahl-
reforrn in der .Schwei;. Von Dr. Julius L a n d m a n tt.— Der
Staat und die Kohlenbergwerke. Von Professor Dr. Adolph Menzel.
— Die Grundlagen tdes neunzehnten Jahrhunderts. Bon Professor
Dr. Theobald Ziegler.— Max Müller. Von Professor Dr. L.
v. S'ch r o eb et.— Madrider Kunstsammlungen. Von Richard
Mut her.— Schlagende,Wetter. Von Max Burckhard.— Die
Woche.— Bücher.— Revue der Revuen.— Die Multiplicativus-
tasel oder das "Einmaleins. Eine chinesische Liebesgeschichte. Von
Kai-lung.— Vierteljährlich 6 K., bei der Post, allen Buch­
handlungen und in der Administration, Wien, IX/3, Günthergaffe
Nr. 1. Eiuzelnummer-60-H.» Prodenummern gratis und franco.
— „Die Wage." Herausgeber: Dr. Rudolph Lothar, E.V.Zen-
ke r.-Redactioumtd Administration: VI., Magdalenenstraße 28. Preis per.
Nummer >32 Heller -Gh-Psemtige). Abonnentent 4 Kronen (4 Mark)
vierteljährig. DierKtWummer^des HI. ZMAwges» dieser Wochen­
schrift weist folgenden Inhalt aus :,4L. WODer wunde Punkt.—
§ gnotus. «Das diuftsch-kngltsche China-Abkomme».— Karl,,
r,a r eigt e r.^DieiknMe^LihMinie nacheOst- "un^Md-Mika. -*•-
'ö. iNoveinbervliiüü_ Nr. 13002
Henry Verenger. Das geistige Proletariat in Frankreich.— Dr.
Friedrich Knauer. Die Sprache der Assen.— Berner v. Heide n-
st a m. Der Kreuzweg.— Zoltan A m b r u s. Die Genugthuung.—
Rudolph Lot hLvr. Vom Theater.— Otto Stößt. Kaiser-
Jubiläums-Stadttheater.— Literatur.— Finanzielle Gloffen.—
Augusti tt. Freund Koerber.— Man abonnirt bei allen Buch-“
Handlungen und Postanstalten oder direct bei der Administration.
Probenuntmern gratis untb- franco.
- ÄASKdem Gerichtssaale.
. Wie«, 2,-,-November. (Crid a.) Vor einem Erkenninitz-i
seitate unter dem Vorsitze des Ober- Landesgerichtsrathes Dr.'
Trinks hatte sich horste der Fleischhauer Adolph Philivp
wegen Vergehens• der selbstverschuldeten Crida aus Gmnd eines
Defirites von 38,069 K, zu verantworten. Er gab an, daß er an
dem flüchtig gewordenen Küchen-Ches des „Grand Hotel", Louis
Stemel, 12,000 K. verloren habe und behauptete, daß seine
Antzeirstände seinen Passwstand übersteigen, so daß er eigentlich
activ sei. Behufs Erhebungen in dieser Richttmg wurde die Ver-
handlung vertagt.
— (Die Fiakerstiftung des Hoteliers Froh-'
n e r.) Der vor zwei Jahren verstorbene Hotelier Johann F r o h-
ncr hatte testamentarisch angeordnet, daß aus seinem Vermögen
eia. Betrag von .5,000 fl. ausgeschieden wird,, deren Zinsen aü-
jährlich an verarmte Wiener Fiaker vertheilt werden sollten.'
Um diese Fiakerstiftung entspann sich zwischen den Fiakergehilfcn
und Fiakereigenchümern cm Streit; Beide machten geltend, daß der
verstorbene Hotelier Frohner mit der Bezeichnung '„Wiener Fiaker"
sie gemeint habe. Der bereits bei denStiftungsbehörden atchäizgig
gemachte Rechtsstreit wurde nun friedlich beigelegt. Gehilftn und
Eigenthümer, beziehungsweise deren Genossenschaften, einigten sich^
dahin, daß die Zinsen der Stiftuüg alljährlich abwechselnd ver­
theilt werden.."■
Der zweite Proceß Hilsuer.
tTiNgrimtm der.Aeuen Freien Prehe".)
P i f e f, 2. November.
Der blutige Freitag, auf welchen im Lager der Anhänger
Bara'S so große Hoffnungen gesetzt waren, ist vorüber, und wenn
cS noch eines Beweises bedurft hätte, daß die ungeheuerliche Be­
schuldigung, welche der Vertreter der Familie Hruza erhoben hat,,
vollständig aus der Luft gegriffen, eine politische Schauerniär
schlimmster Art sei. der heutige Tag hat ihn in unwiderleglicher
Weise erbracht. Zu glauben aber, daß dadurch das von den
Fanatikern angefachte Feuer gelöscht worden wäre, würde ganz
falsch sein. Der Brand wird auch nach diesem kalten Wasserstrahles
unter der Decke weiterglimmen, denn wenn irgendwo, erweist sich
hier die Richtigkeit des Sprichwortes: Semper »liquid liaeret.
Die Verhandlung in Kutteubcrg hat den Boden für die Saat
der Blutlüge zu sehr gedüngt, als daß ein von der klaren Ver­
nunft dictirtes Urtheil die allgemeine Herrschaft haben könnte.^
Noch hat die Leidenschaft das Wort,, und man glaubt,
weil man glauben will. Hervorragende Vertreter der Wissenschaft/
Mitglieder der einzigen czechischen Universität.8 Reiche, Richter.^
Gerichtsschreiber und ein Todlengräbcr fanden tibereinstimmend und
ohne jeden Vorbehalt, daß die Kleider dse todt anfgefundenen^
MädcheT aus dem Brzezinawalde heute nicht blutiger seien, als
Zeit der Entdeckung des Mordes. Im Gegentheile— und es ist!
das durch die zahllosen Besichtigungen nur natürlich— erklärtem
die Sachverständigen mit und ohne Doctortitel, daß die ehemals!
vom Blute starrenden Kleidungsstücke sich heute viel weicher nute
geschmeidiger anfühlen. Das Blut gerinnt ja, und bei jeder neuen
Besichtigung müssen sich während so langer Zeit kleine Partikelchcn
der Blutkruste loslösen, wodurch das Gewebe des Kleides einen
Theil seiner natürlichen Elasticität wieder erlangt. Je längere Zeit
aber verstreicht, je mehr Personen im Laufe der Begebenheiten mit'
den Corpora delicti tu Berührung kommen, destomehr wird ähn­
lichen Beschuldigungen Thür und Thor geöffnet, wie sic Dr. Baxa
erhoben hat, und gäbe cs kein Bkikroskop und kein chcuüsch-
analhtisches Verfahren, tausend Eide würden nicht genügen, zu
erweisen, daß die behauptete sträfliche Beblntung der Kleider nicht
erfolgt sei; die moderne Wissenschaft allein vermag da aufzuklären.
Dr. Baxa hat es in seiner vorsichtigen Art zwar nicht be-
hanptet, aber deutlich genug durchschimmern lassen, daß die von
ihm behauptete Manipulation in dem zwischen dem Kuttenberger!
Processe und dem Termin der Vorlegung der Kleider an die
Prager medicinische Facultät liegenden Zeitraum erfolgt sei. Die;
Nichtigkeits-Beschwerde an den Obersten Gerichtshof war einge­
bracht, die Kleider der Hruza mußten also. so sagt Dr. Baxa
zwischen den Zeilen, neuerlich mit Blut getränkt werden,
damit die Facultät zu einem Gutachten gezwungen sei, welches ein
Blutmanco vollständig ausschließe. Und gerade auf diese Frage
geben die chemische Analyse und das Mikroskop die verläßlichste
Antwort. Diese neuerliche Beblntung hätte Ende September oder
Anfangs Octvber vorigen Jahres erfolgen müssen, sechs Monate,
nachdem das Blut der Agnas Hruza die Kleider gcröthet hatte,'
und diesen Altersunterschied der Blut-Jncrustation^
hätten auch minder gelehrte Chemiker und Mikroskopiker, als cs,
die Mitglieder der czechischen Universität sind, auf den ersten.
Blick herausfinden müssen, wie heute die Professoren Re ins-:
b e r g und H l a v a übereitistimmmd erklärten: Es ist eine'
politische Pitäntcrie, daß einer der radicalsten Czcchen einen solchen
Vorwurf gegen die einzige Universität czechischer Zunge echebcu
konnte.
Doch eine solche Kleinigkeit, wie das Gutachten einer Facultät,
scheint für die Theorie des Ritualmordes keine Bedeutung zu
haben. Das Gutachten nimmt entsprechend allen zur Verfügung
stehenden Angaben an, Agnes Hruza sei 50 bis 55 -Kilo schwer
gewesen, berechnet nach diesem Körpergewichte die Blutmenge thres
Körpers, berechnet das Gewicht des in den Kleidern incrustirteu
und in der Blutlache auf dem Thatorte gefundenen Blutes und
kommt zu dem Schluffe, daß der Verbleib der gesammten Blut­
menge aufgeklärt sei. Wie von ungefähr erzählt nun der Vor­
mund der Ermordeten bei seiner Einvernahme, er habe sein
Mündel im Herbst 1898 auf seinem Schüttboden abgewogen,
Agnes Hruza habe damals achtundsechzig Kilo gewogen.
Ueber alle erdenkliche» Details hat dieser Zeuge bei dm früheren
Einvernehmungen ausgesagt, aber dieses Umstandes hat er sich erst
jetzt nach dem Facultäts-Gutachteu erinnert. Er hat das Mädchen
„von sehr grazilem Knochenbau" gewogen und ein Gewicht von
68 Kilo constatirt, dem natürlich auch eine entsprechend größere
Blutmenge entspricht. Auch die angekündigte Sensation der
Einvernehmung des Gerichtsadjunten Bau di sch ist ganz zu­
nichte geworden. Dieser Zeuge war als Untersuchnngsrichter in
.Kuttenberg so vorsichtig, die Besichtigung der Kleider durch Dr.
Bulowa und deffen Frau in Gegenwart zweier Amtspersonen vor-
nchmen zu lassen. Er hielt dabet die einzelnen Kleidungsstücke in
der Hand, und die beiden Besucher fanden keine Gelegenheit, auch
nur einen Faden zu berühren. So wie sich die kühnen Berichte
der anlisemittschen Blätter über diese Sache als eine Fabel er­
wiesen. so gilt das auch von der sonderbaren Geschichte, daß eins
Phiole mit Kügelchen aus Menschenblut den Professoren zur
Untersuchung zugesendet worden sei. Der Staatsanwalt hatte es
sich zur Aufgabe gemacht, diesem Märchen durch entsprechende
Fragen an die beiden Professoren entgegenzutreten.
Nach der Mittagspause schritt der Präsident zur Ver­
lesung des Gutachtens der Prager czechischen medieinischen Facultät,,
welches die Basis für das Urtheil des Oberste» Gerichtshofes ge-!
bildet hat. Die Verlesung des umfangreichen Actes nahm mehr,
als eine Stzindc in Ausprjtch und, stellte au d,ie Lungmkrast des!


[ 2023-06-29 10:37:01.418 - 19001103 - Seite 7 ]
Nr. 13002
Wien,tSamstagj
" IVetie Freie''Jf'resse,
3. November 1900
Schriftführers eine so große Anforderung, daß es nicht Wunder
nehmen darf, wenn gerade die interessantesten Stellen dieses Docu-
mentes nicht mit der nöthigen Klarheit zu Gehör gebracht werden
konnten. Auch den Inhalt einer solchen Arbeit, nach einmaligem
Anhören zu ersassen, ist eine zu große Aufgabe für das Gedächtniß,
weßhalb die Vertheidigung den Antrag vorbereitet, das Gutachten^
für die Geschwornen in Druck legen zu lassen. Mit der Verlesung
dieses wichtigsten Proceßactes schloß der heutige Verhaudlungstag.
Damit ist auch im Großen und Ganzen der Fall Hruza erledigte
und morgen beginnt die Zeugeneinvernahme über das Factum-
Klima. Für den morgigen Verhandlungstag sind 23 Zeugen vor­
geladen, darunter di- Eltern der Marie Klima, deren ehemalige
Dienstgebcr und jene Personen, welche das Skelet im Walde ge­
sunden haben, dcflen Identität mit Marie Klima von der Ver­
theidigung durchaus nicht als erwiesen angenommen wird.
Aus der Vernehmung des Professors Hlava ist noch Fol­
gendes zu berichten:_
Dr. B a x a: Erhielten Sie, Herr Professor, nicht von Dr.
B u l o w a eine Broschüre oder ein Gutachten über die An­
gelegenheit der Phiole?— Präs.: Das gehört denn doch nicht
zum Verhandlungsgegenstande. Es handelt sich ja hier um ein
: Facultäts-Gutachten.'— Dr. B a x a: Wenn dem Staatsanwalt
gestattet wurde, über die Blutkügelchen zu fragen; muß mir die
' Frage auch gestattet sein.— Zeuge: Ich kann mich nicht
erinnern, von Dr. Bulowa etwas erhalten zuhaben. Wenn
ich etwas bekam, dann muß es in den Acten sein., Befindet sich
diesbezüglich nichts bei den Acten, dann habe ich auch nichts
erhalten..^,
Dr. Aurednicek: Gesetzt, Sie hätten eine Broschüre
oder Achnliches erhalten, hätte das einen Einfluß auf Ihr Gut­
achten gehabt?— Zeuge (energisch): Nein, das gewiß nicht.
Der nächste Zeuge ist der Gerichtsadjnnct vom Kreisgerichte
Kuttenberg, Dr. Otto B a u d y s. Dieser schildert die sorg­
fältige Art, in welcher die Kleider während der von ihm ge­
führten Untersnchnnq aufbewahrt waren. Er besichtigt sodann die
auf dem Gerichtstische liegenden Kleidungsstücke der Hruza'; bei
einem Fetzen des Hemdes weist er auf einen Ausschnitt hin und
Jagt: Dieses Loch war früher nicht da.
Präs.: Das ist von den Aerzten auf der Facultät zum
Zwecke der Untersuchung herausgeschnitten worden.— Zeuge
(fährt in der Besichtigung fort, tritt dann von dem Tische weg):
Ich erkläre, daß Alles so ist, wie es in Kuttenberg
w a r.~ Präs.: Können Sie das auch in Bezug ans die In­
tensität der Blutflecken sagen?— Zeuge: Ich muß sagen,
daß ich momentan den Eindruck gewann, als ob die Blutflecken
jetzt viel weniger intensiv wären. (Große Bewegung.)
P r ä s.: In der Mitte der schwarzen Jacke— (der Präsident
greift nach derselben) hier ist sie— soll jetzt mehr Blut sein als
früher? —Zeug e (nach genauer Besichtigung): Das ist genau
s o wie f r ü h e r.
Prä s.: Vielleicht ist an den Aermeln jetzt mehr Blut?—
Z enge (nimmt die Jacke nochmals in die Hand und wendet sie
Mehrmals um): Ich kann absolut keine Veränderung herausfinden.
Dr. B a x a: Hatte nicht Dr. Bulowa Gelegenheit, die
Sachen zu sehen?— Zeuge: Allerdings.— Dr. Baxa:
In welcher Eigenschaft, als Sachverständiger oder als Zeuge?—'
Zeuge: In keiner Eigenschaft. Wenn ich mich über etwas in-
sormirm will, was ich persönlich mir aufzuklären wünsche, so
muß ich doch Jemanden befragen, der mir diese Informationen
geben kann. So befragte ich also den Herrn Dr. Bulowa. Er
hatte aber nur einige Minuten Gelegenheit» die Sachen zu sehen;
"überdies hielt ich sie während dieser Zeit ununterbrochen in der
Hand. Ich kann Sic versichern, daß der Dr. Bulowa daran
nichts gethan hat.
Dr. B a x a: Wer berief ihn denn zur Abgabe der Infor­
mation, Sie vielleicht?— Zeuge: Nein, er kam zufällig von
selbst, und ich fragte ihn bei dieser Gelegenheit.— Dr. Baxa:
Außer dem Dr. Bulowa haben Sie die Sachen Niemandem mehr
gezeigt?— Zeuge: Nein.— Dr. Baxa: Hielt die Sachen
nie Jemand m den'Hand?— Zeuge (mit Nachdruck): Nie­
mand, auch Dr. Bulowa nicht.— Präs.: Ich habe diese
Frage zugelassen, weil ich will, daß nichts verdeckt bleibt.
: (Bewegung.)
Zeuge: Ich danke dem Herrn Präsidenten dafür, denn ich
bin froh, daß mir Gelegenheit gegeben wurde, darauf zu ant­
worten. Es wird das Jeder begreifen, der von den zahlreichen
perfiden und gemeinen Denunciationen weiß,
die gegen mich und uns vorgebracht wurden.
Dem Zeugen werden hierauf die Hosen Hilsner's gezeigt,
und er erklärt, daß die Flecken darauf genau so groß waren, wie
die durch Ausschneiden derselben nun bestehenden Löcher.—
Dr. Aurednicek: Wie groß waren die Flecken?— Zeuge:
Wie ein Fingernagel.— Dr. Aurednicek: Ein Zeuge be­
hauptete, daß die Flecken so aussahen, als ob sich Jemand die
Hand an der Hose abgewischt hätte.— Zeuge: So groß waren
sie nicht.
Zeuge Karl Pokorny.
Der nächste Zeuge ist der Schriftführer des Kreis gerichtes
Ungarisch-Hradisch, Karl Pokorny, welcher während des
Processes in Kuttcnberg als Schriftführer fungirte.
Präs.: Sie hatten Gelegenheit, die Corpora delicti zu
sehen? i— Zeuge: Ja, denn ich habe sie für die Ver­
handlung in Kuttcnberg nummerirt. —Präs.: Erinnern Sic
sich an den Zustand, in dem sich diese, namentlich die Kleider,
damals befanden?'— Zeuge: Ganz genau.
Präs.: Es wird behauptet, daß sich die Gegenstände
setzt in anderem Zustande befinden als früher. Ich bitte, sie
zu besichtigen. —Zeuge (nachdem er dies gethan): Ich
kanü an den einzelnen Gegenständen keine Veränderung
finden.— Präs.: Ist nicht vielleicht mehr Blut an einem
oder dem anderen Kleidungsstück als in Kuttenberg?. —*
Zeuge: Nein, gewiß nicht; früher fühlten sie sich trockener
an.— Präs.:. Und bezüglich der Blutflecken an Aermelund
Brust der schwarzen Jacke können Sie uns nichts sagen?i—
Zeuge: Da hat sich meines Emmerns nichts geändert.
Präs.: Diese'Gegenstände sind also in ganz demselben
Zustande wie früher? -— Zeuge: Ja, wie ich schon ge­
sagt habe, die Jacke hat sich nur damals trockener angefühlt,
ungefähr so, als ob sie gestärkt gewesen sei.— Präs.:, Ja,
sie wurde seither öfters in die Hand genommen und fühlt
sich deßhalb weicher an.— Zeuge: Das wird wol so sein.
!— Präs.Sind die Flecken nicht lichter oder kunkler ge­
worden— Zeuge: Das tonn ich nicht sagen.
Präs.: Können Sie überhaupt angebm, daß, eine Ver­
änderung in welcher Weise immer an diesen Sachen vor sich
gegangen ist? 1— Zeuge: Ich kann nur sagen, daß. ich die
Empfindung habe, als ob die Gegenstände früher etwas härter
wc.ren; eine andere Veränderung kann ich nicht constatiren:;
sonst ist Alles so, wie es früher war.
Gendarmerie-PostenführerKlenovec.
Der nächste Zeuge ist .der Gendarmerie-Postenführer
Klenovec.
Präs.: Hab'en Sie Geleg!e»jheit< gchäbt, die Sachen der
t mza öfter zu sehen? '— Z emg e :! Aa,üch saH sig zweimal.
as erstemal gleich nach dem Morde,, das~ zweitemak bei der
Kauptvexhazchlusig in KutteirbM i^MliWi -Atz«
uns sagen, daß dieSachen sich jetzt in demselben Zustande
befinden, als damals, als Sie sie sahen?.— Zeuge: Ich
sann nur sagen;. daß sie jetzt st e i f e r sind. —Präs.:
Aber. gerade jetzt hat uns ein Zauderer Zeuge gesagt, daß das
Gegentheil der Fall ist. Können Sie genau angeben, ob
mehr oder weniger Blutflecken als früher zu sehen sind ?j—
.Z enge: Ich kann es nicht bestimmt sagen.
Dr. B'a-xa wünscht die Verlesung jener Stelle des Proto-
colles, wo Klenovec angibt, daß ihm die Flecken! nicht
mehr so zu sein scheinen, wie früher.
Der Präsident constatirt aus dem Protocollp, daß
Klenovec thatsächlich diese Aeußerung gemacht habe.
Schriftführer Johanu Röhrich.
Dieser Zeugö ist Schriftführer beim Bezirksgerichte in
Polna. Präs.: Wer hat die Sachen übernommen? ,i—
Zeuge: Der Auscultant Charasek.— Präs.: Haben Sie
sie auch gesehenZeuge: Ja.— Präs.: Können Sie
uns- vielleicht angeben, in welchem Zustande sich dieselben be­
fanden?— Zeuge: Ich wurde diesbezüglich.einvernommen
und habe angegeben, daß mir ein Fleck aus dem Aermel
fehlte.— Präs.:, Und bezüglich der Blutmenge?—
Zeuge: Ich kann nicht angeben, ob sich jetzt Mehr oder
»weniger Blut auf den Kleidern befindet, so genau habe ich die
Sachen nicht angesehen.— Präs.: Wie oft hatten Sie die
Gegenstände in> der Hand?;i— Zeuge:, Zweimal.—
Dr. Aurednicek: Auf der Jacke ist nicht mehr Blut als
früher? ■:— Zeuge: Nein.— Dr. Aurednicek: Ist
nicht vielleicht eher weniger darauf?.-— Zeuge:. Fa, ein
Fleck ieblt mir.
Dr. V o d i c k a: Sie waren beim Rath R e i ch e n b e r g
und beim Adsuiicten P i l a r z als Schriftführer.— Zeuge:
Ja.— Präs.: Was wollen Sic, Herr Vertheidiger, mit dieser
Frage?— Dr. V o d i c k a: Ich will, daß der Zeuge darüber
einvernommen werde, wie die Aussagen der beiden Zeuginnen
Philomena und Friederike Brosch zu Stande kamen.— Präs.
(zum Zeugen): Können Sie sich daran erinnern, wic,dicse beiden
Frauen einvernommen wurden?— Zeuge: Ja, daran kann
ich mich erinnern.— Präs.: Beide Frauen erzählten nünllich,
daß sie auf der Straße einige Inden reden hörten. Es war dies
nach der Verhaftung Hilsner's, und da soll nun Einer von
ihnen...— Staatsanwalt 'einfallend): Ich bitte, Herr
Präsident, den Zeugen zuerst zu fragen, ob er sich an den Inhalt
des Gespräches erinnert.— Zeuge: Nein, ich kann mich an
das Gespräch nicht erinnern.
Präs.: Ich muß ja doch die Frage genau präcifiren, wenn
ich entsprechende Antworten haben will. Die beiden Frauen er­
zählten also weiter, daß einer dieser Inden mit Beziehung auf die
Hruza gerufen: „die war trefe"?— Zeuge: Daran kann
ich mich nicht genau erinnern. Ich erinnere mich wol an die
Einvernahme der beiden Zeuginnen, aber nicht an den Inhalt
ihrer Aussagen.— Dr. Vodicka: Bei der Einvernahme des
Zeugen Wessely handelte es sich um die Beschaffenheit des
Messers, mit dem der Schnitt gegen den Hals geführt wurde?
— Zeuge: Ich erinnere mich daran genau.— Dr. Vodicka:
Rath Reicheubach soll den Zeugen angeschrien haben, als er
sagte, daß der Schnitt mit einem Schächtmcffer geführt worden
sei. Ist das richtig?— Zeuge: Nein. Der Herr Rath hat
nicht geschrien, er fragte nur den Zeugen, ob cs nicht ein Küchen­
messer war. Der Zeuge wußte nicht, ob es ein Schacht- oder
Küchenmesser, war. und sagte schließlich: „Es ist möglich, daß es
ein Küchenmesser mar."
Dr. Vodicka: Es soll den Zeuginnen Brosch bei ihrer
Einvernahme gesagt worden sein, daß ihre Angaben nebensächlich
seien und nicht zur Sache gehören? -17 Zeuge: Das hat Rath
Reichenliach nie gesagt.— Dr. V 0 dicka: Können Sic beeiden,
daß Alles, was die Zeuginnen Brosch angegeben haben, auch ins
Protocoll aufgenommen wurde?— Zeuge: Ich kann das
unter Eid angeben.— Dr. Vodicka: Wurden die Zeuginnen
nach beendeter Einvernahme gefragt, ob das Protocoll richtig ist
und ob sie nicht noch waS hinzuzufügen hätten?— Zeuge:
Das geschah, und die Zeuginnen sagten, sic hätten nichts mehr
anzugeben.
Todtengräbcr Anton Styblo.-
Der nächste Zeuge ist Anton Styblo, Todtengrüber in
Polna.— Präs. (znm Zeugen): Was hatten Sie mit der
Leiche der Hruza zu thun?— Zeuge: Ich habe für sie das
Grab gegraben.— P ras.: Haben Sic damals die Kleider der
Hrnza gesehen?— Zeuge: Ja. Ich habe sowol die Jacke als
auch die Hose und den Rock gesehen.— P v a s.: Hatten Eie
Gelegenheit, die Kleider genau anzusehen?— Zeuge: Ich und
der Arzt haben die Kleider genau angesehen.
Der Zeuge sieht die Kleider, die ihm vom Präsidenten ge­
zeigt werden, genau an, befühlt sie und bemerkt: S'iic ich die
Kleider gesehen habe, da waren sie halt noch naß.— P r ii s.:
Das ist schon möglich. Haben Sie sonst an den Kleidern eine
Veränderung wahrgenommen?— Zeuge: Rem. ich kann
nichts finden.— P r ä s.: Auch am Hemde nicht? Zeuge:
Auch das Hemd ist unverändert.
Zirnmermcistcr Johann Bastk.
Johann Vasik war bei der Untersuchung sowol de» Leich­
nams der Hruza als der Klima als Gerich: Szcngc zuge­
zogen. Es werden ihm die Kleider der Hrnza gezeigt, nach deren
genauer Besichtigung der Zeuge erklärt, cs sei Alles ganz so, wie
es früher gewesen war, nur schienen ihm die Blatslecken jetzt
etwas heller als früher.— P r ä s.: Ja, damaks war eben das
Blut noch frisch und jetzt ist cs trocken.— Zeuge: Dann
fehlt mir auch ein Fleck, den ich früher gesehen habe.
Prä s.: Sie wurden auch der Protocollaufnahme über die
Auffindung der Leiche der Klima zugezogen, wann war das?
— Zeuge: Gleich bei Besichtigung des aufgefundenen Skelets.
— P r ü s.: Waö haben Sie dort also bemerkt?— Zeuge:
Das Skelet lag auf dem Bauche, der Kopf war vom Rumpfe
getrennt, die Hand war größtenthciks zerfallen, die Finger jedoch
hingen noch zusammen.— Pr äs.: War die Leiche mit Moos
und-Zweigen bedeckt?— Zeuge: Ja, aber nicht ganz, sondern
nur in der Mitte des Körpers. Das Moos war von beiden
Seiten hingeschüttet.
Präs.: Rührte das Reisig, womit die Leiche bedeckt war»
von verschiedenen Zeiten her?— Zeuge: Das muß wol so
sein, weil die unterste Schichte schon ganz vertrocknet war, die
mittlere etwas frischer und die oberste noch ganz grün.— Präs.:
Am, Moos haben Sie das nicht bemerkt?— Zeuge: Nein.
Präs.: Wie war das Hemd an dem Skelet?— 'Zeuge:
Das war schon ganz zerfallen. Verfertigt war es aus Hausleinwand.
— Präs.: Was sagte die Mutter zu dem Hemd und über­
haupt zu dem Skelet?— Zeuge: Sie wollte sich anfangs
nicht zu der Tochter bekennen, ich aber glaubte gleich, die Klima
zu erkennen.
Pi:äs.: Woran-denn?— Zeuge: An ihrer Größe und
dann an dem vorstehenden Unterkiefer.— Präs.: War das
Hemd irgendwie gemärkt?— Zeuge: Ich habe nichts gesehen.
Botant LandcSgerichtsrath Danaer: Wie. lange konnte die
letzte Reisigschjcht wol auf.der Leiche liegen?— Zeuge: Das
könnte ich nicht sagen.
Botant Dr. S>m mkn y: Wie weit war -der Kopf vom
Körper-entfernt? —»Z-r« g e r Etwa.20Bentinßter..-—Wräs::<
Ich bemerke, daß der Heger Chalupa gesagt hat, es sei ungefähr'
e i n Meter gewesen. —> Zeuge: Als ich hinkam, war cs nur
mehr ei» Stück von 20 Centimetern.— Staatsanwalt:
Sah man den Ort, an dem die Leiche lag. vom Wege aus?—
Zeuge: Nein, man mußte ihn erst aussuchen.— Staats­
anwalt: Ist der Zugang dahin bequem?— Zeuge: Nein,
wir mußten uns erst-durch das Gestrüpp durchzwängen, um
dahin zu gelangen.
Dr. Au r c d n i c e k: Nach Ihrer Angabe hingen die Zähne
des Unterkiefers der Marie Klima über die im Oberkiefer hin­
weg?— Zeuge: Ja, die Zähne im Unterkiefer waren größer»
'der Unterkiefer stand in Folge dessen etwas vor.— Dr. Aured­
nicek: Die Mutter der »Marie Klima hat über das auf­
gefundene Hemd gesagt, daß cs nicht das Hemd ihrer
Tochter sei.— Zeuge: Daran erinnere ich mich nicht mehr/
"— Dr. Aurednicek: Erinnern Sie sich vielleicht daran, ob
das Obcrtheil des.Hemdes aus derselben Leinwand hergestellt war
wie das Untertheil?— Zeuge: Das Obertheil ist aus besserer
Leinwand gemacht gewesen.— Dr. Aurednicek: Im Protocoll
steht, daß das Hemd aus grober Leinwand war.— Zeuge:
Das Hemd war aus feiner Hausleinwand gefertigt.
Die Bauern nennen dieses Gewebe feine Leinwand, wir betrachten
das aber als grobe Leinwand.
Dr. Aurednicek: Im früheren Protocoll ist enthalten,
daß Sie gesagt haben, es seien auf der Leiche früher mehr
Schichten Moos gelegen.— Zeuge: Das habe ich nicht gesagt,
sondern nur, daß das Moos beim Leichnam zusammengescharrt
war.— Dr. Aurednicek: Nein, im Protocoll steht es so
darin, wie ich cs gesagt habe.
Der Präsident constatirt aus dem Protocoll, daß die
Behauptung des Vertheidigers über diese Stelle der protocollarischen
Aussage richtig ist.
Staatsanwalt: Das Protocoll ist eben nicht ganz
genau; es ist ja auch ganz unmöglich, daß der Untersuchungs-
r'chter derartige Ungenauigküten vermeidet.— Dr. Aured­
nicek: Dann begreife ich nicht, warum der Herr Staatsanwalt
immer die Verlesung von Pcotocollm verlangt, wenn man sich
aus dieselben nicht verlassen kann und nicht weiß, ob sie richtig sind.
Dr. Vodicka (zum Zeugen): Was für Haare hatte
Marie Klima?— Zeuge: Daran erinnere ich mich nicht.
— Dr. Vodicka: Has für Haare sahen Sie denn an dem-
Skelet?— Zeuge: Daran erinnere ich mich nicht.— Dr.
B o dicka: Sic schließen also auf die Identität der Leiche«
mit der verschwundenen Marie Klima nur nach der Größe
und nach der Bildung des Unterkiefers, der!
übrigens bei der Leiche nicht mehr mit dem Schädel zusammen-.
hing?— Zeuge: Ja, so ist es.'
Dr. Vodicka: Wie groß warm die Zähne?— Z eng e
Das weiß ich nicht.— Dr. Vodicka: Waren sie groß ober
klein? Sie sind doch als Gcrichtszcuge berufen, um sich,
alle diese Sachen genau zu merken.— Zeuge: Ich glaube, sie!
hatte verschieden lange Zähne.— Dr. Aurednice 1: Bei dem
Leichnam der Hruza haben Sie angegeben, daß die Bämn-s
chm auf der Leiche lagen, während der Gendarm Klenovec!
angibt, daß die Bäumchen standen.— Zeuge: Die Bäumchen!
waren so geneigt, daß man sagen kann, daß sic sowol standen,'
als sie lagen.
Dr. Aurednicek: Wie viel Zweige' waren auf denp
Skelet?— Zeuge: Ich habe sie nicht gezählt.— Dr.
Aurednicek: Können Sie uns das auch'nicht annähernd!
angeben?— Zeuge: Nein, man hat die Zweige weggeräumt,,
und dann haben wir das Skelet besehen.— Dr. Aurednicek:
Um wie viel war. die Klima größer als der Hilsner?,
Präsident heißt zunächst Hilsner sich erheben. Der An­
geklagte steht auf. Der Zeuge betrachtet ihn längere Zeit und
sagt dann: Ja, da müßte man mir die Klima daneben!
st e l l e n, wenn ich das sagen sollte. (Lautes Gelächter.)!
P r ä s.: Sie werden uns doch ungefähr sagen können, um'
wie viel sie größer war?— Zeuge: Ich weiß cs nicht,
sie war ungefähr 175 Centimeter groß.— Dr. Aurednicek:
Wie groß sind denn Sie, Herr Zeuge?— Zeuge: Das weiß
ich nicht.— Dr. Aurednicek: Ich danke, ich habe nichts
mehr zu fragen.— Der Zeuge wird hiemit entlassen.
Schnitte am Hemde des Opfers.
Es glangt hierauf zur Verlesung das Protocoll, welches
mit den S a ch v e r st ü n d i g e n i m S ch n i t t f a ch e, H 0 lc-
c z e k und L o b a r z, über das bei der Leiche der Hrnza vor­
gefundene Hemd aufgenommen worden war.
Die Sachverständigen erklärten, daß das Hemd mit einer
Schecre zerschnitten worden sei. Während der Verlesung
des Protocolts wurden dm Gcfchworncu einzelne Stückchen des
Hemdes h c r u m g e r e i ch t.
In dem Gutachten hieß es ferner: Daß oben das Hemd mit
einem Messer geschnitten worden, ist nach der Beschaffenheit des
Schnittes ausgchchlosfeii; ebenso ist es ausgeschlossen, daß das
Hemd zerrissen ist, weil sonst die Rißlinie ganz anders wäre. Die'
Schecrc, mit dem das Hemd geschnitten worden ist, war stumpf,
was daraus geschlossen wird, daß die Schecre einzelne Fäden
mitriß.
Am unteren Theile des Hemdes wurde nach Angabe der Sach­
verständigen bald mit einem M e s s e r, bald mit einer
Schecre h c r u m g e s ch n i t te n, bald ein Stück abgerissen.
Die Thäter wollten offenbar einen Theil des Hemdes herabreißen,
was jedoch nicht möglich war.
Protocoll des Gcrichtsarztes Dr. Hrokesch.
Verlesen wurde sodann ein Protocoll mit Dr. Prokesch,
worin er angab, er könne nichts Genaues angebm über die Zahl,
Größe und Intensität der Blutflecken, die er zuerst an der Leiche
der Hruza^ gesehen habe. Die Zeugen, welche über die Beschaffen­
heit des Wetters am 29. März vernommen worden waren, hatte«
übereinstimmend angegeben, daß damals schönes Wetter war.
Andere Verlesungen.
Es folgen dann mehrere Protocolle, aufgenommen mit Zeuge»
über das Aussehen der alten Hruza. welche bestätigen, daß
unter dem Auge der Hruza ein blaues Mal zu sehen war.
Sodann wird das Gutachten der Professoren Reinsberg und
Dr. Hlava über den Befund bezüglich der Flecken auf ver
Hose H i l s n e r's verlesen, welches ans dem ersten Proceß bekannt
ist, ferner ein Gutachten derselben Sachverständigen über Flecke
auf dem Anznge eines Vagabunden Namens Karl I a n d a,
welcher damals aufgegriffen worden war und unter dem Verdachte
stand, an der Ermordung der H r u z a schuldig oder mitschuldig zu
sein. Diesbezüglich hat die Untersuchung ein negatives Resultat
ergeben.
Mwesende Zengen.
Es hätte nun Professor Dr. N a y 0 l aus Prag vernommen
werden sollen; der Präsident theilt mit, daß derselbe erkrankt sei
und in Abbazia weile. Staatsanwalt und Privatvertreter verzichten
cinverständlich mit den Vertheidigern auf die Einvernahme des
Professors. Es wird sodann ein ärztliches Zeugniß verlesen, wel­
che« Dr. Michal-k in Polna ausgestellt hat und welches be­
sagt, daß die Zeugin Mathilde Basch der an sie ergangenen
Vorladung nicht Folge leisten könne, weil sie ein Kind an der
- Brust habe. Dr. Aurednicek erklärt, aus diese Zeugin nicht
verrickitm zn können, und beantragt, sie durch eine Gerichts-Com-
iMisihremMoPtßtzeLeinvernehmkn zu.lassen.


[ 2023-06-29 10:37:01.418 - 19001103 - Seite 8 ]
Seite 8
’WIen* Samstag
INeue-Freie Fresse*
3. November 1900
Nr.13002
Sectionsbefuttd über die Leiche der Hruza.
Mn ntird der Scctionsbefund über die Leiche der Hruza.
versaßt von den Aerzten Dr. Michalek und Dr. P r o k c s ch
ans Polna, verlesen. Die Obduction wurde am Tage nach der Auf­
findung der Leiche, also am 1. April vorgenommen, und wurden hiebei
folgende Verletzungen constatirt: 1. An der Vorderseite des Halses
von rechts bis znm linken Ohre verlaufend eine Schnittwunde,
welche alle Wcichtheile bis zur Wirbelsäule durchtrennt. Bei ge­
zeigtem Kopfe zeigt sich rückwärts eine 8 Centimeter lange und
f> Centimeter breite Wunde, deren Ränder scharf und nicht blut­
unterlaufen sind. 2. Vom rechten Ende der Halswunde, etwa in
der Mitte des Halses, bis zur Wirbelsäule am Halse herum zieht
sich eine Strangulirungssurche, welche anderthalb Centimeter breit,
geradlinig, eingetrocknet und namentlich in der rückwärtigen Partie
rvthbraun erscheint. 3. An der äußern Seite und am Ellbogen
des linken Oberarmes blutunterlaufene Flecke. 4. An der Rück-
und Innenseite des Gold- und Mittelfingers Hautabschürfungen,
am rechten Vorderarm Strangulirungsfurchen. 5., 6. und 7. sind
kleine Wunden und Blutflecken an den Händen. 8. Nach Be­
seitigung der verklebten Kopshaare wurden an beiden Kopfseiten
acht Wunden verschiedener Größe gefunden, welche alle durch die
Weichtheilc bis an die Schädclknochen reichen. Die Wundränder
sind gequetscht und nicht ganz glatt.— Schließlich constatirt der
Obductionsbefund noch, daß alle Theile, welche bei einem Lust­
mord in Betracht kommen, unverletzt sind.
«.*
v
Hierauf folgt die Verlesung des Gutachtens, welches die
c z e ch i f ch- mcdicinische Fccultät über den Mord der
Agnes Hruza abgegeben hat.
Faeultäts-Gutachteu über de» Mord an Agnes Hrnza.
Das^Gutachtcn der Facultüt ist eine bedeutende Arbeit von
großem Ernste, welche die Rcsuliate gründlicher, tiefgehender
Untersuchungen mittheilt. Die Verfasser des Gutachtens haben sich
in mehreren Punkten der Mühe unterzogen, praktische wissenschaft­
liche Expcriiucnte, die auf diese Fälle passen, zu unternehmen, ehe
sie ihre Aeußerungen abgaben.
Das Gutachten entkräftet bekanntlich die Behauptungen der
Polnaer Gerichtsärzte, daß der größte Theil des Blutes der er­
mordeten Hruza in' unerklärlicher Weise verschwunden sei.
Die Facultüt erklärt ferner, daß eiu einziger Mensch im
Stande war, Agnes Hruza zu überwältigen, und sie sagt
weiters, daß ein gewöhnliches Taschenmesser zur Beibrin­
gung der Schnittwunde am Halse genügte. Einen starken
Eindruck übt die deiaillirte, bisher noch nicht vollständig veröffent­
lichte Schilderung des Zustandes, in welchem sich die Gewänder
am Leibe der ermordeten Agnes Hruza befanden, und der Um­
gebung des Leichnams im Walde. Es geht daraus ein so sonder­
bar phantastisches und krankhaft erotisches Wesen, des Thäters
hervor, daß kein Unbefangener sich der Auffassung erwehren kann,
es fei dies ein Geisteskranker gewesen oder doch Jemand, der durch
seine Perversität an den Irrsinn streift. Und in der That spricht
die Facultät dieselbe Meinung in decidirter Weise aus; uvd sie
zweifelt nicht daran, daß das Motiv des Mordes entartete sinn­
liche Leidenschafr gewesen sei. Wie man weiß, hat die Staats­
anwaltschaft im Falle Klima dieselbe Ansicht über denBeweggrund des
Verbrechens kundgegeben. Die Schrift der Facultät weist fast auf
jeder Seite kritische Bemerkungen über das Obductions-ProtvcvU auf,
in welchen nicht nur die Schlüsse aus den Thatsachen widerlegt,
sondern auch die Constatirungen als mangelhaft, unklar, irr-
thümlich oder zu Mißverständnissen Anlaß gebend bezeichnet werden.
Die Polnaer Gelehrten bestehen hier schlecht vor dem Forum der
berufenen Vertreter der Wissenschaft.
. Wir kaffen den wesentlichen Inhalt des sehr umfangreichen,
rein fachlichen Facultäts-Gntachtens folgen:
Herzbefund, Halöwnnde und Kopfwunden.
Das Gutachten der Facultät vermißt in diesem Befunde
die Angabe, welche Blutmenge in den großen. Venen war und
sagt: „Bei der Verhandlung wurde seitens der Sachverstän­
digen der „vollständigen Ausblutung" Erwäh­
nung gethan; eine vollständige Ausblutung, das heißt eine
solche, daß im Körper kein Blut wäre, ist ni ch t m ö g li ch."
Ueber die an und für sich todtliche Schnittwunde am
Halse sagt das Facultäts-Gntachten: „Erfahrungsgemäß ist
bekannt,_ daß Wunden von solcher Ausdehnung und Be­
schaffenheit, ja auch Wunden von größeren Dimensionen, mit
welchem Messer immer ausgeführl sein können, auch mit
einem kurzen Messer, zum Beispiel mit einem ge­
wöhnlichen st a r k e n Taschenmesser."
Ein Selbstmord wird von der Facultät als ausgeschlossen
erklärt. Diese zieht zugleich aus der Art der Verletzung den
höchstwahrscheinlichen Schluß, daß der Thäter i n b c m
Momente, wo er den Schnitt führte, hinter
Agnes Hruza stand. Auch folgert sie aus der Art, in
welcher die Gewänder der Hruza mit Blut durchtränkt waren,
daß die Hruza sich hiebei in einer Stellung besand, in welcher
wenigstens der obere Theil des Körpers aufgerichtet war—
mit größter Wahrscheinlichkeit kniend.
Nach dem starken Bluten der Kopfwunde ist dafür zu
halten, daß die Schläge früher beigebracht wurden,
als die Halswunde. Bei den verschiedenen Richtungen der
Kopfwunden und bei dem Umstande, daß sie „über beide
Scitentheile und eben Hinteren Theil des Kopfes" zerstreut
waren, ist die Meinung begründet, daß sie in verschie­
denen Situationen des Thäters und der
Verwundeten vollführt wurden, und es ist auszu­
schließen, daß sie äst einer schlafenden Person
vollführt wurden. Das Gutachten erklärt übrigens
auch die in einer Publication über den Polnaer Mord aus­
gesprochene Vermuthung, daß die Leiche längere Zeit an den
Füßen— mit dem Kopf nach unten— aufgehängt war, wo­
bei eventull bei allzulangem Hängen eine mächtigere postmor­
tale Hypostase in der Hand entstehen könnte^ für 1 nicht
plausibel.
Tie Strangulationsrinne der Hrnza.
Das Facultäts-Gntachten äußert sich über diese Rinne:
Nach der Beschreibung des Dr. M i ch a l e k bei der Verhand­
lung, in welcher wir die Angabe vermissen, ob da
irgend welche Veränderungen im Unterhautzellgewebe oder im
intermnskulären Gewebe und in den Halsmuskeln waren,
kannnicht entschieden werden, ob diese Rinne
bei Lebzelten oder nach dem Tode entstand,
und das umsosvemger, weil in dem inneren Befunde nicht
irgend welche zutreffende charakteristische Zeichen von Er­
stickung oder Ersticktsein angeführt werden.
1. Die Rinne konnte bei Lebzeiten entstehen, und zwar
a) durch eine mächtige und lang dauern de
Beugung des Kopfes nach rückwärts zur rechten
Seite durch Andrücken des Halses zu dem festen
Kragenrande des Leibchens oder
b) durch das Ueber werfen einer Schlinge.
Diese Schlinge konnte eventuell ein dünner Strick sein,
welcher, wie aus dem Contextc des Befundes sich schließen läßt,
in der „Vertiefung" gesunden wurde.
Im Falle, daß die Furche bei Lebzeiten mittelst dieses
Skrickchens entstand, so läßt sich n i ch t n a ch w e i s e n, daß
es itch hier um eine .E r d r o j s e l u n g h a n delt e,
Das Gutachten begründet dies des Näheren und sagt
ferner, indem es der von Dr. Mchalck bei der Verhandlung
versuchten Erklärung widerspricht: Es kann die Mögli ch-
f e i t nicht ausgeschlossen werden, daß die Rinne durch die
.postmortale Manipulation mit der Leiche ent­
stehe n kwnnte, wobei es dann wahrscheinlich so geschehen
sei, daß beim Uebertragen der Leiche der Strick benützt wurde.
Die Dauer der That.
Alle an der Leiche vollführten Verwundungen und die ganze
Mordthat erforderten eine längere Zeit; die Z e i t von 10
bis 15 Minuten genügte vollständig zur Ausführung der
Mordthat selbst.
Der Ort der That und die vergossene Blutmeuae.
Nach sorgfältiger Prüfung aller in den Schriften constatirten
Umstände wurde— so sagt bas Facultäts-Gntachten— nichts
sichergestellt, was die Möglichkeit ausschließen würde, daß Agnes
Hruza i m B rz ez i n a w a l d e ermordet wurde —mit
Wahrscheinlichkeit in der Vertiefung, welche im
Protocolle über den Localangenschein beschrieben wurde.
Ans dem Gutachten erfahren wir hiebei auch, daß der
Untersuchungsrichter des Kreisqerichtcs Kuttenberq,
Adjnnct Otto B ä n v i s ch, die (von der Facultät nicht getheilte)
Anschauung vertrat, Agnes Hruza könne nicht an dem Dtte er­
mordet worden sein, wo ihr Leichnam gefunden wurde; sie fei t n
einer Wohnung ermordet worden, woranf die Leiche
in den Wald transportirt wurde.
Sich zu der Quantität des gefundenen Blutes
wendend, sagt die Facultät im entschiedenen Gegensatze zu den
Behauptungen der Polnaer Gcrichtsärzle: Die am 1. April vor­
gefundene Durchtränkung mit „ganz frischem" Blüte an einem
25 Centimeter langen und 15 Centimeter breiten Orte repräsentirt
eine Fläche von 375 Quadrat-Ccntimetern; eine solche Fläche
kann, wenn d er Bo den durchlässig ist, 800, ja
sogar 1000 Knbik-Centimeter Blut auf-
n e h m e n, und daß der Boden durchlässig ist, läßt sich aus den
Angaben des Dr. Prokcsch schließen.
Bis zu welcher Tiefe das Blut drang, wurde am 1. April
nicht geprüft, außer durch Dr. P r o k e s ch m i t dem Stocke).
Erst am 23. April, als schon Alles zertreten und. zer­
stampft war, wurde durch Graben sichergestellt, daß das Mut
„g a n z seich f eindrang.
Wir überzeugt an uns d n r ch V e r s n ch e, be­
richtet die Facultät, daß, wenn 1000 Knbikcentimeter (1 Liter)
Blutes auf Gartenerde, welche zum Theile mit Gras über­
wachsen und zum Theile nicht überwachsen ist, ausgegossen
wird, die durchtränkte Stelle von nicht
gr ö ß er er Ausdehnnn cp ist, als die im B e­
funde beschriebene Stelle, allerdings wenn das
Blut in eine Tiefe von 2 bis 3 Centimetern drang.
Die Behauptung der Ob du c eilten, daß sich
in der Zeit einiger Minuten ein mächtiger Blutkuchen, d.'h.
ein Blutgerinnsel auf der Erdoberfläche bilden müsse, ist im
Allgemeitien nicht richtig.
Ob sich ein Gerinnsel bildet, hängt von dev Durchlässig­
keit des Bodens und der Schnelligkeit ab, mit welcher das
Blut ausfließt; wo der Boden durchlässig ist, dort sickert Blut
ein und gerinnt erst in den Poren des Bodens. Auf dem un­
gefähr 1 Meter langen u:id 60 Centimeter breiten Orte, an
welchem der Bodeir hie und da nnt Blut bespritzt war, war
wol nicht viel Blut. Uebrigens mußte da keine allzu große
Blutmenge auf den Boden.ausfließen, denn, wie schon an­
geführt wurde, befand sich Agnes Hruza in einer solchen
Situation oder wurde in eine solche gebracht, daß der Rumpf
ausgerichtet >var,. wobei die größte Blutmenge sich auf das Ge­
wand ergoß.
Es läßt sich nicht bestimmen, welche große Blutmengen in
diese Kleidertheile einsickerten; aber experimentell
haben wir an einem Rocke an s ähnlichem
Wollstoffe sichergestellt, daß das Einsickern
von 8L0 K u b i k c en t i m et e r n Blut kein größeres
Durchtränken bewirkt^ als das, w a8 an den
b erührten Klei d erth eilen vorgefunden wurd e.
Auf dieses Durchtränken des Gewandes wurde überhaupt
nicht gehörig Rücksicht genommen. Es wäre vielleicht
dann die Erwägung fortgefallen, wohin das
fehlende Blut gerathen sei. Außerdem waren, wie
schon gesagt, auch die Haare blutdurchtränkt.
Es 'kann daher nicht behauptet werden,
daß so' wenig Blut gefundeni wurde, daß
dessen Verlust den Tod durch Ausbluten
nicht erklären könnte.
Bei dem plötzlichen Verbluten aus einer Wunde, kann
man nicht sprechen von einem „vollständigen Verbluten" st denn
immer bleibt im Gefäß- und Capillarsystem und in den Ge­
weben ungefähr die Hälfte der gesammten
B l u t m e n g e.
Die Sachverständigen irrten sich in der
Schätzung der gesammten Blutmenge der
An g n e s Hruza „auf fünf Liter", welche Menge an­
nähernd einem ungefähr 70 Kilogramm schweren Körper ent­
sprechen würde; daß aber der Körper der neunzehnjährigen,
155 Centimeter langen Agnes Hruza „von grazilem Knochen­
bau, mäßig entwickelter Muskulatur, genügendem Fettgewebe"
70 Kilogramm wog, ist unglaublich. Der Körper der
Agnes Hruza war wol nicht viel schwerer als 50 Kilo­
gramm, und die einem solchen Körpergewichte entsprechende
Blutmenge wäre ungefähr 3600 Gramm, bei welcher Gesummt,
menqü nach vollständiger Verblutung mindestens 1800 Gramm
im Körper geblieben wären und das ans dem Körper aus­
geflossene Blut höchstens 1800 Gramm betragen würde, und
so groß konnte die Blutmenge sein, welche auf dem Wohen, auf
der' Kleidung u. s. w. gefunden wurde.
Die besondere Haltung der Leiche.
Der Untersuchungsrichter von Kuttenberg wies auf den
umstand hin, daß die Füße der Leiche in einem Winkel in
die Höhe gehoben waren.
„Die Füße wurden, so war seine Ansicht, in einem
Winkel in die Höhe gehoben gefunden, eine Lage, welche sie
weder zur Zeit des Todes, noch im Verlaufe von ungefähr
einer Stunde erlangen konnten, sondern eine längere Zeit nach
dem Tode. Dieser Umstand beweise, daß! die Leiche von anderst
woher transportirt wurde, und zwar in einem Trag»- oder Hand­
korb. derart, daß ihre Füße umgebogen wurden, damit sie nicht
yiuaentu.
Die Facultät bekämpft diese Auffassung und führt a«S,
daß das Umbiegen der Beine auf natürliche, andere Weise zu
erklären sei. Fand sich die Leiche im Dickicht, wie sich nach dem
Localbefnnde schließen ließ. so konnten die Beine der frischen Leiche,
wenn sie geworfen oder mit dem Gesichte und der «orderen Fläche
des Körpers auffallend, ins Dickicht gelegt wurde, durch die
Zweige der Bäumchen umgebogen und dann durch letztere ge­
bogen gehalten werden. Daß die Beine der frische« Leiche in
solcher Sstuation, wenn sie umgebogen wurde«, es auch bleiben,
dies stellte die Facultät durch Versuche fest, welche sie
an der Leiche eines mittelmäßig erm-ährten
Mädchens von mäßig kräftiger MnskulatnZ
m a ck, t e. das nach einer Schußwunde in Folge der Aspiration
des Blutes den Erstickungstod gestorben war.
Noch. andere Möglichkeiten in dieser Richtung erwähnt das
Gutachten.
Die Zeit der Tödtung.
Nachdem da« Facultäts«Gutachten noch andere Gründe,
welche Adjnnct Bäudys für seine Ansicht anführt, bestritten
hat, geht es zur Zeit der Tödtung über und schließt aus dem
Zustande der Leiche und dcr im Magen vorgefundenen Nahrnngs-
bestandtheile, daß der Tod am 29. März— dem Tage, seit
welchem sie nicht mehr gesehen wurde— um 8 Uhr Abends
erfolgte.
Auffallende Umstände.
Das Facultäts-Gntachten besagt nun Folgendes:
Auffallende und schwer erklärliche, mit dem Morde zusammen­
hängende Umstände sind:
1. Das theilweise Auskleide» der Leiche.
2. Das. Aus ein and er tragen und Verbergen der
übrigen Theile des Gewandes.
3. Das Auseinanderhängen der Fäden auf den Bäumchen in
der Umgebung des Ortes.
4. Das Zudecken der im Dickicht liegenden Leiche mit abge­
schnittenen Bäpmchen.
* Der Localbefund gab hierüber noch folgende nähere Be­
schreibung:
Um den Kopf war das mit Blut getränkte Hemd gewunden,
und zwar der obere Theil des Hemdes. Dieser Theil war theil-
weise abgerissen, theilweise abgeschnitten. Ueber diesem Theile
des Hemdes war ein roth-blau gewürfeltes Röckchcn, darunter
Untcrjoppchen (Leibchen). An beiden Händen befanden sich Stückchen
dcr Hemdärmel; das Hemd war an der rechten Hand abgerissen,
an der linken abgeschnitten. Dcr übrige Theil des Körpers
war vollkommen entblößt.
Ans diesen Angaben, sagt das Gutachten, ist es nicht mög­
lich, sich eine klare Vorstellung über die Ursache dieses Zustandes
der Gewandtheile zu bilden. Es ist keine Ursache vorhanden
zu der von de« S a ch v e r st 8 n d i g e n ausgesprochenen Ver­
muthung. daß Agnes Hruza noch beim Leben aus­
gekleidet wurde.— Aus dem Protocolle über den Local­
angenschein erfahren wir ferner, daß „am Orte selbst" sich ein
Stück mit Haaren beklebter grober Leinwand befand, welche mit
Kalk und Blut so befleckt war, „wie wenn ein
Messer abgewischt worden wäre", und ein mit Blut
getränktes Strickchen, welches in der Mitte wie durchgebisien oder
durchgerissen war und an welchem Frauenhaare klebten. Weiters
waren hier vorhanden:
Reste eines zugebundenen, mit Blut getränkten Bändcheni
mit einem abgeschnittenen Stückchen des Hosengurtes der
Agnes Hruza. Etwas weiter entfernt: 6 Meter vom That­
orte unter dein anderthalb Meter hohen Fichtenbäumchen zwei
zusammengelegte Tücher, ein großes gelbes mit blauen Streifen. .- L
Ferner ein Tibettuch; 25 Meter nördlich unter Fichten:
bäuinchen der untere, roth-blau gewürfelte Canavasrock; unter
dem Moose verborgen eine Schürze, an welcher auf
beiden Seiten die Bä «der abgerissen sind und
in welcher sich der theilweise abgeschnittene, 60 Centi­
meter lange untere Saum des Hemdes und Fäden „aus dem.
selbe» Stoffe" eingewickelt befanden.
Weiter fanden sich auf den Bäumchen hängende grobe Fäden
und unmittelbar am Orte ein ganzes S t r ä h n d e r s e l b.e r.
Fäden (z e r z u p f t e s H e m d) und w e r t e r A b s ch n i tz e)
des Stoffes.
Es ist unerklärlich und unmöglich, daß Fäden
auf solche Weise durch bloßes Schleppen der Leiche auf die
Bäumchen gelangen konnten, sondern es ist zu schließen, daß sie
absichtlich ausgehängt wurden.
Die Leiche wurde mit Bäumchen zugedeckt gefunden. Bei
einem Triebe wurde ein weißes, in der Mitte zusammen
gebundenes Bändchen gefunden.
Bemerkt muß noch werden, daß nahe dem Orte, wo die
Schürze unter dein Moose verborgen gesunden wurde, ein Stoa
war, „von Tannenholz, am oberen Rande und in der Mitte mit
Blut bespritzt", am oberen Theile „gesprungen".
Die Facultät über das Motiv des Mordes.
Das Gutachten der Universität bemerkt hiezu noch: An
welcher Ursache die Theile des Kleides herabgezogen und in
die Umgebung auseinandergetragen und da verborgen wurden,
läßt sich nicht beurtheilen. Wir erblicken aber darin
nicht blos „ein theatralische sZerstrenen* oder.
„die Absicht, die Untersuchung zuerschweren und
irrezuführen", was einen besonders rafsinirten, eventuell be­
sonders kenntnißreichen Mörder voraussetzen würde.
Nach den Untersuchunasacten liegt kein offenbarer Beweg­
grund zum Morde vor. Mit Wahrscheinlichkeit i p
aber der Beweggrund in irgend einer sexueller
Erregung zu suchen; cs wäre möglich, daß ein—
geistig normaler— Thäter die Agnes Hruza betäubte» sie miß
brauchen wollte, und wenn sie vielleicht aus der Ohnmacht er
wachte und ihm Widerstand leistete, er sie tödtet
oder, durch ihren Wider st and erbost, sie um
Leben brachte; aber es wäre schwer, sich zu erklären, das
ein vollkommen normaler Mensch dann eint solche bizarre Manu
pulation vollführen würde. Die Beweggründe für diese Mani
pulation lassen sich nur schwer erklären.
ES ist auch da die Möglichkeit zu berücksichtigen, das
es sich hier um einen Thäter handeln könnte
dessen Vorstellungen und Gefühlen ich t normal
waren, und daß die ihn zu einem Beginnen führen konnten
welches feinen Beweggrund hatte in dem Bestreben, sich zu ergötze»
Eine solche Vermuthung würde auch der Umstand unter­
stützen, daß der untere Theil des Hemdes fehlte.
Die Erfahrung lehrt, daß Personen, welche durch ein
verkehrtes (perverses) geschlechtliches Fühlen betroffen sind, manch
mal dadurch Befriedigung finden, daß sie eine weibliche Persor
verletzen oder sie t ö d t e u, eine Perversitäts-Erscheinung, welch
wir Sadismus nennen, wobei es sich entweder nur um enr
Verletzung, eventuell Tödtung oder um eine Combination mit
Nekrophilie handelt.
Der untere Theil des Hemdes konnte entweder deßwegen
beseitigt sein, weil der Thäter, nachdem er sich Nekrophilie zr
Schulden kommen ließ, die Spuren beseitigen wollte oder daß er
ihn wegtrug, um damit Fetischismus zu treiben, das heißt,
damit er noch später durch den Anblick und die Berührung Be­
friedigung finden könnte.
Wurde die That vo» einem oder mehrere« Thäter«
begangen?
Wenngleich die complicirten Manipulationen mit der Leich
und dem Gewände der Agnes Hruza dafür sprechen könnten, daß
hier nicht nur Ein Thäter war, so kann doch die Möglichkeit
nicht ausgeschlossen werden, daß Alles von Einem
Mens chen vollführt wurde.
Es ist kein Zweifel, daß alle am Körper der Agnes
Hruza vorgefundenen Verletzungen von einem
einzige «Thäter gemacht wurden.
Auch das Wegtragen, respective Wegschleppen der Leiche aus
der „Vertiefung", in welcher mit größter Wahrscheinlichkeit di»


[ 2023-06-29 10:37:01.418 - 19001103 - Seite 9 ]
Nr. 13002
Wien, -S£msfärg ^5Ten'#; Dä!äe
3. Noveiilber 1900»
igelte 9i
That geschah, auf den Fundort und das Ausemandcrtragen und
Berbergen der einzelnen Kleiderthcile konnteein einziger
Mensch vollführen, welcher auch später nach vollbi-achteiu.
Morde mit der Leiche manipuliren konnte, d. h. sie ausziehen, die'
Kleidertheile anseinanderlragcn und bergen.
Rcsume. —~1~__,
DaS Facnltäts-Gutachten resnmirt hierauf das Gesagte in
einzelnen Punkten, aus welchen wir die folgenden hervorheben:
Die Halswunde konnte mit jedem beliebigen Messer, eventuell
auch mit einem gewöhnlichen Taschenmesser beigebracht werden.
Die Kopfwunden sind Quetschwunden und sie wurden
mit einem stumpfen Instrumente, welches auch irgend ein starker
Stock, Knüttel oder Stein sein konnte, vollführt. Das Schlagen
mit einem starken Stocke oder Knüttel ist wahrscheinlicher. Diese
Wnnden wurden mit der größten Wahrscheinlichkeit früher bei­
gebracht als die Halswunvc. Durch die Schläge, durch welche die
^Wunden beigebracht wurden, konnte eine Betäubung und Bewußt­
losigkeit (Gehirnerschütterung) entstehen.
"Lion der Strangulation kann nicht bewiesen werden, ob sie
beim Leben oder nach dem Tode geschah, ^öegen die Erdrosselung
zeugt der Mangel an Zeichen einer Erstickung. Die Rinne konnte
entweder durch den Kragen des Leibchens entstehen oder— und
das ist wahrscheinlich— durch das Strickchen. Das Stückchen
konnte beim Transporte der Leiche benützt werden.
Wenn keine Zeichen der Abwehr vorhanden wären, so wäre
dieser Mangel nicht unerklärlich, weil Agnes Hruza durch die
Schläge aus den Kopf betäubt sein, bewußtlos sein und ihr
in der Bewußtlosigkeit der Hals abgeschnitten werden
konnte.
Mit Bestimmtheit ist auszuschließen, daß Agnes Hrnza
anderswo (m Hause) erdrosselt oder auf anders Weife erstick: und
nach dem Tode geschlachtet worden wäre, die Leiche aber in einen
Hand-, Rückenkorb oder sonst ein kleines Behältniß gegeben und
' erstarrt in den Wald transportirt wurde.
Die sichergestellten Umstände zeigen, daß Agnes H r n z a
längstens zwei Stunden nach Nahrungsaufnahme starb. Die
Beschaffenheit des gefundenen Mageninhaltes schließt nicht ans,
daß die bei Blandine Prchal eingenommene Jause ihre letzte
Speise war.
Die auffallenden Umstände in der Umgebung der Leiche, das
thcilweise Auskleiden der Leiche, das Auscinanderiragen und Ver­
bergen eines Theiles des Gewände s, das Ansemanderhängen
der Fäden auf den Bäumchen, das Zudecken der Leiche mit den
Bäumchen— könnenmicht erklärt werden. Tic Er­
klärung. daß Alles vollführt wurde, in der Absicht, die Unier-
suchung zu erschweren, ist weniger wahrscheinlich. Es ist kein
Zweifel, daß Alles mit Absicht geschah.
Die Beweggründe konnten verschiedene sein. Auch die Mög­
lichkeit ist zu berücksichtigen, daß der Mord und die Manipulation
mit der Lerche, sowie das Auseinandertragcn nnd Verbergen des
IGewandes die That eines von geschlechtlicher
-Perversität verfolgten Menschen ist.
Die That konnte auch von einem einzigen Menschen vollführt
"werden.
Der Mord selbst erforderte nicht mehr als zehn bis fünfzehn
Minuten. Das Auskleiden, AuScinandertragen nnd Verbergen deS
Kleides u. s. w. erforderte allerdings einen längeren Ausenthalt
.am Thatorte. Es mußte aber nicht gleich nach dem Morde ge­
schehen, cs konnte später, eventuell am andern Tage, geschehen.
Zeuge Max Brctisch.
Schließlich wurde das Protocoll über die durch eure Ge­
richts-Commission vorgenommene Einvernahme des Mar
Bretisch verlesen. Dieser gab au: Ich erinnere mich^ nicht,
daß ich am 29. März am oberen Thor in Polna miss Hilöner
zusammen gegangen wäre, ich erinnere mich schön deßhalb nacht
daran, weil "bicS schon zu lange her ist. Einmal, als ich mit
Fried auf dem Platze spazieren ging— cs war das Ende
- März, Nachmittags, die Stunde weiß ich nicht genau— trafen
wir den Hilsner. ES war dies in der Nähe des Gasthauses
Stern. Ich erinnere mich, daß er drei oder vier Tage
später verhaftet wurde. Es, ivaren damals keine jüdischen
. Feiertage, weil wir keine Feiertagsgewänder trugen, aber ich
erinnere mich nicht, ob er auf uns zutrat und Cigaretten und
Branntwein von uns verlangte. Auch nicht, ob ich ihm fünf
Kreuzer mit dem Bemerken gab, ec möge doch am Feiertag
nicht Schnaps trinken. Ich erinnere mich auch nicht, ob er
mir sagte, daß,er in den Tempel gehe. Dam: ging ich mit
dem Fried in meine Wohnung. Ich kann auch nicht an­
nähernd bestimmen, rvann Fried vor: mir wegging. Ich
weiß auch nicht, daß Reisn er und Hernrann Basch den
'Hilsner verhöhnten. Abends ging ich gewöhnlich von:
Hanse nicht weg. An dem Ausflug vorn Jahre 1893 nach
Zhvr erinnere ich mich nicht. Ich sprach dort mit Aus-
recht und mit dem B a s ch.
In der an: 30. Cctoöcr f. I. vorgenommenen Fort­
setzung der Aussage heißt es: Nach dem Processe in Kuttcir-
berg traf ich die Frau Huber, welche mir damals sagte:
„Wenn Sie nicht an die Schuld Hilsncr's glauben, s i n b
S i c gerade ein solcher wie er." Ich erwiderte dar­
aus: „Mutter und Sohn werden cs ge m a ch t
habe n," womit ich Fra u H r u z a und deren 6 o h n
Johann meinte. Es ist nicht wahr, daß. ich gesagt hätte:
„das darf nicht verrathen werden, denn unser Volk würde zu
sehr unterdrückt." Damit wird die Verhandlung geschlossen und
auf morgeir 1 jß Uhr vertagt.
Heute wurden die letzten Zeugen vernommen, welche über
den Falt Hrnza auszusagen hatten. In Polna circulrrten.
heute deutsche und czechische Flugblätter in großer Zahl, welche
die Gutachten der Professoren Reinsberg und H l a v a
in verschiedensten: Sinne kritisiren.
Die Verhandlung dürfte voraussichtlich bis z u m 15. N o-
v e m b c r dauern, da eine Reihe von Anträgen, welche von
der Vertheidigung gestellt wurden, bereits zugelassen wurde
und die Vertheidigung noch Anträge zu stellen beabsichtigt,
deren Ablehnung nicht thunlich, zumindest nicht wahrschein­
lich ist.
jTelegr. der „N. Fr. Pr."j Berlin, 2. November.
(Der P roce ß S t e r n b e r g.) In: Proceß S t e r n b c r g
mehren sich die Uc! crraschnngcn. In: Lause der heutigen Verhand­
lung hat die Hauptzcugin W o y d a alle Angaben, die sic
bei früheren Vernehmungen machte, trotz aller Ermahnungen des
Vorsitzenden widerrufen. Sie erklärt, daß sie mit Stern-
berg wol zusammen gewesen, aber nie mit ihm in näheren
Verkehr getreten sei. Ihre früheren Angaben seien ans Beein­
flussung durch den Schutzmann Stier st ä d t e r,
der gleich ihrer ersten Vernehmung beim Polizei- Präsidinm und
auch anderen Verhören beim Untersuchungsrichter beigewohnt
babe, zurückzuführen. Schon vor zwei Wochen habe sie ihrer
Schwester gesagt, .sie wolle ihr Gewissen entlasten und endlich
selbst gestehen, daß ihre Aussagen unrichtig gewesen seien. Dieser
Pflicht komme sie nunmehr nach. Crimiiial-Commiffär Thiel
war heute noch nicht bei Gericht erschienen. Er :st aus einer
Dienstreise begriffen. Criminal-Commissär v. T r e s k o w sagte
heute ans, daß Stierstädter ihm verschiedenemale Andeutungen
Mer Beeinsiusiniegsverjuche seitens des Eouuniffärs Thiel gemacht
' habe. Treskow erklärt den Thiel -für einen ganz unbescholtenen
Beamten, gibt aber auch dem Stierstädter ein sehr gutes
Leumnndszeugniß.
Lelkgramme »es LomsM-eiy-MMN.
Chriftiania, 2. November. Wie das Blatt „Ber-
densgang" erfährt, haben die Staalsräthe 8 ö ck>e n, Hol st
und T h i l e s e n dem Kronprinz-Regenten den Wunsch
mitgetheilt, ans d e m M: n i st e r i u m a u s-z n t r e t e n.
DaS Portefeuille der Finanzen wurde dem Bürgermeister
Arctan der angeboten, welcher jedoch ablehnte. Dagegen
erklärte der ehemalige Staatsralh Konow sich bereit, das
Portefeuille des Ackerbauministeriums zu übernehmen. Die
Negierung beauftragte den General-Secretär für den aus­
wärtigen Handel im Ministerium des Innern, Sigurd
Ibsen, eine Darst lung des Verhältnisses
des Consulatswesens zur Diplomatie aus­
zuarbeiten.
Bukarest, 2. November. Der Minister des Aeußern
übermittelte sämmtlichen hiesigen Gesandtschaften den
Bericht des Untersuchungsrichters in Ange­
legenheit der den bulgarischen Angeklagten zur
Last gelegten M o r d t h a t e n.
Lelsgrmnme Lee „Heuere Frei« Kresse"'.
Berlin, 2. November. In Schwede n ist man
einigen rit ssifche i: Spionen auf die Spur ge­
kommen. Bekanntlich hat sich nach der Ruffisieirnng Fimi-
lands das Interesse Rußlands für Schweden in bedenk­
lichem Maße vermehrt. Wie ein Telegramm aus S t o ck-
h o l m meldet, wurde,: unter russischen Arbeitern, die sich
in letzter Zeit im Lande herumtrieben, perkleidete
russische Officiere, die topographische
Studien machten, entdeckt.
Der Krieg in Snd-Msrika.
Capftadt, 2. November. Lord' Roberts wird
gegen de» 20. d. M. nach England abreisen.
Wie berichtet wird, haben die B o e r s an: 24. v. M.
Kofsyfontein besetzt.
' Die earlistische Bewegung.
(Telegramme des CorresponÄenL-Burecnr.)
Madrid, 2. November. Das Amtsblatt veröffentlicht
ein Rundschreiben d e s M i n i st e r s d e s I n n e r n
an die P r ä f e c t e n, welchen aufgetragen wird, energische
Maßnahmen zu ergreifen, alle Personen, welche für die
earlistische Sache Propaganda machen, zu ver­
haften, in deren Wohnungen H a u s d n r ch s u ch u n g e n
vorzunehmen, Zeitungen, welche die öffentliche Meinung
in Verwirrung bringen, zu suspendiren und c a r l i-
st i s ch e V e r e i n e z u s ch l i e ß e n.
Paris» 2. November. Die Agencc Havas isieldet ans
Madrid, In Alcoy, Provinz Alicante, ist eine Bande
öon-20 (S et r listen aufgetaucht, welche jedoch bald wieder
vom Schauplatze verschwand. Heute Früh wurden bei den
in M a d r i d wohnhaften Cärlisten' H a u s d u r ch s u ch u n-
g e n vorgenommen, da die Regierung weiß, daß einige
Cärlisten in Madrid und anderen Städten in die Be­
wegung verwickelt sind.
Paris, 2. November. Die Agence Havas meldet aus
Madrid: Die einzige noch bewaffnete earlistische
Bande in Berga wurde heute zerstreut. Der B e r-
s u ch einer E r h e b u n g ist demnach als gescheitert
zu betrachten. Trotzdem veröffentlicht die Regierung das
Decret, betreffend die A n f h e b u n g ber ©erfass n n g s-
mäßigen Freiheiten ans der ganzen H a l b-
i n s e l, um eine energische Politik zu inauguriren und um
den Behörden die zur vollständigen Ausrottung
des Carliömus nothwendigen Gewalten zu verleihen.
Paris, 2. November. Die Agence Havas meldet aus
Madrid: Heute fand ein Ministerrath unter dem Vor­
sitze der Königin-Negenti n stalt. Minister-Präsident
Azcarraga entwickelte die Maßnahmen, welche gemäß
dem Decrete, betreffend die A n f h e b u n g der versa s-
s u n g s m ä ß i g e n Freiheiten, ergriffen wurden.
Der Club der C a r l i st e n in Madrid wurde g e-
schkoffen. Der Vertreter Don Carlos' in Madrid,
Marquis V i l l a d a r i a s, sowie der Vertreter Don Carlos'
in Bttbas, Baron San garen, und mehrere Führer der
Carliften wurden verhaftet.
S t r i k e s.
(Telegramm de? Correspondenz-Dureav.)
Lens, 2. November. In mehreren Schächten wurde
die Arbeit wieder aufgenommen, doch beirügt die Zahl der
Strikende» noch immer 8820. Die Nacht gestaltete sich
ziemlich bewegt, da vor einzelnen Schächte» die Sinkenden den
Versuch machten, die Arbeitswilligen an der Ein sich rt zu hindern.
jTelegr. der „N. Fr. Pr."j Paris, i: November. Der
heutige Ausweis der Bank von Frankreich verzeichnet
folgenden Status: Barvarrath in Gold 228/ (Abnahme 0-05)
Millionen Francs, in Silber 117D-5 (Abnahme 15) Millionen
Francs, gesummter Metallschatz 3166'5 (Abnahme 155) Millionen
Francs, Portefeuille 724-72 (Zunahme 166-64) Millionen Francs,
Notenumlauf 4110 87 (Zunahme 101-3) Millionen Francs, Guts
baden der Privaten 574-48 (Zunahme 164) Millionen Francs,
Verhältniß des Notenumlaufes zum Barvorrath 82'58 Percent,
Zins» und Discont-Erträge 858,000 Francs.
iTetegr.j Glasgow. 2 .November. Roheisen Mixed Num­
bers Warrants 65 sb. 11 ck.
Newyork, 2. November. (Newyorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Stetig. December-Weizen 78%, März- Weizen 8 B/ 4,
December-Mais 42 3/ 8, Fett 4 3, 4, Baumwolle 9 9/ lg, Zucker
5.75, Kabel-Wechselcurs auf London 4.84'Z, 'Northern-
Pacific 72'/z, Canada-Pacisic 86 %. Tendenz des Effecten-
marktcS: Schwankend.
Tagesgeld wurde aus 30 Percent getrieben. Gleich
nachher konnten von einer Million Dollars nur 50,000 zu
10 Percent plncirt werde», und später wurden 300,000
Dollars zu 6 Percent abgegeben. Der langsichtige Sterling-
cnrs.ist jn Folge dieser Geldklemme auf 4.807* gefallen.
Der Gcmomfft.
Die Frage der bosnischen Lahne».'
Wien, 2. November.
In allen politischen Kreisen bildet die Frage der bos­
nischen Bahnen den Gegenstand der lebhaftesten Erörtßrung.^
Mit dem größten Interesse wird der Entscheidung über
diese ^wichtige Angelegenheit entgegengesehen. Jn der nächsten
Woche werden sich der Minister des Aeußern, der
Reichs-Finanz m i n i st e r, der österreichische Minister-
Präsident und die N e s s o r t m i n i st e r nach Bnda-!
pest begebe!:. Dort werden die Verhandlungen vermuthlich
zum cndgiltigen Abschlüsse gebracht werden. Wie berechtigt
der Wunsch ist, daß Oesterreich nicht auch in diesem Falle
eine neue empfindliche Niederlage erleide, braucht kaum,
gesagt zu werden. Der weitaus größte Theil der!
schweren Lasten für die Occupatio» ist von uns
getragen worden. Die Occupatio» selbst wurde damit
begründet, ein Hinterland für Dalmatien zu schaffen. Wenn!
es nicht einmal gestattet sein soll, den Hafen von S p alato!
durch eine Bahn mit Bosnien zu verbinden, so würde sich
die sonderbare Schlußfolgerung ergeben, daß Oesterreich so
viele Millionen geopfert und so viele Menschenleben in den!
Feldzügen verloren hat, um staatsrechtlich gegenüber Bos­
nien in eine schlechtere Lage zu kommen als früher.
Dalmatien hat gewiß einen Anspruch, daß es dem
Eisenbahnverkehre angegliedert werde. Dieses arme
Land kann verlangen, daß die österreichische Regierung den
Bau einer Linie durchsetze, welche für Spalato und für
das ganze dalmatinische Volk eine Lebensfrage ist. Es ist
unmöglich, daß eine Regierung dem Staate zumuthe, den
größten Theil der Kostei: für eine andere Bahn zu tragen,
weiche künftig den Handel von unserem Gebiete ablenken
kann, nnd trotz dieser Zugeständnisse nicht einmal die Mög­
lichkeit bekommt, die kleine Strecke von B u g o j n o nach
A r z a n o zum Anschlüsse nach Dalmatien zu bauen.
Dennoch besieht :>: politischen Kreisen die Befürchtung,
daß diese gerechte Forderung nuf die ernstesten Schwierig­
keiten stoßen werde. Insbesondere herrscht die Bcsorgniß,
daß man sich von österreichischer Seite mit formellen
Concessionen begnügen werde, durch welche thatsächlich der
Bau der Linie von Schabatz nach Doboj und von
Sarajewo in das S a n d s ch a k z e i t l i ch einen Vor«
r a n g bekommen könnte vor der Linie von B u g o j n o
nach A r z a n o. Mai: weiß ja, was nach so vielen Erfah­
rungen derartige Verschiebungen bedeuten. Es wird nämlich
in politischen Kreisen erzählt, daß Ungarn während der
Verhandlungen auch den Standpunkt eingenommen habe, du
Linie Schabatz-Doboj und Sarajewo-Sand schal
in der Richtung nachMitrovitza und Salonichi habe
mir eine strategische Bedeutung nnd sei daher keine
Concession an Ungarn. Wenn Ungarn trotzdem bereit sei,
Oesterreich auf dieser Linie die t a r i s a r i s ch e Gleich­
stellung zu bewilligen, so mache es noch ein besonderes
Zugeständniß, indem es dem österreichischen Verkehr die
gleichen Vortheile einräume wie dem ungarischen. Dagegen
strlle Oesterreich eine Forderung: Es verlange die Linie
von Bugojno nach Arzano. Diese Bahn habe lediglich
für Oesterreich eine commerzielle Bedeutung, und deren Be­
willigung setze daher eine C o m p en s at i o n für Ungar»
voraus. Nach dieser Auffassung würde somit Oesterreich den
größten Theil der Kosten für die Linie nach dem Sand-
schak zu tragen nnd für die Linie von Bugojno nach
Arzano noch überdies irgend eine Entschädigung in
anderen Fragen zu leisten haben. Wenn das richtig ist, so
könnte die Verhandlungskunst überhaupt nicht weiter ge­
trieben werden.
ES unterliegt keinem Zweifel, daß auch die Linie
Bngojno-Arzano strategisch wichlig ist. Wir sind
überzeugt, daß gerade das Kriegsmiuistcrinm in diesen Ver­
handlungen gewiß eine objective Haltung eingenommen habe
und in keinem Falle dazu beitragen dürste, die Erfüllung
eines so gerechten österreichischen Wunsches zu erschweren.
Es wäre doch widersinnig, daß Spalato verurlheilt sein
müßte, ohne Bahn zu bleiben, weil Ungarn seine Zustimmung
zum Ban der Berbindnngsstrecke verweigert. Oesterreich kann
doch nicht zugeben, daß Dalmatien vom directen Verkehr mit
Bosnien abgesperrt werde und niemals, selbst nicht aus Um­
wegen, einen Landweg nach Oesterreich bekomme. Formelle
Concessionen, Tarifverträge und ähnliche Verhüllungen würden
in diesem einfachen und klaren Falle nicht ausreichen. Es
handelt sich um eine merit arische Lösung, durch welche in dem
Bauprogramm für die bosnischen Bahnen die gleich­
zeitige und sofortige Ausführung der Linie
Bugojno-Arzano ohne jede Verschiebung und ohne
Zurückstellung hinter die Linie in das S a n d s ch a k
unbedingt gesichert werde. Jede andere Vereinbarung und
jedes andere Banprogramm, welches der Linie in das
Sandschak zeitlich einen Vorrang geben würde, wäre
nur die Verschleierung einer Niederlage, die sich durch keinen
Vorwand entschuldigen, weder vor dem Parlaments noch
vor Oesterreich selbst rechtfertigen ließe.
Die dmpiete über den Gelreide-Terimichandel.
Wien, 2. dlovembev.
Die Enqnute nahm heute mit der Vernehmung des
Experten Domänen- Directors S r b, Börsenrathes
S ch w i tz er ut:d Privat-Docenten Dr. Lande s»
bcrger ihre Fortsetzung. Während Experte S r b den
agrarische!: Standpunkt theilte und das Verbot des
Termmhandels verlangte, schilderte Experte Schwitz er
auf Grund seiner eigene!: Erfahrung die Entstehung des
Wiener Teüremhandels, an dessen Einführung er mitge­
wirkt hatte. Am Schlüsse seiner Auseinandersetzungen fand
Borsitzersiier Freiherr v. Beck Veranlassung, ihm biß
offene und ausführliche Darlegung den Dank auszu­
sprechen. Experte Dr. L a n d e s b e r g e r gab eine Dar­
stellung der Entwicklung und Bedeutung, des Termin­
handels und widerlegte insbesondere die Behauptung, dag
oer Terminhandel am Preisfalle des Getreides schuld fest
Zum Schluffe seiner Allseinanddrsetzungen stellte er einige
Reformanträqe, welche nach seiner A;:sicht geeigrwt iuäreu,;
Mbemsene KlMente vom Ternürchandel sernzühalten, und


[ 2023-06-29 10:37:01.418 - 19001103 - Seite 10 ]
. «» VJW>
Seit« lu Wien, Samstag
sprach den Wünsch aus, daß' die Landwirtschaft sich or-
ganisiren möge und dann durch ihre Organe an der Börse
sich bethätigen und an deren Verwaltung sich betheiligen
:foIse. Seine Auseinandersetzungen fanden lebhaften
Beifall von allen Seiten? auch von Seite der
Agrarier. An die Aussagen der Experten. knüpfte
sich, wie gewöhnlich, eure lebhafte Fragestellung und
Discnssion, an welcher sich sämmtliche Commissions­
Mitglieder und Experte Sand becheiligtcn,_ welche
dem Experten Schwitzer Gelegenheit gaben, die Wir­
kung der Aushebung des Terminhandels in Deutschland p.
beleuchten, und welche weiter dem Dr. Landesberger
Veranlassung boten, seine Ansichten über den Kreis derer,
die er als unberufen zur Betheiligung am Termingeschäfte
angesehen wissen will, zu präcisiren. Arft eine Anregung
des Commissions-Mitgliedes Hofrathes March et, auch einen
Vertreter des Kriegsministeriums als großen Consumenten
der Enquete zuzuziehen, erklärte Sections-Chef Freiherr
v. Beck, daß die die Enqutzte veranstaltenden Ministerien
denselben Wunsch gehabt hätterr, das Kriegs in in i-
sterium habe jedoch die Th ei ln ah Mo abge­
lehnt.
Der Verlauf der Expertise war der folgende:
Experte Srb (Domäncn-Director in Wrana, Böhmen), be­
zeichnet als das wesentliche Kennzeichen deö Tcrminspieles die Aus­
tragung durch Differenzzahlung. Der Terminhandel ist nicht aus
den Bedürfnissen der Landwirthschaft heraus entstanden, sondern
durch eine internationale großkapitalistische Getreide-Sprculation,
welche, unabhängig von dem wirklichen Angebote und der wirklichen
Nachfrage, ie nach der Speculations-Nichiirug, die Getreidepreise
dictiren kann. Die Börsen-Specutatiou calculirt mit der Ernte zu
einer Zeit, wo selbst der gewiegteste Fachmann sie nicht abzu­
schätzen vermag. Wenn der 'Terminhandel auch in Gerste plätz-
greisen würde, so wäre dies ein wahres Unglück für Böhmen.
Experte Schwitzer erklärt, daß seine Ausführungen nur
i feine persönliche Ansicht darstellen, da er nicht von einer Körper­
schaft dclegirt, sondern von der Regierung in die Euquötc be­
rufen worden sei. Er schildert die Enrwicklung des börsen­
mäßigen Terminhandels. Im Jahre 1867 haben bereits ziemlich
bedeutende Terminbörsen in Paris, Breslau, Stettin, Köln und
Amsterdam bestanden. In Budapest entwickelte sich ein regel­
mäßiger Terminverkehr erst nach dem Jahre 1867, und zwar
vorerst i» Hafer. Der Experte, der sich im Jahre 1874 in Wien
ctablirt hat, sei es selbst gewesen, der an die anderen^ Getreide-
händler wegen Einführung des Terminhandels in Wien heran­
getreten sei. Das erste Termingeschäft entwickelte sich auch in
Wien im Artikel Hafer, und_ zwar in den Jahren 1875/76.
Später folgte Mais, dann Weizen, Roggen, endlich RapS. Die
Einrichtungen warm ursprünglich analog jenen des Budapcster
Handels: die Schlußeinheit 2500 Centncr mit einer Angabe von
1 fl. per Mctcr-Centncr, die der Käufer dem Verkäufer leisten
mußte, die Schlüsse waren cedirbar. Bon dem Verein der Wiener
Getreidchändicr ging in Folge dessen die Anregung ans, die
Angabe aufzulassen, die Schlußeinheit auf 500 Meter-
Centner herabzusetzen und die Schlüsse uncedirbar zu machen.
Nach monatelangen, eingehenden Erwägungen wurde vom
Börsenvorstand diesen Anregungen Folge geleistet. Einige Zeit
daraus wurde dieses Beispiel in Budapest nachgeahmt,
nur daß dort die Schlußeinheit mit 1600 Metcr-Ccntner
festgesetzt wurde. Die Folge dieser Einrichtungen war der Auf­
schwung Wiens als Getrcideplatz. Eine Anzahl von Firmen schloß
im Jahre 1887 unter einander eine schriftliche Vereinbarung, in welcher
sie sich unter Ehrenwort verpflichteten, bei Speculations-Auf-
trägen mit der größten Sorgfalt in der Auswahl der Committentcn
vorzugehen. Diese Schritte blieben jedoch vergeblich. Die Börscn-
leitung erließ verschiedene Kundmachungen in der gleichen Rich­
tung. Erst das Jahr 1896 brachte eine vollständige Aenderung.
Die Folge der von der neuen Civllproccß-Ordniing eingeführten
Einschränkung der Competenz der Schiedsgerichte und'der Zu-
’ Ilijsigkeit des Emwandes von Spiel und Wette war, daß der
Umsatz jetzt kaum mehr cin Zehntel des früherm ist. Die meisten
Firmen haben sich vom Commis'sionsgcschäfte zurückgezogen, der
Terminmarkt sungirt bereits etwas schwerfällig. Größere Ordres
werden vorzugSweftc in Budapest effectnirt. Ein kennzeichnendes
Merkmal dcS börsenmüßigen Tcrminhandels gibt es nach Ansicht
des Experten überhaupt nicht, da jedes der angeführten Merkmale
auch bei Effcctivgcschästen -vorkomrnen kann und auch vorkommt.
Am intensivsten wird der Terminmarkt vom Efsectivmarkte
im Termine selbst beeinflußt, während die anderen Momente
desto maßgebender sind, je entfernter sie vom Termine sind. Eigen­
artige, vom Einflüsse des Effectivgeschäftcs abweichende Wirkungen
übt der börsenmäßige Terminhandel nur bei Bildung von Ringen
aus. Bei einem localen Verbote des TerminhandclS würde die
Spcculation in Getreide und Mehl nicht ausgeschlossen, sondern
nur in ungeregeltere Formen gezwungen werden, den Gewinn wird
aber nur der Effcctivhändler und nicht der Producent oder Con-
sument haben. Durch eine Aufhebung des Termingeschäftes würde
auch der Export in außerordentlicher Weise geschädigt werden.
Ein Verbot des Terminhandels wäre auch ganz nutzlos. Die
Fnngibilität des Getreides ginge damit verloren, und in, Folge
der Fluctuationen auf dem Weltmärkte würden nur noch viel
größere Variationen der Gctreidepreise hervorgerufen werden. Im
Ucbrigen sind auch die Preise der Artikel, die nicht im Termin
gehandelt werden, großen Schwankungen ausgesetzt, da dieselben
nur von Angebot und Nachfrage abhängig sind. Eine staatliche
Bewilligung dcS TerminhandclS wäre absolut undurchführbar und
würde nnr den ganzen Handelsverkehr unterbinden. Die Com-
prtenz der Börsenschiedsgerichte sei ohnehin schon in außerordent­
licher Weise eingeschränkt und habe sich ein Bedürfniß nach einer
weiteren Einschränkung in keiner Weise fühlbar gemacht. Wol
aber wäre zu wünschen, daß die bestehenden Einschränkungen auch
in Ungarn durchgeführt würden. Andererseits scheint die einseitige
Begünstigung von GesellschaftSfirisien, als Proceßpartci vor dem
Schiedsgerichte zu erscheinen, kaum zu rechtfertigen.
Vorsitzender Scckions-Ehef Dr. Freiherr v. B e ck dankt dem
Experten für seine Ausführungen, durch welche er sich um den Ver­
lauf der EnquSte ein großes 'Verdienst erworben habe.
Experte Dr. Landesberger führt einleitend aus, daß
der Terminhandel sich jedenfalls als lebenskräftig erweise, indem
er im Stande mar, neue Institutionen, wie das Marginwesen,
die Liquidations-Kassen ins Leben zu rufen. Nicht der Termin­
handel hat die Schwankungen der Preise erzeugt, sondern die
Preisschwankungen, die Weltconjunctur, die erst in der zweiten
Hülfte-'dieses Jahrhunderts in Folge der Ausgestaltung der Ver­
kehrsmittel sich gebildet hat, haben den Terminhandel hervor­
gerufen. In Zucker, in Petroleum gibt cs in Oesterreich keinen
Terminhandel, weil für die Producenten dieser Artikel in Folge
der Zoll- und Steuergesetzgebung eine Conjunctur nichr vorhanden
ist. Sobald diese Artikel aber über die Grenze kommen, unterliegen
sie dem Einfluß der Weltconjunctur, und cs entsteht sofort ein
Terminhandel in ihnen. Das Gleiche gilt von der Kohle. Es gibt
bisher keine Zohlenconjunctur. Es war nicht möglich, die Kohlcnnoth
durch aroße Importe zu beseitigen. Letzt werden aber in Amerika
IVeue JPreie Fresse.
mm
S-November TJüO
Nr. 13002
Schiffe gebaut, welche darauf eingerichtet sein werden, ungeheure
Mengen überschüssiger Kohle nach Europa zu werfen. Gelingt
dieser Jmportversuch, so wird sich sicherlich irgendwo ein Termin­
handel in Kohle entwickeln. Von der Weltconjunctur werden zwar
auch Producenten und Consumenten erfaßt, doch sind cs zmiüchst
die Interessen der Händler, die den Terminhandel erzeugen. Denn
'der Handel wird an beiden Polen des Processes, beim Ein- und
Verkauf, von der Conjunctur ergriffen. Der Handel kann die
Conjunctur nicht vernichten, aber er muß bestrebt sein, ein Organ
zn schassen, welches ihm ihre Wirkungen ökonomisch sichtbar und
. erfaßbar übermittelt. So tritt der Terminhandel in die Welt be­
hufs Versicherung des Essectivhandels. Dann aber ist er auch
fähig, selbst bewirthschaftet zu werden und die Grundlage für
Gewinn, für Ausbeutung zu bieten. Dian kann die Conjunctnr
nicht blos crfasien, sondern such verschärfen oder hervorrufen.
Als die Valntaschwanknngen in Oesterreich ein maßgebendes Mo­
ment in der Conjunctur jeder Industrie bildeten, benützte die
gesammte Industrie deu Devisen- und Balutenmarkt in
ganz analoger Weise, wie eö beim Getreidc-Terminhandel ge­
schieht, zur Deckung. Der Industrielle verkaufte in Wim sofort
die Reichsmark, die er drei Monate später m Deutschland für
seine Waare zn bekommen hatte. In dem Augenblicke, wo die
Schwankungen durch die V a l u t a- R e g u l i r n u g herab­
gemindert >v n r d c n, verschwand der T e r m i n-
markt auf d er E ffcctenbö r se. Will der Handel die
Conjunctnr erfassen, so muß er von dem individnellm Charakter
des einzelnen Geschäftes abstrahiren und so zur generellen Type
gelangen. Wenn die Landwirthschaft erklärt, daß die Usanccwaare
der nationalen Volkswirthschast nichr entspricht, so muß eine
Reform der Usancen eintreten. Aber das Princip der generellen
Type wird dadurch nicht tangirt. Zur Zeit der Balnta-
schwanknngen stellte die deutsche Reichsmark die Usancc-
wo.are dar, auf welche alle Transaktionen immer wieder
zurückgeführt wurden. Gewisse Papiere, wie zum Beispiele die
Creditactie, sind für den Finaiizvcrkehr deßhalb von so großer
Wichtigkeit, weil in ihnen die Conjunctur am reinsten znm Aus­
drucke kommt. Sv wurde bei der Uebernahme der galizische» Pro-
pinatisns-Anleihe vereinbart, daß das Gcjchäjt stornirt wird,
wenn der Curs einer bestimmten Rente oder der Creditactie unter
eine gewisse Grenze fallen sollte. Die Waarcnbeweguug ist kein
entscheidendes Kriterium des Tcrminhandels. Ein großer Theil
der Termingeschäfte wird durch Differcnzzahlungcn abgewickelt.
Ob aber deßhalb das einzelne Termingeschäft ein Difsercnzgeschäft
ist. läßt sich in dem Momente der Eingehung nicht constatireu.
Es gibt viele Lebciisvcrsicherungs-Verträge, die nnr znm Zwecke der
Ausnahme eines Darlehens geschlossen und nach Begleichung des
letzicren stornirt werden. Aber dem einzelnen Lebensversicherungs-
Verträge kann man das unmöglich ansehen. Was den Nachweis des
Besitzes, beziehungsweise der Verwendung der Waare betrifft, so
erweckt schon die diesbezügliche Fragestellung gewisse Bedenken.
Das wäre nicht mehr cnie Reform des Tcrminhandels. sondern
eine Reform des Handelsrechte?. Gerade jener Handel, der für die
gekaufte Waare erst neue Absatzgebiete sucht, ist cs ja, den wir
brauchen. Die Spannungen des Terminhandels werden schon in
Folge der Raschheit in der Aufeinanderfolge dcr Abschlüsse sehr
gering sei». Diese nivellircude Wirkung ist aber weder ein Argu­
ment pro noch contra in der Richtung, ob im Ganzen und
Großen die Schwankungen durch den Terminhandel verstärkt oder
verringert werden. Einer Haussebewegung auf dem Tcrminmarrtc
muß sich die für den künftigen Termin lieferbare Effectivmaarc
aus inneren technischen Gründen anschließen. Wenn aber einer
Baissebewcgung des TcrminmarkteS die Efsectivprcise sich an­
schließen, so werde dies nur durch den psychologischen Einfluß auf
die Eigner bewirkt. Gegenwärtiger Ucberfiuß und künftiger Mangel
ist in einem wirthschastlichen Gebiete nicht vereinbar, wol aber
daS Gegentheil speciell vor der Ernte. Der Experte beklagt cs
als eines dcr größten Uebel, daß die Landwirthschast auf der
Börse nicht vertreten sei. Die Börsenpreise können nickt die
positive Werlhschätzung eines Gutes in einem bestimmten Augen­
blicke darstellen, sondern nnr die Richtung der Werthbcwegüng.
Wenn der Curs der Nordbahn-Actien an einem Tage um 80 K.
sinkt, so kann das nicht bedeuten, daß die Rorobahn Plötzlich um
80.000,000 K. weniger werth geworden ist. Dazu kommt noch der
Umstand, daß erfahrungsgemäß Ereignisse die stärkste Wirkung
auf die Börse äußern, bevor sie eintreten. Die Wirklichkeit
impressionirt die Börse nicht so stark wie die Möglichkeit eines
Ereignisses. Diese Momente machen eS der Statistik ungemein
schwer, die Ursachen von Preisschwankungen zu constatireu. Dcr
Landwirthschast vermittelt der Terminhandel die Weltconjunctur.
Dadurch niuß cr sich nothwendigerweise in einen psychologischen
Gegensatz zur Landwirthschast stellen. Hat der Terminhandel diese
Conjunctur geschaffen? Haben die Institutionen, deren cr sich
bedient, die Conjunctur zum Nachtheile der Landwirthschast—
objectiv gesprochen— verfälscht? Hat cr die Conjunctur für die
Landwirthschast verschärft? Der Terminhandel hat diese Con-
jnnctur nach genauen wissenschaftlichen Untersuchungen nicht ge­
schaffen, dikseibe weder verfälscht noch verschärft. "Zuerst habe
die nordamerikanische und schließlich die argentinische Con-
currenz den Preisdruck herbeigeführt. Man habe auch
ursprünglich den Terminhandel nicht hiesür verantwortlich gemacht.
Erst in der Mitte der Neunziger-Jahre sci dieser Vorwurf auf­
getaucht. Der Terminhandel könne für die Conjunctur, deren
Product cr sci, nicht verantwortlich gemacht werden, auch für die
Verschärfung derselben nicht. Dennoch müsse untersucht werden,
ob die Ausdehnung dcr Kündigungstermine ans zwei Monate,
welche die Baisse zu begünstigen scheine, in den österreichischen
Transportvcrhältnissen begründet sei; ferner ob die Lange der
Termine auf sechs bis sieben Monate hinaus gerechtfertigt sei.
Nothwendig scheine es, daß die Contractlichkeit die Wahl vor der
Kündigung durchzuführen und daß die Kündigungsscheine mit dm
Lagerscheinen zu verbinden seien. Die viel angegriffenen Baissiers
aber fügen der Landwirthschast nicht so viel Schaden zu als die
Haussiers, die zum großen Unglück der Landwirthschast viel zahl­
reicher sind. Wo immer eine größere Betheiligung unberufener
Elemente am Börsenverkehre stattfindet, ist es die Haussepartei,-
welche die Schwankungen verstärkt und beim nothwendigen Zu­
sammenbruch großen Schaden anrichtet, den die Landwirthschaft be­
zahlen muß. 'Die Schwankungen gehen von Leuten aus, die nicht
die entsprechende wirthschastlichc Berechnungsfühigkeit und Energie
in der Verfolgung ihrer Ziele besitzen. Es muß daher das
Bestreben darauf gerichtet sein, nicht nnr ans unserer
Börse, sondern international die Zahl dcr unberufenen Elemente
zn verringern, die dcr berufenen Elemente aber zu erhöhen. Zn!
den berufenen Elementen zählen aber vor Allem die Landwirtye.
Für die Äbschafsuug des Tcrminhandels kann sich der Experte
nicht aussprechen, weil dadurch nach seiner Ueberzeugung dcr
Einfluß der Weltconjunctur von der Landwirthschaft nicht ab­
gewehrt werden könnte. Dieser Einfluß würde sich dann in anderen,
regellosen Formen äußern. Wenn inan aber mit der Abschaffung;
des Terminhandels auch Schutzzölle einführt, dann wird es nur
dieser letzte Umstand sein, welcher eventuell dm Einfluß der Welt-
conjunctur ausschließen wird. Auch könnte er so lange nicht für
die Abschaffung plaidircn, als der Terminhandel nicht auch in
Budapest abgeschafft wird. Auch ist Oesterreich im Begriffe, aus
einem Getreide-Export- in cin Getreide-Importland überzugehen.
Wol aber könnte eine Einschränkung des Termin-
Handels platzgreisen. Die Börsengeschäfte sollen in
welcher Form inuner nnr den Personen zugänglich sein«
die sich der Compctenz des Schiedsgerichtes unterwerfen können,
Auch^ einer weiteren Einschränkung dieses Pcrsoncnkreises könnte
dcr Experte zustimmen, aber mehr 'Personen sollten sich am Börsen­
geschäfte nicht belheiligm, und auch für diese Personen sollte die
Diffcrenz-Einwendungmnsgcschlossen sein. Dagegen sollte für die
Angehörigen der landwirthjchaftlicheii Bernfskrcise, obwol für sie
die Differenz-Einwendung ausgeschloffen sein soll, doch die Ein­
wendung gelten, daß das Waarengeschäst im offenbaren, das heißt
also auch dem anderen Theile wahrnehmbaren Verhält­
nissen zu dem l a n d w i r t h s ch a f t l i ch e n B e t r i e b e
der b e t r e f f e n d c n P a r t e i stehen. Diese Einwendung
sollte nicht blos processuel sein, sondern auch materiell die Un-
giltigkcit des betreffenden Geschäftes zur Folge haben. Für alle
anderen Personen aber soll ein Börseiitermingeschaft ungiltig sein
und ebenso die dafür geleisteten Anerkennungen uns Sichsr-
steünngm. Schwieriger sei die Frage zu lösen, ob auch das bsrcils
Geleistete zurückgefordert werden sollte. Die Landwirthschast muß
aber die Idee des Zusammenschlusses in Verkanfszmoffenschastcn
durchführen. Diese Verkaussgenossenschaften müßten an der Börse
ihre Vertreter haben, die im Stande sind, günstige Eonjnnctnrcii
auszunützen. Die Entfernung der Unberufenen und die Vermehrung
dcr Berufenen, das müßte die Grundlage dcr Reform sein. (Leb-
Hafter Bestall)
Vorsitzender SectionS-Chef Dr. Freiherr v. B e ck spricht dem
Experten für seine iutcresiantcn Ausführungen den Dank aus.
Die Sitzung dauert in vorgerückter Abendstunde noch fort.
Wien, 2. November.
sA u f h c b u u g der Beschlüsse der Stempel-
v e r e in i g n n gft Die Berliner Stcmpclvcreinigung hat heute
einen Beschluß gefaßt, welcher die völlige Preisgebung des von ihr
bisher in dcr Frage des Terminregisters eingenommenen Stand­
punktes bedeutet. Wie bekannt, hatte dieser ans den Berliner
Banken und den hervorragendsten Bankhäusern bestehende Verein
Anfangs September dieses Jahres beschlossen, vom 15. October
an nnr mit solchen Banksirmcn und Börjenbcsnchern Zeitgeschäfte
einzugehen oder zu prolongiren, welche in das Terminrcgister ein­
getragen sind. Die maßgebenden Personen der Berliner Finanz-
kreise gingen hiebei von der Annahme ans, daß das Gros der
Berliner Danksirmen und, was für sic noch weit wichtiger war.
die Mehrzahl der Provinz-Bankiers, der Aufforderung, sich in das
Terminrcgister eintragen zu lassen, Folge leisten werde. Sie sahen
sich hierin jedoch schwer enttäuscht, denn die Provinzsirmen be«
harrten aus ihrem Widerstände gegen das Terminregister und
zogen es vor. ihre Effectcnpositionen bei den Banken zur Lösung
zn bringen oder an Privatbankiers zu überweisen. Der Verlust
einer Reihe von wcrthvollcn Kunden sowie dcr Ausfall, welchen
die Mitglieder dcr Stempclvereüiigung in ihren börsenmäßigen
Umsätzen erlitten, machte sich bereits in der kurzen Frist, seil
welcher die erwähnten Beschlüsse in Wirksamkeit sind, so empfindlich
fühlbar, daß mehrere Mitglieder erklärten, lieber auf die Zu,
gehörigkeit zur Bereinigung verzichten zn wollen, als länger cm
die das Geschäft schädigenden Vorschriften gebunden zu sein/
Hiedurch wurde der Bestand dcr Stenipclvereiiiigung selbst
in Frage gestellt, und dieselbe hat nunmehr ange­
sichts des nicht zu bezwingenden Widerstandes der Provinz-
bankicrs die erwähnten Beschlüsse wieder aufgehoben. —<
Aus Berlin wird uns hierüber Folgendes telegraphirt;
In der heutigen Sitzung dcr Stcmpelvercinigung wurde constatirh
daß die Bestrebungen der Bereinigung, das Effcctengeschäft aus
eine unantastbare gesetzliche Basis zu stellen, den erwarteten Er.
folg nicht gehabt, und dcr Beschluß, nnr mit denjenigen Firmen«
welche in das Börscnregistcr eingetragen sind, Zeitgeschäfte zu
machen, in Folge des Widerstandes, welcher sich fortdauernd sowol
auf dem hiesigen Platze wie in allen Theilen des Reiches gegen
die Eintragung in das Börsenregister geltend macht, sich als un­
durchführbar erwiesen hat. Die Stempelvereinigung hat in Folgt
dessen beschlossen, einen Zwang auf ihre Mitglieder
fernerhin u i ch t in e h r auszuüben, denselben vielmehr
freie Hand z n lassen, inwieweit sic die Eintragung in daS
Börsenregistcr in Zukunft zur Voraussetzung des Abschlusses von.
Zeitgeschäften machen wollen. s
sDie Haltung Ungarns gegen österreichische
Kaufte ute.j In dcr heutigen Plenarversammlung des Nieder«
österreichischen Gew erbeverein es gelangte daS im
ungarischen Reichstage jüngst beschlossene Gesetz zur Discnssion,
womit im Wesen den Geschäftsreisenden das Sammeln von
W a a r c n b e st e l l n u g e n nnr bei solchen Industriellen oder
Kaufleuten gestattet sein solle, welche sich in ihrem Geschäftskreise
mit dem Verkaufe oder der Verwendung der betreffenden Waare
beschäftigen, während bei Privatknndschaftcn Geschäftsreisende nur
dann Bestellungen sammeln dürfen, wenn eine darauf zielende
directe Aufforderung vorausgegangen ist. und wird die Verletzung
dieser Bestimmungen außer mit einer Geldbuße auch mit der
Rechtsunwirksamkcit des abgeschlossenen Geschäftes geahndet. Der
Secrctär des Gcwerbevercines, Dr. R. Ko bätsch, der die Dis-
cnssivii mit dem Referate über diesen Gegenstand einleitete, be­
merkte, die Tendenz des Gesetzes richte sich gegen die österreichische
Industrie und bedeute eine neue Etappe ans dem Wege zur Wirth-
schaftüchen Lostösung Ungarns von Oesterreich. Der Inhalt des
Gesetzes verstoße zwar formell nicht gegen das bestehende pro­
visorische Zoll- und HandelSbündniß mit Oesterreich, mache dieses
jedoch im Wesen ganz illusorisch und illustrire sehr deutlich wie
eine Reihe anderer Emanationen von ungarischer Seite in neuerer
Zeit (bosnische Bahnen, öffentliche Lieferungen u. m. A.), d i e
gegen O e st c r r e i ch gerichtete Tendenz der n n-
g a r i s ch e n W i r t h s ch a s t S p o l i t i k. Obschvn nun das den
Gegenstand der DiScnssion bildende Gesetz vorerst nur vom un­
garischen Abgeorduetenhause beschlossen, also noch lange nicht
perfect sei, escomptire doch die ungarische Kaufmannswelt schon
jetzt die Anwendung des Gesetzes und tuofatUfive sogar die politi­
schen Behörden'gegen österreichische Handelsreisende. Dcr Referent
illnstrirte die letzte Behauptung an einer Reihe concrelcr Fälle,
insbesondere bei Reisenden der ConsectionS- Branche. Dr.
Kobatsch beantragte schließlich die Annahme einer Resolution,
in welcher die Regierung ersucht wird, zur Wahrung der
Interessen dcr österreichischen Geschäftswelt ihren Einfluß
gegen das Zustandekommen dieses Gesetzes gellend zu machen.
DaS Rcseral wurde mit lebhaftem Beifalle ausgenommen. In der
nun folgenden Dlscussion nahm zunächst Dr. M u u k das Wort.
Er macht darauf aufmerksam, daß, trotzdem das Gesetz noch nicht
alS solches bestehe, dasselbe schon jetzt viel schärfer angewendet
werde, als es selbst vorschreibe. Wetteis erhebe sich die'wichtige
Frage bezüglich der Wirknugslofigkeit eines gegen das Gesetz ge­
schlossenen Geschäftes; so fönritc in einem solchen Falle dcr Ver­
käufer verurtheilt werden, den Kaufpreis, der Känser die bereits
gebrauchte Waare zurückzustellen. Man müsse objectiv zu­
gestehen, daß diese Bewegung von Oesterreich ansgegan en sci, und
cs wäre daher zn erwarten, daß die österreichische Regierung,
welche dieselbe gutgeheißen habe, ans diplomatischem Wege werde
in Ungarn Abhilfe schassen können. (Beifall.) Kaiserlicher Rath
S ch e s f t e l schließt sich den Ausführungen des Vorredners an.
Herr W r a b c tz wendet sich dagegen, daß das Gesetz in Oester­
reich von der Regierung vorgelegt worden sei. Vielmehr habe sich
dieselbe gegen den vom Ausschüsse vorgelegten Entwurf gewehrt.


[ 2023-06-29 10:37:01.418 - 19001103 - Seite 11 ]
Nr. 13082 Wien, Samstag
Neue Freie Fresse. 3. November .1008 Seite 11
Er könne cs sehr gut begreifen, daß sich d i e U n g a r n d t e
Beleidigungen und Beschimpfungen von Seite
der herrschenden Partei in Wien nicht gefallen
lassen wollen; doch schießen sie dabei zu sehr über das
Ziel. Wenn die Ungarn wünschen, so könne man doch versuchen,
wer es länger aushalte, wenn einmal die Zollschranken zwischen
l\i polenusircu. Dcr Verein wollte nur durch diese Drscnsfton die
Industriellen mit den Neuerungen, die das Gesetz mit sich bringe,
bekannt uiachen, wenngleich der Motivenbericht der ungarischen
Negierung zu diesem Gesetze, der ausdrücklich hervorhebt, das
Gesetz wende sich gegen die s r e m den A g e n t e n, wol einen
Streitpunkt ergebe. Nachdem noch mehrere Redner gesprochen
hatten, hielt der Rescrcnt das Schlußwort, womit die Dis-
cnssiou schloß.
sDie Balntenpreisc.s In Folge des anhaltenden
Rückganges, welchen die Preise der Devisen und Valuten erfahren
haben, sind dieselben der Relation bereits sehr nahe gekommen.
Die Cnrse der Marknoten und der Wechsel ans London sind von
der Relation sogar nur mehr um so winzige Bruchtheile entfernt,
daß man dieselbe als fast erreicht bezeichnen kann. Eine Ver­
gleichung der heutigen Noürnngen mit der gesetzlichen Relation
ergibt das folgende Bild:
100 Mark
100 Francs
IO Psd. St.
Gcldcurs
Kronen
Krone.il
Kronen
Pcrccn!
-- 117 7.6"
11760
+ 003' =-
+ 0'03
-- 9ü'22°
95B5
+ 0 62*—
+ 065
--- 240'16"
240'55
+ 0'38 2 =»
+ 016
Aus dieser Aufstellung ist zu crseKn, daß eigentlich nur die
Devise Paris ein Aufgeld bedingt. Dasselbe hat seinen haupt­
sächlichsten Grund in der Verschiebung, welche die internationale
Zahlungsbilanz durch die Pariser Weltausstellung erfahren hat
und welche bewirkt, daß die Devise Paris auch an den Märkten
der barzahlcnden Staaten ungefähr ein halbes Perceut über der
Münzparität bezahlt wird.
sD o n a u- Dampfschifffahrt- Gefells ch aft.s
Die Donau-Dampfschissahrt-Gesellschast hat heute die Mitthei­
lung der Regierung, in welcher dem Unternehmen der Vor­
schlag gemacht wurde, den. gegenwärtigen Subventions-Ver­
trag’ auf die D-a uer eines Jahres v o m 1. I a int ar
1901 a b z u verlängern, beantwortet. Die Gesellschaft
erklärt in ihrer Antwort^die Zustimmung zu dieser Pro-
position der Regierung. Das Ministerium weist in feinet Mit­
theilung an die Gesellschaft darauf hin, daß der Subventions-
. Vertrag am 1. Januar des nächsten Jahres ablause. Unier
' den dermaligen Verhältnissen kötrne eine Neuregelung nicht
vorgenommen werden, und die Regierung erwarte daher, daß
Pie Gesellschaft angesichts dieser Thatsache dem Vorschlage zu­
stimmen werde, den Vertrag zu verlängern.
sSchicnenlieferung der Rcschitzaer Werke.s
Aus Fiume wird uns tclcgraphirt: Bon den Gewerken der
Oesterreichisch-Ungarischen Staatsbahn in Rcschitza langten heute
.660 Waggons Eisenbahnschienen an, die auf dem Dampfer „Giu­
seppe Fatio" für die sicilianischen Eisenbahnen mit dem Be­
stimmungsort Palermo und Messina eingeschifft werden. Ferner
strafen hier 100 Waggons des obigen Werkes für den bosnischen
Bahnbau mit dem Bestimmungsorte Metkovich ein.
sD i e Besserung des amerikanischen Eisen-
»markte s.s Aus Berlin wird uns telcgraphirt: Nach dem
''Wochenbericht des „Icon Manger" über den' amerikanischen Eisen-
markt haben in der letzten Zeit große Käufe von Eisen statt­
gefunden. Es macht sich auch fernerhin eine lebhafte Nachfrage
geltend, und die Preise verfolgen steigende Richtung. Stahlknnppcl
find auf 22 Dollars gestiegen. Die weiteren Aussichten des Eisen-
Zeschäftes werden für sehr gut gehalten.
sEmaillirwcrke „Austria".) In der letzten Sitzung
des Verwaltungsrathes der „Austria" wurde die Bilanz für das
abgelaufene Geschäftsjahr (vom 1. Juli 1899 bis 30. Juni
1900) vorgelegt. Nach reichlichen Abschreibungen und Rcser-
virmigen resultirt ein Reingewinn von 240,636 K. Der
Verwaltungsrath beschloß, der General-Versammlung den Antrag
zu unterbreiten, cs sei eine Dividende von 12 K. --- 3 Perccnt
per Actie im Betrage von 210,000 K. zu bezahlen und der Rest
ans neue Rechnung vorzutragen.— Die Bilanz der Gesellschaft
hat in den letzten drei Jahren_ mit Verlusten abgeschlossen, und
innerhalb dieser Periode ist die Zahlung einer Dividende ein­
gestellt worden. Im Jahre 1896/97 stellte sich der Verlust ans
97,326 K., im Jahre 1897/98 ans 26,763 K. und im Jahre
1898/99 ans 81,452 K. Im abgelaufenen Geschäftsjahre ist ein
Reingewinn von 240,036 K. erzielt worben. Der Umsatz des
Unternehmens hat sich sowol im Jnlande als auch im Anslande
wesentlich gehoben. In Folge der gesteigerten Production haben
sich die Gestehungskosten der Gesellschaft erheblich verringert. In
dm letzten zwei Jahren sind Reconstructions-Arbeiten in Angriff
genommen worden, die gegenwärtig zum weitaus größten Theile
beendigt sind.
sD i e ungarische Regierung und die
>,'A d r i a."s Aus Budapest wird telegraphirt °. Dem „Ma-
gyarorSzag" zufolge sind nunmehr die Verhandlungen zwischen
der Regierung und der Schifffahrtgesellschaft „Adria" behufs
Erneuerung des Vertrages abgeschlossen. Die Gesell­
schaft wird gegen eine entsprechende Erhöhung ihrer Subveu-
tioii verpflichtet, den Schisfspark, sowie die Fahrten zu ver­
mehren.
sH a m b n r g- A m e r i k a n i s ch e P a k e t fah r t g e s e ll-
sch aft.s Aus Berlin wird uns tclcgraphirt: Die Dividende
der Hamburg-Amerikanischen Pakctsahrtgesellschast wird in Hamburg
aus etwa 10 Perccnt (gegen 8 Percent im Vorjahre) geschätzt.
sB e r l i n e r Börse.) Man telegraphirt uns auö Berlin:
An der heutigen Börse kam eine feste Tendenz znr Geltung.
Montanwerthe waren im Hinblick auf dm amerikanischen Wochen­
bericht des „Iran Monger" bevorzugt; vorübergehend traten in
Folge localer Realisiruugen allgemein mäßige Abschwächungcn ein,
der Schluß war wieder fest. Ans den, Montanmarkte standen
Laura-Hütte und Dannenbaum im Vordergründe, letztere aus den
Abschluß der Obligations-Anleihe. Bankpapierc notirten neuerdings
höher. Für Creditactien und Disconto-Commaudit-Antheile bestand
ein ausgedehnter Deckungsbrgehr. Die Acticn der Preußischen
Hypothekenbank stiegen um 3"/j Percent, jene dcr Grundschuld-
bank um 4 1 l 2 Perccnt. Die Pfandbriefe des ersteren Instituts
besserten sich um 0-50 Percent, die Psandbricfe dcr Grundschuld­
bank um 1'/« Perceut. Lombarden schwächten sich ab. Schweize­
rische Bahnen und Prince Henri-Bahn wurden durch Positions­
lösungen gedrückt. Amerikanische Transportwerthe befestigten sich
ans Newyorker Cursmeldnngen. Inländische Anleihen waren wenig
verändert. Italiener waren für Rechnung der westlichen Börsen
gefragt.. Spanier waren still, Chinesen um 0°50, respcctive 0-70
Perccnt hoher. Der Kasse-Jndnstriemarkt bekundete eine sehr feste
Tendenz. Es hoben sich Deutsche Gasglühlicht um 30 Percent,
Schalter Gruben um- 11 Percent, Hochdahl_ um 11 Perccnt,
Treber um 10 Perccnt, Allgemeine Elekiricitäts- Actien um
7 Perccnt, Eschweilcr Walzwerk um 7 Percent, Geisweider um
%% Perceut Es notipten: CrMtMrM 2MM(^0.M Dis-.
conto-Commandit-Antheile 176.37 (— 0.13), Darmstädter Bank,
134.87 (+ 0.62), Deutsche Bank 193 (+ 0.25), Dresdner-
Bank 147.50 (+ 1.50), Handelsgesellschaft 148 (-j- 0.25),
Nationalbank 131.37 (— 0.88), Breslauer Diskontobank 104.10
(unverändert), Berliner Bank 104.80 (— 0.20), Staatsbahn-
140.37 (— 0.25), Lombarden 25.62 (— 0.37). Schweizer-
Bahnen abgeschwächt. Gotthardbahn 143.75 (— 0.75), Nordost­
bahn 90.75 (— 0.85), Unionbahn 85 (— 0.75), Centralbahn
150.75 (— 0.75), Jura- Simplon- Bahn 91.90 (— 0.80),
Mcridionalkahn 132.25 (—0.45), Mittelmccrbahn 99.37 (+0.25).
Deutsche Bahnen still. Canada-Pacisic 85.60 (— 0.40), Northern-
Pacisic Prefcred 73.37 (— 0.13), Transvaalbahn 162.60 (— 0.90),
Italiener 94.90 (+0.10), Türkcnlosc 108.75 (unverändert). Spanier
16.37. Montanwcrthe fester. Laura-Hütte 202.40 (+2.15), Dort­
munder 87.75 (—0.12), Bochum« 181 (+2.13), Gclsenkirchener
187.60 (+ 1.10), Harpmcr 179.62 (+ 0.62). Hibernia 195.60
(+ 0.85), Consoiidation 334.50 (+ 2.25), (Dannenbaum 92.50
(+ 3), Trust 148.60 (+ 0.10), Lloyd-Actien 114.70 (+0.20),
Paketschisffahrt-Actien 128.25 (-j- 0.85). Privatdiscont 4 Percent
(unverändert). f
sPariscr Börsc. j Man telegraphirt uns aus Paris:
Die heutige Börse bot ein freundlicheres Bild, als an den vorher­
gegangenen Tagen. Es herrschte Geldüberflnß. Die billigen
Reportsätzc flößten dem Markte neues Vertrauen ein. Insbesondere
zeigte sich der Markt sehr entlastet bezüglich der Gruppe bet
Pariser Localwerthe, welche sich kräftig erholen konnten. Uebcrdies
herrichte auf dem Eomvtantmarkte Kauflust, auf welchem sich die
Umsätze zu steigenden Cnrien vollzogen. Alle Gebiete verzeichnen
CuiSsicigerungen, nur Exterieurs unterlagen einer neuerlichen
Reaction von 60 Centimes, welcher aber später eine Erholung
folgte. Enbabous büßten 8 Francs ein. Französische Renten gewannen
einen Fortschritt von 15, beziehungsweise '40 und 80 Centimes.
Die dreicinhalbperccntigc Rente dctachirte den Coupon von 87h,
Centimes. Italiener gewannen 55 Centime?. Türken waren
höher. ES notirten Serie 6 25.40, Serie 0 22.65. Banken
wurden theurer bezahlt. Eisenbahnen waren um 15 bis 25 Francs
besser. Ansehnlich sind die Preissteigerungen dcr TraetionSwcrthe.
Die Acticn dcr Tractivn gewannen 20 Francs, Metropo litain
12 Francs, Thomson-Honston 13, EicktricitätS-Gesellschaft 5 Franc?.
Pariser Tramway notirten höher, Suez-Aetien stiegen um 35 Francs.
Der Schluß war sehr fest. Tractionswerthe wurden lebhaft ge­
fragt. Es notirten: Dreipercentige Rente 190.60, drciperccntige
amortisable Rente 99.40, Z^/^pcrcentige Rente 101.75, Banqne
de France 3900, Credit Foncier 655, Snez-Actien 3530, Egypter
106.67, Exterieurs 66.95, ungarische Goldrentc 97.80, Italiener
94.25, russische Anleihe 101.50, neue russische Consols 84.75,
Portugiesen 23.40, Bangne Ottomane 534, Länderbank 442.50,
Statsbaahu 705, Lombarden 137, Rio 1480.— Dcr Mine re­
in a r k t war sehr schwach. Es notirten: Chartered 82.50, Dcbeers
725, Eastrand 182, Ferreira 513, Geduld 113, Goldfields
185, Huanchaca 148, 5?leinfontein 60.50, Lancaster 65.25, Mo-
zambiaue 51.75, Randsontcin 75, Randminen 1002, Robinson
223, ©immer and Jack 155, Transvaal 76.
(Londoner Bors e.s Man telegraphirt uns ans London:
Die heutige Börse war lustlos, mit "Ausnahme von Consots, welche,
nach beendeter Schiebung 3/ 1? Perceut anzogen. Argentiuer und'
Brasilianer erholten sich, Chinesen stiegen im Durchschnitte um
*/, Percent, griechsiche Monopol-Anleihe um ‘14 und Italiener um
V« Percent, während Spanier wieder ■% Percent verloren. Ameri­
kanische Bahnen waren durchwegs flau, vor allen Union Pacific,
Northern Pacific und Southern Pacific, welche um 7 /b bis
1 s/ 8 Dollars wichen. Goldacticn waren gedrückt, lheilweise durch
Pariser Abgaben. Privatdiscont 3^/,g Percent, tägliches Geld
27a bi8 3 Percent.
[© i r o= und Kassenberei it.] Dcr Monatsausweis des
Wiener Giro- und Kassenverems verzeichnet folgenden Stand vom
31. Octoder: Activen: Kasseubestände t.985,38t K., Portefeuille
13. 682,990 K„ Vorschüsse auf Effecten 4.219,008 K., Anstaltsgebände
789,000 K., diverse Conti 1.094,602 K., zusammen 21.621,983 K,
Passiven: Actien-Kapital 6.000,000 K., llteservefouds 1.303,4585h,
Giro-Creditoren 12.282.817 K., diverse Conti 2.086,177 K., zusammen
21.621,983 K.^
sCreditvereine] Der Mariahilfer Creditverein
veröffentlicht folgenden Ausweis für den Monat October 19U0: Dis
Zahl der Mitglieder beträgt 217, das eingezahlte Genossenschafts-Ver­
mögen 44!,277 K., die mit 4 Perccnt verzinslichen Einlagen be­
tragen 788,876 K., die gewährten Credite 1.282,013 K. mit einem
Portefeuillestand von 1.087,292 K. Im Monate October wrkrden
cscomptirt Wechsel im Betrage von 380,792 K. und seit 1. Januar
d'cjes Jahres 3.026,420 K. Die disponiblen Barbestände belaufen
sich ans 179,568 K.— Der Neubauer Crcditverein weist
mit Ende October 1900 aus: Eingezahltes Genoffenschafts-Vermögen
207,463 K., mit 30, bis 4 Percent verzinsliche Spareinlagen
623,258 K., gewährte Credite 1.662,000 K., Wechsel-Portefeuille
812,496 K., benützte Credite 973.019 K. Escomptirt wurden im
Monate October 1900 550 Wechsel im Betrage von 259,853 K.
und seit 1. Januar l. I. 4728 Wechsel im Betrage von 2.234,544 K.
sFalliments-Nachrichten.s Vom Wiener Laudes-
gerichte wurde über das Vermögen des hiesigen Kaffeehaus-
Inhabers Rudolph Holla übet, II., Asoerngasse Nr. 1, der Con-
curs eröffnet. Zum CoucurS-Commissär wurde der Landesgerichts­
rath Dr. Franz Mitscherling und zum provisorischen Masseverwalter
Herr Johann Eichinger bestellt. Die Wahltagfahrt wurde auf den
9. November anberamnt, der Anineldnngstermin ans den 3. Decem­
ber und die Liqmdirungs-Tagsahrt aus den 7. December.— Von
demselben Gerichte wurde auch über das Vermögen der verstorbenen
Gastwirthsgattin Juliana S o m in e r, IV., Mittersteig Nr. 15
wohnhaft gewesen, der ConcurS eröffnet. Zum Concurs-Commiffär
wurde dcr Landesgerichtsrath Dr. Alfred Bloch und zum provisori­
schen Masseverwatter Dr. Michael Freund bestellt. Die bezüglichen
Tagfahrten finden am 9. November, beziehungsweise am 4. und
7. December statt.
‘ Telegraphische Cnrsbecichte.
Prag, 2. flkovsmder. (E f s e c t e r: b ö r s e.) llnionbank 256.—.
Escomptebank —.—. Landwirthschastliche Creditbank 328.—.
Zivnostenska Banka 260 .—. Prager Creditbank —.—.
Böhmische Jndustrialbank —.—. Zinston —.—. Danick'sche
Maschinenfabrik 464.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik— —. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
209.—. Fünfpcrceutige böhinische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75,
Bierpercentige böhmische Hypothekar-Psandbriese 96.—. 3h,pcr-
cmtige böhmische Hypothekar- Pfandbriefe —.—. Böhmische
Laudesbank: FondsschnlSscheine 98.—. Communal-Schiüdschcine
94. —. Meliorations-Schuldscheine 94.25. Eisenbahn-Schuld­
scheine 94.25. Böhmische Jndustrialbank: 4 i/ 2 pevcentige Bank-
Schuldverschreibnngen 99.—. Lustlos.
Budapest, 2. November. (Effektenbörse.— Dffr­
ei «Ile Sch lußclirse.) Oesterreichische Creditactien 659.—.
Ungarisches Prämien-Anlehen 163.50. Ungarische Creditbank 656.—.
Ungarische Hypothekenbank 431.—. Ungarische Escomptebank 428.—.
Bierpercentige Rente 95.75. Ungarische Commerzialbank 2550.—.
Elektricitäts-Actien 237.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
157.—. Ungarische Kronenrente 80.25. Oesterreichische Goldreute
95. —. Oesterreichische Kronenrente 97.50. Bester Straßenbahn 593.—.
Elektrische Stadtbahn 276.—. Ganz& Comv. 3110.—. Salgo-
Tarjaner 630.—. Rima-Murauyer 481 ox. Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 658.—. Die Börse verkehrte in freundlicher Snmmung,
insbesondere waren von internationalen Werthen Creditactien
favorisirt. Oesterreichische und ungarische Creditactien prosttirten je
5 K. Kn Jndustriew+then büßten Njma-Mnrayyer auf-de» Rück­
gang der Eisenpreise 1!) K. ein und wurden ex Coupon bis 481
gehandelt. Straßenbahn-Acticn sehr freundlich. Sonstige Werthe
ohne Lierlehr.
Berlin, 2. November.^ 12 Uhr 20 Minuten. Creditactien
-266 90. Lombarden 25.80. Staatsbahn 149.75. Italiener 95.—.
Disconto-Commandit 176 50. Mlttelmeerbahn-Actien 99.80. Türken­
lose 108.59. Fest.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 206.90. Lombarden 25.90,
Staatsbahn 140.50. Italiener 85.—. Disconto-Commandit 175.89.
Mitteimeerbahn-Aetien 99.80. Türkenlose 108.30. Ruhig.
Frankfurt, 2. November (A nfaugscurs e.) Creditactien
207.20 Staatsbahn 140.80. Lombarden 26. 20. Ungarische Gold-,
reute ‘. 6 80. Ungarische Kronenrente 90 80. Fest.
Frankfurt, 2. November. (Abendbörse) Creditactien 207.—
(660.84) Ultimo. Lombarden 25.50 (115.44) Ultimo Deutsche Bank
192.89. Sieconto 176.10. Dresdner Bank 147.60. Handelsgejellschast
147.75. Gelsenkirckener 187.59, Harpener 179.75. Laura-Hütte 209.80,
Italiener 65.10. Ruhig. UmrechnungS-Curs 117.89.
Hamburg, 2. November. (A b c n d b ö r se.) Creditactien 206.99
(660.02) Ultimo. Paketsahrt 128. Ruhig. Umrechnuugs-Curs 117.80.
Paris, 2. November. (Anfangscurse.) Dreipercentige
Rente 100.55. g'/zperömtige Rente 101.82 ex. Italiener »4.85. Banane
Ottomane 532.—. Türkenlose 111.—. Spanische Exterieurs 66.95.
Unregelmäßig.
London, 2. November. (CS r ö f f n u n g.) 2?zperceutige Con,
sol§ 98'/-.
Petersburg» 2. November. Wechse! auf London 98.75
(240.98). Wechsel ans Berlin 45.60 (118.02). Wechsel aus Paris
37,42 (95.96). UmrechnungS-Curs 254.50.
8ofilu38oun3S dar ausländischen Börsen vom 2. November.
Die WienerPaiSfit; ist ohne Uei'üüksichtigiin^ tior Spesen uni "emass den jeiveiligea
Pln,tzusa,necn per Ultimo (U), Medio (JI) oderlvasse (Iv) berechnet.
Effect
Ilerlin
JFmnUfiirt
Curs
Parifctt
Parität
Curs
Parität
E.
K.
E.
4‘2%?^>Gr-Tlonte.
4*2% Sübsr-Uento
36.51
98.63 iC
96*90
97.03 K
96.70
96 83 K
dt» ÖsterreichischeGoldronte.
97..A
114.8; K
97-80
114. S5K
97—
114,25 E
ungarische Geidrente....
96.75
115 33K
96 SO
115,45 *J
97
115.69 0
4 °o m Krcnonrorsfcö..
99-9.)
02 U
90 91
91.02ü
tTug.“ Eisenb.-Groli-Oblig.
101.10
120.57 K
Ossi. Creut;ictien
206.75
83!,'.54ü 207.10
660.F6 Ui237.B5
661.46 ff
Oest.-Ung. öankactien
121.00
1693.90k
Wiener Bankvereins-Actien ..
117.70
-197.77 ü
Unionbank-Äctien
Staatsbahn-Actien
UC.40
656.34U
149.70
658.26 Ü
140.90
659,10 0
Lombarden
2p. «5
116.61 CT
26—
117.73 0
25 SO
115 44 17
Herdwest-bahn- Actien
f—
114.—
454.94U
ElbethalhaUn-Actien
Baschtiehrader Acticn Lit ß.
Böhmische Hordbahn-Aciicn..
Alpine Montan-Aetien
212
422.83K
Oesterreichischo Banknoten.
85.—
117.(15
Wien (kurz)
84.90
117.67
8t.93-5ill7.83
Wien (lang).
Rassische Noten
216.80
255.89
Paris(kurs).....
81.45
98.01
81.48
96.05
London(karx)......
•20.41
240 94
20.44 5
241.—
L6ndou (lang)
20.25
246.93
Amsterdam (Kurs)
169.45
199.77
Italien
77.-
90.80
N;; o h b 5 r s e.
Oest. Creditactien....,......
207.40
fifil.62*8 95.9'J.
3% amortisable Anleihe 99.—. Bonte 103.69. fcente 101.75. Italiener
95-25. TQrlrische Consols 22 65, Bgypter 103.97. Exterieuie 66.95. Baoqu«
Ottomane 534 —. Türkenlose 110,25. Eanque de Paris 1082.—. Credit Poneier
655.—. Äleridioaalbahn 670—. Sie 1489.—. Deboers 724.59. Eastrand,
Chartered 82,50. ßandfonteiu 75.50. Fest.
Effect
Lombarden
*) Für ein Kilo fein.
| London
Effect
liOBdon
| Curs
] Parit?«;
Curs
Parität
96'.50
K.
Wechsel auf Wien
Silber..
29)93
S.
104*33*>
5.—
99.3031
Umrechnungs-Ours 240.60.
2*/^% Consols 93.75. Seanier 66 25. Italiener 94.50. Rupien 64.75. Canad»
Pacific 89,50. Chartered 3 25. Gastrand 7.25. Randfoatoin 3 —. Äandmioen 39.75.
flebeers 23.87. riatzdiscont 3V 8 Percent. Ruhig.
Waare n b t richte.
Wiener Waaren- und Brodnetenmarkt.
Engrospreise vom 2. November.
Flachs. Preise steigend, Zufuhren klein. In Flachsen neuer
Ernten wurde noch wenig angeboten.
NeiS. Die Ernten in Japan brachten 44.500,000 Kokn (1 Kokn
----- 4 9 BufhelS), 4.800,000 Kokn mehr als im Jahre 1599.
Ziegeufekle. In dcr Londoner Auction büßten geölte
Madrasfelle '/, bis 1 d. ein. Alle anderen Arten blieben stetig.
Kammzug. Deutscher La Plata-Zng Contract B uotirto
am 31. October per November 3 Francs 60 Centimes per
Kilo und 3 Francs 65 Centimes für die Monate Februar bis
April. Ruhig. Tagesumsätze in Antwerpen 295,000 Kilo. Am
1. und 2. November findet kein tcrmmmäßiger Verkehr
dort statt.
S ch w e i ß w o l l e. La Plala-Wolle uotirte 1 Franc 10 Centimes
per Kilo. Ruhig.
Schweinefett und Speck blieben ohne Aenderungen in den
Preisen und der Tendenz.
Waarenbörse.
Die amtlichen Waarcncurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo), Rohzucker, 88 Gras R„ prompt, Frachtvasts
Aussig K. 24.90 G.. K. 85».— W.; ab Olmütz K. 23.60 G,
K. 23.80 W.; ab Brünn-Wie» K. 23.80 G., K. 24.— W.; per
December Frachtbasis Aussig K. 21.93 ®., K. 25.05 W> Raffi­
nade, Prima K. 84.75 G.. K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganrwageu. W ü r f e l z u ck e r,
Prima K. 86.75 G., K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis. Würfel­
zucker, Prima K. 30.— G., K. 30.50 W.: Raffinade. Grobbrote
K. 28.75 G., K. 29.25 W.: Rassimrde, Klernbrotc K. 29.— G.
K> 89.50 W. per November-December ab mährischen Stationen transito.
Piles. Centrifugal, Prima, prompt» K. 27.25 G., K. 27.50 W.,
per November-März K. 27.25 G., K. 27.75 W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt K. 42.20 G.,
42.80. W. contmgentirt ab Wien.— Rübül (per 50 Kilo)prompt
lk. 40.50 G., K. 41.50 W. ab Wien.— Petroleum (per
100 Kilo), kankasifches, rasfinirt ohne Fa-h, prompt^
K.M.—K.^12M-^W. ab TrM transito; galizjsches.ff


[ 2023-06-29 10:37:01.418 - 19001103 - Seite 12 ]
Seite 12 Wiemr Samstagr
Standard White, prompt K. 39.35 G., K. 40.35 W.; detto
wasserhell prompt K. 40.35 G-, K. 41.85 W. ab Wien Per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 52 G., K. 55 W.: detto Good Average
K. 49 G., K. 50 W.; detto Regular K. 47 G., K. 48 W.:
detto Ordinär K. 45 G., K. 46 W.; Westindischer se nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G..
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G., K. 122 W.; Rio
Lave je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel,
K. 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G.. 198 K. W.
Börse für landwirthschaftliche Producte.
Wien, 2. November. sOrig.-Der.) Ohne daß sich der
Verkehr irgendwie gehoben hätte, ist im NachnnttagSgeschäfte die
Tendenz wieder eine Nuance freundlicher gewesen. Berlin schließt auf
argentinische Berichte etwas freundlicher. Umgesetzt wurden: Früh-
-adeslesizen zu K. 8.03, K. 8.04, Frühjahrskorn zu 51. 7.70, Früh­
jahrshafer zu K. 5.88, Mai-Juni-Mais zu K. 5.37.
Aus dem Esfcctlvmarkte sind die Preise von Weizen und Korn
unverändert; einige kleine Partien Weizen wurden zu voll behaupteten
Preisen gehandelt.
Ccntralmarkt in RndolphShcrm.
Wien, 2. November. fO r ig.- Ber.) Die Zufuhren beliefen
sich heute auf 44 Wagen Klee und Heu und vomZI.Öctober bis 2. No­
vember auf 18 Fuhren Stroh. 12 Wagen Kartoffeln, 24 Wagen
Kraut, 13 Wagen Eier, 107 Waqen Grünwaare», 90 Wagen
Obst und 3 Wagen Holz.— Vom 3t. Oktober bis 2. November wurden
zu Markte gebracht: 210,000 Stück Eier und circa 2000 Kilogramm
Butter. Es notirten: Prima-Eier 31 bis 32 Stück. Secunoa-Eier
33 vis 34 Stück, Kalk-Eier 37 bis 38 Stück für 2 K. Feinste Tafel­
butter von 2 K. 20 H. bis 2 K. 60 H., Landbutter von 2 K. bis
2 K. 20 H., gewöhnliche Natur- Marktbutter von 1 K. 70 5).
dis 2 K., Kunstbntter (Margarin) von 1 K. 10 H. bis 1 K. 60 H..
Rindschmalz von 2 K. 20 H. bis 2 51. 60 H., Topfen von 48 H. bis
60 H. per Kilogramm.
Eicrbörse.
Wien (Rudolphsheim). 2. November. sOrig.-Ber.) Der
Verkehr bleibt anhaltend ruhig, da mit Rücksicht aus die momentan
unsichere Constellatron eine festere Stimmung nicht zum Durchbruch
gelangen kann. Fahwaare hat neuerdings mäßig un Preise eingebüßt,
wogegen Kisten-Eier gut behauptet blieben. London meldet in Folge
des relativ hohen Kursstandes reservirtere Kauflust und schwierigen
Absatz. Berlin lustlos. Letzter Curs Mark 3.15 bis 3.65 per Schock
(60 Stück). Verkauft wurden: Prima Strohwagen-Eier 35 Stück,
Prima Faß-Eier 35 Stück, Secunda 3:// 3 bis 36 Stück für je
2 K. ejcuijise Packung. Wienwaare (ä 144C Stück): Prima Bacskaer
K. 76 bis K. 78, Prima andere ungarische K 74 bis K. 76,
Siebenbürger (Original) K.' 73 bis K. 75, sortirt K. 77 bis K. 78
und Secunda-Qualitäten K. 58 bis 51. 59 inclusive Packung. Kalk-
Eier 38 bis 39 Stück für 2 Kronen.
Schafwolle.
Wie«» 2. November. sOrig.-Ber.) Nach Mittheilungen
aus Buenos-Ahres, datirt vom 5. October, herrschte dort warmes
Wetter,'welches die Schur begünstigte. Die derzeit bestehenden Preise
erscheinen unlohnend. Von der alten Campagne wurden nambaste
Posten übernommen, und iverden diese aus 55,t)00 Ballen geschätzt.
Die abgelaufene Saison brachte die Exportziffer von 425.000 Ballen,
während die Total-Ergebnisse der Schur mit 460,500 Ballen beziffert
werden. Der Exportwerth belief sich aus 76 Millionen Pesos in
Gold. Die Erträgnisse der neuen Campagne iverden aus 425,000
Ballen geschützt.
Producte.
Podtvoloczyska, 31. October. sOrig.-Ber.) Wir hatten
in der abgelaufenen Berichtswoche anhaltendes Regenwetler, wodurch
die Landwege unfabrbar wurden. Ungeachtet des mähigen Aus­
gebotes war die Tendenz des Marktes'wesentlich matter. Die offe-
rirten Brotfrüchte russischer Provenienz tonnten nur zu niedrigen
Preisen verkauft werden, während inländische Waare fast unver-
käuslich blieb. Auch für Blaumohn fehlt die Kauflust, wodurch die
Preise einen merklichen Rückgang erfuhren. Bezahlt wurden je nach Qua­
lität: Galizischer Herrschafts/ und Bauernweizen von K. 7.20 bis
K. 7.50, Korn, für Militäriieserung geeignet, von K. 6 bis K. 6.15,
Gerste von K. 5.60 bis K. 6, Hafer von K. 5.40 bis K. 5.60.
Buchweizen von K. 6.40 dis K. 6.60, Rohhirse von K. 5.20 bis
K 5.40, Hanfkörner von K. 8.40 bis K. 8.60, Leinsaat von K. 13.50
bis K. 14.25, Rothklee von 51. 58 bis K. 63, Alles per 50 Kilo­
gramm netto ab Stationen Pvdwoloczyska-skalta. Russischer
Weizen vom Nahgebiete van K. 6.70 bis K. 6.95, Roggen von
K. 4.70 bis K. 4.95, Gerste von 51. 5.40 bis K. 6, Buchweizen
von K. 6.30 bis K. 6.60. Rohhirse von K. 5.15 bis K. 5.50, Hans-
körner von K. 8.40 bis 51. 8.65, Leindotter von K. 11.40 bis
K. 11.80, Alles tat 50 Kilogramm unverzollt. Blaumohn nominell.
I Eier.
Podwoloczyska, 1. November. sOrig.- Ber. von S.
Spinner.) Die kältere Jahreszeit und der Speicherschluß in Süd­
rußland in Folge der. vorgerückten kalten Saison rechtfertigten eine
Besserung der Preise. Die eingetretenen hohen Preise zeitigten aber
auch einen besseren Begehr für conservirte Eier aus Kosten von
frischer Waare, die im Preise höher steht und darum vernachlässigt
wird. Die Nachfrage hat auch in Folge dessen etwas nachgelassen,
und da die Zufuhren diese Woche auch größer waren, konnte mau
einige Nuanceü billiger ankommen. Das Änsgebot war nicht drängend,
sondern hielt gleichen Schritt mit der Nachfrage bei ruhiger Tendenz.
Kistenwaare von verschiedenen russischen Stationen notirte je nach
Qualität von 129 bis 132 Rubel ab Bahn Podwoloczyska. In
offener Marktwaare waren Zufuhren mäßig, und hat solche auch
2 Kopeken im Preise eingebüß'. Preis 118 Rubel, ungeleuchtet, ab
Magazin exclusive Packung. Secuuda-Qualitäten 85 Kopeken ver­
packt ab Bahn. Alles Per Schock (60 Stück). Witterung kühl und
regnerisch.
‘ Die englische Hopfen-Ernte 1900.
Nürnberg, 26. October. sOrig.- Ber. von Adolph
Lehmann Nachfolger.) Mit auerkennenswerther Beschleunigung
Veröffentlicht das britische „Board of Agrikultur" die amtlich er-
niittelten Ziffern, betreffend die Hopfeu-Emte Englands im Jahre
1900, welche wir folgen lassen: Die mit .Hopsen cultivirte Fläche
' betrug 51,308 AcreS, welche durchschnittlich 6 73, im Ganzen
347,849 Ewt. lieferten: im vorigen Jahre waren 51,843 Acres mit
.Hopfen angebaut, die Ernteuienge ergab 661,428 Cwt., der Durch­
schnitt 12'89 Ewt. per Acre, das Minus pro 1900 berechnet sich
demnach auf 813,532 Cwt. Die letzte Ernte Englands ist die kleinste
deS Decenniums 1891/1900: selbe ergab nur 347,899 Cwt.. das ist
678 Cwt. per Acre gegen 12'89 Cwt. im Vorjahre von 51,308 Acres
Anbaufläche. Der Hopfenverbrauch Großbritanniens und Irlands ist
auf circa 650,000 Cwt. zu taxiren: cs unterliegt demnach keinem
Zweifel, daß trotz der umfangreichen Borräthe der Ueberschuß unserer
Ernte jenseits des Canals willig Aufnahme finden wird, zumal der'
Preis mäßig und die Qualität entsprechend ist. Die Hopfen-Einsubr
des Vereinigten Königreiches bezifferte sich in den letzten fünf Jahren
wie folgt: 1895196 213,668 Cwt.. 1886/97 160,399 Cwt., 1897/98
227,339 Ewt., 1898/99 220,202 Cwt., 1899/1900 146,176 Cwt.
Wildprct.
Paris, 31. October. (Orig.- Ber. der Factorerie
E. 51 o n c e, vormals Kaufmann.) Die Tendenz in Rehen
bleibt ausgesprochen ungünstig und war der Verkauf feit Sonntag
um so schwieriger, als sich zu den bedeutenden Zufuhren noch ganz
warmes, regnerisches Wetter gesellt hatte. Die Lage in anderen
‘Bmten bleibt ziemlich unverändert. Wir notirten (inclusive aller
Spesen): Junge Rebhühner von 2 Francs bis 2 Francs 75 Cen-
tinies, alte von 1 Franc 50 Centimes bis 2 Francs, Fasane von
2 Francs 50 Centimes bis 4 Francs 75 Centimes, Hasen von
8 Francs 50 Centimes bis 7 Francs, Alles per Stück, Rehe von
1 Franc 50 Centimes bis 1 Franc 90 Centimes, einzelne Hoch­
prima bis 2 Francs, Hirsche und Thiere circa 1 Franc 60 Centimes
per Kilo.
Hopfen.
London, 30. October. jO r i g.- B e r. (von L a N g st a f f,
Ehrenberg& Polla t.] Der Markt ist sehr sest'und,während^
Neue I^reie fresse. ö. ’Novemöer 19W Nr. 18002
voriger Woche ging ein bedeutendes Geschäft vor sich, so daß die
meisten der kleineren Pflanzer ausverkauft haben. Was setzt von der
Ernte noch übrig, gehört meistens den bedeutenden Pflanzern von
Mid und East Keuts, von denen viele selbst zu jetzigen Preisen nicht
verkaufen wollen. States und Pacisics fangen an, hier schlank ab­
zugeben. Der Import während der vorigen Woche betrug 4140
Centner (gegen 5296 Centner in der correspondirenden Woche des
Vorjahres).
Telegraphische HaudelSdcpescheu.
Prag, 2. November. (Z u ck cr m a r k t.) Stetig. K. 25
Aussig. Umsatz circa 10,000 Sack.
— (S p i r it u s m a r k t.) Ohne Umsätze.
Saaz, 2. November. (H 0 p f c n m a r k t.) Platznmsatz
300 Ballen in allen .Hopfensorten. Käufer sind das Inland und
Ausland. Preise 72 bis 85 fl. Tendenz ruhig.
London, 2. November.! Telegramm an Michael Neurath in
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 71 3/ 4 Pfd. St. per
Kasse, 72ff, Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Stroits)
12-1 S U Pfd. St. per Kasse, 122 1/ 2 Psd. St. per drei Monate;
'Zink 18 3/ 4 Pfd. St.; Blei, spanisches 17% Psd. St., eng­
lisches 17'/, Pfd. St. per Tonne.
Adelaide, 31. October. (Schafwolle.) In der hier
stattgehabten Auction fanden 2700 Ballen Grcasins Nehmer.
Gegen die Auction zuvor— 15. October— profitirteu mittlere
und gute Wollen 5 Pcrccitt; mindere blieben unverändert.
Triest, 2. November. Feiertag.
Budapest, 2: November. (Officielle Schlnßcnrse.)
Weizen per April 51. 7.76 bis K. 7.77, per October K. 7.90 bis
51. 7.95, Roggen per April K. 7.27 bis 51. 7.29. .Hafer per April
K. 5.59 bis 51, 5.61. Mais per Mai K. 5.07 biß K. 5.08. Weizen-
Offerte gut, Kauflust mäßig, schwach, 18,000 Meter- Centner
Umsatz, Preise unverändert. Uebrigcs unverändert. Termine bei sehr
geringem Geschäfte unverändert. Trübe. Gekündigt wurden: 601,0
Meter-Centner Weizen.
Budapest, 2. November. (Borstenviehmarkt.) Unga­
rische Prima alte schwere 96 bis 98 tz., junge schwere 96 bis 97 H.,
junge mittlere 96 bis 98 H., leichte 94 bis 96 tz,.. serbische schwere
93 ins 94 H., mittlere 92 bis 94 5). Vorratb am 31. October
35,106 Stück, Austrieb am 1. November 2267 Stück. Abtrieb 779
Stück. Es verbleiben demnach noch 36,594 Stück.
Berlin, 2. November. (Preis der Cursmakler.) Spiritus,
Siebziger loco 47.—.
Berlin, 2. November. (Prodncten markt.) Weizen per
November 150.—, per December 151.50, per Mai 158.75, schwankend.
Roggen per November 139.25. per December 140.75, per Mai
142, schwankend. Hafer per November 132, per Mai 138.25, still.
Mais per Mai 116.50, flau. Rüböl per Mai 62.70, fest. Trübe.
Breslau, 2. November. Weißer Weizen 15.70, gelber 15.60.
Roggen 14.60, neuer 13.20. Raps 28.—. Mais per 100 Kilo 14.50.
Rübsen 27.50...
Magdeburg, 2. November. (Zucker mar kt.) Kornzucker ex­
clusive 88 Grad 10.20 bis 10.35, exc-usive 75 Grad 8.—
bis 8.55, ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß 27.72 1 /,. Ge­
mahlene Mel:o Prima 27.22s 1 /.,, unverändert. F. a. B. Hamburg, Basis
88 Grad, ruhig, per November 9.55, per December 9.60, per Januar
9.65, per März 9.72 l k, per Mai 9.90.
Köln, 2. November. Rüböl lper 100 Kilo) loco 69.—.
Hamburg, 2. November. (Productenmar kt.) Weizen
loco flau, holsteinischer loco, neuer 142.— bis 151—. Roggen,
loco. Mecklenburger loco, flau, ncue.r 130.— bis 145.—, süd-
russischer, neuer, stau, 104.— bis 105.—. Rüböl, ruhig, loco 64.—.
Spiritus (10Ü Liter zu 100 Percent) sRcgulirungSpreis) per No­
vember 17.56, per Rovember-Dececember 17.50,. still. Petroleum
loco 6.90, ruhig. Trübe.
Hamburg, 2. November. Rio-Kaffee loco, ordinär 37—38,
reell ordinär 39—40, gut ordinär 41—43.
— (Ansang.) Santos Good Average per December 39.50,
per März 40.25, per Mai 40.75, per September 41.50 Geld.
— (S ch l u ß.) SantoS Good Average per December 39.50,
per Mär; 40.25, per Mai 40.75 Geld.
Bremen, 2. November. Petroleum loco 7.—.
Antwerpen, 2. November. Feiertag.
Paris, 2. November. Feiertag.
London, 2. November. (Producte.nmar kt.) Tendenz im
Allgemeinen ruhig. Preise unverändert. Stadtuiehi 21 sb. 6 ck.
bis'26 sh-, Rüböl 31 sh. 9 d. Mais nominell.
Import: 70,000 QuarterS Weizen, 30,000 Quarters Gerste,
70,600 Quarters Hafer. Bewölkt.
Havre, 2. November. (Eröffnung.) Kaffee Santos Good
Average per November 47.25, per März 48.—. behauptet.
Liverpool, 2. November (G e t r e i d e m a r k t.) Ameri­
kanischer Weizen ‘/ 3 d. hoher: Mais (amerikanischer) ck. höher:
Mehl unverändert. Bewölkt.
Liverpool, 2. November. (B a u m w 0 l l m a r k t.) Ruhig.
Umsatz 8600 Ballen. Tagesimpvrt 28,000 Ballen.
'Deliveries Anierican any Port L. P. C. per November
5®'« 4, per November-December 5% 4, per December-Januar !?/«§,
per Januar-Februar 5, per Februar-März 4 68 /et, per März-April
4 6l /e4, Per Avril-Mai 4”/««, per Mai-Juni 4 5\ 4, per Juni-Juli
4 5s /b4, Per Juli-August 4 56 /e4. Per August-September 4 M/ S4.
Mid. American 5 6 /i 6. Fine M. G. Broach 6Vis- Fine
Bhownuggar 4"/lg. Fine Öomra Nr. I 4%. Fine Oomra Nr. II
4'7s. Fine Grinde 4*/». Fine Bengal 4 8 /,. Fair Pernam 5 13/ l5.
Good Fair Brown Egyptian 'i s U.
W 0 chenbericht: Import 179,600 Ballen, Export 5000
Ballen, Umsatz 48,000 Ballen, wirklicher Consnui und Forwarded
68,000 Ballen, wirklicher Vorratb 305,000 Ballen.
Petersburg» 2. November. Roggen per November 6.20, Trübe.
Verlosungen.
s1860er Staatslose. —Schluß.) Je 2000K. gewannen:
S. 47 Nr. 13. S. 611 Nr. 15, S. 2632 Nr. 5. S. 2290 Nr. 4
und Nr. 6. S. 3061 Nr. 20, S. 3305 Nr. 7, S. 3754 Nr. 10,
S. 4335 Nr. 9, S. 4321 Nr. 13, S. 4667 Nr. 20, S. 4/16 Nr. 1.
S. 5654 Nr. 10. S. 5900 Ar. 16, S. 6276 Nr. 4. S. 8007 Nr. 9.
S. 9367 Nr. 4 und 13, S. 10232 Nr. 16, S. 11808 Nr. 3.
S. 14188 Nr. 12. S. 15835 Nr. 15, S. 16064 Nr. 11, S. 17263
Nr. 10, S. 17838 Nr. 9, S. 18065 Nr. 11, S. 18721 Nr. 11,
S. 19073 Nr. 7, S. 19109 Nr. 6 und S. 19689 Nr. 6.— Auf
alle ührigen in den gezogenen Serien enthaltenen, hier nicht besonders
aufgesührten 4350 Nummern fällt der kleinste Gewinn vosi 1200 K.
Wiener C 0 m m u n a l- P r ä m i e n- L 0 s e.) Bei der
heute Abends vorgenommenen Ziehung tvurden nachstehende Serien
gezogen: 56 142 151 219 566 574 663 811 964 868 1019 1070
1178 1640 1795 1969 2291 2515 2799 2823 und 2913. Aus diesen
verlosten Serien fiel der Haupttreffer mit 400,060 K. aus S. 1795
Nr. 20, der zweite Treffer mit 40.000 K. auf S. 574 Nr. 7. der
dritte Treffer mit lO.OOOj!!. auf S. 2799 Nr. 96; je 2000 K. ge­
wannen S. 151 Nr. II, S. 574 Nr. 88, S. 1969 Nr. 3, 51 und 89;
je 500 K, gewannen S. 56 Nr. 97, S. 142 Nr. 28 und 42, S. 574
Nr. 58. S. 663 Nr. 9, S. 964 Nr. 49, S. 968 Nr. 6 und 66,
S. 1019 9ir. 10 und 83, S. 1795 Nr. 45 und S. 2515 Ntr. 17.
Auf alle übrigen hier nicht aufgesührten Nummern fällt der kleinste
Gewinn von je 300 K.
(Herzoglich Braunschweiger Lose.) Bei der heute
in Braunschweig vorgenommenen Ziehung wurden nachstehende
Serien gezogen: 138 159 449 692 707 908 1090 1157 1243 1492
1530 1672 1835 1865 2054 2088 2230 2880 2579 2786 2806 3036
3256 8373 3506 3570 8619 3833 3851 3865 3961 4036 4341 4418
4517 4649 5388 5476 5547 5648 5819 5918 5980 6202 6369 6517
6564 6566 6604 6824 6827 6921 7106 8044 8176 8228 8476 8495
.,8730,8959 9207 8651 und 9847. Die Prämienziehiing der in diesen
verlosten Serien enthaltenen höheren Gewiniiste findet ani 31. De­
cember d. I. statt.
(Italienische Rothe-Kreuz-Lose.) Bei der beute in
Rom vorgenommenen Präinienziehung siel der Haupitreffer mit
35.000 Lire auf S. 10139 Nr. 15, der zweite Treffer mit 2000 Lire,
auf S. 4896 Nr. 49, der dritte Treffer mit 1000 Lire aus
S. 2275 Nr. 11.
Telegraphischer Wetterbericht Ä k. k. Tcittral-Aiistalt für Meteor,»
lotzie iE Wien vom 2. November 1900» 7 Uhr 'Morgens.
Statiiir
Luft­
druck«)
Tempe­
ratur
Celsius
SBittb
Berrölkunz
Nie­
der-
ichlag
| lemb-r
ISIS
iZqer
765-8
8-6
1!
i! W 2
bewölkt
2
1_
j_
Ausft.,
76b-9
6-6
l!© 1
Rewn
1
'! 1
i 7
Lrauteuau......
767^4
4-S
1; SSE 1
Nebel
r
i a
Prag......
73U-1
6 9
!l k'tE 1
Vtebel
1
!; u
! 1
üimta»
8-4
S 2
hall dewSM
1
!; 4
j t
Bildweis
?lv) Ü
?-1
|j- 0
Ncgen
l'i ■>
1 ß
7sa-7
6-8
H SJö 1
2
!l l 9
4
Deutschvrod
Hriaim....
766 -Ö
5-7
ij SL 2
3ieqen
2
4
767-4
5 3
;!_ 0
Regen
Brünn
766-4
51
n i
Nedel
1
Prcrau
768-7
4 8
;i- n
Reqen
I 9
2
M.-Schönbecq...
762-0
14
|!- 1)
klar
1 3
Barzdorf
765-si
6-ü
i- 0
Reae»
1
li 10
i 3
BieUtz....
767 1
5-2
5 SW 1
bewölkt
2
4
2
Krakau
76i-3
L U
1 W 1
irewöirt
—
y
3
Vr.zernhsl
^cinbocq
- 768 8
19
i W 1
bewölkt
768 Ü
2 8
)— 0
Nevel
1
1 5
2
fomioyol
768-8
M-8
1 LL 2
1 Ö
3
Cnornowitz
'< 6Ü H
4'2
j W 2
- 0
bewölU
; vi
4
Nlva
1 767-2
10-3
viertel bewölk:
; 15
lü
Erics (Bozen)...
770-9
2 8
;!- 0
viertel bewöltt
1 u
Bceqen;
767-7
0 8
; W 2
Re»e:i
D
10
Zams
! 767-4
5-0
i— Ü
bewölkt
HurrSdrvck
767-1
4-0
|— Ü
halb bewölkt
i 2 3
Stil am Grs....
im-i
»8
!— 0
dreiv. bewölll
766-6
!>-0
SE 2
Rezeu
2
j 14
s
Rchl
767-0
7 6
bewölkt
! 13
6
Kremiirmi»fter...
76Ä 1
7-8
— 0
dcwöirr
1 12
ö
Sr^idbs
765-5
7-7
Vlebel
Zwe.tl
Wien
761-5
5-2
!- 0
Regen
2
; 10
9
766 7
5-8
i— 0
Nobel
! 10
5
Ncmlkirchen
Sprttal a. D....
767 'J
5 8
j- 0
Re^u
t 9
5
768-3
4 -f>
1 S 2
vewöl.'t
1 7
4
Klaqenfrrcr
768-0
58
j «0 I
Ncdel
j 7
Reünrarkr, S-turk.
759*3
.13
!- 0
Nebel
Bruck a. M.....
766-8
7-3
W 1
bewölkt
U
7
Gca;.
767*9
3-7
m 2
dreiv. bewölkt
10
3
Gleichen vsrg....
767-4
5-4
— ü
Siebe!
10
4
Laibach.........
766-1
7-Z
-Jii 1
bewölkt
; iS
7
Rohitfch
8-4
— 0
dreiv. bewölkt
| 14
8
Gör,
765-8
11-2
RE 1
bewölkt
u
Tcieü
765-5
14'2
— t)
' bewöUt
1
1 17
11
Vota
765 3
I4'4
! EHE 2
bewslkl
1
i 18
14
Porer Semafor..
765 3
16-0
j ERE 3
dreiv. bewölkt
3
Lovra«»
766*5
13-4
ü
- 0
bewölkt
3
i 18
12
% bazia
dewolkl
3
1 16
13
äantrn
766-3
9 1
!- ü
bewölkt
! u
9
Virdavest........
O-GyaSa
767-6
6-1
; N 1
bewötlt
! 14
5
-766 7.
7-0
i SE 1
bewölkt
10
1
Arvavaralja
767-4
2 3
0
bewölkt
8
kaghvar
7.78-1
2.6
' m 2
dreiv. vewülkr
10
Akna-Lzlatina..
767 7
1-3
: E 3
bewölkt
4
Aagtz-Davad.
788 -6
3-2
SW 3
bewölkt
8
1
Hermannstadt...
770-8
-3-2
SLE 1
klar
13
-4
z-zeg-dm
768 S
3-5
S 1
klar
n
Pancfoua
4 9
SE 2
bewölkt
H
5
^arajewa
728-3
3 3
SK 1
Nebel
15
82
Brisurpiccolo....
14-9
SE 1
bewölkt
1 4
14
Leftna
766-5
14 6
— 0
dewsltt
19
14
vil!-
766:1
17-0
mt SS 1
dreio. bewölkt
20
IS
Kaguja
766 3
16 1
— Ü
bewölkt
Punta d'Ostco..
766-0
14-8
E 1
(geraita
r3rindis>........
766-1
15*0
1 SE33J7B 8
viertel bewältt
20
n
MaUa
766-7
19-4
W 2
viertel bewölkt
23
18
Palerrns
767-7
14-0
SSW 3
viertel bewölkt
21
IC
IkaUati
785-9
> 4U6 4
Vald beniörrt
21
9
iScapel
767-2
15 8
- 0
bewöllr
18
14
Rom
787-1
13-7
- ü
bewAtr
19
12
De jato
Florenz
Livorns
763-2
14-1
S 2
bkchSllt
—
13
14
764-9
16 8
S S
dreiv. bewölkt
21
16
Turin
766-5
17-4
— n
Siebe!
13
*
Lnaano
Nizza
766 8
7-0
— 0
dreiv. dewölkl
—
Toulon
Ueruiiman......
Biarritz.........
Slcnnonc
aie d'Aix
Brest
SciÜy
Rochepoint
767-1
767-1
13-8
12-8
WSW 2
Ä 1
dreivTZewSttt
—
-
—
Blacks vd Pt. ...
767-7
13-3
SSW 5
bewStsi
Slornorsav
761 S
11-8
©iß 4
bewölkt
Shields
Gcis-Nez.......
Boris
763 3
19-0
WSW 1
bewölkt
-
-
-w
'"t
Genf
738 0
11-0
SW 2
bewölkt
3
Zürich
768 0
9-0
G 2
bewölkt
ii
Kaiserslautern...
765-8
10-9
W 1
bieui. bemöttl
5
H
s
München
737-3
16-1
W 1
bewslri
2
15
3
Pafjan..........
767-4
8-4
bewiNkl
g
10
4
Bemdera
763-3
9-0
— 0
Siegen
1
11
9
Shemnrtz
765-0
0-7
- 01
Reae"
2
Münster
l76i-2
9.6
W 1
Nevel
1
Berlin
788 1
6'6
ESL 4
bewölkt
1
Hamburg
763-6
7 9
E 2;
Nebel
1
Vwiusmuude....
768-5
5 5
ÖSS 4
drei», leprös
vieufahrwaüec...
1 o9• 6
6-4
— a
»itoel t-ewüUr
1
Memel.........
2-0
NE 1!
Nebel-
Keitum auf Sylt.
783-8
8 5
E 2
dewSstt
Borlum
761-8
10*7
— 0!
Slebsl-
2
Skudesnaes
768-9
8-7 i
SE 4!
bewölkt
Lhristiansvnd...«
766-9
L 7*0
«SB 3
bewülkt
Stockholm
773-5
3-0!
■Jt 2!
bewölkt
Heravsand......
771-5
1 4'
- 2
bewölkt
Haparauda
774-5
— 1-4
— 0
bewölkt
Mcaborg
775-6
E i\
klar
«cm
775 X
— 12
— 0[
fbewölkt
Kargypol.......
774-4
— 1-4
- 0
bewölkt
PeterÄ-nrg......
770-7
3'5
ERT 1!
bewölkt
3
Reval
771-1
ü-6
2!
bewölk:
4
Wüna
Warjchau.
'Stttät j
7ß:)-o
3-2
- a
brei». bewölkt
10
—
z
767-4
4-3
NW, 1
vewolkt
Smolensk
783-0 i
28,
NE 1
bewölkt
1
Mos/au.........
765-7
2 5 i
EUE 2
Älebel
5
Kieiv
764 6
4’4{
NW 2;
bewötkt
1
Kischinew
767 *8
5-3!
W 1
halb bewölkt
Nikolacw
760-0
5 6'
W 1
halb bewölkt
5
3
Obeija
757-1
5*1 j
NW 2
bewölkt
ssuiina
738 7
8-2 i
Siffi 1
viertel bewölkt
11
Bukarest
769-7
R 1
Rsqe»
d
Sodhia
768-9
8-6 i
NW 3
klar
15
18
9
Konsiantinopel..
768-3
8'8'
SE• 1
viertel bewölkt
7
Bote
768 1
14 6!
Si-ö 1
bald bewölkt
24
n
Athen...
788 2
17-1
NNE 2
biertel bewölk!
26
13
PatraS.
787 8
16-7
SE 1
klar
24
Corfn
Särttis«
766 5
15-4
~ Ü j
halb bewölkt
—;
24
13
Pilatus l
564-5
1-0
SW 4!
Nebel
4
Krschberg|
534-4
4-4
VI 4 i
Reqeii
LLendelstem.....|
Öoä-ii
3*1
■■Jt 4
dreiv. bewölkt
1
RaHrairsverg...
Schwiitenhvhe...
Glcckuerhaus....
Sonnblick
563-2
— 4-8
m 1
halb bewölkt
0
2
Obir
15
SE 1!
klar
1U
1
Schnerbero
©emmecina
678-7 1
5-0
01
hewölkt
—
5
1
#) inftbcsä auf b*3 WettäS-llwiiii cebucict, bri beit Sipjelftaticntert (au,»
genonirnsil Senrmerirrg) auf das Niveau üäüJ M.
Allgemeine Uebersicht: Im Nordwesten Rußlands hat
tlch ein hohes Maximum ausgebildet und breitet sich von dort lec
der hohe Barometerstand bei sehr gleichmäßiger Bertheilung bis über
Süd-Europa hinaus. In Oesterreich-Ungarn herrscht vielfach nebliges,
stellenweise regnerisches und kühles Wetter. Die Niederschläge waren
gestern sehr gering.
Wetter-Prognose für Samstag den 3. November.
I. Wien und Niederösterreich: Naßkaltes regnerisches Wetter.
II. Böhmen. Mähren, Schlesien nnd Westgalizien: Wie I.
III. Ostgalizien und^ Bukowina: Wie I.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wiel.
VII. Südtirol: Meist trüb, sieuenweise tegnerisch und kühl.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VII.
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Wie VII.
> X. Dalmatien: Wie VH,
CorrespondenzU’>
H. L G,, Bkrci» i« Podh ajcc; Nichts gezogen. >!j


[ 2023-06-29 10:37:01.418 - 19001103 - Seite 13 ]
■Nr. lauuir
'Wien, Samstag
^ eß e V't-eic nn-esse.
ö. November iyuu
Die ütu|c ncf ntctjicit Papiere haben heute Steigerungen er-
ZNt, aber das Geschäft war trotzdem ein sehr geringes, da Käufe
des Mibticmns mangelten. Man hat mit Rücksicht auf die Novem-
bcreingänge eine starke Belebung des Anlagcmarktes erwartet.
Diese Erwartung hat sich jedoch nicht erfüllt, und einzig die nam
hasten Curssteigerungen an m"'
heute waren das bewegende
Wiener Börse vom 2. November 190&
der Berliner Börse von gestern und
. Motiv für die CurÄesscruiigen der
meisten unserer inländischen Werthe. Nur Eisen-Jndiistricpapiere
sind im Verlaufe der Börse zurückgegangen, nachdem dieselben bei
-Eröffnung des Verkehres niit Rücksicht aus die günstigen Berichte
vom amerikanischen Eisenmarkte ebenfalls die steigende Richtung ver­
folgt hatten. Als Grund dieser Ermattungi der Montanpapiere, un-
geachtet der neuerlichen Steigung ans dem deutschen Moutanniarkte,
wurden Budapester Verkäufe angesehen, doch dürften mehr die
Realisirnngcn hier und in Böhmen, welche für den Rückgang der
Curie den Ausschlag gegeben haben, die Schuld tragen. In den
anderen Papieren der' Spcculation haben sich bei aller Festigkeit
der Tendenz doch häufige Schwankungen ergeben, schließlich aber
hat die bessere Tendenz das Feld vollständig behauptet. Bon den
internationalen Papieren sind besonders Creditactien stark zu
Deckungszwcckcn von der Arbitrage gekauft worden und behaupten
für die ofstciellc Notirung eine bedeutende Avance. Ruch Lombar­
den waren von derselben Seite und zu gleichem Zwecke stark be­
gehrt und schließen hoher. Größere Reprisen holten sich Stiatzcu-
bahn-Actien, für welche sich seit mehreren Tagen einige Nachfrage
zeigt, während das Ausgebot vollständig vom Markte verschwun­
den ist. Der Rcritenmarkt ist entschieden fest geblieben, einige dieser
Titres notiren wesentlich hoher, und gum Theile sind auch andere
Anlagewerche höher zur Notiz gekommen.
Der Balutenmarkt blieb schwach bei anhaltend überwiegendem
Ausgebote.
Creditactien hanssirten um 6 K. 25 H. bis 658.75, Ungarische
Creditbank um 5 K. bis 656, Länderbank um 5 S?. bis 410, Union­
bank um 4 K. 50 H. bis 548, Anglo-Bank nur 3 K. bis 272,
Bankverein um 5 K. bis 464, Bvdencredit-Anstalt um 3 K. bis
860,. Depositenbank um 1 K. bis 4! 6, Baniactieu um 4 K. bis
1687, Ungarische Escomvtcbank um 1 K. bis 425, Ungarische
.Hypothekenbank um 3 K. bis 482, Böhmische Unionbank uni l. K.
50 H. bis 256.50. M atter blieben Verkehrsbank um 8 K. bis 3N.
Von Transvort-Actien stiegen Staatsbalm um 4 K. bis 657.25,
Lombarden um 2 K. 75 H. bis 169 25, Nordwestbahn um I K. bis
452, Ctbcthaibahu ui» 3 St. 50 H. bis 467.5», Straßenbahn Lit. A
um 10 K. 50 H. bis 264.50, Lit". L um 10 K. bis 2 ,9, Böhmische
Norddalm um 1 K. bis 4l8, DupBvdenbachrr Bahn um 2 K. bis
610, Damvfschifffahrt-Actien uni 1 K. dis 761. Adria-Actien um
8 K. tnZ 490, Lemberg-Czernowitzer Bahn um 4 K. bis 529, Prag-
Duxer Bahn um 50 .h. bis 176. Matter notirten Nordbabn um
^ K. bis 6125. Buschtiehrader Bahn Uit. Ii um 2 K. bis 1094.
Bon Industriepapieren ermäßigten sich Alpine Montan-Actien
Dynamit Nobel um 25 K. bis
7 K. bis 385, Wagenleih-Acticn
Elektricitats-Actien um 10 K.
155.60, Wienerberger Ziegelsabrik um 9 5k. bis 627, Wasfeiisabrik
um 3 5k. bis 292, Böhmische Zucker-Industrie um 50 H. bis 208.50.
Höher blieben Böhmische Mvntan-Actien um 10 K. bis 1140.
Brüxer .Kohlen um 14 K. bis 836, i-salgo-Tarfancr. um 8 K bis
634, Briinner Maschinenfabrik um 10 5t. bis 490, Simmeringer
Waggonfabrik um 7 K. bis 325,
1600, Gisenbahn-Berkebrsanstalt um
um 4 K dis 840, Oesterreichische
bis 480, Internationale ElektricitätS-Actien um 10 K. bis 515,
Ungarische ClektricitätS-Actien um 1 K. bis 2L9, Hirtenberger um
5 K. vis 575, KönigShoier Cementfabrik um 18 K. bis 553.
Lcnkam-Iosevhsthal um 1 5t. bis 23!». Steyrermühl um 1 K. bis
340, Nmo»-Baugesell>chaft um 3 5k. bis 225, Westböhmische Kohle»
um 1 K. bis 260.
Unter den Anlagewerthen besserten sich österreichische Renten
um lo bis 15 H., ungarische Renten um 15 vis 215)., österreichische
Investitionsrente um 35 H, ungarische um 60 H. Lospapiere haben
sich um Percent, Türkenlose um 2 K. erhöht. Die übrigen An­
lagewerthe und Prioritäten notirten fest.
Devisen und'Baiuten schließen lvicder etwas schwächer.
Stach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien
Ungarische Creditbank 657. Angio- Bank 272, Bankverein
Unionbank 544, Länderbank 411, Staatsbahn 65«.5>o, Lombarden
109.50; Elbethalbahn 468.50, Nordwestbahn 453. Tabak-Actien 287,
Rima-Muranyer Actien 498, Alpine Montan-Actien 417.50, Türken-
lo,e 105.
Schlüsse
Geld
London Checks ..249.80
661.
465,
W c chse l- Es co luvte
cent, Prwaldiscont -T/ Ja Percent, längere Sichten'
per Ultimo 9t 0 v c m b e r.
Waare Geld Waare
240.90 Paris Checks 95.S7 3 95.97*
unverändert.^ Bankzinsfuß 4 V, Per-
5 bis 5% Prrccut.
A. Allgemeine Staatsschuld.
fmSotenSIai-NoT.Oo. IV.p.K. 4’2%,i 97.2/7
l[ Schlusseurs
[Geld [Waare
a»
..„ p.A. 4'2%
Fbr.-'Ang.„„ p.K.4'2%
» n« P- A.. 4'2%j
Süb. Jan.-Juli„„ p.K.4 2%
« t»* P* A. 4‘2
Apr.*Oct. q* p.K.4 2%
, 7t MW p.A. 4-2%
Lose v. Jahre 1854 zu 250 fl. C.-H. 3'2%
Lose v. Jahre 1860 zu 5CÖ ft,Oe.W. 4%
Lose v. Jahre 1860 zu 100 fl.0o.1V, 4 °M
Lose v. Jahre 1864 zu 100 fl.0e.1V
Lose v. Jahre 1864 zu 50 fl.Oe.W
8t.-D.-Pfbr.l20fl.300F.vcrz.i.G*o.S,5,;/(
B. Staatsschuld der im Reichs
rathe vertretenen Königreiche!
und Länder.
Oest. öoldrento steuerst. Gold p. KA%\
Oest. Goldrente Steuer fr. Gold p. A. 4%j
Oest. Rente i. K.-W. steuerfr. p. K.4%
Oesfc. Beute i. K.-W. steuerfr. p.U lt.4%
Oest. Invest.-Rente steuerfr. p.K. 3 l/ 2%
Oest. Invest.-Rente steuerfr. p. A3Va%
Eisenbahn- Staatsschuld- j
Verschreibungen. j
Alhrechthahu in Silber 100 u. 1000 fl. 4%\
Elisabeth!. i.Gohl
97.40!
9V.20i 97.fl)!
97.05j 5)7.25
97.
114.80
98.25
98.45
«ii 85
84 US
85
!
1
84.05
93.80:
94.80
t. 8 «ihlussous:s’
JfOeld’
Sette T. Jalro 1898 Tori. K. 4?i 95.5‘J, 9fiiS(
a«tto V. Jahre 19C0 verl. K. S 8 .»l! 97.25,
Anl. a.St*dtZa»v.3.1894vetI.K.4V."» 99.75
Wiener Rörsenbau-Anl. verl. Oe.W. 5°/? aOÖ.L'0,101 .—\
Wr. Frucht- u. M.-Börseb.-A. verl. 4^:-
Italienische Rente 100 Lire..,... .5#>j —.—
[Italienische Rente 300 Lire 4% j —.—
Ißulffar.St.-E.-Hyp.-A. 1889 G.p. A. Qfy! 95.60j 98 401
iBuJ^ar. St.-Hyp.-Anl.1892G. p. A. 6 -Ä' 98,B0i 97.'
Türk. cortT. Staatssch. S. B51. 8 t. 0^1 —.—;
Türk. conv. Sfcaatssch. S.C5I. St. Ov^
iTürk. conv. Staatssch. S. D 51. St 0^,
E. Pfandbriefe, Communal-,
lEisenbahncretiit- und Banken-
Obiigationen.
Anglowöst. Bank i. 30J. verl. Oe.W. 4'/r?s
93.90;—
96.25!
98.25
92.
99—1
■detto
.... ^iiu.30 112 Zti
Elisahethb.i.Goldsteuerfr.(div.Sr.)4%jijjo‘6y ij 3 'f;r,jBnkow,
s.-Josephbahn uiSilh. (dir.St )&U %I
Pils. -Priesen-B.i.Oo.W 2Ö0u. 1000fl. 4^1
EudoJfbahn i. K.-W. stfr. (div. St.) 4%\
Yorarlherger B. stfr. 400 u. 20003v.4%j
Zu Steatssehuldversohroibiingen abge­
stempelte Elsenbahn-Act'ien. i
Elisahethbahn 200 fl. C.-M, p. St.
Ilohm. Hypothekenbank verl. Oe.W, 90—.1
detto innerh. 57 Jahren verl. K. 4 %> 98.—!
detto innern. 60 1 /-J. verl. K. SVs^j —..
B. Ijandesb.-Fondsachttldisch.Oe.W. 4^; 9 ^—i
'detto Corj.-Schuldsch.öOJ.v.Oe.W. 4%}\ 9 /—\
78J.V. K. 4 f W\ 94- 95'
detto Helioratumsscb.50 J.v.Oe.W.4%! 94 25; 95 25'
78J.V. K. 4%'i 94.25• 95 25;
»!li.78J.T.J>.4% j| 8725 R.Wj
w. Bodencredit-Anst. V. Oo.W. 103 20104 20
•w. Bodencrcdit-Anst. v.Oe.W. 4%}j 94 50, 95 _j
Schlusscars
Geld; Waare]
detto_Com.-Obl.Jnh. 50 J.v.Oe.W. 4%\\ 93.—J 94.
Unj 2 -.Landesb.-Cr.-In 3 fc.f.KLi. 34 J.v, b%
detto innerh. 50 l/ 3 J. v eri &U%
Ui 3 g.Loc.-K.-A.-G.,Obi.i.üOVjJ. v. 4 l k%\
detto 5%'Pr.-Obi.,50 J. v. 4.%'
f. Eisenbahn-Prioritäts-Oblig.
ßo 3 on-Ater»nevB. 200 u.lCO 0 fl.Oc.W. 4 f 4
Biidapest-Fönfk. V,. E. 1883 200 fl. 4%j
‘101.50!
—! 98.
94.25 95.25!
92.75 93.25;
j Schlusscurs i
bold IVum-gi,
ß5.50rfi8.5ü
93.501
91-j
90.80;
91. se
92.—
91.81
, 102.-1
Il02.--
91.50,
95.40
S 6 .SÜ
Busciitinhrader Bahn 150 ft. Silber —| —.—!
detto Emission 1871 15>>fl. Silber
detto Emission 1872 150fl. Silber u%
desto Emission 183b (div. St.) K. 4%
iI>eutscbhrod-Hump. Localb. (d.St.) 4^«»
'Dax-Bod.Eis. I. K. 1869 (div. St.) S. 5%
detto II. E. 1871 (div. St.) S. b%\
[detto 111. E. 1874 (div. St.) Gold 5-%|
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4%;
[detto Emission 1801 300 Mark....4%j
detto Emission I89id (div. St.) K.
Kcrd.-Hforftbahn Eni. 1886 (div. St.) 4%)
detto Kni. 1887 (div. St.) Silber 4
f|ßchiui»scnrs
Jnusbrucker Stadt-Anlehen..20ft.Oe.wlsi5.50rsiS.5üj^‘* näu StPi 6 -Unt€rnehmungen.jÄ!iL^!?
Krakauer Lotteric-Anlehon. .20st.Oe.W-! 71.—; 73. w^Austria c ,AG.a E u 51 -F 200 fl
Caibaeher Prilicien-Anlehen.aM.Oo.W.j 50.—; 52.— liaagcäellsch.,»Ils-em tot 10Öt’
•Ofen, SUdtgemciude 4011.Oo.W. 132.—| iBaog. d. I. ». Bo;iraten-v’ lOOli’
Palft'y. 40ft.i:.-M.|)129.'-, il31.— |Ba.’jvCTein, niederösterr. 100fl!
42 25, 43.25|Bi(>r'i)raucrei-A.-0.l(Scii.) flofl.
•152-
llothen Kroaz, mt. Ges. v. .103.Oe.W.
Rotflen Kreuz, ung. Ges. v... 0, 1 .Oe.W.!
Uodoll-Stiftan» lOfl.Oe.W j
Salm «M.C.-MJ!
Salzborger Pram.-flnlehen. .LOfl.Oe.W.!!
St. Genois 40A.C.-M.'
21. H
, 6 ".—i 62..
'173— 175—
si-4.50; mm
198— SH-
Bcsn.Am.-Sodas,-A.--G,,T' l 2(mC.
Briinst.A.-[iran.u.Maisf.[. 2 iX) I
BrCnn.Kerzen-u.S.F.A.-sr.lObfl!
-|.-
: 93.7!
73.25
98-
73 75
98.7n|
.... 99.50,100.5B]
. fcarant. JOE-
98 40
98 35j
98 2i!'
99,4"
99.35
99.20.
117.-1117 80^0
94.—; 94. 70 iBukowinaerSparkasse, verl. K. ...4^
A4.— I 94 70 4 f C.-Boöeiicr.-B.,ö.,i.45J.v.Oc.W. 4!
94.501 85.50] detto innerh. 50 Jahren verl. K. 4%:
detto innerh. 65 Jahren verl. K. 4
, detto innerh. 84 J. verl. Oe.W. 2f 0'
detto jnh.34j.v,,vrx.i.G.,150fl.S.2^
‘498.'—jdetto innerh. 84J. verl. Oe.W.
Tdetto iah. 84 Jahren v., G.3M51.
;Cred.-j.o.f.V.-U.u.b.A.Kat.A78j .K. i%\
Crcd.-I.Ö.t'.V.-U.n.öJ?.Arb.Kat.BK.4%
Vom Staate 2 «r Zahlung übernommene:
Lisenbafin-Prioritätd-Obligationsn, j
Aibrechtbahn 300 fl. Silh. 5%
netto 200 fl. 0.~ 400 3VI. --- 20 Lst.5?i!
detto... 2(X) und 1000 Silb. 4",y'! qs 7« qj>a|
B,Westb.E.1885 200,1000,5000 Silb. 4%ii d 'S'
B. Westbahn E.1885 600M. d.R.-\V.4%f/_[\
B.Westb.E.189540ü,2eOOu.lOOOOK.4%“* 1
Czern. -ft ovosiel. (Buk .-Localb. )400K.4 %,
Eisenerz-W/i-derab. Localb.(div. St.)4^'
detto Em. 1892 200 n. 1000 fl. 4%,
Elisabetbhalm 600 u. 3000 BI. 4%
Elisabethbahn .... 4U) u. 2000 BI. 4%
Franz-Josephb. Em.1884 (div.St.) S, 4 %'
Galiz. Karl-Ludwigh. (div. St.) S. 4%\
Laib.-Stein-Localb. 200 u. 1000 ft. 4%|
L.-Czern.-J.E.-G. E.1894(d,St.)K. 4 %*
Ii 0 ealeisenb.-Ges.,österr. (d.St.)K. 3^'
Mähr. Grenzbahn (400u. 200017.) K. 4%
Mahr.-sehles.Centvalb.(600ü.3000K.)4%;
^ileen-Pijesen-ßahn. .150 fl. Silb. 4%\
^Rud. -B. (Sal zk ff.) 400,1000 u. 2000 BI .4%’
Rudolphbahn am. 1884 (div. St.) S. 4% l\ qa 1 ca 7,^1
VorarIb,BahüEm,1884{div.St.)Silb 4%)j' 1
C. Sisnisohulll der Länder der’
ungarischen Krone.
Ung. Knute 5. G. St.& 10000 fl. p. K. 4%j
£??• UMte!. G. p. K„ v .«|iii4,75|114.95'
! 95.251 96.251
91.50; 95.50
I 93.10! 9-1.10
I 93.10! 94.101
113.-113.75.
114.75415.50
95.75! 96.75
i 94 —j 94.801
I 93.50 95.
! 93.75 1 94.75
73.60] 74 4’
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K.
'Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%|
,'Niederöst. Landes-Hyp.-A.,v.Oc.W.4%'
Niederöst.Landes-Hypoth.-A.,v. K.
■detto bis 1912 incl.2% Fr. v. K.
detto Com.-Schuld, detto verl. K. 8 Vs?s!
Jdetto Com.-Schnldseh., verl. K. 4 ^(
!Überösterr.Landes-Hyp.“A.,v. Oo. W'.d^j,
96.-
detto Em. 188s Cd. St.
letto Emission 18-8 (aiv. St.) 4%
Otto Emission 1891 (div. Sr.)
idetto Emission 1898 (div. St.) 4%
rianlorEisenb.E.189.‘! E'tUi.tUOü fl. 4%'
detto Em. 1897 I0M fl. Oe. W. 4% !l—
Eünfkii’chen-Ikircsct B, ‘.CO fl. S. 5^,102--
'öpfntz-Gr.-Siegharts.Loc. 2000K. 4%'! 95—
[Graz-Köflaeher 150 fl. Silber <\'k% 10050) 10125
detto TL Km. 1871 150 fl. Silber 5 Ö V102 —!
detto 111. Emission 1872 150 ft. 8. 5",- 102.—^
Kasehan-Od.E.Em.lL^hSiN'itr ld.'vt.)4flq)! 94 —j 94 80'
detto Km. 1889 Mark (div. St.) 41 5()i'
detto Em 18 '1 ftilbor (div. 8 c.) 4 ^|, 1 98 6 ()|
\dotto Em. 1891 Mark (div. St.) 4%
'detto (öst.8t.)E.1889 8.200 u.lOOOti. »/„
’Lorob.-C-z.-J.K .-(i.ElS84*-iOOfl.S.4ablO^.
|Leinb.-Cz.-J.E.-G. E. 188430.1 fl,S. i%\
LeoheA-Vordemh. E Km.lSDH(d.SL) 4vi
Mähr.-Bu'ivfLtz-J.Ij 20!) lOOt)st.Oo.V/,4
Stanislatter(Stadfc-) Pr.-Anl. .20fl.0c.W.|; 150.— 100.
Wiener Com.-Losev. J. 1874 HlOfl.Oe.kVj 3S3-.— 390 —J
Gew.- l3%P.-S.d.Ilod.-Crcd-A.E. 1880 27.—; 28.
cheine r. detto 18S9;| 50.—; 52.
4% Pr.-Sehv. d. ung;. Hyp.-Bank,
Actien (per Stück), j
Transport-Unternehmungen.;
-Tom.- Letzte.
Betrag Div.i.K.
.jAdi'ia^k.unij.Secsehifl'-G. lOOfl. 28.—|j490-—;49L j
Aussig-Teplitzer Eisenb. 500 ft, 150.—|äöl5 (3035 i
25.—j
97.-1 -.-i
91.50,' 02.50s
62.75 93.75'
91.75- 93.1
90.60; 91.-
98.30 89
£8.-1 93.-,
1Ö0.25Ü01.—]
92)— i 93—)
91.-: 92-
102.25;i03.25
96:60! 97.—!
[102.50il03.50,
>:>!',)n. .i-l. 200 il. Silbci 1 107— 109—!
;Sordv,'cstl>ahn, ii 5 t, lit. Ti. 200 fl. 13 5°oj70S —! 107 —!
.lp.il:, Um 1R74- fiOO Mari: .V'J Hi r,
9,'J.35j
90.35,
82 501
82.50
Ung. Beutei. g............p.Ult. 4Äiu)76ilJ4't»ioi>er8rt.L»naes-Hyp(«tti.-i.,r.K.8 l i
Ung. Bente K. »tsueilrei p.K.4 %: 1’-■--■"
üng. Rentei. K. steuerfrei p. Ult. 4%|
Ung. Rente i.K. steuerfrei p. K. 3 l /»%|
Uug. Rentei. K. steuerfrei p. A. 3V S%
Ung. 8 t.-L.-L. v. 3. 1889G.(rt. St.)«',,«?», gn
üng.St.-E.-A ,.J.1889Silb.(d.St.). i'h %|| oo S, 1
Uns.Ostb.8t.-Obl.v.J.187GalOOil.G.5%
V. .Sei; eit kregel-All.-"Vdig, Oö. W.4 1 :’, "Ul querj ne
U.Eis.Thor-R.G.-St.-A.-O. (9.St.)IC.B%k yg'_!
Ungarisches Pramieii-Anlelien» 100 «.W 60 WjSfJ
90.55!
90 51
82 70j
82 76
120.60
99.35
117.75]
97.50
97.75
91.35;
92.50
98.50
92.35,
93.50
Ungarisches Prämien-Aniehen ä. 50 flJljra uu |i2?
U.The! 3 s-K.n.Szeg.Pr.- 0 .veil. 0 e.W. 4 %!lS 2 ';"i|S--!
Croat.-sIav.hyp.GruntlaM.-O.Oe.W.5'?5(0'''
0.-sl.Sclianhreg.-E.-0.sttV.Oe.W.4>/,%
U-Grundentlastungs-Olligat. Oe.W. 4%
Croat.-sl.Gnm1entlast.-Obl. Oe. W. 4fe
D. Andere öffentliche Ansehen,
Bosnisches Landes-Auichen (div.)K. 4%l
Lotn.-h.Eisenb,-Lund.-Anl.(d.)K. 4 l/ 2%
Donau-Reg.-A.v.J. 1878 verl. Oe. W.5%
Donau lieg. -AnJ. y. j. 1899 verl. K. 4%
Wr. YeJkebrs-Anlftgen-Anl.vßri. K.4%'
detto Em. 19»-0 verl. K. 4%\
Bukow.Landes-Anl. v. J. 1899 verl .K.4% 1
Bukow.Propin.-iehuldv.verl. Oc, W. 5%
Dalra.Laüd.-A.v.J.188bverl.Oe, W. 5%l
Dalio.Land,-A. v.J. 1886 veil.Os.W 5%'
Dal.lEndcg-JfeI.-F. v. J. 1893 veil. KA%-
Galiz.Land.-A, v. J. 1873 verl. Oe.W. 6 %|
Ga Uz. Land. -Anleh. v. J.1893 verl .K.4% 1
Jdetto Com.-Cr,-A.Coro.-Obi., v. K. 4%
Oesterr.Hypotheken!»., verl. Oe.W. 4^,1
detto 50 J. verl. K. 4%‘
JOest.-schi.Hodencr.-Anst.,v. Oc,W r. 5^'
0. -schl.ßodencr.-Anst.,verl. Oc.WA l f«%i
[0.-sehles. Bodencredit-Anst. ,v.Oe. W.4%!
JOest.-ung:. Bank, 40 x /a J. veri. Ue.‘W'.4%!
Oost.-mix. Bank, 5(3 J. verl. Oe. W. 4^!
Schl. Corom.-Crcdit-A.,verl. Oe. W.d^s!
'Sparkössa, Erste osterr. .i.60 J.v.K. 4%*
jSteierro.SpavkasseL.53 J.verl. Oe.W.4%!
detto in 53 J. votl. Kr. 4" 0
94.-; 94.40,
94.S0j 94 8
91.15 92-25:
9li—j 91,5o!
93.75! 94.—!
94.501 95.5n!
96.«, 97.1ÖI:
128.50
97.-
aett» Km. 1874 600 Mari: §«,zg,
detto Em. .1885 200 u. 11300 ft. Stifter dfo-j
JOstyaUzb-chp Loeallulmon (div. ^t.) —_.
O^trau-Friedlfinucr Kisenb. 3(1*11.> 5^;I102-
.»rp-D.E.E.lSOo W 1500u.30*H.» 3ik 3^,| DO.'—
L Reichenb.-Ga)>].-Tannvv.E.(d.St.) h. 4%j 93.
detto II. Km. a- *%■. 91.50
'Schneebergb.-A.-Ges. 400u. 2000K. 4^.3 04.—
Sehn'arzenau-Zwcttl-Ijb.’JOOu. lO00fl.4^)j —,
Staatseiseiib.-Geseilseli. 2lK).l'i.p.St,3%;4l j_
detto Ein. 1874 500 Fr. x>. St. 3 %}.
; dotto X. Emission 1885 500 Fr. p. St. Z-L Z96.
detto Erganzungsnotz 500 Fr. p.St. ;>?'(jj400.-
jdetto 6sHj Kranes, 405 M. per St. 4.%\\_.
Jdetto Ein. 1895 (div. St.) M..100 M..
detto I. Emission 200 st. G 5%),1?4 5nj027.
detto II. Emission 1874 200 fl. G.
detto
'Strakonitv.-Winterl>.Lh.200u.l000iU^!j 92 —.' 93
detto detto K. 4%j| 92.—i 93.
Qdbaan-Gös. Jan.-Juli 500E. p.St. 3% 322— 323,—j
Sudbalm-Ges. April-Oet.5ÜOF. p.St. 3^;3:>2.— 323.
Anstro-belg.E.-(E20011.135 tl. E. 0
'Bares-Pakraez. E.. Tr.-A. 2'D fl. 20.—S'404.- -'408 i
Bau-Q.si.s.st.S.iW.l,Ap.K,3(XHC. 22.50,|'':
dc-tto per Ultimo
detto lit. 15. p. K. 300 K.
detto per Ultimo
Betriebsg.d.O.Eisb.200fl.80% E.
BOiitnisohe ftordbahn... .150 fl.
Bozon-Meraner 15., k.V. pr. 100 ft.
Bnniner Loeal-E.-G. 100 ft. abg.
.Bukowinaer Localb. Pr.- a. 200 fl.
, ^4.40i detto Stararo-A. 2M fl.
—[Bnachtsbracler E 500 ft. G'.-.U..
dctt0 ]it- B- !>- K- M)ü. Oe. W.
Zo-- Z7.8 detto Ht.B. p.ÜU. 200 fl. Oo W.
93.b0; 9-ü.20JUoiinuI)p-iS', U.G.,T.kkpv.500ftGM.
Du::-Bodenb. Eisenbalm 400 iv
Ferdinands-Nordb. lOOOfl. C.-M
i'riaulor Eisenb.-Er.-Ant. 200 ft. 10.—j,3S4.— 388.—]
Eünfkirch.Bareser Eis.2O0 fl.S- 19.88*/ t0 Ul 1 .— 413 —>
[Gaisberghahn-Ge 8 ?. l'r.-A. 200 fl. 12.—,215.— 240.—
detto Stamm-Act. 2^0 fl. 0 j) —j —.
f/v,, --rnz-Kdfl.Eisb. n. Bgb.-O. 200 fl. 27.—'5k»— 520■
^ -JlCahletib.-E.-G.iSyst.lli^i) 100fl. 0 j; 53 5.<-
^.•'Wh'aschau-Odevhervor 0.200fl. 8. l5.88 8 -',(, 345.50 34V.-
^•< 5 lLemb.-Belzcc (Tom.) B.-A.AXIS. la.UOj —.
|Letnb.-Ov:örn.-JassyE.-G.200fl.8. 27.—? 529.— 533
^•"“iLeoben-Vbrdei’nberg I;. 200 fl. 124.—j;2250 !231‘
,UT riudoyd. üsierr...• .500 ft. <5.-31.
-lJ 2 .«’.U' 5 0 l.<] wes. t j ia jj„ j östcrv.SiOOfl. S.
Jdetto lit. 15. per Kusse 200 i£. S.
j detto pev Ult. 200 tl. S.
[fterd.ivest-Dinpf.sch.-G.. ö. 2(K) ft.
'Oest. Omnibus-GeseUscb. 400 K.
05tgaiu.LocalbaUncnP.-A.200f).
Ostrau-Friedlandcr Eisb. 200 ft.
Brürmcr Musch.-F.-ües.
Biünner Wasserwerks^
Briinner Wn]!w.-I.>Gos'.
Briiser K'dilenberg'b.-G.
Brnnnei' Brauci’ci-A.-G
Dynamit Nobel, Acfc.-G*
Egydror Eis.-n. Stahliml.
lOOfl.
200il.
lOOfl.
lOOfl.
lOOfl.
200 fl.
lOOfl.
:Eisenbahn- V crkehrs-A. ,d. J00 ft
Ungar. 200 K.
Eisenbahnavag.-Lsibg. J. 200 K.
jElhemuUl, Pprf.u. V.-G. lOOfl.
EIektricitftts-G.,aUg. äst. Ä.X! fl.
'5]ßktric.itäts-G. ,rnfccnrofc. 200 fl.
Elektricitäts-A.-G., ver. Ä» K
EIoktricitlts-G., Wiener 200 fl
!E1ekti\-A.-G.,r.Ikf. Baiiup. 200 )v,
JftsiVtficitat'-A.-lx., ung. 200 IC
yelixdorf.'Web. n. Approt. 200 fl
iGaUv-F.-A.G.v.B.ÄM.G. 500 K
{GasgeseU.,allg. est.-ung 200fl.
,- —o ..., vcu.-t(UJJ MAI n.
22.50201.50)266.oOiGasiiid.-Ges.,Wl'., 10011. abgebt.
IO.—jj —i— —[Gösser Bvauem-A.-Ges, WO fl.
15.—j)2o9.— |2ol —-R/ran-Szäsv. Khlb.-A.-G. 2>X)
16Fr.ll —j —.—IGrazerA.-lLl.(Schreiner) 500tl.
22 .—"418.— 422— iGrau.W.-vi.M.-AG.v.lW. 40*,) Ü.
18.—;;326.—;330.—jGnmniisabr.-A.>G.,ßst. a. 2X)fl,
14. —j;275.—— lHirtenbergerP.,Z.u.3I.-F.400K.
W.—— 405.—iHötel-Actienges., I. Wr. 120 fl.
20.—!'2-90 —1300.—)Jungbunzl.S.ü.ch.F.-A.-G.400K,
153.—>3060 *3100 fJute-Spinn. n. Web., I. 0. rOi) ft.
52— j LKaltenlGuUroh-K n g-p Mvi rr
52.'-'u04 HOB,
l.«.- 1 :?;!!.—:7fi4,—!
26.—'6tn— 612 —1
27Nös!;»N:ö W.
Kaltenlcutgeh.-K. u. G.-F.4Ö0 lv.
Kleinraiincb.Bw.-Sp.u.W. ]00 fl.
Kimigshofer C -F., A.-G. 400 K.
Larikovv'it/.er lCoiilon-Co. .lOljfl.
iLeipniV.-Luuden. Z.-A.-G. 200 H.
- 10 .-
400-
402.-
Loykam-Josephssthal.., .200 fi.
iLiesinger- kransrei 10(3st.
iLiiuov Actionbr. u. Slalxt. 400 K.
iLobositxer Zuck erf. -A. -G. 300 fl.
'Loeom.-F.-A.-Ges., Wr. 200st.
' detto vm. G. ^ig!,Wr.N. 200fl,
M.-Ostv.Bicrbr. n. Malis. 200 ft.
'M.A.G.v.Br.&LhniU.lö 0 11. abg.
'Maschb.-A.-G.v.Dunfsk&CMOOst.
„Metropole“, Uotc!-A.-G. lOOfl.
'Montang.bohrn. v. F. E.M. 209 fl.
J.lontaiiges.,osterr.-alpine 1 (!Ö ft.
Na-.iragcr Eisenindust.-G. 20011.
Nesselsdorf’er 3\'agb.-F.-G.200ft.
NeusiedlerPapierf.-A.-G, 2fK3 ft.
■uoujju-riiut.imuuyi m»". auu
II. Emission 1871 200 fl. V. o% ,124.901137.-|p ra ,,.],„ x. cr 100 fl. iita.
(Urftmi-UossiU) 150 fl. G. 5%; I' t i ot to Vr.-Att. 150 fl. 8.
Ek 1833 400 ui’-A 2000 H. 4% ,113.-, ..., 1 >. or.-A. 200 fl.
T.i. 9;)0i! lODOill»;.! — «« _IR
47.85—;790.—>
!.«S
nis—l-lSlssoiLS.LO^
0 I!—.—jXardh.Kohiemvertis-Ges. 2 ÖÖfl.
1. 6 .—1392.— 400.—}Uord;ins.v.KoMciibergb;u]jOO fl.
6.—1,784.— 830.—jOberums. Hiitt. u.B -A -G 'm ,i
10. -ISO.- •(!
16.—! —.—'242.50
16.—684.-i294.--
86.—| —!
20.— 435.—,450.-
28.—550.— :560.—
15.- 251».- 260.-
30.—;;49().-;50i/.—
36.-;,620 —i640.—
32—838 —'844.—'
12.—!l»9 50.200 f;G
RI—MOV |l(»43
8 -.tse.-w—
23— 88 ',.— !;iS 8—
JO.— 527.— 630.—
:0.—'34«—1341.50*.
5. •• »37.~ 13.!.-
28— 480,—'485—
SS.-VIS—ISA».-
16. —,24!>.-!2!S—
24—.390— 834.—
12.—"21i—'216.—
15.-228— 232.—
75—: 9äo.'—m—
200— 3GS') 36SO
6«.— 970.- 1010!
20,—! 590.— 610,— 7
10.—!,—
30— .1020 11040.
44.—770—'775.—
20.—"470— 500—
40.-576— 500—
16.80! —! ——
32 —'583—1585.—
20— 510—1555.—
30—"470 —! 472.—
6—»130.—1140.—
40.—|55st.~j5t)5.—
in—>39—! ——
16.— >08 —'31(1.—
12— £80—1280.—
48'— 8 äÖ'.—'SÜ.—
40— 675— 680.—
24— 1 490— 500—
16— 206—,210—
30.— 464—1471—
8—138 —Jl42—
SO— 1140 1150
»'.-416.-416—
0 |gS0— m—
60 .-.83«.-' 810—
50.— IflSÖ ,'1720
10— S15—;2I7—
12.-215—219-
96 40
98—
93—
98.—!
96.201 96.70
96.50! 97—
99!i)(j;.tno,'fiO
94.35! 94.85
97.75, 93 75!
97.75, 96.75
——1 94.60
98.25, 93.25
95,50! 96.50
95.50! 96.50
LSchwaraenbGrg'sehc Anlehen, fiirstl., in-
d 8 Jahren vovl.G. a 1000 u. 300ÖM.4?&jjjjj ogijj2 2b-
Centi.- iS.1,111 .VI,VIII,50J.v.K.4 l i 2 %j
Hyp.-B. IS. IVu.Vinh. 50 J. v. K.i\' 2 %'
[Ungar./ inh.50J.v.K. 4%'
85.—’ 87.— Spark.a. jCom.-Obl. inh.OOJ. v.K.4 l; 2 %|
it4 —. y4,50 Act.-G. |Com.-Obl.uih.(iOJ. v. Jl. 4?ai
jl06.25 106.60 Coiumercialb. ,P.u. ,v.41J. v.Oe.VV.A’/a^b!
97.— 97.50 detto oQjähng, Oe. W. 4%\
95.— 96.— detto Coui.-Obl.m.lO%Pr.ö.W.4 l /-^j
98.- 99.— detto 50 l /ajähr. 5# Pr. K. 4^!
, 91.40 92.30 detto K. 4 l U%
ilOl,— 102.— Herrn. B.-C.^A.,inh. 27 J. v.Oo. W. udj
iHenn. B.-C.-A.,inh.91J. v.Os.lE.ü^^o;
Herzn. B.-C.-A.,iuh. L 8 J. v.Oo. W ,o% 1
Herrn. B.-C.-A., i. 40 1 /* J. v. K. 4t l j 3%
IH.Sparkasse,10?o Pr., i.ölJ.v.Oe.W. U%
90.80 91.80|H.Sparkasse,6«oPr.,i.40J.v.Oe.W.5%|
G.Pr.-Schuldv.v J. 1889 verl. Oe.lV.4%! 9490 95.50 H. Spark., III. Em.. i. 40 J.v. Oe.W. 5%
«»«.I-.-A.S.MBwJ.lS« v. Oc.W.4%|l 99.25 99.75 H. «park. IV. Em., i.i» 3. v. K. 40,%,
isü'iaBerLaa(les-A.v.J.löOO,v.,K. 4‘/.%, Kr -d U.-H.-B.i.45J.veri.Oo.W
lijaiu.Landos.-A.v. J. 1888v.Oe.W.4%) 97 so detto Com.-OM.i.äuJ.v Oe.W^vs-ii'
M. Landes.-A. v. J. 1890 verl.Oe.\V.4%j B3>25 93.75 8 park.-A.-G., Arader bürg.. Oe. \V.5's.%
" 97.50 98.50 detto dettom,10^Pi'.0e.W.ö%! i
88.75 99 75 detto
N. Landes.-A. v. J. 1896 verl. Oe. W.4..
Ob.Landes.-Anl.v.J. 1887 verl.Oe.W.4%
St. Laud.-E.-A.S.l v.J .1891 v. Öc.W.^J'
St. L.-E.-A. 8 .11 v. J. 1893 v. Oe.W. 4
St. L.-E.A. S. III v. J. 1895 v.Oe.W. i%]
'Xirolei'Land.-AnIeh.v.J.1895veil.K.4^
T.-Bega-W.-Il.E. 1897(6. St)verl.K.4%
A.d.St. A. a.d.E. v.J. 1890 v. Oe. W.4X
detto v. J. 1894 verl. K.4X!
detto v. J 1898 verl. K. 4%
detto Kleinb.-A, v. J. 1900 verl. K. 4%
Anl, d.St. Brünn v. J. 1883 v.Oe.W. 4*1*%
A.d.St.Budapest v. J.18Wv.Oe.W.4b^«j.
A.d.St. Bndweisv. J.1886 v. Oe. W.4V
detto v. J. 1893 verl. K. 4X
A. d.StadtGorzv.J.1879 verl.Oe. W. 6 X
detto V.J.1986 verl.Oe. W. 4%
A.d.StadtGraz v.J.1876verl. Oe.W. 0%
A.d. Stadt Lemberg v. J.X898ver!. K.4X
A. d.Stadt Pilsen v. J. 18ö6 verl.Oe W. 4 V>
A.d.St.Sraichow v.J.1888ver! Oe.W.4x
A.d. Stadt Teplitz v. J. 1887 v. Oo. W.4%
A.d.Stadt'l'riestv. J.. J 86 bv. Oe, W. 6 X
detto v. J. 1879 ?. Oe. W. 6 x
detto v. J. 1899 verl. K. 4%.
A. d.St. n.Eandelsk. Triest v.Oe.W. 4%\\
91.50
94.- -j
96.—
99.76—
90.50
91.—
9ß!ö0! 97 'if)j^üdbahn-Ocsollsch. siOÜEr^s. p. St. 4$>!;447.—,448.75j
90 5 Ö( Ol'rjJsüdbahn-GeseUsehaft 200 fl/6.od.G.0"<,!,I19.50,120.25
! q<)''^.lSüddahn-G 6 s. 400 und 2000 Llark 4°o^V.7 —'108—
~~'--isüd-nordd.V|j. 2001000n.5000ft. 8. 4%}\ 9n.o0{ 95.80)
Ungar.-galiz. Eis. K. 1870 200 ft. S.!—
Ungar.'-galiz. Eis. K. 1878 200 fl. 8. 5A,,104.25.—
iUngar.-gaUz. Ki^. E. 1887 200 ft. S. 4%|j fh) 501—
Ung. Westb. (Sthl.-U.-G.)MWl. S. 50.'104M
detto Em. 1890 1000 ft. Silber 4°,a\ 99.25.
Unterkrainerßabncn (div.St.) Oe.W.4VI 99.50,100.
Valsngana-E.-G. 2001000 u.l?XX.)0K. 4^'i 92 —! —.
Ver. Pr.-A. ung. E. 10 >0 u. 400 M. dVaMlS.SOj —.
Weiser Localbiihn 4.0() u. 200i) K. 4 w v 94.—j 95.
Wieu-Aspang-Eisenbahn 200 ft. S. 40- 94.8t)! 95.50!
Wiea.Pottend.-Wr.->'. 0.200 ft. 8. b% lo2.5ojpa.50j
Wiener Loealb..-Act.-Ges. 400 K. 4% t 87.50: 88.50.
Woänan-Prach.Lb.2GOu.lOOO(l.ücW.4% —j 94.—j
detto detto Oe. W. 4^j —j 94.—|
Vbbsthalbahn 200 u. lOtXlfl. Oo.W. 4%J
6. Obligationen von sonstigen:
Transport-Unternehmungen.■
99.—|Adria,k.u-Scesch.-G.(d.St,)Oe.W.4‘,,%!
Budap.el.Stadtb.-A.-G. 200u.2000K.4%
dettoStr.-E.-G. m. b c .' 0 Pr. Id. St.) 4%\
t>on.-I>psseh.-Ües.l00u.2CH3fi.Oö.W.6^ii 1, v .-
detto 400 und 10,000 M. 4« i’g-2A
detto Em. 1836 100 M. 4^I tO-*^5 10T 75'
-!;220.~;240.-j
- LH:/.
Papiers, k.k. priv.LÜ! fl.
„Voldihutfce“, T.-F.-A.-G.200fl.
Pottend.B.u.Zv/ir. 150ft. sBgest.
detto Prior.-Actien HOO fl
24,.
26 —,."75.— Z8I1—
V 1190 -. 200—
o 0.—-ij
90.75
97.60
91.50
98.25,
93.25
89.75
98.51)
93.50
97.50
'109— 103.
93—1 91,
97.50; 93.50!
|I02—ilül—i
101.50J1U2.M1,
93.60 99.50,
-.-1101.25;
jlül— ;102—
98.SO! 99.50
Rß)chnbg.GabI.| j,; 1!)00 m K>
lanmvalüct f HtA i.A. 200 fl.
liiseiibabn j ,i e ttol.«.20(1 fl.
hlzbur^. E.-u. Tram.-G. 20)1 ft.
itaatsei
detto p
i-.v-i r ■- ...iw«, -j;j> —uo« 5 (< aoo 5 (/
Oetto p. Ult. 500 Fr. (200 fl. 8 .) 2fr. J109.25 11.0.25 Kossifacr Bovgban-GesoII. 200 (1. 20— •®4 5 U orS'km
8 üfl-n’rSä.Vcvb.-B. 200(1. O.-JI. 17.—,368—,370.— Lltudolfslmtte' 1, f’oinbiiv. 20011. 24 —!«»— mm—
3rai:i«st!»il-Uis.-ri-.-Act. SÜÜ st. 40.—,S60— ,890.—.f:a g o-TarjanerSteint.-B. 100sl. 34— (psi
Tr.-»., nesa Wr. Pr.-A. 1U0 fl. 1U— '>197.— ,198 —jScMöglmüIil, ftpier&br. 200fl. 12— «•>'_ —.
Tr -G., neue Wr. St.-A. 10!) ft. 2. —jjt37.~ .IBS. |.,scliodnica u, A.-G.,t'.P.-T.50!)K. 120.—'1590 >tßs)0
trww>rte,A% ö. 100 fl. nbg. 10—,;19ö—: 017. -iSimmf-ringorM.-u.W.-F. lOOfl. 20—: «i>r_ iff.—
nng.-kili^Eirenb.I.aOini.^. 19.8S«!,,(;41n._4W—tsteyrcrniühl.ppf.a.v.-o.ioofl. ,«. 1 .^-
L. Banken.
Lloyd, osterr. Ein. 1881 500 fl. G. 5 <3
Lloyd, östciT. Ein. 1882 500 fl. G. 5
.Lloyd, osterr. Em. 1884 5(X> fl. G. 4 l /a /w
Moyfl, osterr. Km. 1887 500 fl. G. i» 0!
'detto Em. 1895 1000 n. 5000 fl. G. 4%
Torontaler Localb.-A.'G.(d St.)K.4 l /a?o!
Anglo-ostcrr. Bank 240 !C.
Lankveroin, Wiener ... .400 K,
Bielitü-B.’ K. u, Wechlerb. 21)0 ft.
[ßodencr.-A., a.ö. 200 fl.S. 40^E.
'Bukowin. Bodencr.-Anst. 200 ll.
JCür.tral-Bodencr.-B., ost. 200 ft.
90.50^9l.5Hjcent.-H.-B.mrg:.Sp.a.A.G. 500ft.
'"Coro in .-Bank, Bester ung. 500 ft.
jCreditanst. f.H.u.G. p. K. 100 ft.
dötto p. Ult. 160 ft.
16.-1
98.10 99.10
93.—i 95.-
i'321.5(): 122.50]Croditbank, ung. allgein. 200 ft.
121.50
H. Obligationen industrieller'
Gesellschaften.
l Gaaz&C.E.nMAG.2001000u2000K.4>,i5i
Moritan-G.,böhro. Ero. 38D6 500K.
95.
91.
99.—
detto 40 J. v. Oe. W. b%i\ gej 5 Q
95.—|SpaTk.,AraderCoroitftts«',50J.v.K. 4%%\\ ys —1
95— [Spark., Bttd.hauptts.v.46 l /3j.Oe.W.4*/ 2 %j' 97 gy: gg g,
95.—I detto detto f)ü J. verl. K. 4%!j 90 2b 90 7!
u“ '' 98.—! 99.
Lxsrk.,Innerst.^A.-Gst.B. vori. K..4'-; 2 -fr[
92.50 Spark.v.Pest.vat.LOO.i.nOJ.v. K. 4 l l2%
95— detto 6orom.-0. 1- 50 J. v. K, 4V 2 ^o'
94.50 detto i. 50 J. v. üe.W.4^j
96.50 detto Pfdbr.,i. 50 J. v.K. 4%
Spark.u.Ld.-Cent.,i.40J.v.Oe.W.4 l /2%
ctotto innerh.50 J. verl. K. -JVa?»
94,75; 95.75 Xeroesv.Spark.,I.S.Ai.38J.v.öe.W.ö%
1 92.— detto Sot.B.,40J.v.Oe.W.4 l/ 3 %i
91 Ug.Agrar'D.Rent. .-W.«O.i.20 J.v, K. 4%‘
d?tto Konisch. Ü% Pr. 50 J. v. K. 4V *%■
'deiio Pfandbriefe inh. 50 J. v. K. 4 l l 2 %'.
üagar.Bodencredit-InstitntOe.W. 4 l /s%^
. 25 detto inh. 41 Jahren verl.Oe. W. 4 %!
91.50 detto inh. 50 Jahren verl.K. 4%
92.— detto loh. 63 Jahr. verl.K.
93.— 94.— Ug.Beg.u,Bodest.-Psd.i.50J.v.Oe.W.4fi l
—.— Ong.Bypothckenba.P.j.iSOsJ-v. 4V a %!
1 detto innerh. 50 S. verl. Ser, IK. 4V 2 %i
detto innerh.50Jahrenverl.Oe. W. 4%'
.. 1 93.— 94.—(detto innerh. 50 Jahren verl.* ,K. 4%
Anlehen der Stadt Wien verl. Oe.W. b% >102.10 103.10 detto Coro. -Sobdv.,i. 50 J.v. Oe.W. 4 l f s %\
ietto (Sh, 0. G.) v. J. 1874 veri. 59»(122.50123.56|8etto innere. 50 J. verl. Ser. 1 K. 4 l /a#
öfitts Jatei WU verl. K. 4X* 95,25. -,Mdet^C.^b..XO^Pi'. i,50J. v.O^.W,4^
98.7DJ 9'J.75 detto ö.-alp. 5(X*. 2500u.i2,noÖP. 4 l/ 2 "y
9S.5U| 9S.50(Poldibirtto,X. 5^1, v.400200üö00(jk.4®o
PotWnd.Bßuimvolläp.u.Zv/.2üOOK.4V3^>
Prager Eisen-I.-G. E. J873 3O0fl. S. b%
!Hudolfsh.,r.5^Pr.4002000u.5000K.4''- Ol
Steierische Eiseniml.-Ges. 2(X> tl. 6^!
fTrifaiior Kw.-G. Eni. 1875 200 fl. Gf. 6«
detto Ein. IBS») 200 fl. tl. b%[
detto Em. 1883 2ÜU ft. G. b%[
detto Em. 1880 200 ft. G. 4m
detto Km. 1893 200 ft. G. 4
Union, E.u.B.-G.E. 1891200fl.Oc.W,5%,
I. Diverse Lose.
Per Stflci-.
a)VcrzinsliebcLosc.
ß£>dcr.'A^.a.-ö.PS.U.1880nlOOfl, OeWSX'
98—| SS.
90—! 90.50]
93.-! 93.50,
98.—.: 99.-
98—
Ihm—
97.
94—
96.-
98.75;
99—
91.25
39
80 751
90.50
97.5ÖI
99.
10- 2.
93.
95.
97—1
97.75
33.50]
92.25,
SO.lOj
81.75
ssifio
97.50] 98 50
92.60! W.50
92—j 93.
97.25 93.25
97.26! 98.25]
322.50]
96.50
90.-
97—
90.—|
ON—
106.50
, detto 1889 detto SXÜLZZ'M
iDonan-Dampfsch.-G.lOOfl.C.-M.dablO^llsfin —i
|Donau-Reg.-E.v.J.1870älU0fl.Oe.W.g«iferjj'_|
'605—]
1414
428.-
'600—j
364.
Oredit-Isl. ,b.f.V.-U.ir b.A.400 Iv
Depositenbank, allgem. .200 fl
. ,Escoioptobiinlc.böiimi,schc 200 fl
112.75| detto Em. 1900, 400 Iv.
Escomptebank, mährische 400 K.
Kscomptebank, Marburger 200 ft.
Escomptebank, steierm. 200 ft.
liscoropte-Ges., nied.-dst. 500 ft.
J Esc.- u. Wechslerb., ung-. 400 K.
Gal. Action-Hyp.-Bank 200 ft.
Gal. Bmk t. Hand. u. Ind. 2Mfl.
Giro- u. Casscnvcr.,Wicfi 200 ft.
Hypothekenb., b. 200 ii. 30% K.
-. .Hypothekenbank, ung. 100 ft. G.
i-On.—jlüoat.-slav. Ld.-Hyp.-B. 100 fl.
Länderbank, '.osterr 200 ft.
jLandesb.f.B.u.ILp;\20ÜK.40'; öE.
ILanilw.-Creditb. f. Böhm. 2(H)fl.
[Lomb.-u. Esc.-Bank, Wr. 100fl.
„iUßi'CiU'“, Woohis.-A.-G. 40(J K.
Ofccröst.u.SalKbarg. Bank 2,—
n,^>isr,S9jis7.su
96.-
0 .-
,761!—-Mn—
,520—.'«St).—
J-|,299—295—
I?-—' 956—:9S1—•
JO—],1009 1030
10—,1150—ji55._
|ß37—{633—
h -22.' —|2?7—
M—, 2011.50,210.-
-,1814
N. Devisen.
1850
10. ],385—,400. lAmsMrB.Ch.n.k.S.f.lOOholl.ßuld.v.Svjios 4 o!i 30 65
ne Mt» längere Siebten detto Sn.!]' 1. 1J9' M
20—1—
36—,595—
70.—!il401
28.—!j425—
•!0.—7,0.).—
16— ]ä)56—!
27—480—]4«5..
9.C0,197.5Üjl98.
Wkr.kM.-I««■
II —>S07.5U;2U)■
411..
97 50
6.401 97—
20.—j]328.—
12.—!l ——,
46—! 735.— 738—]
26 —1]440—]4ä0..
,Hyp.-B.,ung.. Fr. -Sch v. i,.l 00 fl. ü e. \V. 4%
,TriesterSt-adt-Anlei1iö älOOst.C.-M U/.X
'Triester Staat-Anleihe naü il.Oo.IY. 4x
[Serbische Prämien-Anleihe a 190 Fr. '1%.
,TäT4.B.-A.l’0.i400Fr.pE.TOC.p.l.ApI.7Ö——
detto p. Med. M. detto
S86—
410—
180—
2V>
,234.50]
1370
255.
238—
-iilSSO 1380
-'548— 545.-
-1256 7 0,257.5t
. 1".—’ i_,jo _i
200-'tL'
99—ilOO—tClar/
h)TJnver7. inaiiehe Lose.
Budapest-Basilica (Dombau). .5fl.Oe.Wj
jCreditanst. i. Hand. u. Gew. 10&Ö.Oe.W,j
m. C.-Hj
Versioherungs-Anstalten.
lAUianj,Leb.-u.R.«V. A.G. L09 fl
iAnker,Leh.-uR.-V.-A.-G.500st._
Assicar.Gen.lOOOst.C.-M.BO^E. 2.1446 c"ao
| w Donaa“» ö. Vers.- A.-G., 200 fl. LO.—i ^V-}
- »„Foncifere«, Poster Vrs.-A.200K. 8.— 1
76.-5 ii 7.25rHa§el-nRüokv.-A.'.G. ,un§.200 K. 16 .— joaö*.
,—J-Meridionale“ S.-U.R.-U.400 K. 32— i«o/,. >•? ••
10b.—j 106.—^,Oest.Phönix“,k.k.pr.V G.100st 8- lurkrsoho Goldhre.
|kückv,: Ges./Wr. 200 fl. 40% K.””
49U0
7öö;ii
. '73.-
(242.
längere Sichten detto 3 1 /»'! j;
Brüssel Oh. u. k. S. f. 100 Fr. vista 4 11
'detto längere Sichten detto 4
Dtsch.Bkpl.Oh.u.k.S.f.lOOMd.RW.v.5
idetto längere Gichten detto 5
London Oh. u. k.S. f. 10 Pfd.St. vista 4
detto längere Sichten detto r
'Xevryork für 100 Dollars ....vista 5
jJtal.Bankpl. Ch.u. k.S.f.lOOlj. vista 5
■detto längere Sichten detto 5
Paristt.fr/ü. BkpLCh.u.k.S.f.lOOFr.v. 3
idetto längere Sichten detto 3 t
jPetersbg.a.rus3.Pl.Ch.a.k,S.fl00li.v.5V*
d^tto längere Sichten detto 5b,
Zürich u. Basel f h. u. k. S. f. 100 F. 5
detto längere Sichte« detto b
Schweizer Plätze Ch.u.k.S. f.lOOF. v, 5
detto längere Sichten detto ö
117.60:1J 7 80
117.70-117.90
L4d.55j240.75
240.50 21Ü.7Ü
90.70!
95.85]
(| 95.45
95 45 i
0. Valuten.
per Stück
per Stück I
Kaiserliche Münzdueoten..
Kaiserliche Haudduc&ten
dest.-Ungar. 8-fl.-Goldstücke.per Stück
'Zwanzig-Francs-Stücke per Kasse 1
1 detto per Ultimo
IZwanzig-DLa&r-Stftcke.......per Stücks
Zwanzig-Lei-Stücke per Stüc«{
jZwanzig-Mark-Stücke per Stuck!|
Hussische L-Unbcl-Goldstücke per Stück;;
Sovereigns per Stückj*
80.90
95.65
95jS5
11.41
11.38-
Siöj
19.20
23.50;
24.04j
j f „Seenritas“, Rückvers.-G. öOO K.
12.25 13.25 Unfall*Versich.-G.,I. o. a.200 st.
3S6.—jM.-.Wr. Loh.- u. Rent.-V.-A. 200ft.
|130»—-.ffr. Yersiches.-üoseUsch.200fl.
60.-
*940.-
«0— 2200 ;240Ö
. .per ütuckjj ——
:M,irjst-Xh,;res.-(Lev.) Tlr.ilor per Stick; —.—I
Dtseb.Rchsbkn.o.d.g.N.f.lWB.-M.pXjW.SOl
detto.
XI.«
1X.42
19.24
13.23
23.60
Sn
117.80
Oiaüemecho Banknoteti s.'
[Rabel-Not&B
dettd
*.per Kasse
.parUiJiao


[ 2023-06-29 10:37:01.418 - 19001103 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Samstag
Neue Freie Fresse.
3. November 1300
Nr. 13002
Theater und Mrgmlgimgeu
arn Samstag den 3. November 1900.
K. k. Hof -Bu rgtheater.
,,Zwei Eisen im Feuer."
Llisifpirl in fünf Äerwandlnn^n frei nach
^ lSGlfrerou öcu Friedrich Adlcr.
Dou Diego..
-Motzrias, sein Diener
Donna Jdcsttst...
il'.'. e Zofe..
Don FeNx
'• LoMiä. Clara....
'OiKÖss, ibre Zofe..
^ Dvlr ^eonelo ....
Dckr Sancho....
\S\K .MÄSr...
Ansang 7 Uhr..
Tageslaffe im U
Hr. Kain;.
Hr. Thinttg.
Fr!. Witt.
... tfvl. Preis;.
... Hr. Frank.
... Fr. Devricnt-
Neinflold.
... Frl. Clemens.
... Hr. Treßler.
... Hr. Gimnig.
.. Hr. Kracher.
Ende vor */,10 Uhr.
t. Hof-Op-rngebäude.
0 sut 8 ohs 8 Vglksthestsr.
„Die strengen Herren."
Schwank in drei Auszügen von Oskar
BIumentLal und Gustav Kadolbmg,.
EabrtelWernickr. ü'eichs-■'
taa?-Abqcordne!-r... tot. SSaHer.
sLi.-.chL' 1.. Fr. Glöckner.
khm} s«u° T»chl« grt. v. Brcnncis.
Dvrtor glsbrrt HtzUnir,.
Siephi'S Mann .... Hr. Kramer.
Hermann Kreidig, Guts-
Besitzer^. Hr. Tcwele.
Han-? Ewald, Schrist»
flellsr Hr. Kutschern.
Rrichstags-Abgeordnelcr
Bach ßr. Weiffe.
iäonsul Wollenstnuer.. Hr. Ärodn.
Oberlehrer gaps .... Hr. Weng.
Vkajvr n. D. v. Eulitz. Hr. Sie««.
BezirlSvorstcherKIiukkinrdt Hr. Teutsch.
Paul, 1 >>n Dienste bei Hr. Hosbancr.
tzuise,/ Doclor Hettuer. Frl. Tichy.
Alljang >/-8 Uhr. Ende nach H.10 Uhr.
K. k. Hof-Operntheater.
Cosi sau tuttc.“
(„So mache» er Rlle.")
Komische Oper in zwei Aufzügen von
Lorenzv da Ponte. Musil von W. Ä. Mo-arf.
(Nach dem Italienischen mit theilweiscr
Benützung der Uebersetzung von C. Tcvrjent
und Niese von Hernrann Levi).
Fiordiligi, l, ft r* Saville.
Lorabetla l Fr. Hilgennaun.
Guglielmo} Offirinm 'vr. Demuth.
Ferrandv f ~' mciclß Hr. Naval.
DeSvina.Kammermädchen
der Leiden Schmestenl Fr. Gutbeil-
Lchoder.
Don Alfonso Hr. Hesch.
Ansang 7 Uhr. Ende nach l/ a 10 Uhr.
Theater an der Wien,
Zum erstenmale:
„Lampcl's Töchter."
Posse mit Gesang in vier Acten von Julius
Keller »nd'ÄDtrmaiw (Reue Bearbeitung
für die 'Wiener Bühne) Musil von s. Eiben-
schütz.
foseph Lampe!. Hausbesitzer
uns Rentier... .'. Hr.. G>e!gnee,g.-r.
Reginc,> ifO. GcofiMÜllcr.
Bertha, e-sciue Töchter Frl. KepUnger.
Gabriele, 1
Sam, seine Verwandte
Engerl
Haus Häger, Koch.
v. Grabenfeldt, Guts
Frl. ElcmcnS.
. Fr!. Augustin.
. Hr. Schiller.
. Hr. Nerz.
besitzer. Hr. Korraann.
v. Gallasch, Banticc.. Hr. Fader.
Haas, Hausknecht .... Hr. Kirschncr.
Scarlini Hr. Körner.
Marquis Ponett .... Hr. isttoroeutti.
Guido .Hr. Wolf.
Ansang H -8 Uhr.
«epertoire «l«s Ir. Ir. **oi-»liiretJseaters. Sonntag den 4. November,
Nachmittags halb 2 Uhr: „Das Käthchen von Heilbronn." Abends halb 8 Uhr:
Renaissance." Montag den st.: „Die Nixe." Dienstag den 6 .: „Ztvei Eisen
im Feuer."
Repertoire des k. k. Hol-Opornthcaters. Sonntag de» 4. Stovcmbcr:
„Mignon."
Repertoire de« »entschen Volkatheater*. Sonntag den 4. November,
Nachmittags halb 3 Uhr: „Großmama." Abends halb 8 Uhr: „Wienerinnen."
Montag den 5.: „Bildschnitzer und Untreu." Dienstag den st.: „Die Mengen
Herren." Mittwoch den 7.: „Wienerinnen." Donnerstag den 8. (bei ermäßigte»
Preisen): „Der Bauer als Millionär."
Repertoire des 'riteaters n« der Wien. Sonntag den 4. November,
Nachmittags halb 3 Uhr (bei erniäßigten Preisen): „Der Hüttenbesitzer." Abends
halb S Uhr: „Lampel'S Tochter." M ontag den S: „Hochzettchrcnden."
Ms Fortsetzung auf der nächsten Seite. "WE
ttsuis 83M8iSg, Abends Vs 8 U5lP, iw grossen Miisikvcrcins-Saai
Jan KUBELIK,
Olavier: Katharina Goodson aus London.
Sätze ä fl. 5, 3, 2 und 1.50, Entree a fl. 1. 20440
Alexander Rosö, Coactrtbureau, I., Kärutucrring Nr. 11.
im Sofiensaal
zu Gunsten des Lanner- Strauss-Denkmalfonds.
Erstes Auftreten des Musikdirectors
Job. Ntraoss jm,
unter gefl. Mitwirkung des kais. u. kön. Kammer- Virtuosen Herrn
Alfred Grün seid
und der Harfen- Virtuosin Fräulein
Sophie Geraldint »Ijanner
(Enkelin weil. Josef Lannor’s).
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 ülir.
KimstaussteLunge«.
Kiinstlerhaus, I., Karlsplatz 5. Eröffnung!
I«. >ovk-i»k'n-.>
NOVEMBER.
Eintritt per Person i fl. "WW Eine Loge 5 fl.,
exclusive der Eintrittsgehiihr. Familienkarteu für
5 Personen 4 fl., jedes weitere Eamilienmitglied 50 lcr.
(nur im Vorverkauf). MM
'YorTcrkaufsstellen: Central-Karton-Bureau ICelilentiorfer, I..
Krugerstrasso 5, und in don Musikalienhandlungen des Wiener
•MusikVei iagshauses I., Jokanncsgasso 17, I-, Kolilmarkt 1,1 (vorm.
BölnJeh), und VII., MarialiÜferstrasse 86 (vorm. Chmel).
-' Näheres die Piacate.■
Saasen Sie Seide
nur in erffernffigrn Zablicaten zu billigsten EngroZiPreisen
Meter- und robenweise. An Private vorw- und zollfreier Ver­
sandt. Das treueste in mierreichicr Ausivabl in weih, schwarz
und farbig jeder Art. Tanscude von Anelkenniingäschreiben.
Muster franco. Doppeltes Briesporio nach der Schweiz.
Adolf Gl ieder& f>, Zürich (Schweis),
Kg’. Hoflieferanten. 9
Wien. Hotel Metropole.
Zlmmcrsireiss rnclnsivn cltftriid-cu Bclcurssiung und Bedienung von ^---.»:r?n ins-
wsris.°Verfottcttanfzng. W-üdvend d?n Dinicrsoisvu werden stvvsw nnd VysKfrle-
mcntv^ sowie einzelne Zirnrncr zu den hilligfrett MvNkrL^ltrciferr venni.-NYt.
Das Lanner-Etrsüss-Benkmal-Gamitä.
fWEIDMAM
eAßCKI&eR&ER
jrft' 7 'WIW
Paris 1900.
Goldene Medaille.
Kuaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schul»
anzug fl. 5, K n aben- Ueber;ieher fl. ü,
Al a t r ü s e u- A n z tt g e fl.& »no
mm .,... Alles rein SeBrrfrveHs. —■
Jacob Nr thüerger, k. ». k. Hoflieferant, Wien, I., Stefansplatz D.
Der Nerkauf sindet töglich bis 12 Uhr Nachtö statt,
Ka2s6riU‘!H*r. sor Jc liöwi^ikhcr IIos-Licfopant
A. WILHELMJ
Hattenheim im ßhoingaue.
Lager feiner Rhein- und Moselwein-Speeialiiaten.
Gon.-Vertr. Sohaeffer-Mayor, Wien, Kolowratring 6,
!Ei nzicer Klarenpr^is des kÖripl. preuss. Staatsminisfeiiums
„für ausgezeichnete Leistungen auf dem Gebiete des Weinbaues“.
CH/WPAGWEf»'
MOET-jctdAftDO»f
£P£RHAV. CCS
Galerie Mieihke
T., Dorotheergasse 11.
AUSSTELLUNG
moderner und alte»-
Gemälde. 20459
QÄI OM PI^M0 SirupMcissiiims-Aiisslclliing
OÄJLUri OÖIVU Collection Antonin Hudeoek(Prag).
I., Fatkring 2.
Collection Antonin Hudeöek(Prag).
Täglich geöffnet von 16—6. Eintritt 50 H.
liche Vorstellungen.
Nergniigungs-Gtabliffemenls.
Etablissement Ronacher. Heute und täglich:-
Diane de Fcntenoy, Plastische Possen. Sille, Bvesiaa, Kxcentriguo stau
?aise. Juno Salir.o, der phänomenale (iantorfiouift. r
Täglich grosse ffiternat. Vorstellung. Wiener Posse. STSchrammeln
W 1' lallhasis"
NOUVEAU
H. HEIM,
wew- frvy
okpör. oe*iA*MAi 50 M
BARBED1EWKJ2- PARI$:
20174
Vom Erfinder Prof. I)r. 51eidinger {uisschliessl. antorisirte 20397
ajar Falirlk für Meidingcr-Ocfcn *S3K
k. u. k. Hoflieferant,
Wieu*l>übliug.
HEIM’ 3 Dauerbrand-Kamins
rauchverzehrend.
7U3T Für Jede» Brennstoff geeignet.
Vorhandono Kaminvcrklcidimgci) hönnen ver wendet -werdea.
Ein Kamin kann mehrere lläuniG ntmbhüugig hcheiaea.
Wien, I., Kohimarkt 7.
Ba.da.peat, Thonethof. Prag, Hyberneruasse 7.
X., Petorspliitz.
Vorstellung.— Ballet*— Concert.
Ganze Nuehi geöffnet.— Rendezvous aller Fremden
Tätlich Variete
Ball maftiUe.— Aufing S Uhr.—
201 OS
Kader mrd Herlaaftallen.
Sanatorium Vorderbrühl, Mödling bei Wien,
' f. ReoonvLlcsrentc, NcrvenleidenL« und pflegebedürft, chro». Nraiikc.
Borzügl. cinger. s. chirurg. Nachbehdlg.» Orthatzäsic, Hetigtimiiast.
Wlassagc, chlettro» und Hydrotherapie, Ruhe-, Mast- und DUiteuren,
Freiluftbehandlung. TorgfUlt-Nrankeupflege. I
Kehr-AnstiLute.
Zeichen- mtd Malschnle A. Kanfimmn
IV., W-yrittgergassc 8 ?. Lehrer: Frnug Thiele, Marie Egner, 2ldvis
Kaufmauu rc. Ausnahme täglich. ProlL. gratis >!. franco. 2g4stü
H. ls. ¥olksgarten.
Telephon 3202. Restaurant und t äte- Johann Seidl. Telephon 3202
Heule Tanistag de» 3. November:
CONCERT der k. u. k. Negimenlsmusik |lr. S 6 Michael ®vcff-
fnrst von Rußland.
Beginn V Uhr., EiitrSe 60 Heller.
Morgen Sonntag Goncevt."-
Danzer’s
Direction: Gabor Kleiner.
Heule; Samstag den 3. leienilter 1900:
Eröirinuiffs» 1, rogi, aimn.^
Venus auf Erden. Phantastische Burleske in 7 Bildern.
Vor- und nachher: Variätä-Verstellung.
Die Tageskassen befinden sich: I., Nothenthnrmstraße (La^ar) nnd in Tauzer'S Orpheum,
IX., Wasagasse B3, und sind von v Uhr Früh vis 5 Nhr Ätachmitttags geöffnet.
Nach der Vorstellung im Wintergarten: Zigounercapelle.
Cassa Eröffnung 7 Uhr. Sfnfmta 8 Uhr.
M^msttigi den 4, November: erste NKcbmiUsgs* Yo?steShirg
jbalbeu Preisen.
I! I Saison: Nur 3 Wochen! J*
Koni«!. RuniSnisehcr
Circus
Cesar SiOOLi.
09* Heute Samstag, l l 2 S Uhr Abends: Mig’b-Iise-Evensng’, *^#0
Rendezvous du roonde^e'eoant.JO neue Kammern. Neu für Wien r Unter
Seit 30 Jahren bestrebt, durch tadellose, Mischungen und be­
ständige B e r b e s s e r u n g e n i n der Fabrikation unsere Erzeugnisse
zu den exquisitesten in dieser Branche zu machen, so daß die
Cbocoiade Kfifferie
mit Recht b i e beliebte st eChocoladeder ganze »Monarchie genannt
werden kann, erlauben wir uns, das P. T. Publicum darauf auf­
merksam z u m a ch e n, d a ß w i r u n s e r e M a r k e t r o tz d e r h o h e n P r e i s e
der Rohproducte (Cacao, Zucker, Vanille) nach wie vor tadellos
rein bei billigen Preisen^) erzeugen. Hochachtungsvoll
Jos. Kfifferie& C°-
Niederlagen:
Winti T Kärvlukrstraßr 2 (Equitablt-Kalais).
n tM, 1., Wkihburggajsr 29 (Gartenbaa-Sesellschaft).
Depots bet Spezerei-, Dell catessen Händlern
und Conditoren. 20220
*) Unsere gangbarsten Sorten
kosten per halbes Kilo:
Nr. VIII orange Papier.. fl. —.90
„ VI blaues„..„ 1.10
„ III gelbes Glanzpapier„ 1.40
„ I rosa„„ 2.40
Tafelobst.
Hochpvima große Butterbirnen u. Tafel»
trauben, 5-öriio-Kcirb franco 2 fl.—, 5-Kilo-
Korb gemischtes Obst 1 st. 69 lr. 100 Stück
Prima'Tafelävfel, franco einer Bohnstatiou
fl. 2.—. Gut Czen/,8 Uhr.
Zahnschmerzen.
Wer kennt sie nicht, die unruhigen Nachte der durch Zahnschmerz
Gequälten, die schlaslosen Rächte, in welchen der Leidende in
der Verzweiflung zu den sonderbarsten Mitteln greift,
um Linderung seiner Qualen zu erlangen. ES gibt wol mir
wenige Menschen, welche diese Leiden nicht kennen, die Zahl der mit schad­
haften schmerzenden Zahnen Behafteten ist groß.— Die wesentlichste
Ursache der Zahnschmerzen besteht unstreitig in den allermeisten Fällen in
einer Vcruachlässtgnng dcr Zähne. Mail schenke deßhalb den folgenden Verhaltungs-
Maßregeln genaue Beachtung. Zu dem unumgänglich nöthigen Ansspülsii des Mundes soll
kaltes, niemals lauwarmes Wasser angewendet werden; sollte dasselbe für empstndliche Zähne
zu kalt sein, dann halte man es an einer weniger empfindlichen Steile des Mundes ;un'icf,
bis es sich etivas erwärmt hat. und spüle erst daun tüchtig durch. En, sehr geeignetes Mund-
spülwasser, dessen Anwendung sich vermöge seiner antiseptischen und tonischen Cigenschaslen
auch bei schmerzhaften Reizuugszuständen der Zahnnerven empfiehlt, ist Ebermann's M»nd-
wasier; dasselbe, mit Wasser vermischt, reinigt und desinsicirt Zähne und Mturbhöhle
gründlich und entfernt den durch event, zurückgebliebene Speisenreste entsiandenen fauligen
Geruch. Ebermann's Mundwasser und Zahnpulver sind Präparate, welche seit Jahrzehnicu
eingeführt und bewährt sind. Sie greifen weder das Zahnfleisch noch die Zähne an. noch,
haben sie irgendwelche schädliche Nebenwirkungen.
Ebermann's Mundwasser in Fläschchen L 2 K. 80 H,
1 K. 4ü H. und 80 H.; Ebermann's Zahnpulver
in Schachteln ä 1 K. £0 H. und 60 H. in Npolheken,
Drogucrie» und Parfümerien.


[ 2023-06-29 10:37:01.418 - 19001103 - Seite 15 ]
JTr. 13002
Wien, Samstag
Neue Freie Fresse*
3', November 1900
Seite «IW
Theater und Vergnügungen
am Samstag deo 3. Novcmbcr 1900.
Raimund-Theater. Carl-Theater.
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
„Grubcr's Nachfolger."
BolWück mit Gelang in drei Acten von
Bernhard Buchbinder.
Karl.Eritbcr, Privatier. Hr. Girardi.
Katharina, seine Frau.. Frl. Schneider.
Amalie. Tochter .... »rl. Hetjey.
Helix. Sohn Hr. Bach.
Hand Gerstenberger, Chef
der Firma. „Gruber's
Slachfelger" ■. .-... Hr. Jenson.
Leopold Zwerger. Privatier
an« Klaqeiifurt .... Hr. Heller.
AnnieBirkncr. Opcrctten-
siingeri» Frl. Petri.
Joseph Müll. Diener.. Hr. Stratzmeher.
Fanny. Stubenmiidchen. Frl. Kahser.
-.. Hr. PoNandt.
.'. Hr. Lackner.
.. Hr. Kncidinger.
Hr. Aeigcichofer.
Hr. Seih.
Hr, Sch«;«.
Hr. litte.
Ende gegen 10 Uhr.
ilanger.
Stuma ÄobaSlivicS,
Corpora!
Ein CommiS...
Erster>.
Vierter|
Änfanq ^28 Uhr.
Theater in der lo sephstadt.
„Madame Ledig."
■Operette in einem Act nach einer fran­
zösischen Idee von Karl Henop und Ben­
jamin Schier sen. Musik von Eduard
Kremser.
„Sommerregen."
Lustspiel nach dem Französischen in einem
Acl von Heinrich Eollrak-Lchumacher'."
„Der Kammersänger."
Cowödie in 1 Act von Frank Wedekind.
Ansang Vr 8 Uhr.
iuhiläums-Staditheater.
Rrchmittrgs halb 3 Uhr;
Schüler-Bbrftclluiig.
„Sappho."
Trauerspiel in 8 Auszügen von
Grillparzer.
Ende gegen 8 Uhr.
„Die Diva."
Operette in drei Acten von Bernhard Buch­
binder und I. Wattke. Musik von Karl
, Wcinbergcr.
Emerrch Menzel, Apo­
theker, Bürgermeister Hr. Glawatsch.
Lotte, seine Tochter... Frl. Sosna.
Grethe, deren Freundin. Frl. v. Stettner.
Fritz, Apotheker-lehrling. Fr. Biedermann.
Marthe, Haushälterin
bei Menzel Frl. Schaffer.
Camillo Starke. Lehrer. Hr. Senius.
Bernard Lagrandiere.
Lieutenant Hr. Dauer.
Julius Argan Hr Freund.
Schaderböck, Theater-
director* .Hr. Herrnfeld.
Adrienne.\^ nc Frl. Wirkens.
Haß-nkeNel. IsmitaUetjev* r- ^l.
Flotenborn, t ^rligneoer
Dr. B"fendendel.
Anfang Va 8 Uhr.
Hr. Skerjansky.
. Hr. Nistel.
Ende 10 Uhr.
Urania-The ater( I., Dullzeilc 34).
Nachmittags 4 Uhr:
(Schüler-Vorstellung.)
„Tropenzaubcr."
„Bilder aus der Märchen­
welt."
„Lebende Photographien."
Abends 7 Uhr:
„Moderne Berkchrstcchnik
und ihre Gefahren."
„Paris und die Weltaus­
stellung 1900."
„Lebende Photographien."
Stadttheater in Baden.
„Onkel Toni."
Franz
Mcildz halb 8 Uhr:
„Mutter Sorge."
Wiener Löltsftück kn vier Acten von
R. Hawel.
Endo gegen 10 Uhr.
Jantsch-Theater im Prater.
„Ein besserer Herr."
Gesangsposse in vier Acten von Julius
Horst und Eduard Lunzer. Musik von
Gothov-Grünekr.
Anfang V»8 Uhr.
Stadttheaterjn St. Pölten.
„Waldmeister."
Stadttheater in Brünn.
„Die strengen Herren."
Theater am Franzensplatze
in Graz.
„Die Fledermaus.".
Stadtth eater in Graz.
Agnes Sorma-Gastspicl.
Stadttheater in Salzburg.
„Die Landstreicher."
Keuertoire des Kaininnd.TIioaters. Sonntag den 4. dloveinber. Nach
«ittagS halb 8 Uhr: „Der Mittler und sein Kind." Abends halb 8 Uhr (Gastipicl
. der Herrn Alexander Girardi): „Plansch »et, Pcpt." Montag den 8 .: „Die dritte
Escadron." Dienstag den 6. (Gastspiel des Herrn Alexander Girardi): .Grub«
Nachfolger:".
Kei»eee„Lee de-c e»t-Zt.e'neoi-. Sonntag den 4. November, Nachmittags
halb 3 Uliv: „Der SBettelftubeni.“ Abends halb 8 Uhr: „Die Diva," Montag den 5.
(Antorsn.Bencflce): „Die Diva."
Idez»» rteeirv IhcalfTS iu der .f osepbstadt. Sonntag den 4. No
vcwber, Nachmittags halb 3 Uhr: „Einberufung." Abends halb 8 Uhr: „Madame
Ledig." „Tommcrregcn." „Der Kammersänger."
Repertoire des .1 antsch-Tkeaters. "©oiintag ben 4. November. Nachmittage
3 Uhr: „Der Müller und sein Kind." Abends halb 8 Uhr: „Ein besserer Herr."
Montag den 8. und die solgenden Tage: „Ein besserer Herr."
Repertoire der MusiKvereius-Siil©. Samstag den 3. November: Concert
Änbelik. Sonntag den 4.. Mittags >/,l Uhr: Erstes Philharmonisches Concert. Abends
8 Uhr: Zweites populäres Concert. Mittwoch den 7.: Zweites Symphonie-Concert.
Freitag den s.: Vorlesung Kainz.
Fl 11 Aü nril Commanditgesellseliaa
r U m r tW
I. Scliwarzenljergstrasse L
Kataloge gratis mul i'rauco.
Kunststickerei gelier
im eigenen Hause, Anfertigung von
Vorhängen, Osch-, Zeit-, Ctavicrdecken
und
Eambretmins
Elegantes con|ectionirtes Lambrequin
aus kräftigem Tuch, bordeaux, oliv, kupfer, fraise,
blau etc., mit aparter Schnurstickerei und starkem
Doublefutter,
135 Ctm. lang, 115 Ctm. hoch ... fl. 3.50,
dasselbe mit starkem Filzfutter ... fl. 3.90.
Lambrequin Sfamboul
wegen geringer Webefeliler zurückgesetzt
dasselbe mit Querstraifen
Double-Axminster mit Borte ......
fl. 1.10,
fl. 1.50,
fl. 1.95.
Tuch- und Plüsch-Lambrequins, mit schwerem
Kotzenstoff gefüttert, lagernd in allen Dimensio­
nen, für Wahnräume, Bureaux, Cafes, Restaura­
tionen und Anstalten.
im Preise wegen geringer
Jul dOUierrM Webefehler zurtick-
-— gesetzte Zimmerteppiche,
Reste von Laufteppichen, Vorleger, Best­
und Tischdecken, Vorhänge, Reste von
Möbelstoffen etc. -X-« *• -x- -X- *• -X-** -x
T eppichhans 8. SCHEIN,
I., Bauernmarkt 12. 19fi54
Ereiselspie!,
schönste Untcrhiltikng sät* Hing und Akt. soll in feiner Familie fehlen.
Trabe aas Zirbenhoüz
mit geftlichenen Füllringon ist eine Zieide für jeden Wehuraum.
Beide Gegenstände sind sehr passend als Geschenke und liefert selbe zu den
billigsten Preisen 20054
Mathias Wcdiütiefer. Tischtcnncijlcr in Vcdlarii, Slcicriunik
Methode Gaspey-Otto-Saner
jm* Erlernung der neu ereil Sprachen.
Die Vorzüge dieser Methode bestehen in der glücklichen Vereinigung von
Theorie und Praxis, in dem klaren wissenschaftlichen Ausbau der eigenrlichett
Grammatik, verbunden mit praktischen Sprechübungen, in der consequenten
Durchführung der hier zum erstenmal klar aufgefaßten Aufgabe, den Schüler die
fremde Sprache wirklich sprechen und schreibe» zu lehren. Die neuen Aus­
lagen tverden sorgfältig revidirt und verbessert.
soeben sind erschienen:
Französische Couversations-Grammatik zum Schul- u. Privatunterricht von
Dr. Gmi! Otto. Neubearbeitet von H. Runge. 26. Aust. Mit einer Karte
von Frankreich und einem Plan von Paris. 8 ^. Lwdv. Mk. 3.60.
Italienische Chreitownihir. Auswahl geeigneter moderner Lesestücke mit einem
Anhang von LNusternückeil der bedeutendsten älteren Dichter und Prosaiker
und einem Ber;eichniß »er darin vorkommenden Redensarten nebst voll­
ständigem Wörterbuch von (#. (Sattaneo. 2. Aust. Mit einer Karte von
Italien und einem Plan von Rom. 8 ". Lwdb. Mk. 2.-10.
Kleine italienische Sprachlehre für den Gebrauch in Schulen und zum Selbst­
unterricht von C. M. Sauer. 7. Ausl. Mit einer Karte von Italien und
eurem Plan von Rom. 8 '. Livdb. Mk. 1.80.
Spanische fLonvcrfarions-Mrammatik zum Schul- und Privatunterricht von
C. SW. Sauer. Neu bearbeitet von H. Nnppert. 8. Ausl. Mir einer Karte
von Spanien und dem spanischen Sprachgebiet. 8 ". Lwdb. Mk. 4.—.
Kleine spanische Sprachlehre für den Gebrauch in Schulen und znm Selbst­
unterricht von C. M. Sauer und H. R»«ge. 3. Aust. Mit einer Karte
von Spanien und dem spanischen Sprachgebiet. 8 ". Lwdb. Mk. 2.—.
Die Lehrbücher der Methode Gasped-Ldtto-Saucr umfassen bis setzt
Arabisch, Düttifch, Deutsch, Englisch, Französisch. Jtaltenisch, Neu­
griechisch, Niederländisch, Polnisch. Porrnginisch, Rnsfisü;, Schwedisch,
Spanisch, Snahili, Türkisch, Ungarisch. Sie bestehen aus Grammatiken,
kleinen Sprachlehren, Lese-, Nebersetzungs- und Converfationsbüchern.
Bollständige Perzeichuisse gratis und franco. 20441)
Au beziehen durch alle Buchhandlungen u. gegen Einsendung des Betrages von
Julius Groos^ Verlag in Heidelberg.
Wrirx rnr
Ocularium
Untersuchung der Augen und Velordnunz
passender Augengläser
(Prof. Dr. Albu's)
wer täglich von 0— l/ ä 8 Uhr -MN
kostenlos unter Leitung des Herrn
Dr. Poborski.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnerstrasse Nr.
Eingang Annagasse. 20118
An Sonn- und Feiertagen von ö—11 Uhr Vormittag? geöffnet.
Feuerfeste Kaffen,
einbruchsicher, außerordentlich billig, von anerkannt bester Qnalitilt.
Theodor Miese& Co., Kassenfabrikanten
Wien, Stadt, Adlcrgasse 16. sVertreter gesucht.)
Hydraulische Pressen o. Accumulatoren
für alle Zwecke der Industrie,
Fiterpressen,-
hydraulische Hehezenge
für die grössten Lasten;
Drehkrahne— Laufkrahne,
feststehend und fahrbar,
bauen:
Maschinenfabrik und Giessereien
C. DENGG& C 0' vorm. H r- Dingler,
Wien.
KdSSEN-FdBRIK
M4 von Becher& Hildeslieim
Llcrcianten des 1;. k. Aerars, dar Italien., griccliiselicn, bulgar. Kegierange*
Vertreter jesuctit. Comptoir: Wion, I. Salvatorgasse 11.
WeltäBtin Paris 1900: GRAND PEK.
(Hödiste Auszeichnung.)
20341
Chocolat
Suchard
Specialitäten: Milch-Chocolade— Pralines—
Giandujas— Noisettes— Chocolat fondant.
— Cacao.— Cacao.— Cacao.—
ITcberail lisiwstieli.
Sie soll deine Magd sein.
Roman von Dora Duncker.
(42. Fortfetzung.)
„Na, was ist?"Warum hast du dich wie zu einem
Mummenschanz, zurechtgemacht, um deinen Vater zu besuchen
Er stieß es zwilchen Lachnr und Schelten hervor, ver­
geblich bemüht, den Knoten eines Spitzenshawls zu lösen,
den Fanny um Hals und Kirn: geschlungen trug.
Das Schluchzen stieß sie noch immer, aber halb verständ­
lich brachte sie doch hervor, daß sie gemeint habe, sich unkennt­
lich macherr zu müssen, wemi sie auf verbotenen Wegen gehe/
„Auf verbotenen Wegen l<‘ Grumbach lachte bitter auf.
„Das hast du wol von der Maina oder vom Onkel?."
Fanny legte beschwörend die Hand aus den Mund.
,,Um Goiteswillen, Papa, was denkst du! Sie haben
keine Ahnung davon, daß sich hier bin, sie dürfen es nie er­
fahren, nicht währ,nein, Papa? Bitte, versprich es mir!"
„Nein— Rein!"
„Ich dachte nur selbst so— weil— der Onkel sprach davon,
daß du doch— und auch Georg, den ich fragte, war der
Meinung."
„So, auch Georg!"
Grumbach lächette spöttisch.
„Nämlich Mama und der Onkel —"
Fanny unterbrach sich plötzlich und sing aufs neue zu
schluchzen an. Daml schlang sie die Arme »:n den Vater,
und ihn fest an sich pressend, flehte sie jammernd r
„Ach, lieber, guter Papa, komm doch nur wieder— ich
hals es ja nicht aus l"
Grumbach machte sich saust von seiner Tochter los.
Dieser Ausbruch t lp.ar echt und ließ ihn nicht unbewegt.
We viel verschiedewe Elemerlte doch um und sin solche einem un­
reifen Menschenklnde streiten! Hart neben der Comödie die
Wahrheit, dicht- neben der crassen Selbstsucht des unreifen
Kindes die Hingabe des werdenden Weibes!
Er klopfte sie auf Wange und Schultern und suchte die
gältzlich Aufgelöste zu beruhigen.
„Nun, nun, Kiird, Fanny, ho? auf, sei ein verständiges
Mädchen, mit dem tzch ein verständiges Wort sprechen läßt.
So, io, sieh', es wird ja Alles wieder werden. Komm', setz' dich
und hör'mit Weinen auf. Sieh'Kind, ich weiß, daß cs schwer
für dich ist, so aber konnte es nicht weiter geheil, "das- -mußt
du begreifen, so traurig es für dich: ist.".
Fanny nickte stumm.
„Ich will nichts auf die Mutter sagen— sie ist einmal
wie sie ist, aber —" er stottte. Er wußte nicht recht,■ wie weit
er dem Mädchcu gegenüber gehen durfte, das ein seltsames Ge­
misch von kindischir' llnreise und überraschend klugen und hell­
sichtigen Einfällen war.
'„Ich verstehe ganz gut, Papa, du bist ein Mann und willst
auch deine eigenen Wege gehen...
Grumbach lachte schwermüthig.
.Kleine Weisheit!"
Mnthig gemacht, rückre F.rrnny ganz dicht an ihn heran._
„Aber sieh' mal, Papa —" das Halm'sche Blut regte sich in
ihr, und mit Halm'schem Tonfall sagte sie— „Der Mann gehört
doch zu seiner Frau— selbst wenn —st
Grulnbach sprang ungeduldig auf.
Er hatte es wohl bemerkt, daß Fanny's Blicke mit ver­
stohlener ödeugier durch den fremden Raum geirrt und auf
Helene's blummgcschmücktem Bilde hängen geblieben waren.
Wenn sic es wagte, auch nur mit einem Worte daran zu
hren!
„Selbst wenn—
Bor den drohendeir Blicken, ihres Vaters war Fanny
jcu in sich zusammengekrochen.
„Nichts, nichts, Papa."
Sie schob sich sehr verlegen vom Stuhl.
„So geh' ich wieder, Papa."
„Thu' das, mein Kind, und grüble nicht über Dinge, die
i noch nicht begreifen kannst und sollst. Auch zu wcineu
uuchst du nicht darüber. Lass' mich erst erinnal zur Ruhe
mittat, dann findet sich schon ein Weg. Dah wir Beide, du
ad ich, uns für immer trennen, ist ausgeschlossen."
Sie nickte stumm und traurig, beu Schleier wieder vors
esicht steckend.
„Und ivann seh' ich dich wieder, Papa.?st
„Jch schreibe dir bald einmal, Kind."
Er stand auf dem Sprunge, sie hinauszubegleiten, aber sie
gelte noch. Ihre Augen waren schon wieder, wie magnetisch
igezogen, bei Helene's Bild.
Es war ihm unter seiner Würde erschienen, es vor dem
inde zu verbergen, jetzt bereute er, es nicht versteckt zu
iben.
„Papa! Ach Gott, Papa'"
Er schlang den Arm .um. sic, weil er einen neuen
hräWnausbrnch fürchtete^ --
„Ja, ja, du bist mein gutes Kind!"
Fanny machte sich mit einer heftigen, unschönen Bewegung
von- ihm los. Eine jähe Eifersucht, ein plötzlich aufgebrochenes.
Mitleid für die Mutter war^ bei dem Anblick des schönen,
blumengefchmücktew Bildes über sie gekommen..
"„Rcili, ich bin nicht dein gutes Kind.— witt's auch nicht
fetit— du— sie— die arme Mama— nein, du liebst uns
nicht mehr— Keinen von uns— o, cs ist schlecht, schlecht^
Sie stürmte davon, ohne sich halten zu lassen.
Kopfschüttelnd sah-er ihr nach. Was war aus seiner
Kleinen geworden?: Was sollte weiter aus ihr lvcrden, ganz
dem Einflüsse dieser Mutter preisgegeben?^ Zum erstenmale
hatte sich Adcle's Blut in ihr geregt. Statt der Verbündeten,
eine neue Widersacherin!
Grumbach sollte heute nicht dazu kommen, Helene's-
Liebesworts auszukosten und zu genießen. Wenige Augen--!
blicke nachdem Fanny gegangen war, legte die Wirthin ilM!
ein Telegramm auf den Tisch. I
Wieder war sein erster Gedanke Helene, und daßj ihr oder'
dem alten Herrn, beit er leidend wußte, etwas zugestoßen feine'
könne.
Hastig riß er die Drähtirachricht auf. Sie kam von MM,
„Ich bin seit einer Woche ganz allein, komm' Zu mir,
wenn du kannst."
Grumbach erschrak heftig. So gelassen es klang, er kannte
Milli zu genau, um nicht zu wissen, daß dies einen Nothschrei
bedeutete. Was war geschehen?- Sie war allein! Hatten die
Liebenden freiwillig sich getrennt und so plötzlich? Hatte
Erck sie verlassen, sie, die treueste, selbstloseste Gefaynm, sider
hatte e§ etwas gegeben, was Milli vermocht hatte, sich von
Erck loszusagen?:
Eine tiefe Unruhe bemächtigte sich seiner.
Er wollte hinaus auf der Stelle, noch ehe er zu Helene
ging. Nur so viel sZeit nahm er sich, ihr einen warmen "Gruß
zit schreiben, ihr zu sagen, daß er heute Abend, spätestens,
morgen um die zehnte Stunde sie sehen würde.
Dann warf er sich in einen Wagen und fuhr zum Bahn^
Hof Friedrichsstraße, um den Ein-Uhr-Zug noch zu erreichen.
Bor den Kassen, auf ben Breiten Treppen, die zu den'
Bähnsteigeir führten, oben auf der Plattform zwischen den ein­
und^ anslaufendest Zügen, drängte sich, eine erhitzte und eilige
Meüge< .(8"rtsctzm!g folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:01.418 - 19001103 - Seite 16 ]
-3Vene Freie Fresse:
8. Mvsmbsr 1900
16
'Wien! Samstag
m teoia
Die
Im tiefsten Schmerze geben mir allen Verwandten und Freunden Nachricht von dem
tiefbetrübsnden Hinscheiden unseres unvergeßlichen Gatten, beziehungsweise VaterS,
Sohnes rc., des Herrn
Josef Kolbe,
Ingenieurs und Direktors der alls-ui-incn österreichische« El-k!cicit«ts.Gesellschaft,
welcher Donnerstag den 1. November I960, S'k Uhr Nachmittags, nach kurzem Leiden im
46. Lebensjahre sanft in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Samstag den 8. b. M- um
%4 Uhr Nachmittags vom Trnuerhause: I.. Wallnerstraße 2, in die Hof- und Stadt-
Pfarrkirche zum heil. Erzengel Michael überführt, daselbst feierlich eingesegnet und sodann
auf dem evang. Friedhofe zu Matzleinsdorf im eigenen Grabe zur Ruhe bestallet.
Die heil. Seelenmesse wird Dienstag den 6. November uni 10 Uhr Vormittags, in
obgenannter Pfarrkirche gelesen.
Wien, den 2. November 1800.
Marie Kolbe -cd. Mols» als Taitia.
Gli und Grete Kolbe, als Töchter.
Carolins Kolbe gell. Roll. als Müller.
Milhelmine Peitlrr geb. Kolbe» als Zchwcjlcr.
Kart Kolbe, als örudcr.
Helene Keck geb. Kolbe, als Tanle.
Keine Kupferbürste mehr!
allerbesta
tiirsie
Dynamobürste
(faltn*)
s Broncoyt-
(faleot)
Vorzüge der Lmg-Bürstet
Höchst sparsame Abnützung.
Keine AbnüUung des Collectors,
Fu nkenloser, präciser 8e!r Handelsverträge ganz undiscntabcl ^ist, wollen lvir hier
jene Klagen über die angeblich riesig anwachsende Vieh-
ausfuhr, die wieder zur Biehtheuerung führen soll^
näher beleuchten. Thatsache ist daran nur das constante,
aber nicht übermäßig rasche Anwachsen der Ochsenansfuhr
seit Mitte der Ne'nnziger-Zahre bei ivechselndcm Umfange
der Zufuhren, die vorwiegend von Serbien bestritten wer­
ben. Sehen wir von dem Ausnahmsjahre 18114 ab, tu
dem der A u§ f u h r ü b e r s ch u ß der Ochsen und Stiere
41,553 Stück erreichte, wahrend er sich ln den Leiden
nächsten Jahren nur auf 292 und 1119 Stück belief, so
betrug er. im Jähre.1897 12,957 und 1890 5995 Stück—
das Jahr 1898 ergab trotz des Wachsens der Ansfnhr
einen Importüberschuß von 5897 Stücks da die Einfuhr
noch stärker als der Export zunähnr— endlich in den drei
ersten Quartalen 1600 26,662 Stück gegen 9121 Stück in
den drei ersten Vierteljahren 1899. Wenden wir uns aber
speciell der A u s f u h r zu— die Einfuhr, vvuvicgend
serbisches Bich, kommt ja allergrößtentheits nach Budapest
und nicht nach Wien, und ist also für rrnseren Markt
wenig von Belang— so zeigt sich, daß die Ochsenansfuhr
von: Jahre 1894 bis 1899 in der Reihenfolge dieser Jahre
84,952, 54,386, 47,11V, 45,569, 56s666 und schließlich sim
vorigen Jahre 68,739 Stück betragen hat. In den ersten
nenn Monaten des laufenden Jahres belief sich der Ochsen-
export auf 55,685 gegen 52,933 Stück derselben Vor-
jahrspmode. Die Zunahme der Ausfuhr ist also durchaus
nicht so groß, daß sie die von den Fleischhauern be­
haupteten Preisfolgen Zeitigen könnte. Damit deckt sich auch
die. Thatsache, daß der H a n d e l s w e r t h der Ochsm,
wie ihn die Pcnnanenz-Commission für die Handelswerthe
berechnet, seit dem Jahre 1894 nur sehr langsam gestiegen
ist. Jnr Jahrzehnt i£90 bis 1899 betrug der Handelswerth
! (in Kronen) per Stück Ochsen: 189V 554, 1891 711, 1892
! 519, 1893 569, 1894 60V, 1885 534, 1896 527, 1897 495.
I 1898 483, 1899 512, und innerhälb des ersten Semesters
i 1900 528 Kronen und Ende September dieses Jahres
j 532 Kronen. So viel Bedenken man nun auch gegen die
völlige Stichhältigkeit dieser Dnrchschnittsansätze hegen
mag, immerhin ist die Fehlerquelle im Laufe der Zal)re
ja doch sehr wenig veränderlich und somit ist daraus ein
immerhin annähernder Schlriß auf die. wirkliche Ent­
wicklung der Preise ermöglicht. Daß die Rentabilität des
Mastbetriebes und des Biehexportes durchaus nicht so groß
ist, das zeigt sich ja übrigens anch aus der E i n-
schränk u u g der Mastbetricbe. Große Fabriksmast­
anstalten in Ungarn haben, ihren Viehbestand sogar> sehr
beträchtlich eingeschränkt und ziehen es vor, die Fabrica-
tionsrückständc nur theilweise im Eigenbetriebc, zum andern
Theile aber durch Export nach Deutschland zu verwerthen.
Bezeichnend in diesem Sinne ist das Antvächsen der
Trockentrebent-Ausfuhr. die in den ersten nenn Monaten
I960 bereits 53,626 Mcter-Cenürer gegerr 38,349 Meter-
Centner des Vorjahres betragen hat. Wir verweisen ferner
ans dm Rückgang der Fabriksmast in Mähren, wo Deutsch­
lands veratorische Handhabung der Veterinär-Polizei einen
solchen Druck auf die Preise hervorgeruscn hat, daß die
Mästung, tvie der dortige Lar-desculturrath berichtet, „voll­
kommen unrentabel" geworden ist und deßhalb nur nrchr
mit Rücksicht aus die Dünger-Eczengung in erster Linie
auf Zuckerfabriks- und Bremwreiwirthschasten beiricbelr
wird".
Wenn sich der Wiener Central-Viehmarkr trotz birser
nur langsmnen Steigerung des Exportes nicht^gerade
günstig weiter entwickelt, liegt das schon darin, daß seine
Beschickung heute nur einem Theile der Monarchie zweck­
mäßig erscheinen kann. Der kleine Producent entlegener
Districte in den Alpenländern. scheut den Besuch schon
wegen seures Zeit- und Geldaufwandes, ganz abgesehen
davon, daß die Frachtkosten eines kleinen Transportes sich
verhäünitzmäßig höher als die der Wagenladungen des
Großprodneeniert oder Gwßhändlers stellen. Verzichtet e>
aus die Begleitung seines TrmrSportes, so muß er einen
Wiener CoMmissionär oder die Vich- und Fleischmarkt­
kasse bevollmächttgen. Und unter diesen Umstände» zielst er
zumeist den Localverkauf vor. Beiläufig ähnlich stellt sich
die Früge der Muckibeschickung für den mittleren Guts.
, hesitzer. 'Auch ihm. ist die localst Veräichernng, bei der e?


[ 2023-06-29 10:37:01.418 - 19001103 - Seite 17 ]
'M 1300 I- Wien, Samstag 3Veue Freie' Fresse«
Allen ECijel
k. u. k., Hoflieferant,
Wien, I., Elisabethstrasse 5.
19808
Gepäcks-
Dreiräder
für Waarentransport
ln verschiedenen Dimensionen
für alle Gattungen Waaren.
&
Für Reconvalesceute
und Kranke.
Im Hause eines Arztes auf dem Lande,
in der Nähe Wiens, finden distingkirte
Patienten Aufnahme. Umsichtige Behand­
lung und vorzügliche Verpflegung. Livile
Preise. Anträge unter „Doctor J. Z.“
an das Ank.-Änr. d. Bl. 19952
Beate BKEEFPAPIEBE und COUVERTS.
THEYER L HARDTMUTH. WIEN,
I.,Kärntnerstrasse 0, EckeW eihbarggasse
I fan achte auf obig:© Fabriksmarke und die Benennung „Margaret Mül 4 *,
tu» durch ähnlich klingende Namen nicht getäuscht zu verdat;
Weltausstellung Paris 1900: Grand Prix, höchste Auszeichnung.
Aotien-Gesellschaft
für
Holsgemummg untl Damptsägeubetrieb
vormals D» «K C. GOETZ& Cie«
In der am 31. October in Bukarest abgehaltenen General-
Versammlung wurde beschlossen, den Coupon Nr. IX unserer
Actien mit
Francs IO.—
zur Auszahlung zu bringen. ..,,^
Die Einlösung erfolgt laut Artikel 52 unserer Statuten vom
8. November n. S. an
in Bukarest: bei der Rumänischen Nationalbank;
„ Berlin: bei der Deutschen Bank,-■.
„ Frankfurt a. M.: bei der Deutschen VeremSbank;
„ Wien: bei dem Bankhause Dutschka& (So.;
„ Paris: bei der k. k. priv. österr. Länderbank-Filiale.
B u k a r e st. 31. October n. S. 1900.
Der Verwaltimgsrath.
(Nadlhruck wird nicht honorirt). 20447
Salon-KHleukörbe,
Halzkörbe, Osenvorleger u. Ofen­
schirme, in feinster und einfachster
Ausführung, echt russische Samo-
vare, Theekelscl, auierrk. Teppich-
fepertBisselöf.Bvdeuwichsniaschinen,
Wülcherollen, Answindmaschinen,
Reaeuschirmstander ;c. Große Aus­
wahl i» Rrin-Nickel und Cloudp-
Email, sowie feuersicheren Porzellan-
Kochgeschirren bei
H. Turzanskä,
l. ii. !. Hos- gös Lieferant Sr.
tieferaut und Maj.Hoflliche
I., Rener Markt 1.
Zweig-Niederlage:
VI., Atnriähilferstratze 81.
Specialist in coniplcicn HeflatS-
ausstattuiMn pon Kronen 40 bis
2000 und höher. 20113
Nudclgreifapparate an sedemSchöpf-
löffel anzubringen. Gesetzt, geschützt.
— Vrols-Vanrant gratis iinL franco.
Elektrische
BelenchtQBgs-
und 1
Kraftibertrapii^-fliiiagen
38874
Für Anschlüsse an Stadt-Centralen wie eigenen Motorbetrieb,
Telephon- und Telegraphen­
leitungen für alle Zwecke. Blitzableiter in bester
facligemässer Ausführung besorgen billigst unter Garantie
Beniners^ Homollsa
WIEN,'—
Kärntnersirasse 42, IV., Favoritenstrasse 34.
Prospecte, Uebersohläge, illustr. Kataloge gratis.
3. November 1900
ssife-rfl
——-— 1—‘ *'■■»— i III
Billige Bücher!
in nie nencn Exemplaren.
W. TELLER
PRAG
R’s Buchhandlung und Antiquariat
j Kleänseite, BfiickengaBsej
bietet am 1614}
Anekdotenbücher. 6 Blinde Anekdoten
u. illustr. Witze, dar. d. große Anekdoten­
buch v. Alvensleben. Statt fl. 4 st. 1.50
Anstandsregeln u. gut. Ton. Umgang
in u. m. d. Geielljch. v. Äocco. 400 S.
stark. Prachtband fl. 1.80
O O Bde. (nicht Hefte) ausgezelehn.
netter Roman” v. Zola, Winter­
fell!, Bremer, Hackländer, Schückinz, Car­
len, Schwartz, Collins, Bilamaria u. A.
Um zu raumen, statt fl. 50 für fl. 5
Brosser Band-Atlas v. Sflnmer,
.fol'"
188.1.
ca. (800 vor», Karten a. GroflfoUoiafelu.
M. Text n Ochsregift."
.. Pracht.
band. Statt fl. iS fl. 8
Bibliothek neuer moderner Rea­
listen. lu Bde. (Die Ichonr Baderin,
Diimon d. Alkovens, Gestandn, c. schon,
ssra», Casanova rc.) Statt fl. 12 fl. 2.50
Bilder n. d. Harem. Erlebnisse e.
Ennnchen i. Har. Reich iUustrirt.
Statt fl. 3 fl. 1
Brockhaus’ zweibändiges Converfations-
Lcxikon mit ca. 100,0110 Art., äußerst
vielen theils fein colorirten Abbildg».,
Karten re., 4. (neueste) Anst. Lex.-8. eleg.
Orig,-Haldsrzbde.statt fl. 10.80 nur fl. 4.00
Buch der Hausfrau. Ausführlichst.
Haus- u. Wirthschaftsbnch, umfassend die
Einrichtung d. Wohn- u. WirthschastS-
gevände. Haushalt und gesammte Koch­
kunst, Toilette, Gesellschaft, Gesundheits­
pflege rc. rc. Großer T50 Stn. stark,
per.--.-Baud mit über 800 Illustr.
Prachtband. Statt fl. 3.60 fl, 2
Das große goldene Buch über d. Ehe.
Bon Dr. Retan. Reich illustr. fl. I
Casanova, 100 Abent., 290 ©. 80 ft.
Classiker. Schöne neue Ausgabe» in
Pr.-Glanzlwdbdn., best. Druck ü. Papier:
Chnmisso'S siimmtl.Werke.2Bde. 90kr.
Gnrthc's Werke, l« Bde. fl. 3
Kaufs's siimmtl. Werke. 5 Bde. fl. 1.90
Heine’s siimmtl. Werke. 12 Bde. fl. 2.80
Hoffman» E. T. A. Werke. Io Bde.
In Peachlbänden fl. 4.80
Klcist’A sä!nmtl. Werke. 2 Bde. 90 kr.
Körner's siimmtl. Werke. 2 Bde. 85 kr.
Lctinll'S siimmtl. Werke. 2 Bde. 90 kr.
Lcsfing's Werke. 6 Bde. fl. 2.50
, TchiUer's sammt!. Werke. 12 Bde. fl. 2.90
Shakespeare'«! Werke. 12 Bde. fl. 3
Stifter'«! Werke.? Bde. fl. 2
Uhlaiid's Werke. 3 Bde. 90 kr.
Zschokke's Rav. 12 Bde. in 4 Pracht­
banden fl. 4.50
Da four, Geschichte d. Prostitution. (Cuk-
turhistorisch.) Bd.I. Alterthum, Griechen u.
Römer. fl. 3 i
— DeSgl. Bd. II. Römisch. Kaiserreich fl. 3
— DeSgl. Bd. III. Christi. Aera. Byzanz.
Frankreich. fl. z
Dumas. Der Graf von Monte-Christo.
Roman. Prachiband. fl. 1.60
— Mützeiburg. Herr der Welt. Roman. 80ÜS.
(Forts. zuMonte-Christo.) Lnwbde. st.2.40
3 Miivketieie. Prachtbd. fl. 1.20
FlygaTe- Carlen und Barle S.
Schwartz, beste u. beliebteste Romane.
1-4 Bde. Gebnnd. Statt fl. 10 fl. 3
Frauenschonheit. 13 große prachtvolle
Heliograv. hervorragendst. Mcist. Pracht­
werk sürJnnpgeseUe».Folio. Lnruriöse
Prachtmappe. Statt fl. 25 fl. 8.50
Neues, vollständiges, großes Fremd-
Wörterbuch. Mitca. 150,000 SBoit«
crklärnngen. Gera 1889. Prachtband. 945
doppelsp. Seit. Statt fl. 4.20 fl. 1.52
Beschichte d. Krieges von 1868.
HeranSg v O. Kannegießer. Mit Kar­
ten -c. 2 Bde. 732 S Statt fl. 6 fl. 2.50
P. Beysa’s Novellenschatz. Ca. 30
vorz., unterhaltende Novellen v. Hchse,
Scheffel, Spielhagen, Ganghoser, Rosegger
u. A, 5 Bde, ca 1500 6. fl. Ü80
100 Jahre in Wort nnd Bild. Das
19. Jahrhundert i. s. gelammt. Erfin­
dungen u. Entdeckungen a. allen Gebieten,
Kunst- n. Berkehrslebcn tc. mit über
800 Bildern. 188». Großer, 708 S.
starker Prachtbd, fl, 1.75
Kaviar und Deckerhissen. 10 Bde.
Pilanterien rc. von Manp., Laforest,
Balzac u. A. Lustmord. Frühreif. Dicke
Toni rc. fl, 3
Der weibliche Körpern. Dr, Pvnzer,
Darft, d, j. Organe m, zerlegb, Ptodell fl, I
Bantegazza’s Hvgiene u. Physiologie
d, Liebe. 2 stacke Bände fl, 1,50
Ben plaisir. Delicate Gefchicht., leichte
mittelstarke. u. pikante Humores?, ml
Hochs, Bildern, 3 Bde. St. fl. 8.60 fl. 1.8t
Kestroy’s Werke, Possen n. Bonmot»
ca. 1KX) S. stark. Prachtbd. fl. I.Ä
Der neue Fitaval. -IO b. interessantest
Criminalgcsch. 5 Bde. 3000 Seiten.
Statt fl.'9' fl.!
Laeher-Baseoh's pikante Romane?
Weiblicher Sultan.— Falscher Hermelin
Ruff.Hosgesch.rc.5Bde.Statist. 10.80 fl. t
Stifter’s Werke. 7 Bde. i. Prchtbdn. fl. 2
Lue. Die 7 Todsünden. 7 Bde. in Prachtbd.
fl. 1.80.— Geheimnisse Von Paris.
Prachiband fl. I 60.— Der ewige Jude.
Roman. Prachtbd. fl. 1.60
Tolstoi’s, Graf Leo, Romane. 3» Bde.
Prachtdde., statt fl, 9.30 fl. 5.50
Ma*s weltberühmte Romane.
Neue große Ausgabe. Uebers. von Dr.
RosS. 10 starke Bde. (ca. 2700 Seiten).
Erde. Glück der Damen. Liebesnacht.—
Nana. —Fehltritt des Priesters.- 7- Ger-
minal rc. Statt fl. 12 ttmrfl. 4
M iisikalien
in den schönsten FusgaSeü.
Album- für Biolinspieler/ WO Musikstücke
von Beethoven. Chopin, Haydn, MeudelS-
sohn, Mozart, Strauß u. Ss. 2 Bde. fl. 1.20
Albuxd f. Zithetspieler v. d. beliebt.
Componistcn. 10 Hefte. Statt fl. 6 fl, 1.80
VoIIständ. Olavier- Auszüge f.
Clavier, 2hda., ohne Text, der beliebte»
Opern: Btzet, Carmen, fl. 5.70;
Donizetti,, Lucia, Lucrezia, Regi-
mentstochtec, ä 75 kr.: Getfha,
Operette, fl. 2.60; Flotow, Martha,
Stradella, ä. fl. 1,50; Ksounod, Faust
(mit unterlegt, Text), fl, 3,60; Halevp,
Die Jüdin, fl, 1,50; Aiascagnt,-Caval­
leria, fl, 3; Meyerbrer, Afrikatterin,
Robert, L fl, 1,50, Hugenotten, Prophet,
5 fl, 2; Mozart, Don Inan, Zauber-
flöte, Figaro, ü 75 kr,; Smelana! Ver­
kaufte Braut, fl, 4,80; Strnutz. Fleder­
maus, Zigeuusrbaron, L fl, 2,70; Thotzias,
Mignon fl. 4,80; Verdi, Troubadour,
fl, 1,50; Wagner, Lohengrin. Tristan
u. Isolde, ä fl, 4, Flieg. Holländer,
fl, 3,60; Tannhänser, fl. 4.80;
Beiedlenschatz. 347 Lieder, Opera-
arien, Tänze, Märsche, für Piano, Mün­
dig, Salon- n, dass. Stücke fl. 1.50
Kst Operetten f. Pianos 2Hdig.,ShÄuß,
Suppe:c,,bearb. v.Fr. Görner. fl.I.Ä
Vpern-AIhurn. 36Potpourr. ». beliebt.
Opern, für Piano, 2Hdg., 3 Bde. fl. 1.80
— DeSgl f. Piano, 4hdg., 2 Bde. fl, 8
8aIonaIhum. 32 der schönste» Salonstücke
f. Piano, 2hdig„ v, ChoplN,Haydn,Schudert
u. A. 2 Bde. fl. 1.20
OK Saloncompositlonen d. besten
Compon. f. Piano, Lhdig. 35 Hefte
(von Chopin, Rubinstein, Schumann,
Mendelssohn, Meyerbeer, Weber, Barda-
zewSka, Ivanovici rc.), in de» befteii Aus­
gaben. Statt fl. 12' fl. 2.50
— DeSgl. f. Piano, 4hdg., 30Hefte, fl. 2.50
Johann Stranss. 100 Tänze für
Piano, zweihändig fl, 1.5g
I fl 1 Tänze v. Ivanovici, Joh. Strauß
"> u. A., für Piano, 2hdig., 2 Bde.
fl. 1.50; die gleiche Sammlung für Bioline
fl. 1; die gleiche Sammlung für Bioline
nnd Pianobegleitnng fl. 2.50; für Zither,
2 Bde.‘' fl. 2
— Desgl. Neue Folge. 1K0 Tänze f.
Piano. 2hdg. 2 Bde. fl. 1.Ä
Wagner-Alhum. 13 Phantasien aus
Wagner's beliebtesten Opern (Lohengrin,
Tannhänser, Holländer rc.) s. Piano, fl. 1
8k Clavier-Musik fürs Haus.
Musikalische Hausbibliothek;
enthält Clah.-Piecen
über OW 3händtg.
Opernmelodien- und Potpourris, Salon-
stücke moderner Meister und' Classiker.
bcliöbteste nud neueste Tänze, ferner
Märsche, Volksweisen und Lieder rc,
0 Bde. 400 St. fl. 4.50.
selbst anwesend ist, vielfach mehr erwünscht, als dev per­
sönliche oder commissionsweise Verkauf in Wien. Der Ver­
kauf ab Stall, der sich in diese'n Fallen aus ^der gftingeren
Größe des Angebotes ergibt, tritt aber auch bet gewissen
Großbetrieben ein, bei ihnen wieoer, weil sie durch den
Umfang ihrer Production in die Lage gesetzt sind,, mit
Fleischhauern oder Händlern Wiens oder Deutschlands in
directen Geschäftsverkehr zu treten, sich also vom Wiener
Markte zu emancipiren. Freilich bürgert sich dieser Geschäfts­
verkehr nur gegenüber jenen Fleischhauern ein,, die über
genug Barmittel verfügen, also der in Wien gebotenen
Hilfe der Vieh- und Fleischmarktkasse und der Com­
missionäre entrathen können. Viele Stücke Prima-Qnalität
werden auf diesem Wege ohne Berührung des Wiener
Marktes nach Wien, in die hiesigen Schlachthäuser ge­
bracht oder exportirt.
Gegen das Jahr 1898 blieb der Auftrieb auf dem
hiesigen Central-Viehmarkte im Jah>re 1889 ziemlich
stationär. Der Rinder-Auftrieb betrug im Jahre 1898
272,642, im Jahre 1899 272,878 Stück. Und daß der
Wiener Markt heute zum Allergrößten Theile nur dem
localen Bedarf dient, das erhellt daraus, daß von
diesen 272,878 Rindern. 213,122 für Wen, 45,735 nach
Niederösterreich, aber nur 6902 nach Mähren, 6280 nach
Böhmen, 195 nach Steiermark abgesetzt wurden, während
nach Salzburg, Oberösterreich, Ungam und nach anderen
Ländern blos der kleine Rest von 644 Stück Absatz
fand, Die Anlage des Bahnnetzes und seine Tarisvechält-
nisse sind daran nicht wmiger becheiligt, wie die Ver-
bessemng dev provinzialen Märkte und Schlachthäuser. Die
nahe bevorstehende Eröffnung des Wiener- Neüstädter
Schlachthauses, das eine Musteranstalt zu werden ver­
spricht, wird diese Entwicklung nur noch mehr befördem.
Zu einem Central-Vichmarkte im eigentlichen Sinntz des
Wortes könnte der hiesige Markt sich vielleicht noch ent­
wickeln, wenn das alte, aber noch immer blos discutirte
Project der Schaffung eines großen Handels- und Export-
marktes endlich AusfA)rung fände. Dem Wiener Markte
in seiner jetzigen Gestalt fehlen aber noch die selbstver­
ständlichsten Einrichtungen eines großen Seuchenhoses.
Daß sich unter diesen Umständen die Fleischzusuhr
mehr und mehr gehoben hat, ist ebenso ersteulich als be­
greiflich. Wir sagen erfreulich, denn gmndsätzlich ist ja
überhaupt die DccentralisiMg te§ Schlcnhtbetriebes zu
wünschen, sowol zur. Verbilligung der Frachtkosten, als
zur Duhütung der Seuchenperschleppung, ganz abgesehen
davon, daß bei der Schlachtung in Provinzial-Schlacht-
häusern der Gewichtsverlust vermieden wird, der sich heute
beim Verkaufe nach dem mchrtägigen Transporte zum
Wiener Markte ergibt, und daß die locale Verwerthung
der Abfälle hiebei erleichtert wird. Diese Momente sind so
bedeutsam, daß sie auch schon für den Wiener Fleisch­
verbrauch allein Berücksichügung verdienen würden, also
auch dann,, wenn etwa die chicanöse Handhabung des
deutschen Fleischbeschau-Gesetzes den Fleisch e x p o r t er­
schweren sollte. Für die Verwerthung der Viehbestände
Oesterreich-Ungarns wäre diese Erschwerung allerdings sehr
bedauerlich. Noch vor Kurzem, bis zum Erlaß des Fleisch­
beschau-Gesetzes hatte'man ja gehofft, gerade mittelst des
Fleischexportes die veratorische Verhängung von Vieh-
sperren in Deutschland unschädlich machen zu können., Das
Anwachsen des Geschäftsumsatzes auf dem täglichen Fleisch­
markte in der Großmarkthalle, der vor Kurzem auch er­
freulich erweitert und umgestaltet^ worden ist, seine Be­
schickung mit großen Mengen Fleisches in Wien selbst ge­
schlachteter Thiere, deutet klar auf die unausweichliche Ent­
wicklung innerhalb des Fleischergewerbes hin. Die bis­
herig, Kräfte verschwendende A r b e i t s v e r e i n i-
aung muß endlich einer rationellen Arbeitsthei­
lung wvichen. Der Fleischverkäufer nmß es allmälig auf­
geben, auch Viehkäufer und Schlächter zu seini Das
Sträuben der Fleischer gegen, diese Entwicklung wird den
ganz natnrgemäßm, ganz ebenso auch bei anderm Ge­
werben, bevorstehenden oder wol auch schon längst einge­
tretenen Procch. nicht dauernd aufzuhalten im Stande sein.
Herstellung und Verarbeitung des Materials, sowie Ver­
kauf des Erzeugnisses sind eben auch bei den anderen
Gewerben längst nicht mehr in eiüer Hand ver­
einigt. Für den avitifchen Zustand des Wiener
Fleischergewerbes bezahlen diese selbst— ihre Verschuldung
beweist dies— nicht weniger aber auch das Publicum die
Soffen, Daß jetzt schon so viele Fleischhauer ihren Bedarf
auf dem täglichen Fleischmarkte decken, daß sie somit von
Vieheinkauf und Schlachtung theilweise bereits absehen,
weist, sagten wir, auf die unvermeidliche Entwicklung klar
hin, auf die Nothwendigkeit der Großschlächterei.
Daß man bisher noch nicht dazu gelangt ist, wurzelt
wesentlich in der Uneinigkeit,, wer der Unternehmer der
Großschlächterei sein, ob sie eine Anstalt der Stadtgemeinde
oder der Fleischer sein soll, oder ob sie etwa einer chrivaten
Erwerbsunternehmung zu
der Verbilligung des Flei
fallen darf. Vom Standpunkte
_ .. ischbezuges erschiene es kaum vor-
theilhaft, daß die Großschlächterei ein genossenschaftliches
Institut der Fleischhauer werde, denn die Sicherheit des
Consumenten wäre dann ebensowenig wie jetzt gewahrte
Bei den in Wien herrschenden Verhältnissen empfehle es
sich aber auch wol nicht, eine communale Großschlächterei
zu errichten. Der vermittelnde Ausweg läge deßhalb wol
in der c o m m u n a l e n S ch l a ch t u n g für Rechnung
der das Vieh Einliefernden, seien dies die Fleischhauer oder
etwa— bei guter Entwicklung des Genossenschaftswesens
— Vereinigungen der Landwirthe oder Consumenten. In
den Kreisen der Staatsbeamten und ihrer Vereins-Organisa­
tion wird das Prosect des gemeinsamen Fleischeinkauf'es ans
dem Wege directen Viehbezuges vom Producenten übri­
gens schon seit Langem erörtert. Die Communalg'irmig
der Schlachtung würde die Regie der Fleischhauer sehr bc-
trächtlich verringern, ohne dabei die Stadtverwaltung ge-
fchäftlich zu belasten. Im Nothfalle würde dieser Modus
es übrigens der Gemeindeverwaltung ermöglichen, etwaigen
extremen Preissorderungen der Fleischer durch städtischen
Fleischverkauf sofort wirksam zu begegnen. Das geschah
innerhalb der letzten Jahre mehrfach, so in Peters­
burg, Rom und in F r e i b u r g i. B., und speciell in
Budapest wurde die maßlose Fleischtheuenmg rasch be­
hoben, als die Regierung drohte, für Fernzufuhr des
Fleisches in größtem Maßstäbe zu sorgen und die Stadt­
verwaltung auch beim Fleischverkauf unterstützen zu
wollen. Freilich hat sich die Wiener GemeindeverwaltMg
gegenüber den Fleischhauem nicht so energisch gezeigt, daß
man bei ihr auf Aehnliches wie in jenen Städten rechnen
könnte. Auch der Beschluß vom Jahre 1897 betreffs Er­
richtung einer städtischen Großschlächterei ist noch immer
nicht ausgeführt, ebensowenig wie manches Andere, das
die Fleischversorgung verbilligen könnte. Der Detaileinkanf
auf dem täglichen Fleischmarkte wird erschwert und die
durchgreifende Vermehrung der Bezirksfleifchstände wird
immer wieder aufgeschoben. Ünd doch wäre die Ver­
bannung des Detaileinkaufes ans dem täglichen Fleisch­
markte erst dann berechttgt, wenn der Bevölkerung anders­
wo ausreichende Möglichkeit geboten wäre, den Fleisch-^
bedarf zu halbwegs entsprechendem Preise zu decken^ Die


[ 2023-06-29 10:37:01.418 - 19001103 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Samstag
Neu§ Freie JPx*esse«,
o.'NovemberclÜOO
Nr. 1 S 9 S 2
mnnnunHm^nunnmmnnnnuuunn^nnnnnnnnnnnnnHuttuunnnnmntmmmun^
I
U
Ventilatlons-Elnrlchtufigen
*
9
für F^LsTL Tweels.
X. "V^ien, II|& 9 Jr*r&ter»tra®®e Nr. 15. ||
URR«tt«URRR««RRUUR««K«U«K«URRK«UKRRR««RRRRUR«RM«RARUMRRMD»RR«
a öllmer-
Uhren
sind als
vorzüglich
gute,
dienstbare
preiswürdige
anerkannt
lOQfach a-usge-
aeichn et.
Patent Perpetuale
neue, sich selbst ausziehende Taschenuhr. Makellos in ihrer
AusMrurig, verdient die neu verbesserte „Perperualc" unter
die besten Erfindungen gcreUrt zu werden. ^Perpetunlc" ist eine
anerkannt'gute  mit hockf. Präcif.-Werk auf!
die Eekinidc regulirt ll. öjäljr. Garaiftie.!
Liefe Niir, weiche «ermL-e ihrer Pracht-!
vrl'cn selidcu PMLhnmg mit vergoldetem'
> Raub, echt Gvld-Dviible, Kroue und!
iBiiael, ueue Faooii-Zeiger, durch MI»!
IrähÜge Anerlemiuugen ausgezeichnet^
1 urrde. sie!?, elegant und vvrnehne aue-
mit zu». Zeiche» der Echtheit de»!
SEraniik-EteiuPel trägt, ist speciell als!
1 rt:»l!»rlr-m>r unentdchrlich für die!
Herren Candwirjhe, Militär, Beamte re.!
Jedermann, der selbst im Besitze einer!
Gold-Uhr ist, legt selbe bei Seite und!
trägt unsere sciuvar« 6araniie-ül>r.
Preis nur fl. 6—
Dieselbe mit beliebigen echt W4-
voudle- BucDStaben (wie Zeichnung)!
M. 7.50, Schwarz-Siahl-Danien-Uyreu, offen sl. 7.s<>. Hierzu passende elegante!
Herren- oder Damen-Gold-Doublb-Ketten sl. 1.50— 3.— per St.;
.Versandt geg. Rächn. Richt zusag. Zurücknahme. Briefporto lüHc.. Karte« 5 de»!
Com.-6ss.,etabIisskMSntd'Itor!ogerik!,ka8vl.r.6knf(LcltwciL^
— Lieierauten der allcrbiichstcn Aristolratie. «S>
ZSK" Zur EnigraSdezug Vortheilhafte Offerten.— Besteingerichtele Anstalt
für alle cvmplictrten Uhrenarbeitcii. 'HSE LVZ71
Hoffnungen auf eine Befferunq darin sind umso geringer,
als in der Verpflegungspolitik Wiens weit mehr die
Politik als das, was für die Verpflegung unserer
Millionenstadt nöthig ist, bestünmend zu sein scheint. So
lange die Frage der Großschlächterei nicht gelöst ist, wird
es auch den Landwirthen kaum möglich sein, sich an der
Fleischversorgung Wiens mehr als bisher zu betheiligen,
sofeme ihnen dies nicht etwa durch Errichtung großer pro­
vinzialer Schlachthäuser, also durch die Decentralisirung
des Schlachtbetriebes vom Consumorte nach den Produc-
tionSgebieten hin erleichtert werden sollte. Und doch ist die
Errichtung großer Bieh Verkaufs- Genossen­
schaften, die in directe Verbindung mit den Groß-
schlüchtereien und den Vereinigungen der^ Cons u-
menten treten würdtü und wo! auch, wie dies in
Frankreich geschieht, den Bedarf der größeren Menage-
verwaltungen zu decken hätten, nur mehr eine Frage
der Zeit, ivir wollen hoffen: kurzer Zeit. H.
Miseellen für Land- und Hanswirthschaft.
ITorfmoore als Eliergiequclle.l Daß das
Problem der billigen Energiebeschaffung den Kernpunkt der moder­
nen Technik bildet, kann, gegenwärtig als eine lvol auch schon dem
Laien geläufige Vorstellung bezeichnet werden. Weniger bekannt
sind in ihrem Wesen die oft sonderbar verschlmtgenen Wege, auf
welchen die Forschung Zn diesem Ziele vordringt, die Etappen, die
sie bereits zurückgelegt hat, und die Fortschritte, die in nächster
Zeit zu gewärtigen sind. In einem geistvollen Bortrage hat Pro­
fessor O st w a l d aus der vorletzten Jahresversammlung deutscher
Elektrotechniker die Ansicht ausgesprochen, daß die Elcktro-Chemie
berufen sein dürfte, uns die Lösung dieses technischen Grund-
problems zu brttigen. „Hätten wir ein galvanisches Element",
meint Professor Ostwald, „das ans Kohle und dem Sauerstoff
der Luft unmittelbar elektrische Energie liefert, und zwar in einem
Betrage, der einigermaßen im Verhältnisse zu dem theorctlschen
Werlhe steht, dann stünden wir vor einer technischen Umwälzung,
gegen welche die bei bey Erfindung der Dampfmaschine verschwin-
i>en würde. Man denke sich nur, wie bei der unvergleichlich be­
quemen und biegsamen Bertheilung,. Welche die elektrische-. Energie
gestattet, das Aussehen unserer Jndustrieorte sich ändern müßte.
Kein Isauch, kein Ruß, kein Dampfkessel, keine Dampfmaschine,
ja kein Feuer mehr, denn Feuer würde man nur noch für die
ivemgen Processe brauchen, die man auf elektrischem Wege nicht
bewältigen kann, und deren werden täglich weniger werden." Diese
Utopie äst inzwischen— lvenn auch nur auf einem kleinen Erdfleck
und durch andere Mittel, als sie Professor Ostwald vor Augen
halte— Wirklichkeit geworden: die gewaltige Kraltüdertragungs-
Anlaae des NiagarafaUes speist im Umkreise von mehreren Meilen
bie Maschinen ncucnlsmndeirer Industriestädte mit elektrischer
Lnergie, und Millionen von Pferdekräften können jährlich aus der
wsendcn Brandung geschöpft werden. Wir. sehen hier zum ersten­
male das merkwürdige Schauspiel, das für die zukünftige Technik
typisch werden dürfte: es wird nicht die Energiequelle «ach den
Jndustrieorien hnuzebracht, sondern Industrie und Verkehr siedeln
sich im Umkreise biltiger, localer Energiecentren an. Von diesem
Standpunkte aus gewinnt eine neue Mittheilung des bekannten
Technikers A. Fra u t (in den „Verhandlungen des Vereines zur
Beförderung des Gewerbefleitzes" vom 4. Oktober 1897), welche Cie
rationelle Verwendung der Torfmoore betrifft und deren praktische
Ausnützung— wenigstens in Rorddeutschiand— für die nächste
Zukunft in Aussicht stellt, erhöhtes Interesse. Aus die in tech­
nischer wie national-üfonomischer Beziehung gleich wichtige Frage,
wie eine geeignete Massenverwerthung der Torflager zu crzchten
sei, kann die Antwort nach Frank nur dahirv lauten, daß man
anstatt der bisherigen vergeblichen Versuche, den Tors der Industrie
zuzuführen, vielmehr danach streben muß, Jndnstrvr und Verkehr
direct in die Umgebung der Moore zu verlegen. Ein an sich so
gcringwcrthiges Äiaterial, wie der Torf, dessen Gewinnung von
Witterungsverhältnisseu in hohem Maße abhängig ist und dessen
Transport durch sein im Verhältniß zum erzielbaren Heizeffect
enormes Volumen nur in engen Grenzen und bei billigsten Ber-
lehrsmitteln lohnt, kann mit Vortheil nur dann concurriren, wenn
die Verwendung. Mit den einfachsten Mitteln und geringsten Aus­
lagen zu ermöglichen ist» Man muh eben die in den Mooren auf­
gehäuften Brennstoffmengrn als eine Kraftquelle betrachten, wie
etwa einen Wassersall, dessen Energiemengen man ja auch nur in
nächster Nähe auszunützen vermag. Ein zissermähig durchgeführtes
Beispiel mag uns zmn Schlüsse die Chancen eines solchen groß­
angelegten Verfahrens illnstrireu. Böte beispielsweise die Ems, an
der gewaltige Torflager unbenutzt brachliegen, eine Wasserkraft von
10.000 Pferden, so hätte sich längst eine großartige Industrie an
deren Usern etablirt. Eine so bedeutende Wasserkraft findet sich je­
doch im norddeutschen Tieflande wol nirgends, vielmehr ist man
gezwungen, den Krafibedarf in Dampfkesseln durch Verbrennung
von Kohle zu erzeugen. Für 10,000 Pferdestärken stellt sich nun
bei großen Maschinen, also bei Annahme eines Verbrauches von
1 Kilogramm Steinkohle für Stunde und Pferdekrast, dev tägliche
Verbrauch in zwanzig Arbeitsstunden auf 200,000 Kilogramm
gleich 260 Tonnen guter Steinkohle. Das Verhältniß der Heiz­
kraft von Steinkohle zu Torf nehme man für letzteren sehr un­
günstig tvie 3 zu 1 an, rechne also, als Ersatz^- für 200 Tonnen
Steinkohle 600 Tonnen Torf; erfordert eine Maschinenkrast von
10.000 Pferdestärken mithin per Jahr von dreihundert Ärbeits-
tageir 60,000 Tonnen Steinkohle, so stellt sich das Brrnnstoff-
Aequivalent der letzteren in Tors, rund gerechnet, auf 200,000
Tonnen. Ermitteln. wir nun, wie groß die 'Moorfläche ist, welche
200.000 Tonnen Breimtorf liefert, so gelangen wir auf Grund
feststehender Erfahrungszahlen zu dem Ergebniß, daß man hiefür
ungefähr 80 Hektaren Moor braucht. 1 Quadrat-Kilometer gleich
100 Hektaren liefert demnach eventuell 250,000 Tonnen Brenntorf.
Der Torf verdient nun besondere Beachtung, ivetl bei ihm unter
günstigen Verhältnissen sehr rasch eine Neubildung eintritt. Aber
selbst, wenn man hierauf, wie in Holland, verzichtet, gewinn!« man
doch für jeden Hektar abgebautes Hochmoor einen Hektar cultur-
fahigen Bodens, mithin eine weitere Vermehrung des Rational-
Vermögens. In Holland werden jährlich 400 Hektaren gleich
4 Quadrat-Kilometer Hochmoor abgebaut. Nach der höchst maß­
gebenden Ansicht Frank's wird wol auch in Deutschland bald an
die rationelle Verwendung der Torfmoore als Energiequellen ge­
schritten werden. Die modernen Erritngenschasten der Elektro-
Chemic, die Carbid-, und Metylen-Fabrication rc., ermöglichen es
nach Frank mit Leichtigkeit, auch in schwach bevölkerten und sonst
induftriearmeir Gebieten für große Energiemengen Absatz zu finden.
|G e f l ü g e l a u f z u ch t ohne B r u t h e n n e.l Die Aus­
breitung der Kückenaufzucht im Großen hat den Wunsch nach Con-
struction eines einfachen, aber verläßlichen AufzuchtLastens entstehen
lassen.^ Der „Jll. Th." empfiehlt nu>: einen Auszuchtkasten, der es
vortrefflich erinöglichcu soll, Kücken im Freien vom ersten Tage ab
ohne Glucke großzuziehen,, und Director Dr. Blanckc (Oranien­
burg), der den Apparat schon lange erprobt, spricht sich über ihn
sehr lobend aus. Das Kückenheim vermag, je nach seiner Größe,
60 bis 250 Kücken auszuGehmen, cs ersetzt 10 dis 15 Glucken.
Das Kückenheim hat eilte Höhe von 75 Ccnttmcicrn vorne, 60 Ccn-
timetern hinten, bei einer Breite von 95 Ccntimetern und Tiefe
von 90 Centimetern, mit einem Flächeninhalt von l 3 /i Quadrat­
metern. Im Innern ist dasselbe in einen eigentlichen Schlaf­
raum (50X95 Centimeter) und einen B o r r a u m (40X95
Cculimeter) getheilt durch eine feste Scheidewand, durch deren
Schlupflöcher die Kücken aus dem Schlaftaum in den Vorraum,
der ihnen als Futterranm dient, gelangen können und umgekehrt.
Im Schlafraum befindet sich ein Wasserkessel (40X'60Xl0
Centtmetcr), welcher den unter ihm befindlichen Kücken eine be­
hagliche Rückenwarme von 20 bis 25 Grad Celsius spendet. Ueber
dem Wasserbassin ist noch ein Schlafraum vorhanden für die
Kücken in den ersten 8 bis 14 Lebenslagen, solvle für Schwäch­
linge und Durchnäßte. Der Borraum hat ebenfalls einen unteren
und oberen Raum, und können daher die Kücken in der oberen
Etage ebenfalls aus dem Schlasramn in .ihren besonderen Bor-
und Futterranm gelangen. Im Borranm steht ein runder
Wasservorwärmer von circa 20 Ceniimeter» Durchmesser,
der durch zwei Röhren mit dem großen Wasserkessel im Sch!a:-
raume in Verbindung steht. Die unter dem Vorwärmer stehende
Petroleumlampe erwärmt zunächst das in demselben be­
findliche Wasser, welches in die Höhe steigt und durch das obere
Rohr in das große Bassin fließt; kühler geworden, senkt es sich in
demselben zu Boden und gelangt durch das untere Rohr wieder
in den Vorwärmer,! um von neuem erhitzt zu toerden. Die Lampe
ist dicht eingeschlossen von einem Blechmaittcl, der am unteren
Rande 8 bis 10 Zentimeter hoch mit feinstem Drahtgewebe versehen
ist. An den Seiten sind zwei Abzugsröhren für die Lampe vor­
handen, so daß ein' Lampen- und Pcirolenmgeruch in dem Kücken­
heim ganz ausgeschlossen ist. Das Wasserbassin ist an allen Seiten
mit Sägemehl und dergleichen ausgefüllt, um eine zu schnelle und
unnöthige Abkühlung desselben zu verhüten. Den. älteren, in den
unteren Räumen befindlichen Kücken ist durch eine mit Wollstoff
verhängte kleine Thürs stets der Auslauf ins Freie gestattet, wäh­
rend die kleinsten Kücken in den ersten 8 bis 14 Tagen hi den oberen
Räumen gehalten werden. Die Kücken können auch schon in den
ersten acht Tagen in die unteren Räume gebracht werden, wenn
man ihnen einen kleinen Vorbmr von drei Brettchen an die Aus­
laufsthür stellt. Der Aufzuchtkasten wird im Hose oder Garten
aufgestellt und mit zwei Eimern heißen Wassers gefüllt, das dann
durch die Lampe auf gleichmäßiger Temperatur gehalten wird.


[ 2023-06-29 10:37:01.418 - 19001103 - Seite 19 ]
Nf» 13002
Wien, Samstag
u^f eue rrcie Jt'resse.
3. Kovemfier laut)
«eite iv
Gütig ab 1. October 1900.
U- k. priv. SudbahB^e selgschaft. 4
B'AJHIBWiABT. Elg ab r.»ISS«.
I ®/,3-
S.Z.
P^Z.
S.Z.
^. 3.
I. II.
P.Z.
S.3.
@ w 3.
PI.
10
1. II,
®6 S-
i-
P.Z
1 1. ii
in.
S.Z
3
I. II
S.Z
3/a
I. II
$.3.
P.Z
9
I. II
S.Z.
S.Z
S. 3.
S.Z
P. 3.
11
st. ii.
1 is'ii.
I. II.
1. 11.
Säilf.
1. II.
2/b
1. n.
I. II.
b
i.ir.
3/c
l.ll
1/b
1. n
1 in'
III.
III.
I. Cl.
III.
UI.
1. u.
ui.
UI.
III.
I
III.
m.
III.
III.
I. CI.
III.
I. II.
in.
HI.
8 745
1 e 8 15
8 is
8 45
Ö 2 S
1125
-
Ivo
ISO
430
508
700
8 25
e 8 6t>
840
9?6
9®
. sl
6 Wien (Südbähnhos) '»
n Baden
’• C
•
!> 745
^ 7 Ö 6
s“
94c
914
707
400
825
622
.
8 20
645
9-s
1-5
1237
I 8 37
859
IO» 7
12 "! 2 07 i ö 37
751
924
1021
Kgt
tt Wr.-Ncustadt. ....
620
7W
822
35»
256
507
728
555
824
1203
1 10 13
1038
12' 2 8
lol
422
752
922
1122
122?
1210
Semmering* .......
429
646
73-
322
101
6®
4L
708
IO«
I IO 3«
IO 3»
12-58
212
4»i; 8 Ü
sd
11»
129
1221
Mürzzuschlag....
352
6'20
700
2311213
327
51 7
4-?
6 37
9 42
I ll 07
1254
•
2 »?
Neuberg. .f..
,
616
U 17
54T
1 ll 7«
.
2-3
e o 9 931
*•
.
Kapfenberg
2- 7
557
1250! 1021
833
1 l‘ i3
lös
An-Seewiescn. .r«
405
.
.
237
600
1 ll' 20
1143
220
2 59
6201 938
1212 322
ll?
Bruck a. d. M... u*
210
523
550
1236
1007
451
3-4
5?i
M
i ll 43
3’“ö
sil Kd
4.10
Leoben..
137
'.
520
11-0
911
210
4£
6-9
.822
.
.
.
9 5U
.
Eisenerz. .....
.
'.
1025
528
5??
2 16!.
I 41
7U3
Sclzthal
"Ai
83»
•jOO
.
.
8?1
221
♦
820
5®
Wörql .....
1038
746
7'4tf
-,
921!.
.
73».
Innsbruck.....
8 58
.
6 33
633
4‘27
1021
E
637
1120
71«
Billa ch ... .....
12 W
4-51
g5S
904
.
IlL
12»
81?
1*20
1025
Venedig..
.
445
512
31?
8-0
h‘ u
10 s Jus
504
013
1280
420
1003
805
340
J 2 PS
431
700
j 50
6®
'§.
102
S 1.
.
6 h 8
Spielfeld^.. .z'.
10-3
»20
8-0
601
.
«.
431
.
—.
.
8-3
Purkla.(Gleichsnberg)
-.
HU
5---
4®
63»
5.
2 2?
10- 7
Luttcnberg ....
.
840
8,10
Zli
704
11-2
$ 1253
741
8?3
Marburg. *..
9®
2 56
740
527
| 12«
8-0
i
6 L
815
iiäl
6- 7
J08
617
Klagenfurt.
m
1009
8-5
1148
» 735
Hi?
l
jOl
'c-g
~
712
237
7-2
Villach... "d.-.
#
§35
1245
tri—
1 0 56
% 543
10 5 .?
E
E
768
1203
1 0 49
. 7 I 8
1049
Toülach.. .1..
.
.
7-5
E s
743
* 100
743
1
6 !L
745
.
l45
111?
145
Bozen-Gries....
1245
3.19
.s 840
419
J39
300
3»ü
Meran. »u. .d
81?
§8
3 OI
e ß 40
3°-
744
§.
8-9
3 I 6
Trient.. .U.h
io??
954
f 721
tzds
829
•ß«
•S*.
400
400
Mvri .'
.
957
9, 21
5 641
8 21
950
509
509
Arco.... :V.
8-3
107
's
107
1008
sä
Ö).
526
526
Riva.. i..
S tz
1 2 50
&,
1250
1023
7^1
122?
ä*
322
.
Verona......
650
«'s
ö
239
0,
8 28
Praqcrhof.. ....
8»
029
6 ??
4 W
0 s*
en-
ZI3
8 ä?
.
3®
Pettau ..-. 1 ..-.
727
^45
543
NA■
w.
ii
'
Z44
922
KZ
1®
L 22?
1003
Eist-... .V.;.'.
731
129
521
gSO
ült?
J113I
1®
4 I 6
912
ö «>39
4.42
1043
Steiiiürück.<..
6»5 1Z57
440
Z05
ZN-
e n 2 l
■jOU
7L
'S»
451
72.3
822
5d
724
420
Agram..
.
750
12-64
940
“5
912
ry-j-i
720
11 I 2
SS
553
743
l‘)43
323
Laibach... ....
St. Peter
•
5?|
1120
952
250
1240
121?
9-4
Ö52
8-8
11«
lOi?
93?
1112
9 17
. 9- 7
9®
Abbazia-Mattnglie.
S U 8
53 -.
.StM
8 2 3
lOO
lOO
Pola
520
2 00
RS-
8-5
61?
834
947
if
|5
942
1118
642; 8 57
HI 81 OO 8
451
6 d
Nabrestna.
Gorz.. ."r.j-i-i..
•
W
710
105-
925
71?
524
.p
7 O 0
5 24
821
657
f 8 b^
6 10
612
210
ll»»
Venedig
^DßlflßtUl *i-*•*
10 ??
4®
1033
4 50
<
1050
8-»
- 2 30
.SS
559
205
630
450
1035
603
.
10®
0)34
Florcnz. .'dd.'.
300
9- 0: E
105«
6-0
112»
£
.
6io
1-0
Rom i
«30
9 4ü
740
11-0
700
*
■.
136
6??
Neapel
1125
85311105
112?
622
2*5
6-0
73»
6- 3
Mailand
jOö
11 20
.
1 0 50
735
6^
"12Ü
915
1105
1010
Genua .......
8-5
6®
.
7 OO
805
917
IO 25
10-0
637
f«•*••
.?
ö
1220
10-0
11-8
,
3 2 d
900
•
710
9-40
535
a
Triest
. Q
6 I
8®
9 33
r>22
.
635
81?!
Die Nachtzeiten v.
6vo Abends bis 5-2
Früh sind durch
Unterstreichen der
Minutenziffern be­
zeichnet.
6 50
921
740
10-3
1050
1252
1130
257
l40j 53 OIn
4M 822!?
> Wien (Südbahnhof)..
i Sopran... ....
.°
.
it g54
c 558
950! 140
723:io57
507
1-5
535 H &0
3 ;J0 74?
i, Justus
Jahn vd Jahnan, Ernst Freiherrn v. S ch r e»k auf Notzing,
Franz Rohr. Lothar Edlen v. H o r t st e i n, Theodor Tengler
und Josevh Freiherrn v. Stipsicz; angeordnet die Uebernahme
des Obersten Johann D o l e z a l in den Ruhestand, wobei ihn! der Aus­
druck der a. h. Zufriedenheit bekanntgegeden wurde; die Beurlaubung des
Obersten Anton Hubt mit Wartegebühr auf die Dauer eines Jahres;
die Uebernahme des Obersten Eduard Gottsried Edlen v. Gottburg
in den Ruhestand, wobei ihm der Ausdruck der a. h. Zufriedenheit
bekanntgegeben wurde; die Uebernahme des Obersten Heinrich
Schiega in den Ruhestand, wobei ihm der Generalmajors-
Charakter verliehen wurde; die Transferirung des Obersten Hermann
Freiherrn v. R ü l i n g, Commandanten des 12. Divistous-Ärtillerie-
Regiments zum 7. Corvs-Artillerie-Regimente; die Uebernahme des
Obersten Jacob Reithmayr und des Artillerie-Ober-Zeugs-Ver-
walters zweiter Classe Jsak Lj u st in a aus ihr Ansuchen In den
Ruhestand, wobei denselben das Ritterkreuz des Franz-Josephs-Ordens'
verliehen wurde. Ernannt den Obersten Franz Edlen v. Mindl zuni
Vorstände des Artillerie-Zeugs-Depots in Przemhsl; den Oberst­
lieutenant Franz Kupeczek zum Vorstande deS Artillerie-Zeugs-
Tepots in Komorn; den Artillerie-Ober-Zeugs-Verwalter zweiter
Classe Karl Czesch ka Edlen v. Mährenthal zum Vorstände
des Artiilerie-Zeugs-Depots in Sarajewo und den Artiilerie-Zeugs-
Verwalter Sylvester H a n t i ch zuin Voxstande beS Zeugs-Depots iu
Pola; die Uebernahme des Obersten Ludwig Edlen v. Glotz in den
Ruhestand; die Enthebung des Limenschifjs-Capitäns Ferdinand Geb­
hardt vom Commando des Matrosencorps; den Linienschiffs-
Capitän Arthur C h i a r i zum Commandanten des Matrosencorps;
die Enthebung des Flügel-Adjutanten, Oberstlieutenants Kar! Ritter
v. Wessely von dieser Verwendung und Ernennung zum Com­
mandanten des 6. Divisions-Artillerie-Ncgiments; die Transferirung
der Oberste Koloman Jacz vom 84 zum 19. Infanterie-Regimentes
Adolph Kroneiser vom 40^ zum 55., Julius Ho spodarz
vom 47. zum 102., Witold Ritter Bykowski v. Jaxa vom
3. bosn.-.herz. zum 6. Jnf.-Reg, Edmund Horbaczewski vom
27. zum 99., Victor Fiebich vom,83. zum 73., Joseph Temmel
vom 48. zum 30 .. Eduard Ritter Müller v. Elblein vom 94.
zum 81., Michael Pitter Edlen v. Pittershof vom 96. zum
‘ 20 ., Johann Tarbuk vom 71. znm 93. und Robert Alt mann
vom <8. zum 3». Jnf.-Reg.; der Majore: Bartholomäus Aljan-
cic vom 98. zum 1., Alexander Grobois vom 40. zum 38.,
Emil W o j a k o w s k i vom 9. zum 88. und Moriz Freiherrn
Hartlieb v. Wallthor vom 2. T...J.-R. zum 26. Jnf.-Reg.;
Größte Wiener Linderwagm-«. Lorbwasreufadrik
S« BenediM,
Wien, II/S, Praterstrasse ffO*
verschiedenster Constrnetionon, zen I.iogan and Sitzen lelobt Ter*
stellbar.
Korbsitzwagen und englische Perambnlatorg«
Sosts, exactesto Ausffifcrnng* bol sehr massigen Preisen*
Nouveautes in reichster Aaswahl»
ErnnkenfahrstUhle für Kinder and Erwachsene.
Kaffee- u. Thee-Versan-t
Wien, XIV. Wez., Pereiragasse Nr. LS,
verschickt die feinsten Kaffee- und Theesorten in bester Qualität in Post-
colli, verzollt und franco bei Abnahme von 5 Ko. Kaffee oder 1 Kv. Thee.
per Kilo
Edel Santo», brasil. Kaffee fl. 1.15
Rio Laos 1.20
ff. Domingo.
ff. Jamaica.
ff.. Caracas.
1.25
1.30
1.40
Honduras
Guatemala
Reilghery, kräftig, edel
-Gold-Java
Portorico, sehr kräftig.
Jede Sorte gebrannt 80 kr. per Kilo theurer.
per Kilo
ff. Congo... fl. 2.80
feinst Souchong„ 3.20
ff. Packiing..„ 3.85
ff. Melange...
feinst Lllandarin..
hochfeinst Mandarin
per Kilo
. fl. 1.50
.„ 1.50
.„ 1.60
.„ 1.55
. 1.65
per Kilo
- fl. 4.50
.„ 5.50
6.75
Neilghery-Kasfee ist eine dev besten im Handel vorkommenden
Kaffeesorten.
Kinderwagen- and Korbwaaren-Fabrik
8, Benedikt,
XI., Praterstrasse SO»
Reform-Kindersessel
-WS
Landwehr-Obercommandos ernannt. Weiters angeordnet: die Ein-
tbeilung zur Truppendienstleistung mit Velassuug im Geniestabe der
Oberstlieutenante Hugo Haluschka und Karl Strzechowski;
die Transferirung der Oberstlieuteiiante des Geniestabes Friedrich
K n e f ch e des 8. und Emanuel N e t u s ch i l des 83. Jnf.-
Reg. in den Stand der genannten Regimenter; dann des
Majors Ferdinand Kosak des Geniestabes zum 3. Corps-
cominando; die Uebersetzung des Oberstlieutenants August W a r-
t a l o t in den Präsenzstand des 5. Festungs-Artillerie-Regiments, wobei
ibm das Ritterkreuz des Franz-Josephs-Ordens verliehen wurde;
daß dem Hauptmanne erster Classe Eduard Kaufmann bei Ent­
hebung von der Verwendung im Reichs-Kriegsministerium der Aus­
druck der a. h. Zufriedenheit bekanntgegebeu werde; die Trans­
ferirung des Oberstlieutenants Alexander Lj u bi sic in den Stand
des Reichs-Kriegsministcriums und des Majors Arthur Entre-
m out zum 3. Train-Regimente; die Uebernahme des Fregatten-
Capitäus Rudolph Grasen Hohenwart zu G e r l a ch st e i n in
den Ruhestand, wobei ihm daS Militär-Verdienstkreuz verliehen
wurde; die Uebernahme des Garde-Wachtmeisters und Majors
Eduard Edlen v. K o r b u ß iu den Ruhestand, wobei ihm der Aus­
druck der a. h. Zufriedenheit bekanntgegeben wurde; den Garde-Vice-
Wachtmeister und Major HeinrichFreiherrn Günther v. Stern­
egg zum Garde-Wachtmeister ernannt; die Uebersetzung des Majors
Georg Cvitkovic ln den Präsenzstand des 16. Infanterie-
Regiments; die Beurlaubung des Majors Thomas Mar ko­
tz ic auf ein Jahr; die Uebernahme des mit Wartegebühr
beurlaubten Maiors Victor Stadler in den Ruhestand,
wobei ihm der Oberstlieutenants-Charakter verliehen wurde;
die Enthebung des Majors Karl S a r e m b a, Commandanten der
Jnfanterie-Cadettenschnle in Kamenitz, von dieser Verwendung, bei
Uebersetzung desselben in den Präsenzstand des 48. Infanterie-Regi­
ments; den Major Joseph S z e n t g y ö r g Y i, des 48. Jnf.-Reg., zum
Commandanten der Jnfanterie-Cadettenschnle in Kamenitz ernannt.
Bdrliehen das Militär-Verdienstkreuz den Hauptleuten erster Classe:
Maximilian Winkler, Franz K r c h l i k, Heinrich Haustein,
Joseph Fiehl. Joseph Micau, Felix Andrian, Johann
I a s ch k e und Ignaz »Fleisch m a n n; den Rittmeistern erster
Classe: Moriz Ritter v. Flick und Johann O st e r m u t h. Anbe­
fohlen, daß der Ausdruck der a. h. Zufriedenheit bekanntgegeben
werde den Hauptleuten erster Claffe: Thomas Z o r c i c, Ludomir
Ritter v. Zaduro wicz, Johann Mettelka, Adam S u ch a-
il e k, Johann M a n o j l o v i c. Albert R o f s o v i c, Hieronymus
Schiller v. Schildenfeld, Wilhelm Teutsch, Balthasar
P a ll k a r i c, Joseph S e i V k a. Anton Lauda, Richard Kühne,
Siegmund v. Z i e l i u s k i, Joseph B o n k a, Mathias K r y c, Franz
H o n s i g, Karl S i m m l e r, Karl B ö h m, August N e s zv e d a, Karl
Hübsch'. Alfred Sp erl, Franz David, Eunl v. Sp anyik,
Anton Smeikal, Gustav Zimmermann, Gmdo N-oVak,
Ladislaus Hubl, Franz Ha bor, Johann Puttik. Tbomas
P u n t s ch a r t, Johann Pichler, Julius Fink, Gustav Ruff,
Alexander A ch a m, Eduard R o s k i e w i c z, Marcell L a w r o w s k i,
Karl Ritter P o e ck h v. H e l d e n w a l d, Rudolph K r i n e r,
Maximilian Freyberger, Theodor Tretelszky, Anton
Moriggl, Johann Zikam, Johann Peinovic, Alexander
Turin» v. F e r r i e r, Theobald Freiherrn v. S e y f s e r t i tz,
Joseph Blum, Franz Eberle; den Rittmeistern erster Classe:
Rudolph M a s ch k e, Wilhelm R i e g e r, Arthur Müller, Johann
Schilling; den Hauptleuten erster Claffe: Herrand Payer,
Jaromir K o r i n e k, Alois U r b a n e k, Alfred H o b e r st o r f e r,
Georg P re gl er. Adalbert Schindler, Adolph Rudrich.
Ernannt den Oberlieutenant Emerich v. Fest zum Uuter-Jnteii-
■ frmtttt ,ta Jt. ..MMeLME
aowol als hoher Stuhl,
wie auch ais Fahr­
stahl mit Spieltisch
verwendbar, mit
Sicherheitsverschluss*
ca
billigsten Preisen.
Victor Csaszar v. Kolgyar zum Oberlieutenant-Auditor
im Activstaude des k. ungarischen Landwehr- Auditoritates;
die stleberfetzung des Lieutenants Karl V y c i t a l des 13. Jnf.-Reg.
in die Gendarmerie; den Lieutenant in der ReserveDoctor der Rechte
Heinrich S v o r c i k, des 40. Jnf.-Reg., zum Oberlieutenant-Auditor
in der Reserve ernannt; weiters ernannt: zu Lieutenanten die
Reserve-Cadet-Osficiers-Stellvertreter: Anton S z e n tm i kl o s s y
v Primocz, Otto Binder, Andreas Gabry v. Ozdola,
Desiderius Aranyr, Slavko Georgievics v. Pocerina,
Rudolph Szilvafy, Zoltan Csiky, Wladimir Torno czy-
Tarnowszky v. Alfolelocz et Jezeruicze und
Eugen R a c z; angeordnet die Uebersetzung in den Actlvstand
der königlich ungarischen Landwehr der Lieutenante in der
Reserve: Kart Greilinger, Anton Ullmann, Paul
Pallua und Alvert Höcker; die Uebernahme des geistlichen
Professors erster Classe Jaromir Keil in den Ruhestand;
ernannt den General-Auditor Eugen Kopetzky v. Rechtperg
zum Kanzleidircctor des Obersten Militär-Gerichtshoses; angeordnet
die Transferirung des Oberstlieutenant-Auditors Michael B a t a b a»
vom ersten zum sechsten Corps und der Major-Anditore: Franz
B r e y ch a zum Militär-Obergerichte für das Rathsprotocoll, Fried­
rich W a g n e r zum Obersten Militär-Gerichtshöfe für das Secre-
tariat und Rathsprotocoll und Wenzel S i r u c e k zum Garnrsons-
gerichte in Kronstadt; die Uebernahme des Obersten-Auditors Eduard
Uhl in den Ruhestand; ernannt den Ober-Stabsarzt erster Classe
Dr Gottlieb G ü t t l zum Sanitäts-Chef des achten Corps und den
Stabsarzt Dr. Wilhelin Reine! zuin Garnisons-Chef-Arzt in Raab;
ferner angeordnet die Transferirung der Stabsärzte; Dr. Leo Kur z-
w e i l zum 12. Garnisonsfpitale in Jojephstadt und Dr. Joseph
M a j o r k o v i t s zum zweiten Corpscomrncmdo; die Uebernahme
des Marine-Ober-Stabsarztes zweiter Classe Dr. Joseph Weil in
den Ruhestand, wobei ihm der Ausdruck der a. h. Zufriedenheit be­
kanntgegeben wurde; ernannt zu Oberärzten im Activstande des
k. und k. Heeres die Doctoren der gesummten Heilkunde: Oskar K o h l-
fürst und Jaroslaw Smid; dem Hauptmann-Rcchnungsführer
erster Classe Gustav Heger bei Uebernahme in den Ruhestand
den Titel und Charakter eines- Militär-Rechuuugsrathes verliehen;
den Oberlieutenant-Rechnungssührer in dcr^ Reserve Eugen Lenz
zuni Hailptiiianli-Rechnunasführer zweiter Claffe in der Reserve
ernannt; angeordnet die Uebernahme des Militür-Ober-Jutendanten
erster Classe Emil G r ä s in den Ruhestand, wobei ihm der Titel
und Charakter eines General-Jntendauten verliehen wurde; die
Ernennung des Militär-Ober-Jntendantcn erster Classe Karl S ch m i d t
zum Jutendanz-Ches des 10. Corps; angeordnet: die Beurlaubung des
Militär-Ober-Jntendantenzwciter Classe Emil v. R a i z »er nnt Warte-
gebühr; die Uebernahme des Artillerie-General-Jngeichurs Anton
Edlen v. Gottstein in den Ruhestand, wobei ihm der Orden der
Eisernen Krone dritter Claffe verliehen wurde; die Uebernahme des
Obersten Theodor S ch i v a n o v i t s in den Ruhestand; die Ernennung
des Majors Victor Petrin zum Militär-Bau-Direcior in Agram;
die Uebernahme des Oberstlieutenants Joseph H ü t t l iu den Ruhe­
stand, wobei ihm das Ritterkreuz des Franz-Josephs-Ordens verliehen
wurde; die Ernennung des Militär-Ober-Bau-Jngemeurs dritter
Classe Heinrich B ü ch e l e r zum Militär-Bau-Director in Hermann-
stadt; dem Militär-Registratur-Osficial erster Claffe Eduard Böhm
anläßlich seiner Uebernahme in den Ruhestand das goldene Ver­
dienstkreuz mit der Krone verliehen; ferner angeordnet: die Ueber­
nahme des Vorstandes zweiter Classe Joseph M a r s ch n e r in den
Ruhestand; die Uebernahme des Obersten, Maschinenbau- und Be­
triebs-Ingenieurs Jacob Fasset in den Ruhestand, wobei ihm der
Ausdruck der a. h. Zufriedenheit bekanntgegeben wurde; endlich
dem Feuerwerker-Gnstsv-H o j e r.chA« sisiMU UMtMrrvr verliehe»


[ 2023-06-29 10:37:01.418 - 19001103 - Seite 20 ]
' ;>
■.. v », ..
"WMMM
sC
Seite 20
Wien, Samstag
Wetze Freie Presse.
Wenn Frauen wollen.....
(Eine wahre Lcgclnnhcii.)
Es- ist eine ständige unp oft gehörte Klage der Männer­
welt, daß Lie Sommersaison an die Brieftasche des Mannes
eigentlich noch weit mehr Anforderungen stellt, als der Winter.
Die Frau geht aufs Land. Das klingt sehr einfach und harm­
los, ist es aber nicht. Denn, bevor sie anfs Land geht, geht
sie zur Modistin, geht sie zur Schneiderin, geht sie zum
Wäschehändler, geht sie zum Handschuhmacher und geht sie
womöglich auch zum Juwelier, um die „kleinen" Bedürfniße
des Landaufenthaltes ins Reine zu bringen. Das Resultat
dieser vielen Besuche siud ellenlange Rechnungen, die der
Mann, innerlich brummend und schweren Herzens, äußerlich
aber lächelnd begleichen muß, weil er aus Erfahrung weiß,
daß, wenn, er nicht lächelt, die Frau womöglich mit Nach­
trägen kommt. Sie weiß ihm dann haarscharf auseinander-
Mzusetzen, daß ja auch die X. und Z). in. Z. sein werden,
und daß es für sie im höchsten Grade beschämend wäre, wenn
die£ oder die 8) eine Toilette mehr, einen schöneren Hut
oder einen eleganteren Bademantel besäße. In solchen kriti­
schen Fällen pflegt die Frau immer mit dem Argument zu
siegen, daß sie sagt: „Weißt du, lieber Mann, das thue ich
ja nicht meinet-, sondern deinetwegen, denn ich kann dir ja
doch keine Schande machen
An diese unerläßlichen Borauslagen reiht sich dann der
sogenannte regelmäßige Etat des Land- und Badclebens. Die
.Frau muß selbstverständlich Alles mitmachen, sic darf sich nicht
ausschließen, natürlich auch nur honoris causa. Und das kostet
.Alles Geld, schweres Geld. Wenn man die sommerlichen Jour­
nale durchfliegt, suchet man Bericht an. Bericht über Concerte,
sSoiröen, dal» ehampetres, Sportfeste, Ausflüge, Wettschwimmen,
-Lausen, --Springen, -Tanzen, -Reiten, -Fahren und— ,es Mt
nicht anders— Madame ist überall dabei gewesen.
Wir wollen aber nicht ungerecht sein, und so wollen wir
auch nicht sagen, daß sie Alle so sind. Es wurde uns nämlich
dieser. Tage ein kleines Geschichtchen erzählt, das sich im ver­
flossenen Sommer in einem sehr mondchnen Badeorte abgc-
.spielt hat, in einem Badeorte, wo das Vergnügen irr erster,
die Cur aber riur in zweiter Linie steht. Das Geschichtchen wird
dadurch um so bezeichnender und charaktcristischcr.
Ense Gruppe von Damm hatte sich dort zusammen­
gefunden, urrd man konnte sie überall, .auf der Promenade,
im Curhaus, bei den verschiedenen Malzeiten. n. s. w. bei­
sammen. sehen. Als sehr wichtig muß erwähnt werden, daß es
keine alten Dornen waren, sondern junge hübsche Frauen, die
»zu den weitestgehenden Ansprüchen an das Leben, an Unter­
haltungen. und Amüsements vollauf berechtigt waren.
(ßines. Tages regnete es, lange,. unaufhörlich. Regcu-
.{roetter, wenn cs andauert, nracht melancholisch; hie und da
mnch vernünftig, und verleitet selbst Leute, die sonst beim
besten Willen mt nichts Ernstes zu denken gewohnt sind, zu
allerlei nützlichen upd anregenden. Gedanken. Das übliche
Gespräch des Tages, die sozusagen diatmäßsge medisante,
war bereits erschöpft, man hatte bereits alle Rebenmenschen in
Bezug auf ihre äußere Erscheinung gebührend abgethan, alles
Erzählbare, das sich in den letzten 24 Stunden zugetragen,
hinter sich, und die Tonocrsation .war allmälig in das Stadin in
des Stillstandes gerathen.
„Ich weiß nicht," begann Frau A. nach einet längeren
Pause, „ob Sief meine Dameiv, dieselben Empfindungen
haben, wie ich; aber ich muß aufrichtig sclgcn, daß mir eigent­
lich alle diese sogenannten Vergnügungen, die man ihscr in
einer Art von bleiernem Einerlei immer uird immer wieder
servirt erhält, schon herzlich langweilig sind. Etwas
Hotels-ILiis&eiger.~
it hilft 71 ft l'bnslon und Hotel Quisisaua ersten Ranges.
iRöflstiZil*«» j n lierrlicher Lage und mit prachtvoller Aussicht
auf das Meer. Das ganze Jahr hindurch geöffnet. Zimmer sammt
ganzer Verpflegung von 550 Gulden täglich au. Kalte und warme
Süss- u. Seewasserbäder. Die Direction: Frau MARIE MUNSCH.
Neues, etwas noch nicht Dagewesenes müßte kommen« Aber
was
»Aber was.?" wiederholte der Chor der übrigen Damen.
»Aber wassummte Frau A. mit nachdenklicher Miene
vor sich.hin.
»Wir müßren etwas in Scene setzen," meinte Frau B.,
»das von. den landesüblichen Vergnügungen, die man hier ge-
njeißen inu|v fitf) wie ein Meteor abhebt."
»Meteor ist gut," meinte Frau E., „aber wo ein Meteor
hernehmen,V"
Die ganze Damcngesellschast versank in tiefes Schweigen.
Plötzlich aber fuhr Frau A., wie von einem elektrischen-Srhlag
getroffen, in die Hohe und rief: „Ich hab's I"'
»Sie Hafts!" schrie der ganze Chor.
„Ja, ich halfts. Unsere Männer beklagen sich immer, daß
wir Frauen auf dem Lande für gar nichts Anderes Siun
haben, als für Tand und Vergnügen. Sprechen n>ir. einmal
von der Wirthschaft." .....
' »D weh,- das ist langweilig," murmelte der enttäuschte
Damenchor. ...■
»Nein, das ist gar nicht langweilig, und Sie werden gleich
sehen, wie ich nur die Sache denke. -Wissen Sie was meine
Damen, ich habe -eine Idee: wir werden unter -uns eins
Kochkunst-Ausstellung en miniature ocranstalten,- und zwar
eine KochkunsMnSstellung, bei welcher tvir, damit nur etwas
Neues lernen, und unseren Männern im kommenden Herbst
rmpomren können, alle die vielen Ersinduffgen, die man
täglich in den Zeitungen angepriesen liest, m Bezug, auf ihre
Brauchbarkeit für die Küche und auf ihre Billigkeit, ans-
probircn tvollcn."
„Die Idee wäre nicht übel," bemerkte Frgu D. Aber ich
befasse mich principiell nicht mit dem Kochen/"
»Sic kann überhaupt nicht kochen," flüsterte Fran Ei
ihren Nachbarinnen zu und fuhr dann laut fort„das macht
nichts. Sie werden als Preisrichtern! fungiren."
*£) nein, als Preisrichter werden unsere Männer sungiren,"
rief Frau A. -wieder. „Wir werden sie uns, wenn die Arbeit
gethan, in corpore zu Gaste laden."
Diese Idee fand allgemeinen Anklang und^ es entwickelte
sich non eine lebhafte Debatte, an welcher, wie dies bciDamen-
devatten Mich ist, alle Damen zn gleicher Zeit theilnähmeir. und
die damit endete, daß alle Details des originellen. Anler-t
nehmcns aufs Sorgfältigste festgestellt wurden._
Hub nun- Bcgtmn' eine fieberhafte Thätigkeit, die so weit
ging, daß einzelne der Damen nicht mehr die Zeit besten,
ihre Toilette oster als dreimal im Tage zn. wechseln.^ Man
kann! aus dieser eine.n. Thatsache' allein entnehmen, wie' intönflft
diese Arbeit war.
*.
Endlich war der große Tag gekommen. Die Einladung
an die Ehegatten war in den mvstcriösesten Ausdrücken abgefaßt
worden, lind von jener Neugierde, die, wenn mau gerecht
sein will, nicht nur den Frauen allein, sonbern-anch- den
Männern in vollstem Maße zu Theil ist,^ erfüllt, sairden sich
die sämmtlichen Ehegatten pünktlich am Schauplatze des Festes
ein. Frau A. hatte ihre Billa zur Verfügung gesicht, und im
geräumigen Parterre-Salon derselben war eine Reche, .von
blendend weißgcdecktcn Tischen aufgestellt, die sich nach und
nach mit bett appetitlichsten Erzeugnissen der Kochkunst snllten.
Als ehrliche Erzähler wolleir wir damit nicht hinter dem Berge
hatten, daß hintendrein behauptet wurde, daß einzelne der
wunderhübschen Torten, idig.sa prangten, nicht selbst sabrieirt,
sondern beim Conditor gekauft worden seien, eine jener landes­
üblichen Bosheiten, denen auch der beste Mensch beim besten
Willen nicht entgehen kann.
iltltfivifl HAtel-PensIon QnKta. Familienh. I. Rang.
ÜUIIl(t«iUli bOZim., sch. Lage, Meeres-Runds., Hochquellenw.,
elektr. beleucht. Pension v. 4 fl. aufw. Feinste Herrschafts kuche.
Xlihut-,ter Em-und Berrauj; Ausübe d-SaUchenlisch-ii
gegenüber dem Ceutrai-Bahnboi (Nordbau). Gebr. BOCHER, Bes. L„rM,ntes fiir exotisch-Werchpapicre jeden Montau.
p,,Q«. HötefdeSaxe (W. Benes). Hotel I. Ranges,
i beste Lage, elektrisches Licht, Fahrstuhl, Central
heizung, neuer Speisesaal, Wintergarten. 19622
ftiira «am ß«af>d«a«PA Kote! und Pension Riva mit
Ilt» «1 MjIII Will llaSCC^ Depondance u.Garten,herrlichste
See-Aussieht v. allen Zimm. Deutsches Haus. LOUISE WITZMANN.
TpIPCt Ilölel «le la Tille, I. Ranges, gänzlich reuovirt.
J.IH5ÄW« Eiuz. Hotel mit Hafenaussicht, Pers.-Aufz. Zimmer,
s. Lickt u. Bedienung v. K. 3 aufw. JOH. CARAMELLI, Bes.
Venedig.
Ilötel d’Italle Baner. 17350
JUL. GRÜNWALD sen., Besitzer.
TTjpil Hotel gold. lamm, Stadtbez. Wieden, Haupt-
n ICH. s trasse 7, nächst der Hoi'oyer. Ueber 100 Zimmer,
musterhaft rein, Zimmer incl. Bedien, u. elektr. Beleuchtg. v. fl. 1.30
aufw. Monatszimmef v. fl. 20 aufw. Stadtbahn, elektr. Bahn,
Omnibusse nach allen Richtungen. Vorzug!. Restaurant, Post,
Telegraph, Staatstelepkon im Hotel. JOS. KÜHRER, Bes.
Kpecial-Bnrean für exotische WerthPÄPiere
LLttlK& Eibensohütz, Wien, I,, Helferstorferstr.15. Loulantestee
Ein- und Verkauf von Actien amtlich nicht notirter Banken. .Transport-, .Industrie­
unternehm.. Genl»s;scheineu. Eertificaten:c. Tel. 13053.^ Zusendung derffachzeitschr.
„Exotiss." mit ca. MO Eours-Posiuonen ans Verl. gr. u. frc. Ganzj. Slbon. K. 4.
Maschinenfabrik F.X. Komarek
Wien, X., Oueliengasse 55,
liefert unter Garantie für sach­
gemäße und solide Ausführung
Dampfmaschinen,
Dantpfkessel
aller Systeme.
Bmnplmoloren, completo lämichtungen für Transmissionen,
Vorwärmer, Ueberhitzer, Wasserreinigungsapparate, Kamihkühlwerke, Pampen,
complete Pampworke, Ecservoire und Blecharbcifcen aller’Arfc. 19S61
3 November 1900 Nr» 13002
Dagegen muß aber constastrt werden, daß die Männer
insgesammt vor Freude außer sich waren. Alles wäre ihnen
eher eingefallen, als daß. ihre Frauen den Bade-Ausenchalt zu
einer ersprießlichen- Beschäftigung benützen würden sie hatten
blos auf eine, oder auch auf mehrere unbezahlte Schnciderrech-
nnngen gerathen.
Wir eilen zum Schluff? unserer kleinen, aber wahren Ge­
schichte und constatircn, daß den ersten Preis ein ganz ent­
zückendes Gericht:• „Böhmische Dalken" davon trug, das Fran
A. aus Quaker Oats bereitet hatte. Die Siegerin nahm ihren
Erfolg zum Anlasse, um den übrigen Damen iw längerer
Rede auseinanderzusetzen, daß Quäker Oats, das bekanntlich
aus amerikanischem^ Wälrhaser bereitet wird, eine Reihe der
vorzüglichsten Eigenschaften besitze, daß es überaus nahrhaft,
überaus gesund und der Berdaunng ganz fbesondcrs zuträglich
sei. Fran A. theilte den Damen weiters mit, daß sie seil lan­
gen Jahren ausschließlich Quäker Oats in ihrer Küche ver­
wende und damit geradezu glänzende Resultate namentlich in
Bezug aus rationellste Ernährung ihrer Kinder erzielt habe.
Ihre Ausführungen erregten aber Opposition, denn-Frau F.
bemerkte achsclznckend: „Ich bin nicht Ihrer Meinung. Ich
habe mich auch- von der in aller Welt zu lesenden Reclirme für
, Quäket Oats verleiten lassen, einen Versirch damit zn machen.
Ich kann Ihnen aber nur sagen, daß derselbe kläglich aus­
gefallen ist."
„Das war auch bei mir der Fall," rief Frau Z.. „und
dann muß ich nach hinzufügen, daß der Geschmack von
Quäker Oats meiner Zunge durchaus nicht behagen wollte."
„Entschuldigen Sic, meine Damm," nahm wieder Fran
A. das Wort, „daß ich als alte Präktiicrin, dfte, wie ich Ihnen
schon gesagt, seit Jahren Quäker Oats in meiner Küche mit
dem besten Erfolge aiuvendet, einige belehrende Winke gebe.
Quäker Oats ist ganz ansgezeiclmek, nur mnß man damit
auch umzugehen^ verstehen. Mir sind auch bei meinen Erst­
lingsversuchen die Speisen mißglücki. Dann aber, als zufällig
eines meiner Kinder schwer krank wurde und der Arzt speciell
Quäker Oats als zur Emähnmg des Kindes dringend noth­
wendig verordnete, nahm■ ich meine Kochversuche mit der
größten Aufmerksamkeit, die eine Mutter ihrem kranken Kinde
Avidmet, vor, und bald kan: ich darauf, daß Quäker Oats
thatsächlich die vorzügliche Eigenschaft besitzt, daß es, ivenn
richtig behandelt, einen überaus angenchmcir, dem Gaumen
höchst gefälligen Geschmack entwickelt.' daß seine Zubereitung
ä la rainuto vorgenommen werden kann, mit einem Worte,
- daß es ein wahres Prachtmiitel für die Küche ist. Wenn ich
«och, hinzufüge, daß Quäker Oats geradezu lächerlich billig
ist, so werden Sic begreifen, daß ich nach dem gelungenen
Versuchen Quäker Oats erst recht in meinem Hause halte, und
zwar nicht nur für Krankcnsüpvchcn, sondern auch für alle
möglichen Mehlspeisen und zn Suppen als Einbrenne ver­
wende. -Und tvie das mein Mann und meine. .Kinder gern
essen. Wissen Sie, meine Damen, mau muß eben etwas Ge­
duld haben und jedes neue Ding erst ordentlich auskosten,
nach dem Grundsätze: „Probiren geht über stndircn."
Das ivarmc Ptaidoycr der Frau A.' für Quäker Oats
machte einen sichtlichen Eindruck auf die Damen, denn die
beiden Stimmen, welche sich vorher gegen Quaker Oats gc-
wendct hatten, bemerkten nun: „Wenn das so ist, so müssen
wir cs doch einmal recht gründlich wieder probiren."
Wir zweifeln nicht, daß diese Probe zu demselben Resul­
tate geführt hat, welches Frau A. mit Quäker Oats, erzielt hat.
Die DiScrcüvn verbietet uns, den Ork zu nennen, an
welchem sich die vorgeschilderte, wahrhafte Begebenheit abge­
spielt hat, die cs gleichzeitig zeigt, daß Frauen, wenn sic nur
wollen, selbst— kochen können. C. E. R.
Zur Unterrichtserlheilung in den Elementen der Bauconstruc-
tionslehro und im Bauzeichnen an der Bauwerkmeisterschuls ist für
dis Dauer von drei Monaten gegen entsprechende ölemuneration eine
Hilfskraft zu bestellen.
Dienstantritt, sofort, spätestens am 15. November l. I.
Reflectanten wollen sich unter Angabe ihrer Ansprüche bei der
Direction der k. k. deutschen Staatsgewerbeschule in Pilsen brieflich
-oder persönlich melden.' 20132
Uarterrewohmmg,
t Salon, 2 Zimmer, Küche, Vorzimmer :c,, sogleich zu dermiethcil und
Stall für 4 Pferde,
große Wagonrcmise und NebeiirSnnie per 1. Mai 100 t. Schwarzcnbergpiatz 4,
Die billigste erstclassige .nucrikanisdic Mreib-
Maschine ist die „Chicago“,
l Kronen 300 statt Gulden 300.
Farbbandfiirbnng. Antwechseibarrs Tydru»
rad, EtahUtzpr», 88 Zeichen. Handlich!! Form.
> Solider Bau. Volle Garantie.
ProitzeeN, PrrbeMifichinen, stellen zur Bcrfügnng:
Seilers ÄFrey, Wien, I., Fleischmarkt 15.
ejldene, Mcdaljlc Paris 1308. Lonlratenicn und Bcrireler gfl>>$t. 19889
Wie kann iek zu den
günstigsten Bedingungen
meine Bücher verkaufen? Dies ist sehr einfach, bieten Sic selbe der
. ft. Antiguariais-Buchhandiung
Ä. Hejstrik? Wien, I., Wollzeile 6
an. Dieses Antiquariat kaust bekanntlich alle mir irgendwie verwend­
baren Bücher All den höchsten Preisen an. 19723
f fiimiitai, SMrknjfeU) MyWH-)?. pdiiäilMsliilkii,
Simkkll, Mrrimter M priüHk!
Ueber 30 sehr große, feuerfeste und einbruchsichere Kaisen verschiedener
Form von F. Wertheim SS Co,, Friede. Wiese, bisher in einer
ersten Bank in Verwendung gewesen, sowie eine große Anzahl mittel­
großer u. kleinerer Kassen sind preiswerth abziigebeii.bci Lnss
8. Berger, Wies, I., Wipplinpretr. 29.


[ 2023-06-29 10:37:01.418 - 19001103 - Seite 21 ]
Nr. 13002
Wien, Samstag
P^etie FVeie ^Presse,
3. November 1900
Seite 21
K.fe.OesterreichischeßK Staatsbaboeo.
Gütig »b 1. Juni 1900.'
Kürzeste ZngSTerbindangeiu
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
cktll.30
*9.00 1
A ab'-Wien Westh.
. a,n(
K
*7.50
^ 5.15
8.40
s?
11 04
9.31
an
nnsbruck ...
.ab
6.33
S 1 5.30
7.40
6.25
5.38
Zürich ......
.„
10.30
«10.20
6.26
1
10.20
2.00
an Bern....
5.00
Z 5.02
1.57
3.25
5.55
„ Genf....
12.50
312.45
10.30
|
an ßom
11.10
2.30
* Schlafwagen zwischen Wien (Westhhf.)u. Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 St., Wien—Rom 30 St.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czernowitz—
Bukarest—Constanza—Consfantinopel.
48.00
512.25 89.30
D
Stab Wien (KFNB.) auJ
K
sß.40
§3.451+9.32
2.49
8.48
6.31
„ Krakau„
9.38
6.55
9..9A
8.40
2.31
1.35
an Lemberg... .ab
2.55
12.40
8.30
6.16
7.34
8.02
an Czernowitz... ab
8.02
7.06 9.42
6.55
8.20 10.10
„ Bukarest...„
7.15
8.3i»i 8.55
11.00
„ Constanza. L.„
5.55.
*12.30
„ Constauti- -LJ
rtopel„
•11.00
5.50
11.30
5.56
an Podwoloczyaka ab
10.36
5.26
9.02
9.20
r Odessa„
8.30
8.56
6.40
8.30
's„ Kiew abf?
9.30
12.20
* Montag und Freitäg.» Dienstag und Samstag,
f Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
§ Schlafwagen zwischen Krakau—Czernowitz, Speisewagen
Czernowitz—Bukarest.
S Schlafwagen Wien —Krakau, Speisewagen Krakau—
Podwolczyska.
Fahrtdauer: Wien—Odessa 35 1 /,St., Wien—Kiew 38 St.
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
f„ von Ostende nach Köln.
§ Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29V» oder 33V, Stunden.
Wien—München—Paris.
S
*
!
f J
<
*
7.45
S 8.35
8.35
ab Wien
s,
Westb. an
6.45
6.3/1
4 4.45
6.30
an Münch, ab
9.30
5.14
112.03
5.10
, Strassbg. B
9.-30
1.26
° 7.33
5.85
>
t m Paris ..,
i
10.10
Sä. 5.52 ,.10
Z 10,28 8.30
f 3.37 10.54
° 7.0812.45
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad C. L—
Franzensbad.
8.25
2.48
5.18
eToi
4.02
S/vl
6 25|6.25
7.08 5.42,
3.40
*
10.20
9.29
7.00
6.55
7.40
.
8.07
■
8.44
1.W10D
°FJB. a
anPragah
ah
anFJger ah
n zenRb{
Karia„i.
Y an b.a0. at >^
7^25 1.10
S.30 7.20
10.2t
9.35
8.33
8.23
t
8.55
7.30
1735
12.30
11.19
10.55
10.49
9.20
12.05
11.19
10.55
10.05
f Luxuszug mit Salonwagen I. und Wagen II. CI., sowie
Speisewagen überMarieuhad—Petschau (vom 15. Juni
bis einschliesslich 15. August).
* SchlafwagenWien-KarlsbadC. ß. üb. Marienhad-Petschau.
* Schlafwagen zwischen Wien und München,
f Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Auskunftsbureau der k. k. Oesterr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Eitheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen ira Taschenformate.
Letztere sind auch in allen Tabaktrafiken und Zeitungsverschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6.00 Abends bis 5*59 Früh sind durch fettgedruckte Ziffern bezeichnet*
Ervthcilunr,syalver wird ein
sehr schönes und werthvolles
GUT
in Dentschböhmen an der Bahn,
bei bedeutender Stadt u. 3 Wclt-
curorten, mit 451 Joch, */*
erster Classe Siedet und Wiesen,
*/* Wald, zum Theile schlagbar,
um 176,000 Gulden ver­
kauft. Neues schönes Schloß,
neuer großer Maierhof. Reicher
Fundus sDampfdreschgarnitur),
großer Viehstand (Simmenthaler
Race), vorzüglicher Milchabsatz,
10 kr. per Liier. Eigene und
Pachtjagd, guter Rehstand, er­
giebige Nieverjagd. Richard
Patz, Wien, Margarethcn-
stratz e 5. 20072
Villa in Gmunden,
in schöner, belebter Gträße, freistehend, von
einem großen, schattigem Garten mit Vor­
garten umgeben, einstöckig, mit 10 Zimmern
iind 2 Kücken, Nebengebäude mit Stallung
und Zugehör, Ui mit 18,000 fl. zu ver­
laufen. 'Nur Selbstläufe,» ertheilt Aus
karrst daS conc. Realitäten-VerkehrS-Bureau
von Gustav Memel, Wirtschastsrath in
Linz. 19181
Dr. Hartniaiiii,
Specialarzt s. äußere Kranlheiten, Nerven­
schwäche rc. f. «. als 20 3„ ord. v. 9 -5
an Sonn- und Feiertagen von 9-1. Wien,
I„ Gluck«, st, nächst 6. Lobkowitzplatz
NB. Keine Instrumental- (wie sie Laien
anpreisen-, nur eine wissenschaftliche, durch
vieljährige Praxis erprobte Behandlung führe
gegenvorzeitigeNervenschwächez. Ziel. 19822
"Wegen Familienderhältniffe höchst
preiswürdig zu verkaufen
selten schönes
(tandtäfl. Großgrundbesitz), Kärnten,
15 Min. Bahn, beste Lage, deutsche Gegend,
340 Joch, sehr schönes Schloss, Purk,
selten schöne Wirtschastsaebände, gewölbte
Stallungen, Mühle, Säge, Ziegelei :c.,
werthvoüör Fundus (6 Pferde, 90 Sick. Rind­
vieh, 50 Schweine :c., Damps-Dreschaar-
rrrtnr -c.-c ). Gl.lteeigeneundgepachtcte
Jagd. Preis ISO 000 fl. »r. «. v.
II otienbinui, Wir»,!., Lothringer-
firnfic 15. 20442
Ais dem Masse äes ScMtsteilers
20014 ^ttbwng KeLd
sind dessen Üibiiothek,
sowie drei große prachtvolle Bücherkästen
billigst zu verkauseu. Austunst XVl..
Reulerchenselderstraße 8, Buchhandlung.
welche schwere Walze», Stahlblöike,
.Hochosensaucn, Schabotten rc. rc. zu
sprengen haben, werden gebeten, sich zu
wenden an 13085
Gebr. Kuhmichel,
Herborn (Nassau).
Specialarzt,
; r. Med., Chir., Besitzer des Osficiers-
renzes des tönigl. serb. Takowa-Ordens,
wes. !. k. MrlitärsprtalSarzt, correfp. Mit,
ied derSaeistskraup. ä'Nkgiönein Paris­
handelt setzt wie seit 80 Jahren 20233
lle nehettne u. Hantkraukh., samt«
llchBlasenleiden u. Nervenschwäche
IneBernsSstörung. Ord. vo»9—5, Sonn-«.
eiertage von 9—2 Uhr. Honor. mäßig, P*
vko«. II.. Taborkraß« »M
19935
pl5TVAtf£
Scf)Tan)ir
wird für häusl. Umschläge
überallhin versendet. Bei
Gicht, Rheuma, Ischias
von unübertroffener Heilw.
5 Kg. Schlamm 10 Flaschen
Thermalwasser (Kronen
13.60) genügt für eine Cur.
Die Badedirection.
einmal 3 Kronen, so können Sie
1 Million
in barem Gelde gewinnen. Aus­
kunft gratis und franco.
Man wende sich vertrauensvoll
an die Mercnr-Bank, Buda­
pest, IV., Waitznergasse 37.
^Epilepsie.
wer an Lallsucht, Kr&mpfetr st. and. K
nervösen AuSänden leidet» »yklange S
Vroschüredarüber.Erhältlich grarir 04
and fraheo durch die Kch««fte»
A-ottzeLe. KrauLfserLa.M.
Neuester Damen-Haarsclmmck.
Die
Beste Haar-Klemme der Welt.
I ihctHo klemmt das Haar in eine
ItlUcilv Welle, ohne zu raufen,
rutschen oder abzufallen.
I ihaila aus 14 Karat. Sold, echt
Oie UUCIlO yder imitirt Schildplatt,
ist die schönste Gabe für jede
Dame.
Muster franoo, per Paar 50 kr.
gegen Voreinsendung.
SV Illugfrirte Preislisten gratis. IV
Stookinger'B Fix-Huthalter,
weltberühmter Ersatz für
die lästigen Hutnadeln.
Küster franoo, per Paar 70 tcr.
gegen Voreinsendung.
A. Stookiug'er,
Wien, 1., Spirgelgasse ». 4,
Wiens grösstes Etablisse­
ment für fcünstliohen Baar-
Ersatz. Samen- Kopf-
Waaoh- Haarpflege mit
Eetrol, Egg Julep»JPowder,
Brasse. 17832
Zur FabrilSauIage vorzüglich geeigneter
Bauplatz am Meere
in der Nähe von Trieft, zwischen Eisenbahn
u. Dampferstatton, 8439 Quadr -Mtr.. mit
Brunnen (500 Hektoliter täglich), zu ver­
kaufen. Offerten unter M R. S.** postlag.
Triest, Tergesteo. ‘20430
Zu kaufen gesucht
10 Waggons langes Kornstroh. Pflegl-
drusch, 10 Waggons gepreßtes Streuströh.
Offerten an 8. «raus, L»ra g t ZI.
Bosengasse 11. 20109
Dr. S. Reti,
Specialarzt für alle Krankheiten
der Untrrlelbsorganr, Knut-, Blasen-,
Frauenleiden u. Nervenschwache. Ge­
stützt aus langjähr, Erfabrg, Behdlg, gewissen­
haft, gründl,, ohne Berussstörung. Ordinat
Stephausplatz,
Eingang Singerstr. 1, lägt, von 9—5
gut) Abends von 7—8. Honorar mäßig.
Briese sofort diseret erledigt. 2Ü390
ZtaL-,Garte»-,AaogtrSthr.
Alois Hauer,
VI,, Mollardgasse Nr. 18
Telephon 840S. 20338
Speoialarist 2022s
Dr. Stein
für alle Kranlheiten der Harn-, Blasen» 11
Unterleibsorgane, HautauSschläge,
Frauenleiden u. Nervenschwäche.
Ordin. v. 8 Uhr Vorm, bis 7 Uhr Ab. Briefl.
Anfrag, werden beantw. Honorar müßig'
Feste Oberösterr. Sparherd-Fabrik
H.KoloseAsWeLs
empfiehlt ihre
rühmlichst bekannten
Sparherde
in jeder Grffsse u. Ausstattung.
Zu beziehen durch jede renommlrte
Etsenhandlnna, wo nicht direkter
Versandt.
Jllustr.Prelseonrantgratis nfraneo,
Mnsterlager v. Vertretung für Me« u, Um­
gebung bei: Foaspl» Ss Conto, Wien,
Im Sstayses-rggfse Nr. a. 20244
Kohlen 50°| o billiger
durch Dauerbrand-Reg.-Füll.-
«8
Spartak
der bestsortirten. solidesten
billigsten Fabrik
MBODEeC?
Wien, ¥., Siebeftbrunnengosse. 44
Telephon 8398.
Budapest. Prag. Graz.
Elektro-Monteur
oder
Mechaniker
nach Frankreich gesucht.
Bedingungen: Tadellose Vergangenheit,
nüchtern, geb. Oesterreicher, Alter 35 bis
45 Jahre. Offerten mit Lebenslauf erbeten
unter ,.A. A. lOO 4* poftlag. Bureau 10,
Paris. 20427
I DuttiimM
in jeder Sthlart, ans weichem nud
hartem Holze.in größter Auswahl stets
»arräthig bei, 20234
FrietJIämeer,
VII», J3ixx**r£ca»se ££•
Kauf in. V er ei n N ür n berg
§ Mitgliederzahl ca. 5000
»r (Atthsilung für Stsllecvornitthng Bit
Anschluss von 51 kaufst. Vereinen).
Der Verein »inpflelilt Stellensuchen*
den Kaufleuten geiue Dienste.
Stets ca. Vakanzen zu besetzeu
bei lcostonsrelep Vermittlung
für Prinzipale und Mitglieder.
Mitgliedsbeitrag Mlc. 6.— p. ft.
Reglement gratis und franko.
Villa am Meere,
in der Nähe von Triest, in prachtvollster
Lage, Bahnhof und Dampserstation in un­
mittelbarer Nähe, 6 Armmer re., Stall,
Schupfen, Gärlnerwohnung, vorzügliches
Trinkwasser, großer Garten, zu verkaufen.
Offerten unter ,,U» 8 ." postlagernd Triest,
Tergestev^ 2^431
Uftkieohiwokeafelle, elngetr. Schutzmarke
n „Eisbär“, modernst., prakt. Zimmer­
schmuck. best. Mittel geg. kalte Wtze, Gicht
u. Rheumatism., Große ettv. lÜn»; tadell.
gegerbt, gebrauchsfertig, liefere in folgend.
Qual.: !a. ff. Salondecken, ehern, gereinigt,
Wolle dicht lanqhaar., lockig, silbergrau öd
weiß, p. 8t. 7.50 8k. Ha. nicht so groß und
wollig, sonst gleichwerth. 6 ftlk. lila, zu Bett­
vorlage n. s.w. p. St. 4.— Mk. 3 St.u. darüb.
lief, franco Preisverz. über Teppiche und
Wagendeck., sowie Schlittendeck, u Fußsäcke
aus Fellen grat. W. Hemo, Lünz-
mühte Nv. 19, bei Schneverdingen.
Lüneb. Haide. 17146
M. Weiss, Tischlermeister,
Wien, s.. Margaretlienstr. 88.
Lager solid erzeugter Diobel in jeder Stylart
zu'billigsten Preisen.— Preislisten gratis.
Dr. Engländer,
Wien, I. Ben., I.Hjfcck Nr. 3,
nächst der Rolhenthnrmstraße,
seit 27 Jahren Specialarzt, behandelt alle
geheimen und Hantkrankheite», vor­
zeitige Nervenschwäche, Hais-, Mund-,
Blasen- und Frauenleiden nach den in
Militär- und Civilipital wie Privatpraxis
gemachten, sehr bewährten Ersahrnngen ohne
Berussstörung täglich, auch Sonntag, von
9 bis 5 Uhr. An Wochentagen überdies von
7 bis 8 Uhr Slbends. 20220
Schriftliche Anfragen werden discrct erledigt.
Rücksichtsvollste Honorarbemejsnng.
WWrsch,
tangjäbr. Svecialarzt für alle geheime» ii.
Häntkranllieiten, vorzeitige Nerven­
schwäche und Krauciileidcn. Selbst ver-
altele Fälle werden rasch und gründlich, ohne
Berussstörung und schmerzlos behandelt.
Ordination täglich von Ist bis 4 Uhr. i
Auch Sonn- und Feiertage. 203S3
Wien, I. Bez., Kohlmarkt 3.
Honorar sehr mäßig. Briefliche Anfragen
werden discret beantwortet.
Kleine Anzeigen.
ReaMittenverkehr.\
Häuser, Hillen, SuugrLuse,
Güter.
Kaufe Haus gegen Leibreute
oder kleine Anzahlung. Förstl, 1. Bezirk.
Bellariastraße 4. 96796—1
Geld für Cavaliere» Aristo­
kraten Herrjchastsbesttzer und höhere Per."
sönlickikeiten. Näl)ereS im Uffecnranz-
Buiean, Wien, s. Bez., Wehrgaffe 11,
von 2—5 Uhr. 98116— 2
Gute Verzinsung für Kapi­
talien bietet die conccss, Hypothcken-Än-
stalt Franz F ö r st l. 1. Bezirk.
Bellartastraste 4. 88336—2
Müßig grosies Nmbauhaus,
4. bis 8. Bezirk, gegen bar gesucht.
Frequenter Posten. Nähe der Stadt und
höhere Lage bevorzugt. Ausführliche An­
träge bis 10. d. M. unter „U. §>. 685"
au das Ank.-Bur. d. Bl. 100685—1
35,000 fl. 2. Satz auf Hochs.
HauS nach 1, Institut aufzunehmen gesucht.
Gefällige Anträge unter „P r i iu a f a tz"
postl, 9. Bezirk, 100407-2
Compagnie- n. Commandit-
KaPtal! I, Bauer, Wien, Haupipost.
lgach,) 100079-2
Gebe Geld zu 5 Percent, in
Raten rückzahlbar, bei Lebensversiche.
rang. A. H,, Nußdorserstraße Nr. 4.
Thür 48.■ 67200—2
50,060 Gulden tragen
11 P-rccni rein durch Ankauf eines
Pracht-Eckhäiiscs nur mit Sparkasse
belastet u. von den vornehmsten Parteien
bewohnt, blusknnst 3. Bez., Rasumosskh-
gasse 16. Thür 8. 100716—l
Kapitalisten! Äuche gegen
5 Percent Verzinsunct und primo loco-
Sicherstelluiig auf tnettt in nächster Nähe
Wiens gelecjenes. dreistöckiges HauS sammt
Gründen ein Darlehen im Betrage von
17,000 fl. aufzunehmen. Antrage erbitte ich
unter „Sicherstellung 744" an das
Ank.-Bur. d. Bl. Agenten verbeten. 99744*2
Adelige Herren, welche das
66 Lalzr zur-ckgclegt haben, kinderlos
sind, erhalten nicht ',uriickZahlbares. qröfl.
Darlehen. 0)efl. Adressen unter „A d o p-
iirmt!]" an das Arikünd.-Bur. d. Bl.
erbeten. 106882—2
Prachteckhaus im 3. Bez.,
Heqergasse *26, 12 Jahre steuerfrei, an
Jahreeiparteien voll vermuthet, Souterrain.
Hochparterre, 1., 2., 3., 4. Stock, hoch,
elegante Ausstattung, ist änfferst Äreis-
würdig j;n verkaufen. Dr. O scar Feigl.
Hof- n Gerichts^Adv., 1. Be',., Maria-
Theresienftraße Nr. 22. Sprechstunde von
Z—6 Uhr Nachm. 09751—1
18 Jahre steuerfreies.Um­
bauhaus auf Hauptstraße in altem Bezirk,
circa 36 Meter Front, guter CansigMation,
ist unter günstigen ZahIungSbedingtWen zu
verkau'Ln’ Auskunft bei llr. läugo
Llclituusteru, 1. Bezirk, Woll-
zeilc 1. 100!8»-1
Kapitals- Verwerthung.
Jeder Betrag kaun vollkommen sicher mit
10 Percen! jährlicher Berzinsnnq angelegt
werden Auskünfte und Referenzen unent­
geltlich, Ansrage» unter „Anlage Nr, 59"
an das,Ant.-Bur d, Blattes. S82ö5—2
6. Bez., Altes Hans nächst
der Stadt, lebhafter Posten, auch au;n Um­
bau geeignet, mit Äarten 360 Quadrat-
Klafter. mit geringer Anzahlung um 70.U00 fl.
ru verkaufen. Näheres Bermittl.-Kanttei
*?. S. Bez., Pvi?Lerstr.
Nrl 68a Vorm. 100707-1
Finanzkraft gesucht zur Der-
größemng eines renvmmirten Fabrtks--
geschästes wegen Uebernahme gioster
Lieferungen, successive circa 88 'Mille
erford«lich. Unter „Sucher, und,
lukrativ" an das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 108351—2
In der Mariahilferstrasie
verkäuflich feines Haus h raison 7 Percent
Reutr. Aufragen unter „M e t e o r'* hanpt-
postlagernd Wien. 1608L5—1
Zahlungsschwierigkeiten, wo
immer, beseitige anerkannt rasch u. discret,
ordne Klagen und Execntioncn, Genieße
besten Ruf, seit Jahren bewährt, Adresse:
Ernst Zangu,ann, Wien, 1. Bezirk,
Postsach, 93514 -2
Escompte von Geschäfts-
Rimessen eigener Accepte, auch offene Bnch-
sorderungen von Handelsfirmen. Fabri­
kanten und Hausbesitzern, zu conlanten
Bedingungen, 1, Bez,, Kärnterring Nr, 2,
2, Stiege, Thür 25 Zu sprechen von
2 bis 4 Uhr, 98734—2
Fabriksgebäudc, Dampf­
betrieb, große Arbeitsräutue, gu- oaeasiun
mit 30 Mille Llbsertigung verkäuflich.
Llnsrngpn nur von SelllsMnsertt, mrwr
„Fdeal" postlhagemd 7. B., Linden-
gasic. 100823-1
Fabrik,Kirchberg a. d. Pielach,
südlich von St. Pölten, ist bei günstigen
Bedingungen zu verlausen oder zu ver­
pachten. SDU Fabrik ist 4 Minuten vom
Bahnhof, in schönster holzreicher Alpcn-
gegend gelegen, besteht aus Wohnhaus mit
ii Piecen, HauSmeisterwohnun!, Stallung,
I 88 Ar Grund, 140» Qttndratmelcr
überdachte, meist cinktückige Fabriks-
räume. »48« Quadratmeter Scheuen»,
30 »1». Wasserkraft, arrondick. AIS
große Ledersabril modern eingerichtet, doch
auch für andere Unternehmungen geeignet,
Anfragen unter „F. K. 130" an daS Ank-
Bnr. d. Bl. 99926—1
Insolvenzen werden raschest
und conto,It acrangirt, die ersorderltche
AusglcichSquotc beschafft durch das commcr-
ziclle Bureau, 2, Bezirk, Kaiser-IosephS-
straße 35, 97784-2
ZU miethen gesucht.
penstoneu, Mohmtngen,
Weschäftsioralr re.
Solider junger Mann sucht
im 1. oder 2. Bezirk womöglich Fer.
dinandsbrücke-Whe, sosmt kleineres Situ
mer, ev. mit Verpflegung oder nur Mit-
tagstisch bei disting. FamAe. Nicht zu
hohe PretsangÄic. Unter „M u s i k a.
Irsch 17" postlagernd Producten-
börse. 188986—3
Constantc Wasserkraft, circa
Sv Pserdckr., jedoch aus ca. Sll0 Pserdekr.
auszubauen, an einem bestehenden Beton­
wehr sammt Gebäuden und ca. 7 Joch
Gründen, nahe einer Westbahnstation in
Rieder-Oesterr., ist unter günstigen Bedin­
gungen chillig zu verkauseu. Ausragen er.
beten unter „I. R. 17" an das Anl.-
Bur. b. Bl. 97392-1
In Mödling sind schöne Ein­
und Zwei-Familtenhäuser von 25.008
Kronen aufwärts zu verlausen. LzLuser
auf Bestelluuaen lammt Bauplätze von
lg voo Kronen auswärts. Auskunft beim
Eigenthümer und Erbauer D j u r r e
Dnursma, Mödling. Carl-Ludwig,
Platz Nr. IS (gegenüber dem Bahn­
hof,. 99921 1
Gesucht wird Domicil in
schöner Gegend Rieder, oder Oberöster,
reichs, Winter und Sommer bewohnbar
circa 8 Zimmer mit Rebenlocalitäten,
gutem Stall, gute Rettgegend und wenn
möglich Pürschgelegenheit erwünscht. An-
träge sind zu richten unter „P.„, „Hotel
Erzherzog Mil", Wien. 99348—8
Familiensinns tu Hietzing.
Penzingersiraße 120, kl. Garten, auf
Basis v. 6 Percent rein zu ver­
kaufen. ldOOM-l
Ein kinderloses Ehepaar
juckt in der inneren Stadt oder in der
nächsten Nähe in womöglich neuem Hause
eine schöne, helle Wohnung, bestehend aus
drei Zimmern, Badezimmer rc. Adressen mit
Preisangabe unter Chiffre: „Ru.hiqe
Parte, 22507" an M, Dukes Nachs,
Wien, 1, Bez,, Wollzeile 6, I00ö90—3
Eine stockhohc Villa Zu ver­
kaufen in der Hinterbrühl. Bernuttler aus­
geschlossen. Adr. im Ank.-Bureau dieses
Blattes. 101232-1
Fürst!, eingerichtetes Schloß
mit 50 Zimmern, Park, Wiesen, Wäl­
dern und Feldern in Oberösterreich um
168,888 fl. zu verlaufen oder gegen ein
schönes Haus zu vertauschen. Franz
Fürst i; l. Bez., Bellaria 4. 188829.1
Wohnung gesucht, 8 Zimmer,
Cabinet oder 4 Zimmer, Bor-, Diener-,
Badezimmer. Küche, mit Garten bevor­
zugt. Anträge mit Preis unter „Portier",
2. Bez,, Engerthstraße 150, 100715—3
Landwirthschaft, nahe einer
Westbahnstation in N.-Oe., ehemalige
Mühle, mit massiven Gebäuden, circa 88
Zoll) Grundstücke, ist sammt Fundus
instvuetu« inclusive heuriger Fechsung
billig unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen. Die Wasserkraft wäre eventuell
durch Einbau eines Wehres wieder herzu­
stellen und zu jedem Industriezweige ge.
eignet. Anfragen erbelvu unter Chiffre
„D. I. 18" an das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 97391—1
Wohnung gesucht zum Fe-
bruar.Termin, im 1., 8. oder 9. Bezirk,
4 Wohnräume, Küche, Bor. u. Dienst,
botenzrmmer, nur in gutem Zustande u.
garantirt rein von 'Ungeziefer. Zins
1188 bis 1288 Kronen. Ketatl. Anträge
unter „L. 189" an das Ank.-Bnreau
dieses Blattes.. loo$37.3
Iu vermuthen.
. Penstone», Wohnungen.
Gefchaftoiocaie rc.
Miethwagen-Untcrnehmung
Franz X. Seidl, eleganteste Ge.
svanne für Tages«, Monats- und sonstige
Fuhren. Coulanteste Preise. 17. Bezirk,
Taubcrg. 48, Telephon 12813. 98088—4
Monatsfuhr wird gesucht,
ganze und halbe Tage mit und ohne
Gummi, anständiges Coupe. Adresse im
Ank.-Bur. d. Bl. 108748 —4
1. Bez. schönes Eckhaus,
hochelegante Wohnräumc, Einfahrt, Stall.
Remise, freie Aussicht^ kein Gegenüber,
aus Basis v. 4 Percent in voller Steuer.
Preis 380 Mille. Z. L ö », 9/4, Nuß.
dorserstraße 25, v. 1—3 Uhr. 100912—1
1. Bezirk Familienhaus für
4 Parteien Einführt. Stall, Remise,
nächst dem Rathbaus, sehr Preiswerth zu
verlaufen. Z. L ö w, 9/4, Nußdorserstr.
Nr. 25, v. 1-3 Uhr. 100913-1
9. Bez., Anfang Nustdorfer-
straße, schönes Haus, 2 schöne Geschästs-
Ivcalc im .Hause, stets vermicthet, aus
Basis v. 5 "Percent mit 25,888 fl. Ltn-
zahlung prkiswerth zu verlausen.
I. 8 5», 9/4, Nußdorserstraße 25, von
1-3 Uhr. Ii Od 14—1
4. Bez., vornehmes Zins-
Palais (Prima-Marke), rückwärtige Garten-
anssicht, jede Eta^e eine Partei, contractlich
vermiethet. Pieis 240 Mille. I. L ö w. 9/4.
Nußdorserstraße 25, von 1—6 Uhr. 100915—1
3. Bezirk, nobles Viertel,
Familienhaiis, Einfahrt. Stall, Remise.
Preis 95 Mille. I. Löw, 9/4, Nnßdorfer-
straße 25, von 1-3 Uhr. 100916-1
Pension Centrale, 1 Bez.,
Kärntnerstras?e 10 (Eingang
Passage). Elektr. Licht. 'Lift.
Badezimmer. Telephon 7819.
Mäßige Preise. Auch für kurzen
Aufenthalt. 100215-4
Feinste Pension, Graben 18»
Thür 12, auch eruz. Zimmer. Lift. 100708—4
Stadt, Rathhausstraste 17,
Thür 12, Sei distiliguirter Familie Pension,
schönes Zimmer, Clavrer, Badezimmer,
Telephon, 99685-4
Hypotheken. Held, Eredit-
Darlehen auf Hänser bei
Paul H. Plöch, 7 Lez,, Moriahitser.
straße 70 (Ecke Reubaugasse), Telephon
Nr, 3659, 100017-2
Geld höchst discret für Haus­
und Fabriksbefltzer, Erbschaften (auch ohne
Vormerkung), Franz Förstl, 1, Bezirk,
Bellariasträße 4, Tbtir d, S3I81-2
Wiens Elegante Pension»
Villa mit Garten. Währinger Cottage
Haizingergasse 28, Auch ganze, bequemst
möbtirte Wohnungen, für kleine, auch
größer- Familien, für den kürzesten
Zeitraum, bei mäßigen Preisen sofort zu
beziehe» Größere Kinder au« vornehmen
Familien werden ausgezeichnet verpflegt und
gewffsenhastest bcausstchtizt. Jede Anfrage
sofort auSsührlich beantwortet mündlich
oder schriftlich, 99858—4
Feine Winterpension für
1—2 feist. Personen, in herr­
schaftlich eiugerichter Billa,
1 Bahnstnnde von Wien.
Auskunft 4. Bez., Luisen-
gasie4, S.Stock, TH.13. 100898-4
25«—35,000 fl. ä 6—8 Perc.
2, HauSsatz gesucht für vollvermietheteS
Prachtzinshaus kV, gerichtl, beeidet, Sach­
verständigen auf 220,000 st, geschätzt) nach
95,800 fl, Spark, Jnierpentipil honprirt,
Br. II, „Erste Firwa" an Pas Ank,-
Bureau d. Bl. 98834-2


[ 2023-06-29 10:37:01.418 - 19001103 - Seite 22 ]
Seite 22
Wien, Samstag■
Weut5 Frei© Fresse,
3. November 1900
Nr. 13002
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Arreste erscheinen
und wird Ausknnst über alle Anzeigen, mit Ausnahme Ser.
chiffrirte«, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,^
I., Schnlerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt/
tm
. Lhiffrebriefe werden übernommen und nur gegen Borwelsung
-des Jnseratcnschcines ausgefolgt, recommandirte Chiffrebriese
zurückgewiesen. Auskünfte werden von. 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch verftßt.
ZU vermiethen.
NeMonen, Moh«nng«n,
Geschaststocalr rc.
' Nächst Votivkirche, Kranken-
Haus, Universität, vorzügliche Familien-
Lension, mäßige Preise. 8. Bezirk, Lamm-
gasse 7, Thür 11. 99721-4
Freunde israelitischer Küche
finden die besten Speisen in m"
stein’ä Koscher-Restauration,
Mariahilferstraßte 7 6, 1. Hos. 100402—4
Herrschaftswohnnug, elegant,
schönste Lage, 8500 Kronen
Zins. Elegante Wohnungen
im I., 4. und 18. Bezirk.
Miethprcis 1100, 1600 und
1800 Kronen. Administration
M. Engl, 1. Bez., Elisabeth
straste 13. ioasis-4
Wohnung sogleich
M. E».'miethe» in
7. Be,.. jSchsttenkiiige!
1., Tegetthoffsfcrasse 1.
CUambres elegiwiment meubiecs avec Pen­
sion, dans une famille franyaiso distin-
gVL&e. ö. etage. Aseonsear. 100706—4
Pension fraiiQaise, I. Bez
Tegctthoffstrasse 1. Chambres avec
cellente pension, Chambre de bains
censeur.
As-
100707-4
Ei» großer Ecksalon u. kl.
Stebenzimmer oder ein Salon und Schlaf­
zimmer, herrschaftlich nwblirt, ist sofort zu
vermieden. Wien, 1. Bez., Himmelpsort-
gasse 1, tm 3. Stock, ohne Mezzanin. 100859-4
Elegantes Absteigguartier,
von der Stiege scparirt.
Adresse im Ank.-Bnrean d.
Blattes. 100765—4
8. Bez., Florianigasse 7,
schöne Wohnung im 1. Stock, 4 Zimmer,
Vorzimmer, Küche, Alles licht, sofort billig
zu vermiethen.,
100884-4
Freund!, kleines Cckbinet,
seht rein, nett möbl., sev-, für Ruhe und
. Ordnung liebenden, besseren, inngen
Mann zu vermiethen. Nahe der Oper.
4. Bez.. Schäsiergesse Nr. 22, 1. Stock.
Thür 11. 100849—4
Zu verm. 2 möblirte sep.
Gaffcnzimmcr, auch für Doctoren oder
Bureaux. I. Bez., Wollzeile Nr. M),
1. Stock. 100643—4
Elegant möbl. sep. Gassen­
zimmer u. Cabinet, 28 fl., Clavierbenichung.
Alierstraße 35, Thür 8.
1MSW-4
Hochelcg. Wfteigqnartier zn
erfragen l. Bez.,. Himmclpfortgafse 8.
beim Portier..
100786—4
Nenmöblirtes Gassenzimmer,
rein, feparirt, mit bester Pension, nur
für anständige Dame. Währingersiraße 07.
8. «Lock, T hür 13. 4
2 hochcleg. möbl. Zimmer
mit Bad rc. sofort zu vermiethen. t. 55.,
Lo btowitzvlatz 1. ioq 824— 4
2 elcg. möbl. Zimmer, von
der Stiege separ., an disting. Herrn sof.
zu vermiethen. I. Bez., Goldschmidgaffe
Ar. 5, Thür 8. 100819—4
In Hietzing schön möblirtes
. Zimmer, vollständig separrrt, an dlsttug.
^ Persönlichkeit' zn vermiethen.
> Trauttmansdorfsgasse 56.
18. Bezirk,
100733-4
Stadtccntrnm, 1. Bez.» Grün-
angeracksse i, im l. Stock ohne Mezzanin,
eine Wohnung, bestehend aus 4 Gassen-
zimmem. 1 großen Hos^immer, 2 Diener­
zimmern. Vorzimmer. Küche, sofort zu
vermiethen. Jähreszins 1500 fl. 100804-4 '6 'ftf/önen
mer.
2. B.
zn yer
unmittelbarer Nähe de;
. 1, Stock, bestehend ans
Gavenzi-innern. 2 Gastencabiuetten.
.'.vst.'nbiaet. 2 Vorzimmern, Badezim-
Kriche. Dienstbotenzimmer, Speis rc.
. Obere Donausiraße 37. 100621—4
Herrschaftsivohnungen, 4 bis
16 Piecen mit reicht. Neben-
räumen n. Lift, im Wiedener
Hof, 4. Bez., Wiedener Haupt­
straße 22. 99992—4
Eleg. Hofwohnnng, 5 Min.
vom Opernring. mit Aufzug, elertr. und
Gasleitung rc.. 2 Zimmer. (Labinet. Vor­
zimmer, Küche, Disnerz. u. Bad: 4. B.,
Wiedener Hauptstraße 24. 160843—4
Elegante Herrschafts-Woh­
nung mit Garten, 4. Bezirk,
AllHgasse 38, um 8006 Kr.
zu vermiethen. 100516-4
4. Bez., Margarcthenstr. 5,
große elegante Mezzaninmolnnrng, mit
allem Comfort eingerichtet, sofort Preis-
werth zu vermiethen. 100160 —4
Hochelegante Zimmer,zwei
Cabinette, Bad rc., um 2700 Kronen, zwei
Zimmer. Cab. :c.. 1000 Kronen. Favoriten-
strafte 47. 100010-4
Herrschaftsivohnungen mit
clektr. und Gasleitung, Aus­
zug rc. 5 Zimmer, Erker, gr.
Borz., 2 Dienerz., Küche, Bad,
2 Closcts, Speis; 3 Zinrincr,
Erker, gr. Porz., 2 Dienerz.,
Küche, Bad, 2 Closcts, Speis.
4. Bezirk, Wiedener Haupt
straße 24.
Wintercnrort Lussinpiccolo«
In der Villa Nr. 114 sind einzelne Zimt
mer, sowie Familien- Wohnungen mi
Küchen- und Gartenbenützung zu ver­
miethen. Näheres durch die"Apotheke „zur
Madonna". Lussinpiccolo. 99181—4
Per sofort oder Februar
8. Be;., Lcrchenfcldorftr. 124— iiSO
1 iaatz" r
Zugehör, Bob, Lift, Novembcrterinin. 83959.!! boien.iiuuner Küi
2 schöne Wohnungen
4. und 18. Bezirk um 1196
Kronen und 1899 Kronen zn
vermiethen. Administration
N. Engl, 1. Bez., Elisabeth-
straße 13. ^100613 -4
6. B., Kirchenplatz, Gumpcn-
dorfersiraßö 98. Ecke Stumpergasse. ele­
gant ausgestattete Wohnungen. 4 Zim..
Drenerzim'mer. Vorzimmer. Bad x., von
725 fl. an. sofort beziehbar. 87247—4
Sofort oder F-ebrnartermin
Mariahilf, Wallyasse 26. neben Raimund-
Theater, 2, Zinnner, 2 Cabinette. und
Zubehör. 96171—4
Herrschafts- Wohnung in
. Mariahils, 5 Minuten vom OvernNtlg,
zu ibestehend aus grostem Salon mit Erker.
geräumigen Zimmern. Bade
drciseustrigen Speise^
^. 2 Cabinette, Dienst-
Küche. Auskunft b. Haus-
öesichtigung zwischen 2 u. 4
100760—4
Geschaftslocale n. Bureau-
räume in verschiedenen Größen.
Auch schönes Gassenlocal mit
Saal nächst der Börse. Sehr
mäßiger Zins. Näh. Wipplin-
gerstraße 2» urrd Kolingassc
Nr. 15. 190092—4
Im „Römerhof", 1. Bezirk,
Wipplingerstraßc 2, sind in
der Unterthciiung, sowie im
Mezzanin schöne, große Lv-
calitätcn isca. 609Quadr.-Nk.)
mit- Spiegelscheiben, eigener
Geschäftsstiegc und eventuell
Lastenaufzug, besonders für
Engroö-Geschäfte od. Bureaux
geeignet, ganz oder auch ge­
theilt, sofort zu vermiethen.
Auskunft: 4. Bez., Wiedener
Hauptstraße Nr. 17 (Ban-
kanzlei). 949 i 0—4
7. Bezirk, Kaiscrstraßc 17,
nächst Mariahilfcrstraf;e. Eckloccils mit!,
Bmüm.. «clnete!
\
' Büchcrreisender von tadel­
losem Aufttetc> und durchaus vor-
nehmer Repräsontation, der gute Er­
folge nachweisen kann und der böhmi­
schen Sprache mächtig ist, wird gegen
Hobe Provision und auch Fixum sofort
cnssyeuvmmen.. Tussühüiche Offerten^
unter ,.E. B. Nr. 96g" an das Ankünd.-
Vur. d. Bl.^ 99969—5
100—300 Gulden monat-
lich können Perwnen jeden Standes in
allen Or'ts^rafter; sicher und ehrlich ohne
Kapital und Nisico verdienen durch Berkanf
gesetzlich erlaubter Staatöl'apiere und Lose,
k'lnträge an
Vtt-avcsr, 8. Bezirk, Deutscheqasse
Nr. 8. 91644-5
Jntcilig. junger Reisender
wird aufgenommen, Uniformsortcn-Fabrik.
Unter „di. yit. C. 611“ an das blnkünd.-
Bnreau dieses Blattes.-. 1006U—5
Provifions- Reisende und
Agenten gesucht von einem Triesier Orl-
haus nur on gvos. Offerten mit Referenzen
unter „Tafelöle 999" an'das
dieses Blattes. 87080-
Gute Köchin, die mithilft
wird aufgenommen. Dr. Stricker, -rabor-
strafte 38, 1. St. 100574—5
Verläßliche nette Köchin mit
guten Zeugnissen wird gesucht. 1. Lcz., Neu-
lhorgasse 13» Thür 7. 100878—5
Jüngeres besseres Mädchen
für Alles, das kochen kann, mit JahreS--
Zeugniß, wird neben Stubenmädchen ge­
sucht. R. U.. 1. Br,w. Wollzeila 6—8.
2. Stiege. 4. Stock, Thür 62.. 190002—5
Anständige reinliche Fra»
zw. LS u. 40 Scwmi, in jeder Arbeit
tllcktifi, Ansriin»»,, drei 1 12 Uhr
Storni, sofort «cfneit. «»fi, in der KSHe
tooimen uno Empsehlnuoei-, ier- Sicr-
ziistcileii ;w. 2 n. 4 Uhr A'rini. 1. 33.,
SchSffcr,lasse 22, 1 St., Th. 11. 1003 ia-S
Sehr Nichtiges, jüngeres
b'ädchen f. Alles ausgenommen. 1 Bez..
Cftliaggasse 16, Thür 8. 100704—5
Ein bei
Locale.
miethen.
Kanflcnten im
i. ». Bezirk Mt ein.
aller' Comf-irk Aebr biMa ,I, nee' -«N»irmt vimiverireier sh- größere «!»«.
Quer L-ontfort. lehr mutn m »et. Io&e,^ (j aC(U)jSntn. ir. Anckfahrlirhe Of.
ua' J feiten unter „C hrt st L9" au da» Stick
llllädchcn für Alles, welches
selbsiständiti kochen kann lind Zeufiiiifse
A besitzt, wird neben Stubenniädchen mfgr-
nioiimie». Lar.insiellen nur Bmiiiitiaäs.
7. L., Zollern. 5, Th. 9. lOOlMO—5
Geschästslocale. 2 Minuten
turnt Sdiottenriiifi, 2 Ceffniinneit, licht und
trocken, Per sofort oder Februar zu »er-
mielhen. 9. Bezirk, Liechteiisteinftraße
Nr. 32/34. 100474 -4
,Bur. d. Bl.
loonss-
Parterre- Geschäftslocale,
19. Bez., Döblinger Haupt­
straße 88. 100184-4
Erzieher, Christ, gesucht für
Quintaner in aristokrat. Familie. Gehalt
200 Kronen und' freie Station. Qsscrten
unter ,.Ba ron Manoff 861" an das
Ank.-'Bur. d. Bl. 100861—5
Geschäftslocal, 17. Bezirk,
Hauptstraße 17, derzeit Herrenschneider-
grschüst. ab Februar zu vermiethen. 100.-45-4^ ^be
Kleinere nnd größere
Comptoirist, Christ, jüngere
Kraft, flotter Stenograph, mit schöner
Handschrift, wird für ein FabritLbureau
in Wien. 19. Bezirk, zum sofortigen Cin-
tritt gesucht. Monatsgehalt 100 K. Re-
flectanten wollen ihre Offerten mit Ein­
gabe des Bildungsganges und Lebens-
! laufe? unter „F a br l? s b n r e a it"
We-!an Schalek. Wien. 1. Bez.. Wollzeile 11.
Heu-- 'einsenden. 100886-5
Hietzing, Hadikgafsc 119 ,!LazareHgaffe M.
schäflslocale, Tramwayknoteupunkt.
gaffe Nr. 58. 97831-
r 17—~ Tücbtiger Detail-Verkäufer
Souterrainlocal mit Ab- der Wäs.che- oder Modewüarenbranche. ge-
gang von der Straße, taghell wandt im Verkehre mit der Eltte.Pribat-
«nd'trach-n, IstOAimiif idmdschast. repräsentationsssihi-,. ««klage.
.*? »ro»e«'Lj wird als «efchWSMtee einer
19. Bez., Döblinger Haupt- !Bitdavester Filiale auf fctilitem !B°ften
straße 88.. 10 ü 185—4 Cnnaglrt. Ungar. Sprachlenntnisi Bedil'..
--—- 1 fimtn. Stieglitz& u II g e r. «an.
Soutcrrarnlocale, 1. Bez.,li. Ä.. Teinfaltju. r. M-mni«. loossr^
Tegcttroffstraße 1, und auch I. Bez.. Spiegel- -------" .7,_ lv,..
gaffe 13. 100102 —4! e»nnger ConiMls ver Papicr-
brauche, tüchtig, findet sofort Stellung
gk- bei Fritz Pohl, 1. Bez.. Heinrichs-
** gaste 2. 100796—5
Keller- Magazin, sehr
räumig, per sofort zu vermiethen. 9. B.
^ 100789—4
Zimmer, i Cabinet sofort. 4 Zimmer,
■per Februar, kein Gegenüber. Garten,
gegenüber d. Stadtbahnstätion. 100021—4
Mit Nachlaß wegen Abreise
ist in Hietzing, Suppcstraße g, Part.,
schöne trockene Wohnung, 3 Z., Cabiuet,
Lücke. Garten rc. rc.. sofort zu ver-
miethen. 99192—4
PrrktischcHebamnre empfiehlt
sich vertrauensvoll den geehrten Dainen
iauch cmswärtsf. I. 'S itf nun,
17. Bezirk, Jörgersiraße Nr. 92, Im
Hofe, 2. Stock 17.- .99994—4
Diener- und Vorzimmer.' zlüche. Speis.
% Wer.. Schottengasse lO/Iunuiö? und mit Comfort ausgestattet.
m Ans'i«tt ausschließlicher Benützmtg eln-z Gar-
HerrfchastSwoyNUNg m. und eines gemagerten Garteichaufes.
Gas und elettr. Licht, in hochelegantem,
seit August 1805 bewohntem Hause.
1. Stock.' ganz sevarirt. per sofort. Den
ganzen Tag Zu besichtigen. 6. Dez.. Lattu-
grubeng'asse M. 17. Auskunft beim
Hausbesorger. 100144—4
sicht auf Votivkirrhenplatz u
Schottenriug, 2 Sastous, 9 Z.,
Bad u. Dicnerräume. ic osig—4
Herrschaftswohnung, 2. Stock,
bestehend aus 13 Wohnhieeen, Vorzim­
mer, Lämmer, Küche', gefchl. Gang, zwei
Stiegenausgänge Gestr. JatzreSzins
3400 fl, Mat zu beziehen, l. Bez,, Grün.
angergaffd 1, 100803—i
Wohnung im 3. Stock, be­
stehend aus 3 Wohnzimmern, sofort zu
vermiethen. JalireszinL 300 fl. i. Bez.,
Grünangergasje 1. 100802—4
Große n. kleine Wohnungen
mit prächtigem Ausblick gegen
Schottenring. Näheres Kolin-
gasse 15 und Wipplinger
straße 25.
100091—4
Wohnung (Gassen-), be­
stehend aus 7 großen Zimmern. 2 Ca-
binetten, Vorzimmer, i Küche, i Diener-
zimmer, Speise, Gang, Gasbelmchtuiig,
2. Stock, Himmelpfortgasse 5. 99832-4
Hochelegante Wohnung, drei
Zimmer, 1 Cab. mit Äav, nächst d. inneren
Stadt, 6. Bez., Gumpendorferstraße 34.
zu vermiethen. 97810—4
Elegante LVohnung im
7. Bezirke. 3in 2. Stock eines Herr-
ftlraftshanses ist Per sofort oder Februar­
termin eine schöne, lichte gesunde Woynuna,
bestehend ans 4 Zimmern. Cabinet, Die-ist-
botemimmer, Borzimmer nnd Badezimmer,
theils Gaffen-, theils Partfront um
jährlich 2ll0O K. au christliche Parteien zu
vermiethen. Nähere Auskunft beim Laus-
administrator, Mariahilserstr. 88/1. 100847-4
Iahreswohnungen in jeder
Größe und Lage empfiehlt zu den coulan-
testen Bedingungen die seit 1873 bestehende
..Wiener WohnungsZeitung", 1. Bez.,
Wallfischga fse 8, Telephon 1599. 99261-4
Lichte 2 Zimmer, 2 Cabinette,
große Rebenrämue, 7. Bez., Burggasfe
Nr. 43/49. 3. Stock, um 1300 K. zu
vermiethen. 100623—4
7. Bezirk, Bandgasse Nr. 2
schöne Wohnungen zu vermiethen, 3 Zim­
mer sammt Zugehör, 3 Zimmer, Cabiuet
und Zugehör, 3 Zimmer, Borzimmer u.
Küche. 99307—4
Elegante Wohnung in»
2. Stock, mit Aufzug, 1. Bez.,
Kärutnerstraße 19, sehr ge­
eignet für Aerzte, Advocaten
oder Salons, sofort zu ver-
miethcn. stsss-i
Im Stiftungshans 1. Bez.,
schnlerstraße Nr. 20, elegante Wohnung
Salon, 3 Zimmer, 2 Cabinette, Bor.
mmer sammt Zugehör, billiger Zins. z-
ovembertermiu 5» vermiethen. 100462—4.
I« solid gebautem Hause,
2. Bez., Wasnergasse 31, Aussicht in den
Augarten, Worgensonne, find cleqan^. aus,
gestattete Wohnungen (Gas und elekir,
Licht), befiehend aus z Zimmern, Borz..
Dienerz., Bade., Küche; 2 Zimmern,
Borz., Dienerz,, Cabinet Küche biiügst zu
verm. Ausl, beim Portier. 97710—4
Pratcrstr. 6V sind elegante,
mit altem Comfort ausge­
stattete Wohnungen und schöne
Geschästslocalitäten sofort zu
vermiethen. Auskunft beim
Portier oder Bauernmarkt
Nr. 2, Assicurazioni Ge­
nerali. 100404—4
Ohne Gegenüber» Personen-
aufzug rc., 1 Salon, 8 Zimmer, 3 Cabinette;
1 Salon, 4 Zimmer, 2 Cab.; 4 Zimmer,
1 Cabinet mtt Bad rc. Valerieftvatze 44,
bei der Sopienbrücke. Ebenda Schüttel-
flratze 73, 2 Zimmer. 2 Cabinette, Bad;
3 Zimmer, 1 Cabinet, Bad rc. 89259—4
5 Zimmer, Cabiuet, Borz.,
Küche, Bad, Dienerz.; 2 Zimmer. Cab.,
Borz., Küche, Bad, Dienerz,; 1 Zimmer
2 Cab., Borz,, Küche, Bad, Dienerz,;
GtMenwohnung 2 Zimmer. Borz., Küche,
Souterrain für Magazin oder Werkstatt.
S. Bez., Krummgasfe in, nächst Ungar.
Me 42. 100819-4
2 Zimmer, 2 Cabinette mit
Bad rc. im Mezza'nin, 2. nnd
3. Stock. 7. Bez., Wcstbahn-
straße 6V. iooisa-4
7. Bezirk, Kaiscrstraßc 17,
Stollgasse i sind elegante Wohnungen mit
4 Ga'ssenzimmern uhö 2 GassenAimmern.
Gassencabinet. feparirt licht, eleltr. und
Gaslicht. Bad. aller Comfort. f,arnmt Zu­
behör bilig 3U verm. 97094—4
In der nächsten Nähe der
inneren Stadt, beim Deutschen
Volkstheater, 7. Bez., Maß­
ziehergaffe 15, an der Ecke
der Ncuftistgassc, in elegantem
Hause, sindschöneLVohnungcn,
bestehend aus: 3 Zimmern
(Mezzanin) oder 2 Zimmern,
1 Cabiuet (1. Stock) mit
eingerichteten Badezimmern,
Dicnerzimmern, Küchen, Vor­
zimmern und Closcts, mit
elektrischer u. Gasbeleuchtung,
zum Februar-Termin 1661
preiswnrdig zu vermiethen.
Halbsouterraiu-Local, licht u.
trocken, 6 Ocffnnngen mit
Eingang von der Straße, für
jedes Geschäft geeignet» sofort
zu vermiethen. 98475-4
9. Bez., Porzellangafie 8,
nächst Schottenring, Wohnung, 4 Zim­
mer, 1 Eabinet, Badezimmer, Balcon
re, Persvnenauszug,. Gas und elektrisch,
per November. 100039—4
9. Bezirk, Frankgaffe 6,
l. Stock, 1 Wohnung, 3 Gassenzimmer,
per Mai; 1 Wohnung, 3. St.. 4 Äassen-
zimmer, per Mai, eventuell früher, nebst
Badezimmer, Küche, DienMotenzinnner.
Dersynenüufäug, elettt. Licht. iooovS-4
PraktischeHebamme empfiehlt
sich, vertrauensvoll, strengste Discretion.
7. Bezirk, Burggasfe Nr. 50, i. Stock.
Thür 2.^ 99810—4
Hebamme empfiehlt sich unter
strenger Discretion. Reist auch aus­
wärts. Mad. A n g e r e r. 5. Bez.,
Pilgramgasse 18. Thür 5. 100366—
Praktische Hebamme em-
pfieblt fick discret: mästigeS Honorar.
8. Bez., Laudongaiie 05, Th.^0. 97419-4
Damen finden disercte, liebe-
volle Aufnahme und Auskunft. Hebamme
Feßler, 4. Bez., Mühlgasse 7, 3. Stock,
Thür 19. _____ 98024—4
Damen von hier und aus-
wärts finden discrete liebevolle Aufnahme
bei praktischer alleinstehender Hebamme.
F. Hintereg qer, 5. Bezirk, Schön»
brunnerstrahe 24.' 1. Stock, Thür Nr. 11,
Trainwayhaltestelle. 99478—4
Damen finden disercte Lluf-
nähme zur Entbindung und liebevolle Pflege
bei an der Wiener Klinik bedienstet gewesener
pralt. Hebamme. M. Schwan, 8. Bezirk,
Fosephftädlerstraße 35. Separirte Zimmer.
Tramway-Haltestelle. 1)9216—4
Fabritslocal sammt Dampf­
st sofort zu vermiethen, Hernalser Haupt-
kraf
straße 111,
V1S28-4
Große Fabrikslocalitäten
zu vermiethen. licht, für jede Branche
passend. Tramwayi-.Hal!estelle. 17. Bezirk.
R osenstein gast e 14. 100421—4
Fabrikslocalitäten, 6. Bez.,
MoUardgasse 15. „Sculuta". sammt
elektrischer Installation. Elektromotor,
4 HP., per sofort oermielhbar. Ueber-
siedliulg halber werden daselbst Vorräthe an
Bildern und Bilderrahmen Preiswerth ab­
gegeben.^ 100349—4
Große lichte Wcrkstätte od.
Magazine in umnittelbarcr Nähe dreier
Bahnhöfe billigst sofort. 2. B., Rauscher­
straße Nr. 19. 100734-4
Praktikant für eine Holz-
Handlung gesucht, soche ^init Borkenut­
nissen bevorzugt und falairirt. Offerten
unter „L. 200" an das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 100705—5
Gesucht Diener f. Professor
in der Stadt, zb fl., freie Berpst., hohe
Trinkgelder, gewesener Herrschaftsdiener
bevorzugt. Näh. F-rau. *f. Sattler,
L. Bez., Domgafse 5. 100874-5
Distinguirte Damen, welche
Hebammenhilse benölhigen, finden streng
discrete und liebcvolle Aufnahme bei einer
langjährigen Hebamme. Daselbst reine,
separirte Zimmer. 2. Bezirk, Glockengasse
Nr. 8a, Thür 0. 100040-4
Geschäftslorale.
Atelier 1. Bez., Tegctthoff-
strafte Nv. I.. 100103 —4
2 Ateliers mit Nordlicht zu
vermiethen. 4. Bez., Victor-
Kasse 5 «. 18. Bez., Semper-
straße 19. ioosii-4
Atelier (Nordlicht, Lift),
1 Magazin, ti. Bez., Gumpcttdorferstr. 34,
zu vermiethen. 87808-4
Wcihburggassc Nr. 14 nnd
iingkrstraße 11, Parterre- Localitätcn
nebst Nebenräumen, ün Ganzen oder -ge­
theilt, ferner Wohnungen, mit allem
Comfort ausgestattet, per sofort zu ver-
uüethen. Auskunft: Administration.
1. Bez., Dominikanerbastei 19. von
9—12 Nhr Vorm. (Wochentage.) 97473-4
Sogleich zu vermiethen
1. Bez., Dominieauerbastei Nr. lt>,
groste Geschastötocalitäten im Park.,
Souterrain u. Mezzanin für Fabriksnieder-
lagcn oder sonstige Geschäfte sehr geeignet.
Können auch getheilt' werden. Auskunft:
Administratto», 1. Bez., Dominicaner-
bastei 19, von 9—14 Uhr Vormittags
(Wochentagen). 97472—4
Hochparterre- Lorale nach
Bedarf, auch mit DoppeUichte, 1. Bezirk,
Spiegelgasse 13. 100104—4
Prachtlocale, in bester Lage,
Jrntere Stadt, sogleich zu beziehen. Ans-
stünste im Cafe Habsburg, Nothenthurm-
strafte.> 100226—4
1. Bezirk, Dominicaner-
baster 17, irr neuerdautem Hause, si»ü>. Ge-
schäftslocale, Souterrain und Parterre für
Restauration oder Bäckerei u. s. f. geeignet,
Mezzaninlocale für Bureau, sowie Wohnun­
gen mit allem Comfort eingerickstet, Gas
und elektr. Beleuchtung, elettr. Personen-
anfzug, per sofort zu vermitheu. 98lW—4
Ein Stall für 5 Pferde,
Wagenremise und Krttscherzimmer. ist so­
fort zu vermiethen. l. Bez.. Wallnerstraße
Ar. 3. 100841—4
Lagerplätze beim Westbahn-
Hof. Preyfinggasse 5. 97630—4
Leirats-Unträge.
Ein fescher Kaufmann, kath.,
35 I. alt. derzeit in leitender Stellung,
wünscht sich mit einem Fräulein entsprechen­
den Alters zn verheiraten, durch deren
Connexionen er eine sichere Stellung erlangen
könnte. Auch würde ec in ein Unternehmen
einhewaten, da er einige Mille erspartes
Vermögen besitzt. Antrüge unter „IV. O.
Nr. 341“ oit Rudolf Moste, LUierr,
I. Bezirk, zu richten. 100922
Bahnbeamter, ‘47 Jahre alt,
penstonssülüo. sticht behufs baldiger Ehe
ein häuslich exogenes Mädchen oder
Witwe nnt einigen tausend Gulden Ver­
mögen. Anträge unter „Bald 40" an
das Ank>Bur. d. Bl. 100674
Landwirth, 29 Jahre alt,
sucht eine Frau, mit der er glücklich fein
kann. Dieselbe sott im Alter von 18 bis
22 Jahren und. um den Ankauf eines
Gutes 51 t ermöglichen, vermögend fein.
Anträge unter „F rau 18" postlagernd
4. Bez., Neumanngasse. 80032
Für eine Waise, im Ans­
lande erzogen, sucht der Vormund passende
Verheiratung. Vermögen bedeutend. Off.
unter „A u ch Erb c“ postlagernd 1. SS.,
Habsvurgergasse. 80040
Junge gebildete Frau mit
ca. 12,000 Kr. Vermögen und kleinem
Hause in der Nähe voir Wien wünscht
sich mit nur sehr anständigem charakter­
vollen Herrn zu verccheldhen. Briefe
unter „G m m a 28* an das Ank.-Bnr.
dieses Blattes. 80056
Offene Stessen.
Mättttlrchs:
Offene Stellen sind in der
neuesten Nummer des Budapester Anlün-
digungsblattes (Administration: Buda­
pest, Llaitzner Boulevard 33) theils sofort,
theils später in größter Auswahl zu be­
setzen, danmler haupisächlich für Oekono-
mic-, Forst- u, Zagdbeamie, Disponenten,
Korrespondenten, Cassiere, Secceiäre,
Buchhalter, Comptoirtsten, Faeturisten,
Reaistraioren, Schlotzverwalter, Säge-
meisier, Werlführer, Zirgelbrrunereider-
walter, Hausadministmioren. Hofmeister,
Bauleiter, Zeichner, Magazineure, Ma-
schintsten, Waagmeifler, Gärtner, Be­
schließer, Kammerdiener, Portiere, ferner
noch eine Anzahl von verschiedenen tech­
nischen und eommerziellen Stellen tc.
Einzel-Nummer 40 Heller, welcher Betrag
auch in Briefmarken eingesendet werden
kann, lllus Wunsch auch persdnltche Ver­
wendung ohne jede Gebühr. Einzelne
Blätter auch bei Josef Jung, Wien,
3. Bez., Salmgasse Br. 10, 2. Stock, er­
hältlich.: 100908-5
Buchhalter, zugleich Corrc-
vrv —7 ™—..—7 7 ——^Tnrjsvondent für Franz, und Engl., felbst-
Parterre-Gassenlocal, 1 bis' ständiger Arbeiter, wird acceptirt. Off.
Oeffmwgen, 1. Bezirk, Tegetlboff- ftmter „T. K. 27" an daS Ankünd.-Bnr.
tzratze 1.■
•100101—4! b.. SBiottel.
100625-^,
Offene Stessen.
Weiblicher
Tüchtiges isr. Fräulein mit
guten Zeugnissen findet gute dauernde
Stelle. AÜgenfeld, 1. Bezirk. Rosen­
gasse 8, Ecke Teinfaltstr. Vormittags vorzu­
stellen. 100887—5
Dringend gesucht Erziehe-
rinnen für Budapest. Steiermark, Böhmen.
Ungarn, Galizien. Belgrad, Russisch-Polen
und Rumänien in sehr gute Adels- und
Bürgersfamilien. Institut Schallinger.
Graden 28. 100927
Wohnung nnd Frühstück bc-
kouttNt Bedienerin gegen leichte Bedienung
zu zwei Leuten. 18. Bez.,, Lazaristcngasse.38.
Thür 3.' U'0883—5
(’liorcliöe Franqaise aupres
de 2 lilles pour les apres-jnidi. 8o pr«>
seni.er r?.vr.'\f-n)iiü. Wabrhiger.stra'iMn 71,
1. Stock, Thür 30.. 99349-5
Ctiereihcc bonuc Iran-
?ai,so pour denx ensanfs >!o 8 et 10 ans.
Se pvesentei' de 30 h. ie luatin jnsqu' au
soir. I. Bez., Gonzaga-Gasse 12, 1 St.,
4. St., porte 19. Ist'tstllst-l,
lleuioiselle francjai««
est cherchee pour six Matinee» de nouf
houres ä deux h«ures pmir proraonados
avec entants et dans Tintcrvalle aider
ä Ja tenue du linge. Bons appointeuicnts
et de;jcunev ä la fourehotte. Se presenter
enfcro neuf et onze henros III., Henmorkt
Nr. 13. second escalicr, 2. etage. 99669-5
On ilcmaudc franqaise
s.schant TangSais, Ang'laise sachant
Je fran^ais coimne dotnobelJe do Com­
pagnie, Fran^aiso pour des apres-
midis, Bonno franqaise pour la
Styrie, famille ebretionne, 25 florins.
Bureau de placemcnt Stadt, Cvold-
sohsnidg'asse 7£l. 100710—5
Stessen-Hesuche.
Männliche:
Gebildeter Mann mit U»i-
versitätsstudium, von besonderer Ver­
trauenswürdigkeit, durchaus zuder-
läfsig. mit großer Arbeitskraft und
Arbeitslust, mitausge;elchnctenNeferenzen,
tüchtig, intelligent, jeden Beruf mit ernster
Psiichttreue ausfüllend, guter Stylist,.
Erenogravh, mit deutlicher Handschrift,
körperlich starken Anstrxngungen geivachsen,
sucht eine Stellung nls Sccretüv od-r
einen Posten, der besollderes Vcr-
trarren nnd Hingebung an den Dienst
voraussetzt. Gest. Zuschriften unter Chiffre
„D. R. 222" an das Arttünd.-Bur. dieses
Blattes. 100645—6
Gesncht Clavierlehrcrin in
englische Familie nach dem Süden, ferner
Clavierlehrerin nach Ungarn in feine Fa­
milie ;u einem größeren Mädchen. Institut
S ch a ll inger, graben 28. 100928-
Jüngere Erzieherin zn zwei
Kindern, 5 und 6 Jahre, in gutes Haus
nach Italien sucht dringend Bureau
Kiscbka, Kärntnerstr. Äl. 100744-5
Kindergärtnerin od. deutsche
Bonne wird für s Kinder, 17 s und 3
Jahre, nach St. Pölten in ein christliches
HauL gesucht. Vorzustellen von V.I2 bis
V-l Uhr ü. Bez., Wiihrtngerstraße 16,
2. Stock, Th. Ll, links. lOOWl^
Gesucht Erzieherin, Deutsch,
Fianzösijch, Claviec, für Galizien, Von
stellunz Wien; deutsche Bonne, persccr
Französisch, für Polen in adel. Familie,
Reisegeld in Künden; ältere GefcUschaf-
tcrin mit sehr guten Zeugnissen, Pla-
ciningS-Institut Stadt, Goldschmid
gaste 7A, 100709-5
Ein tüchtiges Stubenmädchen
das gut bügeln und auch Waschinnähen
kann, wird sofort ausgenommen. 8. 58.,
Schlickplatz SRr. 4, 1. Stiege, l. Stock,
Thür 6. 100728—5
Junges tüchtiges, besseres
Stubenmädchen nur mit JahreSzeug-
ntssen zn einzelner Dame mit älterem
Knaben gesucht. Bon 9—11 und 2—4 Uhr.
9. Bezirk, Garnisongasfe Nr. 11, 2. Stock.
Thür 6. 100868-5
Stubenmädchen nur mit
ZahTeSzeugnissen, welche, gewandt im
Aufräumen, nühcm und fristren kann,
für ein größeres Haus gesucht. 9. Bez.,
Kolingassc 20, Th.'S. 100759—5
Stubenmädchen, tüchtig und
verläßlich, wird ausgenommen. 8. Bez-,
Florianigasse 16, 2. Stock. Vorzustellen
Freitag und Samstag von halb 9 bis
1 Uhr Nachmittags. 100266—5
Tüchtiges Stubenmädchen,
geübt im Ausräumen und Serviren, wird
gesucht. Nur langjährige Zeugnisse. Vorzu­
stellen 18, Bez., Pprkergasse IS, von 3 bis
1 Uhr. -5
Tüchtiges Stubenmädchen
mit guten Zeugnissen, das gut serviren und
bügeln kann, wird gesncht. 19/2, Nuhberg-
gasse 2A, vorzustellen Samstag von 10 bis
12 und 2 bis 4 Uhr. 100191—5
Gesucht wird einfache gute
Köchin, die im Häuslichen mithilft. Be­
dingung gute Zeugnisse. Vorzustellen von
1—3 Uhr 9. SB., Währingersiraße Nr. 2,
1. Stiege, 3. Stock, Thür 34, 100690—5
Köchin für Alles wird ge­
sucht. Dieselbe umß sehr tüchtig, flink n.
nett sein. Beste Behandlung. 9. Bezirk,
Kolingasse 5'~
Doetor der Rechte, richter-
licher Beanrter, auch staatl. geprüfte«
Lehrer der Stenographie, 30 Jähre alt,
evangelisch, aus geachteter Wiener Fa.
mitte, sucht fixe Nebenbeschäftigung! von
3 Uhr Nachmittags ab als: Privat.
secrerariat. Lehruntt. 'Huusadwin^ttatton.
Gest. Anträge unter „Dr. W. 154" an daA
Ant.-Dur. d. Bl. 100714—6
Buchhalter, jung, tüchtig,
sucht Nebenbeschäftigung für Abends.
Gefl. Zuschriften unter „Tüchtig 947"
postl. Czerningas st. 100618—6
Routinirter Buchhalter ge-
feßten Alters übernimmt alle einschlägigen
Arbeiten. Unter „S. S. 748" a. d. Ank.-
Bur. d. Bl. 10M83-6
Ädvocatursbeamter mit sehr
guten Zeugnissen, intelligent, Gymnasial­
bildung. mit flinker, schöner Schrift, Steno­
graph,'Landpraxis, versirt in allen Äanzlei-
ärbeiten und Concept, treu und unbedingt
verläßlich, mit bescheidenen Ansprüchen,
sucht Mitte November Stellung in Kanzlei
oder sonstwo, nur in Wien. Anträge an
Max S chlesing, Neunkirchen (N.--Oe.),
Wienerstraße 31. 109194—6
Kaufmann, Christ, bisher
selbstständig, sucht Posten als Buchhalter,,
Verwalter. Reisender, eventuell Filial->
leitet oder Vertretung mit Niederlage
für Wien oder Provinz. Anbote erbeten
unter Chiffre „O. S. 25" postlagernd
Wien. 5/1. 99672—S
Ungarischer Correspondent,
der auch der deutschen Sprache mächiia
ist, sucht eine Stelle. Anker „M. S. 20"
an das Ank.-Bur. d. Bl, 10 0626—6
Nachmittags- Beschäftigung
von 9 Uhr an sucht ein junger Beamter.
Derselbe hat die erste jurisi. Staatsprü^
fung und Staatsverrcchnungsprüsung und
carresp.. auch böhmisch. Briese lmtca
„A. M. 663" an das Ant.-Bureau dieses
Blattes. 100663—6
Intelligenter junger Manu
(Englisch, Französisch, '^tÄir'ttfch cor-
respondirend, Stenograph) suckit für
einige Stunden des Tages Beschäftigung
als Pcivatsecretär oder Correspoitöent.
Gefl. Off. unter „M. R. 751" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 1007öl-6
Junger Man«, 21 Jahre
alt. Christ. Deutscher, der Textilbranche,
absolbrrter Handelsschüler, nrilitvrsrei.
ausgedienter Aschnuirgs-Uttterüfficier. m.
etwas Praxis und Prima-Zeugu., sucht
dauernde Stellung mit kleinem Anfairgs-
gehalt für Comptoir oder Reise. Antritt
sofort möglich. Gest. ^Anträge nnt. Chisirr
„S t e n o g r a p h" postl. Mährisch-
Rothwasser. 300286— 6
Comptoirill, 20 Jahre als.
sucht per sofort Stelluua. -linier ,.B e-
scheiden 27" an das Aukünd.-Bur.-
d. Blatte,.^ 100627-6
Protection zur Erlangung
von Diurnisten- oder ühul. Posten gegen
disc. Honor. gesucht. Briese erbeten an
K. S.. 18. Bez., Theresienstraße Rr. 83,
Thür 7. 100647—6
Perfekte
guten, laugen
Absolv. Handcisakademiker,
21 Fahre alt, war 1 Fahr in Frankreich,
^.. mit Prartz int Waare,ihandel, versirt in
St., Th. 18. 1000S7.5 der Correspondenz. Comptoir-Arbeiten.
Buchhaltung, Stenograph Französisch
tzlvkytn Mtt und perfect IN Wort nnd Schrift, Kenntnisse
Zengmifcn ivrrd neben im Cualischen, sucht Stellung. Eelallige
"" frt .iU... QT*.'*
Stubenmädchen aiMMoimnen. Vorzustellen Zuschriften unter Chiffre „Akademie
Vormittags 4. Bez., Wavgarficheustratzc Rr. wo* alt das,Ankü;ch.>Äärea« dieses
Rr>sr. 3, .A°ck, TM ll-, 3S07SS~5 WsatW».
193821—6


[ 2023-06-29 10:37:01.418 - 19001103 - Seite 23 ]
Wien, Samstag
Neue Freie Fresse.
3. November 1900
Seite 23
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheine»
. und wird Luskunst über alle AnzeigeH mit Ausnahme der
chiffrirtcn, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
I., Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Ehiflrebriese werden übernommen und nur gegen Vorweisung
^dcs Jnseratenscheines ausgefolgt, recommandirte Chisfrebriefe
. zurückgewiesen. Auskünfte werden bon 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt. <*&
SLessen-Hesuche.
Männliche:
Zuschr. au G. E. S..
yavegasse 1, 4. St., Th.
. Bcz.» Bner-
21. 100781=6
Gärtner, verheiratet, in allen
Zweigen der (ÄärtuLrci tüchtig, sucht Stelle,
auch bessere LanSbesorgerstelle, übernimmt
auch Gartenarbeiten. I o h a n n S p a n n o
Witz, 17. Bc.ü, Ottakringerstr. 70.100640-6
Sehr tüchtiger Gärtner sucht
Honsbeioracrstelle: die Frau ist floifiig u.
rein ii.' oCiil auch Bedirucu. 10. Br'ttrk.
Lißba,.ergäbe 7. Th. 2s. 100628—6
Fescher intelligenter Mann
sucht VcrtrauenZbosien. geht auch zu ein-
meinem Herrn, oder Dame auf Reisen.
Er!."je erbeten unter, ,.V e ii t r tut c n s-.
voll 800'* an daL Änkünd.-Vnreau d.
Blattes. 100800—v
SO ff. Demjenigen, der mir
eine Bankoiener- oder bessere Portierstelle
verschafft, bin verheiratet, kinderlos. Adr.
im AnL.-Bur. d. Bl. 100651—6
Kräftiger Geschäftsdiener,
sehr tüchtig, mit schöner Schrift und
Fahreszcug-üffen, sucht Posten. K. S,
un'
17. Bez.» Beheimgasie 39.
10074-3—6
Mehrere tüchtige Geschäfts-
i Liener, verläßliche Packer, gewandt im
Kundenverkehr ic., nüt langjähr. Wiener
:■ Zeugnissen, empfiehlt fdftenfrci F r.
Seidel, 1. Bez., Tiefer Graben 10.
■;]. Stock, Telephon 13956. 100875—6
Bedienter mit guten Zcrrg-
Nissen. 28 Jahre alt. der g'nt serviren u.
den Herrendienst versteht, bittet um
Stelle? F. B., 19/5. Friedlgchse Nr. 36.
Thür 2. 100769—6
Ausgedienter Cavallcrie-
Untcvofftctcr, 24 Jahre alt. welcher der
deutschen und böhmischen Sprache mächiig
-st und in gräflichen Häusern als Reit­
bursche und bann als Diener gedient hat.
bittet uul einen Posten. B. W., 1. Bez..
Bräunerstr.aße 7. i. Stock. 100788—G
As Indoor-servant, best
references from Inland and abroad. Spealcs
live languages. Perfect in household and
travelling. Vienna, F. G., XIV., Kcliing-
gasse 4. 100042—-6
SLellen-Hesuche.
Meibliche:
Buchhalterin mit Ajähriger
'TTiatlfltcit unb bescheldencp Atztsprüchen
surfst Posten, llnteu „Z. S. 59" an das
Ank.-Bur. d. Bl,. 100859—0
-Erste kommerzielle weibliche
Kraft sucht Stellung. Gest.
Anträge erbeten unter „Com-
mcrricU 53“ an das Ank.-
Bureau d. Bl. 97953 -«
'■.',. ttiiiem lUiiuu
EMWGsmptsmmu sucht
Wostcu hier oder auSwLrts. Unter Chiffre
„V e r l t a it c it g )> c x f o tt 657" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 100657,6
Fräulein mit Caution
'( 200 s) Kr.) sucht Sßcmauciijvynen. Gest.
Zuschriften unter „Vertrauen 811"
an das Ank .-B ur.. d. Bl. 100811 —6
Zur Führung des Haus-
, -Haltes, als Stütze. Gesellschaftern oder
Neiftbefteit.cvi.ir. erbietet sich svmp. fein-
gebildetes Frl. Unter E. 51.. 7. B..
Schotten ftldgasft 50. 100680—6
Als Wirthschaftcrin sucht
nettes, anstündikicL, 39 Jahre altes Mäd,
eben Stelle, auch auswärts. 8. Bezirk.
Martstenzasti 4, Th. 3. 100761—6
intelligente bessere Frau
in den Dwrsiiger-Jahreu bittet in ein
reiches Haus uuterzulommeu als Haus-
reprasihuantiu oder Vpgleiteriu einer
älteren Dame. Gefällige sliuräae unter
„g. SCi." per «Bieffc Frau B.oza Spil-
rnLn. 1 ». B.. Pereiragaste 25. 100017.6
Italienerin. Bonne, empf.
Mme. Caroline Stein, 1. Bezirk,
Graben 12. Telephon 7822. 100852—ü
Nettes Dienstpersonal em­
pfiehlt bestens DienstvermittlmigKärut-
»erstuatze Äl. 100743—6
Kammerjnugser. oder feines
Stubenmädchen neben Diener bittet in ein
feines großes Haus Stelle. Selbe ist in
Schneidern, Frrsiren, häuslichen Arbeiten,
sowie im Damendienst sehr gut versirt.
A. L., Breitegasse 12. Portier. 1008S1—G
Krudsfrarr sucht Stelle. I .B.,
Kmnpfgafse 3, Thür »2. 100686—G
Symp. Kinderfrau, äußerst
gediegene, liebevolle Pllegerin, Pedant rein,
nett, ausopfernd in KrankbeitSsällen, mit
prachtvollen Zeugn.» empfiehlt N-orth-
Zelniczek, 1. Bez., Naglergast'e Nr. 21.
Telephon 13059. 100363-6
Pcrfectc Köchin» Ungarin.
sehr geschickt in Allem, besonders im
Kochen, suckit Stelle, neht auch auswärts.
Adr.: 2. Bez., Rauscherstraste Nr. 37.
3. Stock 28. 1008. 16—6
Besseres Kindermädchen.
gew. Amme, in Kinderpflege tüchtig, über­
nimmt neuaebornes Kind. Ä. E., 20. Bez..
Iägerstraßer?. 1. St.. Th. 11. 100670—6
Anständiges Stubenmädchen,
tüchtig 'tut Nähen, bittet uni hPvsten.
LKarlahilserflr. 1 b, Th. i. 100763—ö
Besseres Stubenmädchen
bittet um Stelle in einem seinen. Hause,
besitzt schöne Zeugnisse. Adr.: 18. Bez..
Anastasius-Grüngasse 4, Thür 6. 100737-6
Besseres Stubenmädchen m.
ijährigem Zeugniß zu kleiner Familie.
5. B.» Spengerg. 36, Portier. 100727-6
Besseres Mädchen, welches
auch nähen kann, bittet uni Posten als
Stslbeumädchen. A. I., Theresiatuemgasse
Rr. 15, Milchgeschäft. 100767—6
Pcrfecte Köchin sucht Stelle;
selbe ist wirthschastlich und sparsam.
S. T.. 1. Bes.. Himmelpfvrtgasft Nr. 7.
Stiege. Thür 36. 10077-1—ü
Perfecte israclit. Köchin.
Ungarin, sucht Stelle, geht auch auswärts,
2. B., Blnmauergasse 16. Th. 4. 100758--6
Perfecte Köchin mit Jahres-
Zeugnissen sucht Stelle. G. 5k., 9. Bezirk,
Biriotgasfe 6,2. Stg.» I. St., 12. 100856—6
Gediegene Clavierlchrerin,
siaatl. gepr'.. übernimmt noch Lectiönen.
Z. 2. Bez.» Katser-Josephssttasie 32.
Thür 25. 100314—7
Perfecte Köchin nt. Jahres-
Zeugnissen sucht Stelle in feinem Hanse.
6. Bez., Pfanengasse 5. Thür 7. 100793-6
Selbstständig
langen Zeugnisse» wür
unterzukommen.
Äercheilgasse 21,
e Köchin mit
lischt;u kleiner Familie
I o s e f i u e,
Thür 15,
8, Bezirk,
109699—3
Verläßliche Bnrgcrsköchin
bitiet um> Stelle, in einem prößcrcli
Hause. H c r m i u c, 3. V,, Hauvtflvahe
Sir. 34, Thür 7. 100753—3
Bcffercö Mädchen, das gut
kochen kann, wünscht Stelle als Wlrth-
schafterin zu einer Dame oder Herrn, Briefe
erb. unter „Anna 26" postlagernd 9. Bez,.
Porzellaugasse. 100695—6
Junges Mädchen sucht
Posten für Alles, hat auch Lust zum Ge­
schäft. Unter „M. A." 2. Bez. Scholz»
gasse 16. Thür 2. 100820—6
Best. Stubenmädchen sucht
Stelle. 1. Dez., JohanneSgasse Nr. 13.
£l]ür 10. 100725-6
Jüngere Iran, auch gute
Köchin, sucht Tabrsarbert in. brsterem
Haust. 18. Bez.,/Gymuasiushstaße 2 i,
Thür 4. 100822—«
Besseres Stubenmädchen.
Schtesierin. welches srisiren, scrvircn und
nützen kann, wünscht in einem bcsscreir
Hause baldigst unterzukommen. F. Ä..
1. B.. Scitenstettengüsssi 2. 100704—6
Einfaches Stubenmädchen
mit IcchrezzeugmfflUl bittet um Posten
nur tu christlichem Hause. Adresse:
I. T., 3. Bezirk. Hauptstraße Rr. 123.
Thür 0. 100790—8
Junge Bedienerin sucht
dauernde Stelle für ganzen Tag. F. M.,
2. B., Springerg. 15, 2. St., 19. 100766-6
Bessere Bedienerin wünscht
in eiuein Herrschaftsdause unterzukommen.
A. P., ‘20. Bezirk, Staudimzcrgafse Nr. 8.
Thür 3. 100635-6
Gediegenen Claviernnterricht
von absolvirter Conservatoristin. 2. Dez..
Pseffn-gasse 1, 2. Stiege. 3. Stock. Thür
Nr. 28. 99125—.
^vanzösisch in Frankreich
gelernt. Eine Familie in Nordfrankreich,
die nur eine 20jährige Tochter hat. bietet
jungem Mädchen aus guter Familie von
12 bis 20 Jahren Familienleben, sowie
Stunden irr Französisch, Englisch. Musik
und tzatein. Keine andere Schülerin oder
Pensionärin im Hause, sehr geiundeS Klima,
sehr reiner Accent, rapide Erlernung der
Eonversation, feinste Referenzen in Deutsch­
land. Preis 175 Fr. per Monat (Alles
inbcgriffen)?oder 275 Fr. für 2 Schwestern.
M. Grogoii’c, Chateau de ßlendeeques
(Fas- dc-Calais). 100017—7
Lehrerin für Volks-, Bürger-
schule, Fortbildung. Französisch, Malen.
sucht Stunden. Unter ,.D e v r c z“ post- j lingerstraße.
lagernd 7. Bez.. Bernardgass e. 1 0 0719 —7'
Distiuguirte junge Dame,
Franz., Engl., Jtal., Deutsch (Unterricht
und Conversation). perfecte Pianistin
(Staatsprüfung mit Auszeichnung), hat
noch einige Vorm, und Albende frei,
tll. v. L., 5. Bezirk, Zeiü.lhosergassc 7.
4. Stock. 100760—7
Pariser lehrt französisch rasäi,
und gründlich. (Honorar nstißia.) H e u r i-
Bk e r i o t, 8. Bezirk, Mkariahilserstraße l!>,
Thür 35. 100247-7
Italienerin, distinguirt. per-
ftct Französisch, lehrt rasch, gründlich
Franz., 2tal.. auch französische Stenographie.
Al erröt Tresari, 7. Bcz., Breite-
gasse 27, Thür 6. 99568—7
Italiener unterrichtet. St.
2 Kronen, 8. Bezirl, Kolschitzkpgasst 12,
Thür 14. io.>701—7
Böhmisch lehrt gründlich
billip. ein Hvchsrhiilcr. Bricsd unter
Li. M. 632" an das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 100332—7
Böhmisch, seine Mutter-
spräche, lehrt Jurist, so auch Gymnasial-
facher. Gest. Zuschriften unter „E. M. 21"
an daS Auk.-Burearr d. Bl. 100921—7
Dr. Juris, Prüfungen mit
Auszeichnung, bereitet zu den drei juri­
stischen Nchorosen- u. Staatsprüfungen mit
bestem Erfolge vor. Gest. Anträge unter
Jus 4 fl. d. Ank.-Bur. d. Dl. 97440—'7
Feines Stubenmädchen,
perfect in Nähen, Serviren. flink, mit
3jähr. Zeugnist, sucht Stelle in feinem
Hause. Unter „Tijjt'lUiu'" 1. Bezirk,
Habsburgergasse 7» 100877—6
Feineres Stubenmädchen
sucht Stelle neben Dielrer oder Extra-
mädchen in feinem Hause. M. 1. B..,
Riemergasft n, Th. 13. 3.00760—G
Nettes Stubenmädchen mit
2jährigem Zeugniß, perfect im Schneidern,
Serviren, empfiehlt bestens Dierrstvcr-
mittluug, Kärntnerftratze 2 1 .100740*6
Nettes Stubenmädchen mit
schauen 9ahres;eugnisseu sucht Stelle in
feinem Hanse. 3. Bez.. PauluSgasse tzl'r. 7.
—• WO72O—6
Nettes Stubenmädchen bittet
UM Posten.' Anna, OttakrinZerstrare 133.
1. St., Th. 6. 100857-6
Stubenmädchen, Ungarin,
tüchtig, perfect, mit furstl. guten Zeugnissen,
sucht bescheidene Stelle. Zuschriften erbeten
an Frau Gabriel, 2. Bez., Taborstraße
9lr. 78, 2. Stock, Thür 21. 100836-6
Bedienerin, nett «. verläß­
lich. auch kochen, empfiehlt Inst. „Austrin"
1. Bez., tzirünangergassi 1. 100848—6
Frainjaise, 40 ans, di erclie
Position tvanquilJe, preference la Cam­
pagne, so contenterait petits appointe-
ments, echange tres bnn fraitemont.
S’adresscr sons „R. R. 696“ au bureau
du journal. 160696—6
Sehr nettes besseres Stuben-
Mädchen sucht Stelle. 9. Bez., Hörlgassr 7,
beim Portier. 100658—6
Stubenmädchen, welches gut
nähen bann, sucht Stolle, 1. B., Hin-ineb
pfvrtgassv Nr. 7, 2. Stieqc, 4? Stocks
'98t 3«. 100777—1
Dame, sprachenkundig, musi-
ckalisch. distinguirte Erscheinung, sucht
Stelle ak§ Gesellschafterin für Stunden
oder halbe Tage. Referenzen zur Ver­
fügung. Unter „A. v. D. 105" an das
Änk.-Bur. d. Bl. 100053—6
Beamtcnswitwe sucht Stelle
als HauZropräsentniltiil zu dsstinguittem
Herrn oder rnuttcrlofcn Lindern. Er­
fahren in allen Häusl. Lrbciteu. Küche.
Anträge unrrr „Intelligent 40v"
a. d. Ank.-Bur. d. Bl.' 100889—6
Zwei Fräulein. Beide 25 I.
alt, suchen Stelle zu einzelnem Herrn. 2. B.,
Ferdinandstr.29, 1. Stock, Thür 9. 100682-6
Erzieherin m. Sprachkcunt-
nisten, Vtusik, hat Tahreszeugnksse, sehr
kinderlieb, empfiehlt bestens Institut
Risehka, Kärntnerstrafte 21. 109739-6
Junge Erzieherin, Oesterr.,
perfect französisch, Englisch, Elavier, sucht
Stelle Nähe Wiens durch Placirnnqd-
Jnstitut, Stadt, Goldschmidgafse 7 Ä.
Telephon 8236. 100708—6
Kindergärtnerin mit lang­
jährige» Zeugnissen, der deutschen, fran­
zösischen u. ungarischen Sörache mächtig,
sucht Siellung. A. R., Klosterneuburg,
Mariäustroße 47. 100724—6
Erzieherin, Sä Jahre, kath.,
Stubenmädchen, tüchtig im
Aufräumen u. Serviren, mit lang>ahrig-n
Zeugnifsen, sucht Stelle. 8. Z.. it. Bezirk,
MohSgass- 8, 3^ St.. T h. 32. 100693-6
Tüchtiges, seines Stuben-
Mädchen mit laugen Zeugnissen sucht
Stelle in feinem chnstl. Hause. T. S..
17. Bezirk, Zimmormannsptatz Nr. i,
Thür 22. 100229—6
Aeltcre feine Köchin, rein,
arbeitsam, sparsam, bittet um Stelle
feinerem Hause. 5. Bez., Wimmergasse
Nr. 28. 2. St.. Th. 11. 100632—,6
Aeltere, sehr tüchtige, prak­
tische und sparsame Köchin sucht Stelle,
geht auch als Aushilfe, e. Be-., Kurz­
gasse 3, 3. St;, Th. 34. 100580—3
Anständige nette Köchin mit
Jahreszeugnissen sucht dauernde» Posten.
4. Bezirk, Alleegasse 5Ö, Z. Stiege, 8. Stock,
Thur 31. 100679-6
Bürgcrsköchiu mit Jahres-
zeugnisse», welche im Häuslichen mithilft,
bittet um dauernden Posten. Müller,
Sechshauscrstraße 70. 100692—8
Ein Herrschaftsköchitt sucht
Stelle in eine», besseren Hause. M. M.,
Gumpendorserstraße Nr. 43, 3. Stock,
2-hiir 18. 100732—6
Jcnne I>emoiselle Mant
on placo chercho encore une heurc de
2 h. Vs jusqu'a 3 b. l/ 2. Unter r Mar-
gueritc u bei Frau Spitzer, H. Be­
zirk, Novaragasso 48, 2. Stock, 100750—6
Modistin«»»,
Damenkchn»id»ri«ne«,
Uatzeritt«»«,
«reidiich» Ha«dari»eit»«.
Modistin (privat), erstclasstg,
empfiehlt sich den P. T. Damen. Karte
genügt. Fried l„ 4. Bez., Techniker-
lrraße o. 100831—it
. Tücht. Zuschneider, welcher
seit Kurzem selbstständig ist und »ach den
neueste» Blodellen englische und französische
Toilctten (Fagott 10 st.) anfertigt, empfiehlt
sich den geehrte» Damen. F e r e I, c
Weschitz, 5. Bez., Johaiinagassc 35, ab
November Mariahilserstraßc 80.' 99586—11
Damenschuerderm und Mo­
distin (Paris gew.) empfiehlt f. ins Haus.
2 fl. p. Tag. Frl. Klimes, 6. Bez..
Stump-rg^Se, 2. St., Th. 14. 100255*11
Handarbeiten, angefangen
und.fertig bis zur feinsten Ausführung
zu lnlligstcn Preisen. Bez., WätMnger-
strastc 18, 3. St., Tl, .^». 100322^1 1
Elegantes Costum Fayon
fl. 5.—, Schiasrock Fa?on fl. 3.50 nur bei
Mdme. N i sa D c ß l e r, 7. SB., Schotten-
seldgassc 1, 2. St., Th, 24. 100888—11
Herrenhemden nach Matz,
sowie Reparaturen übernimmt u. versertiat
billigst Frau Julie Thiel, 2. Bezirk,
Ob. Augarteustr. 54. Karte genügt. 100860-11
F»rft«re,' Fvkssirvr«»»«.
Hand-' und Nagelpflege.
M l l e. Henriette, Specialistin für
DIaoienre annzriaaino, empfiehlt sich den
B. T. Damen. 9. Bezirk, Kvlingasse 13,
Telephon 13558. 94630—12
Eine ausgezeichnete, vorzügl.
Köchin, die sehr lange, schöne Zeugnisse
besitzt und die beste Nachfrage bekommt,
sucht sofort eine Stelle. An A n na P.,
1. Bezirk, Sabsburgergasse Nr. 9, 2.^
recht?. 100735.6
Mäscher!««»»
«Kd Wasch-Arrstalt»«.
Büglerin, die Herrenhemde».
feine Danien. und .Hauswäsche schön
bügelt, jucht ln Pribathäusern Arbeit.
Th. H., lü, Bez., Herzgasse ii, 2. St.
Th. IS. 100333-13
Keine Köchin mit vjährig.
geugn,. geschisih zur Kochen. Anrichten.
mit vorzügl. Birlungszeiignissen, Deutsch: fesjr rein, nett, Mlpath., entbfiehlr be­
it. verfcet Franz, tim Lande erlernt) sonders Frau Schroll, 1. Bezirk
sprechend und nnterrid>tend. sucht Stell Schulelstraße 1. 100791-6
lang zu gröberen Kindern in guter
milie. Gest. Offerten unter
an das Ank.-Bur. d. Bl.
)ia-
„M. 2. 770-
100770—6
Bessere französische Bonne
mit hübrckcr Aussprache (übernimmt aerne
Neiuere Kinder) empfiehlt bestens Frau
Sckiallinger- Berger, Graben 28.
Telephon 1258. 100928—6
Nordd. feine Bonne, verfirt
in Haushalt, Kinderkleidernähen, Handarb.,
übernimmt auch zweijähr. Kind, mit bril­
lanten Zeugnissen, empfiehlt bestens Frau
Schallinger-Berger, Graben 28
Telephon 1258. 100925—6
Französin, Bonne super.,
mit brillanten iangjähriaen
Wiener Ilixk-Ilks Referenzen,
ferner gepr. Kindergärtnerin
empfiehlt Sofie Schreiber,
Telephon 655. 1 00839-6
Geprüfte Kindergärtnerin,
iicrftct Englisch, mit vorzügl. Zsährigen
Zeugiiisf aus keiner Familie, empf. Btine.
Caroltne Stein, 1. Bez., Graben 128
Lelephou 7828. 100853^6
Gute Köchin sucht Aushilfe
oder Bedienung. Fanny Kolda, Stcrn-
warteftraßc 8, 1. St. Th. 15/2. 100694—6
Gute Bürgcrsköchiu mit
Zeugnissen, in allen häuslichen Arbeite»
selbstständig, sucht Posten zu einzelnem
soliden Herrn oder Dame. Briese bis
Dienstag erbeten iiuter „Glückauf 20"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 103880—6
Jüngere Herrschaftsköchin.
perfect in jeder Küche, hat JahreSzeugnisse,
empfiehlt bestens Dienftbermettkliug,
Kiiriit,,erstratz- 21. 100742—6
Köchin mit Jahreszeugniffeu
sucht Stelle neben Stubenmädchen,
M. Kindler bet Kreminger. ii. B.
Eimmerriig« Hauptstrage g. 100190—8
Kochstn mit den besten Zeug­
nissen suiG Posten in feinem Hause.
Adr.: 18. Bezirl, Anüstasius-Krüngasse
Sir. 4, Th« 3. 100733-6
Nette BürgcrsköchSn, mit
I- und IVrjähr. Zeugnitz, emvfirhlt bestens
Wäscherin empfiehlt sich zum
Waschen und Reiben. Unter Willig
18. Bez.,Lustlandigasse 45, LH.23. 100109-13
Wäscherin bittet um Wasche
aus besseren Häusern, »ivird ohne Bleiche
und ohne Bürste gewaichen und sehr nett
gebügelt. Wäscherin Tribsch, 10. B.
Laxenburgerstr. o, 2. St. 14. 100702—iz
Jurist, VII., Matura mit
Auszeichnung, vorzügliche Reiercnze», be­
sonders tüchtig in Mathematik, wünscht
Stunde» an Gymnasiasten zu ertheile».
Bereitet gründlich zur rechtshistorischen^
Staatsprüfung vor. Geht auch als Hof-
ineiüer, besitzt Sprachenkenntnisic. sehr musi­
kalisch (Lioline). Gest. Anträge au A. F..
8. Bez., stofephstädterstr. 38, Th. 9. 95007-7
Jnstrnctor, energisch, gesetzt.
Bnchhaltung(Pauschalbetrag
fl. 12), Stenographie, Cvrrespondenz,
kaufmännisches Rechnen, Wechselrecht rc.,
lwündlrche Ausbildung zum selbstständigen
versecten Buchhalter garautirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern für
Herren und Damen. Bestehend seit 1898.
Handelsfach-Lehrer Victor
Bauernmarkt 3.
Deutsch.
100717—7
Bon Cavaliere« abgelegte
Herrenkleider im beste« Zustande,
elegant und sehr billig im Kleider»
»lligazin „znm Oesterreicher", Stadt.
Singerstratze 4. im 4. Stock, au»
Klciderleihailstalt. 95180-8
Tnchrcstc und zurückgesetzte
Maaren aller Gattunslen Knaben-,^ Herren-!
und Damen-^Kleiderstoffe sansfiezeichttetev
Qualität) werden sehr billig abgegebetr«!
Tuchhandlunfl Sist. Schlesinger L-Eo..^
1. Bez.. Hocher Markt 7, Ecke der Wipp-!
97946—9
Gebildete Lehrerin f. Deutsch»
Franz.» EnM.sch und .HandarbeUen hat
noch Stunden und Bormittage ver­
geben. Unter „B e w ä h r t e rast
Nr. 762" an das tzlnk.-Vm'ealt dicsi'?.
Blattes. 100702—7
Geprüfte Kindergärtnerin.
vorzügliche Lehverrrr f. Volksschule. §ln-
sangsgr. Franz. iu Elavier, hat noch
lslnnöen und Vormittage frei. Unter
„V o v. zhglich «' 8d efcrcuQc n,
s Jcr. 703" au das Ankünd.-Dureau dichcks
Blattes. 100703—7
FraiM;aiHC distingnee
clicrche Jc?ons, accompftgnernit aussi dames
oa jeunes filles a !a promenade. Adr.:
L 8., VI., Engclgasse2, porte 38. 95010-7
Jeane hornine Farisiesi
donno legons, ennversation, grammaire.
Guincbean, Mitlc%asse 16. 98627—7
Monsienr Konnardel
enseigne grammaire, litterature. corrosp.
commorciälft et conversation. I. Bezirk,
YVippHngorstrasso 26. 100332—7
Parteien_ Professe ur
dans nnc grande ecole ici donne des
1eQoti3 a prix modere. Sous „Parisienne
No. 64“ au bureau du journal. 100264—7
Parisienne donne lecons,
maisons distinguces. VII. Bez., Naustiil-
gasse 28, Thur 9. 100867—7
An English J.ady (I.on-
den) gives lessons. 1., Spiegclgasse Nr. 4,
Thür 5. 100013-7
Englteh and Frenelt
100237 —T
»utc’e, bet bisht- stets mit »all,weis- lossons given 6y a gentlemim and laily.
bar gläuzeude» Eusolgcu in m-hr- »-» moutb. I., VeiblmrWE
jährig. Stettnngeu thätig war, übernimmt '2 kltx., 2. 8t.
rn feinem Hanse den Unterricht in allen
Gegenständen deSGymrrasiums,emschließl.
Vorbereitung zur Matura. Gefl. Zu»
schristcn unter' *,B.‘ an das Ank.^
Bur. d. Al.
95009-7
Jurist, Matura mit Aus-
zcichmmst, langjähriger Unterrichtspraxis,
unterrichtet Gymnasiasten. H. E.. 1 Bez..
Fleischmarkt 8. 8. St., Th. l5. 100617—7
Mathematiker, tücht. Fach-
myun. disfl. SLiUclschullchrer, beste Re­
ferenzen, übernimmt Corrcpetition in
Mathenuiük, Physik, französisch. Dr. G.,
6. Pcz., Kanuiügasie Nr. 33. Mezzanin,
"Mp io. ???L 6 ir 7
Uuivcrsitätshörer. praktisch er
Hauslehrer, ertheilt geqen mätzkges Hono­
rar Stunden; ist der böhmischen Sprache
in Wort: und Schrift nrächiig und vorzüst-
licher Stenograph. Gest. Zuschriften erb.
an M. H.. i). Bez.. Stroheäqasse Nr. 1 1,
1. St.. Th. 11. 1 00191—7
Mathematik u. darstellende
Geornettie unterrichtet Techniker 1 l. Gest.
Zuschriften unter „A. S. L.". 4. Bez..
Mayerbofstasie 5. 100192—7
Bewährter Pädagoge,Jurist I,
Atatura mit AuZZeichnung, ertheilt Unter­
richt an Volks-, Bürger-' und Gymnasial-
schüler; geht auch als Hofmeister für
ganze Nachnlittage. L. F. bei Fr. Bielik..
B.. Darvingchsü 12, Th. 5. 100196—7
Techniker (II.), Matura mit
Auszeichnung, unterrichtet in allen Real-
schulfüchcrn. 2. Bez., Kleine Schifigaise
Nr. 4, Thür 33. loois »—l
Techniker sucht für seine
freien Slunden Unterricht im Rumäni-
scheu und Französischen zu ertheilen oder
als Echönfchreibcr in ein:r autographi­
schen Anstalt. Gefällige Offerten sind au
Simon S ch a c f f e r, 2. K.. Odeon-
aasse Nr. 7. 2. Stock. Tyür 10,
zu richten. 100109 —7
Jurist (IV. Jahrg.), lang-
iährtge UntcrrichtspraxiS, ausgezelchuew,
Zengnisse. Stenographie. Franz., sucht
Correpelitor- oder Hofmeisterposten. Zu­
schriften erbeten9. Bez., Schulz-Straß-
nihtygasse 6, Thür 4. 190046—7
Herbst- nnd Winterlodeu,
120 Ctm. breit, für Damencvstnm in!
den schönsten Farben, in besonders gutcL!
Qualität, früher st. 1.95. jetzt nur 65 fr*!
per Meter. Ausschließlich im Tuchresten-.!
ge schüft Wien. i. Bez.. JasmnirgotM.6.!
be i m StephanZplatz. 99677—ff
Montag den 5. d. M.. und!
-war nur on diesem Tage, gelangen in den!
SoutcrrniN'^ocalitäten' des Teppichhauses!
Orendi» LSien.7.1. Bezirk, Lugeck Nr.
Ä 10 iHslUcit i!ansteppiche z. Verkauf. Unter!
diesen befinden sich: 1200 Meter schu­
fest gewebte Laufteppiche, 67 Cm. breit,|
jitm Preise von 58 kr. per Meter und'
2)teter Lausteppiche, 90 Cm. breit,
zum Preise von 62 kr. per Attter/ 100391-9:
Kostbarer allst erstscher Testpich,
6-30 Meter lang, 3 30 Aieter breit, für'
800 fl. abzugeben. Import- n. Eommisfions-'
Bureau Ga ra k, ö. Bezirk, Obere Weiß-'
gärberstraße 5. 100900—3|
Fehlerhafte Perser-Teppiche,!
farbenprüchtlgc. antrke Stücke, zu mini-:
malen Preisen abzugeben. Import- und!
Commissions-Bureau, 3. Bezirk, Obere'
Weihgärüerstraße 5. 100899—9
Moqnette- (Teppich.) Möbel-
stossrcstc von 60 Centimeteru bis 101!
Aietcr tief unter dein Erzeugungspreise!
abzugeScil. Auch einzeln. Import- Mi,!
Commiffiotts-Burea» Garai, z. Bez.,!
Obere Weißgäröerstraßc 5. 1008Ö8—9 1
Divauiiberwürfe, größerer!
Posten, billig abzugeben. Auch eo detail.-
Import- und Commissionsbureau Garai,!
0. Dez., Obere Weißgärberflr. 5. 100896—9 1
fl. 1.25 Angorafelle fl. 1.25
in verschiedenen Farben. Import- und!
Commissions-Bureau Garai, 3. Bezirk,!
Obere WsitzgLrberstraße 5. .100895—9
Yonng Esglteh I.»dy,
speaking no German, gives lessons.
Lettres only. ll., IV. ßez., Schleismühi-
gasse 11, ’i'hür 32. 100833—7
MM-ZlckrumÄrie und
Wustiialien.
Clavicr- Occasionsverkäufe.
Bei mir in Commission gestellte und nicht
rückgelöste Instrumente, neue und über!
spielte, werden -billigst verkauft A l b i F
F ö r st l. Claviev-Export, 1. Bezirk
Bellariastraße 4. 99730-4
Conccrtstutzflügel v. Schweig-
Hofer, krcuzsaitig mit Doppelscala, .fast neu,
450 fl.; Hofbaner Stutz, kreuzsaitig, schwarz
300 fl.; Pttgnonflügel zu 190, 220—300 fl.;
Pianino billigst zu verkaufen oder umzu­
tauschen. Miethe von 3 fl. aufwärts.
Jieumayfv, Clavier- Cr-
zenger, 7. Bezirk, Lerchenfelder-
stea ftc 73. 100729-8
Clavicr- Gelegenheitskänse
in bester Auswahl von 40 fl. aiifw.
osserirt das Klavier- Etavlisscnicnt
3. Saphir, Pratcrstratze 28. Schöne
und gute 7oet. Pianinos sind zu 170 fl.
lagernd, gute 7öct. Stutz n. Mignon um
15U fl. (so!rte Bedienung, inehrjährige
sicherstellende Garantie. Miethe guter
Claviere wird von 4 fl. auswärts be­
rechnet. 309814—8
Enql. Mignonflttgel, nutz­
braun.^ Octaveu, ganz ncn, zu verkaufen.
13. Bez,, Penzingerstrasic 108. 09839—8
Mignon, gut erhalten fl. 190,
kreuzf. Stutzflügel fl. 210, Kutschern,
vorzügl. Ton ft. 240. Proksch, schwarz,
wie neu. billigst. Max Hamburger.
Graben 29a (Trattnerhof). 100775—8
Unzweifelhaften Erfolg er-
reicht inr Unterricht Techniker lll., vor­
züglicher Mathematiker, tüchtig in allen
realen Fächern, bereitet zu Maturitäis-
und Intelligenzprüfungen vor (gewesener
Einjahrig-Freiwilliger). Erbstene Zuschr.
unter F. I.. B., Mariahilferstraße 37.
3. Stock. Thür 11. 100045—7
Jurist (HI.), Jsr.» Matura
mit AilZzeiehuuiig, ertheilt gründlichen,
und erfolgreichen lliüerrichtz in sämmt­
lichen lSymnasial-, Volks- und Bürger,
schulsächcru und unterrichtet mit Erfolg
Franz.. Böhm., Hebr. und Stenographie.
Beste Referenzen stehen zur Verfügung.
Gest. Zuschriften erdeten unter „P ä b a-
g o g 22 ", Universität. 100043—7
Unterricht.
Die schönste Schrift in 10
Lcctionen (Lusterst fachl. instructibe Bro­
schüre 20 lr.) C. F c l d m a n n, «I,
Schreibmeister, unübertroffen, auch für
Zitterlrampfleidende. 1. Be»., Dorocheer-
gaffe S (Graben). R77S—7
Fräulein gibt Unterricht im
Zeilyuen und Malen, übernimmtBestellungen
auf Porträts und auf Copien in Galerien
Zu sprechen 1. B., Doblyoffgafse 3, 4. St.,
Thür II, 1—4 Uhr. 86880—7
AuSgez. absolb. Conservato
risti«, staatl. geprüft, ertheilt Clavier-
lectlonen ü fl, i.—. Bei sich mvuaUich
6 fl. 7. Bezirk, Nenbaugasse 80, 3. Stock.
Thür 11. 93476—7
Klavierlehrer!» mit lang­
jähriger Praxis hat ndch einige Stunden
zu besetzen. 8, S., 4. Bez.,, Favoriten-
ftratze/Nr. LL, '».Astjege,^ 1. Ktach, Thür
«U. S 5. .... „“ä.,— 1» ;!„. jonsfle —7
Tuchtiger Jnstrnctor mit
langjähriger^ erfolgyeichcr Utiüerrichts-
prariz übernimmt zuin gewiffsinhaften
Unterrichte Gymnasiasten. Privatisten,
Bürger- und Vvlksschüler aus allen
tAegenständen nnd Sienographie. Gen.
Zuschriften erbeten an S., 8. Bezirk.
Lenangasst 17, Thür 26. 100044—7
Jurist (V.) mit langjähriger
Unterrichtspraxis und Referenzen unter­
richtet stihmnasiasten aller Classen. F. L.
10. Bez., Hof zeile 23. 100075—7
Tüchtiger Jnstrnctor. chem.
Techniker, streng, jedoch gewissenhaft,
losährtge Pmris, unterrichtet Volks-,
Bürger- und Realschüler in allen Gegen­
ständen, auch Französisch und Steno-
araphie. Erfolg garant-rt. Karl
Steiner, 18. Bez,. Wt-Karlqasse 16
Thür 1. i.00667—7
Repräsentanz von Steinway
und .BLüthrrer, Lager von neuen erst-
classige» Clavieren der hervorragensten in-
und ausländ. Fabriken, Harmoniums von
Mason und Hamlin, bei Bernhard
Kohtt,Clavrer-ü.Harmonium-Etabliffement,
Wien, 1. Bezirk, Himmelpfortgasse Nr. 20.
Specialität: Größte Auswahl der Monarchie
von Clavieren mit englischer Repe-
titiousmechanik und größtes Lager von
Pianinos. 100508—8
Ämerik.Harmoniums in bester
Auswahl z» ttiistcrft billige» Ver­
kaufs- n. Micthprctse» osferirt das
Clavicr-Etablissement J. Saphir.
Pratcrstrastc 28. 100815—8
Lambrequin „Bosrra" 78f*^!
Lanrbrcgui» „Perser Imitation" fl. 1.8b,!
Lambrequin uüt dickem Kotzenfutter!
fl. 2.20, Lambrequin aus Plüsch mit!
dickem Kotzensutler fl. 3.90, Lambrequin
and hochfeinem Seidenplüsch mit dickem!
Kotzenfutter fl. 10.50; praktische Lai»-!
brcquius für Bureaux, Case'S, Restaurants
billig. Import- und Commissionsbureau
Garai, 3. Bez,, Obere Weiffgärberstraße
Nr. 5. 100890—3
Leinen-Bettwäsche für sechs
Betten Verhältnisse halber billig verkäuflich.
7. B.. Mariahilferstr. 94, Th. 12. 100943*9
Echte Perser Vorleger (Haud-
arbeitt und Kissen, angesangen u. fertig,
zu verkaufen, 7. Bez.. Breitegasse Nr. 13 .,
3. Stock. 100830—3
Ein langer, sehr feiner
Drap-Sackinantkl. mit pastellsarbener Seide
gesüttert. mit echten Nerz verbrämt, lzillig
zu verkaufen. 7. Bez., Ltndeirgasse 1 a,
2. Stock. i00668h~9
Zwei Fenster Tuchvorhange
(kein Filz) mit Gobelinbordüre und Futtec
sammt Draperie a fl. 19.50. Import- und
Commisions- Bureau Garai, 8. Bez.,
Obere Weißgärberft raße 5. 100893—9
Hochfeine Lanfteppiche. Ve­
lour und Brüsseler, einige größere und
kleinere Coupons, billig abzugeben. Auch!
en ckekail. Import- und'Commiistonsbureau
Garai, 3, Bezirk, Obere Weißgärber-
straße 5. 100892-9
Für Brantansstattungen
feines Damast-wischzeuI und Handtücher
mit nnd ohne Hohlsaum von bestrenommirtrr
Fabrik billig abzugeben. .Import- u. Cvm-
missionSbureau Garai, 3. Bezirk, Obers
Wcitzgärberstratze 5. 100897—3
Echt persischer Teppich 
rahan), 4 At. 75 Ctm. lang, 3 M.'
45 Ctm. breit, 125 fl,, und auch einige:
kleinere Stücke billig abzugeben. Import^^
und Comunsfionsbnrean Gara-i, 3. Be;.,I
Obere Weißgärberstr. 5. 100891—9-
Graciosa- Steppdecke, ele->
gante Neuheit, billig zu haben. Import»
und Commisfionsbureau Garai, 3. Bez.,)
Obere Weißgärberftraße 5. 100894 —9
Wer will den besten Preis>
erzielen für Uniformen aller Art, Herren-
und Dameukleioer, Schuhe. Möbel und
alles Erdenkliche. Karte genügt, kouiMe
gleich. Ignatz W a n d l, Favoriteuplatz 8,
Nähe Südbahn. 97839—3!
Mnsikalicn werde» bestens
gekauft und umgetauscht bei L. D o b l i n g e r.
Musikantiquar, 1. Bez., Dorotheeraasse
Nr. 10. 100662-8
Käufe und Verkäufe.
Bon Herrschaften abgelegte
Hcrrenkleider elegant und billig bei
Jacob Welnberger, 1. Bezirk,
Wcihburggaffe 5, 1. Stock, neben
,Kötel Elisabeth", auch Kletderleih-
austalt. 95129—9
Univevsitatshorer (I.), dipl.
Sterwgraph, ertheilt gründlichen Unter­
richt. Beste Referenzen. S. T., 3. Bez.
Dianagasse 7, Th. 22. 100723—7
JtttKigentes Fräulein, das
FranzWch spricht, suchr nn Handarbeiten
junge» Mädchen Unterricht zu ertheilen^
Gest. Anfragen r 9. Btz., Berggosse 39.
Tbür 6. .. a.00641,7^
Lambrcgnin „Stamboul",
wegen geringer Webefehler zurückgesetzt
fl/1.10, dasselbe mit Querstreisen fl. 1.50,
Doubl-Axminftvr mit Borte fl. 1.95, Tuch-,
und Plüsch-Lambreqiliils, mit schwerem
Kotzeustoss gefüttert, lagernd in allen Di-
meiisivnen, für Wobnräume, Bureaux, Cafes,
Restaurationen und Anstalten. Teppich-
hans 8. Scbeln, 1. Dez., Bauernmarkt
Nr. 12. 99538—9
GniMke-Spitzen-Vorhänge,
weiß oder creyie. per Fenster, 2 Theile,
sl. 1.25. 1.78. 2.50; Stores fl. 1.50,
2.25, 3.50; Vltragen fl. 1.95, 2.50,
Spitzen-Bettdecken st. 3.85, 5.60. Im
Souterrain: Zmückges. Zimmertevpiche,
Vorleger, Kelle, Reste von Lavsteppichen.
S. S-ch ein, 1. Bezirk. Bauernmarkt
Nr. 12. 98537—9
Echte orientalische Teppiche,
die für ein Hotel ersten 9tange6 b^Ämmk
waren, sinl einzeln billig zu Verkäufen.
S r.a b o. Maximiliqnpl-tz 2. 1M05—9
Kaufe und zahle höchste
Preise für Kleider, «Näbel, Pretiosen,,
anfiifiiiiiifen, Porzellan, Uniformen. Reit»
und Sattelzeug sowie ganze Verlassen»
schäften, auch Bodenkram. Komma auch
auswärts gleich. N.Schachert, I. B...
Sterngasse 2, l. Stock. 100430—0
Zahle 5« Perccnt wehr als
jeder Andere für abgolegis Heliei!» null
Damenkleider. Offreters» llniformen..
Schuhe, Wäsche, «arte genügt, komme
gleich. S. G o l d b e r g, 2. B., Obers
Donaustraße 03, L. Stiege, 2. Stock,..
Thür 04. 100757—9
Zahle 30 Pcrecnt mehr wie
jeder Andere für abgelegte Herren» unb
Damenkleider, Offieiers-llniformen, Schuhe.!
Wäsche u. s. w. Karte genügt komme gleich.'
Bergmann, 3. Be;., Psefserhofqasse 1A,
Thür 4. 1(10888—9
Watt«- Deckenwolle um»
Charpie-Baumwollebilligst. Max Weiner,;
Wien, 1. Bez., Werderthorgasse 9. 85662-9
Feuerfeste Kassen, gebrauchte
». neue, billiger als überall. bet E Nt iü.«
einer.
g-ss- 4.
Wen, 1, Bezirk, Salzthor^
88861—9
Panzercassa Nr. 5, Fabricat
Weriheim& Co., so auch. flir. 2, 3„
’ und Schreibtisch billig zu vertan-
4, 7. ...
fen. E m i l Weiner,
gasse 4.
1. B., Salzthor.'
109127—9
Prachtvolle Oelgemäldc!
privat billigst zn verkaufen. Wien, 2. B.,!
Untere Donaustr. 49. Th. 17. 100085—9
Wirkliche Occaston l Fernste
Galanterie-, Bronze- u. Chinasilberwaareu.
Steiner, 2.! 3 ej., Taborftraße 10, im
Hofe links. 96414—9
Antike färbige Kupferstiche,
alte Lithographien, Costümbilder, an­
tike Brocate und Brouzebeschläge sind
sehr preiswürdig zu verkaufen. 1. Bez..
Weihburggaffe Är. 10, l. Stioge, 8. St.„ c
Thibr lli 100745-!«.'


[ 2023-06-29 10:37:01.418 - 19001103 - Seite 24 ]
Seite* 2£
Wien, Samstag,.
Wbiae JFVei© Presset
: i. November 1900
Nr. 13002
Die -Kleinen Anzeigen" können mit und ohne
«drehe erscheinen, und wird Auskunft über alle
Aiizeigen, mit Ausnahme der chiffrirte»
von uns in unseremBur. f, Kl..Anz., I., Schuler-
firaßelö.uneutg-ltlich mündl/vd. briesi. crrheilt.l
.Chiffrebriese werden übernommen nnd nur gegen
.L'orweisung des SnseratenscheineS ausg-iolgt,
rcconinwndirle Chiffrebriefe zurückgewiesen. Aus­
künfte» werden von 8 Uhr Früh bis 6- Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch versaßt.
Mäuse und Uerkänfe.
Studien, Aquarelle v. Fendi,
Höger, L. Richter, Steinseld u. A.. £0 Ge­
mälde alter Meister L 10—30 fl. ver­
käuflich. IS. Bez., Mariahilferaürtel 41,
linke Stiege, 2. St. 19, von 2—5. 100851-9
Suche BrockhauS- Lexikon,
14. Auflaget.Mcvcr's Conv.-Lex., 5. Auf!.,
sowie Bibliotheken zu besten Preisen an-
^ulausen. Woriz Stern, Wien, l.Bcz.,
Kärntnerstraße 38. 99078—9
Gasluster zu herabgesetzten
lFabrikspreisen zu habe» bei Friedr.
Arocker, 7. .B-j., Zieglers75. 9W77-9
^Kinderwagen» Kinderbett u.
andere Einrichtungs- Gegenstände bil­
lig verkaufn. 9. Bez..' Grüne Thor-
^dffc 17, Hochparterre, Th. 3. 100630—9
^Unbrauchbare falsche Zähne
u. Gebisse kauft Amerikaner um den reellsten
Materialienwerth dis zu hundert Gulden,
Z. Bez., Spiegelg. 21, im Antiquitäten^
Geschäfte «9ohtu?na Blntnkn, von ',',8
ibis V,10 Uhr Bormittags. Auch werden
Alterthümer jeder Art aus Nachlässen von
Berstorber.ru gekauft, wie Gold. Silber,
Schmuck, Perlen. Waffen, Spitzen, Bilder,
Gläser. Fächer, Bronzen u. Möbel. 99025*8
Completes Schlaf- und
Speisezimmer, hochelegant, beide 400 fl.,
sofort zu verlaufe». 1. Sei., Singerstruße C,
1. Stock, 100827—9
Wegen bevorstehender De-
molirnng müssen die gwüen Vorrüthe
aller Gattungen Möbel unter den Erzeu.-
gmrgspreisen verlaust werden, unter An­
derem: Ein Barock-Schlafzimmer statt
st. 400 um st. 220; ein englisches Speise­
zimmer statt st. 430 um st. 200; ein alt­
deutsches Speisezimmer statt fl. 259. um
st. 150. Alles unter zehnjähriger Garan­
tie. L. Weinwurm, Jo-sephsiadt.
Strozzigassc 27. 99588—9
Magen. Morde, Fahr-
, riider, Jagd, Spsrt.
5 gcbr. Näder st 33, 40 n.
55 fl. verk. tad. 9. Bez., Bcrgg, 3.98107—9
Daimler-Motorwagen, fast
neu, scchzpftrdia, viersitzin, hochclegant,
unter Garantie für vollste Betriebssaüig-
leit und Verläßlich leit billia abzuqeben
bei F r a n z SU 0 u 3 a m, Wien, 10. SB.
Mnhre „gaffe 11. 1001.15—9
• Bade-Einrichtung, Bücher-
,kästen und andere Eiürichtuugsgegeu-.
stände billig zu verkaufen. 9. Bezirk.
-Grüne Thvrgaffe 17, .hochpartvrre, Thür
!M. 3. 100631—9
: ^Geschäfts-Einrichtung, cleg.,
i füt jedes Geschäft geeignet, sofort billig
zu verkaufen. Ausk.: 2. Bez., Praterstr.68,
i. Stock, Thür 3', 2, Nachmtttags^von 2 bis
3 Uhr. 99617- 9
Einige schöne, wenig benützte
!Defen, sowie ein sehr guter Herd sind
ibtllig abzugeben. Au sehen von 10 —I
illhr. 1. Bez., Habsburgergasfe Rr. »,
19. St., rechts. I0v7zk —0
i Mcidinger Füllofen^zerlegt)
üllig zu verkaufen. 1. Br;,, Mölkerbastei 3,
K
> billig
Portier.
100209-9
MSb-l.
' Mödrl-Leihanstalt Neurath
•A I^wenbein* 1. Berirk, Habsburger-
igaffe Nr. 10,
’nuttgeit.
möblirt 'billigst ganze Woh-
98538—9
! Möbel auf Theiizahlungen
unter günstige» Bedingungen
Benrath Sc T.öweubeiii»
1. Bezirk, Habsburgergasfe
Nr. io. 98532-9
Jacques Malkis^Tischler-
und Tapeztcrcrmöbel-Etnblisscmcnt,
nur 1. Bcz., Singerftratzc 4 tim
etscnen Hanfe), verkauft Iwchokc-
gante Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer, Salons, Bondoirö in
alle» Styl- und Stoffartc», darunter
Schlafzimmer zu 1t-t> fj„ Speise,
zlmmer zu 15«» fl., Salon-
aarnituren von ß(* fl., altdeutsche
Divans von 50 fl. auswärts.
JUnstrirte neu erschienene Ktztnloge
gegen 80 H. Nur 1. Bez., Singcr-
irras-e t.; 100871—9
Hochelegantes Mahagoni-
Schtos- nnd Speisezimmer, mit schwelen
Bronzen, beide billigst abzugeben, I.Bez,,
Singerftratz« 8, 1, St. 100828—9
Philipp Kron’s Möbel-
Etablisscmcnt» 1. Bezirk, Singer-
ftrntzc nur Nr. 8, verkamt unier Ga­
rantie hochelegante Schlaf-, Sbeifc- Herren­
zimmer. Salons:c. in allen.Sthlarten und
Holzgaltungen zu staunend billigen Preisen,
darunter Speise- und Schlaizimmer 15V,
Salon» und.Hrrrcngarnitnr 85, altdeutsche
Divans 42. Stuhl: Acht'Lcdcr) 5 n. s. w.,
bei größerer Abnahme Zahlungen nach
Uebereiukomnien, fluch werden Hcrrschasts»
Wohnungen leihweise elegant und billig
Möblirt. PreiSconraiiW 20 kr. Nur bei
Philipp KroM, 1. Bez., Singer­
ftratze 8. 1C0754—9
Ein sehr leichtes, elegantes
Einsvl'imwr Conpä ans Gummi, tncmg
überfuhrt, wird zu, kaufen gesucht. Gest.
Anträge werden brieflich erbeten an den
Portier, 1. 33., Ccuwvogasse 7. 100219-9
Adoption. Für einen 12j.
sehr hübsche» und brave» christl, Knabv-
init adeligcnk Titel werden Adovtie»
eitern oder ein Adoptivvater gesucht. Gest.
Antrs unter ,.A. v. H. 1900" an das Ank.-
Bur. d. Blattes. 100114—0
w
s
Welcher reiche Cavalier
adoptirt 7 jähr. adel. Knaben?i Unter
„Raison" an das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 09675—0
Ein Kind wird von höherer
Beamtenswltwe ln liebevolle Pflege ge­
nommen gegen cinniallge Abfindung. die
dem Kinde zufallt., Apzlunst im Änk.-
Bur. b. Bl.- 00028—0
Kauf rrnd Usrkauf von
GsschKstsrr.
MoNerci, über zwanzig
Jahre bestehend, großer Umsatz, beträcht­
licher 9itziu6Lwiuu, nur Cassaverkaus. an
gesicherte Kundschaften, qüiiftiejc üiefe*
ri'ngsabsÄMfe r.rit Hereschaslc.ii, reich­
liches Inventar (Maschinen. Pferde,
Walzen, Equipage re.), leicht auch von
Fachnnlundigen führbar. zu verlaufen.
Erforderlich 15.000 dis 20,000 st. An­
fragen unter „L. L. 70" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 99131-0
F-iaksrci mit Stadtnnmmer,
auf outen Standplätzen, sammt Lohn-
liNjcherei und Monatsfuhren sofort zu
verkaufen. Adroisic im 3lnkü^rd^ Bureau
dieses Blattes.' 100711-™-*
Arthur Sofi'er Sc Cie.,
Tischler- und Tapezierer- Möbel-
Etablifsenient, nur 1. Bezirk,
Singcrftraf^e ß, verkauft unter Garantie
hochelegante schlaf--. Speise- und Herren­
zimmer. Salons, Boudoirs in allen Sthl-
und Stoffarten, darunter Schlafzimmer ;u
135 fl., Speisezimmer zu 135 fl., Salon­
garnituren von 50 ft., altdeutsche Divans von
,10 fl. aufw. Auch sind alle für Wohnungs­
einrichtungen erforderlichen Objecte lagernd.
Meine P. Kunden werden aufmerksam
gemacht, daß ich keine Filiale habe. 9tnr
'I. Boz., Eingerstrafte 6. 100826—0
Herren- und Damenwäsche-
und Damen.. Confeetions-Gesch,Ist billig
.zu verkaufen. Näheres im Geschäfte:
2. Bez., vngertystrasie 189. i007:;0—o
(tZutes Papiergeschäft, im
1. Bezirk. 25 Jahre bestehend, nächst zwei
schulen mit A staatlichen Concessionen
und stabilen Kunden, ist preis-würdig ,v.t
verkaufen. Näheres: Kanzlei Dr. Leo
H a l Ü e r st a in, J. Bez., Salzthorg'affe
Oiv. 1, zwistheit 3. und 6 Uh> stiach-
mittags. 100681—0
Großes eisernes Kinderbett,
^Garderobekasten. engl. Costüm, Diverses
au Private zu verkaufen. 9. Dez., Wasa-
qasse 8, Th. 1!^ 100802-9
Barock-Schlaf- nnd Speise­
zimmer, altd. und pol. Möbel billigst vcr-
ckäuftich. 8. Ber.. Mariahilserstrahe Nr. 53.
' '1. Stiege, 2. Stock, Thür 29. 100921-9
Altrcnommirtes Möbel
Etabüssemönt Ignatz Krön,
nur 1. Bez., TegetthoffstraM
Nr. 3. Billigste Bezugsquelle
für complete Wohnungs-
Eiurichtnuge«, große Aus­
wahl von Schlaf- und Speise­
zimmern zu bedeutend redu-
cirten Preisen. Kataloge
Provinz gratis 100941-9
Herrschafts-Möbel, elegant,
Schlaf- u. Speisezimmer, Clavier, Perser
Tsppickre, Gemälde, Lheatertoiletten:c. zu
verkaufen. 1. Bez., Neungasse 6, 2. Stiege,
1. Stock, Thür 11. 10U364-9
Erste Wiener Mobcl-Leih-
anftolt, sowie Aiobel aus Thellzahlung.
1. Bez., Singerstratze 4. 100870—9
Großer Sthüriger Garderobe-
kaste» nrit Slnfsatzlasten wegen Ranm-
manqelL sogleich billig zu verkaufen. Zu
besichtigen zwischen 10 u. 12 Uhr Vorn!.
Bezirk. Lederergasse Nr. 5, 1. Stock.
Thür 9. 100676—9
Garderoben (3thürig), Glaö-
lufter. Speise- u. Schlafzimmer, Möbel,
Salongarnitur, Wes noch gut erhalten,
sind billig zu verkaufen. 9. Bez.. Alser-
bachstraße 11. 99328—9
Möbel ans Raten 6. Bez.,
Gumpendorferstraße 34 98785—9
Barock-Schlaf- nnd Speise-
Zimmer, sowie altdeutsche u. politirte Möbel
sind billigst einzeln zu verkaufen. 6. Be;.,
Kasernengasse 22, 1. St., Th. 6. 100850-9
Möbel auf Raten. 6. Bez.»
Nariahilferstraße 117, im Hofe 100057—9
Alle Arten Tapezierer-Möbel
ans Theilzahlung boim Erzeuger
JnlliM Wallis, 7, Bez., Kaiser-
ftratze et— 91670—9
Äüöstelluugs- Möbel, eine
ganze Ausstaitimg nach einer von einem
Architekten entworfenen Zeichnung u. von
feinem Kunsttischler aus sehr 'schönem,
trockenem Nutzholz ans das cractsstc ans-
gciührt, mit größerem Verluste sofort
dringend in der Kunsttischler, und Tape-
zterer-Möbclhalle des I. K a i n, 4. Be­
zirk. Schleisiuühlgasse 2. Sliezzanin. zu
verkaufen. Tramwayhaltefielle Wiedener
Hauptstraße bei der Paulanerktrche. Telc-
vhon 971b. 99605—9
Möbel auf Rate» nnd leih­
weise bei S. Pattak, Tisch­
lermeister, V. Pez., Maria-
hilfe rstratze 22. 99595-2
Wegen Auflösung meines
Tischlergeschüste3 verkaufe sämmtliche Schias-
und Speisezimmer' um den Erzeugungs­
preis, auch ist ein schöner Palisander Waaren-
kästen billig zu haben. 14. Be;., Schellinger-
gosse Nr. 27.- 99769—9
Vorzimmer- n.Küchenmöbel,
so auch gebieg. matte u. polit. Möbel, große
Auswahl von Kaiizleimöbeln kaust inan am
besten und billigsten 7. Bez., Breite»
nsffe 15, Josef Hafoerger’s Nach­
folger.' 83370-9
Salougarnitnr, Plüsch, gc-
stickt, ist um 70 fl. sofort zu verkaufen.
1. Bez.. Singerstraße 4. 1UÖ872—9
R. Trassier, Tischler- und
Tapezircrmöbel-Etablisscment,
nur I.B., Wollzcile 21,1.St.,
verkauft unt. GaranticSchlas-,
Speise- u. Herrenzimmer, com-
Plcte Salons, reizend arran-
girte Boudoirs in allen Styl-
nnd Holzgattnngcn zu äußerst
billig. Preisen. Zahlungen nach
Uebcrciukommcn. Darunter be­
finden sich compl. altdeutsche
Schlafzimmer 130 fl., altd.
Speisezimmer 130 fl., reich
antik geschnitztes Speisezimmer
170 fl„ itälieu. geschnitztes
Herrenzimmer 130 fl., pracht­
volle Salongaruitnr, Seiden­
plüsch mit Perlmutter und
Metalleinlageu mitTisch 70s!>,
eleg. OccasionSbnffetS 3ii fl.,
400 Stück echte Lcdcrstiihle
k 5 fl. Nur 1. Bez., Woll-
zeilc 21, 1. Stock. 100810-9
Echtes Mahagoni- Speise-
.'»immer mit 4thnrig. Lnsfet. schweren
Bronzen, fast neu. ist billig zu ver­
kaufen. 1. Bez., Singerftr. 4. 100372—9
Wegen Uebersiedlungäutzcrst
günstige Drvbel- GelegenyeitsLause.
n. Llltinau«, Tapezierer u. Decorateur,
Gegr. 1875, I. Bez., Johamresg. Ä.
Pram. 1824. Elegante und einfache Möbel
in besonders feiner Ausführung, Speise;.,
Schlafzimmer, Salons, Boudoirs, Herrenz.,
Bilder, Bronze, Vorhänge, Garnituren,
Divans. Ottomane eigener Erzeugung.
Möbel werden in Tausch genommen.^00869'-9
Versatzscheine» Brillanten,
Perlen. Gold, Uhren bls 10.000 fl. werden
ausgelost nnd der höchste Mehrwerth aus­
bezahlt. Dieselben Gegenstände können auch
zurückgekauft werden. 'Kaufe falsche Zähne,
Gebisie. N a b i n o w i t f ch, Juwelier,
2. Bez-, ,Stephan:estraße 1. 96766—0
Versatzscheine über Pretiosen,
Brillanten. Perlen w'rden aus Eigenem
spesenfrei ausgelöst und der höchste Mehr-,
lverth hcrausbe.zahlt iuv allbekannten reellen
IuweUergeschäft K o h o ir. i. Vez..
Mare-Aurelsiraste :i, nächst d. Hollen
Markt. Auf Wunsch komme auch ins
Hans. 9087.5-0
Vornehme ged. Wohuungs-
einrichrÄng, Schlaf--. Sp?isL;rl'.'mer und
Salon. Diplvmaten-Schreibtisch. Console.
Oelgemälde, Phonograph u. Vorzimmer­
möbel. sehr billig abzugeben. 9. Bezirk.
Maximilianplap" 1 4, Mezzanin, rechts.
Thür ii. 100711*9
Günstiger Verkauf. 2 Salon-
Garnituren, Schlaf- nnd Speisezimmer,
matt, sehr billig. 1. Bez., WoUzeile 20,
1. Stock, zu sehen. 100317—9
Maschriren «.Maschrtten-
Kestandthstle.
Maschinelle Sndhans -Min-
richtnng einer Wiener Brauerei, wegen
Vergrößerung disponibel und im Be­
triebe noch zrr sehen, ist cvlnplet oder
einzeln abzugeben. P. &. I. Weiß,
Wien, 17/ll. Nattergasie 12. 99117—9
Waarcnaufzug, fast neu, zu
verkaufen, 1270X1920 Mr„ ein Stock­
werk hoch. 1. Bezirk, Spiegelgasje Nr. 13,
Acittags. 100105-9
Größere Anzahl einarmiger
und doptzclarmigrr Spiudcltzre,scli
billiast adzuneben bei Lopo» S Herndl,
Wien, 4 .B., Favoritenftr. 80.» 1281=0
Dampswäscherci- Anlagen,
complere Einrichtungen mit Specialitäten
der American Laundrh Machinerh Cvnt-
vanv Cincinnati übernimmt Int. 2 r K.ch.
Ingenieur. Wien, 2. Bog. 7 8625—v
Kaffeehaus an einer belebten
Hauptsttatze, clr-stanicS Locafl Zins
4000 >!.. Losung ca. 159 fl., nur Faini-
licnverhüllniflc halber sofort ;,u ber.
kanieir. Unter ..S o s o r l Llg- an das
Ank.-Bm. B. Bl. 100313—0
Ullgemeiner derkelir.
Patente, Marken ».Muster
durch Fligenieur V. '^isvlilei-
Patent-Anwalt, Wien, 7.Be;.,
Siebensterngasse 30. 81280 -X
Cellist sucht gediegene Part­
ner fite Streichquartett nnd Claviertrio.
Gest. Zuschriften unter 1.
B. 16GS“ an Haaseilstein L> Vogler.
Wie», I. 100772-0
Billigste Installation, Gas-
Äasfer- und elektrische Lcktrrngen. Re­
paraturen Luster, Anerbrenner bei beh.
concess. Installateur Ts rieb, 9. Be-,..
Porzcllanq. 16. Tclcph. 15052. 08962—0
GrötztcWicnerKinderwagen-
und Korbwaaren-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez.» Prater-
straste Ftt, empfiehlt Luxus-
Korbwaareu und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise-
körbe in allen Grützen von der
einfachste» bis zur elegantesten
Ausstattung. Kindcr-Sitz- und
Liegewagen,Korbsitzwagenund
engl.Pcrambulators.Krgnken-
fatzrstühle für Kinder und Er­
wachsene. 8060-0
Die Meisterweilce der Welfflmea
Steinway Sk l8«»8,
Biüthner, Bechstein etc.,
sowie die rcnommirtcstenhiesigen Fabri-!
cate in rcichcr Änswähl bei
18034
BERNHARD KOHN,
I., Himmclpfortsrasse 20,1. St,
300 Stück Auswahl*
Neue Claviere und Pianinos von!
fl. 300 auswärts bis fl. 2800.
Harmoniums, überspielte Ela-
viere, Aeollans, Pianolas.
Lrössto ksibsnstslt.
Iilvreen,
"fl— und gebrauchte, stets vorräthig bet
isocoavH othbcrger, Wicn.LrcPlmuO.
vl atz Nr. S. 20165
Hcrren-Ucberzieher. st. 3.—
Serrcn-Mcutschikoff. fl. 4.—
Sacco fl. 3 .—
Jaeqnet fl. 2.—
Souterrain-Abtheikung tEchwemme)'
Jacob Rothberger, LUics
I. Bez.» Etephausplatz Nr. 8.
Proksch-Piatiös.
WASSER-
VERSORGUNGS-ANLAGEN
für »Städte, Gemeinden, Güter,
Villen, Parkanlagen, Bade-
AnstaUen etc. baut
Ant.Kunz,
V. u. k. Uoflieferant,
Mährisch- WeissLirchen.
Prospecte gratis und franco.
Spezialistin für Teintpflege
und Berlreterin des berühmten Haarkünstlers
Ia c g ues'B u ck, 6. Bez. Mariahilftrstraße
Nr. 19—21,1. Stock, Tbür 10. Sprech­
stunde von 2—6 Uhr. Ans Wunsch Besuch.
Damen.. 1)9977—0
Den geehrten Damen cm-
pfiehlt sich'geprüfte Masscurin. M. Ga­
briele Roth, Wollzcile 20. 1007S7-9
Frau Alterman, ärztlich
geschnlie Masseurin, empfiehl sich deii
geehrten Damen. J. Bez., Köllnerhof-
gaffe 2. 1. Stock rechts., 100243—0
Den geehrt. Damen empfiehlt
ich ürztlich gevr. Wasscnse u. Hebamme.
Ä m alie I o r d e. 9. B.. Wührinaer.
stratze 46. 3. St.. Th. 39. 97444-9
Geehrten Damen empfiehlt
sich Masseuse Madame A im e 11 c Jane
4. Bez, Paniglgasse 9ir. 17, Mezzanin
Thür 4. 100756—0
Patente besorgt und ver­
werthet das Patent- Bureau
CS. Paitpettheini, beeideter
Patentanwalt, Wien, I.Bez.,
Wollzeile, Postgasse 1. Oester­
reich sawmtAnmeldctaxc68K.,
Ungarn sammt Ucbcrsetzuug
88 K. Prosvecte für alle
Staaten. 99079-0
Verpfändete Lo>e werden
ausgelöst, der Aiehrberrag bis ;um vollen
Tageskurse ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten eoulanteft
mit sofortigem Spielrechte zurückverkauft.
^Wechselstube Ort« Spilz, 1« Bei..
Schottenring Ä6. 100090—ü
Für Darlehenszweckc oder
Familienverforqunst besorge binnen 24
Stunden Polizzen gegen Recept. Zu­
schriften mit genauer Adresse (Agenten aus­
geschlossen) erbeten unter „Deckungs-
Polizze h" an das Alikünd.-Bureau dieses
Blattes. 100607-0
Compagnon, auch Dame,
mitarbeitend für sehr gut gehendes lucrativ.
Geschäft mit ca. 8000 fl. gesucht. Gefl.
Zuschr. unter „Bergrößerung" postl.
8.. Bez.. Bennoplatz. &>374—Ü
Erfahrener Geschäftsmann
(Christ) möchte sich an einem durchaus
lucrativen Unternehmen mit einem Betrage
bis zu 80 Mille Gulden bei vollster Sicher­
stellung activ betheilige», ev. selbes später
übernehmen. Äntr. erb., unter „B. G. 258"
a. d. Ank.-Bur. d. Bl.' 99258—0
Zu einem lucrativen Unter-
nehmen (Cassageschäsl) mit stabilem Kunden­
kreis ^ersten Ranges wird ein Herr oder
Frau, kaufmännisch gebildet (christlich), als
Compagnon gesucht. Nöthiges Kapital
40,000 Kronen. Anträge unter „Wahr­
heit 100„ Wien, Hanptpostlagcrnd. 99411-0
Kaufmann, tüchtig, bemittelt,
sticht gutes'Geschäft, event, lucratlve tu.
Uber. ausländische Vertretung. Anträge
unter „K. S. 791* au dar Aulünd.-.Brir.
' Mattest 109791—9
Bin gesonnen, meinem Gc-
nie einen gangbaren Artikel entweder
in Commission oder auf feste Rechnung
beizulegen. Antrage unter „0> angbar
55" stu das Änulnd.-Bureau dieses
Blattes. ?006.)5—v
Ziegelmaschine mit Trans-
Porteur für Mauerziegel und solche für Dach­
ziegel, für elektrischen Betrieb eingerichtet,
im gut erhaltenen Zustande sofort zu kaufen
gesucht. Gefl. Antrüge unter „A. B. 22495"
an die Annoncrn-.Exped. M. Dukes Nachf.,
Wien, 1. Bez.. Wollzeile‘ 100589-9
Locomobile, deutsches u. engl
Tüchtiger Kaufmann mit
Wohnsitz in heüssau, mit feinsten Referenzen,
sucht Vertretung eines leistungsfähige»
christlichen Crporthanses für bahrisch-bster-
reichtfche Grenzstation und Reisen. Offerten
unter -,.Ft G. rr93" an das Ankünd.-Bur.
dieses Blattes. 100298—0
Junger intelligenter Mann
tjfaTjricat, neu, 4-, ß* uub spferdig, sind .mir schöner. Handschrift sucht jede Art
Hef' rmter Fabrikpreisen abzugeben, sttä- Schreibarbeiten zu Hause, auch Franzö
.-"*?""».-^irrapon. 'Oon einer ,,„^z. Uaschlneu.Niederlage Lull UZ jtsch."-
hohen Herrschaft stauimeud. wird eiueconi^
pletc Wohnnugseinrichtuit,,. bestchend
ouF'eineiu Schlaf- und Syeisczinrmer,
einem complete» Empiresulo» >«
Mahapani. Küchen- und Porzimuiev-
Ginrichtmiü um die Haltte des -Inschast
fuugspreijes verkauft. MövelnnsfteUuun,
I. Bezirk, Tegetthoffstrfltze Nr. 8,
WartrrrelMle. 1 ^, jS.
Fifchl.
»atze 1.
auoruehineu; selber Ist tu allen
Wien 2. Bczirst Lichte,rauer, iLomptvtr-Ärbeiteu gut berscht. Briefe er,
»4276—9 .bete» au B a u l V e t t e l h e i m
..... i 2. 3 Bolierst'laö, Rr. 12, 2. ®t»ä
iystbcicru-sfjür Hi. 100195 0
, sehr SU
Ein Locomobil,
G. Sigl. Wien, 5 ?ltmosph
erhalt--?, und im Betriebe, ist
zu verkansen. A.n.fra-"ur
I.e i s ch e r'S Zninnge'versmle.r
murorg
Mßnjn.<
Geehrten Damen empfiehlt
sich erstlich zePrSfie Ätafleurru. Frau
Eveline HIrfä). 1. Bez., Sviegel-
100992—9 gaste 15, 3, Ost., LH. 10.
100020-0
M. Dacjiinsky empfiehlt
sich den Damen für Schönheitspflege und
Massage. Sprechstunden von 10--3 Uhr.
9. Bezirk, Schnbertgassc 11, Mezzanin,
Tbür 10. 100111—0
„SSelios“, Wiener Inter­
nationales Privatdetective-
Jnstitut. I. Bez., Graben,
Bräuncrstratzc lO.Erstclassigc,
ehrenhafte, zuverlässigste Ge-
hcimagentie! Erledigen unauf­
fälligst: Schwierigste Gehcim-
aufträge! Privat Auskünfte!
Erschöpfendste Heirats-Aus­
künfte, Selbst- Auskünfte
(Spiegelbildern Bcrgangcn-
hcitsnachweisc! Umfassendste
Erhebungen! Ehe-Affaire»!
Eruirung anonymer Brief-
schreiber, Verleumder, Er­
presser re.! Aufsuchung Ver­
schollener! Unauffälligste Be­
obachtungen^ Ucberwachungen
(bekannterweise Minutennach-
wcis)!Bcwcismaterial! Wahr­
heitsbeweise! Feststellung von
Patentverletzungen! Neber-
hanpt: dclicate Vertrauens­
aufträge! Direktion Johann
Müller, hervorragender, alt­
bewährter, populärer Ver­
trauensmann aller Gesell­
schaftskreise! lüjähriges Re­
nommee! Wkltnmfaffeude
Organisation! Telegramm­
adresse: „HeliotiVe“. Tele­
phon 7506. 99782-0
Privat-Detective, geprüfter
Fuchmauu, gew. t. k. Crilirlnal-Geheiw-
polizist, Besitzer aintl. Belobuugsdrerete
für autzerordeutlich. ersolqreiche Dienst,
leistungcn. Lbernimmt biscrete Zlusträge
schwierigster Art, Beobachtunqeu. Re.
chcrchens KciratsauLkünfte. Reisen. I».
fc» h v. P e l z e l, i. Bezirk. Raube«,
sieiugasse 10.' 99374— 0
Privat- Dctectiv 8. Gold«
berger, Wien, 3. Bezirk»
Praterstratze 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Vcrbindnngen
an allen Orten, offerirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen» Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte re.
unter strengster Discretion.
Telephon 15201. 99995—0
20103
ümerikanische Fabrik
sucht für ihre crstelassigc
Schreibmaschine,
welche aus der Pariser Weltausstellung mü
einem der höchsten Preise ausgezeichnet wurde,
viele Bortheile hat nnd billig ist, eine erste
Firma, welche den iZZeneral-Vertriev
für Oefterreich-Uttlsarn für eigene Rech­
nung zu übernehmen in der 2age ist. An­
träge unter,,8iS-lI»i«n. Wien, lX /1
Restaurant --
UNd
Vsrgnüg.-Etabiissement
sofort zu vermiethen. Unter Chiffre
»X. X. 22" an das Ank.'-Äiircau d. Bl.
für Cavaliere rasch und fciäcrct ohne Bar-
merltini) und ohne Giranten. Auschrrftm
unter „FfnauzkraU* an de.S Aul.-
Bureau d. Bl. 18737
Speise schwämme
trockene, feinster Qualität, versendet zu
billigsten Preisen jedes Quantum nur gegen
Otachnahme Hirscis Majerozyk,
Krakau» Krakauergasse 7, so lange der
Borrath ausreichen wird. Bedeu­
tende Theuerung bevorstehend. 19600
Telephon
in der Kumpfgasse,
Seitengasse der Schulerstratze, ist sofort,
adzulöstn. Auskunft bei I. Dan««I»oi'ir, Keuntn.
Wie», II., Praterstratze 33. 20458
aller Hernfs und 1-Lncksr. rur^Vorssn-
dun^ von Oü'srten mit Portogarantia
im Internat. Adressen-Rureau Josef
Kösenzweig& Söhne, Wien, I.,
Bäckerstra^se3, Tel.8155 -r^sp. freo.
er.
n
welcher mehrere Jähr- in Geschästen, sowie:
auch als Reisender thätig, bittet UM Posten, l
Gest. Zuschristeu unter „Noutinlrt uuri
ou.«tto»skä1»i8" an das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 20484
Nur mit jung-, schön., cleg., uuabh.
n. VorurrheilSfr.
Dame
Jaquets. Mäntel.
Neuestes für Damen.
Eleg. Wintcr-Iaquetö, gefüttert, von fl. 4
„ dtto. gestickt„ 4
bttn. fuftt 45erl£tluuj3yui-
dtto. Paletot. lOU Ctm. lang ..
Tibet-Capes wattirt.,..„„
Burenkrägen„
Nonden, wattirt„
dtto. echt Pelz gefüttert.. n„
Theaterm^jntel
Havelocks, wasserdicht...„„
Sämmtliche Waaren bis zu
inften Ausführungen, für passend
gut gearbeitet wird garantirt nur
.1. A. PliANK,
Wien, II., Praterstrasse 36,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. Stoffe.
wünscht jung, untern. Man» bor.
erst z. eo»r. Kl. berkügb. Verm. u.
Keimt». t>. ffeunzSs. erw.» doch,
keiucsw. Beding. Wamügl. .nicht-
anon. Br. unt. ,,/Vllianjr‘ 1001“
hauptpostlagerud Salzburg, gegen
Schein. Gute Phot. erw.. aus Bert»
sof. ret. Strengste gegcns. Discr. u,:
Aufrichtigk. 2Ü44S
llierPersonen Familien ».Vermögen ausführe
lichst, discrete st und prompt von allen Plötze»
6
7
7 T„^_
10 des 3n=_u. Äuslaudcs ert^ffi. ÄuSkunfts-Jn»
«
den
und
bei
i?m Central-Keller der Beuedictiner Erz­
abtei ivtartiuSberg (Station Pannonhalma,
Ungarn) werden mehrere selbstgczogene und
gutgeschulie
eine
Herlauft (von 1863 an fast ein jeder Jahr­
gang), deren ausführliches Berzeichniß bei
der 'Kellsr-Snspcction zu bekommen ist.
flittit „Reform“ (gegr. 1888), Budapest,
Elijabe th ring 12. Geringe Gebüh r.. 20444
Heiratsgeisuch»..
Ein Landttzirth v. angenehmen Acußeru,
33 I., evaug., strebsam, solid und gebildet,
mit bedeut, Vermögen, wünscht behvss
späterer Verheiratung mit einen, Fröule,»
in Verbindung zu treten. Offerten untcy
„V. H. 33“ an das Anl.-Burean d. BI.
Für einen jungen Mann, Absolpent der
Prager Handels-Akademie, der in Frank­
reich in ungekündigler Stellung »nd der
französischen' und englischen Sprache in
Wort und Schrift pollkommcn mächtig ist,
wird im Jnlande ein passender
Posten
Heirats-Antrag.
Kaufmann, 38 Jahre alt, Israelit, f S6£
feilt gut gehendes Geschäft in Ost-Aston hat
und hier zum Einkauf weilt, sucht bchnss
Heirat schönes', ninsikaUsch gebildetes
Älädchen von 25—30 Jahre», (tuest
ohne Vermögen. Nur ernstgemeintes
nichtanonyme Aufträge erbeten unter Chiffre
„Anfriebtig 507* an das Ank.-Bureau
d. Blattes. 20007
Heirat.
Eine besorgte Mutter sucht sür ihre»
Sohn eine verständige und brave Lebens­
gefährtin. Er ist 33 Jahre alt, aus guter
Familie, vermögend, Inhaber eines EngroS-
Geschästcs, Rsserbe-Officier, sehr gebildet,
tüchtig, ernst, doch ein wenig scheu nnd
zurückgezogen, daher ohne allen Familien­
anschluß. Häusliche, gebildete, vermögende
Dame», nicht über 23 Jahre alt. sind' ge­
beten. ausführlich und vertrauensvoll unter
Beilage ihres Porträts ihre Briefe unter
..,_„„., ., i ,.OT. tu 8785“ durch Rudolf Moste»
ui erneu, großen Handlungshaus- gesucht. München, einzusenden. Sofortige Antwort
Geneigt- zuschriste» erbeten unter gänzlichster Discretion zngesirhert. 20415
„H. ins»“ an Zcitungsv-rfchltitz j I ss,»!
Prag. Graben 33. 20066- ..... uVTmam«! ,,
——, Für distrnguirte Persönlichkeit, 40 Jahre alt,
Christ, gutes Aussehen, wird passende Partie
mit Vermöge» gesucht. Offerte» unter°
„R. S.“ postlagernd Postamt Tergisteo,
Triest. 20429»
Vertreter
für: Wien
wird von einer sehr leistunüsfähiAen
Schweizer Stickereifabrik (billig, bis
feinste Waare) gesucht.
9iia* Herren, welche Erfolge nachweisen
können, wollen. Offerten mit Angabe von
Referenzen bis 11. d. M. unter Chiffre
„HoSier Verdienst 2300" an das
Ank.-Bur. d. Bl. richten. 20138
Unsere Observationen, Beob-
achtungeu, Ueberwachungen bringen jedes­
mal Klarheit! Rationelle, shstematische
Durchführung! Mmuten'nachweis jedweder
Borkormnniffe! Pöstenablösüug! Unflnf-
f'iMigst 1 Erkanntwerden unmöglich t Origiual--
berichte! w HeUos‘S 1. Bez., Graben,
Bräunerstraße 10. Wiener internationales
Privatdetective- Institut. Directton Jo*
tiHiisi MüSItf^r. Telephon 7506. 99784-0
Bchördl.autorisirtcsPrivat-
Dctectiv- Institut
Dircctio» leo Böhm, I.B.,
Himmelpsortstaffe 17, über-
nintmt die schwierigsten ge­
heimen Aufträge zur dis­
kretesten Durchsührüng. Spe­
cialität: Heirats- Auskünfte,
Reisen, rationelle Beobachtun­
gen re. Wien und auswärts.
Coulantcfte Preise. Sprech­
stunde« von 8 Uhr Früh bis
6 Uhr-Abends.. loona-o
Erste Berliner Lampenfabrik
sucht per sofort braucliekmidi^eu,
gut eingeführten
Vertreter
gegen Provision für Wie« v. Oestor-
reicb. Offerten unter,.J. G. 8600"
an Bud. Mosso, Berlin SW. 20425
Junger Mann, soeben Einj.-Freiw.-
Jahr absolv., ..handelsak-rdemiker, -1 Jahre
Praxis. Kenntnisse der französischen und
englischen Sprache, Stenograph, zuletzt
Metallwaarenbrrrnche, sucht wieder
Vertrauensstellung
« einem Erporthansc. Gest. Zuschr.
iunter „W. (S. 335“ an Rudolf
Blosse, Wien, I., Seilerstätte 2.
Reeller,.ernster
Heirats-Antrag.
Für meine beidekr Neffen, tatboUsch, Wer,
40er, von gefäüigent Exterieur, Industrielle,
mit je 20,000 Kr. Jahreseinkommen, vor­
nehmen Charakters, suche mancrels cn Be­
kanntschaft auf diesem Weqe Bräute mit
obigem Einkommen entsprechender Mitgift,
welche sichergestellt, werden kam:. Gütige,
nichtanonyme Anschriften gegen DiLcretion
auf Ehrenwort erbeten unter „Ifferz und
Uemtith ß£9 M an das,Ank.-Bur. d.
Blattes. Vermittlung ausgeschlossen. X9H26
K. K 39.
Warum das traul. „Du" zckgcnommen?
Jst's Rückzug, den Dir Reue eingegeben?
Könntest sein so grausam gcg. mich, dem
Du Alles bist auf Erden? Mach's wieder
gut. auch löse D. Vcrsvrech. ein. Küsse
Dich :n. dem Kusse der Gdken.. 20420
iimmer 19 ÖÖ«
Herrlich schön! AnbetnngSwürdlp! Under-
geßlich! Deiile Dein.— Bin Dein,—
Brief 2.-II
abgeschickt.
20449
Meinen innigsten Dank! Du hast mir
ein-: sehr große Freud: bereitet, 2045U
tjerstiisgcber: vr. Eduard Bacher, Moriz Bsuediht.
verantwoMcher StJorfcut: Karl Felix Köhler.
Druckerei irr „Acucn Freie» Presse^ r RelnTiold Geyer,
Papier: Euggenbachcr Papierfabrik.
Die hentige Nnmmer ist 24 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:37:01.418 - 19001103 - Seite 25 ]
Rsdaction, Administration& Druckerei:
Kolowrat-Ein^, Fiehtegassa Kr. 11.
ISairaeiirte Briefs werden nicht an^cnomrae-a mi4
ICaaassripte ixt keinem Falle aur üekgesendeU
Ankündi^uiis-Bnre&a*.
Woilseilo Ivr. 20. Insertioaspreis nach Tarif.
Inserate Übernehmen: Witzele, Ann.-Enp. in Prs^jy:
Job. A. Kienroich, Zeitun^s- u. Ins.-J^xyed. in Gra*;
J« Blockner, B. Eckstein, J. 1). Fischer, A. V. Gold­
berger, Annonc.-iizped. in BudaptHl: im An--
Jande: John lf*. Jones* Co. in startn. 31 bis, iluo du
Faubourtr Montmartre; Agenes Havas in 85rüs»el;
Jtndolf Mosse in Uctiiii, Fr:siiktm‘t a. ??.,
Mituehnn. I.ospr.ig-; G. L. Daube& Co. ia
Frankfurt». 192s.. Berlin, CÖhi, Leipxici
Ksasenstein& Vogler in IlitBittburw;. Sfi^rMn.
Frankfurt a. und liniel; Ann.-Exp. „Inra-
lidendank“ in l&erlill und in 3emh.
Arndt, Ann.-Exp. in ESet’Iän; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp» in, Grell Füssli& Co. in
2siri4$iiu. Bststel; Ü«jh. Dcacon* Co., FjGX&«2oH»
Abonuenieut für Wien:
Jin Hanptvcrlage. Wollzeilc 20: ßanzjähr. E. 42 20,
Btonati. K. 3‘€0. Mit tagi. zweimaliger Zustellung ine
Hau«: Vierteljahr. E. 12 60, monatl. S. 4*20.
Einzeln: Morgenblau 12 h., Abendblatt G L,
ULe DcnsAclliaud i Morgenblatt allein. 30 Pf.
einzeln: J Morgen- u. Abendblatt 4.0 FT,
]V eue
Me Presse.
Abendblatt.
ad ean«mfflK rat» Gm iniAntR
ÜBfc tucri.öinmat.PoatTorsendnng: Gausj. ki.LS.
C« 23. vsrrslj.E. 14. Mit tücl. zwei»»!. rostvdr»«*d*a
Ganzj.K. C4, halb). E. 82, viertel). K. 33.
AboimfirdentTilFßstS AashmtS:
Vio rtc 1 j übrig.
Boi vv.s tHrensb3::d—Verseudii'Ajj'): I>«U5 'r. S7 Ct.
- Bei .!
Btitil'J'n: 11. 11. 0b-
Mfi-ÜMid. Vior«u:s
Hora, Loesouer& Co.
tl-i Ir. 5,, Ct.;
Fr;
;4ttky4»ivl» 3 Axone»
rbiei*, CD l'r. 50 Ci
S
: A. Sicsi«,
•fre-t E. 0-, L
.o::d<
m, F. JlsaonneistOi-,
24 Sh., .? isclb*
t i';'.
r die csaj^issc-Ss«*»
4llol<»x*ien mit l\.rto/.i:sohlag; JiirtvsSca.tticriif.Jt;
T.. Steiger, L5 l'nrk-Mace. Gustav E. Fte.-bort,
’öd Broadway, lutcrn. I'i;l>lislnng Arur.cy. 710 Brofid-
way in Fer.-jorl:. 6 Poll. 40 Ct*. Gold. Vertreter ihr
Deutselrand, Frankreich, X'.nglar.d, Italien elC;
Äuat’)!>:iOla*Ä News Exchange, Maiur.
FGr die an Agenten, Austräger oder VeracktaisSftg
bezahlten Betrüge leisten wir keine Garantie»
Ms 130«».
Politische Uebersicht.
Wien, 3. November.
Die Candidatur des Baron Dipauli im Brixener
Wahlkreise der fünfte» Curie ist wieder aufgewacht, und die
Landtags-Abgeordneten Dr. Schmid in Bozen, Trafoycr in
Zwölfmalgrein und Trogman in Dceran sind eifrig bemüht,
den Baron Diyauli zu candidiren und für denselben Stim­
mung zu machen. Herr Trafoyer und Propst Trenkwaldcr
haben sogar ihre Unterschriften von dem Compromisse
zurückgezogen, weil die Voraussetzungen, unter denen die
Unterschriften gegeben wurden, nicht eingetroffen sind.
Der Fürstbischof von Trient hat die Zustimmung zu
dem Compromisse nicht ertheilt, und bezüglich des
Fürstbischofs von Brixen wird nun behauptet, er
habe dem Compromiß nicht formell zugestimmt, sondern
nur seine Freude über den Friedensschluß ausgedrückt. Also
Dipauli in fioribus! Zum Verständnisse des ganzen Vor­
ganges muß man sich in Erinnerung rufen, daß Baron
Dipauli zwar die Candidatur in der fünften Curie zurück­
gezogen, aber keineswegs die Erklärung abgegeben hat, er
würde eine Wahl aus der fünften Curie nicht annehmen.
Die diesbezügliche Erklärung bezog sich blos auf eine
eventuelle Wahl aus der dritten und vierten Curie des
deutschen Süötirol. Baron Dipauli ist, wie aus der heutigen
„Wiener Zeitung" zu entnehmen ist, kürzlich vom Papste
durch Verleihung des Großkreuzes des Gregorius-Ordens
ausgezeichnet worden.
Das Reichsgesetzblatt macht heute die von uns ihrem
Inhalte nach bereits mitgetheilte Verordnung des Ministers
des Innern über die Aenderung einiger Wahlkreise
der fünften Curie kund. Gleichzeitig wird eine Ver­
ordnung des Justizministers über die R i ch t e r a m t §-
Prüfungen kundgemacht.
Die Veränderungen im englischen Cabinet sind
mit den gestern gemeldeten Ernennungen nicht abge­
schlossen. Heute werden uns aus London weitere als be­
vorstehend^ gemeldet. Der Landwirthschaftsminister Lang
soll durch Lord Londonderrh, den bisherigen General-Post­
meister, dieser durch E. W. Hanbury ersetzt werden. An
die Stelle des bisherigen Bieekönigs von Irland, Lord
Cadogan, sollen Lord Dudley oder Marquis Zetlanb
'treten. Von dem durch Ritchie ersetzter: bisherigen Mi­
nister des Innern Ribley wird der „Vossischen Zeitung"
gemeldet, daH er zum Sprecher des Unterhauses auScr-
sehen sei. Das wäre ein Bruch mH bau alten englischen
Branche, baß der Sprecher keirrer Partei angehören solle.
Gerade in neuerer Zeit hat man ihn streng eingehalten, und
die Sprecher blieben ruhig auf ihren: Sitze, toenu_ die
Cabinette wechselten. Einer von ihnen, Shaw- Lefevre,
leitete während achtzehn Jahren die Verhandlungen des
Unterhauses; ein Anderer, Denison, bekleidete de;:
WMUtfg
Wim, Samstag, den 3. November
Sprecherpoften siebzehn Jahre hindurch.- Auch A. W.
Peel, der ihn bis zum Jahre 1895 innehatte, hat wieder­
holt die Parteien einander an der Regierung ablösen
sehen. Allerdings gedachten die Conservativeu schon im
Jahre 1895 nach der großen Niederlage der Liberalen,
Einen der Ihrigen an Stelle des wenige Monate vor dem
Falle des Cabinets Rosebery zun: Sprecher gewählten
Herrn Gully mit der Leitung der Geschäfte des Unter­
hauses zu betrauen. Aber diese Absicht blieb schließlich un­
ausgeführt, weil selbst ein Theil der »monistischen’ Presse
sich dagegen ausivrach. Die konservative Partei wäre bei
ihrer großen MA-ryeit allerdings im Stande, Ridley als
Sprecher durchzusetzen, aber in England vergeht man sich
nicht leicht gegen ehrwürdiges parlamentarisches Her­
kommen. 'Wie die Londoner „Tmth" meldet, machte Lord
Salisbury vor vicr'-ehn Tagen der Königin brieflich seine
Vorschläge zur Unibiwung des Cabinets. Als die Köni­
gin sie abwies, reiste Salisbury nach Balmoral, um sich
persönlich mit ihr zu besprechen. Wie die „Tnüh" ver­
sichert, bat Salisbury bei dieser Unterredrrng den Wunsch
geäußert, aus die Premierschast zu verzichten und die aus­
wärtige:: Angelegenheiten zu behalten. Die Königin habe
ihn aber unwMnnmt.
Der Obercommandänt der britischen Erpeditions-
Armce in Süd-Afrika, Lord Roberts, soll __ ant
20. November nach England zurückkehren und an seiner
Stelle Lord St i t d) e u e r, dem es in diesem Feldzuge
nicht vergönnt war, neue Lorbeem jeiteit hinzuzufügen,
die er sich im Sudan ertvorben hatte, das Commaudo der
Truppen übernehmen. Die Meldungen, die vom Kriegs-
fchartplatz in Süd-Afrika vorliegen, sind übrigens durch­
aus nicht geeignet, die Hoffnung aufkommen zu lassen,
baß die Kämpfe am Cap bald Zn Ende sein werden.^ Auch
in England empfindet uran dies, und man macht sich in
Lo:ü)oi!er militärischen Steifen ans eine kr eitere- sechs­
monatliche Dauer des Krieges gefaßt. Obwol die Trans­
portschiffe schon bereit liegen, um die Truppen heim,zu
befördern, so hat man sich in London doch entschlossen,
vorläufig keine weitere Schwächung der ohnehin durch den
kleinen Krieg mit den Goers ünHrrockrnÜich in Anspruch
genommenen Streitkräfte eintreten zu lassen. Die
kriegerische Thätigkeit der Boers hat in den letzten Wochen
auch außerordentlich zugenommen, und das kleine Volk,
das man bereits niedergetreten meinte, echebt sich zu neuem
ungeahnten Widerstand. Diese 'Neubelebung der Kampf­
lust wird zum Theile den drakonischen Maßregeln
des Marschaus Roberts, der Einäscherung und Zerstörung
der Borrsfarmen ::nd Wohnstätten, der Deportation von
Frauen und Kindern, den Massen-Füsilirungen it. s. w.
zugeschrieben. Aber auch die von dm Regierungen der
Republiken durchgeführte Ncu-Organisation der Boers-
Streitkräfie unter Boiha und Dewet, die Einiheilung der
LNOO.
Mannschaften in Commandos von 300 bis 500 Mann,
deren UnterHerlung in Compagnien und Corporalschasten>
die Emennrmg sämmtlicher Ossiciere und littterofstetere,
die Einführung einer regelmäßigen Besoldung und
einer strengeren Disciplin mögen beigetragen Habens
den kriegerischen Werth der Boerstruupen zu er­
höhen und sie zu neuen Kö-npfen zu führen.?
In der That gibt es auf dem Gebiete der beide::'
Republiken fast keinen bedeutenderen Bezirk, wo nicht in
den letzten Wochen glückliche Unternehmungen der Boers
oder wenigstens Zusänunenfftöße mit den ©«glauben: statt­
gefunden hätten. Ueberall docmnentirteu Boiha und de Wer
die Allgegeuwart ihrer Schaarm. und liefern damit den.
Beweis, daß Trausvaatz weitn auch besiegt, so doch noch
nicht endgWg niedergeworfen ich Die angekündigte Rück-
kehr des Marschalls Roberts nach Englaiüi kann daher
noch durchaus nicht als das Ende vorn Ende aufgefaßt
werden.-
Wir erhalte» die folgende Zuschrift:
Löbliche Redaction'.
Ich ersuche aus Grund des §. 19 P. E., nachstehende Be­
richtigung der in Ihrer Zert'chnft vom 81. v. M. (Abendblatt')
meine Person betreffenden Meldung ans Belgrad an dersellreu
Slelle zu verösfentlichen: Ln dem genannten Abendblatts befindet
sich eine Nachricht, dis geneigt wäre, den Glauben zn erwecken,
als wenn ich unbefagter Weise ans der Adresse au das serbische
Königspaar Unterschriften von Redactionen setzte, welche dieselbe
nicht unterfertigt hätten. Dem gegenüber erkläre ich ans das Be­
stimmteste, daß das genannte Schriftstück von den befugten Ver­
tretern slavischer Blätter eigenhändig gefertigt wurde. Ich bin in
der Lage jederzeit auf Verlangen die Richtigkeit meiner Behauptung
zu beweisen.^ Auch hübe ich mich bei diesem Anlaste nicht als
Vertreter speciell polnischer Blätter ausgegeben, sondern derjenigen
slavischen Zeitschriften, deren befugte Vertreter die Adresse, eigen­
händig mitunterschrieben haben, wozu ich vom betreffenden Comite
ermächtigt war. Achtungsvoll
JB. Bendzikiewicr.
Wie», den 2. November 1900./
Zur Illustration dieser „Berichtigung" sei nun die
folgeude Stelle.aus-einem polnischen Blatte, dem „Slowo
PolSkie", airgeführt:
Herr Bmdzikiewic; ist in der polnischen Journalistik eine
humoristische Figur, welche Äiiemand. ebensowenig wie seine
Hausirerei mit den Gratulationen, ernst nimmt. Gleichawl muß
die polnische Presie mit allem Lkachdrnck gegen Liesen Mißbrauch
ihrer F pr m a durch einen Herrn p r o t e st i r e n, der sich
selbst lächerlich machen kann, so viel cs ihn: beliebt, der aber
kein Recht hat, sich die Rolle irgend eines
D e l e g i r t e n a n z u m a ß e«, wozu er weder die Vollmacht
noch die Onalisicgtion besitzt.
Kleine Chronik.
j SBien, 3. November.
IH of« und P e r s o n a l-N a ch r i ch t e n.s Der Kaiser
ist heute Morgens in Gödvllö eingetroffen.— Der Kaiser hat
dein FeldmarschaÜ-LieutMant und Commandanten der Landwehr-
Truppen-Division inPrzemysl, Eduard Pier-er, den Adelsstand
mit dem Prädicate Esch und auf Grund des dem verstorbenen
Obersten Joseph Harrer zugestandenen systemmüßigen Adels-
anspruches der Witwe desselben, Emma Harrer, und seinen
Hinterbliebenen Kindern Emma, Joseph. Nndolph. Elsa und Panl
den Adelsstand mit dem Ehrenworte Edle und dem Prä-
dicate L u c i c n f e l d verliehen. Ferner hat der Kaiser
den außerordentlichen Professor Dr. Camrll H-nner zum ordent­
lichen Professor des Kirchenrechtes an der czechischen Universität
in Prag ernannt.— Der Minister des Aenßern hat den Sections-
Chcs ist: Handelsministerium, Dr. Victor M a t a j a, zum außer­
ordentlichen Professor der politischen Oekonomie an ver k. und k.
Consular-Akademie ernannt.— Ans Lemberg wird gemeldet:
Statthalter Graf P i n i n s k i leidet an einer heftigen Magm-
JndiSposition. Der Statthalter wird längere Zeit das Bett
hüten müssen. doch ist jede Gefahr ausgeschlossen.—
Fürst Alfred Windischgrätz ist aus dem Semmering ange­
kommen und hat sich im „Hokcl Panhans" cinlogirt.— Der
russische Elsenbahnminister WirklicherGeheimrathVictor Mjasso-
jedow-Jwanow traf heute ans Petersburg hier ein und
wohnt im „Hotel Krantz".— In Marburg feiern heute, am 3. d.,
der Oberst und Commandant des 5. Dragoner-Regiments, Hans
Freiherr v. M a n d e l s l o h, und seine Gcmalin Elisabeth,
Tochter des verstorbenen Hofrathes öiittcr v. N e g r e l l i-
Moldclbe, ihre silberne Hochzeit.— Med. Dr. Alfred Stückt,
Assistent der Wiener allgemeinen Poliklinik, hat sich mit Fräulein
Relly v. F e i st m a n t e l, Tochter des Hof- und Gerichtsadvo-
caten Dr. Hermann Ritter v. Feistmantel, verlobt.
fDer achtzigste Geburtstag des Car­
bi u a l s Dr. Grus ch a.s Die „Wiener Zeitung" veröffent­
licht nachstehendes kaiserliches Handschreiben au Cardinal
DQ G r u s ch a: „Lieber Cardinal Fürst- Erzbischof
Dr. Grüsch a! Die Vollendung des achtzigsten Lebens­
jahres bietet Mir neuerdings einer: willkommener: Anlaß, der
besonderen Verdienste, welche Sie sich während Ihrer lang­
jährigen Thätigkeit um Kirche, Thron und Staat erworben
haben, dankbar zu gedenken. Sie haben die schwieriger:
.Pflichtm Ihres erhabenen Berufes stets mit Umsicht wahr­
genommen und dessen heilige Ziele gesördert. Möge die Gnade
3 k ». .Allmächtigen Sie noch lange m voller geMger und kör­
perlicher Kraft Ihrem segertreichen Wirken erhalten. F r a n z
Joseph m. p."— In der Wohnung des greisen Kirchen­
fürsten fanden sich heute zahlreiche Gratulanten ein. Das
Domcapitel zu St. Stephan beglückwünschte den Cardinal
corporativ unter Führung des Werhbischofs Schneide r.
Ferner befand sich unter den Gratulanten die CborgeisiLichkeit
mit Canonicus Hofer an der Spitze, die Alnmnen des
fürsterzbischöflrchen Clerical-Seminars.— Prinz-Regent L u i t-
pold von^Bayern beglückwünschte den Cardinal in einem
herzlicher: Schreiben.— Weiters befand sich unter den ersten
Gratulanten die gegenwärtig in München wellende Erzher­
zogin Adelgunde Herzogst: von M öden a. Persönlich
haben müer Anderen gratnlirt: Prinz Alfons von
B o u r b o n, der( Minister des Aenßern Gras G o l u-
ch o w§ k i und Gemalin, der päpstliche Nunüus Erzbischof
T a l i a n i, Handelsministcr v. Cal l, Statthalter Gras
Kielmansegg und Polizei-Präsident H a b r d a.
fDie Häuser der Bediensteten der Staats-
b a h n e«.j Eisenbahnminister Dr. Ritter v. W i t t e f be-
sichügte am 30. v. M. das erste im Ban vollendete Wohn­
gebäude der Ersten Spar- und Baugenossenschaft von Dedien-
steteu^der k. k. österreichischen Staatsbahnen. Das in Hüttel-
d orf zunächst den: Bahnhöfe am Wienuser errichtete stattliche
Gebäude umfaßt drei aneinander schließende Häuser. Diese
enthalten in ihren drei Stockwerkerr zusammer: 47 helle, luftige
und sauber eingerichtete Wohnungen, die je nach ihrer Große
zurrr Micchpreiie vor: 21 oder 27 K. 70 H.' monatlich au
Staatsbahnbedienstete vermiethet werden. Der Minister, welcher
in Begleitung der Sections-Chess Ritter v. Pichler, Dr. L i-
li a r z'i k und Dr. Habere r, sowie des Mnifterial-Conci-
pisten Dr. Heu och erschiene,: war, wurde von dem StaatS-
bahrr-Director Hofrath K h i t t e l und mehrerer Oberbeamten,
sowie von dem Obmann der Genossenschaft, Hosraih Dr.
P r i n i, den Borstandsmitgliedem und einer großen Zahl
von Staatsbahnbediensteten erwartet. Hosrath Dr. P r i n i be­
grüßte den Wurster als den „an der Wiege des Projectes
gestandener: Pathen" und legte sodann die Ziele der Genossen­
schaft, sowie die bisher erreichten Ergebnisse dar. Ferner sprach
er dem Finanzministerium für die dem Unternehmer: gewährte
Förderung und den Functronären des Eisenbahnmmisteriums,
welche die Angelegenheit unterstützt haben, sowie dem Bürger­
meister bim’ Wien, dem Siadtrathe und dem Gemeinderathe
für das der Genossenschaft bewiesene Entgegerrkommeir den
wärmsten’ Tank aus. Der Minister erwiderte, er sei mir
Freude der Einladung zur Besichtigung des ersten feriig-
gestellten ÜGebäudes der Geuosftuschaft gefolgt, deren Bil­
dung als Bethätigung collsgialeir GemeinsimreS der
Bcdimstete» von der Vettvallung mit lebhafter Befriedigung
begrüßt und gerne materiell gefördert worden sei. Das ange­
strebte Ziel der Genoffenschaft, einer immer größeren Zähl
von Vcdrcnstcten gesunde, behagliche Wohnungen gegen nräßi-
gerr Zirrs zu schassen, begegne mit Recht allseits der rvarmsten
Sympathie. Cr dankte bei: Vorstandsmitgliedern, namentlich
Herrn Hoftath Dr. P r i n t, für die im Jnieresse der guten
Sache bethätigten opferwilligen Bemühungen. Loeonwtrvführer
Prohaska brachte sodann in einer Ansprache den Darrk
des Personals für die Fürsorge des AknristerS zum Ausdruck.
Bei cher Besichtigung der Jnnenräume des GebSudrS wurde
allseits die praktische Einthcilmig gerühmt und der den moder--
uen hygienischen Airfordernngen angepaßter: Ausstatiung der
Wohnungen die vollste Anerkmuung gezollt. Der Minister
sprach dieselbe beim Scheiden auch der: Architekten Heim und.
Hermann ans, welche den Barr ausgeführt haben.
>AnS den Theatern.j Die Drrection des Burg-
theaters har Fräulein Helene R o s n e r, die bisher in Ham­
burg wirkte, engägirt. Montag gelangt daS Lustspiel „Die Nixe" dort
F. G. Tri r sch zur Wiederholung. Mittwoch wird Sch nicht er's
„ParacelsnS" und „Liebelei", Sam tag (am Geburtstage Schiller'-)’
„Wilhelm Tell" gegeben. Gegenwärtig werden dre Proben zu
„Orestes" abgehalten. Das Werk soll Ende üsovember in Scene
gehen.— Für die Ho so per, wurde Herr Karl Reich.sau.,.
Sohn^ des Bice-Bürgermeisters von Baden, nach erfolgreichem
Probesingen vsnr Jahre 1902 ab engägirt.— Nächsten Samstag
kommt im Deutschen Bolkstheatcr „Lord Quex".
Coriiödrc von A. W. P r n e r o, zur ersten Ausführung.— Das
R a i ui u i! d- T h e a i er nimmt am selben Tage „Die Jung­
frau von- Orleans" ins Repertoire aus. Die Titelrolle wird
Fräulein Reingrnber spülen. Am 14. siridet an dieser Buhne
die Premiers der Gsjairgspoffe „Mau lebt ja nur einmal" von
Julius Horst und Leo Hein mit Girardi statt.— Im
Carl-Theater findet Montag die 25. Ausführung der W e i n-
berger'schen Operette „Die Diva" statt. Freitag den 9. wird
alS nächste Novität die Ausstattungs-Operette „San Toy" gegeben
sTransvaal-Freiwillige in Wien.j Herste
Morgens sind wieder 25 Amerikaner, die freiwillig in den
Reihen der Boers in Transvaal gekämpft hatten, ans Trieft
in Wien eingetroffen. Die Freiwilligen fuhren von der -Süd­
bahn sofort auf den Nordwestbahnhof. Sie trugen alle
Menezikows und die charakteristischen BoerZhüte 'mit den
Cocarden auf dein langen Haar. Aus dem stcordwestüahnhosa
wurden die Leute bewirthet. Biele von den Freiwilligen trüge»
OrdensauszeiAnuugen an grünem^ blau-weiß-roth. sestreiste;»


[ 2023-06-29 10:37:01.418 - 19001103 - Seite 26 ]
Seite 2 .. Wien,” Samstag'
Die Ereignisse in China.
Neue chinesische FricdcnScommiffäre.
London, 3. November. Die „Times" meldet auS
Shanghai vom 1. d. M.: Durch ein hier veröffentlichtes
kaiserliches Edict werden 8 i u k u n y i und Tschang-
t s ch i t u u g zu C o m m i s s ä r e n für die F r i e d e n s-
Verhandlungen neben Li-Hung-Chang und dem
Prinzen Tsching ernannt.
Zur Frage der Bestrafung der Unruhestifter.
London, 3. November. Nach Meldungen der Morgen-
blätler aus Peking vom 31. October sind die TodeS»
urtheile, welche gegen dis in Paotingfu verhafteten
chinesischen Beamten ausgesprochen wurden, dem Grafen
W a l d e r s e e vorgelegt worden.
Chinesische Truppen unterstützen die Fran»
zosen bei der Bewachung der Thore von
Paotingfu.
London, 3. November. Der „Standard" meldet aus
Shanghai vom 1. d. M.: Pr in z T s ch w an g, welcher
wegen feiner Mitschuld an den chinesischenFrevel»
thaten seiner Aemter entsetzt worden war, wurde
von der Kaiserin-Witwe wieder nach S i n g a n f u be­
rufen. Etwa hundert versprengte Soldaten und Deserteure
der chinesischen Armee bedrohen die 200 Meilen nördlich
von Shanghai am Kaisercaual gelegene Stadl Tschingkiang.
Nach einer amtlichen chinesischen Depesche aus P c k i n'g
sollen die fremden Bertretcr verlangt haben, daß
ihnen gestattet werde, den Leichnam K a n g- A i's und
den Kops Du-Hsien's zu sehen.
Ein Telegramm der „Daily News" aus Shanghai
besagt: Nach Meldungen aus Singanfu habe der
Thron in das Verlangen eines Censors gewilligt, daß
den Prinzen, welche jüngst wegen Unterstützung
der Boxers degradirt wurden, gestattet werde,
ihre Gehalte weiter zu beziehen.
Durch ein Edict vom 27. v. M. werden zu Präsi­
denten derCivilverwaltnng, der Verwaltung
der Staatseinkünfte und des Censoramt es
M an d s ch u S ernannt, welche als r e a c t i o n S r be-
Jaunt sind.
2ur Wahlbewegung.
° Wien, 3. November.
Zur Wahlbewegmrg liegen uns heute folgende Meldungen vor:
Obcrösterreick.
In Gmunden fand eine Wählrrversammlung statt, an
der deutsch-fortschrittliche, dentsch-radicale und sociatistlfche Wäbler
theilnahmcn. Der Obmann des fortschrittlichen Vereines, Dr.
Weinberger, theilt mit, daß dis genannten drei Parteien für
die Wahl der Wahlmänner für die "fünfte Wahlcurie ein Cvm-
prvmiß geschloffen haben,
l Tirol.
i. Ueber die bereits gemeldete W i e d c r a u s st e l l u n g
der C a n d i d a t u r D i p a u 1 i's rvird uns aus M e r a n
t berichtet: Die Landtags-Abgeordneten Dr. Schmid (Bozen),,
Tr a so y e r (Zwölfmalgreien) und Trogmann (Meran)
wenden sich irr einer im „Bnrggräfler" veröffentüchten Erklä­
rung gegen das Zallin'ger-Com promiß. Zal-
kinger habe mit den Herren in Brlxcn ohne Auftrag und Er­
mächtigung seitms der conservativcn Partei uird ohne vorhe-
ugc Befragung Dipauli's verhandelt. Es sei nur ein Vorschlag
gewesen, und' Probst T r c n k w a l d e r und Abgeordneter
T r a f o y e r haben die unter nicht eingetrofsen.cn Voraussetzun­
gen gegebenen Unterschriften zitrückgezogen. „Die Autorität der
Bischöfe," heißt es in der Erklärung, „die wir als Katholiken
gerne willig anerkennen, ist fälschlich filr den Conrpromißantrag
-ins Feld geführt worden." Der Fürstbischof von Trient sei
nicht geftagt worden, und jener von Brixen habe einer Depu­
tation. der Katholijch-Conservativen vorgestern erklärt, es sei
Unrichtig, daß er eine Entscheidung getroffen hätte, um welche
,man ihn nicht angegangen und zu welcher er einseitig auch
nicht berechtigt gewesen wäre; er habe nur im Allgemeinen
seine Freude' über den Friedensschluß ausgedrückt. Die Er-
Band. (Die Farben der TranSvaal-Revublik.) Sie setzten um
Vrst Uhr Vormittags die Reise nach 'Hamburg fort, um sich
dort nach ihrer amerikanischen Heimat einzuschiffen.
fUnglü ck sfall beim S ch c i b e n s ch ie ß e u.j Auf der
'Militkrschirßstätte in Kobylis (Bezirk Karolmenthal bei Prag)
hat sich ein bedauerlicher Unglückssall ereignet. Einem Soldaten
der zweiten Compagnie des 88. Infanterie-Regiments ging unver-
5 sehens der Gewehrschuß los, und das Projectil traf vier Soldaten.
Einem Infanteristen wurden beide Füße im Fußgelenke, einem
zweiten wurde der rechte Unterschenkel, dem dritten die rechte Hand
und dem vierten der rechte Oberschenkel und die Hüfte durch­
schossen.
(Diebstähle im Neapeler Musenm.j Aus Rom
wird uns telegraphirt: Der „Pnngolo" enthüllt große Unregel­
mäßigkeiten in der Leitung des Museums in Neapel, das des
'heimlichen Verkaufes aller möglichen Antiken ins Ausland und
‘ anderer Betrügereien angeklagt wird.
sP oft für die Mari u e.s Die Postabsertigung für die
Corvette „Donau" wird nach. .Honolulu erfolgen: Bom Post-
amte Wien I am 12. und 26. d. M. um 8 Uhr 25 Mi­
nuten Llbeuds (ob Weftbahnhos), am 19. d. M. um 10 Uhr
15 Minuten Abends (ab Staatsvahnhof), am 29. d. M. «m
9 Uhr Abends (ab Wellbahnbof) :- vom Postamte Triest I am
5., 12., 19., 26. und 29. b.' M. um 8 Uhr 25 Minuten. Früh.
' Ankunft in Honolulu am 27. d. M., 5., 13. und 21. Deceurber.
sSelbststellung.j Am 12. v. M. ist der AnShilMener
Leim mährisch- schlesischen Over- LandcSqerichte AloiS ««rz,
35 Jab« alt, ans Brünn nach Unterschlagung von eingehobenen
MrcthznlZbeträgeu in der Höhe von 445 K. zum Nachtheile einer
Berlassenschaft 'flüchtig geworden. Gestern hat sich der Defraudant
in Wien der Behörde selbst gestellt.
(Ein G csch äftsb ieucr als Desrand anttj In
einem Äachtcafe im 1l. Bezirke hat gestern Nachts ein junger
Bursche durch ungewöhnliche Geldausgaven die Aufmerksamkeit des
GeickäMchaverS erregt. Ais sich der Bursche mit einem der
leichten Dämchen entfernen wollte, wurde. er festgenommen. Er
heißt I oh cum Mcihl, ist 19 Jahre alt und war bei einer Fa-
brikSfinna im 1. Bezirke angestellt. Aus Viechnung seines Chefs
hat Weißl am 31. v. M. 600 K. eincassirt und die Sumnre unter­
schlagen. Roch im Laufe der Nacht hat der Bursche 316 K. in Gesell
schaff von leichtfertigen Mädchen vergeudet.
(Mord und Sclbsimorb.s Mau meldet uns aus
Linz: Der in der Kleinmlir.chener Fabrik bcdienstets Arbeiter
Mchael A e i f ch e l, 49 Jahr: alt, Vater von sieben Kindern, der
mit einer Arbeiterin ein Liedesvechältnitz hatte, hat feine Frau mit
einem Messer erstochen Ui'.d sich dann selbst mit einem Messerstich
umgebracht. '' .... ...
Neue UVei© Jt'i’esse«
klärung schließt: „Aus allen diesen Gründen haben die Ver-■
trauensmänner der katholisch-consecvativen Partei nach ein­
gehender Berathung den vorzeitig und unberechtigterweise ver­
öffentlichten Vorschlag Zallinger einmüthig abgelehnt, nnd die
Unterzeichneten empfehlen den Wählern der fünften Cnrie, dem
bisherigen bewährten Vertreter wieder die Stimmen zu geben."
Ueber den gleichen Gegenstand wird uns aus I n n s brück
telegraphirt: Dr. Schöpfer, G u g g e n b e r g und Hai­
degger veröffentlichen in der „Brixener Chronik" einen Ar­
tikel über die ersten in Franzensfeste gepflogenen Verhandlun­
gen behufs Herbeiführung des Kompromisses, und betonen,
daß dort von der Gegenseite der Compromißantrag gestellt
wurde, dessen erster Punkt lautete: Das Mandat der fünften
Curie soll der Richtung Schöpfer's überlassen werden. Dieser
Vorschlag wurde gemacht in Anwesenheit und ohne
Widerspruch Dipauli's, nachdem dieser mit einem.
Gesinnungsgenossen .eine Viertelstunde geheim verhandeln
konnte.
In einer in A r c o abgehaltenen Vertrauensmänner-
Versammlung der Wälschtiroler wurde beschlossen, daß die
national-liberale Partei in allen Wahlbezirken eigene Candi-
datcn ausstelle. Dieser Beschluß gewinnt seine Bedeutung da­
durch, daß damit das seit -Jahren bestandene Bnndniß
zwischen den italienischen Liberalen und den italienischen Ci:
ticalen im Trentino nun ausgelöst wird. Dieses Bündinß war
bisher nur dadurch möglich, daß eben Liberale wie Elericalr
nationale Tendenzen befolgten. In letzter Zeit jedoch haben
die Clericalen eine zu anti-liberale Richtung eingeschlagen;
ein großer Theil der Clericalen ist christlich-social geworden.
Diese Umwandlung macht nun den Liberalen ein weiteres
Beisammensein mit den Clericalcn unmöglich. Somit wird der
bevorstehende Wahlkampf um so interessantere Erscheinungen,
bieten. Es ist nämlich nicht ausgeschlo.ssen, daß in Folge dieses
Bruches bei den. nächsten Wahlen in diesem oder jenem Wahl­
bezirke auch solche Elemente durchdringen, die in nationaler.
Hinsicht als wenig zuverlässig zu erachten, wären, die jedoch
bei den Clericalen in besonderem Ansehen stehen.
Bom Herrn Dr. v. Grab m a i) r erhalten wir aus
Meran folgendes Telegramm: „Ich bitte um Aufnahme folgen­
der Berichtigung: Es ist nicht wahr, daß ich an einer Conserenz mit
Baron Dipaull und Baron Bicgeleben thcilnahm, nicht wahr,
daß Dipauli's Candidatur im Großgrundbesitze aufgestellt
werden soll,"
Die Erössimsg der ach!ca SettssMS-Ausstellung.
W i e n, 3. November.
Die Secession hat heute eine Kraftprobe auf das Interesse,
welches das Publicum ihr entgegenbringt, abgelegt und hat sie in
Ehren bestanden. Trotz des miserablen Wetters, das wahrlich
nicht dazu verlockt, sich auf die Straße m wagen, fand sich ein
zahlreiches Publicum ein, nnd wie gewöhnlich waren die Damen
in der überwiegenden Mehrheit. In den Wiener Salons wird
in den nächsten Tagen die Secession den Hauptgesprächsstoff
bilden, denn ob man mit dieser Kunstrichtung einverstanden ist,
ob man ihr kühl oder gar feindlich gegenübersteht, diese Ver­
anstaltungen der jungen Kmisilervercnngung sind so cigmartiq,
so abweichend von allem Gewohnten und Herkömmlichen, daß sie
bei Jedermann Interesse erregen nnd stets lebhaft« DiScnssionen s
erwecken. Das wird bei der neuesten Ausstellung nntsomehc der
Fall sein, als diesmal, wie tvir schon angekündigt habcn, das
Hauptgewicht ans die Jnlöricurknnst gelegt ist. Die Mehrzahl der
Besucher, die sich heute einfand, bestand ans orthodoxen Anhängern
der Secession, und sie äußerten über deren neuesten Darbietungen
laut ihr Entzücken. Allgemeine Aufmerksamkeit erregte eine junge
apart gekleidete Dame mit rothlichem Haar. Frau Margaret
M a c d o n a l d- M a ck i ii t o s h, die neben ihrem Ge­
nial, dem schottischen Sccessionistcn Charles R. Mackintosh,
als Ansstellerin verzeichnet ist: die Ornamente auf den Möbeln
ihres Gatten hat sie angefertigt. Dann sah man einen jungen
Mann, der lauge hellblonde Haare und einen berühmten Bat-r
hat; er heißt S c g a u t i n i und studirt hier beim Bildhauer
G u r s ch n e r. Bon offieiellen Persönlichkeiten hatten sich die Hof­
räthe Scala und Weckbecker Angefunden.
Nachschrift: Den Zankapfel der gegenwärtigen Ausstellung
wird wol der merkwürdige Brunnen von Bi i n n e bilden.
Der zweite Proccß Hilsner.
(Telegravnr! d» ,$teum Freie» Berge" .>
Pijck, 8. November.
_ Trotz strömenden Regens drängt eine große Schaar Neu­
gieriger sich auch heute m:eber zur Verhandlung. Der Vertheidiger
Dr. Aurrdnicrk hat heute mehrere anonyme Drohbriefe mit der
Post zugestellt erhalten, in denen' er mit Revolver und Dolch be­
droht wird.
' Heute beginnt feie Erörterung de» Falles Klima. Es sind
für den heutigen Verhandlungstag fünfzehn Zeugen, darunter die
Elter» der ermordeten Marie Klima, Fraunsek nnd Anna, vor­
geladen. Ferner die Gerichtsärzte Vaclav Michalek aus Poln»
nnd Dr. Malkowsky aus Pisek für den erkrankten Dr. Pro-
k e s ch auS Polna, der bekanntlich nerventeidend ist und nicht zur
Verhandlung erscheinen kann. Die SachverstSüdigen Frantssek
H o l i c e k und Joseph B y h l i d k a werden über dir Beschaffen­
heit der aufgefundenen Kleidungsstücke der Marie Klima, die
Universitäts-Professoren Dr. Bielohoubek und Dr. Gintl
auS Prag über die Möglichkeit, wie lange die Kleider bis zur
Auffindung im Walde gelegen sind, auszusagen habe».
Ans dem ersten zur Verlesung gelangenden Schriftstück
spricht der Zweifel, ob das im Waide Mrschnik am 27. October
1898 gefundene Skelett das der Marie Klima ist. Das erste
AngenscheinSprotocoll sagt nämlich, die Eltern der vermißten
Klima können in dem gefundenen Skelett nicht ihre Tochter
agnoScirrn, ebenso äußert sich eine Freundin der Klima, welck^e
diesem Angenschein zugezogen wurde. Später vom 'Gemeinde­
vorsteher aufmerksam gemacht, daß nach der Länge des Skeletts,
welches 175 (Zentimeter maß. und nach der Farbe der Haare das
Skelett das ihrer Tochter sein müsse, schritten die Eltern zur Agnos-
cirnng deS Skeletts, als dessen besonderes Merkmal die Aerzte das
starke Hervortreten des Unterkiefers bezeichnen. Es beginnt das
Zeugenverhör. Franz Klima, der Vater der Vermißten, tritt an den
Gerichtstisch, ein weißhaariger Bauer von 70 Jahren, in einem
langen blauen Rock.— Präs.: Woran erkannten Sie, daß das
Skelett das Ihrer Tochter war?— Zeuge: Au der' Länge,
an der Haarfarbe nnd an der Form des Oberkiefers und der
Zähne.— Präs.: Des Oberkiefers? Blau sagt, daß Ihre
Tochter einen besonders hervortretenden Unterkiefer hatte.
— Zeuge: Im Gegentheil, meine Tochter hatte sehr breite
Zähne.— Dr. Aurrdnicek: Bon be>onderer Form?—
Zeuge: Nein.— Dr. Aurrdnicek: Also blos aus
der Größe der Zähne folgern Sie die Identität. -— Dr.
P ew il y: War Ihre Tochter groß?— Zeuge: Ja, so
groß, daß sie sich vor Einem mcht gefürchtet hätte.— Dr. Pcwny:
Sie sind also der Ansicht, daß mehrere Personen ihre
Tochter ermordet haben?— Zeuge: Ich bin überzeugt davon.
— Roch weniger präcis über die besonderen körperlichen Merk-
s. .November 1000 Rr. 13002
male der Marie Klima lauten die Angaben der Mntter, einer
68jahrigeu Frau, die mit zitternder Ettmaie aussagt. Auch sie
weiß von den vortretenden Zähnen im Oberkiefer zu erzählen.—
Votant Danzer: Glauben Cie, daß ein Mensch Ihre Tochter
Hütte überwältigen lönnen?— Zeugin (stockend): Mein
G o t t, !u i e s o l l r ch d a s w i s s e u.— Votant Danzer:
Nun hätte sic sich eines Menschen erwehren könne»?— Zeugin:
Nun wenn sic einer mit einem Hieb betäubt hätte,
daun hätte er sie gewiß üderwältigeu können.
Dr. A n r e d n i c c k: Sie habcn bei ihrer sräheren Ein­
vernahme gesagt, daß die Wäsche ihrer Tochter, die Sie von deren
Dienstgebern bekamen, nicht g e m ä r k t war; die Wüsche liegt
ans dem Gerichtstisch, sie trägt die Märke „IVL IC“—
Zeugin: Da weiß ich heute nicht mehr.— Staatsanwalt:
Aber die hier liegende Wäsche ist die ihrer Tochter?— Zeugin:
Ja._— Dr. Vodicka: Wie war denn das Verhältniß der
Marie zu ihrer Schwester, der verheirateten Milfait?—
Zeugin: Gut.— Dr. B o d i c k a: Und zmn Schwager?
— Zeugin: Auch gut.— Dr. Vodicka: Aber erf
selbst jagt das Gegentheil; auch der Dienstgeber Stohansl
bestätigt, daß die Klima vorstehende Oberzähne hatte.
Präs.: Was hatte die Klima für Haare? —> Zeuge:
Kastanienbrniiiie.— P r ä s.: Wie trug sie dieselben geordnet?
— Zeuge: Vorne abgetheilt, rückwärts in eiuen Zopf geflochten.
— P r ü s.: War der Zapf hängend oder in einen: Knäuel ge­
dreht.— Zeuge: Sie trug den Zopf zuweilen hängend. 1—
P r ü s.: Das ist neu. Wie'war sie denn am 17. Juli 1898
angekleidet'?— Zeuge: Für den Kirchmgang.— P r ä s. r
äußerte sie irgendwie Absicht, auf ein Kirchweihfest zu gehen?—
Zeuge: Nein.— P r n s.: Oder sonst wohin zu gehen?—
Z enge: Nein.— Dr. Äured »icek: Pflegte sie sich die
Erlaubniß für einen Ausgang zu nehmen?— Zeuge: Sie
ging fast nie^auS, iuÄ'efoudcre nicht zum Tanz; sehr selten, ein­
mal nahm sie sich die Erlaubniß, etwa am Annentag.— Dr.
A urednicet: Nahm sie sich damals die Erlaubniß?—
Zeuge:' Nein.— Dr. Aurrdnicek: War die Klima
größer alö Sie? Zeuge: flkein, sie war etwas kleiner als ich;
jo vier Finger breit.— Dr. Anrednicck: Dann stelle ich
den Antrag, dev Herr Zeuge möge gemessen werden. Nach seinen
Angaben muß die Klima viel kleiner als 175 Centimtter ge-
wesen sein.
Staatsanwalt: Das Skelet hatte nur mehr einen
losen Zusammenhang: an- seiner Länge lassen sich also zuverlässige
Schlüsse nicht ziehen? —Zeuge schwächt seine Aussage ab, cr
könne sich getäuscht haben. Der Vater Klima tritt neben den
Zeugen. Es heißt die Tochter sei größer gewesen als der Vater.,
. Stohansl sagt, sie sei kleiner als er, Stohansl, gewesen. Es zeigt.
sich. daS zwischen den beiden Männern eine Größendifferenz von
acht bis zehn Centimetern bestehen mag. Die Klima' kann also
ganz gut größer als der Vater und 'kleiner als ihr Dicnstgeber^
Stohansl gewesen sein.
Ans dem Verhör des Vaters ist noch Folgendes zu be­
richten:
Präs.: War Ihre Tochter nie krank? ?— Zeug e:s
Nein.— P r ä s.: Litt sie nicht vielleicht au epileptischen oder
ähnlichen Anfällen?— Zeuge: Rein.— Präs.: Sie
haben sich denr Strafverfahren angeschlossen und Herrn Dr.
Pevity mit der Vertretung Ihrer Rechte betraut. Was verlan­
gen Sie denn?— Zeuge: Ersatz.— Präs.: Sie müssen
uns schon mehr sagen, als blos das Wort.— Zeuge: Das
kann ich nicht.— Präs.: Nirn, Sie müssen doch zumindest
sagen, unter welchem Titel und in welcher Höhe Sie etwas
beansprncheil.— Z e:r g cNo, wenn Sie' mir halt was
geben. (Heiterkeit.)
Votant Dr. Danzer: Lebte Ihre Tochter mit irgend
Jemandem m Feindschaft?— Zeuge: Nein.— Staats­
anwalt: Hatte Sic mit irgend Jemandem eine Bekanntschaft.—
Zeuge: Ich weiß davon nichts.— Dr. Aureduicek: Suchten
Sie nach Ihrer Tochter, als sie auf so räthselhaftc Weise ver­
schwand?— Zeuge: Ja.— Dr. Aureduicek: Und Nie­
mand konnte Ihnen sagen, daß cr sie irgendwo oder irgendwann
gesehen habe?— Zeuge: Niemand.— Dr. Anrednicekr
Gingen Sie oft mit Ihrer Tochter zusammen fort?— Zeuge:
Nein.— Dr. Aureduicek: Ist es möglich, daß das Mädchen
eine Liebschaft hatte, ohne daß Sie davon etwas wußte»?—
Zeuge: Sie hatte keine Liebschaft.— Dr. Aurrdnicek:
Ich wollte wissen, ob cs nicht doch möglich ist, da Sie ja Ihre
Tochter oft längere Zeit nicht sahen.
Dr.. P e w n y: Wie lange war Ihre Tochter zu Hause? —>
Zeuge: Bis zum zwanzigsten Jahre.— Dr. Pewny: Hörten
Sic jemals von ihr etwas Schlechtes?— Zeuge: Niemals.
— Dr. Pewny: Kam sie, nachdem sie nicht mehr zu Hause
war, aiich oft zu Ihnen zu Besuch?— Zeuge: Sehr oft.
— Dr. P e >v n y: Jede Woche?— Zeuge: Nein, aber oft.
— Dr. P e w n y: Sie sagten, daß sich Ihre Tochter von
einem Manne mcht gefürchtet hätte.— Zeuge: So ist es,
vor Einem hatte sie sich nicht gefürchtet.— Dr. P e w n h: ES
müssen also Mehrere gewesen sein, die sie ermordeten?— Zeuge:
Ja. ja, es müssen sie Mehrere erschlagen haben.
Dr. Aarednicek: Sie sagen, daß Ihre Tochter keine
Bekanntschaft hatte. Es wird aber angegeben, daß sie mit einem
gewissen Lump l eine Bekanntschaft hatte. Das ist doch keine
Schande, das können Sie ja sagen.— Zeuge: Ich weiß es
nicht.— Dr. Aurednicek bittet mn Verlesung des Proto-
colles, in welchem Klima sagte, daß er mit sciuer Tochter nicht
oft zusammenkam, „da sie nur sehr selten zu uns kam".—
Zeuge: Das ist nicht wahr.— Dr. Anrednicck: Sie
sagten das deßhalb, weil Sie nicht wußten, waS für Kleider
Marie getragen hatte.
Präsident constatirt aus den Acten, daß cs sich so ver­
hält» wie Dr. Aurednicek sagte.— Zeuge: Das ist nicht
richtig.— Dr. Aurednicek: Ihre Tochter hatte kastanien­
braune Haare. Spielten dieselben mehr ins Röthliche oder ins
Schwarze?— Zeuge: Ihre Haare waren mehr schwarz, aber
nicht gar sehr dunkel.
Dr. B o d i c k a: Erst habcn Sie angegeben, daß Sie in der
Leiche nrcht Ihre Tochter erkennen tonnen; später, als Ihnen der
B ü r g e r m e l st e r. der doch gewiß weniger genau Ihre Tochter
kannte, jagte, es müsse die Btarie sein, deren Skelett nun aufge­
funden wurde, da erst habcn Sic die Ägnoscirung vorgenommen.
Können Sie aus eigener Ueberzeugung lagen, daß es bestimmt
Ihre Tochter Marie ist, deren Leiche nun gesunden wurde? Ich
finde cs nämlich sehr sonderbar, daß die Eltern erst von frem­
de n Leuten anfmerksam gemacht werden müssen, daß diese
Person ihr Kind ist.— Zeuge schweigt.
Präs.: Können Sie mit voller' Bestimmtheit sagen, daß
das Skelet von Ihrer Tochter ist?— Zeuge: ES ist auf
jeden Fall das Skelet meiner Tochter.
Dr. Aurednicek: Sie geben also an, daß Ihre Tochter
die Kiejer jo gebaut hatte, daß die oberen Zähne über die unteren
zeigten?— Zeuge: Ja. t- Dr. Aurednicek: Der Zeuge
Kajchick aber gibt an, daß sie die nnrercii Zähne über den oberen
hatte und baß er daran das Skclct erkannte.— Zeuge:
Nein, nein. Der Unterkiefer lag gar nicht bei den Schädelknochen.
Dr. Pcwny: Erschraken Sie, als Sie das Skelett Ihrer
Tochter sahen?— Zeuger Sehr.— Dr. P e w n y: Damit■


[ 2023-06-29 10:37:01.418 - 19001103 - Seite 27 ]
Nr. 1002 3
Wien, Samstag
INexto If’reio JPresse.
3. .Novemöer im>
'-"SEP>- -J-S-« f.-l
SMS 5
ist erklärt, daß der Zeuge im ersten Augenblicke nicht gleich daS
Skelett als das seiner Töchter erkannte.
Nach einer kurzen Unterbrechung der Verhandlung fragt der
Präsident den Angeklagten: H i l s n e r, was sagen Sie zur Aus­
sage des Zeugen Klima?— Angekl.: Gar nichts.
(Fortsetzung im Morgenblatte.)>
Telegramme des TomsMdeiy-Dnrcim-
Dresden, 3. November. Prinz Friedrich August
und G e m a l t n werden morgen nach Cannes abreisen, um
der B e r m ä l n n g des Erzherzogs Peter Ferdinand mit
der Prinzessin Marie Christine von Bourbon bei­
zuwohnen.
Belgr d, 3. November. Einer der Cassiere der hiesigen
Nationalbank, Michael I l l i t s ch, ist gestern ins Ausland ge­
flohen. Alan spricht von einem Deficit von mehr als 150,009
Francs, welches in der Bank constatirt worden sei. Zllitsch soll
diesen Betrag für ein specnlatives Unternehmen verwendet haben.
Derselbe soll Privatvermögen besitzen.
Konstantrnopel, 3. November. Der Sultan hat dem
Kaiser Nikolaus drei arabische Vollblutpferde als
Geschenk übersendet.
KonstanLinopel, 3. November. Die aus dem früheren
Minister des Acußcrn, T u r k h a n Pascha, und dem Adjutanten
des Sultans, General Nassir Pascha, bestehend- türkische
Mission ist in Begleitung des zweiten Dragomans der russischen
Botschaft, Majköw, gestern Abends nach Livadia abgereist,
um den Kaiser N i k o l a u S im Namen des Sultans zu b c-
g r n ß c n.
Telegramme der „Renen /reim PrrLe".
Rom, 3. November. In Mailand wurde eine Anzahl
TranLvaaler Freiwilliger, die aus Triest kamen, verhaftet,
obivol ihre Papiere in Ordnung waren und sic über Geldmittel
:e. fügten.—
Lorrdou, 3. November. Die Umbildung des
C a b i n e t s wird fortgesetzt. Es verlautet, tzord 8 o n d o u-
derry werde Lang als Präsident des landwirthschaftlichen
Amtes ersetzen und L o n g werde an Stelle Chaptin's, der
zurückgetreten, Präsident des Berwatlungsamtes werden.
Lord D u d l e y oder Marquis Z e t l a n d werde Lord
Cadogan als Vicekönig von Irland ersetzen. Der bisherige
.Unter-Stciatssecretär des Kricgsamtes, W y n d h a in, habe
den Posten des Ober-Secretärs für Irland angenommen
unter der Bedingung, daß er einen Sitz im C a b i n e t
erhalte. H a n b u r y, der Unter-Staatssecretär des Schatz­
amtes, soll an Stelle Londonderry's General-Postmeister
ohne Sitz im Cabinct werden.
London, 3. November. Der Correspondent der
„Daily Mail" in A s s u a n nteldet, daß im n ä ch st e n
I a h r e eine starke, aus e g y p t i s ch e n und b r i t i s ch e n
Truppen bestehende Expedition nach Kordofan
gesendet werden wird, um die M a ch t eines Häuptlings,
.der mit einem angeblich hunderttausend Mann
starken Heere Kordofan wie das Gebiet im Westen
dieser Provinz beherrscht, zu brechen.
Die earlistische Bewegung.
(TelegrMW dcz Lorrespoirdenz-BMail.)
Paris, 3. November. Die Agence Havas meldet aus
Madrid: Bei Marquis F e r r a l b o und C a s s a s o l a
wurden Hausdurchsuchungen vorgenommen. Sämmt­
liche carlistischen Clubs wurden geschlossen. Es wurden
Documente beschlagnahmt, welche den Nachweis einer
ausgedehnten Organisation der carlistischen Be­
legung liefern. In der Provinz wurden zahlreiche als Car-
stisten bekannte Personen verhaftet.
Mehrere unter dem Verdachte der Theilnahme an einem
carlistischen Complot verhaftete Individuen werden aus­
gewiesen werden. In verschiedenen Farmen in Catalonien
wurde eine Menge Waffen gefunden.
- Der Krieg in Snd-Nfrika.
* Lourenyo-Marques, 2. November Viele
>Boersflüchtlingc, die sich seit der Uebergabe von
^Komatipoort hier aufgehalten hatten, kehren zu
ihren Commandos zurück. Eine Anzahl dieser
Boers ist vor einigen Tagen in S a b i e eingetroffen. Ein
D e p e s ch e n r e: t c r. der dem Präsidenten S t e j n
Depeschen überbringen sollte, wurde getödtet und die
Depeschen wurden beschlagnahmt. Eine Abtheilung von 40
Boers stich auf eine Abtheilung Engländer,
welche 8 B o e r s t ö d t c t c und die übrigen g e f a n-
g e n u a h m.
Capstadt, 2; November. Wie verlautet, ist das Er­
gebniß der von Gouverneur Milner gepflogenen Ver­
handlungen ein derartiges, daß die F l ü ch t l i n g e in
der nächsten Woche nach Transvaal zurückzukehren
beginnen werden. Zwanzig Transportschiffe liegen hier zur
Aufnähnle der Truppen bereit, welche nach Enaland zn-
rückbefördert werden sollen. Es ist jedoch un-
wahrscheinlich, daß in nächster Zeit eine beträcht­
liche Zahl nach England zurückkehren werde.-
London, 3. November. Der „Standard" meldet aus
Pretoria vom 30. v. M.: Einer besonderen Procla-
rnatton Zufolge bleibt Lord Kitchener als Chef
der englischen Truppen in Süd- Afrika?
London, 3. November. (Privat.) Wie der „Daily
Express" erfährt, werde an amtlicher Stelle die militä­
rische Lage in Süd-Afrika in Folge des fort­
gesetzten kräftigen Widerstandes der Boers
als acut betrachtet und eine noch sechsmonatiche
Fortdauer des Feldzuges für möglich gehalten.
Inzwischen würden theils aus moralischen, theils aus
materiellen Gründen keine weiteren Truppen mehr aus
Süd-Afrika zurückgezogen. Man fürchte, daß
de Wet oder Botha einen Streich an einem schwachen
Punkte ausführen könnte, der das Interesse Europas
an dem Kampfe wieder beleben und den Eindruck
Hervorrufen würde, daß die Boers nur nominell
besiegt seien.
Die Wahlen in Amerika.
(Tclcxramni Sc» Corrcjpondenz.BiLeau.)
Newyork, 3. November. Bryan sprach in einer
in Chicago gehaltenen Rede seine feste Ueberzeugung aus,
daß die Wahlen in Indiana und Missouri in
demokratischem Siikne ausfallen würden.
Das republikanische National-Comite erließ eine
Kundmachung, in welcher behauptet wird, die Führer der
Demokraten hätten gedroht, wo immer eS die Partei-
rücksichten erforderten, Gewalt anzuwenden. Die
republikanischen Leiter der Wahlbewegung würden daher
Maßnahmen treffen, um jeden Wähler zu schützen und eine
richtige Zählung der Stimmen zu sichern.
Amtliches.
(Aus dem amtlichen Theile der „Wiener Zei tung*).
Se. Majestät der Kaiser hat dem mit dem Titel und Charakter
eines Sections-CbesS bekleideten Hof- und Ministertalrathr im Mini­
sterium des kaiserlichen und köiüq ichen Hauses und des Aeußern
Karl Freiherrn v. W o l s a r t h anläßlich der vdn ihm erbetenen
Uebernahme in den bleibenden Ruhestand das Großkreuz des Franz-
Josephs-Ordens verliehen.
Se. Majestät der Kaiser hat bei dem Kathedral-Capitel in
Sebenico den Ehrendomhcrrn Vincenz Karadjole zum Domherrn
und den Erzpriester und Psarrdcchauten in StrettoJohann Mirrc
zum Ehrendomherru ernennt. Hartei m. p.
Se. -Majestät der Kaiser hat dem ordentlichen Professor der
Geburtshilfe und Vorstande der dritten geburtshilflichen Klinik für
Hebammen an der Universität in Wien, Hosrathe Dr. Gustav
Brau n. aus Anlaß seiner Uebernahme in den bleibenden Ruhestand
den Adelstand mit Nachsicht der Taxe verliehen.
Se. Majestät der Kaiser hat deni Hüssämter-Tirectivus-Ad-
juncten im Ministerium des Innern Mor:; Renner anläßlich der
von ihm erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhestand in An­
erkennung seiner vieljährigcn pflichttreuen Dienstleistung den Titel
und Charakter eines Hchsämter-Dücctvrs verliehen.
Ko er der m. p.
Se. Majestät der .Kaiser hat verlieben: das silberne Aerdienst-
kreuz dem Gendarm, Titular-Postenführer Anton L o b e n w e i u,
des Landes-Gendarmerie-Commandos Sir. 6 in Graz; dem Gendarm,
Titular-PostenführerPeterZawalowicz, desLandes-Gcudarmerie-
CommandoS Nr. II in Czernvwitz. und dem Gendarrn, Titular-
Postenführer Karl Trnka, des LandeS-Gendarmcrte-Commaudos
Nr. 3 in Prag, Sämmtlichen in Anerkennung der mit eigener
Lebensgefahr bewirkten Rettung eines Menschen vom Tode des
Ertrinkens.
Se. Majestät der Kaiser hat dem Bestallung-diplome deS zum
chilenischen General-Consul in Wien ernannten Victor Grez das
a. h. Exequatur ertheilt.
Se. Majestät der Kaiser hat dem Kanzlei-Ossicial der IX. Rang­
classe bei der Bergdirection Przibram Karl Schier aus_ Anlaß
seines über eigenes Ansuchen erfolgten Uebertrittes in de» bleibenden
Ruhestand iu Anerkennung feines vieljäbrigen pflichttreuen Dienst­
leistung das goldene Verdienstkrcuz mit der Krone Ucrlichen.
Der Fmanzininister hat den Controlor der Fiuanz-Laudeskaffe
in Graz Franz K o s i c i k zürn Director und den Cassier Wilhelm
Wollersdorfer zum Controlor dieser Kasse; ferner die Stener-
Jnspectore» Dr. Joseph Seiber t, Gustav P o t o t s ch n i k und
Oskar Kryspin zu Steuer Ober-Jnspcctoren für den Bereich der
Finanz-LaudeS-Direction in Graz und endlich den Steuer-Jnspector
Dr. Johann Ponebjek zum Steuer-Ober-Jnspector für den Amts­
bereich der Finanz-Dircction in Laibach ernannt.
Der Finanznumster hat die Hauptstcueramts-Controlore Heinrich
Kubelka und Johann Hehl zu Hauptsteuer-Einnehmern/ ferner
die Steuereinnehmer Anton Dominikowski und Johann
Wawrowski zu Hauptsteueramts-Controloren sür den Dienst
bereich der Finanz-Landes-Directton in Lemberg ernannt.
Ter Jnstizminister hat versetzt di« Gerichtsadjuncten: Karl
Nova! i» Dutla nach LezajSk, Casimir M unk in Lezajsk nach
Zywiec, Dr. Franz Wajda in Mielec nach Taruobrzeg, Dr.
Augustin O l S z e w s k i in Ropczyce nach Rzeszow, Franz B i o-
trowicz in Zator nach Cieczkowcce, Lucian Zoellner in Liszki
nach Rozwadow und Johann Szvmeczek in Schwarzwasier nach
Jordanoiv; weiter dem Gerichtsadjuncten des Krakauer Over-Landes-
gerichtSsprengels Dr. Adam M i d o w i c; eine Gerichtsadjuncten-
Stelle in Muszyna verliehen, endlich den Auscultanten Dr. Wladi­
mir Edlen v. Wolf-Krzeczunowicz zum Gerichtsadjuncten
für den Krakauer Ober-Landesgerichtssprengel ernannt.
Der Justizminister hat zu Gerichtsadjuncten ernannt die
Auscultanten: Dr. Peter K o s m a n sür Zator, Stephan C i a st o n
für Dutla, Ladislaus C h e c i u s k i sür den Krakauer Ober-Landes-
gerichtssprengel, Ladislaus Lizak für Kalwarya, Dr. Sigmund
Lewandowski und Anton B a n a s, Beide sür den Krakauer
Ober-LandesgerichtSspreugel, Dr. Casimir Czarnv sür Mielec,
Stanislaus N o w a k für Ropczyce, Dr. Anton N e u s s e r sür
Przeworsk und Wenzel Ritter v. Antoniewicz für Liszki.
Der Justizminister hat versetzt: den Landesgerichtsrath Karl
Herzog in Eibiswald als Bezirksgerichts-Vorsteher nach Fürsten­
feld, den Bezirksrichter Kart P ü h r l n g e r in Pöllau nach Eibis­
wald und den Bezirksrichter Dr. Adolph Vogl in Ober-Zeiring
nach Murau; ferner ernannt zum Landesgerichtsrathe und Bezirks-
gerrchts-Vorsteher m Windischgraz den Gerichtssecretär Karl Nedwed
in Marburg; zu LandesgerichtSräthen und Bezirksgerichts-Vorstebern
die Bezirksrichtcr Alexander R a v n i k a r in Laas, und Joseph
R o t n e r in Franz, Beide unter Belassung an ihren Dienstorten;
zu Bezirksrichtern die Gerichtsadjuncten Adalbert Hoffmann in
Judenbnrg für Ober-Zeiring, Johann Inen in Birkscld sür Pöllan
und Heinrich Sturm in Möttling für Jdria; zu Gerichtssecretären,
und zwar bei dem Landesgerichte in Graz den Bezirksrichter Karl
Ritter v. Bischofs in Murau und bei dem Kreisgerichte in Mar­
burg den Gerichtsadjuncten Albert K o k o l daselbst.
DerJnstizniinister hat die LandesgerichtSräthe Joseph Kahovec
in Pilse» und Alois Sedlacek in Jungbunzlan nach Prag und
Karl Wolfs in Brüx nach Pilsen versetzt und den Gerichtssecretär
in Prag Joseph Schauer zum Landesgerichtsrathe in Pilsen
ernannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Architekten
Ottokar B a l e n t a zum Lehrer iu der IX. Rangclasse an der
Staats-Gewerbeschule in Pardubitz, ferner den Hilfslehrer an der
nautischen Schule in Lussinpiccolo Dino de R o j s i g n o l i zum
wirklichen Lehrer an der genannten Anstalt ernannt.
Wiener Börse vom 3. November.
An der heutigen Vorbörse herrschte vollständige Ge-
schäfisstockmg, demzufolge auch die sehr festen Curse von allen
Airslandsbörsen und die günstigen geschäftliche» Berichte vom
amerikaulschen Eisenmarkte ganz ohne Einfluß auf die Tendenz
geblieben sind. Die Coulisie ist durch zwei an sich ganz unbedeu­
tende Insolvenzen sehr- verstimmt worden und blieb zurückhaltend,
Mid im Schranken fehlten die Aufträge gänzlich, und find nur
zwei Schlüsse vorgefallen. Die Tendenz hab sich aus diesem Grunde
auch etwas abgeschwächt, doch hielten sich die Curse nahe der
gestrigen Notiz, nur Straßenbahnen siiid billiger geworden. Lloyd-
Actien und Brüxer Kohlen sind höher bezahlt worden. Valuten
anhaltend matt.
Es nolirten: Creditactien 6vg.St> bis 658.50, Länderbank
410.50 bis 410, Staatsdadn 658.25 dis 657.25, Lombarden 109.75
bis 109, Lloyd- Aktien 790, Straßenbahn I-it. A 268 bis 264,
Alvrne Monl«n-Actien 415 vis 4>6, Rima-Murauyer er Coupon
(Abschlag 20 K.) 479 bis 476, Brüxer Kohlen 844.75, Tabak-Actien
286 bis 287.50, Türkenlose 105 bis 104, Marknoten 117.77 per
Ultimo.
Uni 11 Uhr blieben: Creditactien 658.75, Ungarische Credit­
bank 656, Länderbank 410, StaatSbahn 657.50. Lombarden 109.50.
Straßenbahn I-it. A 264, I-it. B 259, Atome Montan-Actien 415.50,
Rima-Muranyer 478 ex Coupon, Mai-Rente 97.20, Türkenlose 104,
Marknote» per Kalte iU.7.65.,'
Die Mittagsbörse blieb geschäftslos und matt. Um
12 Uhr 45 Minuten notirten: Creditactien 658.75, Ungarische
Creditbank 656. Länderbank 410, Umonbank 542, Anglo-Bank 272,
Bankverein 463, Straßenbahn 265, Staatsbahn 657.50, Lombarden
109.50, Elbekbalbabn 468. Nordwestbahn 453, Tabak-Actien 286.
Alpine Montan-Actien 416, Rima- Muranyer 4-7, Prager Eisen-
Industrie 1605. Mai-Rente 97.20, ungarische Kronenrente 90.35,
Türkenlose! 04.50, Marknoten 117.77.
Im späteren Verlause entwickelte sich ein lebhafter Verkehr in
Straßmbahn-Actien und Rima-Aturanyer Actien bei rasch steigenden
Cursen,' dies und bis sehr feste Berliner Tendenz bewirkten im All­
gemeinen eine günstigere Stimmung und eine Belebung des Ge­
schäftes. Straßenbahn l-it. A gingen bis 274, I-it. B bis 468,
Rüna-Murailyer bis 482.
Uni 1 Uhr 15 Minuten notirten:
Gem. Rente rnNoten
tÄsln\ itfaare
S7 20! 97 30
Nordbalm
Geld
6125
Waare
6140
Oesterr.Gotdreme..
114 60ill4.70
Rordwestbakm
453~
454.—
Oesterr. .Kronenrente
88 25 98 35
Elbethalbahn
468.—
469.—
Ungar. Goldrente..
114-85 115.—
Staatsbahn
657—
657.50
Ungar. Skronenrcnte.
90.35 90 45
Südbahn
109 50
110.—
LosevomJabrelM
Lose vom Jahre 1864
1.32.—183.—
Praaer Eisen
I61ü
1620
200.— 201—
Alpine
417.—
417.50
Anglo-Bank
272.—!-27S.—
WienerbergerZiegelj.
Tabak-Actien
boO.-^
635.—
Bankverein.......
403 —>464—
287.—
288.—
Bodencrevit-Anstalt.
«00— ^65.—
Türkentose........
10450
105.—
Crcditanstalt
659 50:660—
Deutsche Plätze 1
117.65
117.75
Ungar.Creditbank..
65)6.—-GaT.—
London, 10Pid. i t.;
Paris, lOOFrcs. j^
•240 60
240.80
Länderbank
110.—>410 51'
95.85
95 95
Oesterr.-Ungar.Ban!
1687> 1693
Italienische Plätze..
90.70
90.90
Unionbank.
542.—1543.—
Sr. A!ün;-Ducate».
.
Verkehrsbank
311.—>314.—
Aapvleonsd'or
18.20
1Q 99
Donan-Dampssch...
755.—>760.—
Deutsche Reichsmark
117.75
117.85
Bnjchttshraverl-tt.B
1095] 1100
Rubel
2.54
2.55
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 659.75, Ungarische Creditbank 656.—, Anglo-Bank
272.—, Unionbank 542.—, Lünderbank 410.—, Bankverein
466.—, Staatsbahn 657.25, Hgnbardm 109.—, Elbethaibahn
168.—, Nordweübahn 453.—, Dampfschiffsahrt-Actien 755.—,
Wassenfabrik 298.—, Prager Eisen-Judustrie 1639.—. Tabak-
Actien 287.—, Alpine 417.—, Mai-Rente 97.20, Türkenlose
104.75, Reichsmark 117.77, Rubel 2.54. Fest. Straßenbahn
275. Berlin fest. Bochnmer 182, Confolidation 888, Gelfen-
kirchner 188'/,, Harpener 183’/„ Hibernia 197 l L, Lama-Hütte
203! /*.
Schluff der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Mumien 1
Creditactien 662,—, Ungarische Crcditbank 657.—, Anglo-Bank-
272.—, Uniondank 542.—, Lünderbank 410.—, BankvMM 467.—,
Staatsbahn 658.25, Lombarden 109.—. Elbethalbahn 468.—»
Dampsschifsfahrt-Actien 755.—. Alpine 418.—, Mai-Renke 97.20,
österreichische Kronenrente 98.30, Türkenlose 105.—. ungarische
tkronenreute 90.35, Reichsmark 117.75. Sehr fest. 'Berlin
fest. Laura 204'/,. Dividende Consolidation 32 Percent tsxixt.
Privatdiscont 4'/, Percent.
Bei der heutigen arrangementweisen Versorgung, welche sechs
Tage (8., 9-, 10., 11., 12. und 13. November! umfaßte, galten die fol­
genden ßrolongationssätze: Ungarische Creditactien K-—.50 bis K. 1.10
Report (4 bis 5"/» Percent). Anglo- Bank K. —.10 bis
K. —.25 stleport (4’/ 4 bis 5'/, Percent), Umonbank K. —.50 bis K. —.70
Report (4’/s bis 5% Percent). Bankverein K. —.20 bis K. —.40 Report
(4% bis 5 s /a Percent), Lünderbank K. —.05 bis K. —.20 Report
(4'/ a bis 5 3/ g Percent), Mai-Rente St —.10 Deport bis K. —.10 Report
(4 bis 4 S U Percent), Alpine Montan-Actien St —.50 bis K. —.SO
Report (4'/s bis 5'/, Percent), Rima-Muranyer St —.20 bis St 1.20
Report (4 3 /* bis 5 5 |» Percent).
Wien, 3. November. f ■•!
fGegen dic Aufhebung der Zuckerprämien.s
In der am J51. Ociober d. I. abgehaltenen AuSschußsitzung der
böhmischen Scction des Landescultnrrathcs sür das Königreich
Böhmen erwähnte der Vorsitzende Herr H. Jan da der jüngst
in Paris stattgehabten Berathungen, betreffend die Abschaffung der
Znckerausfuhr-Prümien, und wies auf die Gefahr hin, welche
durch^dic Abschaffung der Zuckerprümien der böhmischen Zucker-
Industrie und in weiterer Folge auch der Landwirthschast er­
wachsen würde. Es bestehe kein Zweifel darüber, daß in dem
Falle, als die Znckerpräniien bedingungslos aufgehoben, dabei
jedoch in Frankreich versteckte Prämien mrter welcher Form
immer belasten würden, die Aübcnpreise ermäßigt werde»
müßten, da die Zuckerfabriken den erlittenen Prämien-EutgMg
auf die Landwirlhc überwälzm würden. Das Mitglied des Ceiitral-
Ausfchnsses, Herr SA. Wt a st a l k a, gab feiner Ueberzeugung
Ausdruck, gewiß nur die Ansichten der landwirthschaftlichen Greift
auszudrücken, wenn er seine Entrüstung darüber ausfpricht, daß
die Verhandlungen, die doch die Interessen der weitesten lrndwirth-
schaftlichen Schichten so tief berühren, so geheimnißvoll geführt
werden; ferner darüber, daß die berufenen Fachkreise nicht die
geringste Mittheilung über die Conferenzcn erhalten und ihnen ei»
Gutachten nicht abverlangt wird; Redner erklärt, daß die land­
wirthschaftlichen und industriellen Kreise in dieser Frage
einig und solidarisch sind. Es wurde eirihcllig be­
schlossen, das Präsidium zu beanftragen, bei der Regierung
mit größter Entschiedenheit geeignete Schritte zu thun,
damit die den Interessen des Rübenbaues nicht entsprechende
Aicfhcbung der Zuckcrausfuhr-Prämien nicht zur Thatsache
werde.^ Auf Grunds dieses Antrages beschloß der Ausschuß
der böhmischen Scction des Landesculturrathes, dem Mer-
bauministerium ein Telegramm folgenden Inhaltes einzn-
sendn:: „In der Erkenntniß, daß die geplante Abschaffung
der Zuckerprämien nicht nur für die Znckerindustrre, fonderir
für die böhmische Landwirthschast überhaupt eine schwere Schä­
digung in sich birgt, beschloß die böhmische Section des Lmr-
dcsculturrathes für das Königreich Böhme:: in ihrer aut
81. October 1900 abgehaltenen Sitzung einstimmig, das Acker­
bau Ministerium auf die Nachtheile, welche hieraus' der Land­
wirthschaft drohen, aufmerksam zu machen, und vor Abschaf­
fung der Zuckerausfuhr-Prämiei: durch ein Gesetz zu wcmren,
namentlich bei ungenügenden Vorbehalien, wie selbe in den
öffentliche:: Blättern mitgetheilt wurden."
sAnsweiS der Oefterreichisch-llngarischen
B ank.s Stand der S-sterrcichisch- Ungarischen Bank vom
31. October 1900: Baniuoteii-Umlauf 1,519.759,000 K.
(+ 82.327,000 Ä.), Merallschatz 1,205.321,000 K. (+ 1.334,000
Kronen), Portefeuille 466.350,000 St (-{- 63.771,000 K.), Lom­
bard 67.109,000 K. (-J- 4.522,000 K.). Steuerfreie Banknoten«
Reserve 16.248,000 K. (— 83.450.000 KJ.
sDeütsche Reichsbank.s Der Ausweis der Deutschen
Reichsbank vom 31. October lautet: Activen: Mctallbestand an
cursfähigem deutschen Gelde, an Gold in Barren oder
ausländischen Münzen, ein Pfand zn 1392 Mark berechnet,
766.566.000 (Abnahme 25.326,000) Mark, Reichskaffenscheiue
21.454.000 (Abnahme 659,000) Mark, andere Banknoten
12.698.000 (Zunahme 584.000) Diark, Wechsel 857.275,000
(Zunahme 28.871,000) Mark, Lombard-Fordermrgcn 74.363,000
(Zunahme 4.788,000) Mark, Effecten 14.711,000 (Abnahme
10.738.000) Mark, sonstige Activen 144.626,000 (Zunahme
9.301.000) Mark, Passiven: Grundkapital 120.000,000 Mark


[ 2023-06-29 10:37:01.418 - 19001103 - Seite 28 ]
Seite 4 Wien, Samstag
unoerändert), Reservefonds 30.000,000 Star! (unverändert), Noten­
umlauf 1,232.792,000 (Zunahme 46.297,000) Mark, sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 463.274.000 (Abnahme 40.879,000)
Mark, sonstige Passiven 45.627,000 (Zunahme 1.403,000) Mark.
— Bei dm Abrechnungsstellen wurden im Monat October
2,637.186,900 Mark abgerechnet.
(N o r d b a h u- A n Zwei s.) Die Einnahmen der Nordbahn
im Monate October betrugen 7.870,668 K.. somit um 305,940 K.
mehr als im gleichen Monate des Vorjahres. Die Richtigstellung per
Monat Juli hat ein Plus von 51,68t K. ergeben. Vom 1. Januar
bis 31. October betragen die Mehreinnahmen 3.935,697 K.
(F a t l i m e n t s- N a ch ri ch t e n. j Der Creditoren-Berem ver­
öffentlicht nachsolgende Insolventen: Israel Geldzähler, Kauf­
mann inSanok; Emil Fetti, Eisen-, Spezerei- undSchnittwaaren-
händler in Naszod; Albin Tschuden L Cie., Handelsfirma in
Graz: Josef Accord. Kaufmann in Kolomea; Leopold Reinitz,
Handelsfirma in Budapest, Uellöi-ut 69.
sTelegr.s Newyork, 2. November. Der Actienmarkt
eröffnete stetig, war im weiteren Verlaufe träge und unregelmäßig.
Schluß kaum behauptet. Actienumiatz 240,000 Stück.
Berlin, 3. November. 13 u»r 5 Minuten. Creditactien 206.60,
Disconto-Commaudit 175.75. Schwächer.
Newyork, 8. November. Kadet-Telegramm.— Schluß.
Wechsel ans London Cable Transfers 4.84'/«. Wechsel aus London
(60 Tage Sicht)^4.80'/». Wechsel aus Paris 5.18°/». Wechsel aus
Berlin 94*/*. Silber (per Unze) 64*/*. Deuves& Rio Grande
Perferred 69'/,. Erie stiailroad 84*/* ürst prslsi-enee. Illinois
Centralbahn 118'/, Lake Shore-Actien 220'/». Lomsvüle LRajhville
75. Union Pacific 60 7/ s ._
Waarenberichte.
Wien, 3. November. (Orig.- Ber.f (Spiritus.)
Dis Preist haben sich heute wieder befestigt. Äc 100 Hektoliter
prompter Eontuweut-Svrritus wurden zu K. 42.80 und K. 43
verkauft und blieb prompt conMem dem Schluffe der Vorwoche
K. 42.80 Geld. K. 43.20 Brief.
— (Börse für land wrkhfchaftli che Prodncte.)
Die schwächeren Newyorker Notirungen, ebenso die wenig befriedi­
genden Meldungen von den westeuropäischen Börsen blieben hier gänzlich
unbeachtet und die Notirungen aller Artikel unverändert. Um­
gesetzt wurden: Frühjahrsweizen zu K. 8.01, K. 8.03, K. 8.01,
Frühjahrskorn zu K. 7.70, K. 7.69, Frühjahrshafer zu K. 5.87,
Mai-Juni-Mais zu K. 5.36, K. 5.37.
Auf dem Effectivmarkte sind Preise aller Artikel gut behauptet;
.sstr Weizen und Korn sind volle letzte Preise lösbar.
'— (Waarrnbörs e.) Neueste Waarendepeschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig K. 24.95, per December-
Januar K. 25.05, Raffinade Prima vromvr ab Prag K. 84.—.
— Hamburg (Kaffee): Per November 39'/». per März 1901
40, per Mai 40'/,, Werth in Pfennigen per Pfund.
Telegramme der „Neue» Freie» Presse".
Hamburg, 3. November. (Mitgetheilt von Friedrich
Schönau m Wicu.f (N o h z u ck e r.) Per November 9.52, per
December 9.57, per Januar 1901 9.67, per Februar 9.72,
Werth in Reichsmark per 50 Kilogramm, t o. i>. Hamburg.
Ruhig. _________
Telegramme des Correspondeuz-Burea«.
Budapest, 2. November. Schweinefett unverändert.
Havre, 2. November. iS chln fi.) Kaffee Srntos Good Average
Per November 47.25 per März 48.—.
' London, 2- November. Rübenzucker 9 T „* s'u. Javazncker
12 »n. IO'i, ct. Stetig.
Manchester, 2. November. (G a r n m a r k t.) Unverändert.
Newyork» 2. November. (Productenmarkt.) Baumwolle
in Newyork 9°/i», Baumwolle m New-Orleans loco 9'/,, per
November 8.92, per Januar 8.95, Rasfmirtes Petroleum Standard
Whfte in Slemqoit per November 7.45, in Philadelphia per November
/7.40. Petroleum Robwaare ver November 8.75. United Pipe Line
s Certisieates per November 1.1V. Niehl (Atarte »Spring Glears") 2.80,
'stetig. Wetze« loco 79'/*. per December 78*/«, per März 82''», per
Maz 81'/». Mais per December 42*/*. Fair Refinmg Muscovados
8'/,. Raco Centrifugal 4*/*. Ris-Kasste lllr. 8*/». Getreideiracbt
nach London 4'/» Schmalz (Marte 3 Wilcox) per December 7.45.
Schmalz /Western Steani 7 45 Baumwollmsubren 38. >i>o Ballen.
Meteorologische Beobachtungen an sec t. k. Eenkral-Anstalr für
Meteorologie. Hohe Garte, Seehöhe 292:5 Meter.
Datum
{ ginnst
|
Luftdruck
i Milli-
j m eter
i Temper Celsius
teti in
•»er*
centen
i Winvrich» I
; lung und
Stärke!
Be»
wölinnq
Q
achtete Anormale
% Nov.
t U. 'Jim.
747-5
6-8 i 8-3
in
0 t
Regen
0
2.,
9U.Abs.
743-5
7-1 i 5-9
*99
— 0 I
u
W
7VL Mg.
747-9
5-8» 4-4
100
"
3
Am 2. November: Höchste Temperatur 7 4 Grad Celsius, tiefste
6t Grad Celsius. Niederschlag 11'4,Millnneter.
Maximum in der Sonne— Grad Celsius, Minimum durch
' Strahlung 23 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist fast unverändert geblieben uud über dem nor­
malen. Tag neblig, regnerisch und naßkalt.
Am 3. November, Moraens- Temperatur: 1'4 Grad über
der normalen, sehr schwacher Ost, Regen. Morgenminimnm 6 0 Grad
Celsius.
Eine gestern über dem lignriicheu Meer bestandene Theil-
depression hat sicl) vertieft und gegen Norden ausgebreitet, während
im Nordosten der Luftdruck gestiegen ist. Das Wetter ist bei schwacher
östlicher Luftströmung allgemein trüb, regnerisch uud kühl. Morgens
7 Uhr meldeu: Prag 57 Grad, Lemberg 2'4 Grad, Bregenz 8'2
Grad, Ischl 8'0 Grad, Wien 5'8 Grad, Gleichenberg 7'2 Grad,
Budapest 6'8 Grad, Hermaunstadt v'2 Grad, Paucjova 6'9 Gmd.
Lestna 17'3 Grad, Görz 12'2 Grad. Riva 12-1 Grad, Obir— 1'0
Grad Celsius. Die Niederschläge waren gestern über der ganzen west­
lichen Hälfte von Oesterreich-Ungarn ausgebreitet und besonders er­
giebig sin nördlichen Adriagebiet. Bei Lesina herrscht starker Scirocco.
Naßkaltes und regnerisches Wetter noch an­
haltend; dann abnehmende Bewölkung und kühler.
Wetter- und Wegebcricht des Oesterreichischen Tonriste»-
Clttbs vom 3. November, 7 Uhr Morgens.*)
Baumgartnerhans auf dem Schneeberge: Barometerstand
649B Aiillimeter, gegen den Vortag gleich; Temperatur 6 Grad,
im Vortage höchste 8 Grad; Bewölkung: Ganz bewölkt; Regen,
kalt und regnerisch.
Die übrigen Stationen sind gestört.
*) Sämmtliche Temperatur-Angaben sind nach der hunderi-
thelligeu Thermonieter-Scaia in CelstuL.
Theater für heute, Samstag, 3. November.
K. k. Hosburgtbeater: „Zwei Eisen im Feuer." Anfang
7 Uhr. Ende vor 10 Uhr.— K. k. Hofoperntheater:
„Lori kan tntte." („So machen es Alle.") Anfang 7 Uhr. Ende
nach '/slvUhr.— Deutsches Voltstheater: „Die strengen
Herreu." Ansang %8 Uör. Ende nach '/* 10 Uhr.— Raimund-
Theater (Gastspiel des Herrn Alexander Girardi): „Gruber's
Nachfolger." Anfang '-,8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.--Carl-
Theater: „Die Diva." Ansang '/*8 tlbr. Ende 10 Uhr.—
Theater an der Wien (zumerstenmale): „Lampel'sTöchter."
• Anfam '/z3 Uhr.— Theater in der Joseph st adt:
INerte Freie Fresse* 8. November 1900 Nr. 18002
„Madame Ledig." „Sommerregen." „Der Kammersänger." Anfang
ff» 8 Uhr.— Jubiläums-Stadttkeater: „Mutter
Sorge." Ansang */,8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.— I a n t i ch-
Theater im Prater: „Ein befferer Herr." Ansang SS Ul>r.
Urania-Tbeater (1., Wollzeile 34)/Abends 7 Uhr: ..Mo­
derne Verkehrstechnik und ihre Gefahren." „Paris und die Welt­
ausstellung 190o." „Lebende Photographien."— ©labt»
theater in Baden: „Onkel Toni."— Stadttheater in
St. Pölten: „Waldmeister."— Stadttheater in
Brünn: „Die strengen Herren."— Theater ain Franzens­
platz in Graz: „Die Fledermaus."— Stadttheater
in Graz: Agnss-Sorma-Gastspiel.— Stadttheater in
Salzburg: „Die Landstreicher."
(R e v e r t o i r e des B n r g t h c a t e r s.s Sonntag den
4. November, Mittags 1'/-, Uhr: „Das Käthchen von Heilbronn."
Abends: „Renaissance." Montag den 5.: „Die Nixe." Dienstag den 6.:
„Zwei Eisen im Feuer." Mittwoch den 7.:„ Paracelsus." „Liebelei."
Donnerstag den 8.:-„Cyprienne." Freitag den 9.: „Renaissance."
Samstag den 10.: „Wilhelm Teil." Sonntag den 11.. Mittags
1*i» Uhr: „Sappho." Abends: „Cycano von Bergerrc." »Adntag
den 12.: „Ein Wintermärchen." Dienstag den 13.: „Zwei Eisen im
Feuer."
(Repertoire des Deutschen Volkstdeaters.s
Sonntag den 4. November, Nachmittags 'i„3 Uhr: „Großmama."
Abends '/»8Uhr: „Wienerinnen." Montag den 5.: „Die Bildschnitzer."
„Untren." Dienstag den 6.: „Die strengen Herren." Mittwoch den
7.: „Wienerinnen." Donnerstag den 8. (ermäßigte Preise): „Der
Bauer als Millionär." Freitag den 9.: „Wienerinnen." Samstag den
10., Nachmittags 2 Uhr: „Das Käthchen von Heilbronn." Abends
7 Uhr (zum erstenmale): „Lord Quex." Sonntag den 11., Nach-
mittags '/r3Ubr: „Im weiß-n Rößl." Abends'/rvUhr: „Lord Quex."
Montag den 12: „Wienerinnen."
(Repertoire des R a i m u n d- T li e a t e r S.s Sonntag
den 4. November, Nachmittags 'i*3 Uhr: „Der Müller und sein
Kind." Abends l/ 2 S Uhr (Gastspiel des Herrn Alexander Grrardi):
„Plausch net, Pepi." Montag den 5.: „Die dritte Escadron." Diens­
tag den 6. (Gastspiel des Herrn Alexander Girardi): „Gruber's Nach­
folger." Mittwoch den 7. (Gastspiel des Herrn Alexander Girardi):
„Der Verschwender." Donnerstag den 8. (Gastspiel des Herrn Ale­
xander Girardi): „Gruber's Nachfolger." Freitag den 9. iGastspiel des
Herrn Alexander Girardi): „Plausch net, Pepi." Samstag den 10. (zum
erstenmale, bei ermäßigten Preisen): „Die Jungfrau von Orleans."
lAnsang 7 Uhr.) Sonntag den 11., Nachmittags 2 Uhr: „Die
Jungfrau von Orleans." Abends ','«8 Uhr (Gastspiel des Herrn
Alexander Girardis: „Gruber's Nachfolger." Montag den 12.:
(Gastspiel des Herr» Alexander Girardis: „Plausch net, Pepi."
Dienstag den 13. (Gastsviel des Herrn Alexander Girardi):
„Gruber's Nachfolger." Mittwoch den 14. (Gastspiel des Herrn
Alexander Girardi, zum erstenmale): „Man lebt ja nur ein­
mal." (Ansang 7 Uhr.) Donnerstag den 15., Nachmittags */»3 Uhr:
„Die dritte Escadron." Abends ','*8 Uhr (Gastspiel des Herrn Ale­
xander Girardi): „Mau lebt ja nur einmal."
(Repertoire des Car!-Theaters. 1 Sonntag den
4. November, Nachmittags '/»3 Uhr: „Der Bettelstudent." Abends
'!*8 Uhr: „Die Diva." Montag den 5. (Autoren-Benesice): „Die
Diva." Dienstag den 6. bis inclusive Donnerstag den 8.: „Die Diva."
Freitag den 9. (Gastspiel Miss Mar» Halton, zum erstenmale):
„San To», oder: »Des Kaisers Garde." Samstag den 10. (Gastspiel
Miss Mary Halton): „San To», oder: Des Kaisers Garde."
Sonntag den 11., Nachmittags" a 3 Uhr: „Der Vogelhändler."
Abends ''28 Uhr (Gastspiel Miss Mary Halton): „San To», oder:
Des Kaisers Garde."
(Repertoire des Theaters an der Wien.) Von
Sonntag den 4. bis inclusive Samstag den 10. November: „Lampel's
Töchter." Sonntag deu II., Nachmittags *i,3 Uhr (bei ermäßigten
Preisen): „Der Bogelhändler." Abends '/»8Uhr: „Lampel's Töchter."
(Repertoire des Theaters in der Joseph st adt.)
Sonntag fceu 4. November. Nachmittags '/»S Uhr: „Einberufung."
Abends 'i»8 Uhr: „Madame Ledig." „Sommerregen.". „Der
Kammersänger." Älkontag den 5.: „Die. Faniilie Pont Biyeut."
Dienstag den 6.: „Madame Ledig." „Sommerregen." „Der Kammer­
sänger." Diittwoch den 7.: „Die Familie Pont Bi»eut." Donnerstag
den 8. „Madame Ledig." „Sommerregen." „Der Kammersänger."
Freitag den 9., „Madame Ledig." „Sommerregen." ^Der Kammer­
sänger." Samstag den 10. (neu in Scene gesetzt): „Tata-Toto."
(Zu kleine Dampfs ch0 rnstei ne) oder solche mit
schlechtem Zug genügen unverändert für unser System, um die
elstung bestehender Dampfkessel-Anlagen zu erhöhen, eventuell den
Zubau neuer Dampfkessel zu ermöglichen. Laval-Gesellschast Rudolf
Schwarz, Wien, Ui., Reisnerstraße 41.' 203w
Enorme Oelersparniss ge­
währt Blxoa's Tioondoroga-
Flochengraphlt zu Sehmier-
iwn!:6ü. Gener.-Vertretung Perai-
caaet& Co., Wien, I, Parsring 10
(Elektrische Glnhla m p e n] aller Spannungen, Kerzen-
stärken und Fassungen liefert billigst E. S ch ö«, elektrotechnisches
Bureau, VII., Neukiftgaffe 18. s-isi
i)Milchceutrifuac.^ Vor Anschaffung einer solchen
prüfe man im eigenen Interesse den „Kronen" "Separator ohne Teller­
einsatze. Verbesserung aller Systeme. WeltauSstellimg Paris
Grand pris. Sämmtliche Moikereigerüthe, „Kronen"-TranSportkannsn.
Carl W. Jurany, Wie>r, XIX/ß, Heillgen!täö'.erstmbe 101A. 20293
Für Cigarcttenraucher.
Machen zu den Rsichsraihswahlen
Sie sich wirklich Spesen schon,
Brauchen Sie kein Bier zu zahlen.
1 Nur Cigaretten aus „L.« Urilfoa“. r. t.
K. u. k. lir IfTOf TI Herrenkleider-
m
Statt jeder besonderen Anzeige.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir allen
Verwandten, Freunden und Bekannten im eigenen Namen
und im Namen sämmtlicher Hinterbliebenen die Nachricht
von dem Hinscheiden unserer innigstgeliebten, unvergeßlichen,
guten Mutter, der Frau
Jenny KÄM,
welche Samstag den 3. November um 6 Uhr Morgens
nach langem, qualvollem Leiden sanft entschlummert ist.
Das Leicheubegüngniß findet Montag den 5. November,
präcise 10 Uhr Vormittags, vom Trauerhguse, U., Lllien-
bcunngasse 2, aus nach dem Central-Friedhose statt.
Wien, den 3. November 1900.
Tysrese fytpp, scb. Uaschmror. Helene Gks»er,
ged. Nafcha«ee» Julis Hrrzl, grd. Unschanrr. Ella
NafchaNer.
Um stilles Beileid wird gebeten.
EaltererWeiae, Kssll Sc Wes!»,
iiMiigg, BsrgUBdsr, Sss-Wsiij, Wien, I., FohattueSgasie 17.
reintönig, unter GaranUs der Echtheit. Eing. n. d. HauSLhsr. 197L5
Mi Ostern IM.
Höheres Bildungsheim für junge Mädchen. ZcitgemSsie und
individuelle Ausbildung. Ausführliche Prospecte du ch Jnst.-Vor>
steherin Al. Büttger, Wiesbaden, Adelheidstratze 58. 19551
K-.K.
Hcflieferanten,
I., Eoblniarkt Kr. 18.
In allen feineren Selicatessen-HanOlungren vorräthig.
GRA
CAR
berObateste Liqneore von Certosa ai t*avta 9 SpaeteH«
täten: Gelb, Grün und Xaver-Kaffee.
Gsml-Vertrete 0. 8. SofllrO^Dff L Goaip.,
I n Akademiestrasse 3
tsd fn den taeisten DeHcatesaen-Handlns^en Kn Vagaab am.
Grosses liciites MezmnnihwM
für EngroSgSschäft mit der Aussicht «ach dem Sudenplatz uud Wippliuzcrstraßi
lammt geräumigem Soutrovirin, Aufzuz, sofort zu vermiethen. Näheres betn
Portier, Wipplinzerstraße 18. 19SL>
der Ke£erlandsotaen Oaeao>Fabrlek.
Erbälillch fn allen besseren Colonial- und
Delioatessen-Hanäluagen, 18135
Hof-
Lieferant
Abonnement nach
Pariser System.
BACHKICH& C»., WIEN
Berggaase 17,
20-1G!
Wien,VI„ Mariahilfcrstrasse 29. Prospecte au/Vorbgen,
^.eSiS Inandseifo Paritas
boir l>r. €. M. Faber, Kris. MLL. Keibrahnaett.
Emittent järiretilgrud und kräUrgeS AntijcpLienm von köstUchem Geschmack
Seit N0 Jahren erfolgreichst eingeführt. K. u. k. Privilegium; überall erhältlich.
1 Dose fl. L. Br» S’aber’s Zehnbiirston in drei Härteg/raden.
WIX5N, I*# Bauernmarkt Kr. 3. 20311
amerikanischer ArbLiler-Zeit-Control- n.
Lohnlisten. Automat, «rrSÄrLisirL
eine liintraguns: Woche
ian C'nssahuc&i« 1S170
Genernlverkauf f. Oesterreich hei
1LM4SN,
Wien II., Ödere Donaustraße Nr. 101.
UMM tifERTHHEi?, 19280
Buchdruckerei mit Blectro-Motoren-Betrieh,
WIEX, V., Speugergasse 2fr. 23. Telephon 8633.
Unternehmung zur Vermittlung und Ausführung städtische!
und industrieller Anlagen.
General-Vertretung allererster österr., ung.. deutsch., belg., engl, u
«ment. Maschinenbau-Anstalten. Offerten in jeder Sprache
Pläne, Kostenvoranschläge und Ingenieure kostenfrei zur Verfügung
Triulson Sie nur!
Oppenhsin^s „iSerg’igrelst 64, f
gesöi-lösr^r lir!tater-Liq.rioar. UeboraU erhältlich«
laoroj
W.Loew
’s T., Grnbrir 11, etablirt 1858,
ist sehr billig abzulösen.
Jüweieops&iieft
Sie csinzi^e Ssledorla^o der ir'iriua
SICH SRMS7I
in Pari» wr hyglonisolie Artikel beiia4et sich in
20168. Wiest, I., Mratnerstr. 45.
Hcransgrdoc: Dr. Eduard Bacher, ÜSoriz EerÄdskt.
Vrra»!wolllichcr Lcdactcur: Karl Felix Köhler.
Umdicrci Brr „Urnen frrien Kresse"' Reinhold Geyer,
Papier: Suggeudachrr Papiersabrik.

