
[ 2023-06-29 10:52:04.011 - 19000208 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& DrmkenA:
Kotowrat*&lng, Piehtegaaae Kr. H.
«Tpfreaklrte Briefe werden nicht angenommen nd
w Hsaoscripte ln kei nem Fal le zorflckg—endefc
AnKttndlgniiss-Bnmii:
Wehseile Nr. SO. Innertloncprei» neck Tartt»
Tnierate übernehmen: Wltzek, Ann.«Exp.in Pmg|
joa. A. Kienreich, Zcitongs- n. Ins.-Exped. ln Qru;
j, Blockner, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold-
hergor, Annonc.*Exped. in ItlUlapest; im Ans»
lendo: John P. Jones L Co. In l*nrift« 31 hl«, Rn« da
Fenbonrg Montmartre; Agence Been» in Rrsluel;
Rudolf Mosoe in Berlin» Franksart a. n n
München. Lelpxls; ß. L. Daube& Co. in
■PrniniM'iirl a. NI., Herlin.t'Alii,lielp«||t
Rsaeenstein& Vogler in II mit bare Berlin«
Vrnnklnrt n. iff.u. Rttael; Ann.*Exp. Jan*
lidendunk“ in Berlin nndinl'bcraultx: Beruh«
Arndt, Ann.-Exp. in Berlin; Heinrich Ehler,
Aen.-Exp- in Hamburg, Orcll Füssll& Co. In
ZttrlCll n. Basel; Sam. Deaeon A Co.» LoiltlOk»
Abonnement für Wie«:
Rn Hanptverlage, Wollzeile SO: Ganzj&hr. K. 4MB*
-Mftutl K. 3*60. Hit tügl. zweimalige. ZunteUunginz
Hut int Vierte'jähr K. 12*00, monatl. K 4*90.
Ränzeln t Morgenblatt IS h.» Abendblatt 6 tau
Rjr Oentschiand 1 Morgenblau alle!. 80 Pf.
einzeln:| Morgen* u. Abendblatt 40 PL
Mb läJItJ.
Neue
f
Morgenblatt.
ifeOBBemettt fflr au iiimu)
IdtSgl. einmal-Poetrereendunc :QeusJ K. 50, halbj«
K.R8, wiertelj. K. 14. Hit tlcl. «weimal. PootvareenA.l
Ganuj. K. 04. ha lbj. K. 3t, vierteil. K. 10.
Abonnement für dai AuilMti
Vierteljährig.
Sei ans (Krenaband• Versendung): Denftaefce
Inn<| und Serbien K. SO. fBr all übrigen Staaten
Ae« Weltpostvereines K.22.- B e L de n P o• t ä murn
in; neutaeliftuinl n H. Io Pf hchtveia 14 Pr.,
Belgien 15 Fr. 90 Ct., Untier* 13 Fr. 40 Ct-
Muiniinieu 15 Fr-, Serbien 13Fr. 35Ct., linl«
gnrieit 15 Kr. 65 Ct-, Kusslinid O P.ubel,
44rbeehenlnn«l u. eurouHLsciieTsirkef S.15*82,
asiatische Türkei K. 1712, KgJ pACD 17 Kr. 97 Ct.
— Bei den Agenturen ln Ilsllienz B. E. Ob«
lieght in Mailand, Floren« nndRou», Loescher A Co.
in Born 48 Fr. 60 Ct., Henry Berger in Mailand, Via
Meravigli 10, 29 Fr.; Krnnkrflfli- Agence Hsn*
in Paria, 29 Fr.50 Ct.: Kliff land: A. Siede, 80 Lime»
Street K. C„ London, 24 Üb., daselbst für die eng«
Hachen 4-ol*>nien mit Portozuscblag; Mora«
nmerlka: E. Steiger, 25 Park-Place, Gustav
K,Stochert, ?60 Broadway, Intern.Publishing Agency«
710 Broadway* in Newyork. 6 Voll. 40 Cta. Gold. Verla,
fUr Deutschi., Frankr., Engl., Italien etc.: Maar«
hach*» Ne ws Ex change, Hain«.
Hl dl« an Agenten, Austräger oder Verse hl elaaev
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie»
Wien, Donnerstag, den 8. Februar~- 1900.
Me«, 7. Februar.
Die VerständigungS-Conferenz ist heute in die concreten
Verhandlungen eingetreten. Von den beiden Abtheilungen,
auS denen die Conferenz besteht, hat zwar diejenige, der die
mährischen Angelegenheiten überwiesen sind, schon gestern
ihre Thätigkeit begonnen, aber über eine generelle DiScussion,
die sich in der Hauptsache mit den Gegenständen und Vor­
schlägen beschäftigte, welche schon dem vom mährischen Land­
tage eingesetzten Permanenz-AuSschufse vorliegen, sind die
mährischen Delegirten nicht hinausgekommen. Die böhmische
Abtheilung nahm jedoch heute sofort einen bestimmten
Gegenstand, die Regelung der Sprache bei den auto­
nomen Behörden, in Angriff, und das ist deßhalb von
Interesse, weil sich daraus auf die Methode schließen läßt,
nach welcher die Conferenz bei ihren weiteren Berathungen
vorgehen will. Die Sprachenfrage bei den autonomen Behörden
gehört nämlich zu denjenigen Streitpunkten, über welche die
Anschauungen am wenigsten schroff auseinandergehen und
daher einer Verständigung die relativ geringsten Schwierig­
keiten darbieten. Im vorigen Jahre, zu der Zeit, als die
deutschen Abgeordneten dem böhmischen Landtage fernblieben,
wurde in demselben bekanntlich ein Gesetzentwurf beschlossen,
der die Sprache bei den autonomen Behörden regelt, und
selbst dieser ohne Mitwirkung der Deutschen beschlossene
Gesetzentwurf, obgleich er' mehrere stark bestrittene und
zum Theile unannehmbare Bestimmungen enthält, beruht
auf wesentlich anderen, der Anschauung der Deut­
schen näherkommenden Grundsätzen, als sie den Sprachen­
verordnungen zu Grunde lagen. Das läßt erwarten,
daß gerade über diesen Gegenstand eine Verständigung
ohne besonders harte Kämpfe sich wird erzielen lassen, und
daß damit der Anfang gemacht wurde, deutet an, daß es im
Plane liegt, vom Leichteren zum Schwereren überzugehen,
zuerst diejenigen Controversen zu bereinigen, deren Lösung
zum Theil schon durch die Ausgleichsconferenz vom Jahre
1890 vorgezeichnet ist, um so bereits ein Stück RcsuM zu
besitzen, wenn die Conferenz an die dornigeren undMieser
Vorarbeit entbehrenden Fragen schreitet. Auf diese Art soll
vermuthlich das noch immer schwache Vertrauen der Con­
ferenz zu sich selbst gestärkt und überdies dadurch, daß sie
auf eine Reihe von schon gewonnenen Resultaten zurückblicken
kann, ein Ansporn gegeben werden, diese durch Unnach­
giebigkeit bei den noch übrigen Fragen nicht preiszugeben.
Daß mit der Sprachenfrage bei den mttonomen Be­
hörden begonnen wurde, muß auch deßwegen als zweckmäßig
bezeichnet werden, weil die hier gewonnene Lösung zum
großen Theil vorbildlich werden kann für die weitaus
schwierigere und schärfer bestrittene Frage, wie der Sprachen­
gebrauch bei den staatlichen Behörden zu regeln sei, das
eigentliche, vom Reichsrathe zu beschließende Sprachengesetz.
Der erwähnte, vom böhmischen Landtage beschlossene Gesetz­
entwurf stellt nämlich den Grundsatz auf, daß jede Gemeinde
ihre Geschäftssprache, im äußeren wie im inneren Dienst,
selbst bestimmt und Eingaben in dieser Sprache erledigt.
Da nicht zu bezweifeln ist, daß deutsche Gemeinden das Deutsche,
czechische Gemeinden das Czechische als ihre Geschäftssprache fest­
setzen werden, so ist damit für das Gebiet der autonomen Ver­
waltung jene Theilung deö Landes in ein czechisches und ein
deutsches Sprachgebiet zugegeben, welche die Czechen bisher
für die Staatsverwaltung nicht zugeben wollten und als
„Landeszerreißung" ftigmatisirten. Auch das sprachlich ge-
misch'e Gebiet ist in diesem Gesetzentwürfe dadurch vor­
gezeichnet, daß er für Prag und diejenigen Gemeinden, in
denen mindestens ein Viertel der anwesenden Bevölkerung
sich zur anderen Landessprache bekennt, die Erledigung der
Eingaben in derjenigen Landessprache vorschreibt, in welcher
sie eingebracht wurden. Der Gesetzentwurf durchbricht freilich
wieder das aufgestellte Princip, indem er die Annahme
auch solcher Eingaben ausnahmslos zur Pflicht macht, die
nicht in der Geschäftssprache abgefaßt sind, und noch mehr
durch die ebenso widersinnige als überflüssige Bestimmung,
daß ungeachtet der festgesetzten Geschäftssprache die Mit­
glieder der Gemeindevertretung sich jeder der beiden
Landessprachen bedienen können, also auch derjenigen,
die eventuell von der ganzen übrigen Gemeinde­
vertretung nicht verstanden wird; allein trotzdem und obgleich
das Gesetz auch in vielen anderen Bestimmungen verräth,
daß es in Abwesenheit der Deutschen, als die Czechen und
der Feudal-Adel unter sich waren, beschlossen wurde, ist
nicht zu verkennen, daß darin eine bedeutende Annäherung.,
der beiderseitigen Standpunkte sich bereits vollzogen hat/
Werden die willkürlichen und zum Theile geradezu feind­
seligen Abweichungen von dem aufgestellten Grundsätze aus­
geschieden, dann bildet das Gesetz eine Vorstufe zur Ver­
ständigung über die Sprachenfrage überhaupt. Es wird nicht
behauptet werden können, daß den staatlichen Behörden gegen­
über andere sprachliche Bedürfnisse bestehen, als gegen-,
über den autonomen Behörden, und sobald eine Verständi­
gung über den Sprachengebrauch bei den letzteren erzielt ist,
sind auch die Grundlinien für das Sprachengesctz gezogen,
das an die Stelle der aufgehobenen Sprachenverordnungen
treten und beide Vvlksstämme befriedigen könnte.
Der Anfang, wie er heute gemacht wurde, gibt dem­
nach keineswegs Anlaß, dem weiteren Verlaufe der Ver­
handlungen hoffnungslos entgegenzusehen. Nach allen Be­
richten über die heutige Berathung herrschte aus beiden
Seiten das ernstliche Bestreben, sich entgegenkommend zu
zeigen und dm Faden der Verständigung nicht abreißen zu
lassen. Wenn auch die strittigen Punkte nicht beseitigt
wurden, so darf doch mit Recht von dem eingesetzten Unter­
ausschüsse erwartet werden, daß er einen annehmbaren Ver­
gleich über dieselben finden und vorschlagen werde. Auch der
für die nächste Sitzung der Conferenz auf die Tages­
ordnung gestellte Gegenstand, die Landtags- Wahlreform
für Böhmen, bietet keine unüberwindliche Schwierigkeit.
Hierüber wurde bekanntlich schon auf der Ausgleichs­
conferenz des Jahres 1890 eine Einigung erzielt. Die
Deutschen erklärten sich damals bereit» der von den Czechen
gewünschten Landtags-Wahlreform unter der Bedingung zu­
zustimmen, daß der Großgrundbesitz in den Landtag, so wie
es bei den Reichsrathswahlen geschieht, nach Wahlkreisen
wähle, so daß der seit Jahren aus dem Landtage
ausgeschlossene verfassungstreue Großgrundbesitz in dem­
selben wieder eine Vertretung fände. Außerdem aber
war man damals übereingekommen, an die Wahl­
reform auch die Errichtung nationaler Curien zu knüpfen
und diese mit einem Veto-Recht auszustatten für Beschlüffe
über Aenderungen der Landesordnung und Landtags-Wahl­
ordnung, sowie über Fragen, welche den Sprachgebrauch bei
den Behörden und den nicht ausschließlich einer Nationalität
gewidmeten Bildungsanstalten betreffen. Die Berständigungs-
Conferenz wird ihrer Aufgabe kaum beffer entsprechen
können, als wenn sie auf diese vor zehn Jahren schon
zu Stande gekommenen Compromisse zurückgreift; denn
was die Curiey betrifft, liegen die entsprechen«
den Gesetzentwürfe seit Jahren schon dem böhmischen Land­
tage vor. So darf erhofft werden, daß die Conferenz all«
mälig und schrittweise zu einer Reihe von positiven Re­
sultaten gelangt, die es wesentlich erleichtern werden, die
Hauptfrage, das Sprachengesetz für die Staatsbehörden, in
Angriff zu nehmen. Das Sprichwort, daß aller Anfang
schwer ist, findet auf die Conferenz vorläufig keine Anwen­
dung, und da« ist immerhin ein Erfolg, wenn es auch von
da bis zu einem guten Ende noch sehr weit ist.
Die VeMndigungs-Conferem.
Wien. 7. Februar.
.. Heute war die böhmische Verständigungs-Conferenz zu
ihrer ersten Sitzung versammelt. Ueber den Verlauf der
Berathung wurde die folgende amtliche Mittheilung,
ausgegeben:
„Im Ministerraths-Präsidium fand heute Nachmittags
die erste Sitzung der böhmischen Abtheilung der Ver«
ständigungs-Conferenz statt. An der Sitzung nahmen sämmt­
liche Vertreter der Parteien aus Böhmen und von der
Regierung der Minister-Präsident Dr. v. Ko erb er, der
Justizminister Freiherr v. Spe ns, Minister Dr. Rezek,
sowie die Sections-ChefS Dr. Klein, Stummer nrch
v. Sagafser theil. Der Minister-Präsident brachte zu­
nächst die Verwahrung der deutschvolkischen
Ilbgeordneten-Gruppe gegen die Einführnng einer
zweite» Landessprache im Egerer und Ascher Gebiet zur
Kenntniß der Versammlung. Sodann bemerkte der heute
zum erstenmale erschienene Abgeordnete Dr. Zatka, daß er
sich der vom Herrn Abgeordneten Dr. Engel in der ersten
Sitzung abgegebenen Erklärung vollkommen anschließe.
Hierauf leitete der Minister-Präsident die Be-'
rathnnz über die Regelung der Sprachenfrage bei
den autonomen Behörden in Böhmen ein. ES
wurde diese Angelegenheit einer sehr eingehenden Berathung
unterzogen, an der sich nahezu alle Anwesenden betheüigten.
Bei Erörterung der Fragen, über die eine Einigung nicht
erzielt werden konnte, kam eS zur Einsetzung eines Sud-
Comites von zehn Mitgliedern, in welches die. beiden
Parteien die folgenden Herren entsendeten: Graf B uqnoy,
Dr. Pacak, Schwarz, Dr. Slama, Dr. Zatka,
Dr. Funke, Dr. Baernreither, Prade, Dr.
Ruß und Dr. P e r g e l t. Die Sitzung des Sub-ComitlS
findet morgen um 3 Uhr Nachmittags statt.
Die heutige Nummer enthalt:
„Verkehrs- «ud Zudustrie- Zeitung":
„WsenbahnnnfiMe" vo» Professor Alfred Birk;
Seite 15 biS 17.
Ferner:■
Die 28. Fortsetzn«- deS Roman» „veUyNevtgeS
Volk" von Georges Ohrret; Seite 21.
Feuilleton.
Der gefundene Krieg.
E« war Anfangs December. Sir Charles Warren
nahm seinen Abschied von London. Auf dem Bahnsteig
drängt man sich. „To Soutbamplvn“ steht auf dem Zug.
Ein Mann kommt vor. Im Nu ist die Tafel ersetzt durch
eine, die lautet: „To Pretoria!" Beim Rufe „A Berlin!“
trug England gewiß ein überlegenes Lächeln zur Schau.
Jetzt hat sich herausgestellt, daß John Bull ganz so thöricht
sein kann wie Jean Chauvin. Der Music Hall- Patriot,
der den Krieg mit einer landesfarbenen Busennadel gewinnen
wollte; der „gelbe" Redacteur, der schon „Weihnachten in
Pretoria" war; der pensionirte General, der die Sache mit
einer einzigen Division erledigt hättez der Jingo von
Throgmortonstreet, der sein letztes Pfund auf dem Altar des
Minenmarktes opferte: lauter „people who thoaght it
would be so easy“, wie sie der Sittenzeichner Gould so
trefflich auS dem Leben griff. Nun sind sie verschwunden.
Stormberg, Maggersfontein und Colenso haben sie zur
Raison gebracht.
Es gab eine Zeit, wir vollen «S gerne eingestrhen, da
wir das War Office nur dem Namen nach kannten. Eine
glückliche Zeit. Eines TageS ward eS auf einem großen
Platze gegenüber unserm Club lebendig. Der Grundstein
zum neuen Kriegsministerium. An Nachbarn interesfirt uns
das Borleben auch. So forschte« wir nach und entdeckten
es endlich. Ein altersschwacher, gedrückter Bau. KrirgS-
minillerium l— wer dachte an Krim. Jeden Abend aut
dem Heimwege von der City begegnete uns eine Compagnie,
rother Röcke und schwarzer Mützen, prächtig anzusehen, ein|
Lieutenant an der Spitze; die Nachtwache für die Bank
von England. Auf dem Brettel, welches die halbe Welt
bedeutet, war Tommy Atkins eine ständige Figur. Hinter
der National-Galerie lungerten den ganzen Tag Bursche
aus dem Volke, die den werbenden Sergeanten Arbeit
machten. In Whitehall standen zwei Gardisten Wache, deren
glitzernd helle Uniform mit dem glänzenden Schwarz der
Pferde malerisch contrastirte. Lange Mäntel, deren Helles
Roth die Nacht durchdrang, leuchteten zu später Stunde
um die Music Halls herum, wenn nach dem Tagewerk Muße
und Belustigung in ihre Rechte traten. In den Schänken
auch. Die jungen Leute nicht zu vergessen, meist Commis,
die ihren freien Samstag- Nachmittag dazu benützten,
Bolunteer zu spielen und im Gehrock und Cylinder ein
veraltetes Gewehr auf der Schulter trugen— harmlos und
guten Muthes. Darin summirten sich in London unsere
Eindrücke vom Militär.
Jetzt ans einmal wird ganz London militärisch. Läßt
sich irgendwo ein Tommy Atkins*) sehen, schauen ihm die
Leute nach wie einem von den sieben Wundern. Auch Einer,
auf den das Vaterland seine Hoffnung setzt. In dem Blick,
mit dem er gemesien wird, liegt Selbstvorwurf, Bewunderung
und Dankbarkeit. Als der Krieg nur erst begann, war
Tommy Atkins noch einfach der bezahlte Diener seiner
Herren. Er war eö, der in der Schuld seines Landes stand,
daS ihn so bequem nach Pretoria spazieren und
leichte Lorbeer»- gewinnen ließ, während ihm daheim die
Sorge um Weib und Kind durch reiche Spenden
abgenommen wurde. Nun ist der Vielgeprüfte zum gentleman
in Khaki**) avancirt. Generale hofiren chm in ihren De-
*) Irr den alten „Schimmeln" für militärische Schriftstücke
steht, wo der Eigenname hingebärt, Tommy Atkins,* das «st dann
zur Volksbereichnung für Soldaten überhaupt geworden.
**) Khaki ist die lehmige Farbe, die man der ganzen Aus­
stattung des Heeres, Uniformen und Waffen gab. um sie vom Boden
deS Kriegsschauplatzes möglichst wenig abstechen zu lassen. Den Aus­
druck xeutlonum in Khaki hat zuerst Kipling m einem Liede ao-
- aewendet.
peschen, und Hoch und Nieder verwöhnen ihn. Kommt er
in die Schänke, wird ihm der Vorrang abgetreten,
zuweilen gar von einem Edelmanne in Joppe oder
Frack sein drink bezahlt. Auf dem Dache deS
Omnibus wird ihm willig Platz gemacht, Jeder freut
sich der Gelegenhnt, die ihm der Zufall bietet, dem
lang Verachteten ein Scherflein Buße abzutragen für die
Unterlassungssünden der Vergangenheit. Tommy AtkinS
nimmt die Gunstbezeigungen mit stiller Würde, ohne Ueber«
Hebung hin. Er fühlt die Blicke aller Welt aus sich ge­
richtet und ist stramm, so stramm er nur kann, den hohen
Körper kerzengerade aufgerichtet, fest nach vorne schauend,
ein leichtes Roth auf feinen Wangen, deren Rund verräth,
daß er gut genährt und in der Kaserne gut behandelt ist.
In der äußeren Erscheinung läßt sich der englische Soldat
nicht spotten. Hohe, wohlgemeffene Statur, blanke, knappe
Uniform in hellen Farben, auf das wohlgcpflegte Haar nach
Studentenart keck das Käppchen gedrückt, Alles tadellos bis
auf die dünne Gerte, die ihm außerhalb des Dienstes daS
Seitengewehr und den Säbel ersetzt. Wie hängt da»
Volk jetzt an dieser Erscheinung l ES will nicht
glauben, daß es irgendwo in der Welt einen besseren
Soldaten gebe, als Tommy Atkins, weil Tommy
AtkinS unbestritten tds finest fellow of them all,
der schmuckste von allen Kerlen ist, die irgendwo in einem
Heere stehen. Immer spärlicher wird seine Zahl, jeden Tag
wird die Uniform in den Straßen seltener, jedes Schiff reißt
tiefe Lücken in den Rest der Garnison, jeder schlimmen NaH^
richt folgt die Einberufung neuer Truppen. Eines Morgens
wird die Stadt von Tommy Atkins ganz verlassen sein.
Mit jedem Schiffe, das ausfährt, aber wächst die Liebe zu
ihm, und vielleicht an keinem Tage wird London militärischer
durchdrungen sein, als an dem, da der letzte Tommy AtkinS
nach dem Cap verschifft sein wird.... Tommy Atkins ist
der Berufssoldat allein. Gentlemen in Khaki sind sie Alle,
die hinuntergehen, Berufssoldaten, BolunteerS, Jmperiai
Aeomanry— der Khaki-Anstrich hat sie Alle gleichgemacht.
Welch eine Farbe hat inan da als das Symbol ver­
einter Kraft gewählt l ES hat ja- Kamen in des


[ 2023-06-29 10:52:04.011 - 19000208 - Seite 2 ]
•' Seite 2
Wien, Donnerstag
8. Februar 1900
«r. ijriar*
Nene Freie jt*res»e.
Die nächste Sitzung brr böhmischen Abtheilung wirb
Freilag um 10 Uhr Vormittags abgehalten. In dieser
Sitzung wirb die Frage der LanbtagS-Wahlresorm
in Böhmen erörtert werden."
* s 1
Ueber die heutige Sitzung der Verständigungs-Conferenz
gehen uns außerdem die folgenden Mittheilungen zu: Die Con­
ferenz für Böhmen hielt heute eine vierstündige Sitzung, die sich
ausschließlich mit der Regelung deS Sprachengebrauches bei
den autonomen Behördm Böhmens beschäftigte. Minister-
Präsident Dr. v. Koerber, der den Vorsitz führte, leitete
dir Verhandlungen mit der Bemerkung ein, daß die Con­
ferenz nunmehr in die m e r i t o r i s ch e n Berathungen ein­
gehe uud stellte es den Delegirtea anheim, ob eineGeneral-Debatte
über die Sprachenfrage bei den autonomen Behörden gewünscht
werde oder ob sofort die Special-Debatte beginnen solle.
Als Grundlage der Verhandlung diente der vom böhmischen
Landtage am 22. April 1899 in Abwesenheit der deutschen
Abgeordneten angenommene, diesen Gegenstand betreffende
Gesetzentwurf, welcher auf deutscher Seite dem entschiedensten
Einsprüche begegnete und trotz vielfacher Urgenzen der jung-
rzechischen Partei die kaiserliche Sanction nicht erhalten hat.
Jedes Mitglied der Conferenz hatte ein Exemplar dieses
Gesetzes, welches paragraphenweise zur Debatte gestellt wurde,
vor sich. Bor Beginn der Debatte wurde angeregt, daß kein
Redner länger als fünfzehn Minuten sprechen solle, womit
sich die Conferenz einverstanden erklärte.
Eine längere Debatte entspann sich über den §. 2 des
Gesetzes, welcher einsprachige Gemeinden zwingt, auch Eingaben
in der anderen Landessprache anzunehmen und in Verhandlung
zu ziehen. Fast alle czechischen und deutschen Delegirten er­
griffen daS Wort, aber die Mitglieder des Feudal-Adelö ver­
hielten sich nicht nur bei diesem Punkte, sondern während deS
ganzen Verlaufes der Sitzung schweigsam, was auf die noch
nicht behobene Verstimmung zwischen den Jungczechen und
dem conservativen Großgrundbesitze zurückgeführt wurde. ES
wird behauptet, daß der einstmals mit den Altczechen eng
verbündete konservative Großgrundbesitz den anläßlich der
Prager Bürgermeisterwahl erfolgten Bruch deS zwischen Alt-
und Jungczechen getroffenen CompromisseS sehr unliebsam
vermerkt habe. Ferner sollen hervorragende und einfluß­
reiche Mitglieder des Feudal- Adels durch daS
Anwachsen der radicalen Strömung im czechischen
Volk plötzlich sehr verstimmt sein und besorgt auf die jüngsten
Reden der Abgeordneten Dr. StranSky, Dr. Gregr
und Anderer, welche den ohnehin überhandnehmenden Ra-
dicaliSmus noch anstacheln, hingewiesen haben. Auch der
ganze bisherige Verkauf der 2cie-Affaire und deren agitato­
rische Mache hat diese wahrscheinlich bald wieder vorüber­
gehende Verstimmung des historischen AdelS hervorgerufen.
Es sprachen zum §. 2 die Abgeordneten Dr. Ruß,
Dr. Funke, Dr. S ch ü ck e r, Dr, N i t s ch e, Dr. P e r-
Z e l 1, Prade, Dr, Schreiner, P; Opitz, Dr. Ep-
pinger und von czechischer Seite die Abgeordneten Dr.
Paeak, Slama, Dr. Zatka und Andere.. Die Mi-
nffter chetheiligten sich an der Debatte überhaupt nich^l.
Die deutschen Delegirten beharrten auf dem im Pfinegh-
pwgramme auSgespwchenen Grundsätze, daß jede auto­
nome Behörde m Böhmen ihre innere und äußere Amts­
sprache selbst festzusetzen habe, und wmn sie eine der bei-
dm Landessprachen ausschließlich als ihre Amtssprache er-
llärt habe, nicht gezwungen werden könne, in einer an­
deren Sprache Eingaben anzunehmen, Verhandlungen zu
fuhren oder Geschäfte zu erledige,:. In diesem Pnnne
traten also die gegensätzlichen Auffassungen zu Tage, aber
die Erörterung trug, was auch von der ganzen heutigen
Berathung gesagt werden kann, einen ruhigen, rein sach­
lichen Charakler, und kein schärferer Ton der Polemik
wucke angeschlagen. Mehrere Compromißvorschläge tauch­
ten auf, aber ohn« ungetheilte Zustimmung zu finden,
und am Schluffe der Debatte mußte der 8. 2 zu jmm
Bestimmungen des Gesetzes gerecht werden, über die in
dem heute eingesetzten Sud-Comitä eine Einigvng «st
gesucht werden soll.
Eine eingehende DiScusfion wurde sodann über die
Bestimmung geführt, wonach ein Bezirk als gemischtsprachig
anzusehen sei, wenn sich wenigstens ein Die rte l der an­
wesende» Bevölkerung zu der anderen Landessprache bekenne.
Die deutschen Delegirten verwiesen darauf, daß durch die
nationale Abgrenzung die Schwierigkeiten bezüglich der Be­
rücksichtigung der Sprache der Minorität nahezu ganz
behoben würden. Abgeordneter Dr. Pacak bemerkte, daß
die angeführte Bestimmung für die Deutschen günstiger se,
als der andere Vorschlag, ein Bezirk sei als gemischt anzu­
sehen, wenn er auch nur Eine anderssprachige Gemeinde
enthalte. Die Debatte führte zu einer Annäherung der beide»
Parteien hinsichtlich dieses Paragraph«.
Erheblichere Meinungsverschiedenheiten traten bei der
Berathung deS §. 4 zu Tage, welcher den einzelnen Mit­
gliedern der Gemeindevertretung eS frei stellt, sich in den
Sitzungen derselben der einen oder der ander» Landessprache
zu hedienm. Danach würde eS dem czechischen Besitzer
einer Dirilstimme (Großgrundbesitzer oder Großindustrieller
oder deren Bevollmächtigter) gestattet sein, in einer rein
deutsche» Gemeindevertretung nicht nurCzechisch zu sprechen,
sondern zum Beispiel auch die czechische Protocollirung eines
Antrages oder Protestes zu fordern, und die deutsche
Gemeinde wäre gezwungen, einen des Czechischen kundigen
Schriftführer anzustellen. Trotzdem die Berathung allgemein
in versöhnlichem Tone geführt wurde, konnte eine Aus­
gleichung der gegeniheiligen Meinungen auch in diesem
Punkte nicht erzielt werden, und auch diese Bestimmung
wurde dem Sub-Comiti zugewiesen. Hingegen schien es,
als ob bip czechischen Delegirten bereit seien, die Straf-
bestimmungen des Gesetzes, welche seinerzeit. auf den
heftigsten Widerspruch der Deutschen gestoßen waren, fallen
zu lallen.
Der Antrag, alle strittigen Bestimmungen einem Sub-
Eomite zuzuweisen, fand ungetheilte Zustimmung. Es besteht
die Absicht, auch in Zukunft in analogen Fällen mit der
Einsetzung von Unterausschüssen vorzugehen. Das heule
gewählte Sub-Comitö wird morgen um 3 Uhr Nach­
mittags zusammentreten, muthmaßlich aber nicht in der
Lage sein, seine Arbeiten bereits in dieser ersten Sitzung zu
erledige». Bon Seite der czechischen Delegirten wurde
beantragt, auf die Tagesordnung der nächsten, am Freitag
um 10 Uhr Vormittags stattfindenden böhmischen Con­
ferenz die Landtags-Wahlreform zu stellen. Der
Delegirte Dr. Schütter machte darauf aufmerksam, daß
dieser Gegenstand im engsten Zusammenhange mit der
Schaffung der Curie« mit Veto-Recht stehe. Er schlug daher
vor, diese beiden Gegenstände am Freitag in gemeinsame
Berathung zu ziehen. Auch diese Anregung wurde acceptirt.
Die czechischen Delegirten sprachen den Wunsch aus. es
möge am Samstag keine Sitzung der Conferenz stattfinden,
damit ihnen die Möglichkeit gegeben sei, auf zwei Tage in
ihre Heimat zu fahren. Es dürfte also die nächste Sitzung
der böhmischen Conferenz erst Dienstag stattfinden, da am
Montag die mährische Couferenz zusammentreten wird.
In den Kreisen der Delegirten nimmt man an, daß
falls in dem Snb-Comile eine Einigung nicht erzielt würde,
die Standpunkte der beiden Parteien in einem Protocolle
festgelegt uud die Entscheidung bezüglich der Fassung deS
Gesetzentwurfes der Regierung anheimgestellt würde.
Der Abgeordnete Dr. Kindermann, welcher aus
persönlichen Gründen verhindert war, den ersten Sitzungen
der Conferenz beizuwohnen, hat nunmehr sein Erscheinen
zugesagt; es ist auch bereits an ihn im telegraphischen Wege
die osficielle Einladung seitens des Minister-Präsidenten er­
gangen.
Vor der morgigen Sitzung des Sub-ComitLS werden
die deutschen und die czechischen Conftrenztheilnehmer im
Abgeordnetenhaus zu gesonderten Vorbesprechungen zu­
sammentreten.
Die Sonderberathuug der Czeche«.
Ueber die heute Vormittags abgehaltene Conferenz der
czechischen Delegirten wurde ein Communique ausgegeben,
welche- sichtlich den Zweck verfolgt, die Bederttung der
Differenzen, die sich zwischen den Jungczechen und dem
feudalen Großgrundbesitze ergeben haben, herabzudrücken.
DaS Communiquk lautet: „In der heutigen gemeinsamen
Berathung der czechisch- nationalen Abgeordneten und jener
deS conservativen Großgrundbesitzes auS Böhmen und
Mähren wurde daS gemeinsame taktische Vorgehen in der
heutigen Rachmittags-Conferenz in der Section für böhmische
Angelegenh-iten besprochen. Hiebei wurde gegenüber verschie-
denen Nachrichtea einmüthig constatirt, daß gar keine
sachliche Differenz oder gar ein Conflict zwischen
national- czechischen Abgeordneten und den Verirr-
lern deS conservativen Großgrundbesitze» existirte oder
existirt; denn gleich in der ersten Berathung haben
diese mitgetheilt, daß der Grund, dessentwegen Dr. Engel
seine bekannte Erklärung nicht auch in ihrem Namen ab-
geben konnte, lediglich ein formaler sei, weil es nicht mög­
lich war, rechtzeitig die erforderliche Genehmigung der be­
treffenden Clubs einzuholen, allein die genannten Abgeord-
neten haben sofort ausdrücklich erklärt, daß im Laufe der
weiteren Brrhandlmig ihre Zustimmung zu den Grundsätzen
der Erklärung Engel'S zum Ausdrucke gelangen werde, und
daß jedwedes Gerücht, als erschiene daS bisherige gemein­
same Vorgehen bedroht, unbegründet sei.
Die Mitglieder auS Mähren berichteten sodann über
de« Verlauf der gestrigen Conferenz für mährische Angelegen-
heilen. Nach durchgeführter Debatte, in der neuerdings eine
Congruenz der Anschauungen zu Tage trat, wurde be­
schlossen, zu beantragen, daß zu den Sitzungen der einen
Section auch Mitglieder der andern Section der Verstän-
digungs-Conferenz als Zuhörer Zutritt haben. Schließlich
wurden taktische Fragen erörtert."
Das böhmisch« Gesetz über die Sprache der a»t-m»«e«
Behörde«.
Im Hinblicke auf die Verhandlungen der böhmischen
Verständigungs-Conferenz erscheint es von Jntereffe, sich die
Bestimmungen des vom böhmischen Landtage am 22. April
1899 beschlossenen Gesetzes über die Sprache der autonomen
Behörden zu vergegenwärtigen. Wir bringen daher diesen
Entwurf nachstehend zum Abdruck. Derselbe lautet:
Gesetz, wirksam für das Königreich Böhmen, mit welchem der
Gebrauch der beiden Landessprachen bei den autonome» Behördm
und Organen geregelt wird.
§. 1. Der Gemeindevertretung steht die Festsetzung ihrer Ge-
schästssprache für alle Angelegenheiten des selbstständigen und dcs
übertragenen Wirkungskreises zu.
Sie bestimmt daher unter Vorbehalt der ia dm §§. 2. 3
nnb 4 dieses Gesetzes enthaltenen Anordnungen, ob die der Ge->
memde obliegenden Geschäfte nur in der einen der beidm Landes-:
sprachen geführt werden oder ob und in welchem Maße hiebei auch
die andere Landessprache in Verwendung kommt.
§. 3. Schriftliche Eingabm, welche an die Gemeinde von,
wem immer einlange», sind auch dann anzumhmcn und in Ber«^
Handlung zu ziehen, wenn dieselben iu jener Landessprache ab­
gefaßt sind, welche nicht als GeschäftSsprache der Gemeinde dimt.
§. 3. Es steht der Gemeinde in der Regel frei, alle an sie
einlangenden Eingaben in ihrer eigenen GeschäftSsprache zu erledigen/
In der königlichen Hauptstadt Prag sind die Organe der
Gemeinde verpflichtet, die im Verkehre mit Parteien einlangend«
schriftlichen und mündlichen Eingabm in jmer Landessprache z«
erledigen, in welcher dieselben eingebracht worden sind.,
In anderen Gemeinden tritt diese Verpflichtung »ur daun
ein, wenn mindestens ein Viertel der anwesenden Bevölkerung nach
dm Ergcbniffe» der letzte» Volkszählung sich zu der auderm
Landessprache bekennt.
§. 4. Den einzelnen Mitgliedern der Gemeindevertretung
steht eS ftei, sich in de» Sitzungen derselben der einm oder der
anderm Landessprache zu brdienm.
§. 5. Der Bezirksvertretung steht die Festsetzung ihrer Amts­
sprache zu.
Sie bestimmt daher rmter Vorbehalt der in den ZH. 6. 7
und 8 dieses Gesetze- mthaltmm Anordnungen, ob nur nne der
beiden Landessprachen al» ihre Amtssprache zu dienen oder ob und
in weichem Maße bei Behandlung ihrer Geschäfte auch die andere
Landessprache in Verwendung zu kommen habe, oder endlich ob
beide Landessprachen als Amtssprachen der Bezirksvertretung za
diene« haben.
oder
ß. 6. Schriftliche Eiugabm, welche an die Bezirksvertretung
dm BezirkSanSfchnß von wem immer einlange», find auch
Geschichte gegeben, die ursprünglich recht häßlich klangen
und doch zu Ehrennamen wurden. Vielleicht wird
Khaki unter den Farben dasselbe Los beschieden sein. Der
Chauvinismus ist nicht nur in seinem Eifer, scheint es,
sondern auch in Farben blind. London ist wahrlich schon in
FriedenSzetten Khaki genug. Wmn wir Morgens beim Er-
wachm durchs Fenster auf die Themse sehen, die endlos
düster vor unS liegt, so drängt sich unS der Seufzer auf:
O Khaki! Die Nebel, der Anblick der Behausungen, die
Mmschen selbst in ihrem Spleen— o Khaki! Dieses Grau­
gelb ist uns jetzt zur Verehrung aufgestellt. Khaki fascinirt
die Leute. Sie sehen mehr darin als wir anderen Sterb-
kichm. Der Kaufmann macht damit Rerlame, die Modistin
legt eS ihren Kunden vor, Jeder sucht sich'S anzupaffen,
«in FarbentaliSman: in hoc colore vinces!
Ein Khaki-Fest war der Abschied der ersten Fünfhundert
dom Lord Mayor'S Own. Lauter Smdlinge der alten City-
Corporation, die sich nicht spottm kaffen wollte. Kann die
Königin ihre eigenen Soldatm haben, kann's der Herr der
City mich. Tausend junge Leute wurden aus dm Corps der
City BolunteerS gewählt, funkelnagelnm in Khaki aus-
stafstrt, feierlich im Gildenhause mtt dem Bürgerrechte der
City investirt und nach dem Cap geschickt. Tagelang wimmelte
die Cüy von Wesen City Imperial BolunteerS, die ihre
Khaki-Uniform und ihrm Khaki-Calabreser init den rothen
Lettern 0.1. V. auf der emporgestülplen Krampe stolzerfülll
durch die Straßm trugen. Zwischen Mansion Hause und
Guildhall war ein beständiges Kommen und Geyen dieser
jungen City-Aweu, dir eS Alle fo eilig hattm uud so ocmpirt
durch die Menge drangm, daß man glauben mochte, schon
sei Hannibal vor den Thorm, nicht von Ladysmith, sondern
von London. Schließlich berauschte sich das Volk an dem
ungewohnten Anblicke, der ihm den Krieg so nahe bracht«.
Wo sich einer von dm Khaki-Heldm zeigte, ward er um-
rinzt, gecheert. MS nun gar die Stunde kam, da die
W'ckere» Abschied nahmen, stieg die Begeisterung ins
Grenzenlose. Da zum erstenmale fühlte man dm Krieg
mit Leib und Seele. Am Vorabende war feierlicher
«ottesdimst in der Kathedrale von Sanct Paal. Die C. I. V.
sängen aus vollem Herzen die Hymnen mtt und knieten in
Andacht nieder, »m den Segen zu empfangen. RingS um
sie Denkmäler nationaler Helden, die sie inspirirm konnten,
Nelson voran. „Ganz England ist mit euch," so schloß der
Bischof von London seine Ansprache an die Leute, „in seinen
Gebeten »nd seinen Wünschen. England hat die Bedeutung
eines nationalm Lebens gelernt. Ihr ziehet auS, das natio­
nale Leben hinauszutragen. Ihr traget Englands Ehre.
Bleibt Hr treu! Traget sie unbefleckt von hier! Gott schütze
euch— Simen!" Dann wurde daS „Gott erhalte die
Königin" angestimmt, ein schmetternder Chor aus Hunderten
von Kehlen. Draußen wartete unterdrffen eine ungeduldige
Menge, die ihre Vorbereitungen zu einer Seme ohnegleichen
traf. Nach dem Gottesdienste waren alle 0.1. V. von dem
RechtScolleg des Inner Temple zu einem Abschiedsmal geladen,
das in dem alterthümlrchm Bersammlnngssaale der Studenten
abgehalten wurde. Der Weg dahin führt von St. Paul
durch Lndgate Hill und einen Theil von Fleetstreet kaum
eine Meile lang geradeaus. Zu Weser kurzen Strecke
brauchten die 0. I. V. an jenem Abend weit mehr als eine
volle Stunde. Die Menge nahm sie allsogleich in Beschlag,
hob einzelne von ihnen auf die Schultern, bestand darauf,
sie freizuhalten, steckte ihnm Fähnchm auf dm Hut, Geld
«nd Cigarren in die Taschen, sang ihnm patriotische Lieder
vor, drückte ihnen tansmdmak die Hand, umarmte sie, be­
täubte sic mit gellmdeir, nimmermüden CheerS und wollte,
al« der Strom doch schließlich bis an die Thore der Inner
Temple Holl gedrungen war, um keinen Preis von thue»
lassm. DaS war die erste Schlacht, welche die jungen Lmte
ru fchlagm hattm, und ihres Khaki ungeachtet wurdm sie
besiegt. Am nächsten Tage begann der Kampf, trotz der
stüheu Morgmstunde, von neuem, diesmal aber war der
Weg— von der Kaserne zum Bahnhöfe— mehrere
Meile» lang, und der Enthusiasmus dchntc sich ins Grenzen­
lose aus. Beide Seiten der Straße entlang drängte sich
ein dichtes Spalier von Männem, Weibern und Kindern.
In dm Fenstern sah man die Leute auS Leibeskräften
Fahnen schwingen. Die Mustk der begleitende« Capelle ging
im wilden Cheer der Menge lautlos unter. Die MaMn
schwollen au. Frauen wurdm ohnmächtig. Vorm Mansion
House, von dessen Dach die Fahne deS nmen Regiments,
die nach englischem Brauch in sicherer Huth daheim zurück­
bleibt, herunterhing, frenetischer Applaus. Der Richter
Grantham, hoch zu Roß, der selber einen Sohn bei dem
Corps stchm hat und darauf hält, bis zum Bahnhöfe mit­
zuziehen, schwingt seinm Hui und gibt drei Cheers für die
Königin! Eheer— Cheer— Cheer— ein brausender
Orcan. Vorwärts, immer vorwärts fechten die Fünfhundert
längst nicht mehr in geschloffenen Reihen, sondern in Scharmützel­
ordnung ihren Weg zur Station, die noch weit entfernt
liegt. Die Scenen vom Abend vorher wiederholen sich, nur
noch bewegter mtt einem pathetischen Einschlag, denn daS
ist letzt wirklich der letzte Abschied. Hier ein alter Vater, der
sich an seinen Einzigen klammert. Dort eine Mutter. Hier
ein Mädchen— Schwester oder Geliebte? Alle marschiren
mit und bringen das Kunststück fertig, sich dem Scheidenden
im tosendsten Lärm verständlich zu machen— in der
stllmmen Sprache de« HerzmS. Wie im BolkSstÜck dicht
neben dem Pathos der erlösende Humor steht, um den
Thränen Abzug zu verschaffen, so auch hier. Oom Paul
muß sich zu manchem Scherzworte leihen, und Bobby, der
euergische, aber gutmüthige Wachmann, läßt den Patriotis­
mus für manche Derbheit Entschuldigung sein, deren Opfer
er selber ist, und lacht auS vollem Halse mit.
DaS war echte Kriegsstimmung. Sie ist in Schmerzen
jje&otftt worden. Als die ersten Soldatenbriefe von den
Schlachtfeldern nach Haufe kamen, überlief die Leute eine
Gänsehaut. Die Schrecken des modernen Krieges hatte die
Bevölkerung trotz de« „ständigen kleinen Krieges in irgend
nuenl Winkel der Erde", dessen sie sich als einer nationalen
^"^^ionberühmt, noch nicht gekannt, und das Erwachen
zur Wirklichkett war grausam. Ein Zola könnte auS diesen
Briefen Stoff zu einem Buche schöpfen, das grimmig wäre
wie „D6b4cle“. Die furchtbare Wirkung der Mauser-Kugeln,
me auf Tausende von Metern Alles durchbohren, was sich
chrem Fluge entgegenstellt, das Heulen der im Unterleib zu
Tode Getroffenen, die gräßlichen Entbehrungen in der
sengenden Hitze, welche die Füße glühen und da» spärlich»


[ 2023-06-29 10:52:04.011 - 19000208 - Seite 3 ]
*Tr. 12737
Wien, Donnerstag
JN'eue iTeie t'resse.
8. Februar 1900
seit« o
dann anzunehmen und in Verhandlung zu zichm, wmn dieselben
in jener Landessprache abgefaßt sind, welche nicht als Amtssprache
der Bezirksvertretnug dient.
§.7. Es sicht dem Bezirksausschüsse in der Regel frei, alle
an ihn oder an die Bezirkvertretung gelangenden Eingaben in der
Amtssprache der Bezirksvertretung zu erledigen.
Demselben liegt jedoch ob, mit den Gemeinden seine- Be­
zirkes in der Geschästssprache dieser Gemeinden, desgleichen auch
mit den Einwohnern derselben, wenn sie der Geschästssprache der
Gemeinden sich bedient haben, zn verhandeln.
Wenn sich in einem Bezirke wenigstens ein Viertel der an­
wesenden Bevölkerung nach den Ergebnissen der letzten Volkszählung
zu der anderm Landessprache bekennt, ist der Bezirksausschuß ver­
pflichtet. alle an ihn oder an die Bezirksvertretnug einlangenden
Eingaben in jener Landessprache zu erledigen, in welcher dieselben
versaßt sind.
8. 8. Den rinzelnm Mitgliedern der Bezirksvertretnug stcht
eS frei, sich in den Sitzungen der Bezirksvertretung und des Be­
zirksausschußes der einen oder der andern Landessprache zu bedienen.
§. 9. In der königlichen Hauptstadt Prag, dann in den
S rmischtsprachigm Gemeinden und Bezirken (§§. 1, 3, 5 und 7)
aben die Kundmachungen in Gemeinde-, beziehungsweise BezirkS-
angelegenhciten in beiden Landessprachen zu erfolgen.
§. 10. Der Landesausschuß gebraucht beide Landessprachen
als Amtssprachen.
Er verkehrt mit den Bezirksvertrctungen in ihrer Amts­
sprache, mit den Gemeinden in ihrer Geschästssprache, mit einzelnen
Parteien aber in jener Landessprache, in welcher deren Eingabe
abgefaßt ist.
Bei Erledigung von Angelegenheiten einzelner Parteien in
der königlichen Hauptstadt Prag, dann in Bezirken und Gemeinden,
in welchen sich mindestens ein Viertel der anwesenden Bevöl­
kerung nach dem Ergebnisie der letzten Volkszählung zu der andern
Landessprache bekennt (tztz. 3 und 7). kan» der Landesausschuß
jene Landessprache anwenden, in welcher die Eingabe der Partei
abgefaßt ist.
§. 11. Die Bezirksausschüsse und die Gemeinden verkehren
mit den Staatsbehörden in ihrer. eignen Amts- oder Gejchäsls-
sprache.
§. 12. Die gesetzlich zuständige politische Behörde ist auf An­
suchen der Partei, welcher entgegen den Bestimmungen diese«
Gesetzes die Annahme einer entweder direct oder durch die Post
eingereichten Eingabe verweigert worden ist, verpflichtet, dieselbe
zwangsweise zuzustellen und die Partei hierüber zu verständigen.
§. 13. Der Landesausschuß hat das Recht, den Mitgliedern
des Gemeindcvorstandes und des Bezirksausschusses. welche die
Bestimmungen dieses Gesetzes nicht einhalten, Ordnungsstrafen
bis zn dem Betrage von 200 fl. Oe. W. aufzuerlegen. Diese
Ordnungsstrafen fallen dem Landesfonds zu.
§. 14. Für den durch Uebertretnng dieses Gesetzes, ins­
besondere durch Nichtannahme einer schriftlichen Eingabe entgegen
den Bestimmungen dieses Gesetzes verursachten Schaden hasten die
Gemeinden nnd Bezirke, und es wird derselbe im Civilrechtswege
geltend gemacht.
§. 15. Mit dem Vollzüge dieses Gesetzes werden Meine
Minister des Jnnem und der Justiz beauftragt.
Marschall Roberts an der Frmrl.
Wien. 7. Februar.
Heute Abends .st uns aus London eine ganze Reihe
überraschender Mstrhellungm über die Vorgänge in Süd-
Afrika zugegangen. Der Obercommandant des engli­
schen Expeditivnscorps, Marschall Roberts, und sein
Generalstabs-Chef Lord Kitchener sind von Capstadt
nach der Front, wahrscheinlich 'Mcks 8«ft Morden der
Capcolonie, abgereist, General Buller hat seinen
dritten Versuch, Lady smithzuentsetzen,
begonnen, indem er am Montag neuerdings über den
Tugelafluß gegangen ist, und bei Sterkstrom haben die
Boers gegen die Truppen Gatacre'S die Offensive er­
griffen. Vor Allem wollen wir gleich constatiren, daß
die am Montag hier eingetroffenen Telegramme aus
London, welche den Uebergang Buller's über den Tugelafluß
meldeten, doch nicht so vollständig aus der Lust gegriffen
. waren, salS das englische Kricgsamt es darstellte. Die
betreffenden englischen Correspondenten haben allerdings
aus den Vorbereitungen für den Tugela-Uebergang einen
etwas voreiligen Schluß gezogen, der Uebergang selbst hat
aber thatsächlich am Montag stattgefunden. Ueber das Er­
gebniß der Operationen ist jedoch, obwol wir heute bereits
Mittwoch haben, nichts bekannt.
Wasser kochen macht, die entsetzliche» Verstümmlungen
der Verwundeten, die man oft stundenlang hilflos ihrem
Schmerze überlassen muß— und zu alledem das brennende
Gefühl, besiegt zu sein! Ins War Office kam nun wirklich
ein reges Leben, und wenn auch die Scenen der Verzweiflung
und des Häuderingens, die eine vorschnelle Phantasie dahin
verlegt hatte, noch immer ausgeblieben sind, so bot das
enge Vestibüle des Kriegsministeriums doch fortan das
Bild der Sorge und Beklemmung, nur selten vom Licht­
strahl einer besseren Kunde erhellt. Die Namen der Gefallenen
traten hinter den Schlachtenbericht, die Besorgniß des Indi­
viduums hinter die der Nation zurück. Ost noch um Mitter­
nacht fanden sich auf den Fliesen des kleinen, ungastlichen
Raumes bekannteMännerderPolitik. der Kunstund Wissenschaft,
der Diplomatie zusammen, und nicht selten huschte gar mit
einem prejsirten flüchtigen Nicken einer der Minister an
ihnen vorbei, sichtlich bemüht, in seinen Mienen keinen
Anhaltspunkt für die Neuigkeit zu geben, die er soeben im
Sanctissimum seines College» erfahren hattet Ein Verein
der War Office- Habitues würde die vornehmsten Namen
von England umfassen, und vielleicht, wenn der Krieg
einmal vorüber ist, wird Einer aus ihrer Bütte auf die
glückliche Idee verfallen, die, welche die Sorge ums Vater­
land im War Office zusammenführte und näherte,
zu einem jährlichen Gedenkmale zu vereinigen. Wenn
dann die schweren Wolken, die heute über dem
Reiche lagern, vorbeigezogen und die Segnungen des Friedens
wiedergewonnen sind, dann wird mancher Hon den Gästen
mit einem Seufzer der Erleichterung an die beiden Tafeln
denken, die ihn dazumal so oft hangen und bangen ließen
in schwebender Pein: „Iso news— Nichts Neues" und
„No ehange in Situation— Lage unverändert." Es wird
der Toast des Abends sein. Here's to „no news“ and „no
ehange in Situation !“ Die Gläser klingen, die Herzen lösen
sich. Der Friede ist das höchste Gut. Glücklich das Land,
auf besten Janustempel allezeit zwei Tafeln hängen: „'No
news“ und „No ehange in Situation"!
Dr. M. Sandl.
Man war in London gut unterrichtet, als man meldete,
Marschall Roberts werde seine Offensive gegen Blöemfontein
zu Anfang des Monats März beginnen. Die Abreise des
Obercommandanten nach der Front muß nämlich durchaus
nicht die allsogleiche Eröffnung des Vormarsches zur Folge
haben. Marschall Roberts dürste auch weder gewillt noch in
der Lage sein, heute schon in den Oranje-Freistaat einzu­
rücken. Er hat vor Allem noch nicht alle Verstärkungen er­
halten, auf deren Eintreffen er nicht verzichten kann, wenn
der Erfolg der großen Operation nicht in Frage kommen
soll. Namentlich hätten die letzten Truppen der
siebenten Division des Generals Tucker bis zum 8. b.
in Capstadt anlangen sollen. In der Absendung der
einzelnen Abtheilungen aus England ist jedoch in Folge ver­
schiedener Umstände eine mehrtägige Verzögerung ein­
getreten, so daß das Eintreffen der letzten Abtheilungen der
siebenten Division kaum vor Mitte des laufenden Monats
zu gewärtigen sein dürfte. Die vierte Cavallerie-Vrigade,
ebenso wie die achte Division, die bereits zur Einschiffung
bereit waren, hatten vor etwa acht Tagen Gegenbefehl er­
halten. Diese Ordre wurde nun für die Cavallerie-
Brigade wieder aufgehoben, doch scheint deren Ein-
barkiruug in Southampton noch nicht begonnen zu
haben oder wenigstens bis heute noch nicht' beendigt
zu sein. Die vierte Cavallerie-Brigade wird daher
kaum vor drei Wochen in Süd-Afrika sein, und da Marschall
Roberts gerade für einen Vormarsch in den Oranje-Frei­
staat starker Cavallerie-Truppen bedarf, so ist es nicht an­
zunehmen, daß er die Offensive eröffnen sollte, bevor er
im Besitze gerade dieser wirksamsten Waffe ist. Von
den 14 nach Süd-Afrika designirten Miliz-Bataillonen,
welche ebenso wie die verschiedenen Freiwilligen-Corps die
im Etappendienste längs der Eisenbahnen stehenden Bataillone
der regulären Armee ablösen sollen, wodurch deren Verwen­
dung in der Front ermöglicht werden würde, sind bisher
nur 5 Miliz-Bataillone und von 1500 Mann der City
Imperial Voluntcers nur 500 in der Capstadt eingetroffen.
Von der Imperial Ieomanry scheint noch kein Mann Eng­
land verlassen zu haben.
Diese neugebildeten Truppen, denen es vor Allem an
Waffen, Uniformen,. Sätteln, insbesondere aber an Ausbil­
dung im Schießen und Reiten fehlt, dürften allerdings auch
in drei Wochen noch nicht an Ort und Stelle sein, und
das Eintreffen aller Verstärkungen wird wol kaum vor
Ende März stattfinden können. Wenn Lord Roberts trotz­
dem heute schon nach der Front eill, so mag er in erster
Linie hiezu durch seinen Wunsch bestimmt worden sein,
alle Lager von englischen Truppen in Queenstown, Sterk-
strom, Rensburg, De Aar, Oränje-River-Station und am
Modder-River zn besuchen und die Truppen, die er zum
Siege führen will, durch sein persönliches Erscheinen für
den harten bevorstehenden Kampf zu begeistern. Mar-
schall Roberts ist nämlich gerade bei den einfachen
Soldaten sehr beliebt, und sie schätzen ihn wegen der Fürsorge,
welche er in. allen vorhergegangenen Feldzügen für seine
Truppen hattet Sein Erscheinen wird gewiß in allen Lagern
Jubel hervorrufen und den in Folge zahlreicher Schlappen
erschütterten Muth neu beleben und das Vertrauen in die
Führung heben. Die Vortruppen der Engländer im nörd­
lichen Theile der Capcolonie stehen überdies durchaus nicht
überall an den Grenzen des Oranje-Freistaates, sondern in
den vorgenannten Orten, d. h. an Punkten, die zum Theile
25 bis JßO englische Meilen vom Oranjeflusse entfernt sind.
In erster Linie handelt es sich somit, die Boers vom
Boden der Capcolonie zu verdrängen, die zerstörten
Eisenbahnen, Straßen, Brücken und sonstigen Objecte
wieder herzustellen nnd am Oranjefluß eine befestigte
Zwischenbasis zu errichte», von wo aus der Nachschub an
Kriegsbedürfnissen aller Art zu den in den Freistaat ein-
marschirenden Corps einzuleiten wäre und wohin sich die
Truppen deS Marschalls Roberts, im Falle sie Niederlagen
erleiden würde», zurückziehen könnten. Endlich wird Marschall
Roberts in das EhaoS, das gegenwärtig in der Verth, lung
der Truppen herrscht, auch einige Ordnung bringen müssen.
Diese wurden nämlich nicht nach der Ordre de batailte
nach der Front geschickt, sonder» Bataillone, Escadronen,
Freiwilligencorps und Batterien nach dem momentanen Be­
darf am Ankunftstage bald nach Osten, bald nach Westen,
bald nach dem Centrum dirigirt. Nach der neuesten Liste
der Vertheilung der englischen Truppen in der Capcolonie
besinden sich am Modder-River unter Lord Methuen
und General Tucker 14 Bataillone, 3 Cavallerie-Regimenter
und 6 Batterien, bei De Aar und den rückwärtigen Ver­
bindungen unter General Forestier-Walker 11 Linien- und
5 Miliz-Bataillone sowie 5 Batterien, bei Rensburg
unter den Generalen French und Kctty-Kenny 8'Bataillone,
5 Cavallerie-Regimenter und 6 Batterien und bei
Sterkström unter General Gatacre 9 Bataillone
und 3 Batterien. Wie durcheinandergeworfen diese Truppen
sind, zeigt die Thatsache, daß unter Gatacre Bataillone der
dritten und der sechsten Division stehen, während French
Truppen der sechsten Division, der früheren Cape Force
und der Brigade Barton, deren Gros unter Buller in
Natal stcht, u.' s. w. befehligt. Die Boers sind übrigens
der Offensive Lord Roberts' zuvorgekommen, indem sie die
englischen Truppen gester n in Sterkstrom angegriffen haben.
Offenbar wollen sie^die geplante Bereinigung der Truppen
French's und Gaiacre's, die durch die Einschaltung der
sechsten Division Kenny-Kelly zwischen beide Corps erfolgen
sollte, verhindern.
Noch ein Grund wird übrigens Lord Roberts ver­
anlaßt haben, an die Front abzugehen und dadurch den
Schein zu erwecken, als ob er die Offensive nach dem
Oranje-Freistaat schon jetzt zu eröffnen beabsichtigte. Dieser
Grund ist in der Rücksicht auf Ladysmith zu suchen. Zwei
mißglückte Versuche, am 15. December und am
24. Januar, haben bewiesen, daß General Buller, ob­
wol er über 24 Bataillone, 3 Cavallerie-Regimenter und
11 Batterien verfügt, weder direct noch. indirect im
Stande war, Ladysmith zu entsetzen. Die Tage sind über
für General White's Truppen gezählt, und wird er nicht
bis zum 19. Februar erlöst, so ist die Capitulation kaum
zu vermeiden. Durch eine wenn auch nur scheinbare Be-
drobuna der Grenren des Oranie-Freistaates dürfte, so hoffte
man wahrscheinlich im englischen Hauptquartier, ein großer
Theil der vor Ladysmith befindlichen Freistaat-Boerö veranlaßt
werden, zur Vertheidigung ihrer engeren Heimat über die
Drakenberge nach Oranien zu eilen. General Buller, der zum
dritten Entsatzversuche am Montag über den
Tugelafluß gegangen ist, würde dadurch etwas
Lust erhalten und eS ihn, leichter werden, seine Ausgabe
durchzuführen.>
Aus alle Fälle ist der südafrikanische Krieg mit der
Abreise Roberts' und Kitchener's zur Front in ein ent­
scheidendes Stadium getreten. Großbritannien hat heute
schon eine Armee von 81 Bataillonen, 15 Cavallerie-
Regimenter«, 252 Feld-, 150 schweren Geschützes
und 50 verschiedenen Freiwilligencorps aus afrikanischer
Erde stehe». Binnen Kurzem sollen dort, nach einer von
dem Kriegssecretär Wyndham am Donnerstag im englischen-
Unterhause abgegebenen Erklärung, einschließlich von 7073
Mann Colonial-Freiwilligen, 180,000 Mann, darunter
37,800 Reiter lind 410 Geschütze aller Kaliber, conrentrirt.
sei». Es ist dies die Blüthe der stehenden Wehrmacht Eng­
lands, verstärkt durch eine „leveeen masse“ von Freiwilligen
und geführt durch Männer, welche jenseits des Canals den
Höchsteft in den wilden Bergen Afghanistans und in den
Sandwüsten des Sudan errungenen Kriegsrrrhm, die
Popularität und das Talent repräsentiren. Wenn Lord
Roberts und Lord KLchener auch nicht im Stande seht
sollten, den Sieg an ihre Fahne zn fesseln, dann wird man
in England ernstlich die Frage in Erwägung ziehen
müssen, ob ein nutzloses Blutvergießen ins Unendlich^
fortgesetzt werden soll.
Der Krieg in Süd-Äfrikra.
Abreise Roberts' nnd Kitchener's von Capstadt.
Londolt, 7. Februar. Rcuter's Office meldet au»
C a p st a d t vom Gestrigen: Lord Roberts und Kitchener
haben Capstadt verlassen. (Das Reuter'sche
Bureau bemerkt zu dieser Depesche, daß dieselbe weder
das Datum der Abreise, noch den Bestim­
mungsort angibt, und daß Beides vermuth,
l i ch v on der Censur gestrichen wurde.)
London, 7. Februar. (Privat.) Lord Robert»
und Kitchener sind mit dem ganzen Stabe vo« Capstadt
z u r F r o n t a b g e g a n g e n.
.... Eine Proklamation deS Lord Robertst!»?
London, 7. Februar. Lord Roberts erließ eint
P r o c l a m a t i o n, in welcher er die F r e i st a a t- und
Transvaal-Boers auffordert, die Sache der
beiden Republike,! im Stich zu lassen, indem
er ihnen eine gute Auf.nahme bei den Engländern
verspricht. Ferner wird in der Proclamation den
Rebellen aus den Colonien gerathen, sich jetzt zu er-
geben, anstatt sich der Gefahr auszusetzen, im Felde ge­
fangen genommen zu werden. Die Rebellen dürften jedoch
nicht dieselbe Behandlung wie die Boers erwarten.
Neuerliche Ueberschreituug des TngelafluffeS durch Bulker/
London, 7. Februar. Reuter'S Office erfährt, daß
nach einem im Kriegsamte heute eingelaufenen Telegramm«
des Generals Buller dieser am 5. d. den T u g e l o
überschritten habe und auf La dysmith marschire
London, 7. Februar. (Privat.) Das K r i e g s a m 1
publicirt heute Abends uin 6 Uhr folgende Mittheilung>
„General Buller hat am Montag den Tugelafluß
übersetzt. Die Operationen werden noch fort-
gesetzt. Ueber daS Ergebniß derselben liegt kein«
Nachricht vor."
London, 7. Februar. (Privat.) Außer der kurzen
Verlautbarung des Kriegsamtes liegt folgende, von Reuter'S
Bureau übermittelte Depesche aus Lourenyo-MarqueS
vor: „Rach einer aus dem Hauptquartier derBoerö
hier eingelangten Meldung haben die britischen
Truppen am 5. d.M. unter dem Schutze einer
heftigen Kanonade den Tugelafluß an zwei
Stellen überschritte n;aneinerFurthsollen
die Engländer zurückgeschlagen worden
s e i n.. Das Artilleriefeuer hat gestern wieder begonnen."
Schließlich bringen die „Central NewS" eine Depesche auS
Durban vom 6.d., es sei dort von Buller's Ambulanz-
Ofsicicr ein telegraphisches Ersuchen um hundert weiter«
Tragbahren eingelangt, worauf dieselben sofort expedirt
wurden. Diese spärlichen Meldungen bilden natürlich den
allgemeinen Gesprächsstoff. Vielfach werden Besorgnisse
geäußert; Fachleute meinen, es handle sich um einen gl eich­
zeitigen Angriff Buller's und eignen Aus­
fall White's.
London» 7. Februar. Rcuter's Office meldet auS
Hoofdlaager bei Ladysmith vom 6. d., 11 Uh,
Vormittags: In dem gestrigenKampfeamTugela-
flusse erlitten die Engländer bei Pont Drift
große Verluste, nahmen jedoch bei Molen Drift
eine kleine, minder bedeutende Kopje weg, die sir
noch besetzt halten; ihre Verluste an diesem Punkte sind
nicht bekannt. Die Boers verloren vier Todte. Die Kanonade
der schweren Geschütze hat aufgehört.
Kämpfe bei Sterkstrom.
London, 7. Februar. Rcuter's Office meldet auS
Sterkstrom vom 5. d.: Die allgemeine Lag«
ist unverändert. Indessen verließ die Imperial
Mounted Jnfantry mit dem Train Samstag Früh
in w e st l i ch e r Richtung das Lager. Man erwartet
wichtige Vorgänge. Die Militär-Behörden lehnen jedwed«
Aeußerung ab.
London, 7. Februar. (Privat.) Sine Expreßdepesch«
der „Central NewS" aus Sterkstrom von heute Früh
meldet: Die BoerS rückten heute zeitlich Früh gegen
uuserePositionen vor und griffen gleichzeitig unser«
Vorposten bei Penhoek und BirdS River
Sidiirg an. Der Kampf dauert fori.
Die Stimmung in Londo».
London, 7. Februar. (Privat.) Der Angriff der
Boers bei Sterkstrom, die Meldung, daß bei Rens­
burg Schüsse gewechselt werden, ferner daS anhaltende
Geheimniß.bezüglich des Vormarsches B.u ller's, sowie schließlich


[ 2023-06-29 10:52:04.011 - 19000208 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
die Abreis« Roberts' und Kitchener'S zur Front
haben das Publicum in große Spannung versetzt.
Bisher ist aber keinerlei Nachricht durchgedrungen.
Ei« Brief Mommsen's übe* de« Tra-svaalkrieg.
Berlin, 7. Februar. (Privat.) Das „Berliner Tage«
blatt" wird morgen einen Brief veröffentlichen, den Theodor
Mommsen an einen in Berlin lebenden Engländer ge­
richtet hat, welcher den berühmten Gelehrten um seine An­
sicht über das gegenwärtige Empfinden Deutschlands gegen
England befragt hatte. Mommsen's Brief geht scharf mit
England ins Gericht. Die Sympathien zwischen Engländern
und Deutschen hätten in dem halben Jahrhundert, auf das
er zurücksehe, eine große und traurige Veränderung erfahren.
Zur Zeit, als Mommsen ein junger Mann war, habe man
in Deutschland England als daS Land der Frei­
heit und des Fortschritts bewundert. Jetzt seien
die Illusionen verschwunden. Auch hätten die
Engländer selb st ihr Bestes gethan, um
sich den Deutschen verhaßt zu machen.
Mommsen sucht das im Einzelnen durch historische
Beispiele darzuthun, und kommt dann auf den Trans­
vaalkrieg zu sprechen, über welchen er wörtlich Folgendes
sagt: „So weit meine Kenntniß reicht, steht jeder
Deutsche im Herzen auf der Seite der
B o e r s, und das nicht, weil seine Vetterschaft mit diesen
ein wenig näher ist, als mit den Engländern, aber theil-
weise, Werl der Haß, gegen die Engländer große, und ich füge
zu, ungerechte Dimensionen angenommen hat; cheilweise
aber auch, weil dieser Krieg nicht blos wie jeder
Krieg überhaupt ein Unglück, sondem eine Infamie
jst. Die Wiederholung von I a m e s o n's R a u b-
zug durch die englische Regierun glich will
nicht sagen,' das englische Volk), die durch Börsen- und
Mlnen-Speculationen eingegeben ist, ist die Enthüllung
der moralischen und politischen Cormptton Englands und
seiner militärischen und politischen Schwäche. Ist in Eng-»
ckand ein Rest von Weisheit und von Vaterlandsliebe ge­
blieben, so würde man Mr.-Chamberlain nach
Coventry schicken, dort sein Drei-Bettern-Shstem
auszuspinnen, und dann einem übel behandelten
Volke nicht nur den Frieden, sondem die volle U n-
abhängigleit geben, auf die es ein Recht hat. Das
wäre sicher nicht „geschäfüich", aber es würde ein mo r a-
li sch er Sieg sein, der jede mjljtärjschtz Nie­
derlage austilgte.*
Dr. LeydS.
Berlin, 7.Februar. Der Gesandte Dr. LehdS und
Legations- Secretär Jonkherr van der Hoeven
haben sich heute Früh nach Brüssel zurückbegeben.
Inland.
Wie«, 7. Februar. (Feudale und Juugczechrn.)
Aus Brünn wird uns berichtet: Der hiesme clericale „HlaS"
meldet in einer augenscheinlich inspirirten Wiener Depesche, daß
der von den „Narodni Lisch" behauptete principielle Awiespalr
zwischen den czechischen Vertretern und jenen des conjervatwen
Großgrundbesitzes in der Wiener AuSgleichsconferenz nicht esistirc.
Die conservativen Großgrundbesitzer aus Böhmen und auch Graf
S e r e n y i stimmen mit dem Standpunkte der czechischen Ab­
geordneten vollkommen überein. Der angebliche Zwiespalt betreffe
nur die formale Frage, ob Dr. Engel auch im Namen der
conservativen Großgrundbesitzer sprechen soll, was als überflüssig
betrachtet wird, da ja desien Vertreter ohnedies anwesend sind.
Der „Hlas" meint, die „Narodni Lisch" sollten dort keinen
Zwiespalt suchen, wo eS keinen gibt. In einer Wiener Depesche
der „Lidove Noviny" wird darauf hingewiesen, daß der
Conflict in der heutigen Berathung der czechischen Abgeordneten
zur Erörterung gelangt sei, und daß heute Abends darüber ei« Com-
muniqni ausgegeben wurde.
Wien, 7. Februar. (Die Tiroler Autdnomie-
Frage.) Aus Innsbruck wird uns telegraphirt: Abg. Dr.
K a t h r r i» conscrirte gestern mit den italienischen Abgeordneten,
welche im vorigen Jahre über die Autonomie-Frage in Innsbruck
verhandelten. Es fand ein Jdeen-Austausch ohne Verpflichtung
für die Zukunft statt, und es wurde ein Modus zur Wicderaus-
uabme der im vorigen Jahre gescheiterten Verhandlungen fest­
gestellt. Der „Alto Adige" bemerkt, Dr. Kathrei« habe, wie ge­
wöhnlich, seine Geneigtheit zur Aussöhnung gezeigt.
Wie«, 7. Februar. (Vom BerwaltungS- Ge­
richtshöfe. Die Beschwerden des Fürst-Erz­
bischofs von Olmütz.) Der Verwaltungs-Gerichtshof halte
heute unter dem Vorsitze des Präsidenten Grafen Schönborn
über zwei, ihrem Wesen nach gleiche Beschwerden des Fürst-Erz­
bischofs von Olmütz. Dr. Dieodor Kohn, gerichtet gegen daS
Ministerium, fstr Cultus und Unterricht, zu entscheiden. Den Be­
schwerden lag nachstehender bemerkenswerther Sachverhalt z«
Grunde: Der Fürst-Erzbischof von Olmütz besitzt innerhalb der
Psarrsprengel und Gemeinden von C h r o p i n und Branetz
größere Liegenschaften. Die Kirchenausschüsse von Chropin
und Branetz schrieben nun der fürsterzbischöflichen Verwaltung
eine Kirchennmlaac als Concurrenzbeitrag für die Bedeckung der
Bedürfnisse der betreffenden Pfarriprengel vor. Die Steuervor-
fchreibung. welche etwa 400 sl. ausmachte, stützten die Kirchen»
ausschiffst auf das Forensengesetz vom 34. December 1834., Das
fürstcrzdischvfliche Direktorium lehnte die Zahlung der Kirchen-
zuschlägc ab und ergriff, als die Kirchenausschüsse auf Zahlung
bestanden, den RecurS an die politischen Behörden. Diese, in
letzter Instanz das Ministerium für Cultus und Unter­
richt, wiesen den Recurs ab, woraus der Fürst-Erzbischof den Be-
schiverdeweg an den Verwaltungs-Gerichtshof erhob. Zur heutigen
Verhandlung- war kein Vertreter für, die Beschwerde erschienen;
für das Cultuswinistcrium intervenirte Ministerial-Secretär Dr.
Koller, für den Äirchenausschuß von Branetz Dr. M i-
k i s k a. Die fürstcrzbischöstiche Verwaltung vertrat in der Be»
schivcrde den Standpunkt, düs; das Forettsengesetz aus dem Jahr«
1834 noch nicht in Kraft getreten sei, da dessen Durchführung der
Landcsgcietzgebung vorbehalten wurde. Der Ministerial-Vertreter
und Dr. Mikiska beantragten die Verwerfung der Beschwerde. Letz­
terer hob hervor, daß die Haltung des beschwerdesührenden Kir-
ck»eilfürstcn die Mitconcurrenten in den Marrsprengeln eigenthüm­
lich berühren müsse; es sollte auch der Schein vermieden werde»,
daß diejenige Persönlichkeit, welche vermöge ihres Amtes und
ihrer Stellung die meisten Benesicien einer Institution, genieße,
sich durch eine gewaltsame Interpretation deS Gesetzes einer Bei-
tragsleistung für diese Jnstitutton entziehen woll«. Nach kurzer
Berathung erkannte der Verwaltungs-Gerichtshos ans Abwei­
sung beider Beschwerden.
Wie«, 7 Februar. (Juristische Gesellschaft.)
Leute hielt daselbtt der Professor deS Strafrechtes an der hiesigen
Universität. Dr. Otto Friedmann. einen Bortrag über
8t echts schütz gegen unerweisliche Beschuldi­
gungen. Er sprach sich für weitgehende Freigebung wahchrits-
getreuer, ehrenrühriger Beschuldigungen aus, und wendete sich
Neue EVeie JPresso.
8, Februar 1900
ITr. 13737
dann insbesondere der Frage zu, wie es komme, daß die Gesetz­
gebung auch dort, wo ste das 8techt auf Wahrheit anerkennt,
doch auf dem Gebiete des Jnjurienrechtes von dem Fnndamental-
principe der Strafrechtspflege, wonach Niemand ohne erwiesene
Schuld vemrcheilt werden darf, abweiche und dem Angeklagten,
um Straflosigkeit zu erlangen, den Beweis für die Wahrbeit
seiner Beschuldigung aufbürdet, und besten gegründeten guten
Glauben bei öffentlichen Beschuldigungen die sträfbcfteiende Wir­
kung versage. Diese Regelung führt dazu, daß Personen, welche
ohne ihr Verschulden über die Erweislichkeit ihrer Beschuldi­
gungen sich getäuscht haben, den eigenen Intentionen des Gesetz­
gebers zuwider bestraft werdm müssen. Diese Erscheinung erklärt
Friedman» als einen Ueberrest der früheren Jahrhunderten an-
gcbörigen civilrechtlichen Haftung für zufällig verursachten
Schaden, ein Gedanke, brr sich auf dem Gebiete des Jniuricn-
N «d&fe8 nur deßhalb zu erhalten vernrochte, weil hier früher civil­
gerichtliche Verfolgung stattfand, und weil hier das Bedürfniß
des Beleidigten nach Genugchunng mit Hinwegsetzuna über alte
sonstigen rechtlichen Schranken eine Befriedigung heischt. Diesem
Bedürfnisse kann jedoch «ach senken Ausführungen ohne Ver­
letzung der Gerechtigkeit und, mit Vermeidung der sonst unver­
meidlichen Entwerthung der öffentlichen Strafe auf einem anderen
Wege vollständig Genüge geleistet werden: Durch Gewährung
eines Anspruches auf richterliche Feststellung der Unerweislichkeit
auf Grund eidlicher Einvernehmung des Beklagten, jedoch ohne
Bestrafung desselben. Auf diesem Wege ist auch gegenüber be­
leidigenden Angriffen von der parlameniarischen Tribüne ans
Rechtsschutz zu erlangen; bisher ist solchen Angriffen, in Folge
des strafrechtlichen Jmmunitätsrechtes Jedermann schutzlos preis­
gegeben. Wird der Schutz gegen unerweisliche Angriffe auf den
dargestellten Fcsfftellungsanspruch beschränkt, so ist zugleich von
der Gesetzgebung zu fordern. ,daß sie sich mit besonderer Schärfe
gegen verleumderische Beleidigungen bei erwiesener Unwahrheit
und erwiesener m -.la fides des Thäters wende. Hier wäre eine
Geldstrafe unbedingt auszuschließen. Durch diese, von Fricdmann
eingehend ausgeführten Vorschläge hofft er nn Gegensatze zum
gegenwärtigen Rechtszustande zu erreichen, daß die Gesetzgebung
durch wesentlich vereinfachte Bestimmungen erst sich selbst.^ und
dann zugleich der Bevölkerung klar mache, was, auf diesem Ge­
biet; eigentlich erlaubt und was verboten ist.
Prag, 7. Februar. lOrig.-Telegr.f (Die Bürger­
meister f r a g c.) Dr. Wladimir Srb hat auf Wunsch seiner
Partei sich entschlossen, die Wahl zum Bürgermeister an­
zunehmen. Bekanntlich hat Dr. Srb noch vor dieser Wahl
sein« Stelle als Bürgermeister-Stellvertreter niedergelegt, dann
aber dem einstimmig beschlossene« Ersuche« deS StadtratheS Folge
gegeben und feine Resignation zurückgenommen. Bald daraus er-
siflgtr seine Wahl zum Bürgermeister. Die Annahme seiner Wahl
theilte Dr. Srb heute Nachmittags dem Stadtraths-Präsidium in
einer Zuschrift mit, in der er zugleich erklärte, er werde in Folge
seines Unwohlseins wahrscheinlich «och einige Zeit ans Bett ge­
fesselt sein.
Bom Laibacher Bürgermeister Hribar traf an Dr.
Srb folgende- Glückwunschtelegramm ein: „Mit der Bitte, meip«
Gratulationen zu Ihrer Wahl zum Primator deS goldene»,
hundcrtthürmigen Prag entgegeuachmen zu wollen, verbinde ich
zugleich den Wunsch, cs möge dasselbe herzliche Verhältniß
zwischen Laibach und Prag ungetrübt fortdauern, wie eS sich unter
Ihrem Vorgänger entwickelt hat." Dr. Srb antwortete tele­
graphisch: „Ich danke aus der Tieft meines Herzens. DaS goldene
Prag wird stets die treue Schwester deS weißen Laibach bleibe«."
Brünn, 7. Februar. fOrig.-Telegr.f (Die Zde-
Demonstrattonen i« Goya.) Einer Meldung der
„Lidove Noviny" zufolge wurde heute in Anwesenheit des
gesammten hiesigen Militär^ierichtshoses den Reservisten, welche
sich bei der Controlversammlnng in Goya mit „Zde“ gemeldet
hatten und sich seither auf dem hiesigen Spielberge in Haft be­
funden haben, das Urtheil verkündet. Der Reservist K a l i w o d a,
Buchhalter der Bezirks-Krankenkasse in Gaya. wurde zu drei-
zehn Monate« Festungshaft und der Branergehilft
Doufek zu fech« Monaten Garnisonsarrest ver-
urtheilt. Die übrigen vier angeklagten Reservisten erhielten Gar-
nisonsarrest-Straft« in der Dauer von je drei Monate« zu­
erkannt.
Budapest, 7. Fcbrnar. sTelegr.f (Die Wiener
Reise des Minister-Präsidenten.) Gegenüber den
verschiedenen Combinationen über die jüngste Reise des Minister-
Präsidenten v. Szell nach Wien «fährt das Ungarische Trle-
graphm-Correspondtnz-Bnreau, daß der Minister-Präsident mit
Rücksicht dar» f. daß er den wegen Unpäßlichkeit seit Monaten
auf Urlaub befindlichen Minister a latere Grafen Szechenyi
vertritt, weit öfter in die Lage kommt, vor Sr. Majestät zu
erscheinm und Vorträge über verschiedene Angelegenheiten zu
erstatten, die sonst vom Minister a latere unterbreitet wurden.
Auch die diesmalige Reise des Minister-Präsidenten erscheint durch
diesen Umstand motivirt. Der heute Früh hieher zurückgekehrte
Ministcr-Präsident v. Szell hatte gestern Nachmittags, nachdem er
von Sr. Majestät in besonderer Audienz empfangen worden war,
dem Minister des Aeußern Grafen G 0 l u ch o w S k i einen
Besuch abgestattet. Der Kaija wird am 16. Februar in B«da-
pest eintreffen.
Budapest» 7. Februar. fTekegr.f (Abgeordnetrn-
h a u S. --Budget-Debatte.) In fortgesetzter Berhand-
des Budgets sprach Abg. Beta Mezösfy. Er klagt über
die Mßachtmig der Jnteressen Ungams, welche der ealu« uni-
versaliB gegenüber zur Rolle des Aschenbrödels ver-
urcheilt suen. Gegen den Bericht des Finanzausschusses polcmisi-
send,. bemerkt Redner, derselbe präcisire sehr genau die Ber»
haltrusse des Landes, ziehe aber nicht die richtigen Consequenzen.
Nachdem Redner das Budget einer scharfen sinanziellrn Kritik
unterzogen hatte, erklärt er, die Vorlage abzulehnen.— Abg.
Alexander K o v a c s v bespricht die Folgen der Aushebung deS
Mahlverkehres und gcht dem Vertrauen Ausdruck, daß der Nun­
mehr nothwendig werdende Export nach Oesterreich der ungari-
sehen Mühlcn-Jndustrie und den Getteidepreiftn hier wie vott
nicht abttäglich fein werde; zu welchem Zwecke die ungarische Re­
gierung sicherlich die geeignetesten Vorkehrungen treffen werde.
Düs Budget nimmt Redner an. (Beifall rechts.)— Nachdem
Abg. P a d e r (von der Bolkspartei) contra gesprochen hatte,
polemisirte Abg. Wilhelm Milczer im Namen der Sachsen
gegen dre jüngsten Angriffe deS Abg. Komjathy. indem er sich
gegen dre Jnsinuatwn verwahrt, als ob die Sachsen nach außen
graoitiren würden. Dies wäre ein politischer Unsinn: (Allge­
meiner Beifall.) Redner gedachte sodann der Sympathie, mit
welcher die Sachsen die Antrittsrede des Mnister-Präsidente»
p, Szell aufgenommen haben. Werden die darin verkündeten Re-
S ierungsmaximm m Wirklichkeit umgesetzt, so sei Hoffnung vor-
anden, daß die noch bestehenden natwnalen Gegensätze schwinden
werden. Redner nimmt das Budget an. (Beisall bei den Sachsen.)
— Die Budget-Debatte wttd morgen fortgesetzt werden.
Ausland.
Wie«» ?. Februar. (Zur Tagesgeschichte.)
Morgen, Donnerstag, wird im deutschen Reichs*
tage die erste Lesung der neuen Flottenvorlage
beginnen. Der im 61. Lebensjahre stehende Führer der
Centmmspartei, Dr. Emst Lieber, ist todlkrank. Sein
Magenleiden, welches sich bereits gebessert haben sollte,
scheint plötzlich einen höchst gefahrdrohenden Charakter an­
genommen zu haben. Für die Regiemng und die glatten*
freunde^ die auf Lieber gerechnet hatten^ ist ditzsobedenk-
liche Wendung der Krankheit recht mißlich. Ms erinner­
lich, ist das letzte FloNengesetz zum guten Theil durch die
Thätigkeit Lieber's zu Stande gekommen. Der Centrums^
führer ist seit Jahrm Referent über das Marine-Amt und'
hätte auch diesmal, wie bei der letzten Vorlage, das Refe­
rat geführt. Adgeschm von dem politischen Einfluß, den
Dr. Lieber auf seine Parteigenossen ausübt, ist derselbe
auch Sachverständiger für Flottenfragen und die damit zu--
sammenhämgendcn Finavzfragen. Trotz des Fernbleibens
Lieber's scheinen indeß nach den neuesten MittheUnngen die
Chancen der Flottenvorlage nicht ungünstig zu sein^
Wie die „Pol. Corr." meldet, ist der Zwischen­
fall von Riva nunmehr als beigelegt zu -betrachten;
Der italienische Minister des Aeußem, Marchese ViScouti-
Benosta, wird die an chn von Deputirten der äußersten
Linken in dieser Angelegenheit gerichtete Interpellation
demnächst beantworten. Wie man sich erinnert, ist vor
einiger Zeit ein italienischer Unterthan, ein Bediensteter
der Gardasee-Schifffahrt-Gesellschaft, wegen eines nächt­
lichen Excesses auf einem italienischen Schiffe von öster­
reichischen Gendarmen verhaftet worden, wobei die Letzteren
über die italienische Flagge hinwegschritten, welche derCa-
vitän auf dem Landungsstege ausgebreitet hatte. Der Vor­
fall rief in der radicalen italienischen Presse heftige An-,
klagen gegen Oesterreich.hervor, ward jedoch von der ita­
lienischen Regiemng sehr mhig erwogen und scheint nun
zu beiderseitiger Zufriedenheit erledigt.
Der spanische Admiral Cervera, der unglück­
liche Befehlshaber jener Flotte, die bei Santiago de Cuba
am 3. Juli 1808 von den Nordamerikanem vemichtet
ward, hat jetzt eine D e n k s ch r i f t veröffentlicht, in
welcher er den jammervollen Zustand seiner Escadre dar­
legt. Cr schreibt: „Der größte Theil meiner Schisse waren
Holzkasten, das eine hatte keine Kanonen, das andere
Kanonen, welche nicht losgingen, ein drittes unbrauchbare
Dampfkessel, ein viertes ganz schlechtes Materials der
ganzen Flotte fehlte es an Munition, an Kohle, an
Lebensmitteln, an Seekarten und Geld." Cervera schlich
einen Brief nach dem andern nach Madrid und erklärte
der Regierung, es sei ein an Wahnsinn grenzender Traum,-
mit dieser erbärmlichen Flotte die Amerikaner bekämpfen
zu wollen.- Die Regiemng befahl ihm trotzdem, abzu­
dampfen und die Küste der Vereinigten Staaten zu blo-
kiren. Vergebens wies er dttrauf hin, daß ihm dies ganz
unmöglich sei, daß man seine Flotte in den sicheren Unter­
gang schicke. Daß er endlick nach Santtago de Cuba fuhr,^
geschah ans ausdrücklichen Besch! von Madrid, und auch
sein verrückter Ausfall, der zur Vemichtung der spanischen
Schiffe führte, erfolgte auf directe Weisung der Regierung
Cervera belegt alle seine Mittheilungen mit Actenstücken.'
Das wunderbarste damnter ist die Devesche, in welcher
ihm besohlen ward, von Santtago zuerst nach den Philip­
pinen zu fahren, dort die Flotte des Admirals Delvey zu
vernichten, dann nach Cuba zurückzukehren und die Flotte
des Admirals Sampson zu vernichtm. In solcher Ver­
blendung waren die leitenden Kreise Madrids befangen!
In hiesigm diplomattschen Kreisen wird erklärt, daß
die seitens der Kaisem-Rcgenttn geplante Entthronung des
KarserS vÄ'N Uhrna nur deßhalb uicht erfolgt sei
und die Kaiserin sich lediglich aus dem Gmnde mtt der
Emennung eines Thronfolgers in Folge dev Kinderlosig­
keit des Kaisers begnügt habe, weil die Vertreter der
Mächte gegen dieses völlig ungerechtferttgts Vorhaben in
entschiedener Weise Protest einlegten. Ebenso wird von
nmem betont, daß Rußland nicht nur keinen Antheil ani
dem Plane der Kaiserin-Regentin gehabt, sondern daß die
mssische Regiemng es gewesen,^ welche die Anregung zu
dem gemeinsamen Schritte der Mächte gegeben habe. Man
erwartet, daß für die nächste Zeit eine Wiederholung
solcher Vorkommnisse nicht stattfinden werde.
Dem Vertreter Rußlands in Kore8, Staats­
rath Pawlow, der seinen Urlaub unterbrechen mußte, uni
sich nach Söul zu begeben, ist es, wie die ^Nowoje
Wremja" meldet, gelungen, in dem Sttette um dre Län­
dereien in Masairpo die koreanische Regiemng für Ruß­
land zu gewinnen. Rußland erhält die von ihm ve»
langten Landstriche. Dagegen hat der koreanische Geheim-
inspecwr, General Jdöse, dm Koreanem eingesckärft^
Gmnd und Boden an Ausländer nicht zu verkaufen, was
sich direct gegen Japan richtet. Auch die von Japan
verlangte Concession auf drei Goldminen an der Südküste
von Tinvmpo wurde von der koreanischen Regiemng ver­
weigert. Ebenso soll es, wie die „Nowoje Wremja" aus
Söul meldet, dem Vertreter Englands in Korea er­
gehen. Dieser hatte in einer Audienz beim Kaiser von
Korea unter Drohungen verlangt, dem Syndicat Morgen
eine Concession auf die Goldminen in Juson zu ge­
währen; die Forderung wurde jedoch vom Kaiser zurück­
gewiesen. Der englische Gesandte richtete hierauf eine Note
an dm Minister des Amßem, in der er erklärte, daß,
falls binnen dreißig Tagen die Concession nicht ertheilt sei,
die Engländer die Arbettm in dm Goldminm ohne Zu­
stimmung der koreanischen Regiemng eröffnen würden.^
Der Minister antwortete, er werde eventuell Gewalt an­
wenden, um die Eigenmächtigkeit der Engländer zu ver­
hindern. Auch die japanischen Dollars, welche in Korea bis
jetzt im Umlaufe warm, wurden von der Regiemng nach
Tokio behufs Umprägung in koreanische Münzen zurück-
geschickt. Dagegen sind die Beziehungen Koreas zu China,
Amerika und Frankreich die denkbar besten. Korea hat
einen Handelsvertrag mit China abgeschlossen und ihm<ge-
stattet, in Korea Consulate und Gesandtschaften zu efl
richten. Ein Amerikaner wurde zum ersten Rathe des Hof­
ministeriums, -ein Franzose zum ersten Raths oes Justiz-
Minist eriums m Korea ernannt.-
Mittheilungen aus dem publicum.
Statt jeder besondere« Anzeige.
Ita Lampt, Univ. Med. Dr.® abriet JUetn
GiSgrnb, Biseuz,
B« r 1 0 -re."•


[ 2023-06-29 10:52:04.011 - 19000208 - Seite 5 ]
'wr. ivi'öi
man, Donnerstag
Neue Freie Fresse.
8. Februar 1900
Seite 5
Eandidaten der deutfch-fortfchrittlichm Partei für di« am
IS« Februar 1900 stattfindenden Wahlen des dritte«
Wahlkörpers in die Einkommmsteuer-SchätzungS-Commisfionm.
I. Bezirk (inner« Stadt).
SchätzungSbezirk I.
AIS Mitglied: Herr Dr. Theodor Schuloff. Hof- Md GerichtS-
advocat, I., Johannesgaffe 16.
Als Stellvertreter: Herr Julius Spie». Spezereiwaaren^ärrdler,
I., Spiegelgaffe 6.
• SchätzungSbezirk H.
Als Mitglieder die Herren: Ignaz Dnngl, Gastwirth, I., Am
Peter 9; Sigmund Boscha», Kaufmann, L, Grillparzer­
straße 7.
" *’ Herrm: Karl Strelez, Buchbinder, I.
ermann Hertzka, Arzt» I., Hohenstaufen-
AlS Stellvertreter die
Am Gestade 4; Dr.
gaffe L
* LBrzirk (Lropoldstadt).
SchätzungSbezirk ID.
Als Mitglieder die Herren: Alois Pichler» Mühlsteinfabrikant,
11., Dammstraße 3; Alexander Winge, Strohhut-Erzeng»,
11., Carmelitergaffe 5.
Als Stellvertreter: Herr Johann Menz, Schneidermeister, II.,
Castellezgaffe 4.
SchätzungSbezirk IV.
Als Mitglieder die Herren: Karl Friedrich Schaaf, Schaubnden-
Besitzer. II., k. k. Prater 34; Barth. Joung. Ober-Official,
11., Taborstraße 102.
Als Stellvertreter die Herren: Dr. Leopold Brady, Advocat, II.,
Praterstraßc 56; Emanucl Hvfmann, Tapezierer, II.. Rothen­
sterngaffe 31.
IV. Bezirk (Wieden).
SchätzungSbezirk VI.
AlS Mitglieder die Herrm: Heinrich Adam. Architekt. IV.,
Alleegaffe Nr. 36; Hermann Berkefeld, HaudelSkammerrath,
Anstreicher und Hausbesitzer, IV., Goldegg-Gaffe Nr. 32;
Dr. Joseph Scholz. Operateur, IV., Waaggaffe Nr. 1.
Als Stellvertreter die Herren: Adolph Reinbolo. Hausbesitzer. IV.,
Favoritenstraße 18; Joseph Schänder, Kaufmann. IV., Schleif-
mühlgaffe 23.
VI. Bezirk (Mariahilf).
Als Mitglieder die Herren: Karl Brischar, Papicrhändler, VI..
Stumpergasse 12; Ferdinand Hareis, Juwelenhändler, VI.,
Kaunitzgaffe 1; Joseph Marschall. Schuhmacher. VI., Aegidy.
gaffe 12; Franz Wanke, Leistenschneider. VI., Garbergaffe 8.
Als Ersatzmann: Herr Andreas Weber, Tischler, VI., Aegidh-
gasse 14.
VH. Bezirk (Neubau).
SchätzungSbezirk IX.
AlS Mitglieder die Herren: Wilhelm Fuchs, Schneidermeister.
VII., Schottenfeldgaffe 41; Joseph Haidinger zun., Leder-
waaren-Erzenger. VlI., Westbahnstraße 7; Anton Krenzig.
Damenklndermacher, VII., Siebensterngaffe 23.
Als Stellvertreter: Herr Julius Linke. Drechsler, Vll., Mond­
scheingaffe 12.
VIII. Bezirk (Josephstadt).
Schätzungsbezirk X.
Als Mitglieder die Herren: Karl Brizzi, Architekt und, Bau­
meister, Vlll.. Lammgaffe 3; Joseph Hinner, Schundermeistrr,
VIII., Ledererqaffe 30; Daniel Neurath, Armenrath »nd
Spängler, VUI.. Feldgaffe 11.
Als Stellvertreter: Johann Wacik, Bürg« und Schueidermeister,
VIII., Albertgaffe 21.
IX. Bezirk (Alsergrund).
SchätzungSbezirk XI.
AlS Mitglieder die Herren: Joseph Flamm, Handschuhmacher,
IX., Alscrbachstraße Nr. 10; Eduard Küchl«, vr. moä.,
IX.. Berggaffe 30.
Als Stellvertreter die Herrm: Emil Fey, Affecuranz-Secretär,
IX., Porcellangaffe 45; Johann Schönbichler, Bäcker, IX..
Alserstraße 10; Johann Westermayer. G-stwirth. IX., Schwarz­
spanierstraße 15.
XI. Bezirk (Simmering).
SchätzungSbezirk XIII.
In diesem Bezirke unterstützt die fortschrittliche Partei dm
von den Social-Demokraten aufgestellten Candidaten:
Herr» Franz Meizr, Controlor. XI.. Hanffgasse 14.
xm. B e z i r k (H i e tz i n g).
SchätzungSbezirk XV.
AlS Mitglieder die Herren: Lorenz Huber. Fabriksleiter. XIH..
St. Beitgaffe 16; Franz Schweitzer. Blumen« Md Gemüse-
gärtner, XIli., Jagdtchloßgaffe 23.
Al« Stellvertreter: Herr Georg Reif, Privatbeamter, XM.,
Niffelgaffe 6.
XIV. Bezirk (RndolphSheim nnd SechShauS).
SchätzungSbezirk XVI.
Als Mitglieder die Herren: Georg Eder, Bürstenbinder, XIV.,
Schwendergasse 20; Alois Hackenberger, Gemischtwaarm-Ber-
schleiß« und Hausbesitzer, XIV., Geibelgaffe 10.
Als Stellvertreter die Herren: Johann Bender. Gemischtwaaren«
Verschleißer. XIV., Sechshanser Gürtel 3; Georg Gärntner,
Pfaidler, XIV., Reindorfergaffe 15; Heinrich Holocher,
Peitschenstock-Erzeuger. XIV., Lehnergaffe 7.
XV. Bezirk (Fünfhau»).
SchätzungSbezirk XVU.
AlS Mitglied: Wurde Niemand ausgelost.
Als Stellvertreter die Herren: Heinrich Perna, HanSbesttzer, XV.,
Herklotzgaffe 28; Franz Korschil, Wagn« Md HauSbesitz«,
XV., Rostnagaffe 9.
XVIII. Bezirk (Währing »nd Umgebung).
SchätzungSbezirk XX.
Als Mitglied: Wurde Niemand ausgelost.
Als Stellvertreter: H«r Joseph Nickel, HauSbefitz«, XVIII.,
Wallrißstraße 3.
XIX. Bezirk (Döbling und Umgebung).
SchätzungSbezirk XXI.
Als Mitglied: Herr Wilhelm Ack«l, Fleffchselch«, XIX., Döb­
linger Hauptstraße 42.
Als Stellvertreter: He« Andrea» Höhl, WirthschaftSbrfitz«,
XIX., Siraßcrgaffe 6.
Das Central-Wahlburea» d« deutsch-fortschrittlichen Partei
(I., Wipplingerstraße 12) ertheilt alle auf die Personal-Ein-
kommensteuer-Commissionswahlen bezügliche» Auskünfte Md üb«-
nimmt die unterschriebene» Stimmzettel sammt Legitimation
für alle Bezirke zur eventuellen AnSsüllnng und Expedition
an dm Wahlcommiffär mtgegm.
Giv Franenverein zum Schutze reisender Mädchen
und Frauen in Oesterreich.
Herr Redacteur! Ihr Morgenblatt vom 4. d. M.
erzählt Mt« der Aufschrift: „Ein weiblich« Schntzverrin" das
iutcreffante Abmteu« einer jungen Wienerin, welche auf dem
Bahnhöfe in Köln von einer Dame vom „Weiblichen Schntz-
verein" in Obhut gmommen wurde. Dieser „Weibliche Schutz­
verein" dürfte mit dem Vereine der Freundinnen
junger Mädchen identisch sein, welch«— keineswegs nur
auf Köln beschränkt— unter dem Schutze der deutschen Kaiserin
stehend, eine in ganz Deutschland verzweigte, höchst nützliche Thätig­
keit entwickelt «nd in Berlin W., Leipzigerplatz 5, sein Haupt­
bureau hat. Auf jedem dmtschen Bahnhöfe ^finden sich dies­
bezügliche Placate, und die Begegnung ankommender junger
Mädchen mit den Bahnhosdamen des genannten Vereines gehört
dort zn dm Alltäglichkeiten. Die zugereisten, stelleusuchcnden jungen
Mädchen werden in „Heime" aufgenommen, welche unter dem
Schutze des B«eines stehen und mit ihrem freiwillig gewählten
B«ufe entsprechenden Informationen versehm sind, um sie vor
vnd«blichen Einflüssen zu schützen. Auch England, Rußland,
Frankreich, Italic», Rumänien, Brasilien besitzen solche Vereine.
Sollte eS nicht möglich sein, das Interesse maßgebend«
Kreise für die Errichtung eines gleichartigen B«eia«S in Oesterreich
zu erwecke»?
Eine Dame, welche Gelegenheit hatte, den genannte»
Verein in Deutschland kennen z« lerne».
Erste Leihanstalt
von Tafeltischeu, Gold- und Rohrsesseln zu mäßige» Preis«. Spe­
cialist für Saaldecorationku. Rudolf Walek, Dekorateur unb
Tapezierer. Wien, I., Elisabethstraße Nr. 3.
Warnung?.
Wir warnen Jedermann vor der absichtliche« ober
leichtfertigen Nachahmung unserer Muster» vor dem
Anreize zur Nachahmung und vor dem Handel Mit
Nachahmungen.
ft. k. priv. Modewaarensabrik
HACKL& SÖHNE.
Mit Vergnügen theile Ihnen mit, das» iah Ihr
Kosmin-JHnndwasser seit längerer Zeit
gebrauche, es ausgezeichnet finde und daher
Jedermann aufs beste empfehlen kann.
•- .rtHT'
Helene Odilon,
Deutsches Volkstheater.
Kosttm-Wundirasser, Flasche fl. I —.
P
rivat-Detcctiv S.Gold berjjer, Wien, II.» Praterstratze
Nr. 37, vornehmste und älteste Firma. Telephon 15201.
-Bitterwasser
„Hunyadi Jänos“
As» mildeste, sicherste, angenehmst«!»
Lein Bhonogravh ist
echt ohne meine
Unterschrift:
iClfiinn.
Generalvertretung für Oesterreich-Ungarn:
Edison Import Honse,
Wien, I., Kärntnerstrasse S8.
Verlangen Sie gratis Preisliste Nr. 25.
C WWC"
Ualinc“ Wr. Int. Privat-Drtective-Jnst., I, Bräuner-
„ilViiUÄ, ftraße 10. Dir JoH. Müller. Tel. 7506. (interurd.)
Wirksamste»
lisen-Ara-Wa«
gegen Blutarmuth, Frauen­
krankheiten, Nerven- und
Hautkrankheiten ete.
Zu haben in allen Mineralwasser händign., Apotheken u. Droguerien.
Heinrich Mattoni, Wien, k. u. k. österr. Hof- u. Kammerlieferant.
IfflOll II*. Taborstrasse
,—• Festsaal im „Hötel Central“
sammt Nebenlooalltäten zor Abhaltung von Hochzeiten,
Bällen eto.— Vorzügliches Restaurant, Clublocalitäten.
T WIaii_ n> Praterstrasse -d»„
— 21-2* «Hötel Continental“*
■Sp* I. Rang, in bester centraler Lage, elektr. Beleuchtung, Lift,
I Telegraphenamt im Hause. Mastige Preise. Für längeren Auf-
G enthalt bedeut. Begünstigungen. Rcnomm. Restaurant.
QrSntei eritai Botel Dentsohlanda.
Ceutral'Hotel, Berlin.
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 Mfci
WV Oerenlker Centralhahnhof Frledrlekstrssse. "Hg
Siebte Chronik.
Wie», 7. Februar.
fHof«. nnd Personal-Nachrichten.! Erzherzog
Ludwig Victor hat heute Nachmittags im Künstlerhausc die
Ausstellung de» Bundes „Hagen" besichtigt.— Der Marine-
Attache der türkischen Botschaft in Berlin. Mahmud Bey, ist
heute Früh auS Koustantinopel hier eingetroffen und im „Grarü»
Hdtel" abgestiegen.— Gestern Abends ist in Favoriten der ehe­
malige Gemeind«ath, Rralilätendesitzer Franz Joseph Becker
im 45. Lebensjahre gestorben.— Der in Konstanlinopel weilende
Fürst Czartoryski hat vom Sultan den Großcordon de»
Osmanie-Ordens und eine in Brillanten gefaßte Tadatiire er«
halten.— Fräulein Stephanie S o b o t k a. Locht« des Börsen«
rathrS H«rn Gustav Sobolka. hat sich mit Herrn Max Simon.
Chef der Banksirma Bauer& Simon, verlobt.
(Leopold Ritter v. M o r o.f Wir «halten üb« dm
verblichenen Gutsbesitz« Leopold Ritter v. Moro von geschätzter
Hand folgende Zeilen: Der V«storbene gehörte als letzter Träg«
diese« Namens jenem alten. auS Venetien eingewanderten AdelS-
geschlechte an, welches vor mehr als hundert Jahren in Biktring
bei Klagenfurt sich angesiedelt hat und dort auf industriellem Ge-
biete, wie nach allen gemeinnützigen Richtnngm Bedeutende» ge­
schaffen hat. Nicht nur im Lande Kärnten, in dessen Landtage
Herr v. Moro viele Decentsten gewirkt hat, sondern auch in Wim
als ReichsrathS-Abgeordneter besaß derselbe warme Sympathien.
Stets ein Verfechter deutscher Gesinnung und freiheitlicher Ideen,
trat« für seine Meinung überall ein. Mit einem liebens­
würdigen Charakter begabt, mag« wol kaum einen Feind ge­
habt haben. Leopold Ritt« v. Moro war mit der Obersten»«
witwe Jda v. R a i n e r. geborenen Freiin v. Schlosser, vep-
mält Md verbrachte die letzten Jahre größtmtheilS auf dem
Schlosse Magaregg bei Klagenfurt, gänzlich zurückgezogm von
fein« vielseitigen, «sprießlichen Thätigkeit.
sDie Fachblätter der ,Neue»Freie»Pr«sse*.s
Dir Fachblätter der „Neum Freien Presse", die sich ein« großm
Beliebtheit bei den Lesern «fteum, werden künftig regelmäßig,
und zwar mindesten» dreimal in der Woche, im
Morgenblatte erscheinen. Eine besondere Anzeige an dies«
Stelle wird jedesmal die Aufmerksamkeit der Leser auf diese-
Publicationen lenken.— In d« vorliegenden Nummer erscheint
eine „Verkehrs- undJndustrie-Zeitung". enthaltend
einen Artikel von Profeffor Alfred Birk: „Eisenbahn-
unfälle", ans Seite 15—17.
sBaronin Suttner in München.! Ans Müiu
ch en wird, uns vom 6. d. berichtet: Baronin Suttner hielt
gestern Abends hier lim Kaimfaal auf Veranlassung der
Münchener Friedmsvereimgung einen öffentlichen Vortrag im
Interesse der Friedensbewegung. Der große Saal war aus­
verkauft, doch grüß« als die Schaar der Gläubigen war die
d« Neugierigen, die nur gekommen waren« die vielgenannte
begeisterte VorkäUrpferin für die Friedenssache zu sehe« und.
sprechen zu hörm. Die officielle Welt fehlte, und mur eine eüw-
zige Officiersuniform erinnerte an das Militär. Profeffor Dr«.
Q u i d d e sprach einige einführende und begrüßende Worte.
Sodann sprach Baronin Suttner in fesselnder Form über das
weitgefaßte Thema „Krieg und Frieden". Die Rednerin et«
erörterte zunächst die Zeuepoche ohne Verbindung und Recht,
ferner den Zusammenschluß der Einzelnen und die Rechts»
.bildung u. s. w., und kam sodann aus die Schiedsgerichte zui
sprechen. In kleineren Fragen würden diese angerufen, leid«
aber nicht, wenn es sich um die Ehre und Sicherheit ein«
Nation handle! Sobald die Krieastrompete ertönt, seien, alle
Worte der Vernunft vergebens. Das habe man 1810 in
Frankreich und vor Kurzem auch in London gesehen. 1889
wurde der Grundstein gelegt zur interparlamentarischen Asso­
ciation, die dann aus kleinsten Anfängen gewachsen und groß­
geworden! sei. Der Dreyfus-Proceß sei eine Niederlage' des
militürischm Autorstäts-Princips und ein Sieg d« Friedens­
partei gewesen. Das Product des Friedensconareffes im Haag
sei, als Kern in ein« großm stacheligen Schale, das all«-
dings nicht obligatorische Schiedsgericht. Ihre auf dem Con-
greß gemachten Erfahrungen hat die Rednerin in einem Tage­
buch niedergelegt, das demnächst erscheinm wird. Wie der
reine Hohn aus den Congreß, sei der Transvaalkrieg bald
nach d« Conferenz ausgeb'rochm; er bedeute die Reaction d«
alten VoruNheile gegen die neuen Bestrebungen. Sie mach«
kein Hehl daraus, daß sie und ihre Gesinnungsgenossen da­
durch schmerzlich berührt seien; umsomehr müßten sie sich um
das Friedensbanner schaaren. Der Transvaalkrieg sei mit dem
Dreyfus-Proceß zu vergleichen; für die Friedensfreunde sei
jedes Schlachtfeld eine Teuselsinsel. Für Transvaal seien die
Friedmsftmnde schon deßhalb eingmommen, well es von An­
fang an vom Schiedsgerichte Gebrauch habe ma'^m wollm.
Dem Vaterland zuliebe dürfe die Gerechtigkeit nicht mit Füßm
getreten werden, sonst stürze man es ins Verderben. Die
Rednerin plaidirte schließlich für den Anschluß an die allg:.
meine Kundgebung zur Bemdigung des Boerskrieqes und
dafür,^ daß die Beschlüsse des Friedenscongreffes nicht todtes
Material bleibm. Laut« Beifall lohnte die interessante Red­
nerin, und Profeffor Quidde schloß mst Dankeswortm die
Versammlung.
sEin M.inisterduell.s Wie inan aus Lissabon
meldet, hat zwischen dem Jnstizminist« Dr. d'A lp o in und dem
oppositionellen Deputirtm A n d r a d t in der Nähe der portu­
giesischen Hauptstadt ein Pistolenduell stattgefunden. Die Zwei-
kämpfer blieben nnv«letzt. Die Ursache des Duells warm heftige
persönliche Ausfälle, die der genannte Abgeordnete in sein«
parlamentarischen Jungf«nrede gegm den Minister machte «nd
auf welche Letzter« in scharf« Weise replicirte.
s„C o n c o r d i a"- B a l l.s Für den am Montag den 19. d.
in den Sophiensäle» stattfindendm Ball des Journalisten, neck
Schrfftstellervercins „Cvncordia" haben die nachstehend verzeichneten
Compositcure Tanznovitälm gewidmet: Joseph Bayer, Karl
Komzak, Eduard Kremser. Paul Leverkühn. Adolph
Müller. Rudolph R a l m a n n. Alfred S t r a ß e r, Eduard
Strauß, Wilhelm Wacek, Karl Weinberger und
C. M. Ziehrer. Das Comilklocal (I., Helferstorfersiraße 1)
wird Samstag den 10. d. «öffnet nnd bleibt bis zum Balltage
täglich von 10 Uhr Vormittags bis 5 Uhr Nachmittags geöffnet.
sBaron AdolphRothschild.s AuS Paris wird in
später Nachtstunde gemeldet, daß Baron Adolph R o t h s ch i l d
daselbst im Älter von 77 Jahren gestorben ist. Baron Adolph Roth-
schild, am 21. Mai 1823 geboren, war ein Sohn des Stifter»
d« Frankfurter Linie des freiherrlich Rothichild'ichcn Hanfes. Karl
Mayer'S Freiherrn v. Rothschild, und seit 16. Octob« l»50
mit Julie Freiin von Rothschild, ein« Tocht« Anselm Frechern,
v. Rothschild'S, vermalt.
> sDr. Lueger in Rom.f Wie «n» an» Rom berichtet
wird, hat Papst Leo heute dm Bürgnmeist« von Wien. Dr.
Ln rger, in Audimz empfangm.— Dm „Neum Tiroler Stim-
mm" wird auS Rom unt«m 4. d. geschrieben: „Bei der heute
MorgmS in Sta. Maria Maggiore stattgchabtm gemeinfamm
Andacht der Katholikm deutscher Zunge in Rom, welch« von
Monsignore Nagl celebrirt wurde, bwwrktc «an «nt« da


[ 2023-06-29 10:52:04.011 - 19000208 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Bopaerateg
Nene -FreierPreaac.
8. Februar 1900
Nr. 12737
großen Zahl der Thellnchwtt mit besonderer Genugthuung
Baron Dip aali mit Fraa und Tochter. Frriherm v. Hert-
ling mit Frau und den Bürgrrmrifi« von Wie», Dr.Lueger.
Die Feierlichkeit nahm gleich den beide» erste» Andacht» anläßlich
de» „Xvuo ssnto" dm schSastm Verlauf."
! fSchachwcttkämpfc in Wien.) Di« erste Partie
des bereits angekündigten Confultations-Wettkampses wvrde
sgester» nach achtstündiger Dauer urn V-l Uhr Nachts abge­
brochen und endete heute näck weiterer zweistündiger Spietzeit
mst dem Siege der Herren M a r o c z y und Schlechter.
Der Bedeutung der betheiligten Meister entsprechend, gestastete
sich die Partie ganz außerordentlich spannend nni» fesselte durch
die Originalität der Spillführung und den ungewöhnlichen
Reichthum an tiefen Combinationen daS Interne der Zu­
schauer in so hohem Grade, daß eine Verlängerung detz Wett­
kampfes auf vier Partien beschloßen wurde.
sEine erbrochene Schutzhüttr-s Ungefähr Mitte
vorigen Monat- wurde die Gam-ecker Hütte «ruf der
R a x a l p e zum rweitmmale erbrochen. Der Eiubrnch wurde erst
vergaugmm Samstag entdeckt und der Thatbestand soixmn a«
Sonntag im Beisein der Gendarmerie aufgenommen. Man cm-
statirte, daß der Thäter durch de« Eirckrechm der Scheidewand in
den Junenraum der Hütte gelangt ist atu dieselbe vollkommen
S plündert hat, worauf er wieder die Flucht ergriff. Der
maßliche Thäter soll ein Deserteur aus Wiener-Neustadt uod
bereits verhaftet sein. Er hinterließ ein» ZettA «st der Be­
merkung: „Ungebetene Gäste kommm selten und kost« viel." Der
Schadm beträgt circa 350 fl. Das Schutzhau« bleibt bis rar
Bchebnug der Schäden, die Anfangs April erfolgt fei» dürfte,
«schlöffe».
fBrand de» Rona-Schechte« tu Aniunf Mm»
telegraphirt mrS au» Bndapest: Rack einer spät Abend» etu-
S elangten Depesche soll der Rona-Schacht nu Aninaer
kohlenbergwerke der Ssterreichisch-ungarisckm StaatSbahmn feit
Nachmittags i» Brand steh». Eine amtliche Bestätigung, sowie
Detail» fehle«. Mau spricht von Brandlegung.
sScandal bei einem Lese-Abends Aus
Äkün ch en wird uns gemeldet: Der moderne Lyriker Richard
Dehmel erlitt, als er gestem Abends auf Einladung der
Literarischen Gesellschaft Dichtungen von Nietzsche, BiEbau«,
Liliencron, Holz und Mombert vorlas, eine Niederlage als
Borleser und Interpret, sowie theilwetse in Folge der Wahl
des Borttagsstoffes. Bei Mombert's Gedichten kam das
Publicum in RadasfitmmuNg, so daß Dehmel daraus ver­
zichtete, die Recitation fortzusetzen. Der Abend endete mit er­
regten Ausedrandersetzungm zwischen den Freunden Dehmel's
Und dem übrigen Publicum.
fEin Jdeal-Parlament-s Aus Belgrad wird
vns geschrieben: Bekanntlich tagt gegenwärtig in Risch das
sabische Parlament. Während der grgenwärttgen Session
wurde» out Ausnahme zweier höchst unpopulärer Regierungs­
vorlagen alle übrigen fast ohne Debatte einstimmig oder mit
Acclamation angenommen. In der letztm Skupschünasttzung
zeigten die Depuürten einen Grad von Gefügigkeit, der selbst
der Regierung bedenklich erschien. Als nämlich die Regierungs­
vorlage wegen Aenderung» des serbisch» Bergbaugesetzes der
Sknpschtinä zur Berathung vorgelegt wurde, stellte ein Depu-
tirter dm Anttag, die Verlesung der einzeln» Paragraph« gar
nicht vorzunehmen, um keine Zeit zu verlier», sondern die
Vorlage mit Acclamation auzunehmm. Dieser Anttag fand bei
d» übrig» Deputirten begeisterte Ausnahme. Vergebens ttat»
der greise Präsident der Sknpschtinä und einige Deputirte geq»
dies» Vorschlag aus und verlangten die Verlesung der Vor­
lage, die ulcisten Deputirten bestand» daraus, daß sofort zur
Abstimmung geschritten werde. Endlich setzte der Volkswirth-
fchastsmmistcr Zivanovic diesem Ilebereiser Schrank»,
indem er auf die Wichtigkeit des Gesetzes hinwies und betonte,
daß die Deputirten schließlich doch wenigstens den Inhalt der
Gesehesändewng» kennen lern» müßten, bevor ste dieselben
annahm». Die Regierungsvorlage wurde verlesm und dann
einstimmig angenommen. Während der Verlesung wurden aller-
dings auch einige Amendements eingebracht und votirt, ab«
diese Ammdemmts stellte— die Regierung. Das ist die nmestt
Auslage der einstigen OK ambro iutrouvadl».
sEine blutdürstige Religionsseetr.1 Heb«
das bluäge Menschenopfer einer geheim» Secte In Alt­
forst in d« belgisch» Provinz Geldern w«den uns aus
Amsterdam noch folgende Einzelheit» mitgetheilt: Die Ur­
sache des Mordes war religiöse Monomanie. D« Prediger
dieser nicht näh« bestimmt» Serie heißt Spiering. Am
Frettag Abends versammelten sich, wie gewöhnlich. 30 Anhänger
d« Secte in d« Wohnung des Pächters Scherf in Wamel
ln d« Gemeinde Altforfi. Im Verlause d« V«sammlung
wmde «klärt, d« Hausknecht Scherf's, Namens Brinkman,
-in Mann von 28 Jahren, habe „dm Teufel im Leibe".
Nachts um 2 Uhr wurde die Familie Scherf's.durch Psalmem-
gesänge d« Geschwister Leroy geweckt. Das Hauspersonal
wmde im Schlasznnm« d« Eheleute Scherf zusammmg«ufen.
Bnukman und eine Magd erschien» auch. Plötzlich erfaßte
Scherf rin» eisernen Feuerbläser und hieb dem angeblich besesse-
tt» Knechte dm Schädel entzwei. Sodann wurde 'die Leiche ver-
stümmelt. Als die Polizei und die Gerichtsbehörde einttasen.
fand» sie vor Scherf's Haus sämmtliche Anhänger d« Secte
smgend uns aus Freude über die Besiegung des Dämons
um fanatisch» Geb«dm tanzend. Die Poltzei führte die
^ in “**
a siwt ii't
bfffen Autor sich A. v. G. zeichnet. Das Werk gibt in chwno-
wgisch« rwlge nn» lchrreich» Rückblick auf die ^historische, cul-
sl.ifcn Ss ö r h' tÖ ?K t(öe Entwicklung Wiens, von den ältesten
mallmälig« Gestaltung Wims.
Leihen tmrusl verknüpfte Entwick-
*u«W von staatlich» Snfhtuhon», von Wmenschast und Kunst
?^duMe und Gewerbe,, .Handel und Bnkehr. d^Entstch» von
öffentlichen Anstalten, Bauten u. A. m. werden in kurien
ktzven Umriff» mit geübt« Feder gezeichnet. Gne Fülle W
«SS
Die literarische Diebi«.
I» Periiu wurde eia iuiae«MiidLe
Ulld.ä
ife,
BcieatDoctett, fie hiitt« de» Di
Dttt. um di- B-sühik eia«
mLglichstn-turgktr«, tu et»-» R»»„
rn »n Vmmmi m» -«l—
schiideru zu »ur llüntak»"»
Ätzfiv, Strafe —einem Lag ÄesLa
,u.
»>d— »erurtheUt.
»kto..«"-'-«-)
(3“ 9»wkli«rlaben.)
Dir Juwelier (zum Commis leist): Bitte, «bm
auf du Dame dort Acht! Die schlanke Brünette «eimZch.
wechselt so verdächtige Blick- mit dem Herrn hinten. d« schon
ein« halben Stunde V«lobung»ringe aussucht.
D i e D a m e: Diese Kette« ßm» mir gar nicht». Stzeleulo»
■ *"*”*■ 8! ““-
Si.
Sie
seit
Pause. D« Herr hat fei« Wa^ getwsstu. zahlt und «nt»
^"^D^r Juwelier (plgtzSch aufschreiend):' Mes« elmde
Ladmdieb. ... Er hat dm werkhvollftm Ring mitgehen
geheiß» l (Zu« Commis): Was stehen Sie da wie ein an-
gemalm« Türke, rasch ein» Wachmann!
Die Dame (beiseite): Unübertrefflicher College, welches
Glück, ein» solch» Mtarbeiter zu haben. Er ist so rasch und
so geschickt m der Auswahl sein« Stoffe, (zmn GeschäflS-
mhab«): Ich finde nichts Paffendes l
Sie wendet sich zum Gehen. Bei der Thür fällt chle
dünne Goldkette a«S ihrem Pelzmnff.
Der Juwelier halt sie fest.
Die Dame: Barbar, Ignorant!
Der Juwelier hält sie fest«.
Die Dame: Literatur-Jdiotk
- Der Wachmann «schnitt.
Der Juwelier (achemlo»): Eine Klepto»»««, eme
Irrsinnige!
Der Wachmann: Ihr Rational,?
Die Dam«: Blanche dAvril, dramatische Schriftstellerin.
Der Juwelier (zitternd): Die b«ühmte Autorin de»
realistisch«» Meisterwerke»: „Der verhungerte Vielfraß", die Mit­
arbeiterin unseres göttliche» Dichters Schmiranski??
Die Dame (hoheittvall): Er war rttn hier, um Ihren
Ring z» verwerthen.
Der Juwelier (erregt):Man muß an alleBersatzäutt«
ttlephonirenl
Die Dame (lächelnd): veff« an dieTheatttkauzleie» und
an dst BttlagSbuchhandlung»!
Folgt dm« zerknttschtm Wach«»««.
Zweite Seen«.
Km Schwurgcrichtssaal.)
Der Vertheidiger (eine „Zi«de de» Barreaus") hat
das Wort: Meine Herren Geschwornen! Sie steh» vor einem
Räthsel, da» ich Ihn» lös» werde. Mtt wmigen Worten. Meine
berühmte Climtiu hat der Anklage de» Staatsanwalt» die ge-
bührmde Verachtung entgegengebracht. Sie hat iu der Borunttr«
sllchung geschwiegen. Ja wol, sie hat die Kette genommen. Als ob
wir das leugnen wollten, von dem unsere Biographen in künftigen
Jahrhundert» erzähl» wndeu. Wir wählt» unser literarische»
Thema in dem Zuwelirrlad» des Herrn Maier, wtt zogen ihn
sein» Con»rrmtm vor. Und dies« Mann, statt sich geehrt
zu fühlen, statt seinem Schöpf« zu danken für die un­
verdiente Gloriole des Ruhmes, führt schnöde Klage. Me
soll rin reine» Mädchen die Gefühle eia« Lavendiedi»
schilde», ohne sie am eigenen Leib, in d« eigmm Seele erprobt
S habm? Soll» wir vielleicht lügen und fälschen? D« ewig»
iebswahrheit in» Gesicht schlag»? Sollten meine Climtin and
ihr Mitdichter Schinieranski lmdenlahme Gauner-Carricaturen in
ihren Roman, iu ihr Stück einführen, statt pitavalwürdige Herom
zu meißeln? (Dir Geschworen» schütteln mttüstet die Kopse.) Sie
verstehen mich, meine Herr», Sie werden den Dicht«ge»i»S
mein« Clieittin nicht vemichten. Sir werd» sich ihr nicht in dm
Weg stellen. Großes plant sie, noch Größeres, ja das Größte. (Die Ge­
schworn» erheben sich voll Spannung und strecken in neugierig«
Erwartung die Köpfe vor.) Mein» Sie etwa. Blanche d'Avril w«d«
ewig Ladmdiebinnm zu Heldinn» wählen? Ihre nächste Romanfigur
ist rin reine» Mädchm, da» einem mehrfachen Familienvat« den
t at» abschneidet. (Freudige Sensation auf d« Geschworumbauk.
türmische Bravo-Ruse im Auditorium.) Eine, Jungftau wird
fie auf die Bühne bring», die einen lästigen Verehr« und lang­
weiligen Quadrillenräober mtt Dynamit au» der Welt schafft.
(Die Geschwornen brechen in Beifallsjubel aus.) Da w«dm
andere V«juche nothwendig sein, größ«c Opfer fall» al» ein«
lumpige Goldkettr, ein nichtiger Brillantting. Aber wa» bedeutet
da» Alle» geg» die Kunst, die ewige göttliche Kunst, l-'art xour
I'art....
Der Borsitzeud e (zur Angeklagt»): Haben Sie noch
etwa» beizufügen?
Die Angeklagte (schlicht und einfach): Ich verzeihe dem
Kläger und schenke ihm eine Freikarte für die Premikre meine»
nächst» Stücke»^ (Schluchzen im Anditorium. Auch die Ge­
schworn» zieh» ihre Sacktücher.)
«. 1
' Rach ein« Berathung von fünf Miuatm erschein» die Ge­
schworn» und verkündenden einstimmigen Freispruch.
Die Dichterin verläßt den GnichtSsaal. um »ach neu» poetische»
Anregungen z« such». St— g.
Commuttal-Zeitttttg.
!Z« den kommenden GemeinderathSwahle».^
Am 4. März laufen, wie bekannt, dir Mandate d« Gemeind«S1hr
au» dem zweiten Wahlkörp« ab. Bon den Wähl«listm, die bekannt­
lich vstr Wochen öffmtlich anfliegen müssm, ficht man noch keine
Spur. Berücksichtigt man, daß auch die Frist für da» Reclama-
tiouS-Bersahren «ud für eventuelle Recurse an den Sladtrach
offen gehalten wnden muß, so gewinnt da» G«ücht a» Wahr-
scheinbchktit, e» würden die GememdnathSwahlen hinausgeschoben
werd». Im Rathhause verlautete heule mit ziemlicher Bestimmt-
heit, eine Entscheidung in all» Wahl- und Wählerlistmstaa»
w«de «st nach der Rückkehr de» Bürg«meisterS aus Jtancu
erfolg». -- Eine Versammlung von Vertrauensmännern d«
socral-politischrnParter hat nacheingehmd«Discussion
der politisch» und cowmunalm Brrhältniffe den Beschluß gefaßt,
ei» eigene» Wahlcomirk zu bild», welche» die Aufgabe
hab» soll, im Einverstäadniffe mit dem deutsch-forffchritttichm
Wahlcomit« die freisinnig» GemeinderachS-Candidatur» zu fördern.
fDie Wahlen in die Personal-Einkommen-
steuer-Commission.j An die Wähl» de» IX. Bezirkes
wird die Aufforderung g«ichtet. dir nnterschriebrn» Stimmzettel
sofort an die bekannten Sammrlstellen, spätest»S ab« biS
Samstag an Herrn Gememderach All weder einznsmd».
sBürgermeister Dr. Lueger.) Eine Amß»ung. die
d« Geiminderath Dr. Mittler letzthin in ein« Wähl«-
versammlung gemacht hat »nd aus der hnvorzugch» schien,
Bürgrrmeist« Dr. Lueger sei amtSmüde. hat em Llericale»
Blatt bewog», sich telegraphisch bei dem bekaimtlich in Jtalim
weilenden Bürgermeister nach deffm ZukunstSpläam zu erkundig».
Dr. Lueger antwortete,« fühle sich durch semm Urlaub so ge­
kräftigt. daß« „gewiß sei. de» Pflicht» feine« Amte» gerecht
werden zu tönn»*.
Wom Ten Irak,Vieh markte.! Im Ttadtrathr wurde
heute üb« di« Berkegnna des BeiulviehmarNr» au» d« KSldnkmlle
in dm rückvärtta» Theil der Rwderhalle auf de« Emtral-Biehmarkte
referirt nud bcfchloffen, das vorliegende Projekt für die erforderlich»
Arbeiten und Herstellungen sowie für die Errichtung einer nenca
Brückenwage mtt 10,000 Kilogramm Tragkraft für die Rindcrabwage
mtt einem Kosteuersorderaisi« von 54,724 Kronen zn genehmigen.
Der Termin für die Vollendung der Arbeit» wurde mit »0 Tag»
ststgesetzt.
DereinSnachrichte«.
sBorträge und Versammlungen am 8. Jebroar.j
Militär- wissenschaftlicher »ud Cajinoverei».
Gesellige «erenngnng der Osfiriere de, doSnifch-herxegowimsch»
Jusanterie-Regrmeuttr Nr. 1 und 4.— Staatsdeamteu.
kajivv, r Uhr-Abeuds, Bvrtta» des llmverfttätL-BidliothrkarS
Adalbert JeitteleS: „Ueb» dm österreichische» Dicht« Justus
J«y".— Ingenieur» und Architekten-Verei« (Jach,
gruppe der Berg- und Hüttenn,änner), Vortrag des Her» Com-
merzialrathes L. St. Rainer: „Die versuchte Unterteusung des
hohen Goldberges in Ranris". Mittheilungen des Herrn August
Rost: .Ueber Grubmvermestungs- Instrumente".— Ethisch«
Gesellschaft, halb 8 Mr Abends, DamenAkademie. I.. Maxi-
milianstraße 2. Diskussion über di« „Ethik aus dem internationalen
philosophischen Cougresse m Paris", eingeleitet von Herrn Director
Brezina.— Wissenschaftlicher Club, 7 Uhr Abends,
Bortrag des Herrn Dr. Robert F Arnold: „Die deutschen V«.
»am»".— Philosophische Gesellschaft an der
Universität.« Uhr Abends, im Hörsaale XXXIV der philo,
sophisch» Facultät, Fortsetzung und Schluß der Besprechung über
das Problem der „Lebenskraft".— Soclai-wissenschast-
l i ch e r B i l d u n g s »r r e i». 8 Uhr Abends. Restaurant Matalony,
L Auerspergstraße 6, Discussion über de« Vortrag des Professors
Julius Wolf: „Der Katheder-Socialismus und die sociale Frage".
Eranos Vindobonensig, 7 Uhr Abends, archäologisch.
« 11. Borttag des Her» Ingenieurs S. S t e r n aus Linz
ie Linz« Hafeaarbriten". Gäste sind willkommen.
sLiedertaselj Der Mänuergesang-V«ein vonSommerein
am Leithaberge vnanftaltet am ll. d. M. unter Leitung seines
Chormeistcrs Anton Lenzenbofer in Jacob Schmied's Gasthaus
eine Liedertafel, welche mit einem Tanzkränzchen schließt. Beginn
der Borttäge 7 Uhr Abends.
sKaiser-Frauz-Joseph-Stiftung für Bersor-
au na von k. undk. Officierswitwen und -Waise n.j
Mit Ende Decemb« 1899 verblieben in K>ast 718 Versicherungen
mit 269.300 fi. und 45 rcducirtt B«s,cherungen mit 2963 fl. 91 kr.
Amte. Bei 486 Versicherungen ist die erstmalige und bei 119 die
zweitmalige zehnperrmtige Rentenerhöhung mit zusammen 24,960 fl.
95 kr. zuerkannt. Im Rmtengenusie steh» 453 Witwen mit
161,715 fl. 33 kr. und 47 Waisen-Familim mit 15,591 fl. 76 kr.,
808 Witwen beziehen die erstmalige. 138 die zweitmalige zehnper-
centige Reuteuerhöhuug mit zusammen 20,354 fl. 84 kr. und
35 Waisen-Familieu die erstmalige. 12 die zweitmalige zehnpncen^ge
Rentenerhöhung mit zusammen 1947 fl. 19 kr. Prämien-Rüi-
aewährs-Versicherungru stehen 66 in Kraft. Das Vttmöge» der
Stiftung brttug mit Ende Decemb« 1899 3.837,025 st. 24 kr,
darunter an Hvpothekar-Darleheu 625,695 fl. 77 kr., jenes der
„Gisela-Stiftung" 12,650 st. 40 kr.
Lokalbericht»
IDie ReugestaltAng des allgemeinen
Kranken ha useSZ Durch die gestrige Sitzung der zur
Bttathmrg d« Wim« Kraukenhausfrage eingesetzten Com-
nrission ist wird« daS Interesse d« Bevölkerung für das-
Schicksal des allgemeinm Krankenhauses wachgerurm worden^
— Wied«, denn die Frage steht seit mehr als einem Jahr­
zehnt auf d« Tagesordnung, und ihre Erledigung Pendelt^
nach strmg bureaukratischen Principim von einem Referenten
zmn andern d« fünf hiebei in Betracht kommmdm Factoren.
Al» Billroth noch in ungebrochmer Kraft wirkte, war die Un-)
zulänglichkeit d« Räume in dem von Kais« Joseph II. ge-
gründetm Spftale schon seine tägliche Klage. Und seither sind
Re Räume noch ma Vieles eng« gewordm, denn die Bc-
völkerung und mit ihr der Krankmstand find in stetigem
Wachsthum begriff», während andererseits die moderne ärzt­
liche Wiffmschaft als erste Voraussetzung jed« Therapie eia
mtsprcchmdeS Luftquantmn für jeden Patimten im Krankm-
faale «achtet. Anfangs bestand das Projeci, durch Ankauf der
Ar» d« nnmütclbar an daS 5trankmhaus grmzcnden Als«-
kaseme dm nöthig» Raum für die räumliche Entwicklung
dieses Instituts, daS Heil- und Lehranstalt zugleich ist. zu
schaffen. ES tauchtm ab« sofort Bedmkm auf, ob dieser
Raumzuwachs groß gmug für die definitive Lösung d« Frage,
sein würde, denn sonst würdm die Schwierigkeiten bald von
nmem beginnen. Dann tauchte das zweite Project der Er-
w«bung der Gründe d« Landes-Jrrmanstalt auf, das aber
bislang immtt an d« finanziellm Seite d« Frage scheiterte,
da die Ansprüche des Landesausschnffes die vorhandmen
Mttel west überstiegm. Ende December 1894 wurde der Com­
misston rin drittes Project vorgelegt, die Verlegung des
Krankenhauses sammt allm dazu gehörigen Instituten aus den
Galitzynbag. In d-mselbm Maße, als dieses Project dtt Statt­
halt«« me Commission und dm präsidrrendm Unterrichts­
minister damals überraschte, erweckte es den Widerstgzid des
Profefforen-Collegiums, für welches in erst« Linie die dadurch
bedingte Losreiß'ung dieses Theiles der Universität von den
and«m wiffmschastlichm Jnstitutm und die Schwierigkeit des
KrankenttanSpottcs nach einem so peripherm Punkte in Frage
kam. Seither find wird« fünf Jahre '• dahingegangen, und
welchen Schadm der Umstand gebracht hat, daß die Frage
noch imm« nicht gelöst ist, hat gestem Unterrichtsminister
R. v. Harte.! in seinem ttefflichm Referate dargxthan. Der
Unterrichtsmintst« ist schon als Secüons-Chef stets wärmstens
für die Bedürfniffe d« Wim« Universität eingetteten und war
bemüht, die Mdersprüchc in d« Haltung der cumpetcnien
Factorm zu beseitigen. Es wäre ftmdigst zu begrüben, wenn
cs seiner Einflußnahme gelänge, das Werk jetzt dem Ziele p-<
zuführen, obzwar nach der gestrigen Sitzung d« Commission
die Chancm hiefür nicht gewachsm sind. Die anwesmden Bec-
tteter des Ministeriums des Jnnem, des Landesausschnffes,
d« Commune Wen und des Profefform- Collegiums be-
schränktm sich darauf, ihrm bereits wiederholt gekmnzcichnetm
Standpunkt kundzugebm, und so bleibt die Frage, waS sie
war, eine Geldfrage, die bei d« MannigfMgkeit der Compe-
tmzm in mgem Zusammenhange mit d« allgemeinen poli-
tffchm Situation in Stadt, Land und Reich steht. Vor Klä­
rung derselben ist «ne Enffcheidung dieser Frage wie viel«
ander«, unter daen Dmck das Sfferttliche Leben seufzt, nW
zu erwattm.
(Schutz für die TanLen-f In d» hmtigen
Sitzung des Stadttathes wurde üb« dm Statthalterei-Erlaß,
betteffmd die Bermindemng der wildm Taubm in Wim»
referirt und folgmder Antrag angenommm: D« Stadttath
beharrt auf seinem Entschlüsse, den Fang wild lebender
Taube« in Mm principiell abzulehnen, und
mottvnt diesm Entschluß durch Folgmdes: Die Gesundhefts-
behördm der Stadt Wim, Phyflkat und Sanitäts-Departement,
finden in de» wild lebenden Tauben keine sanitäre Gefahr für
die Stadtbewohner, das Stadtbauamt findet ein Einschrettm
gegen die Taubm nicht nothwendig, da d« Schadm, dm sie
angebüch an BauderckmÄern, Monumeutm od« an Ge­
bäuden anrichtm» nicht namenswerth ist und dem Schadm
gegenüb«, den Wind und Wett« anrichtm, geringfügig «'
scheint. Die Taubm w«dm gmügend durch Störung in ihrgt
Brutplätzeu, durch Einsangm, Kind«, Raubvögel, Frost und
Huug« vermindert. Hauptsächlich erklärt sich ab« d« Statt-
rath geam dm Taubenfang, well dies« imm« eine Anzahl
Rmgierign, auch Kind« anlockm würde und das Tödtm
mes« harmlosm Thiere ohne Grausamkeit und rohes Han­
tieren nicht vor sich gehm könnte. Vmedig mtt seinen herrlichen
Palästm und Baudmkmälem schützt ttadmonell seine Tauben,
m d« k. k. Hofburg werden seit Decmnim diese Thiere ge­
füttert, und die Verttetung d« Stickt Wien Rum sich nicht
^llWieß«!. tziejen harmlofen Lhiergr KaZ TodeZurtheil zü


[ 2023-06-29 10:52:04.011 - 19000208 - Seite 7 ]
N i. 12737
Wien, Donnerstag
1 1 -- u .y
sEine Verhaftung in der Affaire N.euhut.f
Ende November vorigen Jahres machte die Verhaftung des
Kaufmannes Louis Neuhut in der Teinfaltstraße großes
Aufsehen in der Geschäftswelt. Zu jener Zeit war nämlich die
'Handschuh- und Strumpswaarenstrma I. Anspach& Cie.
St Concurs gerathen. Sie hatte stark in Wechselreiterei ge­
arbeitet. Der eine Chef des Hauses, Louis Stern, war
geflüchtet. Am 25. November ist der Me Theilhaber, Louis
Neu Hirt, nach einem Verhör vor dem Untersuchungsrichter
wegen dringenden Verdachtes der Mtschuld an der betrügeri­
schen Crida verhaftet worden. Die Passiven betrugen circa
1 Million Kronen. Die Geschäftsbücher waren unvoll­
ständig. Louis Neuhut befindet sich noch in Untersuchung.
Heute Nachmittags ist nun auf Requisition des hiesigen Landes­
gerichtes der 26jährige 'Kaufmann Gustav Grünwald,
j., Wallyerstraße Nr. 8 wohnhaft, wegen Verbrechens des Be­
zuges verhaftet worden. Grünwald erscheint nämlich verdächtig,
alz Wechselremisieur des verhafteten Nenhut an den betrügeri­
schen Manipulatiorren Louis Stern's, der nach Deutschland
entflohen ist, theflgenommen zu haben. Grünwald war früher
durch kurze Zeit kleiner Provinzschauspieler. Im Sypimer
vorigen Jahres verließ er Knall und Fall die Bühnencarrjere
und kam fast mittellos nach Men. Bald änderte sich sein Auf­
treten, er lebte sehr nobel und fuhr oft im Monatsfiaker bei
einem Cafe im IX. Bezirke vor. Ueber seine SubAiien wußte
man nichts. Grünwald wurde dem requirirenden Gerichte edr-
geliefert.
jWeltmeistcrschaft im Eiskunstläufen— in
Davos.f Wie im vorigen Jahre, mußte sich auch Heuer der
Wiener Trainiug-Eis-Clnb wegen des anhaltenden Thauwetters
entschließe», von der Abhaltung der Weltmeisterschaft im Kunst­
laufen in Wien Abstand zu nehmen. Damit jedoch dieß sportlich
wichtige Concurrenz nicht ganz ausfalle, trat der Traiuing-EiS-
Club mit dem Schtvrizer internationalen Sportplatz Davos in
Verbindung, um denselben mft Einwilligung der Internationale«
Eislaufvercinigung zu bewegen, die Austragung der Weltmeister«
schaft zu übernehmen. Die Davoser haben sich nun in der That
bereit erklärt, die Weltmristerschafts-Concnrrenz zur Austragung
i n bringen. Als Termine wurden der 10. und 11. Februar bc-
limmt. Der Wiener G. Hügel und der Schwede U. Salchow,
die beidm Hauptconcurreuten, befinden sich schon fest einer Woche
in DavoS, deffen herrliches Wiuterwettrr ihnr» «in ernsthaftes
Training gestaltet.
sBermißt.j Aus EbreichSdorf wurde uns geschrieben,
daß der Archivar des dortigen Gesangvereines, Herr Joseph
Gnttmann, der sich am 24. Januar Nacht» gegen 12 Uhr
»ach der Gesangübung nach Hause begeben habe, seitdem vermißt
Verde, und daß man allgemein annehme, er sei in den Fallbach
oder in die Picsting gestürzt und ertrunken. Beigefügt war, daß
.in jener Rächt gegen 12 Uhr nur eine einzige Laterne in der
'Mitte des Ortes brannte. Der Bürgermeister von EbreichSdorf,
Herr F. Hasenlechner, schreibt «ns unu: „ES ist nicht
«wahr, daß Joseph Gnttmann an jenem Abend, am 24. Januar
1800, vor 12 Uhr RachtS nach Hanse ging, sondern er «nlrr-
.»ahm dies erst noch */,3 Uhr Früh. Es ist ferner nicht wahr,
jtzaß um 12 Uhr Nachts nur mehr eine Laterne in der Mitte
des OrteS brannte, sondern eS brannten noch nach 1 Uhr Nachts
ialle Laternen, besonders jene, welche aus der gut emgeländerten
'Fallbachbrücke steht, wo wahrscheinlich Gnttmann ins Wasser
'hineingefallen sein dürste."
sDie Ballonfahrten in Schönbrnültt.) Heute
e n die Aufstiege, die aestern und vorgestern im Fesselballon
and«, mit einer Freifahrt abgeschlossen werden,. Der mit
.Wasserstoffgas gefüllte Ballon blieb über Nacht aus einer großen
Wiese im Borpark an Pflöcken verankert; überdies war das Netz
.mit Sandsäcken behängt. Doch als mcuz ..heute Morgens zur
.Freifahrt rüsten wollte, Kigte es sich, daß man Bei Mm, herrschen­
den Wetter von diesem Vorhaben abstehen mußte, da rin Sprüh­
regen die Aussicht verhüllte. Oberlieutencmt Hinter st oißer
gab Daher den Auftrag, den Ballon zu entleeren. Die Reißleine
wurde angezogen und durch den klaffenden Spalt strömte rasch
düs Gas aus dem Ballon, der in wenigen Minuten zusammen­
sank. Das Auffahrtslager wurde von den Soldaten abgebrochen;
die Ballonhülle in einen Behälter aepreßt und die ganze Aus­
rüstung aus einen bereitstehenden Wagen geladen. OfficierL «nd
Mannschaften warschirten hierauf in das Arsenal zurück.
sSolotänzer Guerra bestöhlen.s Bor einiger
Zeit wurde dem Solotänzer Nikolaus Guerra anS einem! ver­
merkten Kästchen in einer Garderobe der Hofoper eine goldene
Remontoiruhr mst Doppelmantel gestohlen. Im Deckel ist das
Monogramm: „N. G.". aus einem Medaillon, das an einer kurzen
goldenen Kette hing, sind der Name .Nikolaus Guerra", auf der
«mderen Sette „Prcäesi" und „Bailli" eingravirt.
IIm Fieberdelirium.) Heute Früh um 3 Uhr
wurde aus der Penzingerbrücke eine nur mit Hemd «nd Um-
hängtuch bekleidete Frau aufgegriffen und zur Polizei gebracht.
Sie wurde als die Frau eines Kutschers agnoscirt. In einem
Anfalle von Fieberdelirium ist sie aus dem Penzmger Rochus-
spital, wo sie krank daniederlag, durchgegangen. Sie wurde in
das Spital zurückgebracht.
sSelbstmord.j Heute Früh wurde aus der Jesuiten­
wiese ein ungefähr 25jähriger Mann todt allfgesimden. Der Un­
bekannte hat sich durch einen Revolverschuß getödtet. Die Wäsch«
des Selbstmörders war mit den Buchstaben „A. Z.“ gemärkt.
sRother Kreuz-Ball.) Die Gesellschaft, die sich all­
jährlich auf dem Feste des patriotischen Hilfsvereines vom Roth«
Kreuze einfindet, wird von Fasching zu Fasching größer, und auch
der heurige Ball war wieder so maffenhast besucht, daß man sich
nur mühsam vorwärts bewegen konnte. Bei der ersten Quadrille
g jlte man an 230 Paare. Den Ball eröffnete» folgende junge
amen; Mizzi Wallner, Olga Kempf Edle v. Hartenkamps,
Eta Skoda, Grete Benk, Mathilde Gelinek, Mizzi Adamowitz
v. Ermauth, Valerie LooS, Grete v. Födranspera, Gisa Holosy,
Marguerite Poestion, Olga Sedlaczek, Risa Engel, Hedwig
Meißner, Mizzi Gelinek, Lisbeth Brnsky, Paula BreiSky, Paula
Rath. Jenny Myrdacz, Joiephine v. Ratzenhofer. Aida v. Sax,
Bertha v. Födranspcrg. Elsa Engel. Christine Raisky Edle
v. Dravmau, Olga Adamowitz v. Ermauth, Ella v. Ernst»
Stephanie Abel. Olga Rustler, Mizzi Bisknp, Clotild« v. Scheda,
Paula v. Holland, Marie Goetz, Caroline Skrabal, Zlda v. Ernst,
Elsa Wraschtil, Frau Ali« Koller, Jda Kaiser, Jelka v. Sax,
Valerie Steiner, Hermine Hummel, Mizzi v. Brunner, Ella
Steiner, Hedwig v. Tachauer, Lydia v. Wolfs, Lanren« Gros,
Rvemi Witz. Stephanie Drasch, Bertha Kucrra, Lotte Straffer.
Dem Feste wohnten bei: Die Feldmarschall-Lientmaute ».Schönaich,
Stadtcommandant Rtttcr v. Engel und v. W e u t, Sectious-
Chef o. I e k e l f a l o s s y. der Chef des milttär-ärztlichea Officiers-
corpS Dr. v. Ragn» General-Stabsarzt Dr. Urirl, die Ober­
stabsärzte Dr. Kaiser und Dr. Myrdacz, Generalmajor
d. I o u a k. Bildhauer Johannes Benk, die Ober-L ndeSgerichtS«
räth« v. FödranSperg, v. Raisky, Holland v. Grün­
den fels und Hummel, Schriftsteller Joseph Poestion
«nd Andere. DaS Comitä. an deffen Spitze die Damen Fanny
Meißner-Diemer» Marie Wallner und Emma Uriel,
sowie die Herr« Dr. Hngo Skoda, Dr. Eduard Rtttrr v. Liszt
und Dr. Gustav Kaiser standen, erhiett für daS gelungene
Arrangement von allen Setten Anerkennung.
fBall der Wiener Bautechnik,r.s Da« jährlich
Md«schc«de KOlW» dt» EoflralvcrrüuL d« VmüchaA«
Neue Freie
8. Februar 1900
Seite 7
Oesterreichs in Wien wurde Heuer unter dem Protectorate de»?
Statthalters Grafen KielmanSegg als Ball der Wiener!
Bantechniker veranstaltet. DaS Fest, ans welchem sich die be- j
rusevsten Vertreter deS Baufaches, sowie eine große Anzahl reizen­
der Damen eingefundeu hatten, war von einem vollen Erfolge!
gekrönt. Bon Persönlichkeiten, die den Ball patronisirten, waren
nebst dem Graf« KielmanSegg anwesend: Ober-Baurath Architekt
Michael Fellner, der Baudircetor der Wimer Bangesellschast
Rudolph B o d e, Baudirector Oskar Merz, Banrath Julius
Deininger, Baurach Ludwig Bau manu, die Stadtban­
meister Anton KroneS, Johann Rein hart, Alois Schuh­
macher. die Architekten Joseph und Anton D r e x l e r, dre
Stadchaumeister Gustav Oralmeistcr und Karl OuidenuS,
Architekt Franz Knpka und Stadtbaumeister Joseph Prokop,
ferner Statihaltcrri-RechnungS-Dircctor Joseph K Y S l i n g, Ban­
rach I. Klose, die Architekten Karl Stephan und Adolph
Bügler, der Präfident deS Ocsterreichischen Eiscnbahn-Beamtm-
verrineSJoseph Schlüsselberger, BanrachAugust Hanisch,
die Stadtbaumeister Ludwig Biber, E. I. Hattey. Fr. Hof,
Adolph Langer, OuidenuSjnn., KroneS zun.» Rudolph
Kazda, Schönthal. Kaiser, Ober-Ingenieur M. Pa- i
pacek, die Ingenieure R. und E. Brasch, Statthalterei-;
Ingenieur Koch, die Fabrikanten Fritz, Hübner, Deckert,!
Homolka, H. Heim u. A. m. Zahlreich erschienen waren j
auch die Vertreter des bantechnischen Vereines „Akropolis", sowie>
die Akademtter an» der Wagner- und Luntz-Schule. Den Ball
eröffneten folgende Damen: Frau Baumeister Prokop, Paala i
und Lina OuidenuS, Jenny und Paula Schuhmacher, Elsa
Deininger, Renada Kazda. Mizzi EileS, Gabriel- Scheider,
Gabriele Kysling, Hermine Czada, Helene Holzman»,
Hermine Seemann, Ernestine Schusiusky, Bertha Lade­
wig, Henriette Bekehrty, Leontine Bügler, Hermine Bc-
kehrth, Jda Hoffman», Mizzi Pelikan, Margot Riegele,
Josephme Nassk, Mizzi Bügler, Mizzi Jaursch und Lilli
Wytrlik.
fBall zu Gunsten de» Schulvcreiue« für
Beamte»töchter.f Do» Samstag den 10. d. au ist da«
Comittlocal im „Hüte! Bristol" von 10 Uhr Vormittags bis 6 Uhr
Abends geöffnet.
sUngarn-Elitekränzchen.j Die Veranstalluugendes
Wimer Ungarisch« NatioualverbandeS erfrmen sich. Dam der
hingebungsvollen Thätigkeit der Verbandsleitnng, in dm bestm
Kreisen großer Beliebtheit. Die äußerst lebhafte Nachftage nach
Karten zu dem am Samstag dm 10. d. im „Hütet Continental"
stattfindenden Elitekränzchen rechtfertigt die Schlußfolgerung, daß
auch diese» Fest gleich seinen Vorgängern sich elegaitt und animirt
gestalt« wird. Täglich mehrt sich die Zahl der sich anmeldend«»
Gäste ans dm Grenzcomitatrn Ungarns »nd ans der ungarischm
Metropole. Kartm sind täglich zwischen 2 und 3 Uhr Nachmittags
und zwischen 6 und 10 Uhr AbmdS im Comitiiocale, L, Neu­
thorgaffe 15, zu hab«.
fBerfchiebuug einer Kränz che »S.j Da» für
Gonntag dm 11. d. «gesetzte volkSthümlichr Kränzchen
in den Sophiensälen wurde wegen der BorbereitnngS-
arbeiten für die Weiße Redonte auf Sonntag dm 18. d. verlegt.
fPharmace«ten-Kränrchen.j Diese« Kränzchen
findet Freitag dm 9. d. i» den SophimsSken statt. Kartmausgabe
vom 5. bis 9. d. von 10 dis 6 Uhr im Comitiiocale, „Hülel
Royal", Singerstraße.
f„Hubertus" -Kränzchens Der Erste Wimer Jäger-
verein „HnbertuS" hält fein diesjähriges WohlthätigleitS-Costüm-
kränzchen („Jaga-Kirta") am 9. d. tm Saale „zum grünen Thor"
ab. Jagd- oder Touristeucostüm erwünscht. Gäste willkommen.
fMaSkcnfest de» „Schub er tbund".) Es wird
aufmerksam gmiacht, daß zur Wahrung des FestcharatterS die
Besucher in Maske erscheinen. Jene Damm und Herren, welche
nicht costümirt sind, erscheinm in Ballkleidung und erhalten beim
Eintritte die vom Festausschüsse bestimmten Abzeichen. Der
Verkauf der auf Namen lautenden Karten findet ausschließlich in
der Kanzlei des „Schubertbund", IV., Mühlgasse Nr. 13, von
5 bis 7 Uhr Abends, oder im Wiener Musikverlagshause,
X» Johannesgaffe Nr. 17, von Früh bis Abends statt.
fKinder-M atiuie.j Diese Sonntag den 11.d.M. um
3 Uhr Nachmittags im Theatersaale des Etablissements Ronachrr
unter dem Protectorate der Fürstin Ludwig Windifchgrätz
veranstaltete Akademie findet zu Gunsten der Vereine „Kinder-
Schutz- und Rettungsgesellschaft", „Kinderschutz" und des unter
dem Protectorate der Gräfin Anastasia Kielmausegg stehen­
den Vereines „Lcopoldstädter Kinderschutz" statt.
fTranSvaal im Ballsaal.j Der Männergesang-
Berein „Wimer Männerchvr" veranstaltete am 2. d. M. in dm
Sälm „zu dm drei Engeln" unter dem Titel: „Eine Nacht in
Transvaal" ein sehr gelungene» Costümfest. Schon um 7 Uhr
waren die Säle ganz überfallt, und cs herrschte ein lebhaftes,
lustiges Treib«. Man sah viele kernige Boers und schneidige
Engländer, fesche Boersfrauen und ebensolche Engländerinnen.
Biel Spaß machte die Erstürmung eines gepanzert« Eisenbahn-
zugeS und die Einnahme von Ladysmith. Eme Boers-Musikcapelle
erregte durch ihre gelungenm Vorträge besondere Heiterkeit. Dem
„Wiener Männcrchor" kann z» dem vollen Geling« deS Abends
gratulirt werden.
fT i r o l e r K i r t a.f Der Erste Tiroler AndreaS-Hofer-
Berei« in Wim veranstaltet am 15. d. in Wimberger'S Saal-
localitätm einen volkSthümlichea Tiroler Kirfa unter'Mitwirkung
der alpinen Gesellschaft „D'Schuhplattler" und unter Theilnahme
zahlreicher deutscher Landsmannschaften und alpiner Veremc. Die
Absicht der BereinSleitung ist. dem Wiener Publicum einen
Kirchtag in Tirol mit Holzknecht- nnd Schuhplattl-Tanz, Zeltm-
anschnitt und sonstigm Lustbarkeiten vorzuführen. Kartm sind in
alle« Tiroler Wernstubm zu haben.
Theater- u«d Kunstnachrichten.
Wie»,?. Febmar.
fRaimund-Theater.j* „Die Jüdin von Toledo",
dasjmige von Grillparzer's Dramen, das der Dichter
am mißttauischeficn in sein Pult verschloß und dem Kmner
wie Laube alle Bühnenzukunft absprachen, gewinnt nun auf
dem modem« Theater ein« höher« Anwerth. Wie in allen
LiebeSdramen Grillparzer'S. wie in „Hero" und „Medra", spielt
auch in dieser nur scheinbar dem Lope nachempfundm«
spanisch« JMn Selbsterlebtes eine hervorrag«de Rolle, und
das Persönliche in dem Stücke erhöht die Femhett und Natür-
kett seiner psychologisch« Fühmng. We aus dem Rudolph im
„Bmdemwist", spricht aus dem König der „Jüdin von Toledo"
der Dichter selbst. Ursprünglich dachte Gnllparzer an eine
Figur mtt stark« Theaterwirkungen. „Der König wird wahn­
sinnig zum Schluß!" notitt er in sein« Bemerkung«, da das
erste Scmanum des Dramas vor seinem Auge fettig stand,
dann aber überträgt er die eigen« Empfindung«, die so
leicht in Neigung und Liebe zu erkallm pflegt«, auf sein«
Held«, der alr eine echte Grillparzer-Natur zum Schluffe die
Liebeslaune jäh abreißt. Dieser capttziöse, innerlich tteulose
Alphons ist nun eine Lieblingsrolle von Kainz geworden,
und auch Her« Bonn— snUugbar ein« der interessantest«
jSSpS deMyz DMM— Mt es zu diesem ShÄz.
dem das Wiener Herz eines für die Dauerliebe nicht ge-
schaff«« Poet« schlägt. Bonn beginnt seine gclung«e Zeich,
nnng ein wenig nüchtern, er dehnt hie und da das Wort, um
sttne Absicht« vorzubereiten und klarzulegm, aber wie aus
dem Unmuthe des Gatten über die kühlzüchtiqe Frau die
Neigung zu Rahel aufsteigt, wie der Zauber den Verliebt«
immer gesährlicher umfängt, wie er »eg« die neue Kette
kämpft, und schließiich aus menschlich« Regung« in die alle
Gewohnheit des Herrschers und „edlen Missethäters" zurnck-
sintt— das gibt ein fesselndes, lebenswahres Bild, in dem
der Liebhaber hie und da schwach zu Worte kommt, aber
feine der seiner« Intentionen des Dichters verlor« geht.
Auch die Besetzung der „Jüdin" war von besonderem Jnterchft.
Man kennt die Wandlung«, die diese Rolle in Wien durch­
gemacht. Sie mißneth zuerst in der ttagisch-gewMg« Hand
der Wolter, fand dann in der anmnthig« Kunst Frau Rein-
hold's die glücklichst« Accertte nnd war zuletzt durch Frau
Odüon, schon weil der BerS dieser Künstlerin widerstrebt, zu
einem nur flüchtig« Erfolge geführt. Heute spielte Fräulein
Petri die Rollc. Vielleicht Ist sie von Natur ans zu deutsch
und blond für diese Tochter des Südms, aber ihre Kunst war
trotzdem selten wirksamer. Schlauheit, Berechnung, Gefallsucht,
launenhaft-sinnliche Wandelbarkeft, dämonische Naivetät: diese
Grundzüge des Charakters der schön« Jüdin zeichntt sie mit
einer Wahrhett und mit einer Zartheit, die den Reiz dieser
flüchtig« Schmetterlingsnatur fortwährend erhöht. Der Gatten-
act mtt den berechnet-kindlich« Bersühmngskünst« der könig­
lich« Gesiebt« wird bei Fräulein Petn zu einem Cabinets-
stück öecenter Darstellung. Sehr gut war« in der übrigen Aus­
führung Fraulein Krauß als Eleonore, Herr P o l l a n d t
im zweiten Theile des Jud« Isaak und Fräulein Feld-
hammer im ersten der Esther, vottrefflich Herr R a e d e r
als Graf von Lara. Er verdi«t auch als Regiffmr warme
Anerkennung für dm Emst, mit dem er die gÄungme Aus­
führung eines Meisterwerkes vorbereitet. Herr Bonn und Fräu­
lein Petri fand« einmüthigm Beifall, der nach einzeln«
Acten besonders stürmisch wurde. Beide verdien« qeseh« z>i
werd«. Das Raimund-Theater thäte gut daran, dm heutig«
intereffanten nnd wohlgeqlückt« Abend zu wiederhol«; er
wnd gewiß starke Anziehungskraft üben.
— In Bestätigung unserer gestrig« Mittheilung über die
Einführung einer Antographensteuer bittet tut» der
GcnossenschaftSverband des Hosbnrgthrater» anzuzeigen, daß da»
Burgtheater sich dem Beispiel der Dresdmcr Hofdühne, welch« die
Antöqraphenstmer als erste eingeführt hat, angeschloffm habe.
Gmoffenschasts-Bricsumschläge sind zu 60 Hellern per Exemplar
für eme Unterschrift nnr in der Kunsthandlung S. Bloch,
I., Kvhlmarkt 8, zu hab«, die im Hinblick ans de» wohlthätig«
Zweck der Sache mit größtem Entgegenkommen »nd in uneigen­
nütziger Weise dieselben in Commission nahm. Die Genoffm-
schastSvrrbände unserer übrigen Theater werden sich dieser, heißt e»
in der nnS zugehenden Mittheilung, für sie so nützlichen wie für
daS antogrammlnstige Publicum praktisch« Einführung hoffentlich
ehest«» anschließe».
— Morgen (Donnerstag) Abends l l f 8 Uhr findet im Bösen-
dorser-Saale der Lttderabmd Nina Falrero unter Mitwirkimg
der Frau Helme v. Hochedlinger und der Fra« Teresina
Schnster-Srydel statt.
— Raimund v. Zur-Mühlen wird in seinem Freitag d«
9. d.. Abends halb 8 Uhr» im Böseudorser-Saale stattfindenden
Liederabend folgende Luder zum Vottrage bring«: Brahms:
„Wenn ich mtt Mensch«- und mit Engelsznngm redete"; Schu­
mann: „Du bist wie eine Blume". „Ich sende einen Gruß",
„Was will die einsame Thräne", „Meerfee", „FrÜhlingSnacht",
..An de« Sonnmschem"; Saint-SaönS: „Aimons-norw"; Liza
Lehmann: „Mirage"; Tosti: Sera“; Vidal: „Printemps
nouveau“; Berger: „In der Christnacht", „Glück"; Schütt:
„Persischer Liebesreim", „Einen Sommer lang", „Ewig mein".
— Eng« Gura wird au seinem Donnerstag den 15. d.
im Mllsikvcreinssaale stattfindend« Liederabend folgende Balladm
mtd Lieder vortragen: Loewe: „Archibald Douglas", „Odiu'S
Meeresritt", „Dre Lauer", „Kleiner Haushalt"; Lieder von
Schubert, Gustav Mahler und Hanns Sommer.
— Die Pianistin Fräulein Camilla Brandei» hat in
Budapest im dortigen Kamniermusikvereine concertirt und durch
die ausgezeichnete Wiedergabe des 6-woIi-TrioS von Rudinstei»
einen schön« Erfolg erzielt.
— Der Berliner Mnsikschriststeller Dr. Otto Gum -recht,
der sett zehn Jahr« in Ob:rmais bei Meran lebte, ist. wie uns
von dort gemeldet wird, in Folge eines Schlaganfalles gestem
gestorben; er wurde todt im Bette anfgefunden. Gnmprccht, der
schon seit längerer Zeit erblindet war, stand im 77. Lebensjahre.
Gnmprccht war ein geborener Erfurter. Er stoditte ursprünglich
die Rechte nnd wollte sich dem akademischen Lchrauite widmen.
Im Jahre 1849 übernahm er in Berlin die musikalische Kritik
in der „National-Zcitung", die er fast vierzig Jahre lang bis zu
seiner Erblindung sorlsichrte. In den Berliner Knnstkreisen und
beim Publicum genoß er durch seine geistvoll« Besprechungen der
musikalischen Aufführungen allgemeines Ansehen. Außerdem gab
er mehrere selbstständige literarische Arbeiten heraus, so die
„Musikalischen Charakterbilder" (1869 und 1876), „Unsere classi­
schen Meister" und „Neuere Meister" (1883 bis 1885) und eine
„Kritische Studie über Richard Wagner und sein Bühneuftstspiel
„Der Ring deS Nibelungen".
— I» Antwerpen starb vor einigr» Tag« der Maler
Charles Fe ln im 80. Lebensjahre. Er war ohne Arme geboren,
brachte cs aber durch ausdauernden Fleiß dahin, daß er mtt dem
rechten Fuß zeichnen lemte; in der Akademie zu Antwerpen studirte
er weiter, lernte das Malm mtt Oelfarbeu und copirte im Ant-
werpmer Museum, sowie in der Kensington-Galerie Bilder, die
zahlreiche Käufer fand«. Mit Vorliebe malte er aber Porträt«,
denen man sprechende Aehnlichkeit und charakteristische Auffassung
nachrühmt. Besonders in den Kreisen der englischen nnd amerikani­
schen Reisenden fand Felu viele Freunde seiner Kunst.
— Ibsen's dramatischer „Epilog" in drei Act«: „Wmn
wir Todt« erwach«* wurde nun auch in Frankfurt a. M. mit
Erfolg gegeben; nach den zwei ersten Act« gab e» einstimmig«
Beifall, der dritte hatte nur gtthciltm Erfolg. Die Hanpttollen
lagen in dm Händen des Herrn Bauer als Rubek, de« Fräu­
leins T r i e f ch als Irene und des Fräuleins B o ch als Maja
Rubek. DaS Spiel des Fräuleins Tnesch wurde von der Frank­
furter Krttik ganz besonder» gerühmt.
—Fürdenfteierischen DichtuugSadend. der Samstag
de» 10. d..* ,8 Uhr Ad' Nds. im Fefffaale des Niederösterrttchischm
Gewerdevereincs stattfindet, hab« »hre Mitwittong »ugeiagt: Herr
Professor Dr. Pommer, der über das deutsch« Volkslied in de»
Alpen sprechen wird, und Herr Dr. Anwn l>t atoich, der einige
Gedichte Hans Grasberger'S vortragen wird. Ferner werden
der steierische Lyriker Hans Franugrnber und die lustige Randl
W e r ch o t a aus ihr« Werken vorlesen, und der bekannte Recitawr
Herr Ernst Weiß wird Ernstes und Heiteres von Rosegger »u
Gehör bringen. Karten zu diesem Abend sind beim Pottier des
Nirderösterreichischm Gewerbevereines, I.,Eschmdachgasse ll, zu haben.
— Die Direction des Jantsch-Theaters hat den Schwank in
drei Acten, „Sein letzter Streich", von tzeumch Htiftt and Sen
Birlznr AnUhrung an gmomma».


[ 2023-06-29 10:52:04.011 - 19000208 - Seite 8 ]
gelte 8 Wien, Donnerstag
— Vor kurzer Zeit fand im Saale des Englisch-französische»
Conversatious-Clubs eine Aufführung des „Don Carlos" durch
Schüler der A r n a u' scheu Theaterschule statt. Bon den Darstellern
zeichneten sich Fräulein Wiedeman« (Königin) und Herr
Klitsch (Don Carlos) besonders aus.
— An der Musikschule P. Wehle. IX, Berggaffe Nr. 11, be­
ginnt das zweite Semester am 15. d. Einschreibungen für Bioliu-
und Clavier-Unterricht finden täglich statt.
— „Kunst und Kun st Handwerk", Monatsschrift des
k. k. Oesterreichischen Museums für Kunst und Industrie, heraus­
gegeben und redigirt von A. v. S c a l a. (Jährlich zwölf reich
illustrirte Hefte; Abonnementsvreis 24 K. in Wien, 2b K. 8t) H. bei
Postversandt^n Oesterreich-Ungarn. Bestellungen nehmen alle Buch-
nnd Kunsthandlungen, sowie die Verlagshandlung Artaria& Co.
entgegen.) Das soeben erschienene erste Heft des dritten Jahrganges
enthält: Die W i n t e r a u s st e l l u n g im Oesterreichischen Museum,
von Ludwig H e v e s i. Mit 76 Abbildungen ausgestellter Gegen­
stände.— Aus dem Wiener Knnstleben: Jes Lambeaux; Ei libris re.
— Londoner Ausstellung. Mit 11 Jllustrationell.— Concurreozen.
Mit 24 Abbildungen.
— „V e r Sa crom.“ Mittheilungen der Bereinigung bil»
dender Künstler Oesterreichs (Secesfion). Jährlich 24 Hefte, Preis
50 Kronen. Redaction und Admtnistration Wien, I., Wienzeile 2.
Redactions-Comite: Gustav Klimt, I. M. Auchentaüer, Ferdinand
Andri, Otto Friedrich. Dr. Herinann Dollmayr, Iran; Haucke. Das
dritte Heft des neuen Jahrganges, welches soeben erschenen ist, ent­
hält als Text einen Aussatz von Franz Hohenberger über Japan,
ferner die Ankäufe der Bereinigung für die moderne Galerie in
Wien. Der bildliche Theil besteht m Original-Zeichnungen von Andri,
Auchentaller. Friedrich. Len; und König, den Reproductionen einiger
Bilder von L. v. Hoffmaun, Khnopff, Roll und den Interieurs aus
der gegenwärtigen japanischen Ausstellung. Als Beilage bringt die
Nummer eine farbige Original-Lithographie von Ferdinand. Andri:
„Jul;" (Schnitterin). Das Heft liegt in der Ausstellung der Seceision
auf; daselbst werden «och Subscriptione« auf „Vor Sacrum“ ent­
gegengenommen.
Concerte.
Vor mehreren Jahren wohnte ich in einer der ersten Musik-
städte Deutschlands der Probe einer Haydn'fchen Symphonie bei.
Einige Tempi, verschiedene Vortragsdetails waren sichtlich ver­
griffen. wurden aber mit einer gewissen Hartnäckigkeit dem nur
widerwillig gehorchenden Orchester eingeübt. Als ich nach der Probe
dem— übrigens ausgezeichneten— Capellmeister gegenüber mit
meiner Meinung nicht zurückhielt, erklärte er mir, daß er genau
dieselben Tempi und Vortragsdetails, die ich für unrichtig er­
kannte, ebenfalls nicht billige, sich aber nicht getraue, gegen die
— Tradition etwas zu unternehmen. Dieser Tradition werbt nun
getreulich seit vierzig Jahren gefolgt, die Leute seien sowol
bei dieser Symphonie wie bei vielm anderen Stücken des classischen
Repertoires diese auf einen ganz bestimmten» aber keineswegs
guten Dirigmten zurückzuführende Art der Ausführung so ge-
wöhnt, daß eine Neuerung in dieser Richtung unliebsames Auf­
sehen im Publicum erregen könnte!... Eigentlich dirigirte also
immer noch der Längstverstorbene vermittelst eines lebenden Stell­
vertreters! Der Respect vor einem mittelmäßigen todten Capell­
meister überwog dm Respect vor einem noch heute lebendigen
Genie wie Haydn.
Ob eine Tradition nun von einem hervorragenden oder
einem weniger bcdeutendm Manne herrührt, ist gleichgiltig; ent-
scheidend ist nur, ob sie das Wesen der Sache trifft oder nicht,
kurz: ob sie Richtiges oder Unrichtiges sortpflanzen will, Ver-
fiandenes oder Mißverstandenes.
In Wien scheint eine Art Traditio» in Hinsicht auf die
Schnbert'schen „Müllerlieder" zu bestehen. Dieser in feiner Quell-
frische, in seiner Natürlichkeit ganz einzig in der Literatur da­
stehende Cylkus von Gesängen wird hier fast immer süßlich, geziert
vorgetragen. Der Waldesduft der Schuberl'schen Musik ersch int
durch Parfüm ersetzt. Auf wen diese Tradition zurückzuführen ist,'
wüßte ich nicht zu sagen. Jedenfalls aber war selbst Walter, ein
gesundes, keck zugreifendes Naturell, davon beeinflußt, und Herr
Naval, der uns vor ein paar Tagen die wundervolle Lieder­
reihe vorsang, dünkte uns ganz darin untergegangen. Man muß
Herr» Naval zugestehen, daß er dm rein vocalm Theil
feiner Aufgabe durchaus meisterhaft löste. Alle die
vielm technischen Schwierigkeiten überwand er fpielmd;
er ließ uns die zartcstm Pianifsimi hörm, ohne an irgmd einer
Stelle unverständlich zu werden» er schwellte seine Töne an und
ab. daß eS eine Freude war, noch dazu eine Freude, der man im
großen Raume eines Theaters nie in solchem Maße theilhaftig
werden kann, wie im intimen Bösendorftr-Saale. Hier, wo uns
Herr Naval nun zum erstenmale entgegentrat, hat er als Gesangs­
künstler einen Triumph gefeiert, dm ihm der Vortragskünstler
Naval leider zum Theil verdarb. Der Grundton der Auffaffung
war vergriffen. Kein freudiger, heller, ja kaum rin lauter Ton
kam zum Vorschein; Alles war gesäuselt, smtimental, süßlich, fast
weinerlich. Schubert hat in dm „Müllerlicdern" gleichsam die
Luft unseres WienerwaldeS in Musik übersetzt. Diese Lust hat
manches Milde, Weiche, entbehrt aber nicht der Frische,
ja der Schärfe. Naval gab uns von dem Einen zu viel,
vom Andern gar nichts und zerstörte durch diese Gcgensatz-
losigkeit seine Darstellung, sein eigenes Gemälde, in dem
lauter Licht und gar kein Schatten zu finden war. Das haupt­
sächlich auS Damen bestehende Publicum schien das Mißverhält­
niß nicht zu empfindm und applaudirte nach jeder Nummer, ver­
langte sogar «ine oder die andere zur Wiederholung. Wenn wir
diesmal Herrn Naval nur mit merklichem Vorbehalt loben konn­
ten. so hoffen wir doch, ihm öfter als bisher auf dem Saal-
Podmm zu begegnen; er hat das Zeug zu einem vortrefflichen
Concertsänger und braucht nur seinem Hang zur Weichlichkeit daS
Streben nach zusammengefaßtem kräftigen Ausdruck entgegen;»-
'setzen, um Hohes erreichen zu können.
In Herrn Ben D a v i c S— dem bekannten englischen Tenor-
Bariton— hörten wir rin paar Tage nach Herrn Naval deffm
leibhaftigen Widerpart. Da gibt es nichts Verschwommenes, Zer­
fließendes ... BllcS ist klar bis zur Nüchternheit, kräftig, gesund,
pausbackig, aber nur gar selten geht ein Hauch von Poesie durch
diesen tüchtigen, soliden Gesang. Wo Bm DavieS warm ergriffen
erscheinen will, ähnelt seine Vortragsweise dem ridranäo italie­
nischer Drehorgeln. Es bebt nur dir Stimme, nicht aber die Seele.
Der Besuch des Concertes DavieS ließ sehr viel zu wünschen
übrig. Al« Herr DavieS zum erstenmale hier war, überraschte er
durch den fröhlichen, sonnigen Klang seines Organs, durch die Flott-
heit, mit der er Alles anpackte, durch seinen wohldiSciplinirtm
Athem, fein portomentv; das sind Vorzüge, die an und für sich
auf die Länge nicht fesseln. Persönlichkeit ist Trumpf!
Fräulein Helene v. KrzyzanowSka, eine in Pari» lebende
Polin, die im Concerte DavreS das undankbare Geschäft über­
nommen hatte, die Zeitintervalle zwischen den Borträgen deS eng­
lischen Tenors auszusüüen, scheint eine feine Salonspielerin zu
sein, die aber für den Concertsaal zu wenig Kraft besitzt und in
dem Irrthum lebt, man könne, waS de» Händeu in diesem
Punkte fehlt, durch die Füße ersetzen. Wir haben schon lange
nicht so viel mit Pedal über Gut und Böse hinwcgspielen gehört,
als von Fräulein v. KrzyzanowSka. Ein verwirrender Dunst legte
sich wie eine Nebelwolkc über die Musik, die Harmonien flössen
iueinander, die Melodim klangen unbestimmt und verwaschen ...
Was wirkliche Kraft, Sicherheit, echte große Virtuosität ist,
sahen wir dagegen in den Concerten Sauer und v. Doh-
nanyj. Sauer ist einer van Denjenigen Künstlern, die man
immer wieder «ft) Spannung YVrt, weil ße immer wieder
IVetie Freie JPresse.
--— ii.... .. i.>■ —' um»«fl .in-
anders, befgkr werden. ErlasuVt die Technik Sauev's kqum mehr
eine Steigerung, so schreitet der trotz allen Ruhmes ^leidenschaft­
lich aufwättsstrebende Mann zu immer reiferer Erkenntniß des
Musikalischen vor. Erlist in einer Abklärung begriffen, deren
Ziel es ist, das absolut richtige Verhältniß zwischen Compo-
nisten und Reproducirendem herzustellen. Der Tondichter
rechnet darauf, daß der Spieler aus Eigenem dazuthue. Das
Maß ist aber, gerade bei den bedeutendsten Kunstwerken, ein
ganz bestimmtes. Was tvm diesem Maße fehlt, wird als
Mangel, was darüber hinaus ist, als Ueberfluß empfunden.
Sauer hat es durch unerbittliche Selbstkritik dazu gebracht,
jetzt mit Sicherheit den schmalen Pfad "zu wandeln, der
zwischen dem Zuwenig und dem Zuviel nach dem unverrückbar
richtigen Ziele führt. Trotz dieser Läuterung ist er der
fascinirende, aufregende Virtuose geblieben wie früher,
ein Meister in der Kunst, sein Publicum total unter seine Gewalt
zu zwingen und nicht nur auf Tasten, sonder» auch auf Menschen­
herzen zu spielen.— Sauer's Programm wich in wohlthuender
Weise von dm gewiffen Normalprogrammcn ab, die wir Saison
für Saison abhaspeln hören. Er spielte nebst Chopin's 8-woll-
Sonate und kleineren Stücken von Brahms. LiSzt und Mendels­
sohn Schumann's „Faschingsschwank aus Wim"— der Meister
coniponirte denselben zuni Theile in Wien in den Jahre» 1838
und 1839 im noch bestehenden Hause Schönlatcrngaffe 7 A—
und ein Schubert'sches AN'dantino mit Variationen (H-moll), rin
ursprünglich vierhäiidiges Stück (op. 84), das Sauer sehr wirksam
zweihändig setzte und geradezu herrlich vortrug.
Herrn v. Dohnanyi haben wir oben dicht neben Sauer
genannt. Nicht zufällig! Trotz seiner Jugend steht er in der
allcrersteu Reihe der heutigen Pianisten; wenn man d'Albert.
Sauer. Paderewsky, Hosmaun nennt, darf man Dohnanyi nicht
vergeffm. Er hat sich innerhalb weniger Jahre diesen Ehrenplatz
erobert und ist injoserne ein doppelt glücklich zu Preisender, da er
außerdem noch unter den jüngeren Compomsten die meisten an
Talent und Können weit überragt. Dohnanyi, der ein hoch-
interesianteS Programm spielte— darunter die Schuberl'sche
Sonate op. 42, mehrere Stücke von Beethoven, Brahms, Liszt
und eine mächtige, breit angelegte und mit imposanter Kunst
durchgeführte Passacaglia eigener Composition— fand enthusia­
stische Aufnahme.
Sehr hübschen Erfolg hatte der Pianist Herr G. Fabozzi
aus Neapel, der über eine für einm Blinden verblüffende Technik
verfügt und mit vollendetem Geschmack vorzutragen versteht. Der
Künstler, welcher auch mit beachtenswerthm Compositionen in die
Oeffemlichkeit getreten ist, hat Heuer bereits in einem Concerte
mit ein paar „Zwischrnnummern" Aufmerksamkeit erweckt, aber
erst in seiner eigenen Soirse konnte man de» ganzen Umfang
seines achtunggebietenden Könnens überblicken. Fräulein Klüsen,
eine junge Concertjäugerin, die sich im Concerte Fabozzi höre»
ließ, fand aufmunternden Beifall.
Einen sehr anregenden Kammermusik-Abend veranstaltete am
29. v. M. das Damen-Streichquartett Soldät-Roeger
unter Mitwirkung der Herren Finger und I e r a l. Die
männliche Unterstützung mußte zur Durchführung eines Sextetts
des Fürst'» von Reuß angerufen werden» in welchem die präch­
tigen Instrumente, deren sich sämmtliche Spieler erfreuten, überaus
schön und wohlig zusammenklangen. Außer dem kunstvoll ausge­
bauten Sextett kamen am selben Abend Schumann's k-äur- nnd
Beechovm's L-moll-Quartett zu wirkungsvollstem Vortrage.
Das „Neue philharmonische Orchester" hat am 3". v. M.
mit glänzendem Erfolge sei» zweites Concert gegeben. Gegenüber
dem sensationellen ersten Abende wurde allgemein und mit freu­
diger Genugthuung eine bereits wesentlich gesteigerte Elnmüthigkeit
des Zusammeiispiels, ei» üppigerer, reicherer Klang, eine unge­
wöhnliche rhythmische und dynamische Präcision bemerkt und
anerkannt. Herr Löwe, der hochverdiente Lehrmeister des
Orchesters, war Gegenstand lebhafter Ovationen, «nd auch
die Spieler mußten sich— cS ist das ein löblicher,
vor den Alt-Philharmonikern übernommener UsuS— wiederholt
dankend von den Sitzen erheben. Das Concert war, gleich dem
ersten, gedrängt voll, und jede der Programmnummern— Gluck's
Ouvertüre zur aulidischen „Jphigenia", LiSzt'S Hirtenspiel,
Weber's Concertstück mit Fra« Tolomei am Clavicr, sowie Beet-
hovcn's Achte Symphonie— fand begeisterten Beifall. Das Neue
philharmonische Orchester hat em neues philharmonisches Publicum
gefunden l L.
Aus -em Gerichtssaale.
Wie«, 7. Februar. (Noch immer Kindermiß-
Handlungen.) In der heutigen Verhandlung vor dem
Richter des Bezirksgerichtes Währing, Gerichts! ecretar Dr. G ö tz,
erschien der am Währinger Gürtel ansässige Möbelhändler Mi­
chael Goldhammer. Am 14. Januar war von der Bedie­
nerin Francisca Marek die Anzeige erstattet worden, daß
Goidhammer seinen vierzehnjährigen Knaben Richard imGeschäits-
locale deratt geschlagen habe, daß er leichte Verletzungen am
Kopse erlitt. Die Frau erzählte aus dem Commissariat, sie habe vor
dem Locale des Galdtzammer einen Me»sche«zusamments>us bemerkt,
sei hineingegangen nnd habe gesehen, wre Herr Goldhammer den
Knaben mit einer Stange schlug. Einige Frauen
sagte ihm, er möge doch aufhören, worauf er innehielt und
sagte: »So, das rst sein Mittagessen". Der Pouzemrzt
constasirte Verletzungen am Kopfe. Bei der heutigen Verhand­
lung verantwortete sich der Angeklagte dahin, der Knabe sei keck
gewesen, weßhalb er ihm eine Ohrfeige gab. Richter: Aber
Ohrfeigen, die Verletzungen zur Folge haben, sind kein erlaubtes
Züchtigungsmittel.— A n g e k l.: Der Buyche will nichts lernen
nnd ich habe die Absicht, ans ihm einen ordentlichen Menschen
zu machen.— Richter: Das ist eine sonderbare Vater,ieoe.
lind wenn Sie Ihren Sohn einmal aus Fürsorge erschlagen
werden, glauben Sie, daß Sie dann nicht bestraft werden ’t—
Der Richter verlas hieraus die Aussage des Hausbesorgers, der
angab, daß Goldhammer den Knaben und auch seine Gattin
mitzyandle. Einmal habe er seinen Stock aus dem Rücken seiner
Frau zerschlagen. Der Sicherheitsmann N e n r e i t e r gab an, er
habe im Julr vor dem Geschäfte des Angeklagten etwa tau­
send Menschen versammeltgesehFn. Der Laden
>var geschlossen und aus dem Geschäfte drang lautes Schreien.
Er drang durch die Hinterthür em und fand den Knaben blut­
überströmt vor. Goidhammer hatte ihn gerade Mißhandell.
Nach durchgefühtter Verhandlung veruriheilte der Richter dm An-
getlagten zu einer Woche Arrests.— Unmittelbar darauf
hatte sich die Straßenkehrers-Gattin Katharina Richter wegen
barbarischer Züchtigung ihres außerehelichen Kindes Gregor zu
vcrantwottm. Sie schlug den Knaben am Christtage wegen eines
geringfügigen Versehens mit einem Schöpflöffel derart, daß er
bewußtlos zusammenbrach. Die nebenan wohnende
PostbeamtenSgattin Marie Richter hörte durch die Wand, wie
der Knabe zu Boden fiel und sah, daß man um Essig lies, um
den Ohnmächtigen zu laben. Ueberdies rühmte sich der Mann
der Angellagten gegenüber anderen Straßenkehrern, daß der
Knabe Prügel bekoninien habe, bis er liegen blieb. Die Ange­
klagte war des Wesentlichen geständig, der Richter vertagte jedoch
die Verhandlung zur Vorladung des Vaters.
— (Diebstahl eines BürstenabzügeS.) Der
Buchdruckerei-Lchrling Alois Machatsch in Mödlina hatte sich
heute beim Strasbezirksgerichte Josephstadt wegen Uebertretung
des 8- 23 des Preßgesetzes, begangen durch den Diebstahl eine«
Bürstenabzuges, zu verantwotten. Der Angeklagte hatte, seinem
eigenen Geständnisse zufolge, seinem Lehrherrn, dem Buch-
druckcrei-Besitzer Pasternak, einen Bürstenabzug, der Anen
Artikel iüx die „Perchtoldsdorfer Zeitung" enthielt, gestohlen Md
tzirixtr wkNrtzkwich einem stkwfmM« übergehest.»
8. Februar 1900
Nr. 12737
«rlln«, 7. Februar [0; t1 8-•53 1 1 .] F>ie Gattin «t.
schossen) In Stiidink der Schildderg m Nordmähre« hat am
4 d. der dortige Landwitth Adolph Rysner seine Gattin im Kuh.
stalle erschossen, und als aus. den Schall des Revolverschusses seine
Tochter herbeigelaufen kam, die Flucht ergriffen. Rysner irrt- zu-
nächst planlos herum, erschien aber bald darauf be, dem Gendarmerie.
Posten in Schildderg mit der Selbstanzeige, daß er seine Gattin, weil
diese ihren Schwiegersohn immer bevorzugt habe, erschossen habe.
Dem gegenüber wurde ober laut, daß Rysner es aus die Der.
stcherungs-Prämie seiner Gatti«, welche bei einer Münchener Renten,
bank ans ihr Ai lchea ,u Gunsten ihres Gatten auf 8lM» Mark ver,
sichert war, abgesehen und deßhalb sein Weib medergeschoffeu hatte)
Rysner wurde verhaftet und dem Gerichte in Schildberg überliefert
Graz. 6. Februar, (Orig.Berj (Diebstähle «ach dem
Eisenbahnunglück bei Kalsdorf.) Nach dem Eisenbahn.
Unglück bei Kalsdorf waren mehrere Personen unter der Be.
schuldlgung des Diebstahls von Gegenständen, die sich auf der Un.
glücksstätte befunden hatten, verhaftet worden. Heute stand nun der
Werkstätteu-Arbeiter d:r Südbahn. Ludwig Dornetz Huber, der
sich bei jener Gelegenheit Goldstücke und Münzen, eine goldene
Dameuuhr und Ringe, zusammen im Werthe von 157 K. angeeignet
hatte, vor Gericht und wurde wegen Jundverheiinlichung und Dieb­
stahls zu vier Monate» schweren Kerkers verurkheilt. Ein
Anderer, der Taglöhner Anton Meric, hatte Eisenbestandtheile und
eine Anzahl englischer Silbermünze» entioendet. Er wurde zu acht
Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Nach Schluß -es Slattes..
Bnller'S dritter Versuch zum Entsätze von Ladysmlth.
London, 7. Februar. DaS Reuter'sche Bureau meldet
auSdemBoerSlager bei Ladysmith vom 6.d.M.:
Seit gestern haben die Briten dieStellungen der
Boers am oberen Tugela mit Marine­
geschützen und anderen Kanonen beschossen.
Die britischen Truppen überschritten den Tugela bei Pont
Drift und Molen Drift, um dieStellungen der
BoerS im Sturmangriff zu nehmen. Bei Pont
Drift schlugGeneraiBurgher die britischen Truppen
zurück, welche in großerBerwirrung wieder
über den Tugela zurückgingen. Bei Molen-
Drift dauert das Gefecht mit den BoerS anS
Stenderton und Johannesburg noch fort. Die BoerS
hatten keine Verluste. Die Kanonade, die mit mehr
Geschützen als bisher geführt wurde, war die heftigste,
die bisher stattgefunden hatte. Das Donner»
der Kanonen hielt den ganzen Tag an. Die Beschießung
wurde heute Früh mit noch mehr Kanonen
aufgenommen.
Telegramme -es Lomspon-enz-Pnreau.
Rom, 7. Februar. Eine heute erlasiene Verordnung hebt
die Verordnung vom 23. December 1899, betteffend ine Be­
handlung aus Egypten kommender Schiffe, auf. Solche
schiffe unterliegen daher von nun an keiner beso»
deren Behandlung.
Parts, 7. Februar. In der letzten Nacht entdeckte
ein Polizei-Agent auf einem Fenster des Hotel Caffagnac
am Boulevard des Malesherbes eine angezündete
Bombe. Bei deren Berlöschen verletzte sich der Polizei-
Agent die Hand. Die Bombe enthielt Pulver und kleine
Blefftücke. Das Individuum, welches die Bomb« gelegt,
wurde bisher nicht eruirt.
Lissabon, 7. Februar. DaS Amtsblatt «klärt die Pest
in Oporto für erlojchen. Die Vorsichtsmaßregeln gegen
Provenienzen auS dieser Stadt wurdm aufgehoben.
R'sch, 7. Febmar. Der Skupschtina ist heute dar
Budget pro 1900 zugegangen. Außer neuen Crediten für
die Armee, die in der Skutsschtma stets eine fteundliche Auf­
nahme zu finden Pflegen, weisen die einzelnen Edget-Capitel
keine nennenswetthen Mehrausgaben auf. Man hegt daher in
unterrichteten Kreisen die Hoffnung, daß das Budget offne
allzu große Schwierigkeiten für die Regierung votirt werden
wird.
Bukarest. 7. Febmar. Der neuemannte nieder­
ländische Gesandte Baron de Sweerts über­
reichte heute in Gegenwatt des Mnisters des Aeußem dem
Könige in feierlicher Audienz sein Beglaubigungsschreiben.
Petersburg, 7. Febmar. „R o s s i j a" weist in Be­
sprechung der Vorlagen, betteffend die Vermehrung der
französischen und deutschen Flotte, auf den er­
staunlichen Conttast zwischm Frankreich und seinem mit ihm
wetteifernden Nachbar hin. Die schwankenden unsicheren
Regierungen Frankreichs, sagt das Blockt, erhielten stets aus­
nahmslos von der Volksvertretung die gewünschten Credite
zur Vergrößerung des Heeres und der Flotte, während die
unvergleichlich festere und vorzüglich organisitte deutsche Reichs­
gewalt ihre Heeres- uud Mattncpläne im Parlament nicht nur
beständig unter den größten Schwierigkeiten durchzuführen
habe, sondem selbst in so wichsigen Fragen dämft rechnen
müffe, daß ihr das Parlament Niederlagen bereitet.
Helfiugsors, 7. Februar. Die „Finlandskaja Gaseta*
schreibt: In letzter Zeit sind Fälle vorgekommen, daß
Gasthausiuhaber Person-en, die auf Aufnah me
und sogar auf Beköstigung Anspruch hatten, beides
verweigerten. Zur Vorbeugung eines solchen Willkür-
ltchen Vorgehens, welches auf eine ungenügende polizeiliche
Aussicht hindeutet, forderte der General-Gouverneur von
Finnland den Gouverneur von Nyland auf, das Polizei-
Reglement für HelsingforS einer Revisio»
zu unterwerfe» und dasselbe mit den Bedürfnissen des täg­
lichen Lebens in Einklang zu bringen, damit die Ordnung
und Wohlfahrt im Lande in höherem Maße gewährleistet werd»
Athen, 6. Febmar. In der Kammer kam e>
zu lebhaften Auseinandersetzungen zwst
scheu dem Minister-Präsidenten T h e o t o k i S und dem
ehemaligen Kriegsminister Kumundnrds wegm des
vom Kronprinzen ausgehenden Planes betreffs der
Reorganisation der Armee Theoiokis wider­
legte die AusfLhmngen Kumundurvs'. Dieser bcharrte mq
seinen Behauptungen und versicherte mit seinem militäri­
schen Ehrenwotte, daß die zwischen ihm nnd dem KwÄ
tzrinM WttzsndSM MchNNWWereWB die MichtmG


[ 2023-06-29 10:52:04.011 - 19000208 - Seite 9 ]
ffr. 1273?
TTnOf jyoiiasrBÄgr
T"—
Wen© Freie JE*r©ss©i
8. Februar 1900
Seite 9
AreS DbercoWytandoS, mit welchem der Kron­
prinz betraut werden solle, zum Grunde hatten.
Redner versicherte, diese DifferenM wären die wahre Ur-
We seiner Entfernung aus der Armee
Peking, 7. Februar. (Reuter-Meldung.) Man glaubt
Jjgt allgemein, daß die Kaiserin die formelle Ab-
fetzung deS Kaisers nicht wagen werde, weil
«e befürchte, daß ein solcher Schritt aus einen ernsten
Widerstand im südlichen China stoßen würde.
■■■■'■ Dr. Sie der.
. (Telegramm der .Neuen Freie« Preise-.)
Berlin, 7. Februar. Der erkrankte Centrums«
führer Dr. .Lieber wurde heute Morgens mit den
Sterbesakramenten versehen. Sein Arzt hat
nur noch wenig Hoffnung, ihn zu retten.
Am Vorabende der Flotteu-Debatte im deutsche»
Reichstage.
(Telegramm der .Neve« Freie« Presse-.)
Berti«', 7. Februar. Die morgen beginnende erste
Lesung der Flottenvorlage dürste drei, vielleicht auch
nur zwei Tage dauern und nicht allzu interessant werden.
Für das Centrüm wird Schaedeler sprechen, für
die Conservativen L e v« tz o w, für die National-Liberalen
B a s s e r m a n n, für die freisinnige Vereinigung Richter,
für die Socialisten Bebel und der Hamburger Abgeordnete
Froh me. Geradezu gegen die Vermehrung der Flotte
wird außer den Socialisten, die übrigens heute Abends in
Berlin dreizehn Protestversammlungen gegen die Flotten-
vorläge abhalten, wol Niemand sprechen. Selbst
Eugen Richter wird sich, wie verlautet, nicht prin­
cipiell gegen die Flottenverstärckung erklären, sondern
hauptsächlich vom B e r f a s s u n g s st a n d p u n k t e Be­
denken gegen die Vorlage geltend machen, weil dieselbe daS
Budget rech tdes R ei ch S t a g e S durch die geforderte
Festlegung auf 16 Jahre beschränken wolle. Diese Fest-
legung ist freilich ein strittiger Punkt. Sie steht nur in den
Motiven, nicht aber im Texte des Gesetzes selbst, und man
erzählt, der K a i s e r sei nur mühsam zu der Concession
bewogen worden, daß die Festlegung nicht in den Gesetzes«
lext aufgenommen werde. In gewissen Kreisen der Opposition
gedenkt man denn auch, in Zukunft gellend zu machen, daß
der Reichstag durch Annahme der Flottenvorlage sich nicht
auf 16 Jähre gebunden habe, während die Regierung be­
haupten wird,, da die Festlegung in den Motiven enthalten,
sei damit wenigstens eine moralische Bindung erfolgt.
DaS Centrum hat in diesen Tagen Fractions-
Beraihungen über die Vorlage abgehalten, welche im All­
gemeinen einen für die Vorlage günstigen Verlauf genommen
haben sollen. Man glaubt in parlamentarischen Kreisen, daß
bei der endgilt.igen Abstimmung daS Centrum nicht nur
die zur Mehrheit erforderlichen 40, sondern sogar 60 Stim­
men stellen wird. Zunächst aber wird daS Centrum sich
noch ein wenig bitten lassen, und die Auswahl deS bayrischen
CanonicuS Schaxdeler als Redner für die morgige Debatte
zeigt sogar, daß das Centrum ziemlich oppositionell auftreten
wird. Auch wird das C e n tr u m sicherlich Aenderungen
am Gesetze verlangen unv namentlich darauf be­
stehen, daß die Bestimmungen betreffs der Kostendeckung
in den Text ausgenommen werden. Die Regie­
rung ist, wie man hört, in dieser Beziehung zu mancher­
lei Concessionen bereit. Heute waren sogar
Gerüchte verbreitet, als sei die Regierung in den letzten
Tagen der Annahme der Vorlage nicht mehr so sicher wie
früher. Durch die Erkrankung deS Abg. Dr. Lieber
verliert die Regierung in der That ihren werthvollsten par­
lamentarischen Bundesgenoffen in der Marmefrage.
Auch macht der Regierung wol die Haltung der
Agrarier einige Sorgen, welche plötzlich Angst bekommen!
haben, eine größere Flotte könne dieGetreide-!
Einfuhr erleichtern, aber vorläufig deutet nichts!
darauf hin, daß die Flottenvorlage ernstlich gefährdet sei,!
falls sich nur über die Deckungsfrage während der auf die
erste Lesung folgenden Coinmissions-Beralhung eine Einigung
erzielen läßt, was durchaus wahrscheinlich ist.
Ei» deutsches „SitU chke ts*-Gefetz.
(Tele,, am« der Jltatu Freie« Preise».)
Berti«, 7. Februar. Im deutschen Reichstage
fand heute eine große Debatte überKunst und Sittlich-
keil statt. Der Reichstag diScutirt nämlich jetzt die nach
einem Berliner Zuhälter benannte Lex Heinze, welche
der Mc.ul aufhelfen soll und deren Annahme namentlich
von den Clericalen betrieben wird. AlS Wortführer der
Clericalen tritt der Abgeordnete Roeren auf. Heute stand
ein Paragraph zur DiScnssion, weicher mit Gefängnißstrafe
dze Ausstellung von Schriften oder Abbildungen bedroht,
die, ohne unzüchtig- zu sein, daS Schamgefühl gröblich ver­
letzen. In vorzüglichen Reden bekämpften der Freisinnige
Müller (Meiningen) und der Socialist Heine diesen
Paragraph, der durch seihe unbestimmte Fassung
die ganze deutsche Kunst bedroht.
Der Abgeordnete Müller theilte mit, daß sich im
t inblick auf diese Lex Heinze der gesamntten deutschen
ünstlerschast eine hochgradige Erregung bemächtigt habe.
Er besprach das bereiis unter der jetzigen Gesetzgebung kaum
mehr erträgliche Vorgehen der Polizei, welche die Ent­
fernung von Werken B o e ck l i n'S aus dem Schaufenster
einer Berliner Kunsthandlung verlangt habe, weil dieselben
angeblich „unsittlich" seien, und welche in Stuttgart
einen Buchhändler genöthigt habe, die illustrirte Ausgabe
des Lebens von Michelangelo auS seiner Auslage
wegzunehmen, weil auf dem Einband Michelangelo'- David
abgebildet war.
Der Abgeordnete Heine wies darauf hin, daß man
nach Annahme jenes ParagraphS beispielsweise Goethe'«
„Wahlverwandtschaften" nicht mehr werde verkaufen können.
ES werde immer alte Weiber männlichen und weiblichen
Geschlechtes geben, welche Aergerniß daran nehmen, daß
einzelne Schriften ausgestellt werden. Er habe eine Frau
gekannt, die sich schämte, wenn sie am Schilde einer Hebamme
vorbesging. Wenn das Centrum sich bemühe, die Jugend
vor unkeuschen' Schriften zu bewahren, so müsse er es er*
mnern an alles das, was ab und zu durch die Presse geht j
üb« die Unterhaltungen, die in der Religionsstunde und
dem Beichtstühle gepflogen werden. (Lachen im Centrum.)
Ein anderer Paragraph der Lex Heinz« bedroht mit
Gefängniß die Verletzung des Schamgefühls durch Theater-
Aufführungen. Der Abgeordnete Müller legte dar, daß
dieser Paragraph di« aroßte Gefahr für das
deutsche Theater^ den bilde. Man wolle damit
den deutschen Classikern zu Leibe gehen. Die
meisten Dramen von Goethe und Schiller würden kaum
mehr aufführbar sein, und S h a kespeare w ü r de ganz
von der deutsche,! Bühne verschwinden
müssen. Aehnlich würde es mit den jungen Classikern j
gehen. Sudermann, Hanptmann und Halbe
würden nicht mehr bühneninöglich sein. Der Redner ging
hierauf aus die Praxis der deutschen Polizei- Censoren
ein und theilte unter Anderm mit, daß in „Cyrano de
Bergerac" der Berliner Censor das Wort „Hochzeitsnacht"\
als unsittlich gestrichen habe. Während die Polizei durch ihre
Censur dke ernsten Theater belästige, lasse sie in den Tingel-
Mangels der Unanständigkeit den weitesten Spielrau»:. j
Die beiden Paragraph« der Lei Heinze'
wurden trotz der Anstrengungen der Opposition vom Reichs-
tage angenommen. Da aber die RegierungSoertreter
während der Debatte bereit« mehrfach erklärt haben, die;
Regierung könne das Gesetz in dieser Form
nicht acceptiren, so darf man hoffen, daß das
deutsche Kunstleben von der Gefahr der Lex Heinze bewahrt
bleiben wird.
Die Adretz-Debatte im englische« Unterhause.
(Telegramm Le» E«rres-o»denz-Bureml.)
London, 7. Februar. Das Unterhaus fetzt die Be­
rathung des Adreß-Entwurfes fort. Der
Führer der irischen Nationalisten, John Redmond, bringt
den A n t r a g seiner Partei ein, in welchem aus­
gesprochen wird, daß die Zeit gekommen sei, den Krieg auf
der Grundlage der Anerkennung der Unabhängig­
keit der Südafrikanischen Republik und
des Oranje -Freistaates zu beendigen. Redner
führt aus, der Krieg hätte durch Anwendung von Geduld,
gutem Willen und Versöhnlichkeit vermieden werden könne».
„Die Sy mpathie Irlands," fährt Rcdmond fort,
„ist mit den beiden südafrikanischen Repu­
bliken. Die irische Partei verabscheut diesen ungerechten
und unbilligen Krieg und ist, so sehr sie vermag,
für die Aufrechthaltuag der Unabhängigkeit der beiden
Republiken bemüht, die mit so viel Heldenmuth vertheidigt
worden ist. Daß daS britische Reich in Verwick­
lungen gerathen ist, erregt in der Mehrheit des irischen
Volkes ein Gefühl der Hoffnung und Be­
friedigung. Der Haupttheil der öffentlichen Meinung
in Irland ist dem Reiche feindlich, aber die Haltung der
Iren diesem Kriege gegenüber ist nicht durch dieses Gefühl
bestimmt, vielmehr würden die irischen Sympathien die
gleiche Richtung genommen haben, wenn England nicht be-
IheiUgt wäre und eine andere Macht versucht hätte, den
Ruhestörer und Unterdrücker in Süd-Afxika zu spielen.
England steht heute nicht in „glänzender", sondern
in schmachvoller Vereinsamung da. Die
Türkei allein hat ihm ihre Gunst zugewendet. (Gelächter.)
Die Meinung der führenden Männer in Amerika ist weit
überwiegend England feindlich. Die einmülhige Mißbilligung
der ganzen Welt muß sicher ins Gewicht fallen. Was die
Frage betrifft, ob durch die Haltung der irischen Mitglieder
hinsichtlich des Krieges die Aussichten der Home-Bule-
Forderung ungünstig beeinflußt werden, so meine ich, daß
Irland nichts zu verlieren und Alles zu gewinnen habe,
wenn es seine Stimme auf Seite der Gerechtigkeit und
Freiheit erhebt." Redmond'S Rede wird von seinen Partei­
genossen an vielen Stellen mit Beifallszeichen begleitet. Nach
ihm spricht der Ire Power für den Antrag.
Im weiteren Verlaufeder Debatte sprechen mehrere Redner
für und gegen das Amendement Redmond's. Thomas Russell
spricht gegen daS Amendement und sagt, es sei beklagenswerlh,
daß, während thatsächlich das gesammte Großbritannien und
alle sich selbst regierenden Colonien aus der einen Seite
stehen, die irländischen Abgeordneten auf der anderen Seite
ihre Stimmen abgeben würden. Es wäre sonderbar, wenn
die Vertreter eines Landes, welches behaupte, unterdrückt zu
sein, eine der abscheulichsten Gewaltherrschaften des Jahr­
hunderts unterstützten. In dem Amendement werde zum
Nachgeben gerathen, während sich derFeind
noch auf britischem Gebiete befinde. Er könne
jedoch dem Hause verstchern, daß man eia zweite»
Majuba nicht erleben werde. Einen Tag würden
dir Bvers niemals in ihrem Kalender feiern, nämlich den
Tag, an welchem sich das britische Parlament wieder unter
so schimpflichen Bedingungen wie im Jahre 1881 er­
geben würde.
DaS Haus verwarf das Amendrment
Redmond's mit 368 gegen 66 Stimme«.
Der Rie -ragua-Caual.!
• (Telegramm bet .Neuen Freie« Presse'.)
London, 7. Februar. Der Text der englisch-ameri­
kanischen Convention, betreffend den Nicaragua-Canal,
wurde Abends officiell veröffentlicht. Dieselbe stipulirt das
freie Durchzugsrecht der Handels- und
Kriegsschiffe aller Nationen ohne Bevor-;
zugung und die absolute Neutralität des Ca-!
nals in Kriegszeiten, Der Canal darf nicht bo- j
festigt werden. j
—!
lT «legr.j London, 7. Februar. Im Monate Januar hat i
der Werthd« Einfuhr um 3’/, «ad jener der A« Sf» h r j
um 87« Millionen Pfund Sterling zugenommen.
ITe le g r.j Glasgow. 7. Februar. Royeijtl» Mixed
RumverS Warrant» 88 sh. 11'/, d.
Rewyorl, 7. Februar. (Newyorker Preise^
und Curse von heute.) Tendenz deSGctreidemarktes;
Fest. März-Weizen 76'/,, Mai-Weizen 747,, Mai-MaiS
39'/,, Fett Baumwolle 8*7,,, Zucker 5, Kabel-
Wechselcurs ans London 4.88, Northern- Pacific 75'/,,'
Canada-Pacific 96'/,. Tendenz des Effecienmarttes: Schwankend 1
Der Economlst.
Die Strikes -er Kohlenarbetter.
W i e n. 7. Februar
Die Louceffloneu der Gewerken iu Ostrau.
In der heutigen Sitzung des EinigungöamleS für da«
Ostrauer Revier haben die Vertreter der Gewerken jene
Zugeständnisse mitgetheilt, welche den Arbeitern von
den Unternehmer» bewilligt werden. Es sind dies folgende
Concessionen:
In der Confrrenz der Gewerken vom 10. Januar
wurde beschlossen, eine fünfpercenlige Lohnerhöhung eintreten
zu lassen. Die Vertreter der Gewerken huben heute mitgetheilt,
daß die Lohnerhöhung weitere sieben P e r c e n t und
somit im Ganzen zwölf Pertent betragen solle.
Die Gewerken bieten ferner an, daß zweimal in
jedem Monate Lohn Vorschüsse zur Auszahlung
gelangen sollen.
Die Gewerken erklären sich bereit, daS Gedinge
derart zu regeln, daß de» Beschwerden der Arbeiter über
die Grundlage der Berechnung besser entsprochen wird.
DaS sind die neuen Zugeständnisse, welche nach einer
Mittheilung im Einigungsamte von den Gewerke» den
Arbeitern gemacht werden sollen. AuS der Publication über
die Conferenz vom 10. Jauuar ist hervorgegangen, daß die
Arbeiter künftig das Geleuchte oder den Brennstoff für
die Grubenlampen, dessen Kosten sie bisher selbst zu decke»
hatten, unentgeltlich bekommen werden. DaS Kohle »-
deputat, welches sie bisher zu ermäßigten Preisen er­
hielten, werden sie künftig unentgeltlich beziehen. Die
N a ch t s ch i ch t für S o n n- und Feiertage soll ab-
gekürzt werden.
Im Ostrauer Revier stellt sich die Summe des Ver­
dienstes sämmtlicher Arbeiter auf rund 28 Millionen Krone«
im Jahre. Die Lohnerhöhung um 12 Pcrcent, welche die
Gewerken geben wollen, würde sonach die Gesaminisumme der
Löhne um 3'36 Millionen Kronen erhöhen. Die Kosten deS
unentgeltlichen Geleuchtes und deS unentgelllicheu Kohlen-
depulaleS wurden zusaminc» mit 1.060,000 Kronen veran­
schlagt. Die Concessionen der Gewerken bedeuten daher für
die sämmtlichen Arbeiter eine Summe von 4 42 Millionen
Kronen. Eine Vergleichung dieser Concessionen mit den
Forderungen der Arbeiter läßt sich deßhalb schwer durch­
führe», weil nur die Taglöhne, aber nicht die Gedinglöhne
wegen der vielfach wechselnden Verhältnisse der Accordarbeit
sich mit voller Genauigkeit ermitteln lassen. Die Vergleichung
mit den Taglöhnen hat aber nur geringen Werth, weil ein
so großer Theil der Arbeiter im Accordlohne steht. Vielleicht
ist es aber nicht ganz werthloS, die von den Gewerken be­
willigte Erhöhung, soweit sie aus die Taglöhne zurückwirkt, mit
den von de» Arbeitern geforderten Grundlöhncn zu vergleichen.
Der Taglohn für Häuer dürste sich im Durchschnitte aus
2 Kronen 80 Heller stellen und ward auf Grund der Con­
cessionen bettagen 3 Kronen 13*fi Heller exclusive des un­
entgeltlichen Geleuchtes und Kohlendeputats. Die Arbeiter
verlangen als Grundlohn für Häuer 4 Kronen, bei unmt-
; zeitlichem Geleuchte und Kohlendeputat. Die ZMcrenz
zwischen der Bewlllignng der Gewerken und der Forde­
rung der Arbeiter beträgt somit beim Taglohn 86 4 Hcller.-
Beim Schichtlohn, welcher schon bisher im Durchschnitt
höher war, ist naturgemäß diese Differenz geringer.
Die Vertreter der Arbeiter haben sich in der heutigen
Sitzung, des Einignngsamtes über diese Concessionen noch
nicht geäußert, aber die Forderung der A ch t- S t u n-
den-Schicht aufrechterkMen, indem sie erklärten, daß
der Hinweis auf eine Actton der Regierung zur Abkür­
zung der Arbeitszeit ihnen keine genügende Sicherheit
biete. Die Verhandlung wttd am Freitag fortgesetzt
werden.
Ueber die Vorfälle in den Sttikegebieten erhallen wir
die folgenden telegraphischen Mittheilungen:
Die L erhanvlung des EinignugsamteS.
Teschcn, 7. Februar.
Zu Beginn der heutigen Sitzung des Einigungsamtes
erklärten die B e r t r e t e r der Arbeiter, daß sie von
ihren Forderungen nicht abgehen und nur dann eine Fort­
setzung der Verhandlung wünschen, wenn ihre s ä m in t-
lichen Forderungen bewilligt würden. Sie
gaben fermer die nachstehende Erklärung ab:
„Wir bezweifeln nicht, daß die Erklärung der Regierung
dem guten Willen entsprungen ist, den gegenwärtigen Kampf
zu beendigen, wir müsse» jedoch aussprechcn, daß der gute
Wille der Regierung allein nicht genügen kann, nm die
30,000 Arbeiter des Ostrauer Reviers, die feit Woche» den
Kampf um den Achl-Stundcn-Tag führen, zur Vertagung
ihrer wichtigsten und dringendsten Forderung zu bewegen.
Umsoweniger, als die Regierung die Verpflichtung nicht über­
nommen hat, dem Parlainente einen Gesetzentwurf über den
Acht-Stnnden-Tag im Bergbaue vorzulegen und sich mit
allem Nachdrucke für die Annahme eines solchen Gesetzent­
wurfes in beiden Häusern des ReichSratheS einzusetzen.
Diese Erwägungen, vor Allem aber die schroff ab­
lehnende Haltung der Herren Gewerkenvertreter machen eS
uns selbstverständlich unmöglich, in dein Vorschlage der
Regierung eine auch nur im geringsten einsprechende
entsprechende Concession zn erblicken. In dieser Ablehnung
deö RegiernngsvorschlageS wissen wir uns in vollster Ueber­
einstimmung mit der. gefainmten Arbeiterschaft, die nicht
bereit ist, sich mit einer Lohnerhöhung abspeisen zn lassen,
sondern von dem festen und unerschütterlichen Wille» durch-
drangen ist» den A ch t- S t u n d e n- T a g zu erringen
und in erster Linie den Acht-Stunden-Tag und deßhalb
den Kanlpf aufgenommen hat. Der Vorschlag der Regie-
rung kann nur einer unbegreiflichen Verkennung der Ihat-
sächlicheit Verhältnisse entsprungen sein. Wir halten cS für
wünschenöwerlh, daß der Regierung, sowie den Herren
Gewerken noch einmal Gelegenheit geboten werde, die wahre
Meinung der Arbeiterschaft zu erforschen. Hiezu ist noth­
wendig, daß der Vorschlag der Regierung von
den Arbeitern selbst geprüft und beantwortet werde, und
beantragen wir deßhalb die sofortige Vertagung der
Verhandlung auf achtundvierzig Stunden."


[ 2023-06-29 10:52:04.011 - 19000208 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien, Donnerstag
IVeue Freie Fresse.
ane»
Der Vorsitzende, Baron d'Elvert, unterbrach die
Sitzung, worauf sich beide Parteien zur Berathung zurück'
zogen. Während der Pause begab sich der Vorsitzende ins
Bcrcühungszimmer der Arbeiter, machte sie auf die
Tragweite einer abermaligen resultatlosen Vertagung des
Einigungsamtes aufmerksam und informirte sich eingehend
über verschiedene locale Wünsche der Arbeiterschaft. Er
suchte insbcsorrdere einen Einigungsvorschlag hinsichtlich der
versäumten Schichten nach den Auszahlnngs-
tagen zu erwirken, indem er die Vertrauensmänner der
Arbeiter ersuchte, sich in ihrer Erklärung darüber zu
äußem, in welcher Art die Arbeiter für solche Schichten
Coinpensationen zu geben beabsichtigten. Der Vorsitzende
gab auch bekannt, daß er die Vertreter der Ge­
werken bestimmen werde, jene Concessionen,
welche sie den Arbeitern machen würden^ dem
Einignngsamt bekanntzugeben.'
Die Concessionen der Gewerke«.
Rach Wiederaufnahme der Sitzung gab Centraldirector
Dostal als Vertreter der Gewerken folgende Erklärung ab:
„Die Gewerken haben uns ermächtigt, der Arbeiter­
schaft außer den bisher zugestandenen Concessionen eine
weitere Lohnerhöhung von sieben Percent
zu gewähren und anstatt der bisherigen einmaligen
Vorschußzahlung eine zweimalige an zwei
passend gewählten Samstageu eintreten zu lassen. Die
Vertrauensmänner der Gewerken sprechen ferner ihre volle
Geneigtheit ans, die Frage der GedingSstellung einer
eingehenden Erörterung zu unterziehen und Mittel zu
finden, damit gegen Beschwerden der Arbeiter
Abhilfe geschaffen werde. Alles dies jedoch ohne
Präjudiz und unter der Voraussetzung, daß der aus ge­
brochene Strike durch Wiederaufnahme der Arbeit
nach beendetem Verfahren im Einigungsamte beigelegt
werde. Die Vertrauensmänner der Gewerken erachten es
für wichtig, daß im Einigungöamte die Berathung über die
bisher nicht erledigten Punkte fortgesetzt werde."
Der Vorsitzende erklärte hierauf die Verhandlung für
abgebrochen und beraumte die nächste Sitzung für Freitag,
Nachmittags 3 Uhr, an.
Brüx, 7. Februar. Auf 16 Schächten sind zur heutigen
Nachtschicht bei einer Belegschaft von 1459 Mann 456 ange­
fahren. Zwei Werke fördern und zwei machen Vorrath. Heute
wurden 236 Waggons Kohle gefördert. Die Thätigkeit des
Brüxer politischen Vereines „Laffalle" wurde wegen der nicht
mehr vorhandenen Bedingungen seines rechtlichen Bestandes
eingestellt.
Pilse«, 7. Februar. Auf den Graf Sternberg'schen
Werken in Ära« sind heute nach dreiwöchentlicher Arbeits­
einstellung die Arbeiter vollzählig eingefahren.
Ihren Forderungen wurde bis auf die Acht-Stunden-Schicht will­
fahrt und auch diese zugestandm, wenn dieselbe an anderen Werken
eingeführt wird. In der chemischen Farbwaarcnfabrik I. D.
S t a r ck in Radnitz wurden wegcn.A r b e i t s e i n st e l l nu g in
Folge Kohlcnmanaels zweihundert Arbeiter
entlassen.
Pilse«, 7. Februar. Gestem gegen ly Uhr Abends rotteten
sich etwa 500 Personm, zumeist Weiber und beschäftigungslose
Bursche, zusammen und begannen eine» Lattenzaun auf dem
Nicolaiplatz behuss Gewinnung von Brennstoff zu demolirm. Die
Polizeiwache mußte, um die Menge auseiuanderzutreibcn, vom
Leder ziehen. Für heute wird eine Wiederholung dieser Ansamm­
lungen befürchtet, weßhalb die nothwendigen polizeilichen Vor­
kehrungen getroffen wurden.
Nürscha«, 7. Februar. Bei einer Belegschaft von 6068
Mann sind heute 1378 Mann, darunter 262 Grubenarbeiter,
angefahren. Auf einigen Schächten wird Kohle gefördert.
Ttrikcbcwcgung in Ungar«.
Budapest, 7. Februar. Die Kohlenarbeiter in den Werken
der Ocsterrcichisch-Ungarischen Staatsbahn
wollen aus eine Antwort bezüglich der Bitten, die. sic heute hier
durch eine 30glicdrige Deputation dem Präsidenten der StaatS-
bahn speciell wegen der Einstellung der Lohnabzüge vortragen
liegen, bis Samstag warten, dann aber im Falle der Nichtbewilli­
gung in dm Strike treten.
Strikebev>eg««s in Sachse«.
Ztvickan, 7. Februar. Gestern Abends und heute Vor­
mittags haben große Bergarbciter-Versammlungm stattgefunden.
Die Forderungen sind: Acht-Stunden-Tag, keine Ueber-
jchichtm, 15 Pcrcent Lohnerhöhung für Grubenarbeiter,
20 Percent für Lagarbciter, Mindcstlohn Mark 1-80, im Gedinge
Mark 4-20, keine Kohlenausfuhr nach Oesterreich.
Die Antwort wird bis Samstag verlangt.
Die Abendschicht in Ostra«.
Mährifch-Ostra«, 7. Februar. Die heutige Abend-
schicht ist gegen gestem wenig verändert. Die Karwiner
Grube» zeigen eine »m zehn Perccnt stärkere Anfahrt.
Nachstehend die Anfahrtzahlm (in Pcrcenten) :Nordbahngruben:
Heinrich-Schacht 37, Georg-Schacht 24, Franzms-Schacht 14.
Hubert-Schacht 21, Hermenegild-Schacht 17, Jacob-Schacht 15,
Wilhelm-Schacht 9, Alexander-Schacht 21, Johann-Schacht 19,
Joseph-Schacht 16, Peter-Schacht 23, Michael-Schacht 23;
Witkowitzer Gruben: Caroline»- Schacht 6, Salomon-
Schacht 12. Tiefbauschacht 13, Louisen- Schacht 3, Theresien-
Schacht 24. Jda-Schacht 18; Wilczek-G ru ben: Drei-
saltigkeits- Schacht 40, Emma- Schacht 26, Johann- Maria-
Schacht 60, Michael- Schacht 28; O st r a n e r Berg-
b a n- Gesrllschäst vormals Salm: Schacht II 33,
Schacht VII 44; Gewerkschaft Marianne: Ignaz-
Schacht 20; Gewerkschaft Zwierzina 45; Dvmbrau-
Orlaner Gruben: Bettina-Schacht 8, Eleonoren-Schacht 5,
S anptschacht 15, Ncuschacht 6. Sophien-Zechc 32; Larisch-
ruben in Karwin: Johann-Schacht 22, Tiesbauschacht 43,
Heinrich-Schacht 13, Frmicisca-Schacht 17; Erzherzog-Fried­
rich-Gruben: Hohenegger-Schacht 30, Gabrielen-Zeche 21,
Albrecht-Schacht in Petcröwald 39; Ostran-Karwinrr
Montau-Gesellschaft: Eugen-Schacht normal.
Versammlungen.
Für morgen sind wieder zahlreiche Versammlungen
einberufen, in welchen die Dclegirten über die bisherigen Ver­
handlungen des Einigungsamtes berichten und Beschlüffe bezüglich
des weiteren Lorgehens fassen sollen. Die Stimmung der Berg­
arbeiter scheint bisher nicht versöhnlich zu sein. Die in Aussicht
gestellte Gewährung von Lohnerhöhungen wird als un»
zureichend erklärt, insbesondere in Form von Verdienst­
prämien. Die morgigen Versammlungen sollen auf die Er­
klärung der Regierung die Antwort geben. Auch die Maschinen­
wärter haben neuerlich beschloffcn, blos bis zur Beendigung
der Berathung des Einigungsamtes mit chren Forderungen zu
warten, und wenn selbe nicht voll erfüllt werden, binnen drei
Tagen auszubleiben, jedoch Alles aufzuwenden, «m sich gegen die
strafrechtliche Verfolgung zu sichem.
Nachrichten ans Böhme«.
Englische Kohle für Böhme«.
Pilse«, 7. Februar. Die Statthalter ei in Prag be­
nachrichtigte die hiesige H a n d e l s k a m m e r, daß 17,000 Tonnen
e n g l i s ch e r B r i q «e t t e s und 3000 Tonnen englischer
Bruch kohle nach Böhmen besorgt werden. Der Preis stellt
sich je nach dem Frachtsätze aus 2 fl. 50 kr. bis 2 fl. 70 kr. per
Mrter-Centncr. Die Handelskammer ersuchte um telegraphische
Mittheilung, wo die offcrirtr Kohle lagert und in wie viel Tagen
dieselbe loco Pilsen lieferbar ist. Ferner berief die Handelskammer
für morgen sämmtliche I »d u striellrn behufs Besprechung
tvegen Deckung des dringendsten Kohlenbedarfes. Speciell die
hiesige Eisen-Industrie ist vou der herrschenden Situation
schwer betroffen und durch Mangel an Eisen in
Folge des Stillstandes mehrerer großer Eisenwerke außer
Stande, die vorliegenden bedeutende» Auf­
träge zu effectuiren. Das Pilsener Bürgerliche
Brauhaus ersucht die Regierung telegraphisch um Abhilft
und Ermüßignng des FrachtentariseS für die Dauer dcS Strikcs;
dieselbe möge auch intervcniren, um vom Allslande für Kohlcn-
verftachtnng nach Oesterreich günstige Bedingungen zu erzielen.
Tic hi:st"e S t a d t g e m c i n b e erhielt von der Statthallerei
wchrcre Waggons Braunkohle, welche zum Preise von 1 fl. 80 kr.
verkauft wird.'
Weitere Nachrichten an« Böhme«.
A«ssig, 7. Februar. Hier ist eine kleine Befferung zu
verzeichnen. Auf sieben Werken wurden 78 Waggons
Kohlcgcfördert.
Teplitz, 7. Februar. Von 1996 Bergarbeitern stehen
1347 Mann im Strike, von welchen 864 für entlassen erklärt
wurden. Gestern und heute erschienen etwas mehr Häuer bei
der Arbeit als bisher. Heute wurden 22 Waggons Kohle
gefördert. Gestern Abends wurde eine in Soborten vom
social-demokratischen Wahlvereine „fiarl Marx" Unberufene
öffentliche Vereinsversammlung vom landesfürstlichen Com-
missär geschlossen.
Tux. 7. Februar. Bon 107 größeren Schächte» de« Braun-
kohlendeckcnS Anssig-Komolau sind heule 39 im Betriebe. Gestern
wurden 502 WaM»S Kohle gefördert,
Wie«, 7. Februar.
(Die Erneuerung des Subvention-vertrages
mit der Donau-Dampfs ch iss fahrt-G esellschaft.j
In der nächsten Zeit dürsten die Verhandlungen zwischen der Re­
gierung und der Donan-Dampsschifffahrt-Gcsellschast wegen Er­
neuerung des Subventionsvcrtrages aufgenommen werden. Das
Handelsministcrillm hat bereits mit den bctheiligten anderen
Ministerien in dieser Frage Fühlung genommen unb wird sodann
auf der hiebei gewonnenen Basis die Verhandlungen mit der
Gesellschaft einleiten. Die letztere hat bisher keine concreten Vor­
schläge gemacht, wol aber in ihrer ftüher überreichten Eingabe
darauf hingewiesen, daß sie unter dm Concurrenz-Verhättnissm
an der Donan schwer leide und daß ihr doch wenigstens die
Möglichkeit gelassen werden müffe, eine mäßige Verzinsung
des Acticn- Kapitals zu erzielen. Die Regierung hat diese
Eingabe seinerzeit dahin beantwortet, daß sie eine starke
Donau-Dampsschifffahrt-Gcscüschaft im österreichischen Jntereffe
wünsche, und erwarte, daß ihr positive Vorschläge gemacht werden.
In den mündlichen Verhandlungen, die nunmehr folgen werden,
wird cS sich zweifellos in erster Linie um die Frage der Sub­
vention handeln, da der bestehende Subventions-Vertrag mit
dem heurigen Jahre abläuft. Außerdem dürste auch die Ent­
schädigung für Baggerungen den Gegenstand von
Erörterungen bilden. Die Gesellschaft hat nämlich bisher solche
Baggerungen als Mandatarm der Donau-Rcgnlirungs-Com-
mission übernommen und ist hicjür von Fall zu Fall aus dem
Donau-Regulirungs-Fonds entschädigt worden. Es besteht nun­
mehr die Absicht, ein VertragSvcrhältniß zwischen der Regierung
und der Gesellschaft auch in Bezug auf die Baggerungen herzu­
stellen und die Entschädigung für diese Leistungen der Gesellschaft
im VertragSwege zn fixirm. Die Verhandlungen werden jedenfalls
längere Zeit in Anspruch nehmen.
(Kampf zwischen den österreichischen und
den ungarischen Eisenwerken.) Morgen findet in
Budapest eine Berathung der dem ungarischen Cartell angehören­
den Eisenwerke statt, in welcher z« dem Beschlusse des östcrreichi-
schcn CartellS, die Eifenpreise zu ermäßigen. Stellung genommen
werden soll.
sErrichtung einer Anilinfarben- Fabrik
in Oesterreich.) Die „Oesterreichijche Chemiker-Zeitung" ent­
hält eine Mittheilung über das Project der Errichtung einer
Anilinfarben-Fabrik in Oesterreich, der wir folgende Daten ent­
nehmen: Die C r e d i t a n st a l t hat sich schon vor längerer Zeit
mit dem Projccte befaßt, eine Anilinfarben-Fabrik in Oesterreich
zu errichten. Das Project soll nun der Verwirklichung näher
gerückt sein, was hauptsächlich dem Umstande zn danken wäre,
daß sich die Horch st er Farbwerke bereit erklärt haben, ge­
meinschaftlich mit dem genannten Institute diese Industrie in
Oesterreich einzuführen, sämmtliche Patente für Oesterreich der
neiun Gesellschaft zu überlassen und sür den Anfang geschultes
Arbeitermaterial in den Dienst de« Unternehmens zu stellen.
Hiedurch eröffne sich eine Perspective auf eine neue Aera
der heimischen Großindustrie in Oesterreich, welche bereits
durch viele Jahre eine bcklagenswerthc Stagnation aus­
weise. Die Berhandlungm, die in dm letzten Tagen
zwischen den Hoechster Farbwerken und der Creditanstalt
stattgefunden haben, lasten die Realisirung des Projcctes
bereits als wahrscheinlich erscheinen. Speciell in Ungarn sei man
zu ganz außerordentlichen Zugeständnissen für den Fall der Er­
richtung von Anilinsabrikm jenseits der Leitha bereit. Die
Meldung müsse mit Befremden und Bedauern verzeichnet werdm,
daß die österreichische Regierung dem neuen Unternehmen nicht
jene staatlichen Begünstigungen gewähre, welche es zu seiner ge­
deihlichen Entwicklung bcnöthigt, während Ungarn alle Anstren-
guugm mache, um die Gründung auf ungarischem Bodm zu
fördern, so daß man sich vielleicht damit begnügen werde,
einstweilen nur in Ungarn eine Anilinfarben-Fabrik zu
bauen. Für die ungarische Gründung seien die Unternehmer
bereits mit der Ungarischen Creditbank in Verbindung ge­
treten. Das Actim-Kapital des österreichischen Unternehmens
soll mit vier bis sechs Millionen Kronen, das Kapital des un­
garischen etwas niedriger festgesetzt werdm. Die deutsche Pro­
duction an Theerfarbm habe bereits 1890 die Höhe von
65 Mllionen Mark erreicht, davon etwa 25 Millionen Mark
Alizarin, bei einer Ausfuhr von rund 30 Millionen Mark,
während bereits 1897 die deutsche Ausfuhr 67 Mllionen Mark
betrug und davon etwa um 4 Mllionen Gulden Theerfarbe
nach Oesterreich gingm. Der Theerfarben-Expoit betrug 21 Per-
cent des Exporte? der gesammtm chemischen Produkte Deutsch­
lands. Die Farbwerke Deutschlands werfm bis zu 8 Mil­
lionen Mark Reingewinn jährlich ab. Der Werth der Industrie
8. Februar 1900’
Kr. 12737
werde aber dadurch noch weitaus größer, daß diese Industrie
ein Großconsument von chemischen Produkten ist, und gerade
dieser sei in Oesterreich dringend nothwendig, um endlich
unserer bestehenden chemischen Großmdustne jenen Absatz zu
verschaffen, der zur Verbilligung der Produkte und damit zur
Ermöglichung der Entwicklung einer Praparatm-Jndnstrie
führen wird, vorausgesetzt, daß auch die Regierung endlich zur
energischen Thatkraft kommt und die Grundbedingung jeder
Industrie vorbereitet- waS seit Deemmen hatte geschehen
können— Wasserstraßen, wenn avch nicht schafft, so doch
nicht hindert und in Transporttarifsragen endlich lange er­
sehnte Erleichterungen gewährt, überhaupt die Industrie nicht
durch (im Vergleiche zum Auslande) enorme Steuerlasten so-
zusagen in der Wiege schon erdrückt.
IS ch eitern des russ ischen E i send ahnauschlusse^
an die Localbahn L-mberg-Belzec.s Die russische
Reqierunq hat dem Grafe» ZamoySki im vorigen Jahre die
Concession zum Bau nnd Betrieb einer Eisenbahnlinie von dev
Station Cholin über Zamosc und Tomaszow bis zum Greuzorte
Lublin mit einer Zioeigbahn von Zamosc nach Lublin in einer!
Gcsammtlänae von 180 Werst (192 Kilometer), sowie die Be-!
willigunq zur Bildnng einer Actien-Gesellschaft behufs Ausführung
dieser Linie ertheilt. Die Realisirung dieses Projektes hätte einen!
Anschluß der Eisenbahn Lemberg-Belzec an das russische Eisen­
bahnnetz zur Folge gehabt. Der* letzte Geschäftsbericht der Lem-
berg-Czernowitzer Bahn enthält die Mittbeilnng» daß das dies­
bezügliche Detailproject bereits in der Ausarbeitung begriffe» fei.
Nun ist aber in letzter Stunde-das Project gescheitert, wie!
man annimmt, in Folge der ungünstigen finanziellen Situation:
in Rußland. Der Unternehmer Poliakow. der sich an der!
Financirnna bethciligen sollte, hat sich zurückgezogen, uud damit
ist vorläufig wenigstens das Zamoyskj'sche Project unausführbar,
geworden.>
sDiscussion über «i« engere« Zollbündniß
m i 1 D e u t s ch l a n d.j In der gestern in der Gesellschaft der
Bolkswirthe abgehaltenen Discussion über ein Zoll- und Handels-
bünduiß mit Dentschland hat Professor Dr. Grunzet eme kurze
Erklärung abgegeben des Inhalts, daß er sich in seinem Referate 1
gegen eine völlige Zollunion ausdrücklich ver-
wahrt und niemals einen Wegfall der Zwischen-'
zoll-Linie oder auch nur eine Ermäßign ng der
Zwischenzölle für solche Fabrikate befürwortet habe, die im
Jnlande thatsächlich erzeugt werden und eines Schutzes bedürfen.!
Der Referent habe vielmehr llar und deutlich den Ausbau
de« Handelsvertrages mit Deutschland zu einem Zoll-
und Handelsbündnifft in folgender Richtung verlangt: 1. Beseiti­
gung oder Ermäßigung jener Zölle, welche die bestehende Jndnstrie
nicht schützen, sondern belaste», da die betreffenden Fabncate im,
Jnlande nicht erzeugt und daher vom Anslande bezogen werde»
müssen; 2. Regelung gewisser wichtiger Angelegenheiten im Ver­
trage, wie des Eisenbahntarifweftns, der Veterinärftagen n. s. w.;
3. Schaffung eines gemeinsamen Colleaiums von Fachmännern
zur Schlichtung von Streitfragen und Vorbereitung gemeinsamer'
handelspolitischer Actionen nach außen. Dieser Vorschlag könne
auch von einem Gegner der Zollunron un-
bedenklich unterzeichnet werden, und thatsächlich habe
derselbe keine ernste Anfechtung erfahren; im Gegentheile haben
sich für denselben zahlreiche Industrielle und die Abgeordneten
Dr. M e» g e r und Dr. Lecher ausdrücklich ausgesprochen.
sZinsfuß- Ermäßigung in Brüssel.) An»
Brüssel wird teieqraphirt: Die Nationalbank ermäßigte den Bauk-
discont um 'i, Pcrcent.
sFrachterhöhung der Elbeschlfffahrt-Ge-,
s ells ch as ten.) Aus Prag wird uns telegraphirt: Trotzdem
hie und da sporadische Verladungen von WinterstandLkähvrn
verzeichnet wÜrdeü'C isk'die Thalwärts-Schifffahrt auf der Elbe
noch nicht officiell eröffnet. Im Bergverkehre ist die
Schifffahrt nur bis Magdeburg officiell eröffnet. In Folge der
hohen Kohlenpreift und neuer Lohnforderungen von Seite
der Schiffer haben die cartellirten Gesellschaften die Fracht­
sätze erhöht. Schwere Massengüter von Hamburg nach
Laube kosten heute 65 Pfennige per 100 Kilogramm bei so­
fortiger Abgabe. Spätere Frühjahrstermine sind um etwa zehn
Percent billiger. In den ftüheren Jahren wurde die Elbe-
schiffsahrt zu 15 bis 25 Pcrcent billigeren Frachtsätzen eröffnet.;
sUnion- Baumaterialien- Gesellschaft.j Die
Union- Baumaterialien- Gesellschaft wird, wie verlautet, eine
Dividende von sieben Gulden gleichwft im Vorjahre- zur
Vertheilung bringen.
jLignidation der Thüren-, Fenster- und Fuß-
bodcnfabrikS-Gesellschaft.s Die Erste österreichische
Thüren-, Fenster- und Füßbodenfabriks-Gescllschaft in Wien tritt
in Liquidation. Es wird versichert, daß die Gläubiger voll
befriedigt werden sollen. Als Ursache der Liquidation werden Be­
triebsstörungen bezeichnet, die sowol in der Centrale in der Heu­
mühlgaffe, als in der an der Heisigenstädter Lände gelegenen Fabrik
vorkamen. Die Fabrik wurde für Bahnzwecke expropriirt. Die
Gesellschaft hat ein Acticn-Kapitaf von 600,000 fl. und besitzt
außer den Werkstätten in Wien eine Sägemühle in Grnbegg in
Steiermark. Das Unternehmen ist im Jahre 1865 ins Lebe»
gerufen worden.
sDie brafiliaursche Zollerhöhuug.f Wie
man aus Paris meldet, werden die Verhandlungen zwischen
0 .? a .? lreich und Italien über die gegenüber den bra­
silianischen Zollerhöhungen einzunehmende Haltung fortqesetzt.
Beide Mächte seien geneigt, in Bezug auf den Einfuhrzoll für
Kaffee Brasilien einige Zugeständnisse zu gewähren. Frank-
rerch gehe selbst so weit, einen Nachlaß von 10 Francs an de«
bestehenden Zöllen zn bewilligen. Wan neigt der Ansicht zu.
daß die Verhaiidlungen .noch im Laufe dieses Monates zu eine«
befriedigenden Abschlüsse gelangen dürsten.
IDer Nothstand in Rumänien.1 Ueber die von
der Regrmmg geplante Unterstützung der uothleidenden
Bauer n^ w ird aus B u k a r t ft gemeldet, daß der Kamm«
Gksktzentwiirf, betreffend die Bewilligung von
3 Millionen Francs zum Ankäufe von Saatgut, Mais, Gerste
und Hafer, das an die Bauem vertheilt werden soll, vorge­
legt werden wird. Von dm 3 Mllionm sind 300,000 Francs
für dm^ Mstrict t>on Constanza, 400,000 für Covurlui,
^61,000 für Dolj, 300,000 für Tecuci bestimmt. Durch die
Trockenheit ist die Gerste- und Hafer-Ernte aus
300,000 Hektarm gänzlich ausgebliebm. In den Bezirken von
Tultscha und Constanza allein habm 200,000 Hektaren kernen
Ertrag geliefert, so daß es nicht blos an Saatgut mangelt,
sondern selbst an Nahrung. Dem letzterm Mangel hat dre
Regremng durch Maisvertheilung abgeholfen, nimmehr muß
jedoch auch dafür gesorgt werdm, daß der Anbau vor sich
gehm könne, und zu diesem Zwecke hat die Regierung das er­
wähnte Gesetz vorbereitet. Dm Bauern werden, da an der An­
nahme des Gesetzmtwnrfes wol nicht gezweifelt werden kann,
die Sämereien vorerst unentgeltlich abgegeben, doch haben ft
den Ankaufswerth in dreijährigen Annuitäten zurückzu-
erstatten.
sDer CarteNpraeeß der steiermärkische»
Federwerß-Produrent en.I Wie bereits berichtet, haben
du rfkderweiß-Producenteu Adolph Brunner in Mantern «9


[ 2023-06-29 10:52:04.011 - 19000208 - Seite 11 ]
Nr. 12737
Wien, Donnerstag
JVeue Jt'reie Presse*
8. Februar 1900
Seite 11
Prüder Wirdenhoferm Angern arge» die Firma Ludwig
«znig& Sohn eine Feststelmnasklage beim Wimer
Handelsgaichte eingebracht, deren Petit dahin gmg: da» Ueberem»
Kmwen, welches die Federweiß-Producentrn SteiamarkS unter»
einander und mit der nun geklagten CommifflonS-Firma im Jahre
1896 geschloffen haben, Werve für uugiltig erklärt. DaS Handels»
«richt gab dem Begehren vollinhaltlich statt und begründete diese»
Urchell mit der Bestimmung des CoalitionSgefetzeS, wonach Verabredn»«
«tu unter Gewerbslenten zu dem Zwecke, um den Preis einer Waare
,om Nachtheile des Publicum» zu erhöhen, rechtlich unwirksam seien.
Gegen dieses Urtheil ergriff die Firma König& Sohn die
Benlfnng an das Oba-LandeSgericht, über welch« hente unter
Borsitz des HoftatheS Dr. Pr riß verhandelt wurde. Dr. Otto
Frankl machte als BerufnngSvertreter geltmd, daß in dem
Übereinkommen kein Cartell erblickt werden könne, daß die
Kontrahenten keine Gewerbsleute feien, daß der Zweck des Ber»
trage» nicht Preiserhöhung, sondern Schutz der bestehenden Preise
sei. daß Federweiß nur ein Hilfsmittel sei. besten Vertheuerung
tzine Benachtheiligung de» PnblicumS h«Mrrufe; endlich liege in
tont Uebrreinkommen ein VertragSverhSltmß. und »ernt auch die
Contrahentm gegenseitig au» demselben entlassen werden können,
so müsse das CommissionS-Verhältniß aufrecht bestehen. Der Ver­
treter der Kläger. Dr. Alois Ru zirka, bekämpft diese Ansichten
»»d betont namentlich, daß das CommissionS-Verhältniß auf
m»er Vollmacht basire, die jederzeit zurückgezogen werden könne.
Die Entlassung eine» Contrahenten durch Urcheil des Obersten
Gerichtshofes auS seinen Verpflichtungen sei anch für die Anderen
rechtsgiltig. weil das Urtheil nur hinsichtlich de« rechtlichen
Interesses auf diefen Einen Contrahentm lautet. Da»
Ober-Landesgericht wies die Berufung ab und ver»
urthMe die Firma König& Sohn zur Zahlung van 243
Kronen Proceßkosten. Hostath Dr. Pr riß bemerkte, daß er
-en Urtheilsgründen der ersten Instanz noch folgende Erwä­
gungen hinzufügen müsse: In der Vertragsurkunde wird als
Zweck des Uebereinkommms die Hebung der Federweiß-Jn-
dustrie bezeichnet, allein aus dem Inhalt im Zusammenhang
Mit der Correspondenz gehe ganz zweifellos hervor, daß es
sich in Wirklichkeit um Vereinbarungen gehandeü hat, durch
welche jede Concurrenz der Theilnehmer unter einander aus­
geschlossen ist; die Bestimmungen des Preises und. der Pro-
ducsion wurde der Commissions-Firma überlassen. Die Ab-
sicht, die Preise auf eine noch nicht erreichte Höhe hinaufzu-
treiben, sei dadurch in einer dm §. 2 und §. 4 des Coali-
tions-Gesetzes widerstreitenden Weise dargethan. Sobald das
Alebereiinkommen als solches ungiltig ist,
i»uß auch das Commissions-Uebereinkom-
Men ungiltig sein, denn diese Verabredungen setzen sich
gegenseitig' voraus. Das Commisstons-Verhältniß ist nicht
Selbstzweck, sondern nur Mttel zum Zweck. In der Sache
würde auch eine nachträgliche mündliche Vereinbarung nichts än­
dern, weil alle diese Verabredungen als Connex zum Haupt-
.vertrag gellen, mü dessen Giltigkeitslöschung auch« ihre .Un-
gÄigkeit verbundm ist.
fEiue Seidenbaudfabrik in Rovereto.f Man
schreibt uns aus Fulnek: Die Firma L. Kargl& Söhne,
welche bereits drei Seidenbandfabrikea in Fulnek und Stadt
Liebau in Mährm besitzt, baut «och «ine vierte Fabrik in
Rovereto.
sNeuere Fortschritte auf dem Gebiete der
Wass er g a s b eleuch tun g.s Im Mederösterrercbischen
Gewerbevereine hiell vor Kurzem Dr. Hugo S t r a ch e, Privat»
docent an der technischen Hochschule, einen Bortraxj über
neuere Fortschritte auf dem Gebiete der Waffergasbelwchtung.
Die Ausfühmnger» des Vortragenden lassen sich folgender-
Maßen zusammenfassen: Der Vortragende erläuterte nach einem
harzen Hinweise auf den Aufschwung, welchen die Anwendung
des Waffergases nach feinen Erfindungen in letzter Zeit ge­
nommen hat, die Erzeugung dieses neuen Beleuchtungsmittels
aus Kohle und Wasserdampf. Die Herstellungskosten sind weit
geringer, als die anderer Beleuchtun^smittel, weil dabei aus
einem Kilogramm Kohle.sechsmal so viel Gas gewonnen wird
und nur ein Zehntel der Arbeitslöhne nöthig ist, als bei der
Erzeugung von Steinkohlengas, und weil zufolge der Erfin­
dungen deS Vortragendm die billigste Kohle und auch die
schlechte Braunkohle verwendbar ist, während zur Stein­
kohlengaserzeugung theure Gaskohle verwendet werden muß.
Die Erzguigungskösten stellen sich in größeren Anlagen auf
0:96 kr. per 1 Kubikmeter. Das Licht, welches der Vortra­
gende in Brennern von 25, 50, 100 und 150 Kerzen Leucht-
krcht demonstrirte, ist glanzvoll, reinweiß und vollkommen
ruhig. Es verunreinigt und erwärmt die Luft noch um die
Hälfte weniger als Steinkohlen-Auer-Licht, so daß es in dieser
Beziehung dem elektrischen Lichte am nächsten steht, und wird
schon vielfach zur Städtebeleuchtung, in Oesterreich in Pettau,
Rzeszow, Schloßhof, Universität Czemowitz, Radkersburg,
sowie seit zwei Zähren zur Beleuchtung des Ppthologischen
Institutes im allgemeinen Krankenhause in Wien, verwendet.
Außer den genannten Vorzügen hat es noch die geringen
Anlagekosten, die Geruch- und Rauchlokkakeit bei der Erzeu­
gung. die Reinlichkeit des Betriebes, sowie die Möglichkeit, die
Erzeugung jeden Moment unterbrechen und wieder beginnen
zu können, voraus. Die Selbstkosten (Material zur Gaserzeu­
gung und Arbeitslöhne) betragen per hundertkerzige Fhmme
0\17 kr., also nur ein Drittel von denen der Steinkohlengas-
Auer-Beleuchtung. Die von dem Vortragenden fundenen
Apparate eignen sich auch zur Erzeugung' des. sogenannten
carburirten Wassergases, welches als Zusatz zum Steinlohlen-
gas zwecks Erhöhung der Lmchtkraft und Verbilligung des
Betriebes benützt wird. Das Wassergas eignet sich 'auch vor­
züglich zum Kochen und Heizen, was an einigen Siemens­
scheu Herz- und Kochapparaten demonstrirt wurde, und zum
Motorenbetriebe. In letzterer Beziehung ist es sogstt der
Dampfkraft überlegen, da beim Wasiergasbetrieb nach dem
System des Vortragenden nur 0-5 Kilogramm Kohle per
Merdekrafi-Stunde gebraucht werden, dagegen hei Dampf­
maschinen 1 bis 3 Kilogramm. Im Zeiträume von anderthalb
Kahren wurden nach diesem System in Oesterreich,. Deuffch-
kand und Holland sieben Anlagen mit 'einer aefammten
Leistnngsfähigkeit von 5 2 Millionen Kubikmetern pro Jahr
Wuchtet, und ruckt das Waflergas auch die Möglichkeit der
Befreiung der Großstädte von dem gesundheitsschädlichen Rauch
unzähligen Feuerstellen und Fabriken näher,- da das
Wassergas für Heizzwecke in Großstädten zum Preise von
2b^3 kr. per Kubikmeter abgegevm werden könne, und.die
Wsssepgasherzmig sonach billiger wird. als die heutige directe
Hnzung urtt Kohle.,Die Ursache der Billigkeit kiegt in der weit
besinn Wärme-Ausnützung, da in den Strache'schen Wasser-
gas-Wparatm 80 Percmt der Kohle-wärme zur thatsächlichen
Ausnützung gelangen, wahrend bei der Kckhelösenfeuerunq
5J? .1,0 15 Percent, und selbst i« eisemen Oefen nur 2t)
Ms 25 Percent, der von der Kohle entwiMten Wärme nutzbar
Md und der Rest als belästigender Ruß und Rauch in den
Schornstein entweicht. Eine große Anzahl von -Städtm in
Oesterreich und im Auslande steht vor der Einführung des
Waffergases, Hz daß sich die schon vor Jahrzehnten von Fach.
llMrteg Siedccholj WsgeftzroHW Ueberzeugung, das Aafser-
gaS sei da Brennstoff da Zukunft, nun thatsächlich bewahr-
hestet, und dies nW nur in Bezug auf Wärme, fondan auch
m Bezug auf Licht und Krasterzeugung.
fDas Sparkaffenwefen in Rußland.f Achtzchn
Jahre sind es äst, seitdem in Rußland die asten Sparkassen
«öffnet wurden, aber die Fortschritte, welche das Sparkaffenwefen
in Rußland während dieser Zeitprriode gemacht hat, bieten lehr­
reiches Jntaeffe. Dir vom russischen Finanzmimstamm publicirten
Daten über die Lage der Sparkassen beweisen deutlich, welche
großen Resultate man durch Coucentrirung kleiner Kapitalien
erzielen kann. Im Jahre 1880, dem EröffnungSjahre der Spar«
kaffen, erreichte die Summe da Einlagen die bescheidene Höhe von
9 Millionen Rubel, zum 1. Januar 1899 aber «reichten dies«
Einlagen die Höhe von 593 Millionen Rubel. Im ersten
Jahrzehnt ihre» Bestandes entwickelten sich die Opaationen da
Sparkassen sehr schwach, ind'm dir Einlagen jährlich nur eine»
ZnwachS ron ungefähr 14 Millionm Rubel aufwieim. Vom
Jahre 1890 angefangen aba «reichte der jährliche Zuwachs der Ein«
lagen die Höhe von 50 Millionen Rubel. Du beträchtliche Zunahme
da Spareinlagen war durch die Vermehrung der Zahl da Spar­
kassen selbst bedingt. Im Jahre 1880 betrug die Zahl da Sparkasse»
Rußland nnr 75, zum 1. Januar 1899 aba erreichte diese Zahl
die Höhe von 4530. Da da» russische Finanzministerium düEin-
führnug des Sparmarken-System» beschlossen hat. so dürfte die
Höhe da Sparemlaam noch eine weitae Steigaung «fahren.
Das charattaistische Merkmal, wodurch die russischen Sparkassen
sich von den westeuropäischen unterscheiden, ist die ziemlich hohe
Dnrchschnittsziff« der Einlage da einzelne» Person. Düse Ein­
lage übersteigt die Summe von 200 Rubeln in den Residenz­
städten und in dm Dörfan, und erreicht in den kleinen Städten
sogar die Höhe von 250 Rubeln pa Sparkassebüchrl. Die Theil­
nahme der Landbevölkerung an den Opaationm der Sparkassen
ist jedoch sehr gaing. So erreichten die Einlaam in 916 städtischen
Sparkassen die Höhe von 508 Millionm Rubel, währmd die
Einlagen in den 3614 Sparkasse» ans dem flachen Lande
85 Millionen Rubel betragm. Währmd de» achtzehnjährigen Be«
stände» da Sparkassen hat die russische Bevölkerung nachweisbar
dm Betrag von 600 Millionen Rubel erspart.
fBe.rliuer Börse.s Man telegraphirt uns ans Balm:
DaS Jntaeffe da Börse war fast vollständig auf Kohlmactü«
und auf du gestrigen Debatten deS Abgeordnetenhauses concentrirt.
Speciell Haipener-Actien stimm pacmtweise. Hültm-Actüa waren
vernachlässigt, ab« gleichfalls fest. Bankpapiac bröckrltm durch
Positionslösungen ab. Den Staatsbahn-Actim lamm angebliche
Käufe eines österreichischen Großindustriellen zu statten. Schweize­
rische Bahnm warm geftagt, für Canada-Pacific-Actien bestand
RcalisationSIust. Fremde Renten waren still, Spanier schwächtm
sich weit« ab. Der Kaffe-Jndustrümarkt war gut gehalten. Zucker-
Actien wurden favorifirt. Es notirtm: Creditactüu 337.10, Dis­
konto--Commandit- Antheile 196.50, Darmstädter Bank 146.50,
Deutsche Bank 212. 37, Dresdner Bank 165.80, Handelsgesell­
schaft 173.10, Breslau« DiScontobank 118.75, Balina Bank
117.75, Staatsbahn 140.60, Lombardm 27.62. Schweiz« Bahnm
fest. Gotthardbahn 142,90, Nordostbahn 93.75, Centralbahn
145.30, Uniondahn 79.70, Maidionalbahn 135.40, Mittelmeer-
bahn 99.25. Dentsche Bahnm fest. Canada-Pacific 93,30,
Rorthern-Pacific Prefeaed 76.62, Transvaalbahn 211.25, Italiener
94.50, Türkenlose 123.60, Spanier 68.10, dreipercmtige deutsche
Reichsanleihc (Kaffecurs) 88.60, 3 '/.pacentige preußische Consols
98.50. Bo« Montanwerthen Kohlenwathe fest. Laura-Hütte
273.35, Dortmunder 138.90, Bochum» 274. Gclsenkirchma
208.60, Harpen« 227, Hibemia 235.10, Consolidation 399.75,
Trust 159.87. Moyd-Actim 125.25, Paketschifsfahrt-Actim 128.40.
Privatdiscont 3% Percmt.
sPariser Börse.j Man telegraphirt uns an» Paris :i
Die heutige Börse begann in ungünstiger Stimmung für Parquet«
werthe, da das Gaücht von einem Marsch der Rassen
auf Herat verstimmend wirkte. Die Geschäfte gewannen keinen
größeren Umfang. Spät« besserte sich die Sttmmung wegen
Londoner Kaufordres und da neuerlichen Steigaung da Rio-
Actim um 13 Francs. Französische Rmten waren schwach,
Exterieurs Valoren 20, Portugiesen 13 Centimes. Türken warm
gehalten, Serie ß 47.55, Serie C 26.77, Serie D 23.50. In
Banken und Eismbahnm war wenig Geschäft. Staatsbahn-Actim
stiegm um 10 Francs. Da Schluß war fest. Es notirtm:
Dreipncmtige Rente 100.63, 3',,percentige Rmtr 102.57, Suez-
Acticn 3475, Egypter 105.30, Exterieurs 68.50, ungarische Gold­
rente 99.10, Italien« 93.35, russische Anleihe 101.75, nme
russische Consols 88.47, Portugiesen 23.02, Banqne Ottomane
577, Ländabank 511, Staatsbahn 700, Lombardm 158, Rio
1237.— Da Minenmarkt war in Folge von London«
Käufen fest. Die meistm Wnthe warm höh« geftagt. Es notirtm:
Chartaed 87.25, Debeas 605, Eastrand 158, Ferreira 496,
Goldfields 171.50, Huanchaca 68.70, Kleinsontein 47.50, Lan­
caster 56.25, Mozambique 55.75, Randfontein 72.25. Rand­
minen 854, Robinson 195, Simm« and Jack 125.50, Trans­
vaal 57.
sLondouer Börse.j Aus London wird nns telegraphirt:
Die Börse war durchaus fest mit nur gaingm Schwanknngm.
Randminm fchloffm 34. Amaikan» waren dedeutmd höh«. Es
notirtm: Atchisvns 66"/,, Unions 51. Kupfa-Actim warm be­
gehrt, Tintos 49. Consols stiegen a«f 101 Percent. Die
heutige allgemeine Prolonqation war sehr leicht. Da Privat-
dlscont stellt sich ans 3*/,, Percent. Es «folgte Nine Bank-
bewcgnng. Eine Herabsetzung ber Bankrat« gilt
für unwahrscheinlich.
(Auskünfte über Nischs Weinbändler, welche mit Risch
(Serbüo) in Berbindn-a stehen, erhalten un Oesterreichischc» Handels-
Museum (IX., Berggaffe 16), gegen Legitimation «ine vertrauliche
Mittheilung.
(Kaiseris»«vin'»» 6sn »uslstncklsvtzsn Börsen vom 7. Februar.
DieWienerParittt ist o&na B«rüeksiclitigaag derSpmn and x«nt»> den jsweill(na
Plntsttnneai per Ultima (0), Medio (X) oder (Tosse (K) berechnet.
Berlin
Frankfart
Cars
Parität
Cnrs
Parität
1-84» Panier-Rente.
L.
99.20
K.
99.58 K
i*2% Silber-Sttnte.
99.10
99.48 K
4% österreichische GJoldrente»
100.50
98 83 K
100.80
99.13 K
4^ anjarische öolirente....
93.30
98.95 K
93 30
98.95 0
434"„ Krouenrente.,
9d.30
94.670
4>/,H Ung.Bisenb.-Crold-Oblig.
[101.50
1C1 14 K
Oest. Creditactien
237—
236-77 U
837 60
837.37 0
Oest.-Uag. Bank&ctiea
131.10
131.02 «C
Wiener BantTereia>«lcti(a.s
136.85
135.63 C
138.10
137 48 0
154—
153.45 0
140.75
137.83 0
140.50
137.58 0
27.75
26.07 0
87 70
26.02 0
Nordwestbtthn-Acti^......
117—
119.300
Eibethilbeho-Actien ........
125.—
184.33 0
Bttschtiehrader Actien Lit. B.
307.25
307.89 0
Böhmische Jiordbahn-Actiea«.
Alpine Montan-*Actien.......
273—
272.97K
Oesterreichische Binknotea..
84.65
118.13
Wien (kuri)
84.50
118.80
84.57
118.09
Wien (Iftaff).
Rassische Noten (fräse).....
816.45
855.63
Bsssische Not«tz (Ultisio).....
Psris (kan)
81.40
96.21
81.40
96.81
90.49
212.80
80.50 5 848.38
London «••••
80.32
24t.38
Amsterdam (kurz)...,.......
169.60
800.48
Italien.
75.90
39.74
Nachbörse.
Oest. Creditactien..........
866.30
836.67 0
837.80
896.97 0
BtaatebahinActien..
140.75
197.83 0
140.70
137.78 0
Lombarden
87.75
86.07 0
87.90
26.82 0
»nxarksöhe (Joldrente....
—'s—
— •—•
Omreobinrags-CBrs 118.10.
Italiener 94.40. Nene Tierperceotfffe Rnssoi
■mrechanng».
Cm 118. ia
99 dO. Türkische Consols 23.B. Getthardbabn
Fast.
142 60 Uittelmeerbahn 9?.75. Heridional«
bahn IN.—. Laura- Lütte 273.—. Disconte
19$.2h. Dreipercentige ungarische Geldan­
leihe 91.80.
Hwb.lf
Cars
98.90
100—
99.«
237—
140.90
27 SO
PeritU
K.
99 28K
98.39 C
99.20U
«8.77 C
137.980
85.880
Cw' 118.10.
Beliener 94.63.
Bhhif.
Berlin. Die AnmUne einer baldigen Beendigen* des Ansstandes in Wnm-
BeTtere veranlasste, eine Kaaflust- für Hontanwertbe, namentlich für Lanrn-Hütte.
Bochnmer, Harpener nnd Hibemia, wodurch der Tendena des heutigen Bör&enver-
hehres das Gepräge der Festigheit verliehen wurde. Die Geschäftsthätigkeit war im
Uebrigen wenig lebhaft Banken nnr wanig verändert. Ton Bahnen Northern-Pacific
und (»österreichische Staatshahn, sowie Dortound-Grenanor besser, auch schwelle.
rische Bahne« fest, Canada-Pacific schwächer. Von send* Spanier etwas nach*
gebend. Privatdiscont cT, Percent. r
Effect'”
P" 1» i V/I..S
Paria
Cars
t Parität| T w-- -,
Cars
| Pantftl
4*5 fisterr. Geldrente..
100 10
K* I
SS 9114jLombarden..........
K.
4% nnffsr. Goldrente..
99.10
98 91 IlfAlpine Mrnitu-Actien..
&% Södb.-Prior. J.-J..
351—
70,11 KjTtLrk. Tabak-Aetien....
886—
138.6611
Bodencredit-Acticn....
1228—
244.12M Wechsel auf Wien
102.75
96.36
Länderbaak-Actien....
—,— [Wechsel aas London ...
85.19
248.58
Btsatsbahn-Actien.....
702—
l37.71H|Ung. Hjpothekenhank..
—e—
OmreohmziiQi-Cars 96 30.
3« amortisahle Anleihe —. 3« Bente 100 67. 3>/s* Beate 108 57. Italiener
9S.35. Türkiscbe Consols 23 50. Egppter 106.30. Extirienre 68.50. Banqne Otto*
nane 577.—. Tärkenloae 189.—. Banqne de Paris 1105. Credit Foacier —.
tteridionilbahn 880—. Rio 1237.—. Debeers 604— Eastrand 158. —. Charteret
87 —. Randfentein 72 25. Behauptet.
Bffect
London
Effect
London
Cnrs
| Parität
Cnrs
Parität
1% 5st«r. sietdreate..
4% Ungar. Goldrsnte..
lÄstbardnn
Hw
6—
K.
9S'94K
24.7611
Wechsel aas Wie......
Silber «• .•••••«•••io« m
sin
K.
84*)
*) Für ein Kilo fein.
Unreehnauge.Cnrt 842.30.
2»/.« Consols 101.85. Spanier 67 37. Italiener 98.75. Rupien 64.85. Caxade
Pacific 98,—. CInaitered 3.43. Eastrand 6.31. RandCsetsin 2.90.
94.—. Deheen 84.—. Platcdisoaat 8*:, Penent. Ruhig.
Telegraphische Cnrsberichte.
Prag, 7. Februar. (Esjectenbörse.)Ilnianbaak 134.50
EScomvtrbank 445.—. Laudwirthschastliche Creditbank 94.—.
Zivnostenska Banka 134.—. Koliner Creditbank 173.—. Rnsto«
114.—. Danick'jche Maschinenfabrik 236.—. Erste böhmisch-
mährische Maschinenfabrik —.—. Rückversicherung 107.50.
Böhmische Zucker- Industrie 125.—. Fünfpercentige böhmische
Hypothekar-Pfandbrief« 103.—. Biechiacentige böhmische Hypo«
chekar-Pscmdbriefe 97.50. 3'/,p«centtge böhmische Hypochekar-
Pfandbriefe 91.75. Böhmische LaadeSbank: Fondsschuioscheine
99.—. Commnnal-Schuldschnar 96.50. Melioratious-Schnld«
scheine 96.35. Eisenbahn-Schuldscheine 96.50. Böhmische In»
dnstrialbaui: 4'/2percentrge Bank-Schuldverschreibungen 99. Fest.
Trieft, 7. Februar. tOssictette Schkutzcurse.l Zwanzig-
Fraucsstüüe 19.205. Wechsel pa London (kurz) 242.25, (lang) 242.35.
Oeftareichische Papier-Rente 99.60. Italiener 92.60
Bndapest. 7. Februar. sSfjectendörfe.— Osft-
eieNe Schlußcursr.1 Oeftareichische Creditactte» 758.60.
Ungarisches Prämien-Anleheu 162.25. Ungarische Creditbank 758.—.
Ungarische Hypothekenbank 464.—. Ungarische Escomptebank 503.—.
Biaperreutige Rente 98.50. Ungarische Commerzialbrnk 2786.—.
Elettricitäts-Actien 276.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
192.—. Uugarische Kronenreutr 94.50. Oesterreichische Goldreute
99.—. Oeftareichische kroururente 99.—. Pesta Straßeubahu
878.—. Eüktrische Stadtbahn 334.—. Ganz L Comp. 3550t—.
Salgo-Tarjauer 642.—. Rima-Muranyer 648.—.
Berlin, 7. Februar. 12 Übt 20 Minuten. Creditactiru
237.30. Lmnbardeu 27.90. StaatSdahn 140.—. Italien« 94JM.
DiSeonto-Cowmandtt 196.50 Mittelmeabahn-Aetie» 99L5. Türke»
lose 123.75. Fest.
— I Uhr 15 Minuten. Sresitactien 23750. Lombarden S7.80
EtantSvahn 140.60. Jlakiena 9450 Disconto-Sommanbit 196.S0.
Mitteimeabahn-Lctien 99 25. Türteniose 123.75. Ungleichmäßig.
Krankfnrt, 7. Februar. (Ansa ag sc atit.j Creauackie»
287.60. Staatsbahn 140.10. Lombarden 27.80. Ungarische Hotte
reute 99.40. Ungarisch« «ronenrente 94.35. Fest.
Frankfurt. 7. Februar. <A de n d v ü r s «.1 Creditactte»
236.90 (236.67) Ultimo. Siaatsbahn 140.70 (137.78) Ultimo. Lom-
barde« 27.75 (26ck)7) Mttmo. Italiener 91.35. Laura-Hütte 273 40.
harpener 228.10. Diskonto 196.50. UmrechunngS-Curs 118.10. Fest.
Hunevurg» ?. Fedru«. (Abenddörse.) Creditaetü» 236.SV
(2SS.67) Ultuuo. Umrrchmmgs-CwÄ 118,10. Ruhig.


[ 2023-06-29 10:52:04.011 - 19000208 - Seite 12 ]
Beite 12
Wien, Donnerstag
Nene Freie Fresse«
8. Februar 1900
Nt 12737
Mailand, 7. Februar. Devise London (drei Mouate) 27.03.
Devise Frankreich (auf Sicht) 107.25. Italienische sünfpercentige
Rente per Ultimo 108.30, per Kasse 100.10. Meridionalbahu-Äctteu
729.—. Mittelmeerbabu-Actieu 530.—.
Baris» 7. Februar (A n ja uaSeu r fe.) Dreipercenttge Reute
100.70. S'/.verceutige Rente 102.55. Italiener 93.35. Türkische
Consols 23.50. Bangue Ottomane 578. Spanische Exterieurs
68.70. Fest.
London, 7. Februar. (Eröffnung.) 2»,'.prrerutige Co»,
sols 101.25.
Petersburg, 7. Februar. Wechsel auf London 94.— (242.58).
Umrechoungs-Curs 255. 5a
tPogcen bertflte.
Wiener Waaren» and Broducteumarkt.
. Engrospreise vom 7. Februar.
Sü^ln. Ammoniak-Soda in Säcken notirte 47 K.»
krystallisirte 9 K. 50 H. bis 9 5. 75 H. per 50 Kilo ab
Wien.
Weinstein. Roher notirte je nach Qualität und Gradation
120 bis 130 K. per 100 Kilo.
Zinnpräparate. Chlorzin» in fester Form notirte
150 K., Zinnfalz, chemisch rein, 800 bis 240 K. per
100 Kilo.
Kupfervitriol notirte 70 K. per 100 Kilo ab Wie».
Melasse. Ab böhmischen Stationen werde» 6 K. bis 6 K. 20 H.
per Meter-Cmtner notirt.
Kammzug. Deutscher La Plata-Zug Contract B notirte
5 Francs 72',, Centimes per Kilo. Am 5. Februar wurden in
Antwerpen 165,000 Kilo umgesetzt. Behauptet.
Schweißwollr. La Plata-Wolle notirte 1 Franc 92 Cen­
times per Kilo.
Schweinefett. Unverändert 51 bis 52 K. per 50 Kilo
erste Kosten.
Speck notirte ohne Aenderung 47 K. bis 48 K. per ,50 Kilo
erste Koste» ohne Packung.
WaarenbSrfe.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo!, Rohzucker, 88 Grao R., prompt, Frachtbasis
Aussig K. 25.90 G.. K. 2«.— W.; ab Olmütz K. 24.45 G..
K. 84.65 W.: ab Brünn-Wien K. 24.88 G., K. 25.— W.: ver
März Frachtbasis Aussig K. 26.— ©., K 26.>0 W. Raffinade,
Prima, K. 84.75 G., K. 8b.— W.; Secunda K. 84.25 ©.;
Kl 84.50 W. prompt ab Wien iu Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima, K. 86.75 G.. K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis. Würfel­
zucker. Prima, K. 28.25 G., K. 28.75 W.; Raffinade, Großbrote,
K. 27.— G., K. 27.50 W.; Raffinade, Kleinbrote, K. 27.85 G.,
K. 27.75 W. per März- April ab mährischen Stationen transito.
P i l i 8, Centrifugal, Prima, prompt, K. 26.50 G., K. 27.50 W.,
per Februar-Mär; K. 27.— G., K. 27.50 W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10000 Liter -Percent) prompt K. 40.— G.,
K. 48.40 W cont ngentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo) prompt
K. 38.50 G., K. 33.— W. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Kilo), kaulasifches, rasfinirt ohne Faß, prompt
K. 15.58 G., K. 16.— W. ab Triest transito; ga>izischcs,
Standard White, prompt K. 40.50 G., K 41.50 W.; detto
wafferhell prompt K. 41.50 G., K. 42.50 W. ab Wien ver
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 47 G., K. 51 W.; detto Good Average
K. 45 G., K. 46 W.; detto Regular K. 41 G.. K. 42 W.;
detto Ordinär K. 39 G., K. 40 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 58 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 56 G„
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G., K. 110 W.; Rio
Lave je nach Sorte K. 48 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel
K. 76 G„ K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G„ K. 198 W.
Börse für laudwirthschaftliche Produkte.
Wie«, 7. Februar. sOrig.- D e r.) Bei äußerst belanglosem
Verkehr trat Nachmittags weder in der Tendenz noch im Cursstande
eine Aenderung zu Tage. Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen zu
K. 7.86'/, und Mai-Juni-Mms zu K. 5.25. Sonst notirte»: Mai-
Jum-Werzen K. 7.96 bis K. 7.97, Herbstweizen K. 8.03 bis K. 8.04,
Frühjakrsiorn K. 6.76 bis K. 6.77, Herbstkorn K. 6.83 bis K. 6.84,
Frühjahrshafer K. 5.34 bis K. 5.35 und Angnst-September-Raps
K. 12.25 bis K. 12.35.
Aus dem Effectivmarkte war der Verkehr wenig belebt. Weizen
stellte sich um etwa 5 H. billiger. 78 Kilo wurden zu K. 7.30 ab
Orvshaza verlaust.
Kaffee.
Wie«, 7. Februar. sOrig.-Ber.j Nach den io der Vor­
woche eingetrvssenen etwas staneren Berichten von de» Termin­
märkten hat der Artikel im Laufe dieser Tage die steigende Be­
wegung weiter verfolgt. Kleinere Eingänge in die Brasichäfen,
reducirte Ernteschätzungen, höhere Wechselkurse und höhere Kost-
fracht-Offcrten förderten die Tendenz. Der Handel in effektiver Waare
ist gegenwärtig durch Schwankungen im Terminmarkte und durch
namhafte Vorräthe bei den Detailhändlern einigermaßen ins Stocken
gerathen. In den gewaschenen Sorten sollen die Ernte-Erträgmffe
nicht befriedigen und dem normalen Bedarfe kaum genügen.
Hamburg, 5. Februar. sO r i g.- B e r.j Nach schwächerem
Beginn am Montag, der durch einen eher günstigen Bericht über die
Aussichten der Ernte 1900/01 von Seite der Harren Norton,Megaw
L Co. setzten wir am Dienstag auf kleine Brasil-Zufuhren, besonders
in Santos, iester ein und sind seitdem circa 2 Pfennige gestiegen.
Diese höheren Preise konnten sich, da die Zufuhren anhaltend klein
blieben, von mäßigen Rückschlägen abgcseben, behaupte» Wir notirten
heute Morgens März 37'/«, Mai 37%, September 38’/«, December
39'/, Pfennige. Die Ursache der kleineren Zufuhren sollen andaltende
Regensälle gewesen sein. Auch verlautet, daß man aus Angsi vor
Pestüvertragung im Innern die leeren Säcke aus Santos refüsirt.
Die cost und Fracht-Offerten von Santos waren 1 sh. bis 1 sh. 8 d.
höher. Einiges wurde auf dem hiesigen Platze acceptirt. Das Loco­
geschäft läßt zu wünschen übrig, der Consum hat das Vertrauen
noch nicht wiedergewonnen. Brasilien. Die Zufuhren betrugen
55,000 Sack in Rio uud 41,060 Sack in Santos. Die Vorräthe
stellten sich laut Telegramm der Herren Theodor Wille& Co. in Rio
aus 31. Januar iu Rio 95,000 Sack, in Santos 360,000 Sack;
24. Januar in Rio 120,000 Sack, in Santos 390,600 Sack. New-
York. Die Ablieferungen in den letzten acht Tagen betrugen 83 (>00
Sack. Die Vorräthe dieser Provenienz an den Hauptplätzeu der Ber­
einigten Staaten beliefen sich aus 697,00" Sack, in Newyork allein
aus 516,000 Sack, während der gesammte sichtbare Vorrath in den
Vereinigten Staaten sich auf 1.150,000 Sack iu der letzten Woche
beziffert.
Jute.
Wie«» 7. Februar. (Orig.-Ber. des Vereines der
österreichisch- ungarischen Jute- Industriellen.)
Aus Dundee wird uns telegraphirt: Für Robjute zeigte sich
in der abgelaufenen Berichtswoche geringes Jntereff«. Im Allge­
meinen haben sich die Preise guter Marken behauptet, mittlere und
geringe Sorten waren um eine Kleinigkeit billiger erhältlich.
Standard Ll-Gruppe notirt 15 Pfd. St. cif London. Fabrikate.
In Garnen ist eine weitere Befestigung und Preiserhöhung zu con-
statiren. 7-Pfund-Weftga>rn ist auf 1 sh. 7 d. gestiegen. Gewebe waren
weniger gefragt, doch wurden.llutergevoie seitens der Fabrikanten
nicht berücksichtigt. 10'/, Oz Standard Hcsfians notirten 2'/,« d.
Inland. Im Wesentlichen hat sich in der Situation «ichts
geändert, 10'/, Oz Standard Hessians notirte» 87 bis 88 H.
Baumwolle.
Alexandrien, 26. Januar. (Orig.«Ber. von R.& 0.
Linde mann.) Die Wafferstände waren in Affna» am 15. Januar
1878 4'13 Pics, 1889 3 21 Pics, 1900 2 9 PicS. Diese Ziffern
sprechen aus sich selbst. Die Lage ist beunruhigend, besonders wenn
man erwägt, daß nach allen Anzeichen der Ntl in seinem Tiefftonde
den«, bei Assuan unter 200 Kubikmeter per Secunde Zufluß kämm««
wird, während das Delta allein (Oberegypten gar nicht gerechnet)
zu seiner normalen Bewäffcrung 430 Kubiknieter Waffer per Secunde
erfordert. Die absolute Nothwendigkeit, ein sehr strenges Vertheilungs­
system einzuhalten, um jeder Wasservergeudung zu steuern, liegt also
auf der Hand. Der Eindruck des Berichtes des Irrigations-Departe­
ments und Nachrichten von einem weiteren Fallen des Flusses bei
Affuan verursachten eine intensive Hausse, so daß wir heute Mittags
für Lieferung wie folgt schließen: per März Francs 89'54, per Mai
Francs 91 39. Per Juli Francs 92°04. per November 1900 Francs
9213 franco Bord Alexandrien ohne Commission Obgleich die Aus­
sichten für die kommende Ernte aus den ersten Blick trübe erscheinen,
glauben wir doch, daß man eher zu schwarz sieht und daß die Preis­
treiberei zu weit geht. Es erscheint sicher, daß man angesichts der
enormen Preise wesentlich mehr Baumwolle anbauen wird als im
vergangenen Jahre, auch erlaubt ja der Preis dem Pffanzer, außer­
ordentliche Ausgaben nicht zu scheue«, und ran glauben also, daß
man den Wassermangel in den Canälen durch Anlagen zahlreicher
Brunnen nach Möglichkeit zu paralysiren suchen wird. In der Tiefe
findet man im Delta ja immer Waffer. In Folge der Hausse iu
Lieferung smd Geschäfte in greifbarer Waare stark beeinträchtigt, so
daß die Umsätze verhältnißmäßig beschränkt blieben, besonders auch wo
viele Eigner ihre Waare ganz vom Markte zurückgezogen haben.
Abbassi ließ sich nur in einigen Ballen im Markte sehen, und auch
im Innern scheint der Artikel fast ganz erschöpft zu sein Ganz geringe
Waare, von welcher ein Stock aus der vorigen Saison noch geblieben
war. ist beinahe erschöpft und hat sich folglich auch ansehnlich ver-
theuert In Scarto und Afritti wird wenig gehandelt zu gleichfalls
anziehenden Preisen. Ankünfte der Woche vom 1? bis 26 Januar
1900 199.400 Cantars gegen 193,700 Cantars 1899, Ankünfte seit
dem l. September 1899 5.171 200 Cantars gegen 4.381,100 ©antorS
1898. Heutiger Stock 1.431,000 Cantars gegen 2.909,800 Cantars 1899.
Roheisenmarkt.
Glasgow, 2. Februar. (Orig.-Ber. von Br. Stroh
in Wien.) Unser Warrantsmarkt war diese Woche rubig, und
scheint vorerst Niemand, angesichts der verwickelte» Kriegslage, viel
Lust zu haben, sich aus größere Unternehmungen einzulassen. Das
Geschäft in Verschiffungseisen ist immer noch gut, doch nicht mehr
so umfangreich wie noch zu Anfang des Jahres Warrantsvreise
schwankten in dieser Woche wie folgt: m/n Warrants 67 sh. 3 d.,
68 sh. 6 d„ 67 sh. 8 d., Schlußpreis 68 sh.; Nr. 3 Mbro' War­
rants 66 sh. 7'/, d., 68 sh. 4\, d., 67 sh. 4 d., Schlußpreis
67 sh. 9 d.; Hematite Warrants 74 sh. 9 d„ 76 sh. 3 d., 75 sh-,
Schlußpreis 75 sh. 7 d. per Tonne Kaffe. Die Preise von Ver.
schiffungseisen sind unverändert fest Counals Lager 327,142 Tonnen
(gegen 313,672 Tonnen im Jahre 1899); Exvortationen vom 20.
las 27. Januar 6377 Tonnen (gegen 374'Tonnen im Jahre 1899);
Exvortationen vom 1. Januar ab 25,876 Tonnen (gegen 18,201
Tonnen im Jahre 1899); Hochöfen im Betriebe 85 (gegen 84 im
Jahre 1899). Middlesbrough. Der Markt ist ruhig, aber
sehr fest. Nr. 3 g. m. b. Mbro' notirte 69 sh. bis 70 sh., Nr. 1,
2, 3 Mbro' Hematite 81 sh. 6 d. bis 82 sh. per Tonne f. o. b.
Mbro' Tees dnes extra.
Telegraphische HandelSdepeschen.
f rag, 7. Februar. (Zuckermarkt.) Stetig bei Gebote«
25.90, welcher Preis bis Abends in Geltung blieb und
die Grundlage mäßiger Abschlüsse bildete. Bei Marktschluß ein­
langende AuslandSnokirungen lauten um Bruchtheile niedriger, so
daß für Aussig nur knapp K. 25.90 erreichbar ist.
Hamburg, 7. Februar. fMitaetheilt von Friedrich Schöna«
in Wim.| (Rohzucker.) Per Februar oder per März 9.97,
per April 10, per Mai 10.07, Werth in Reichsmark per 50 Kilo­
gramm, 1. o. b. Hamburg. Stetig.
London, 7. Februar. >Telegramm an Michael Neurath ln
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 74 Pfd. St. per
Kasse. 72'!« Pfd. St. per drei Monate: Zinn (Strafts)
134 Pfd. St.; Blei, spanisches 16’/», Pfd. St.« englisches
16"/,„ Pfd. St.; Zink 22*/, Pfd. St. per Tonne.
Manila, 5. Februar. (Hanf.) Vochrnzufuhrr» 2000
Ballen. Wechselpreis auf London 2 sh. */,, d.
Aokohama, 5. Februar. (Rohseide.) Europa operirte
während der Woche lebhaft, schwächer Amerika. Borrath 7800
Ballen, Ausfuhr seit Saisonbeginn nach Europa 26,400 Ballen,
nach Amerika 26,600 Ballen (gegen 4131, 17,632 nud 17,750
Ballen vor Jahresfrist). Wechselkurs auf Lyon 2 Francs
63 Centimes.
Trieft, 7. Februar. Centrikugal-PlU, unverändert, prompt K. 26'/,
bis K. 27'/,, per Februar-März K. 27 bis K. 27';,.
Budapest, 7. Februar. Weizen per April K. 7.68 bis K. 7.89,
Ver October K. 7.83 bis K. 7.84, Roggen per April K. 6.41 bis
fl. 6.42, Hafer ver April K. 5.02 bis K. 5.03, Mais per Mai K. 4.94
bis- K. 4.95, Koblreps ver August K 11.90 bis K. 11.95. Wetzen­
offerte mäßig, Kauflust schwach, ruhig, 9000 Meter-Ceutner Umsatz,
unverändert. Uedriges wenig Verkehr Termine trotz flauen Auslandes
preishallend bei schwachem Umsätze. Regen. Theißweizen 77- bis
80psündig: K. 7.65 bis K. 7.75, K. 7.75 bis K 7.85, K. 7.85 bis
K 7.95, K. 8.— bis K. 8.3", Neuroggen K. 6.15 bis K. 6.35,
Gerste K. 5.70 bis K. 6.75, Haier K.4.9,» bis K.5.35, Mais K.5.70
bis K. 5.85. Hirse St 5.- 0 btS K. 5.70, Kohlreps K. 12.—.
Budapest, 7.Februar. (Borstenvzebmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 86 bis 88 H., junge schwere 98 bis 100 H.,
mittlere 97 bis 9" H. leichte 96 bis 97 H Vorrat«, am 5. Februar
16,679 Stück, Austrieb am 6. Februar 220, Abtrieb 134 Stück.
Es verblieben demnach 16,765 Stück. Angenehm.
Berlin, 7. Februar. (Preis der Carsmakler.) Spiritus, Sied,
ziger loco 47.—.
BreSla«, 7. Februar. Weißer Weizen 15.—, gelber 14.90,
Roggen 13.70, Hafer (nur eine Sorte) 12.10, Raps 22.2a Mais ver
100 Kilo 13.—.
Magdebnrg, 7. Februar. (Z o ck e r m a r k t.) Kornzucker
exclusive 88 Grad 10.75, ruhig. Kornzucker exclusive 75 Grad 8.40.
fest. Gemahlene Raffinade mit Faß 23.62V Gemahlene Melis
Prima 23.12'/,, stetig. F. a. B. Hamburg. Basis 88 Grad,
fest, per Februar 9.90. per Mär» 9.90, per April 9.97'/,, per
Mai 10.02'/,, per August 10.20.
Köln, 7, Februar. Rüböl (per 100 Kilo) loco 66.—.
Hamburg, 7. Februar. (Produe tenmar kt.) Weizen
loco, ruhig, holsteinischer, loco, neuer 147 bis 150. Roggen loco
Mecklenburger, loco, ruhig, neuer 141 bis 144, südrussischer, neuer
rlchig, 105.— bis 106. Rüböl, fest, loco 52.50. Spiritus (100
Liter zu 10O Perreut) sRegulirmrgsvreiS) ver Februar 20.75. ver
Februar-März 19.75, matt, per April-Mai 19.50, per Mai-Juni
19.40. Petroleum loco 8.35, fest. Schön.
Hamburg, 7. Februar. Rio-Kaftee loco, ordinär 85—37, reell
ordinär 38—39, gut ordinär 40—42.
— (Anfang.) Santos Good Average per März 87.25, per
Mai 37.75, per September 38.75, per December 39.50 Geld.
— (Schluß.) Santos Good Average per März 37.—, per
Mai 37.50. per September 38.50, ver December 39.25 Geld.
Breme«» 7. Februar. Petroleum loco 8.45.
Antwerpen, 7. Februar. Petroleum 23.25. Fest.
Paris, 7. Februar. (Schluß.) Weizen per laufenden Monat
19.90, per März 2010, per vier Monate vom März 2060, per
vier Monate vom Mai 21.05, fest. Mehl Fleur des Paris ver
100 Kilogramm per lauseade» Monat 25.90. per März 26.20,
per vier Mouate vom März 26.65, per vier Mouate vom Mai
27,25, fest. Rüböl per laufenden Monat 57.—, per Avril
57.50, per Mai 57.75, per vier letzten Mouate 5850, ruhig.
Spiritus per lanfenden Monat 38.75, per März 38.75, per
vier Mouate vom Mai 38.—, per vier letzten Monate 36.50,
ruhig. Rohzucker (88 Grad, höchstens 90, Grad brutto) 28.25, Roh­
zucker (88 Grad über 90 Grad brutto) 29.25, ruhig. Weißer Zucker
per laufendeu Monat 29.75, ver März 30.—, fest, per vier
Monate vom März 30.37'/,, per »irr Monate Vom Mai 3087'/,.
Raffinade disponibel 103 bis 103.50. Kalt.
Havre, 7. Februar. (Eröffnoug.1 Kaff« Santo»«,,»
Average per Februar 4b.—. per Juni 46.—.
London. 7. Februar. (Produkten markt.) Tendenz i.
Allgemeinen behauptet, Preise unverändert; Stadtmehl Abis 28sh.
Rüböl 25 sh. 6 d. Verkäufer.
Import: 20,000 QuarterS Hafer. Kalt und trocken.
Liverpool. 7. Februar. (Baumwollmarkt.) Stetig.
Umsatz 12,000 Ballen. Tagcs-Jmport 2000 Ballen.
Telegraphischer Wctterbeeicht der k. k. Lentral-Anstalt für Metrik,,
logte iu Wien vom 7. Februar 1S00, 7 Uhr RorgraS.
«totw»
Eger
Ansfig
Traun«»».....
Jirag.........
SubmttJ
Tabor
änaini
Brün»
Prera»
viriitz
Sraka»
Santo»
Üe.nberg
Tarnovai
Szernowitz....
iKwa
«rege»;
Jnnsbrnck
stell am Äre..
Salzburg
R»I
Kremimünfler.
Echt!»»«
Zwettl ...
taten
Jfloitfnfxü....
Bruck o. 4R...
S tP....
laichender,.,
iuibach.......
Rohitsch
.......
Triest
Bala •■■•*.»■«
liovrana
« .azia
Sgtam
Budapest......
Ungkwac
Grotzwarbeln..
Hermanastadt■
S^gedin
Banciöaa
Sarajewo
fulfmtiiccol»..
^ga..........
(Rojula
Brindifi
Malta
t alermi
agliari
Neapel.......
Naw.........
Livorno....
Turin.....
Lugano ....
Nizza
Toulon....
iiarrrtz.
TlermoNt
3U d'Nik
Brest
Seist,.........
Rochepoint.....
Aberdeen
Spiel««
Sri»-Nez......
Pari«
Seuj
Zür-ch
Sailer «lautern...
München...»»...
Pag»»
Bamdcrg
Cdeuini........
Münster
Berlin.
irritiern üllde....
Nenfahrwajjec...
Memel..... ...
»openhagen.....
«eitn->- auf Syü.
Shristianjund....
Swcktzaim
llleadorg
-ioskau.-
Entölen«
Wilna...
Warschau.
Kiew.
Ödest«.,,
Sullua..
Bukarest.
Sophia..
LonstauliaopÄ..
Brio
Athen
PatraS
Eorfu
Sfinti«
Pilatus.
_3enbtlfietn...
Ralhhausbera.
Schmittrnhhhe.
Slacknerhatis..
Somtblick
Dbir
Schneeberg....
Semmering...
«»st.
druck«)
7M-S
753-8
752- 3
753- 6
753-2
752- 5
751 9
751-3
7519
751«
751-5
751- 4
753- 4
755*1
753 0
754 0
755-2
752- 7
752- 2
753- 7
752-3
752 1
752-1
751- 9
752- 8
752 3
752-0
751- 9
752- 3
753- 5
753-8
753-3
752-8
752-4
751- 2
753*0
752- 6
753- 3
761- 9
7dt-i
753-8
751- 5
751 5
755-3
758- 9
759- 0
758-5
755-8
753-8
762 9
753-9
753-5
752- 3
755-9
755-1
755- 0
756- 5
758-9
750- 2
762- 7
756- 2
757*9
757- 0
755-5
755-6
755- 7
751 3
753- 4
765-0
756- 4
757- 2
753-8
757-8
756 6
751- 8
753-3
756 7
756-7
751-2
Tempe­
ratur
Selstus
(BUS
757- 2
756^4
755-5
757^8
758- 6
653-0
550-2
549-8
540-1
549- 6
550- 3
547- 3
548- 9
-
• 8-5
• 16
- 0-8
■ 0-5
10
-02
2- 5
3- 0
3- 0
22
2-6
5-4
1-0
15
14
4- 8
1-0
0- 9
- 0-8
0 6
0-8
?2
-14
1- 2
34
3 2
4- 0
3- 1
6-2
7- 4
5- 0
6 6
8- 8
5-0
5- 4
5 7
6- 8
6 7 il
3 7
4- 0 t
2- 7
9-5:
10- 7
12-1
IF3
9-2
70-8
9^6
7-4
11- 2
1-8
3- 0
6-1
?2
7-6
3-0
3 0
2-5
3 1
- 1-6
-5'8
-4-7
- 1-9
2-0
2-6
-07
0-3
0-8
-2-5
-4-3
-6-4
-3-2
-5-0
- 2-4
-'0-1
-5-3
-3-6
- 1-3
- 4-5
««
2
n
3
■Jt«
4
R«w
3
R 2»
2
«
2
WRW
8
RN«
1
0
S
1
SN»
1
-
0
S«
2
s«
5
, R«
1
, N
1
S«
1
0
16%
2
0
1 E-
0
0
a
3
1 w
1
0
! <ft«
2
es
1
«
1
829
2
0
0
«
1
0
!—
0
S»
m
m
s
©«
4-6
V9
6-0
ls2
11-0
9-4
- 10-6
— 8-0
- 3-6
- 5-4
- 5-6
—13-0
— 7-2
1
: Sw
1
SS«
3
|l—
0
!! S
3
SSW
3
ISN»
3
1 sw
3
SS
1
SS
4
2
0
«
1
! »SW
1
- w
3
0
1 ESA
3
RE
2
ENS
3
«
2
s
3
s
»
N
4
0
0
0
0
0
NN«
4
NNW
2
N
1
NS
3
0
RRS
4
RRE
4
NNW
1
SS
2
SW
2
«SS
3
11111« 111 r
SIE
1
««
1
—
0
WSW
2
SSW
5
«NW
1
SSW
4
SW
4
W
8
W
8
w
2
0
NN«
2
BewSlknng
Schnee
»«wölkt
dewSIN
Schnee
Schnee
Schnee
»«wölkt
dewölkt
«ege»
Regen
Rege»
Regen
Nebel
Nebel
bewölkt
bewölkt
bewölkt
Schnee
Nebel
Schnee
bewölkt
bewölk»
Nebel
Regen
bewölkt
breiu bewölkt
' klar
halb bewölkt
bewölkt
bewölkt
breiu bewölkt
»reib. bewölkt
viertel bewölk»
bewölk»
bewölkt
Regen
Regen
brelv vewiM
bewölkt
bewölkt
viertel bewöM
ftnui. bewölt!
viertel bewölkt
drei», bewölkt
bewölkt
halb bewöM
' Uak'
Rege»
«ege»
breiu. dewölkt
Uar
bewölkt
drei», de«»;«
drei», bewölk«
Regen
bewölkt
bewölkt
breiu. bewölkt
drei«, bewölkt
* Nur
halb bewölk»
viertel bewöM
Schnee
»ewölkt
bewölkt
Schnee
Schnee
Echiic«:
Schnee
Schnee
Uar
drei». bewöM
viertel bewölk
drei«, bewölk«
bewölkt
bewölk«
halb bewöM
brriv. bewölkt
drei». bewöM
»ewölkt
drei», bewölkt
bewöM
viertel bewölk»
halb bewölkt
halb bewöM
Schnee
klar
Schnee
bewölkt
drei». bewöM
Nebel
halb bewöM
Nie.
der.
schlag
Tempe,,
—1
-1
—I
l
0
1
3
3
3
I
j
1
1
Ü
—2
0
8
0
5
8
9
5
10
9
U
10
10
10
9
8
9
13
13|
«
9
10
14
15
3
-5
0
1
3
1
2
7
5
4
6
7
5
S
4
4
5
3
3
2
9
7
5 2
-8
-2
-!
-3
» 1 », uaoincctra«woran reourict, txt »en «lpseittakianea lat
genammen Semmertag) auf da» Ni»«» 2500 M. V 1
Allgemeine Uebersicht: DaS Gebiet niedrigen Da
metcrstandes hat sich gegen Osten verschoben. Das Tepressim
Centrum liegt heute über Ungarn und herrscht untcr dem Emflc
desselben m ganz Mittel-Europa trübes Wetter mit ausgevreitel
Niederschlägen, Regen und Schnee. Die Temperatur ist im Wesl
gesunken, ,m Osten etwas gestiegen.
Wetter-Prognose für Donnerstag de« 8. Fedrno
t. Wien und Ni-derSsterreich: Wechselnd bewSlkt. kälter,
ll. BSHmr», Mähre«, Schlesien nud Westgaltzieu: Wie L
DI. Drtftttltjten und Bukowina: Wie I.
IV. Salzburg uud Oderösterreich: Wie I.'
V. Vorarlberg uud Rordttrol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark uud Nord-Käruteu: Wie I.
VII. Südtirol: Aushefteruug. kühl.
VIII. Süd-Käruteu und Süd-Steiermark: Wie I..
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Wechselnd bewöllt. mild.
X. Dalmatien: Wie IX.
Lotto-Ziehungen am V. Februar.
Brünn: 14 ei w 37 44
Innsbruck: 63 90 40 86 76
Eorresponvenz.
9. 9.: Stephanie^llsttmg, »lebermanusbars. Riederösterreich.
»Alte Abanu«nll»»r 2Slr selbst lldernehmea solche Spenbe« »nd j
st« ihrer Bestimmn»-
S. H. in Rabwerna; 29. ».« z M. T. «ul,arten; «. ». Ist
und r. er. v.: Richt« gezogen.
I H.M.^ ln “• H' Kn 1. R°«mber 1899 ott U6 plSigft«
H. S. i» Werenczank»; »m 1. Ravimbrr 18 A mU IlS fl.
S.- 6. ».: Da» «Lliwnqer La» «r. 39g« am 4. g«t»ar l8S6 atilBK.


[ 2023-06-29 10:52:04.011 - 19000208 - Seite 13 ]
Nr. 12737 men, xronnersüg
Neue Freie Presse*
8. Februar 1900
tiefte
Wiener Börse vom 7. Februar 1900.
WIelvol lein« eigentlich anregenden Moments für die Wiener
- Börse vorhanden waren, hat sich doch der Berkehr einigermaßen
gehoben;, hauptsächlich durch private Käufe, welche nach längerer
Zeit sich wieder eingestellt haben. Der CartelÜampf der österreichischen
und ungarischen Eisen-Industrien und die Herabsetzung der Träger-
preise seitens der österreichischen Eisenprodueenten, um der Her-
nadthaler Concmrenz begegnen zu können, haben wol einen
unaiigeiie-hnlen Eindruck auf■ die Speculation gemacht, aber die
Curse smd kaum, merklich davon berührt worden, da in Eisen-
papieren bereits in den letzten Tagen Abgaben vorgenommen
wurden und heute auf diese Abgaben Deckungskäufe stattgefunden
haben, während für andere Werthe die Tendenz fest gebneben ist.
. Die Erholung auf dem Ei'enbahnmarkte hält seit einigen Tagen
. an. Eine Stütze bietet die Berwohlfeilung des Geldpreises, da
das Kapital wieder auf diesem Gebiete seine Anlagen zu machen
sucht und so den Emsen eine Erholung verschafft, weil kein flot-
! tantes Material auf dem Markte ist. Heute sind neuerdings
Nordbahn-Actien und Staatsbahn-Aetien rapid gestiegen; bezüg-
: lich der Staatsbahn-Actien cursirt das Gerücht, daß dieselben in
. großen Posten für Rechnung eines hervorragenden Eisen-Indu­
striellen gekauft wurden. Eine bedeutende Curssteigerung hat auch
rn den Schisifahrts-Actien .„Adria" stattgefunden, weil sich bezüg­
lich der Dividende eine Stützung von 23 Kronen erhält. Der
Baukenmarkt hat anfangs testet tendirt, schwächte sich aber schließ­
lich ab. Bon Jndustriepapieren blieben Kohlenwerthe höher, und
namentlich Brürer-Actten gesucht, da nach einem Gerüchte die
Fusion mit der Ostrau-Karwiner Montam Gesellschaft geplant sein
soll. Wienerberger Ziegelfabrik und Maschinenfabriken standen
in guter Nachfrage und schließen auf einem erhöhten Cursstande.
Der Balutenmarkt ist unverändert gebliebm.
, Creditaetien wichen um v S5 Percent bis 236.60, Ungarische
Creditbank um Percent bis 189, Länderbank um 015 Percent
bis 118.25, Untonbant um Percent bis 156, Anglo-Bank um
V« .Percent bis 124, Bankverein um */ 4 Percent bis 136.75, Bank.
actien um ®/ 10 Percent bis 131. Höher gingen Depositenbank um
VJt Percent bis 112.50, Ungarische Jndiistriebink um 1'/* Percent
dis 97, Böhmische Unionbank um 1'/, Percent bis 134.50.
Von Transvort-Acticn stiegen Nordbahn um 2% Percent bis
297.25, Staatsbatm um 13 Percent bis 137.70. Adria um 2 Percent
bis 250, Aussig-Teplitzer Bahn um 1 Percent bis 3>8. Fünskirchen-
Barcser Bahn um «/„ Percent bis 106.60, Grat-Köflacher Babn um
Percent bis 132.50, Lemberg-Czernowitzer Bahn um 1 Percent
bis 143, Elbethalbahn um '/.Percent bis 125.50. Niedriger notirten
Lombarden um Vio Percent bis 24.50, Straßenbahn Lit. A um
J* Percent bis 141.25, Buschtiehrader Bahn Lit. ö um 1 Percent
bis 307.50, Dampischiff-Actien um '/« Percent bis 71.50.
, Bon Judustriepapieren erhöhten sich Brüxer Kohlen um
2*i a Percent bis 396, Salgo-Tarjaner um 2'/, Percent bis 319,
Ungarische Allgemeine Koblen vm Percent bis 39.40, Prager
Eisen-Industrie um 3 Percent bis 604. Rudolphs-Hütte um 1 Per-
cent bis 146, Schodnica um 3 Percent bis 390, Vorejer Eisen um
Percent bis 186.50, Wienerberger Ziegelsabrik um 2% Percent bis
232.50, Wiener Baugesellschast um V* Percent bis 98.75, Allgemeine
Baugesellschaft um% Per eilt bis 98.76, Brunner Maschinenfabrik
um 2 Percent bis 266, Dynamit Nobel um 1 Percent bis 306,
Neustädter Locomotivsabrik um l 1 /* Percent bis 188, Wagenleih-
Actie» um 1'/, Percent bis 178.70, Ungarisch« ElektricitätS-AclteR
um 1 U Percent bis 138.25, Gösser Brauerei um S Percent bis
164, Böhmische Zucker-Industrie um */. Percent bis 124-75. Matter
blieben Alpine Montan-Art'en um l U Percent bis 271.75, Rima-
Muranyer um 2 Percent bis 324, Poldi-Hütte um 3 Percent bis
148, Rossstzer Bergbau um '/, Pereeut bis 116, Trifailer Kohlen
um 4 P-reent bis 302, Westböbmische Kohlen um l L Percent dis
153, Egydyer um]/ 2 Percent bis 97.50, Eisenbabu-Berkehrsanstalt
um 2 Percent bis 219, Elbemühl um 1 Percent bis 84, Ober-
ungarische Hütten-Actien »m '/, Percent bis 112.50, Union-Bau­
materialien um */io Percent bis 112.30.
Unter den Anlagewerthen besserten sich Notenrente» und öster­
reichische Kronenrente um 30 H.. Silber-Rente»' yad österreichische
Goldrente um 10 H. Lospapiere sind unverändwt geblieben, die
übrigen Anlagewerthe um Bruchtheile besser, Aklgarische Renten
um 8 /,o Pcrcent höher. Devisen und Valuten notirten unverändert.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 236.60,
Ungarische Creditbank 189.25, Anglo-Bank I24.t>5, Bankverein 137.25,
Unionbank 156, Länderbank 118.50, Staatsbahn 137.70. Lombarden
24.6 >, Elbethalbalm 126, Nordwestbabn 119.75, Tabak-Actien 138.80,
Rima-Muranycr 324.75, Alpine Montan-Actien 271.75, Türken­
lose 126.25.
Schlüsse per Ultimo Februät.
Geld Waare Seid Waare
London Checks ..242.15 242.25 Paris Checks 96.05 96.15
Wechsel-Escomvte nachgebend; Bank,insfuß4V*Percent,
Privatdisconto 3'/» bis 3 15 /,«, längere Sichten 4°/, bis 4', Percent.
e ’H C§ E^kcles per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres ,u mnltipliciren, das Resultat durch 100
zu dividnen. Alte Goldgulden werden m Kronen bezeichnet K. G., Conventions-Münze K. C.-M., Mark K. M., Francs K. F.— X Rentensteuer-Abzug 2%, V Rentensteuer-Abzug 1 Vs 0 /» per Coupon.
A. Allgemeine Staatsschuld.
m sin Noten p.K. 4'2%
«I--- pA.4 2%
PS J■
Fbr.-Aug p.K. 42%
, p.A. 4 2%
. Jan.-Juli...... p.K. 4 2%
, P.A. 42%
Apr.-Oct p.K. 4 2%
«i;;» p.A.4-2%
Lose v. Jahre 1854 zu 525 K.C.-M. 32%
Lose v. Jahre 18H0 zu 1000 K 4%
Lose v. Jahre 1860 zu 200 K. ...»4%
Lose v. Jahre 1864 zu 200 K.
Lose v. Jahre 1864zu 100K. ...
ßtaatsd.-Pfdbr. 288K.F fc vOrz.i.G.o.S.5%
B. Staatsschuld der im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche
und Länder.
Oestr Goldr. steuerst. 240 KG. p. K. 4%
Oest. Goldr. steuerfr. 240 K. G. p. A 4%
Oest. Rente i. Kr.-W. steuerfr. p. K. 4%
Oest. Rentei. Kr.-W.steuerfr.p.Ult.4%
■Oest. Invest,-Rente steuerfr. p. K. 30,%
•Oest. Inyest.-Rente steuerfr. p. A- 3*/»%
Eisenbahn- Staatsschuld­
verschreibungen.
Albrechtbabn in Silber 200 u. 2000K. 4%
Slisabethb. i.Gold steuerfr. f»24000K. 4%
detto (div. St.) 240 K. G. 4%
Frz.-Josephbahn in Sill», (div. St.) 5 l /*%
J*ilsen-Pnesen-Bahn 400 u. 20 0 K. 4%
Bndolfh. i. Kr.-W. stfr. (diy. St.) 4%
Vorlh -a i Kt -W.stfr.400u.2000Kr. 4%
Zu $taat8$chuldv6rschrelb»ngen abge-
•tempeite Elsenbahn-Aotien.
EHsabethhabn .....4*20 K.C.-M. 5*/,%
Elisabethb. Lmz-Budrreis 400 K. 5, /*%
JSlis&bothbabn Salzburg-Tirol 400 K. &%
Galiz. Karl-Ludwigbahn 420 K.C.-M. 5%
Tom $faat©zurZahliffl|ßberiiommea8
Eteeiibahn-P rioritite-Oü I ifl athm en.
Albrechtbabn...» 600 K. 5%
Albrechtbabn 480 K. G. 5%
Albrecbtbabo ....400 und 2000 K. 4%
B;Westb.E.1885 40Ü 2000 u. 10000 K. 4%
Böhm Westbabn E. 1885 708 K.M. 4%
JLWestb. E .1895 4002000u.10000 K. 4%
Özern.-Novosiel.(Bok.-Localb. )400K.4%
Eisenerz-Vördernb Localb. (div. St.)4%
detto Em. 1892 400 u.2000 K.4%
Elisabethbahn.. .708 u 3540 K.M. 4%
Elisabetbbahn. 472 u. 236*7 K.M 4%
Franz-Josephb. Ern. 1884 (div. 8t.) 4%
Galizische Karl-Ludwigb. (div. St.) 4%
Laib -Stein-Localb. 400 u. 2000 K. 4%
Lemb.-Czern.-J.E.-G. E.1894 (d.St.) 4%
Localeisenb.-Gesellseh., öst.(div.St.)3%
Mähr. Grenzbahn (400 u. 2000 K.) 4%
Mähr.-scblos.Centralb.(600 u .3000K.)4%
FUsen-Priesen-Babn 300 K. 4%
Rud.-B.(Salzkg.)4721180n.2360K.M.4%
Budolpbbahn Em. 1884 (div. 8t.) 4%
Yorarlb. Babn Em. 1884 (div. St.) 4%
C. Staatschuld der Länder der
ungarischen Krone.
üne. Beule i. G. St. h 24000K. G. p.K.4%
TTnc Bente i. G. 240 K. G. p. K 4%
fng. Bente i. G p. Ult. 4%
Uhr. Rente i. K.-W. steuerfrei p. K.4%
Uns. Rente i. K.-W. stfr. p. Ult. 4%
TJng. Rente i. K.-W. steuerfr. p. K 3'/,%
Ung Rentei. K -W stfr. per A. 3",%
tr.St.-E.-A.T.J.1889(d.St.)240K.G.4V,%
Ung.St.-E.-A.v.J.1889Silb.(d.St.'.4'„%
Ung.Ostb. St.-Obl.v. J .18i6a240 K G 5%
■ Ungar. Schankregal-Ablö'.-Oblig. 4 -/ 2%
Ung. Eis.Thor-B. G.-St.-A.-0.(d.SU)3%
Ungarisches Prämien-Anlcben fi200 K
Cogwiscbes Prämien-Auleben a 100 K
U.Theis>-R. u.Szeg. Präm.-Ohl.verl.4%
Croat.-slav. hyp. Grundabi.-Obligat. 5%
C. -sl. Schaniieg.-Entsch.-O. stfr. 4 l /a%
Ungar. Grundentlastnngs- Obligat. 4 1 /»
Croat.-slav. Grundentlast.-Obligat. 4%
D. Andere öffentliche Anlehen.
Sehin ssenrs
Geld iWaare
99.85 100.05
99 85:100.05
99.8.5,100.05
99 85'10,5.05
99.70! 99.90
99.70 99.90
99.70, 99.90
99 70] 99.90
101.-105.-
13«.—1138.80
158.25il59.25
200 50,201.50
Anleben der Stadt Wien ....Terl. 5%
detto (8. o.G.)t.J. 1874240 K.G verl. 5%
nette V. Jahre 1894 verl. 4X
detto v. Jahre 1898 verl. 4V.
Anl. d. BtadtZarav.Jahrel894verl 4■/,%
Wiener Börsenban-Anlehen...verl. 5%
Wr. Frucht- n. M.-Börseb.-A. verl. 4%
200.
104.25
201 .-
99 30
99.45
99 30
99.45
99 40' 99.60
99.35; 99.55
87.15! 87.35
87.15
87.35
98.20
98.80
97!-
97*70
123.80
124.50
97 75
98.25
97 20! 98.—
98.25
98.75
119-
119.50
113—
115.—
110.20
110.80
100,80
101.40
S f 5
112.50
113.50
97^60
9640
98 20
99.-
9B20
98«
96:40
97—
104.-1104.50
103.75 -.-
96.—! 96.7’
97.60] 98.20
99.75! —.
100.20 101 .—
95,
98.—
98.—
95.30
Italienisehe Bente 96 K 5%
Italienische Rente 96 K..: 4%
Bulgar. St.-E.-Hyp-A.1889 240 K.G.6%
Bulgar. St.-Hyp.-Anl. 1892 240 K.G.6%
Türk. conv. Stöatssch. S. ß 240 K 0%
Türk. conv. Staatsseh. S. C 240 K. 0%
Türk. conv. Staatsseh. S. D 240 K. 0%
E. Pfandbriefe, Commnnal-,
Eisenhahneredit- und Banken-
Obligationen.
Anglo-Österr. Bank i. 30 J. verl. 4Vi%]
Bodencredit-A., allg. öst.,i.50 J. >. 4X
Bodencredit-A. f. Dalmatien verl. 4Va%
Böhm. Hypothekenbank, verlosbar 5%
Böhm. Hypothekenbank, verlosbar 4%
detto luuerh. 57 Jahren verl. 4%
detto innerh. 60 l /> Jahren verl. 3Va%
Böhm. Lande&bank-Fondsschaldsch. 4%
detto Com Schuldseh. 50 J. verl. 4%
detto Meliorationssch. 50 J. verl. 4%
detto Eisenb.-Schuldsch.78 J. verl. 4%
Bukowinaer Bodencredit-Anst.,verl. 5%
detto detto verl. 4%
Bukowinaer Sparkasse, verlosbar.. .4%
Centr.-Bodencreditb., Ö. ,i. 45 J. v. 4 l/ a%
detto innerh. 50 Jahren verl. 4%
detto innerh. 65 Jahren verl. 4%
detto innerh. 34 Jahren verl. 2%
detto innerh. 34 J. v„ 200 K. 2%
detto innerh. 34 Jahren ver». 2 1 i 4%
detto inh. 34 J. 236 K. G. 2*/«%
Cred.-L ö. f.V.-U.u. Ö. A Kat.A 7tzj. 4%
Cred.-1.6. tV.-U.». öif. Arb. Kat. B 4%
Gai.Act;-Hypothekenb. mit 10% Pr. 5%
detto innerhalb 50 Jahren verl: 4Vi%
detto innerhalb 60 Jahren verl. 4%
Galia.Bodeo-Creditverein i. 56 J. ▼. 4V;
GaliÄ.Bö'deß-Creditvereini.: 41 J v 4%|
Galiz. Boden-Creditverein, verlösb. 1V|
Galiz. Boden-Creditverein, verlosb. 4Vi
ul. Landesb. d. K Gal. u. Lod 4Va%.
detto detto inh. 57V» J. rückz. 4%
detto Com.-Obl. II. Em 5 %!'-
dettoCom.-Ohi. III.Em.,42J.v. 4 l/ 5 %':
dettoCom.-Obl. IV Em,,45J. v. 4%
detto E.-O. IV.Em.. inh. 57^ J. v. 4%'
Schlasscurs
I0 4. Silber 4%
detto Emission 1891 354 K. M 4%
detto Emission 1893 (div. St.).... ‘6%
Ferd-Nnrdtahn Em. 1886 (div. St.) 4%
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%
detto Em. 18-7 (d. St.) S. garant. 4%
detto Enission 1888 (div. St.) ...4%
detto Emission 1891 (div. St.). ... 4%
detto Emission 1893 (div. St.) ..., 4%
Friauier Ei enb.E.1893 lOOu 10004 4%
96 10 97.10 detto Em. 189- 1000 4 Oe. W. 4%
100.50 101.50 Fäntkirchen-Barcser Rahn 2004. 8 5%
102.75,103.25 Graz-K54acher....l50 4.’ über 4V 2%
97.50’ 98.— detto U Em 1871 150 4. Silber o%
97.50. 98.— detto HI. Emission 1872 150 4. 8.
91.80; 92.40 Kaschau-Od.E.Em.lH89 Silber(d St.) 4%
99.—.100.—detto Em. 1889 (div. St.) 118 K M. 4%
96.50| 97.50 detto Em. 1891 Silber t'div St.) 4%
96.35] 97.35 letto Em. 1891 ,aiv. St.) 118 K.M. 4%
97.50 detto(5st.St.) E.1889 S 200 n 1000 4 4%
103.70 Lenib.-Cz.-J.E.-G.E18843004 S.4abl0%
95 40 Umb.-Oa.-J.E.-G. E.18843004.S. 4%
97.— Leoben-Yordemb.E, Em 1893 (d.St.) 43,
101.20 Mahr.-Budwitz-J.L.20010000 Oe W.4%
99.50 Kordwestbahn. öst. 200 4 Silber 5%
99.50 .ordwestbabn. öst. lit. B. 200 4. S,
70.50 detto Em 1874 708 K M. 5»,
79.45 detto Em. 1885 2ü0u. 1000 4. Silber 4%
—.—{Ostgalizische Locaibabnen (diy. St.) 43a
—.—lOstran-Friedlander Eisenb 3004.S 5?«
99.40'Frg-U.E E189b 3541770u 354UK. M. 3»,
96.50lReicbenb.-Gabl.-iannw E. (djv.St.) 4%
in i 1.» znn n 9iyvilt doi.
96 50
103.20
95.-
96.50
100.40
98.50
98.50
6950
78.75
76—
76.-
98 40
95 50
109.—
98—
91.75
95.25
95.50
95 50
94.25
99.70
9
100 50
100.
96.50
95.50
96.50 97.-
“i
96.70 97.30
7620 76!S0
99.60 100.30
100.— 100 50
100.— 100.75
99 75 105.25
99.60 100.30
99.60 100.30
102 10 103—
101.60 102.20
103—I —,
103—! —.
97.60 98.40
96.70 97.30
97.50 —.
97.50 98.
98.30 99—
88.60 89.40
97— 97.1
98.40 99.10
107 40 10820
107— 107.80
109.75 110.75
97.80 98.50
;i0625llÖ425
Schneebergb.-A.-Gcs. 400u.2u00 K. 4%
18.50 Schwarzenau-Zwetti-Lb.2tXI u 1' l l'tl.41,
110—
98.80 Istr. Rodencredit-Anst. Verlosbar. .5% ,104.-
98.80Tiärntner Landes-Hyp.-Anst., verl. 4%l
-—. 96.— Landesb f.Bos.u.Herz.pr.inh.20J.v. 535;
99.60 100.30 Mähr. Hypotbekenb., i.36 J. verl 5-/,^
98.—; 98.60 Mähr. Hypethebenb., i. 36 J. verl 535
97 80] 98.60 Mähr. Hypothekenbank, verlosbar 435
99.50 100.50 Mähr. Hypothekenbank, yerlosbar 435
97 25
77.50
98—
97 75
97.75
99—
97.80
97.90
98.90
98.90
9125
94.25
98.25Mähr.Land-Cnlt.-B..Com.-0..verI 435
78.101 detto Eisenb -Obligat., verlosbar 435
98.80 Mähr. Sparkasse, erste, venosbar 435
98.25 Mähr. Sparkasse, erste, verlosbar 435
98.25Biederest.Landes-Hypoth.-A.,verl 435
.- Biederöst Landes-Hypoth.-A.,verl. 435
— detto bis 1912 incl. 235 Pr.verl. 30,35
detto Com.-Schnld. detto verl. 30,35
detto Com.-Scbuldscb.,' verlosb. 435
OberÖBterr.Landes-Hypoth.-A,,verl 435
Oberöst. Landes-Hypoth.-A.,verl. 30,35
detto Com.-Cr.-A Com.-Obi.,verl. 435
Oesterr. Hypothekenbank.verlosbar 435
—.—[Oest-schles.Bodencredit-Anst..verl 535
99.05 Oest.-scbl.Bodencredit-Anst. verl 40,35
9916 Oest.-sebies.Bedencredit-Anst. .verl. 4%
94.45 Oesterr.-nngar. Bank, 400, 4. verl 435
94.45 Oesterr.-ungar. Bank. 50 3. verl 435
98.50
98.60
84.90 85 10 Scbles. Comm.-Credit-Anst., verl. 435
84.90 85.10 Sparkasse, Eiste österr., i. 60J. v. 435
100.701' 1.50iSteiermirk. Sparkasse i. 53 3. verl. 435
99.70100.4ch,—
99.401100.20 Scbwarxenberg'scbe Anlehen, (hrstl., in
99.60 100.201 38 Jahren verl. 1180 n. 2360 K. M
80.50 81.50
162 50 163.501.
16175 162.75 Hyp.-B. |S.IV u.Vin.h.50J.vert.40,35
142—'ungar. 4 inh. 50 J. verl. 4-5
Uentr.- isi.lljll o.vi.vn 50J.v.4'/,34
141—
98.75
99—
93.70
94—
99.25
94.60
95.—
94.10
97—
99.25
96^40
97.50
99—
96—
103.50
Bosnisches Landes-Anlehen (div.). .4% 91.
Bosn.-herz.Eisenb.-Land.-Anl.(d.)4 l /,35 98.75
Donan-Reg.-Anleh. v. J. 1878 verl..5% 1107.50108.50
Denan Reg -Anleh. v. J. 1899 verl. 435 99— HO—
Wr.Verkehrs-Anlagen-Anleihe verl. 435 97.60 98 50
Bnhew. Landes-Anl. v. J. 1893 verl. 435 95.—
Bukow. Propinations-Schuldv. verl. 535 103.—
Dalmat. Land.-Anleh. v.J. 1883 verl. 5%
Dalmat. Land.-Anleh. V.J. 1886verl.5%
Dal. Landes-Mel.-F. v. J. 1893 verl. 435
Galiz. Land.-Anleh. v. J. 1873 verl. 835
Galiz. Land.-Anleh, v. J. 1893 verl. 435
Galiz. Prop.-Schuldv.v. J: 1889 verl. 435
Görz,Land-A.Ser.AÄB.v.J.1888verl.435
Krainisches Landes.-A.v. J. 1888verl.43h
«ähr. Landes.-A. v. J. 1890 verl. 435
Niederöst. Landes.-A. v. J. 1896verl.435
Oberöst. lindes.-Anl. v. J. 1887 verl.435
Steierm. Land.-E.-A.S.Iv.J 1891 verl 435
Bteierra. L -E.-A. S.Dv. J. 1893verl.4»5
Steierm. L.-E A. S.Hl v. J. I89överl.4%
Tiroler Land.-Anleh. v. J. 1895 verl.435
Temee-Bega-W.-B.E.1897(d. St)verl.4%
Anl.d. St.Anssig a. d.E.v.J.1890verl 4X
detto v.J. 1894 verl.4X
detto V. J. 1898verl.4%
talehen d. Stadt Brünn v. J.1875verl $%
detto v.J.1883verl.4'/,35101.20
inleh.d 8t.Budapestv.J.1890verl.4*/,36
twi d 8t. Badwei» V. J. 1886 verl. 4 V/
detto v. J. 1893 verl 4'
< InL d. Stadt Göra v. J. 1879 verl 6,
detto T. J. 1886 verl. 435
Aal d Stadt Graz v. J. 1876 verl. 635 106—
InL d Stadt Lemberg v.J. 1896verl.4X 91.40
lnl.d. Stadt Pilsen v.J. 1886 verl. 4X—
AnL d. St. Smicbow v. J. 1888 verl. 4x
Ant. d. Stadt Teplits r. J. 1887 verl. 435
*-■ 4. Stadt Tlieat T. J. 1865 verl. 6X
T. J. 1879 verl. BX
Spärk.a|Com.-Obl inh. 60J. veri.4‘/,35
Act.-G. |Coin.-Obl.inh.60 J. verl. 435
Cemmercialb.,Posteru., 1.41 J. v. 4'/,35
detto SQjährig, 435
detto Com.-Obl. mit 1035 Pr. 40,35
detto 60>/dähr. 535 Pr. 435
Hermannst. B.-C.-A., inh. 27 J. v. 635
Hermannst. B.-C.-A., inh. 31J. v. 50,35
Hermannst. B.-C.-A., inh. 38 J. v. 535
Hermannst. B.-C.-A., i.400»J.v. 40,35
Herrn. Sparkasse 10%Pr-, i.31 J.v. 5%
Herrn. Sparkasse, 635 Pr.,! 40 J. v. 535
Herrn. Sparks so III.Em. 1.40 J. v. 535
Herrn; Spark. IV. Em., 1.35J.V. 40,3°
Krcat.-slav.Ld.-Il.-B i.45J. verl. 40,35
detto Com.-Ohl. i.SuJ.veri 40,35
—.— Sparkasse-A.-G.. Ander bürg.. 50,’.
—detto detto mit IO 35 Pr. 535
94 90. detto detto 40 J. V. 535
97.40 Spark..AraderCemitalz-, 50 J. v. 40,35
detto.,
detto v. J. 1899 verl. 435
A.d.Stadt u. Handelikam. Triest verl.435
92— 92.35
—.—I 95.50
95.50 95.75
97.75 98.50
10260
98.5>1
96.
96 60
106.-
91.»
99.75 Sparkasse. Budap.haoptts.v.460j. 40,35
98.35 detto detto 50 J. verl. 435
97.40 Sparkasse Innerst. ch.-G.!.B. verl. 40,35
98.50 Sparkas ev.Pest.vat. I.UO.i.50 J.v. 10,3,
99.50100— detto i.50J v. 435
98— 99— detto Pfdbr., i. 50 J. V. 435
!.— 99— Sparkasseu.Land.-Cent.,i.40J.v. 40,35
_ J— 99— detto innerh. 60 J. verl. 40,35
98— —— remesvarerSpark..I.Ser.Ai.38J.v. 535
detto Ser. B i.40J. v. 40,%
Ung.Agrar-u.Benten.-W.-O.i.20(J.v. 43b
detto Uentensch. 235 Pr. 50 J. v. 40,%
detto Pfandbriefe inh. 50 J. v. 40,35
Ungar. Bodencredit-Institut 40,35
detto inh. 41 Jahren verl. 4%
detto inh. 50 Jahren verl. 4%
detto inh. 63 Jahren verl. 30,%
Ung. Bog n.Bodenamel.-Pfd.i.SOJ>v.4%
Ung. Hypethek.-B. i. Pe t,mh 40J.V. 5%
detto innerh. 420, Jahren verl. 40,%
detto innerh. 50 Jahren verl 435
detto innerh. 50 Jahren verl 435
detto Cem.-Sehnl4v„ i. 60 J. v 40,35
95.50 detto Com.-Obl., 1035 Pr. 1 .60 J. V. 435
detto Com.-Obl., inh. 60 Jahren v. 435
Ung. Landesb.-Cr.-In it.f.Kl.i.84J.v. 5%
detto innerh. 500, J. verl 40,35
—Ung.Loe.-B.-A.-G.! phU 50, /,J.T.4V,%
96.20 97.— detto 6%Pri-ObMQ J.v. 435
98.30
102.50
102—
96.25
96—
95.20
9645
96.45
98.20
98.20
93.60
93—
9810
98.50
92.
98.50
98—
101—
100—
96.50
99.25
99.25
95.40
99 15
97.50
92.25
95.75
96.15
96—
94.60
100.10
97—
100.85
96 50
105—
99.30
103.50
103—
96.75
96.35
96—
96!60
96.60
99.20
99.20
94.60
94-
99.10
99.50
92.50
99.50
98.40
96.80
100 25
100.25
95.80
100.15
97.90
96.50
98—
97—
97!
92.50
99—
95.
102.50
96.
105.—
101.75
99.25
109,
104—
101.50
99.50
100.
99 50
94.50
95.75
94.75
98.50
98.50
92—
99—
98—
93—
95.
98.75
96.75
101.
98.25
95.50
98.60
99—
99.75
93.90
93.50
85 50
98—
4%
. 4%
435
3%
Staatseisenb.-Gesellschaft 480 K. F 3%
detto Em 1874 480 K. F 335
detto X. Emission 1885 480 K. F. 335
detto Ergänzungsnetz 4SI K. F 33°
etto Em. 1895 loiv St -118 K. M 3%
detto 1 Emission 481) K. G. 5%
detto H. Emission 1874 480 K. G. 535
detto (Brünn-Bossitz) 36 K G 535
detto Em. 1883 472 n. 2360 K. M
Strakonitz-Winterb.Lb.200u lOOOfl,
detto detto
Südbahn-Ges Januar-Jul; 480 K. F.
Südbahn-Ges. Aptil-Oct. 480 K. F. 335
Südbahn-Gesellsehatt.. .480 K. 6. 5%
Südbabn-Ges. 471 end 236 1 K. M 4%
Süd-nordd Vb. 2001000 u 5000 fl. S 435
Ungar.-galiz. Eis. E. 18(0 200 fl. S. 5%
Ungar.-galiz EU E. 1878 200 fl S. 5%
Ungar.-galiz Eis. E. 1887 20Öfl. S. 4%
Ung Westb. (Stbl -R.-G.) 200 fl S 5%
detto Em. 1890 1000 fl. Silber 435
Unterkramer Bahnen (div Stücke, 4%
Xalsngana-E.-G.zOOlOCOu 10000 K 43s
Ver.P? -A nng.E 1180 u 472 K M. 4>/,%
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S 435
Wien-Pottend.-Wr-N. B. 200 fl. S 535
Wiener Localb- Act.- Ges. 400 K 435
Wodnan-Prach.Lb.2UOu lOOOfl OeW.435
detto detto■ 435
Ybbsthalbahn 200u. lOOOfl. Oe. W 435
G. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungent
Adria, k. u. Seesch.-G. (d. St.) 4V*%
Bodap.el.Stadtb.-A.-G. 200 o iOUOK.4%
detto Str.-E.-G. m. 5% Pr. (d. St.) 4%
Donau-Darapfsch.-Ges. 100 u. 200 fl. 6%
detto 472 und 118»» K M 4%
detto Em. 1886 118 K M. 4%
Lloyd. Österr. Em. 1881 1200 K. G. 5%
Lloyd, österr. Em. 1882 1200 K. G. 5%
Lloyd.ö.-terr. Em. 18841*00 K. G. 4'/,%
Lloyd Östevr. Ein. 1887 1200 K. G. 4%
. detto Em. 18952100 a. 12000 K G 4%
97.50!TorontalerLocalbatm-A.-G.(d.St.) 4 l /j%
' 501
Obligationen industrieller
Gesellschaften.
99.75 v,
96. "•
103.50
97—
——JGanz AC.E.uMAG .2001000n2000K.4'/,%
106.—: Alontan-G., böhm Em. 1896 500 K. 4%
—dett 5.-alp.4802400ul2 00K F.4V,%
100.25 Poldibötte T.535Pr.40U2000500ÜK.4%
110.— Pottend.Banmwollsp.e.Zw.ÄOÜK 4V,35
—— Prager Eisen-I.-G. E. 1873 300 fl. 8. 535
—— Rndolfsh.,F.5%Pr.4002000a 5O00K 4%
100.50 Steierische Eisenind.- Ges. 200 fl
101— Trifailer Kw.-G. Em. 1875 480 K. F.
1U).5C detto Em. 1880 480 K. P 535
detto Em. 1883 480 K. F. 5;'
detto Em. 1889 480 K. P. 435
detto Em. 1893 480 K. F. 435'
Union Eisen-u.Blechf.-G. Em.1894 535
scheine>
77.50 1
95.40
94,
87.60
85—
86.
82—
96—
99.50
99.50
93—
99.90
99—
93.50
95.50
99.75
99.75
102—
99.50
160—
94.10
91.-
86.50
96.50
70—
69.80
llil—
95—
98—
106.30
78—
96—
95,
97.60
97.50
70.50
70.40
W60
98.80
107—
10.).701106.30
97.20 98—
106—
99.25
99.50
95.75
100.10
97—
106.20
93—
96.50
96.9)
107—
lon!
96.25
101.10
97.50
107.
94—
97.50
97.50
100—
96—
94.30
114—
92.25
92.50] 93—
96.50
95.30
105-
96.50! ——
95.50; 96.50
1 Schlasscurs
Geld Waare
59—i 61—
Salm 40fl.C.-M.' 173.50 174—
Salzburger Präm.-Anleben. .20fl.Oe.W. 60.— 62.—
St. Genois 40fl.C.-M. 176.— 178.—
Stanislaoer (Stadt-) Pr.-Anl. ,20fl.0e. W. 120—
Waldstein 20A.C.-M.tl78— 184—
Wiener Com.-Lose v. J 1874100A Oe. W. 892.
Gew- 13%P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.1880
detto
der J4%Pr.-Scbv.d-ung.Hyp,-Bank
■A-otien.
K. Transport-Unternehmongen
-’orn.- Letzte
Betrag Div.i.%
n A.dria 4 k ung.See5chisF-G.200K. 12.
Aussig-Teplitzer Eisenb. 1000 K.
Aastro-belg.E.-G 400K.27 11 K.E.
Harcs-Pakracz. E.» Pr.*A. 400K.
Bau-u.Bg.f.st.Strb.iW.l.A 300 K.
detto lit. B AD K.
Betriebsg.d.O.Eisb.480K 80%E.
Böhmische Nordbahn ... .300 K.
Bozen-Meraner B.,k.k.pr. 200 K.
Brünner Local-E.-G. 200 K. abg. 12.—;
Bukowinaer Localb.Pr.-A. 400 K. 5—,
Stamm-A. 400 K. 5
1889j 5° 50
31.-
25.50
M. ladustrle-UoterBehmongen
Kam.- Letzte
Betrag Div. i. 3h
Anstria“ ,AG.d..E.n.M.-F .400 K. 0
Sc blnsscara
Geld~]Waan
15—
0
5—102.70 103.10
—H 141.25 141.75
——U36.50[137.--
4.G.! —— ——
7 666157—'158,
9—171—173—
Buscbtehrader E. 1650 K Ö.-M 14 571 319.— 321—
detto lit. B. p. K. 400 K. 13—i! ——
detto ...p. Ült. 400 Kj 13. -"307 50 308.50Gösser Brauerei-A.-Ges.
6.Wlll5.50{116j50
12 5 *306.-32»-~
39*2.80)BaugeselIsch.,allgem. öst. 200 K
33— Bang. d. I. a. Beamten-V. 200 K.
52.50iUauvereiD. niederösterr. 200 K;
26.50 Bierbraaerei-A.-G.I(Sch.)200, K.
Bronn.A.-Brau. n.Malzf.I 400 K.
Brünn.Kerzen-u.S.F.A.-G.200K.
Brfinner Mascb.-F.-Ges. 200Kr
Brünner Wasserwerksg.
Brünner WoIIiv.-I.-Ges. 200 K.
Brüser Kohlenbergb.-G. 200 K.
Brunner Brauerei-A.-G, 200 K.
Dynamit Nobel Act.-G. 400 K. 22
250.— 250.50 Egydyer Eis.-u.Stahlind. 200 K 2.—'! 97.50
318.- 320.- Eisenbahn-Verkehrs-A.A200 K. 9 5 219.—
detto ungar. 200 K. 12.--L96.—
Eisenbahnwag.-Leihg. I.200K lO.-f.80M“8.70
Elbemühl, Pprf.u. V.-G. MO K. 5.—.1 H4.—
Elektricitäts-G., allg öst 400 K.
Elektricitäts-G.,internat. 400 K.
Elektricittts-G., Wiener 400 K.
Elektr-A.-G.,allg. Budap.200K.
159.—] 161.— Elektricitäts-A.-G., ung. 200K.
103.- 106.— Felixdorf.Web. u. Appret. 400 K.
76.—I —Gai.K.-P.-A.G.v.B.&M.G.500K.
Gasgesell.,allg. öst.-ang 400K.
Gasind.-Ges.,Wr.. 200 K. abgest.
‘. 4M
997—
7!—jfUtöO
8.—j|145.—
8.
6.—illO.—
5.—1122.75
K.
75
9.— 1
3Ü-4IV,-
98.60
221—
298.—
179.70
86—
142.50
145.50
111—
124.—
138.25 138.50
1209—
211.80
Qctivv G. V Ar» vlt. aW i“j xkj t v/i w»r y Ar.^A/ irtttuvi vi za. ww. v'v *Z|
DonanDpfschG..I.blspr.lC50KCM 3047! 71.50 72.50 Gran-Szasv. Kblb.-A.-G 200K.
Dux-Bodenb Eisenbahn 400K. 6.-f.50fl.E 138— 139.—iGrazerA.-B.I.(Schreiner)lOOO K.
Ferdinands-Nordb. 2100 K. C.-M. 14 023 297.25 298.2ö'Graz.W.-n.W.-AG.v.J^V. 400 K.
■_ rr:.«nk .Piv.Anl /in i TT A^—\ __ 07 ’n-n-mmifciTir -A. sv Öct A. 4iYl IT
Friauier Eisenb.-Pr.-Act. 40t»K.
Fümkirch.Baroser Eiseub, 400 K.
Gaisbergbahn-Ges. Pr.-A. 400 K.
detto Stamm.«Act. 40 K.
Graz-Köfl. Ebb.u.Bgb -G. 400K.
Kahlenb -E.-G.(Sy'l Rigi)200K.
Kaschau• OdeTiierger E. 4U0K.
KolomeaerLocib.Pr.-Act. 400K.
Lemb -Belzec(Tom.)P.-A. MO K.
Lerab.Czem.-Jassy E.-G. 400 K.
88 40 Leoben- Vordernberg E. 400 K.
86— Lloyd, fteterr .... .1050K. Cj-M.
84.50 Xordwestbahn, österr.. ..400K.
86 dstto lit B. per Kasse 40« K.
82.50 detto p.Ult. 400K.
Nordwest-Dmpf8Ch.-G.,ö. 400 K.
Oest. imnibns-Gcsellsch. 400 K.
Ostgäliz LocalbabnenP.-A 400 K.
Ostrau-Friedlander Eisb. 400 K.
Prae-Duxer Eisenb 200 K. abg.
detto Pr.-Act MO lv.
Reichnbg-Gabl. j Prior.-A 400 K.
Tannvialder öbm!aebe400K. 15— 445 .—
Escmeptebank. mährische 400 K. 6.— J; c.
Escomptebank Harburger 400 K. 0.— I—
Escomptebank.stpierta 4OOK.7'5fl0OflE 147.50
Escompte-Ges. .nied.-öst.lOOO K. 6 5 144 .—
Esc.- a. Wechslerb., eng. 400 K. 7— 125.—
Gal Actien-Hyp.-Bank. .400 K. 13— 175 .—
Gal. Banks.Hand.u.Ind.400K. 5.—)
Giro- a Cassenver Wien 400 K 6.75 127.50
Hypothekenb„ö.400K.30%E.8.-f 50A.E. 122.
Hypothekenbank, nng. 240 K. G. 96 G. 19 z—
Kroat.-siav. Ld.-Hyp.-B. 200 K. 53 U2._
Länderbank, österr 400 K. 5.— 118.25
Landesb.f. B.n. H.pr.200K.40%E. 75 H2.50
Landw.-Creditb. f. Böhm 400 K. 5— 93.90
Lomb-n. Esc.-Bank, Wr 200K. 5 5
Jdercur“.Wecbs.-A.-G.400K ll.-s.500fl.216.—
Sberöst. n. Salzburg.Bank 400 K. 6.-125.—
Oesterreich.-ung. Bank 1400 K. 7 35 131
Ung.Bankf.lnd.u.H.A.-G.200 K, 6 .—!’ 97 .—
Ung. Land.-Cent.-Spark. 600 K. 13 333 248.—
Unionbank 400 K. 8.—1156.—
Unionbank, böhmische.. .200 K. 7 .—'134 50
Verkehrsbank, allgemeine280 K. 6071121.—
Zivnostenska Lanka 200 K. 7 .—1
13.60
86 .-
^ h) Unveralnsliche Lobo.
100.— Bndapest-Basiliea (Domban)..5fl.Oe.Wj
96.— 97- Crediten«!, f. Hand. u. Gew. lOOfl.Oe.W. 396.—
‘ 97.50 Clary 40A.C.-M. 129.50
99.— Innabraeker Stadt-Aniehen. .20fl.Oe.W. 65.—
100.50 Krakauer Lotteric-Anleben. .20fl.0e.W.' 55.50
97.— Laibacher Prämien-Anleben.Mfl.Oe.W. 40,
102.75'Ofener Sbadtgemernde..... .40fl.Oe.W. 131.50]
126.75
121.25
137.25
245-
118—
143.50
103.—
287.10
23690
18950
107.50
112.75
m-
136 60 Sülgo-TärjanerSteink.-B. 200 K.
Schlöglmühl, Papierfabr. 400 K.
5.—{il64.— 1
3 J1Ö7:- I
10.—193.— 1
5. —«149.— 1
10.—:188.— 1
9—;!i 56.— 157!—
75 '166.—Il70.—
7 5 |l26.5ö 127.50
—.-1.1124.—125.—
2 5 W.-| 70.—
15.-M.-174.-
10.—160.-165.—
3 —I 62.50 63.60
8.—1169.—; 171.—
^3.—jj 65.—| 70.—
liHiü!«) 197 SÖ
10.—1188.—189.—
6. -J 90.50; 91.25
11—"236.-237.50
4.— 1! 70.-I 76.—
18—413-415—
8.- 271.75 272.25
0 11 80.— 85.—
10. -J 217.50 218.50
0,
11. -455- 463.—
5.— 1 131.50132.60
5-5 (112.50 114.50
ns.—f; -.-■
13.—239.50 241.—
9—^1 -.=
65 148.-J49.—
0| 73.-! 74.—
0 y 78.-! ——
30.-604.- 607.—
10.— 186.- 188.—
15. —324.—325.—
6. —; 116.- 116.50
6.-J 146— 146.25
16. -319.-320.—
5.—^ 75.— 77.—
20— 390- 391.—
9— 182.50183.50
8— 169.25 169.75
Sch:„
Scbednica“, A.-G.,f.P.-1.500 K.
Simmeringer M.- n. W.-F. 200 K.
Steyrennüb!,Ppf. n. V.-G. 200 K.
Teppich-pM.v.Ph.H.&S.210K.G l’966Gjr 39— 40.—
Trifail.Kohlenw.-G 140K.abgest. 13'571‘302.—305.—
Türk. Tabakr.-G. p.K. 192K. Fr. 5. G.; ——.—
detto ...p. Ult. 192K.Fr. —.—138.50 13950
Ung.allg.Kohlenbergb.-G.200K. 0 89.40 9)1.40
Union-BaogeseUschaft.. .200 K. 5.—'116.— 117.—
iünion-Banmaterialien-G. 200 K. 7. —)112.30 1(3.—
Union, E.-u. Bl.-F.-Ges. 400 K. 0 fl—.—— .—
Vareser Eisenind -A.-G. 400K. 65 IlN.50 187.50
Waffenfab.-Ges., österr. ZOO K. 4.—186— 188.—
Waggon-Leib-A-G„ int. 400 K. 16.— 270.— 274.—
Wagg.-Leibg., all., i. Pest 400 K. 18.-282- 286.—
Westböbm.Bergbaa-A.-V 200 K. 7— 153.— 154—
Wiener Bangeseilschasl. .200 K. 5.—,98 75 99.95
145-
127.
175.50
129.-
193-
113-
118.40
113 50
94-
Vmlohemngt-AMtaltea.
Allianz,Leb.-u.B.-V. AG. 400 K.
(Anker Jrfb.-uB.-V.-A.-G.1000K..
(Aesicnr.Gen. 2100 K.C.-M.30%E. 54 857 465.25
134.-
112.50
14.50 -Donau“, ö. Vera.-A.-G.. 400K.
397.— „Ponciere“, PesterVrs.-A.200K.
131.— Hagel-uBückv.-A.-G.,ung.200 K.
67.— .Ueridionale“ H.-U.B.-G. 400 K.
56.50 ,Oeet.Phönii“.k.k.pr.V.G.200K.
51.— Blckv.-Gss., Wr. 400 K. 40% E.
134.— „Securitos“, Bückvera.-G. 600 K
Lus.40 wiener OGUiKtunuuae■ n, wi ou u». «uov«»*«» ,»»unie.-u, «w»
98 50 Palffy 404.C.-M. 132.50] 134— Unfall-Versieh.-G„ L ö. a. 400 K.
96.50 Bethen Kreuz, Ost. Ges. V. .10fl.Oe.W.!| 42.60 43.50 Wr. Leb.-«. Bent.-V.-A. 400 K.
96.25lBethenKreuz,ung.Ges. v. ..5fl.Oe.WJl 22.301 23.30.Wr.Versichor.-GeseUsch.400K.
6-
0
0
0
0
10.-T
10 .-
14.-
64
0
190.-
95.-
108—
122 .-
85-
600.-
136.-
108.—
Wrb.-Z.-F.u.Bang.400 K.60% E. 14 166 232.50 233—
170.—
Wiener Zeitnngs-G., erste 200 K 6.—
Zuckerindostrie-G.,böbm. 200 K. 8.—
Znckerind.-A.-G.,ungar. 1200K. 12—
N. Devisen.
Amsftrdm.Ch.v.k.S.f.lOOholl.Child.v.S 1^ vy\ gn
detto längere Sichten detto 3V*
Brüssel Ch. n. k. 3. f. 100 Fr. vista 4V» S
detto längere Sichten detto 4V%<
Dtsch.Bkpl.Ch.u.h.S.f lOOMd.RW.v.5 1 /» 110 *is
detto längere Sichten detto 6 l />'
ljondon Ch. u. k.S. f. 10 Pfd.ßt. vista 4
detto längere Sichten detto 4
Newyork für 100 Dollar» »...vista&
Ital Bankpl. Ch. n. k.S.f.lOOL. vista 5
detto längere Sichten detto&
Paris u.frz.BkplCh.o.b.S.tlOO Fr. v. 3 1 /*
122.50
124.75 125.50
172.—
200.30
11880
218.-
130.—
131.60
98.-
250.
156.50
135.50
123.—
135.
detto längere Sichten detto 3Vi
~ttershg.u.russ PI.Ch.n.k.S.nOOR.?.5V
detto längere Sichten detto 5( j
Zürich u. Basel Ch. n. k. 8. f. 100 F. 5
detto längere Sichten detto&
Schweizer Plätze Ch.o.k.S. f.H)0F. v. 5
detto längere Sichten detto 5
640.—
19ö!-
98.-
109.
90.—
150.—
165.—
150.’—
0. Valntoa.
Kaiserliche Münzdaeaten ...
Kaiserliche Baoddacaten....p
Jest.-ungar. 8-fl.-Goldstücke.p
detto
Zwanzig- Dinar-StftckO.>
Zwanzig-Lei-Stocke...>
iu».— Sovereign»
125.— Türkische Goldlire....
' Stück
Maria-Theree.-<Lev.) Thaler per Stück
Dtech.Rchsblm. o.d.g.N.s 100B.«M. p.K./
detto ;, «er 118.20
Italienische Banknoten f. IM
—(Babel-Koten
1L6.— I Latte f»rUltnMll 2.» 2W
242^25
242.35
249'SO
242.65
M 70
699Ö
96!»
96lS6
9650
»JB
»Ä
95«
1143
11.39
11.47
1L4S
w»
19.22
19 M
19.84
Ä«
S.»
24.ui
24.28
118Ü118»
118.1» 118.20
89.80 90.—


[ 2023-06-29 10:52:04.011 - 19000208 - Seite 14 ]
14
Wien, Donnerstag
ifette Freie Fresse«
8. Februar 1900
Nr. 12787
Mheatrr und vetguügunyeu i« Wie»
»« Douverfteg dru 8. Aehruar ISO».
«. t. Hof-Bargtheator.
^ra« Susan««."
.s in fänf «ofsSgm WW
«stau und Hugo L-Miner,
»oftftar Dr. Kbrten.. Kr. RSnePt«.
«ntzm»-. heften Tochter Fr. HohenftU.
Henriette vr>
—drift«
jw^cr!
r. llSilbrandt.
>r. Hartmaun.
fc. fficttimt
aacjua Schterbvfch. .! t. Trefft«.
■ieMe-. ..... Kr Schreiner.
«. Kniffe«!»! >r. Witte.
»!st0tä. i '«.f*»'«*■
Md Altmann.
Ettmam, ....... Hr. Sommer.
«irner, »mtt>hä»«k. Hr. Prechtier.
Reigebaoer, Hauthof-.„..
«eiüer de- Sind-.. Hr. Elmhorst.
Sollmoun. Clnbdien«. Kr. «racher.
Sshann, Clubdte»«-- tzr Wo.
Uharte».MartnA's Diener Hr. Wies»«.
Christet.SnfanuMSHauS.,,„
Mädchen ....... Frl, Solid
Unfug 7 «hr. Satt vor */,U Uhr.
Xigellaffe tu U fc S°i-v»erngebiSd
K. k. Ho f Opam Hteater. 4
„Lohengrin."
Romantische Oper in drei Arten von Richard
Wagner.
Keinrtch derBogler, deut»
scher Mnig Kr.
ffil?» n o 8 on 8 ®t«ta«t *. *. .Fr. Sedlmaip.
Herzog Gottfried, ihr
Bruder L. verger.
Friedrich v. Telramund,
brabantischer Graf.. Kr. Demuth.
Ortend, feine Gematin. Frl. Walter.
DerHeerrufer de» Sänig» tzr. Stchmamn
"r.SchittenhelM
Pacal.
Gärn«.
Marian.
Anfang 7 «hr. Ende nach V»U Uhr.
Theater an de r Wien.
»Der Sechs-Uhr-Zug."
in drei Acten (frei nach MeUhac'l
Bictör Äon und Leo Stein.
Must! von Richard Heuberger.
Sonoille Colineau-Advocat
Henriette, seine Kran..
Margot GEn Tanagr»
Edouard d'Audrefh..
OUvette
Josephs,
r. Ottmann.
l. Reichsberg
r.Streikmann,
v. Nadah.
Der Wahdi vom Sudan Hr. Ewald.
^" -rafeet
Der «uterpra.
Der Maire von Harfleur.
Leopold-- I
^""'fKTsSr
Kormamr.
Aiexh.
ßr^tamptetro.
'. Milton.
Susanne God'm. Ho«.
.. befitzerm g*f- f, 1 “«,;
To-nette Fit. Leuaiu.
Llen-enre ....... gt. Stadler.
gSitoinc, Beamtet M
Salinen.. .... .vr.HolzgSrtn«
chnfaug^ «hr. Ende Uhr.
Bier bradaatifche Edle
I«
«Hr.E
Im.
f Auf-ngVUhr.
Hwpertolr« det lc. k. HoI-Hnrgttaei»tcrs
Deutsche« Volk stheater.
lErmihigtr Preise.)
„$te Journalisten."
Laftspiel in vier Auszügen von Guftad
Frey tag.
Oberft a. D. Berg ... Kr. Eppe»-.
Ido. feine Tochter... Fel. Großmüfter.
Adelbeib Rune« .... Kr. Odilon.
Senden, Gut«dest»er. .Kr. Weifte.
Profeftor Oldendorf, Re»_
dactenr Kr. Wallner.
Eonrad Bol», Redacteur Kr. Kramer.
Bellmau» 1 St. Blum.
Kämpe V Mitardeiter Hr. Franz.
Körner| Hr Soyer.,
Buchdrucker Henning.. Hr. Deutsch.
Müller, Factvtnm... Hr. Bros.
Biumenbera, Redacteur Hr. Weiß.
Schmock, Mitarbeiter.. Hr. Tyrolt.
Piependrinck.Weinhändler
und Wahlmann... Hr. Sreißuegg«.
Lotte, ieine Fron.. Kr. WaelineM.
Bertha, ihre Tochter-. Frl. Schuster.
Aleinmrchel, Bürger und
Wahiman» Hr. Dorn.
t ritz, fein Sohn .... 6t. Jägrr.
nstizrath Schwarz.. -Kr. Brod«.
Eine lremde Tänzerin. Frl. Walleutln.
Korb, Schreiber oom Gute
Adelheid'- Sr. Rufteck
Karl,Dieuer des Obersten Sr. Schweiz«.
Een Kellner. ..... Hr. Fürst,
»»taug >/,8 «hr. Ende 10 Uhr.
Concert-Direction Albert Gutmaiuu
^/n»m
grosse Concerte
im grossen Musikvereins-Saale.
i. Am 16. Februar:
Sophie Center.
ii. Am 21. Februar:
Ellen Brandt-Förster
und
Fritz Schnuller.
Hl Am 6. März:
Pablo de Sarasate.
IV. Am 15. März:
Camilla Landi.
Rose-Quartett
Freitag-» 9. Februar, Abends 7 Uhr,
Grosser Musikvereins-Saal.
Populäre Preise.
Billette h fl. 1 und 50 kr.
A lexand er Ros6, Conccrtburrau, I., KäretaerriagtU
Einziger Liederabend
Eugen (SERA.
Donnerstag 15. Februar, Kl. Musikvereins-Saal.
Billette k fl. 5, 3, 3, 1.50 und 1 bei
Alexander Hose, Concertbnrean,Kärntnerriajlt.
Henes philharmonisches Orchester.
Dirigent: Capallmelster O. STIX..
Beute Donnerstai den 8. Februar 1900: k. k. Volksgutes.
Populäres Concert,
PEOGEAMM: Biozart, Onvertnre zu „Entführung ans dem Serail“. Felix Hoion-
that, Thema mit Variationen. Mozart, Symphonie in C-dnr. Mendelssohn,
Violin-Concert. Ziehrer, Fasehingskinder-Walzer. Heubergor, Ouvertüre zu -I’ure
Excellenz“. Danaer, „Die Weiher“, Walzer. Dortzing, „Waffenschmic. Februar; „Auf der Sonnenseite," Sonntag den ll., Nachmittagshald Slldr:
„Die Kreazeifchreiver.^ Abends halb 8 Uhr: „Onkel Toni." Montag den lg.; „Da»
gisste «ad."
PS* Zar Bequemlichkeit der P. T. Stifter,
Gründer und unter.tützenden Mitglieder
Freitag den 9. Februar, der Gesellschaft der Musikfreunde wurde zur Ausübung
’ der Vorhezugsrechte für die obigen Concerte ein und
’fefbe.""® Unftag be™ 13 .: derselbe Termin( 6 .- 8. Pebiuar, Vormittags von
9—1, Nachmittags von 3—7 Uhr) festgesetzt, mit Aus­
nahme des Menter-Concertes, für welches das Vor»
Sicnflag■ bezugsrecht bereits erloschen ist.
HEUTE letzter Tpg
des Vorbezugstermines.
Freitag den 9. und Samstag
_ mag den 11., Nachmittag»
^ibSlIHr (bei bis über die Hälfte ermäßigte» Preisen): „D-S »rrwunfchme
itf—***** des Tbesters an der Wien.
hr» 10. Februar: »Der Seche-Uhr-H"»"...Soumag
' Abends halb 8 Uhr: „Der Sechs-Uhr -Zug."
Fortsetzung aus der nächste« Sette.
Kuustausstellunyen.
Küristlerhaus, Wien, I., Karlsplatz Nr. 5:
SlnSttellun» de» Tlqunrevisteu^lubS und de» KiinstlerbuubeS „Haarn".
Täglich von 5—4 Uhr. Eintrittspreis 1 Krone. An Samt- und Feiertagen ad 2 Uhr
vis Concert-Direction Albert Gutmann 1
k. u. k. Hof-MusikalieahUndlaug (Hof'Opernhsus).
SECESSION
SCHLUSS
15. FEBRUAR.
Galerie Methke
I., fovoUturcafTs 11.
— (Bintritt 1 Krone.—
Urne Airs stell ttng:
Oelgemälde, Aquarelle****
Zeichuunge«, Kunstgewerbliches.
Olga Wisinger- Florian- Ausstellung.
SALON PISKO,
I., Parkring 2.
Sektan
11. Fehrnar.
Tiglich von 19—7.
Eintritt 40 »all».
KU^T^KÜßSTHflDDVERK
MOO/ITSSCHRirT ÖES
K.k.OESTERR. MüSECiMS
Zu abonnlren vom Verlage ARTARlA&Cs.Vden
und durch alle Buchhandlungen
JÄHRLICH 12 REICH
1LLÜSTRIRTE HEFTE
24 KROßE 12
Concert-Dire ction Alb ert Olutmann.
19* Heute Donnerstag, Abends */,8 Uhr, "WG
im Bösendorfer-Saale:
JD Jl« OL ubb?- »» «1
Ulna Faliero
ans Neapel
unter gefälliger Mitwirkung von Frau Helene v. Hoch*
edliuger (Clavier) und der Fraa Tberesine Uebnster-
Seydel (Violine).
«UTMAJISs> s k. n. t. Bof-MagikalieBbandlaig (Bifopfrahm).
Conoert-Direoti on Alb ert Gntmaxm.
morgen Freitag, Abends '/t8 Ehr,
im Bösendorfer-Saale:
Liedcr-Abeud
HIR 8 C 1 LER
FliANKENSASSE 7. Täglich io—7.
Heu »nsfestellt die Collectionen:
Os Ubbelohde, München. Oraphische Werkt,
“ Horsetxky, Wien. Scnlptoren.
f Upnevia^ fienälde-Ausstellongen.
\9f~ ctiw n Babenbergerstrasse 5.
Eintritt 40 Heller.
Kunst-Aoctionea.
2532
WIENER K( 1 W 5 TQEWERBE-VEREIH
F. Schaufiergasse 2.
TSgNch von 9 bl* 7 Uhr.
Sonntags B bis I Uhr.
Freier Eintritt»
PERMANENTE dUSSTELLMNQ
VON ERZEEI^NISSEN OES& t
KVMLSTGEWERBE 5 i l* t t
KergriLgungs-GtadMemenl«.
lf>OLOSSEUM ~~rs: mm -s.
OirtaUorCnri BlaseL sensationelle Programm.
Stach der Borsiellung: „D'Schramrnelu."
TageSlafftU i l-, «oihenthnrmstratzr iS. IX., Nußdorjerstrafte «, Telephoo 8L89.
Dauzer's Orpheum, »X., WasaWffe 33 .Direction
r. Krtekaan. Telephon 14166. Täglich große Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Kader and Heilanstalten.
Orthopädisches Zander-Institut Dr. Roth. I..
eSribvnr^ooslr -t. Behan dlung Mi alle, Verbildungen des SOmnS int,
brfendcrr her ikück^ nwerkrürnmnügen (Soolme) Des rmLen Rücken, und der
schlechten Halttlug der Schuliugeud. HtzgiemfcheS Turnen für schwächlkhe «Uder
Profpecte frei.
Adbazia. Adhärtungs- «ud KrästiaungSruren
ki schwache n un d für KatarA ViSMairt«, Lindern. Masten»- nud sämmtlich«
StK^tatoimn 6“ stanzen Muter hindurch in St.S:
ßehe-Institnt.
Phil. Dr. S. Krenberaer's beh. conc. Privat-
GIJTaiAJyys k. st. k. Hof-Mysikalieatanilang (HebperahaBs).
Etablissement Ronacher
Gvsßev latmflVttttfV UragramrrrmcchseN
Reu! Hr. Scgonei, Eine halbe Stunde im Luftcnrorte. Hi«, Chester mit
ihrem Jagdhunde (Original). Hi», »osn Bendel, amerikanische Traneformations.
Timer in. Oranl» and Mund am Drahtseile. Cnrmeueila mit ihrer selnl-
lianischen Truppe. Ferner Salerno, der Meister der Jonaleurkunst Professor
Benctty mit feinen Füchsen n. f. w. tinstt und Georg Edler in ihrer
Alpensrene. 259
Cafta-Eröffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
Rach der Borstellmig: Im Kaffeehause Algouueriuusik bi» 5 Uhr Früh.
■ST Die Kostsohnle ~Sm
Neue inlereffnntt Dressur des Dir!
Heute Donnerstag, l /S Uhr Abends: Gal»-
BeneSoe-Vorstellnng zu Gunsten der
ausgezeichnete» Radsahrertrnppe „The 4
Nolsets“. Dieselben werden heute mehre»,
hier noch nie gesehene Tric» produciren.
mit S Rapphengsten, einer geritten, 4 in Freiheit,
inlereffnntt Dressur des DireciorS Henry.! Nur noch bis Sonntug: ConstasUn
„„«arlos, ,,9Ber Strolch tn den Lüften".! Rur noch 4 Tage! «lohnet Mayer,
anerkannt stärkster Athlcl der Welt. Hiss Henriette, brillante Rettkünstlertn.
Ferner Auftreten aller cngagirten Kunstkräste. Komische Intermezzi aller ClowOS.
Japsn und China, TauzlmrleSle.
§aloa modernkr Wunder,
I., Uoloveratrtng Sr. 7.<
Täglich Abends halb 8 »hr:
Sensationelle Vorslellang von
Hornes, Vey& Daveaport.
Neue, räthselhuste, unergründliche, hiernach
nie gezeigte Experimente de» OccuMSmn»,
, Fernwirlung, Anamnestik und Spiritismus. Der
Geifteripuk von Rosa». Mödling und Brunocz. Das Riech- nud Seh-Medi
Spcrrsttze 4, 3, 2 n. 1 Krone. Ballette von 10 Uhr Früh den ganzen Tag
stellungslocale, Kolowratring 7.~~'
Somnombnlismas, Psychologie,
„ im 8»r-
... Jede» Soiin-'nnd Feiertag' 2 Borstellungen,
um 4 Uhr und halb 8 Uhr. *W> AM!
Wegen PrtvatTorstellnng Anshnnft im Vorstei längs» Ideale.
" "WEISSE J:
" indisch
chinesische
japanische.
ctoldbedruckte effeetvolle japan. Crepestoffe. Kopf- und Haan*
schmuck— Echarpes— Schirme— Fächer— Kopf­
bedeckungen etc. empfehlen
„AU MIKADO^ Wien,
Mm* I., Schulerstrasse 1—3. um
BM*Illnstrirter Prelsconrant für dis Provinz gratis n. franco.~H0
Concert-Direction Albert Gntmann.
Hontag den 12. Februar 1900, Abends >/,8 Uhr,
im Bösendorfer-Saale;
Concert
Clotilde
Kleeberg
unter gefälliger Mitwirkung des Herta
Xauaivd. fü«Su. «r-ffE.
Ontmann’s k. n. k, HiF-Iosikalicilundlnng (Ha(-Openk»s).
Concert-Direction Albert Gntmann.
HtUwaeh den 14. Februar 1900, Abends >/,8 Ehr,
im BSsendorfer-Saale:
Prill-Quartett.
(III. Abend.)
Programms
Mozart, Streich-Quartett, A-flor.
bebnmaun, ClaTler Qufntett, Es-flar, „. 44»
(Clsvier: Clotilde Kieeberg*)
Beethoven, Streich-Quartett, E-moll, op. 5», Hr. 2»
CHJXMAlSsJss k, a, k. Haf-SnsikaliwtairilHig (Stfapffnhn).
Meiste Redonte.
Weiße Kammgarn-Anzüge fl. 16.— t»
allen Größen vorräthig.
gl««» R»thd«r,rr, t.ju f. »oflieferont, Wien, r. Bezirk,
Stefthansptatz». «40
Der B-rkauf findet täglich bi« 12 Uhr Nachts statt.
Jüüss HOFF 8 MALZ-EXTRACT
MIT EISEN!
Elsen-Malzextract flüssig
Elsen- M alzextract
concentrirt
Eisen-Malzextract*
CliocoUide.
stpsf. Br. Grtnsmeyer, Münohoi,
adoetdt stdar ftiaaa-SUlr-CdooolaS»: „vaa
.ortrestlieh» keoänat hat ä« «ehaisrigo
Problem gelöst, ein oaooantrirteaNahrungs­
mittel tos hobest Lth hstoiftxebait und
nbrsertb darzustellen, welche«, in gSs-
oigor Form genossen, auf die Nerzen an­
legend wirbt, die Kräfte wieder he nt eilt
md durch seinen Eisengehalt direct zur
Blotbildung beiträgt. Es war ein glstcp-
lieher Gedanke der berühmten Firn», den
ftblteken Btörhezuntz ttan*ehsffea uud
daftr du hygienisch so wirksame Hatz
alntreteo zn laesen.“
Zu haken in Ipothek«, vrogueo-
ond Colonialwaaren-Uandlnngen, sowie
direct hei 2371
Joha» HOFF,
Win», I., Briunerstrassc Nr. S.


[ 2023-06-29 10:52:04.011 - 19000208 - Seite 15 ]
Nr 12137
Wien, Donnerstag
Werte Freie Fresse.
Theater und Vergnügungen in Wien
am Donnerstag den 8. Februar 1800.
Kalmunck-Tiisstsr. Tiivater in der Josephstadt.
8. Februar 1900
{Seite 15
„Die dritte Escadron."
Schwank tn drei Acten von Bernhard Buch­
binder.
». Schneller, Oberst Hr. Popp.
Gabor v. Betessq, Ritt­
meister Hr. TßaUer.
Sofepb Edler. Oberlieut. Hr. Jease».
Dr. Karl Huber.... Hr. Burg.
Shdi v Plenyi Hr Bach.
Sein» Stantzi.... Hr. Staub.
Schwart, Corpora!... Hr. Lackner.
Fabitzky, Gesteiter... Hr. Göftl.
Golden, Recrut.... Hr. Großnian».
Karfeld, Einjahrig-Frei­
williger,. ... ,Hr. Seitz.
Julie v. Betesty, Tochter
des Rittmeister».. Frl. Thoren.
Gottlieb freilich,Privatier Hr Straßmeyer.
Bertha, feine Frau.. Fr. Anatour.
Helene, Beider Tochter. Frl. Hetjey.
Rosa Blanler, Witwe.. Fr. Monatt.
Feldeck. Geldverleihcr.. Hr. Stettuer.
Fanny, Köchin .... Frl. Lichten.
Lin jrellaer.>... »Hr.öollh.
Lm Dienstmauu.... Hr. Zeigenhoser.
»nt-»!, l lJS Uhr. Luve 1U Uhr.
Carl-Theater.
Gastspiel Miss Mary Halwu.
„Rhodope."
Operette au» der Anlile in zwei Acten.
Rach einem Motiv des Angier von Alexander
Engel. Bcrse und Musil von Hugo Felix.
&ü«- Frl. Swing.
Rdodope. ihre LieblingS»
sllavin MisSMarhHalto»
Pelag a«, ein Fischer.. Hr. Spielmann.
JbhlnS, ein reicher Rheder
in Karin«, Hr. Steinberger.
Ariadne, seine Frau.. Frl. Senders.
Polhdor, ein theffalischer
Jüngling Hr. Bauer.
©jtus, JdhkllS' Haus
Verwalter....
Ein Sklavenhändler
one
Ron-
Glau
auke
Lerina
Dori»
Diana
Bach»
Levena
Parcheni»
Erster 1
Zweiter/
Dritter>
Lernte«..
Rankrate».
Alhqatte».
Paramenc».
Bolhkrat.
Eia Nachtwächter.
tzr. Schlldkrant.
Hr. Kirschner.
Frl. Schulz.
Frl. Wisla.
Frl. Horst.
SN^ianen M «er,,
rl. Glaser,
rl. Entre».
irl, Lina Leicht.
>r. Haßmanu.
r. Neumau»,
r. Schild,
r. Crasta.
r. Brandt.
Hr. Kühne.
H». -trial.
S r. Warm»,
r. EttiN.
Eklat»
Anfang V*B Uhr.
„3* bl» so frei."
(L> dam» de ohsz Maxim.)
Schwank In 3 Acte» mlt Mafikvo» George»
Fehdean, bearbeitet von Otto Eisenschitz.
In Scene gesetzt von Joseph Jarno.
Dr. Hippolyte Petitpont. Hr. Mara».
Gabriele, dessen Frau. Fr. Pohl-Meise»,
Dr. Mongicourt .... Hr. Pfanu.
GencralPetitpont v.Greli-
Touraine.... Hr. Sach».
Clementine. dessen Nichte Frl. DamSkg.
Lili.Excentriqne-Tänzcrin
Lieutenant Coriguon...
S auptmann Marodier ..
arlin.Bcrsichcrnvgragent.
Abbe Chantean
Herzogin v. Balmontt
Loulou, ihr Sohn..
LL} ofstciere
Birolet, Souspräfect
Frau Birolet....
Bidauban
g ran Bidauban
aronin v Granelle
I rau v. Sauvarel.
rau v. Pouant..
rau v. Hautignol.
rau v. Claux ...
ournol Hr. Kopfaus.
Frau Toirrnoi Fr. Leeb.
Etienne, Diener bet Dr.
Petttpout Hr. Stratznh.
Emil, Lakai Hr. Maihardt.
llnfang >/>8 Uhr.
rl. Mora».
>r üt rz.
>r. Lechner.
r Door.
>r. Schmidl.
Frl. G-rtner,
Hr. Toschl
Hr. Ionisch.
Hr. Hesse.
Hr. Beranu.
Fr. Kanser.
ii. Geiger,
jrl. Palme,
rl. Perichon,
rl. Marker,
rl. Schleinitz.
.Frl. Spieler.
Frl. Brauer.
Jubiläum s-Stad ttlieater.
Joseph Sännet."
LebenSbUd an» Alt-Wien mit Gesarm und
Tanz i« zwei Abtheilungen (sechs Bilder»)
vor F. Radler. Mnstk nach Lanner'schen
Motz»«».
Auf»,, Vi 8 Uhr. Ende 10 llbr
Unsere vorzüglichen
^hocoladen
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkaufe der­
selben genau auf die handelsgerichtlich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Chocolade von
Victor Schmidt& Söhne zu verlangen.
t Hochachtungsvoll
Victor Schmidt&
WIEN 4/3.
Ein Griff—ein Bott!
Patent Bettstuhl
2856 „KOMET“,
denkbar klalneter Baun ntthlc,
TOD
01
Söhne,
aufwärts.
R. Jaekel’s Nachf.,
k. n. k. Hof Ueferanten,
Wien, VII., Wariatiilferstraete 8.
Wer Vertreter oder
Vertretungen sucht,
ende sich an Beters Jnternattonel»0
wende,._
Handel s-Jnftttttt, Berlin 24
1030
MENTON
Riviera Palace
COSMOPOLITAN HOTEL
in herrlichster, staubfreier
Lage, umgeben von eigenen
grossen Parkanlagen. Nahe
beim Bahnhof.— Ausgestattet
mit jedem modernen Comfort
150 Zimmer. Appartements
für Familien.— Elektr.
Licht.— Aufzug.— Table
d'höte servise an kleinen
Iant8ch-Theater im Prater.!
„Fäustling und Margarethe!."
Operette tu fünf Bildern von JulinS HopP.
llnlaog V>8 Uhr. j
Tisehen ohne Extra-Berechnung.
Zimmer von Fr. 4 an. Pensionspreis mit Zimmer von Fr. 10 an.
Prospeote zur Verfügung. J. A. Widmer, Besitzer und Leiter.
Sommer: SOHNENBEHO, Luzern (Sohwelz],
Urania-Theater(Ö)aäjriU34)
„Der Kreislauf des Wassers."
Mine Stunde in der Gräber-,
stadt Pompeji."
Anfang halb 8 Uhr.
Beprrtolre des Balmnnd-Ttaeatcra. Freitag den 9. Februar (Gastspiel
de« Herrn Ferdinand Bonn): „Die Jüdin von Toledo.« Samstag den 10. (Gastsviel
de« Herrn Ferdinand Bonn, zum erste,-male): „JKwito.* (Anfang 7 llhr) Sonntag
de» ll., Nachmittags halb 3 llhr: „Robert und Bertram, ober: Die lustigen
Bagadunden" Abend» halb 8 llhr: „Die dritte Escadron. Montag den Ist.~
spiel de« Herr» Ferdinand Bonn): „Kiwi»." Dienstag den 13.:
Escadron.'
Beperioire des Carl-Theaters.
Die dritte
, Freitag den 9. nud Samstag■ den
10. Februar (Gastspiel Miss Mary Halton): „Rhodope.' Sonntag den ll., Nach­
mittag« bald 3 llhr (bei ermäßigten Preisen, Gastspiel Ludmilla Gaston):
.Fatinitza.' Abends halb 8 llhr (Gastspiel Miss Mary Halton): „Rhodope."
Repertoire des Theaters in der Josepttstadi. Freitag den 9. Februar
(erstes Auftrete» Haust Niese, zum erstenmal!: „Unsere Gnsti." Samstag den 10.:
„Unsere Gusti." Sonntag den ll., Nachmittag» halb 3 Uhr (dargestellt von den
, Mitgliedern der „Gemüthlichen Harmonie"): „Herr und Frau Hippokrate«“ Abends
halb 8 llhr: „Unsere Gnsti.' Montag den l2. und Dienstag den 13.: „Unsere Gusli."
I.eitnvr's
f l. größte Marken-Tollüme- »»d Do«i>«r-
Lkihaustalt. \vs
Große AnSwahl. «UNge Preise.
I., Tuchlanben IO. Mezzanin. 2434
Feuerfeste Kaffen,
einbrnchficher, außerordentlich billig, von anerkannt bester Qualität. 2334
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikantan,
Wien, Stadt, Adiergasse L«. (Vertreter gejucht.)
Cnol 4 lene Medaille
*tr fiternat. Pharmaceut. Aursteilaag in Wien 1883
l>ie echten
Wilhelmsdorfer
Malzextract-Bonlions
(lftmal prämilrt)
sind wegen ihres starken Mulzextract-Gehaltekallen curstren-
den BrustboilbonS, die zumeist nichts al' Zucker oder neben
diesem nur höch» indifferente Stoffe enthalten, vorzuziehen.
Der große Werth oes echte» Malzextraktes ist durch
Autoritäten ersten Ranges, mit Oppolzer, Heller
in Wien, Bock in Leipzig und durch den in »er ganzen
medicinischen GeleHrtenwelt hochgeachteten Prof. Bsle-
mejerin Tübinge, über jeden Zweitel gestellt. 20,-79
In rosa Cartons ä lOtt., 12 Cartons Ist., feinere Sorte»
in Blechbüchsen ä 15 kr., 35 kr. unb 60 kr.
Halz«Extract, chemisch rein ttn Vacuum erzeugt, in
Glastiegeln a 50 kr.. 85 tr. lind st. 1.25. 2798
Aabriks-Ricdcriage: I., Weiliburggas-ae SS.
Depots bei den meisten Apothekern und Kaufleuten.
hup rillt, nein aas der Schachtel J. Küfferle& Co. stritt.
SsHiNratmalla.
Specielle» Srllbkrotwaare». Sa.
Sr IS-Lager (keine Parfümerie) von
Franz Prinz, I., Lilieugaffe 1, Eck»
der Singerstraße. Größtes Lager m diesem
Attikel. 23«
WIENEfc-MElANGE;
vorzüglich feiner kräftiger Kaffee per •/« Kilo ... 50 kr*'
täglich „mittelst helsser lauft“ frisch gebrannt, empfiehlt da*
Kaffee- and Thee-Magazin «u,
Avi Wien. I. Bes.,
MMJL JtJaI D» f nur ttoilzeile Nr.
W
Versandt In die Provinz
Froben gegen 15 kr. in Briefmarken.
Das
Schuhwarenh— H. Bauer
llials n-Kt-tt
ßiacb
Eine erste österreichische
Versicherungs-Gesellschaft
welche einen ganz neuen, fast coucurrenzfreieu Versicherungs-
zweig mit glänzendem Erfolge cultivirt, engagirt Damen und
Herren, welche in den besseren Gesellschalts- und Geschäftskreisen
weit ausgebreitete gute Beziehungen unterhakten, zu vorzüglichen
Bedingungen. Sprechstunde täglich von 8—10 Uhr Vormittags
I, Wippllngerstraße 14. 2974
In dem unter der Oberleitung der k. k. Gymnasial-Direc-
tion und der unmittelbaren Leitung eines k. k. Gymnasial-
Profeffors stehenden
Studcnten-Convict Leopoldinnm
in Wr.-Neustadt
werden Schüler, welche das Gymnasium besuchen, aufgenommen.
Prospekte durch die k. k. Gymnasial- Directio» in
Wr.-Neustadt.
Meyer’s Conv.-Lexikon, 4. u. 5. A fl.,
May Beiseromane und Engelliorn Romaiibibllos
tuek kauft zu den höchsten Preisen ^dols Reitiuger«
Antiquariat, Wien, 1., Wollzeiie Nr. 14. 2967
Verkehrs- und Mustrie-Zeitimg.
EisenbahnunfSüe.
Von Proseffor Alfred Birk.
Ein alles Sprichwort behauptet, daß lein Unglück
allein komme. Nicht selten bewahrheitet sich auch die nn-.
heimliche Prophezeiung, und hat es dann seine volle Be­
rechtigung, von „Unfalls-Epidemien" zu sprechen. Solche
Epidemien haben in den letzten Jahren wiederholt die
Eisenbahnen heimgesucht; und die beängstigende^ Folge
derartiger, mehr oder minder tragisch verlaufender Ereig­
nisse, die in allen Schichten der Bevölkerung Schrecken,
Besorgniß und Erregung wachmfen, erscheint recht« zu­
treffend durch das Schlagwort: Epidemie gekennzeichnet.
Das Auftreten zu gewissen, im Verkehrstzben markirten
Zeitpunklm, die nachhaltige Heimsuchung bestimmter Ver­
kehrswege, die Aehnlichkeit der einzelnen Fälle— mögen
sie auch unter sonst ganz anderen Verhältnissen sich er­
eignen— das Alles sind Momente, die nahezu von selbst
Xu einem Vergleiche mit epidemischen Krankheiten -rängen.
Fast wäre man versucht, auch von den Eisenbahnunfällen
zu fassen, daß sie zu solchen Zeiten in der Lust liegen,
daß hier ein geheimnißvolles Etwas wirke, das unseren
Blicken noch nicht offenkundig. ...
Und well wir einmal bei dem Vergleiche stehm, so
möchten wir ihn auch weiter festhaltm. ... Die Erfor­
schung des Wesens der epidemischen Krankheiten biwet
fett Jahrzehnten eine Hauptaufgabe der medicinischen
Wiffenschaft und Praxis, und es ist gelungen, den Zusam­
menhang solcher Krankheiten mit gewiffen Erscheinungen
in der Natur, mit gewissen Vorgängen und Verhältniffm
im menschlichen Leben, im Leben des Einzelnen und der
Gemeinschaften zu constattren— und in diesem Punkte scht
denn auch das große Jntereffe ein, das die Oeffentlichkeit an
den Forschungen der Aerzte auf diesem Gebiete nimmt. Ist es
bei den Unfalls-Epidemien der Eisenbahnen anders? Hat
die Betriebstechnik nicht auch die Aufgabe, jenen Umstan­
den nachzuforschen, welche die Vorausschungen für! das
Auftreten solcher Epidemim sind— und hat das Publi-
kMl nicht minderes Interesse» bvs Ergebnch kennen zw
lernen? Erregen nicht gerade Eisenbahnunfälle die größte
Unnche in weiten Kreisen— eine Thatsache, die bei der
einzig dastehenden Unentbehrlichkeit der Eisenbahnen als
Verkehrsmittel für alle Gesellschaftsschichten leicht begreif­
lich und wohl begründet ist.
Wie der Arzt zu bestimmten Jahreszeiten und bei
gewiffen Wittemngsverhältnissen das Auftreten einer
epidemischen Krankheit mit mehr oder weniger Wahrschein­
lichkeit vermuchen darf, so gibt es auch Zeichunkte, wo der
erfahrene Eisenbahner den 'kommenden Tagen nicht ohne
Besorgniß entgegenblickt. Welche Ereignisse gingen der Un­
falls-Epidemie des Jahres 1897 voraus? Man wird sich
erinnern, daß die Eisenbahn-Katastrophen damaltz einander mll
unheimlicher Raschhell folgten, kurze Zell, nachdem unge­
wöhnlich hefüge und andauernde Regengüsse zu ganz be­
deutenden Beschädigungen der Dammkörper, der Brücken
und sonstigen Bauten der überwiegenden Mehrzahl der
Eisenbahnen Anlaß gegeben hatten. Verhältnißmäßig lange
Zell, die nicht nach Tagm, die oft genug nach Wochen
zählte, war der Verkchr auf vielen Strecken vollständig ein­
gestellt. Als es den rastlosen Bemühungen und der auf-
öpfemden Thätigkeit der Bahnerhaltungs-JngeniMre ge-
lungm war, den Locomotiven wieder sichere und stetige
Bahnen zu schaffm— als der Verkchr wieder aufge­
nommen wuroe, als die aufgestauten Gütermaffen in Fluß
kamen und alle Strecken und Stationen mll Güterzügen
überschwemmt waren, als auch der Personenzugsverkehr
durch besondere Frequenz das Versäumte gleichsam nach­
zuholen trachtete und in Folge dieser ungewöhnlichen Ver-
hältniffe von einer Regelmäßigkeit des Verkehres kamn
mehr die. Rede sein könnte, da traten jene vielen Eisen-
bahn-Katastwphen ein, von denen einige durch ihre trauri­
gen Folgen so bedeutendes I Aufschen erregten, während
viele andere, die keine Verkehrsstömngen veranlaßten und
bei denen Niemand getkdtet oder verletzt wurde, als „in-
teme" Ereignisse die Oeffentlichkeit weniger berührtm.
Unter ähnlichen Vechältniffen entwickelte sich und ver­
lies die Unfalls-Epidemie in dm letztm Tagen des ver-
gangmm Jahres. Große Schneefälle, von Stürmen be­
gleitet, spiellen das Präludium. Schnee ist ein arger Feind
des Eisenbahnbetriebes. Wenn nicht gar zu Verkehrsein-
stellungm, i»: zwingt er immer zm Berminderimg des
Zugsverkehres und führt regelmäßig zu Verkchrs-i
stockungen. Sobald das Hinderniß der Schnecmassen be­
hoben ist, hat der Verkehr mit doppelter Anstrengung ekH
zusetzen, um mll den Rückständen rasch fertig zu werden^
Die Schienenwege beleben sich in ungewöhnlicher Weise;'
die Lastzüge führen 'weit mehr Achsen als zu anderen
Zellen, in den Stationen füllen sich die Geleise mll Wagew
und ganzm Zügen, und die Züge selbst nähem sich ern-
ander well mehr als sonst... Fallen diese Ercignisie in
eine Zell, die ohnehin überaus verkehrsreich ist. so potenü
ciren sich die stizzirten Verkehrsverhältnisse. So trat in den
Tagen, deren Mitte das Weihnachtsfest bildete, zu dm
durch die Schneeverwehungen geschaffenen ungünstigen Zu­
ständen noch der ungewöhnlich lebhafte Weihnachtsverkehr,
der vor Mem dadurch charaLerisirt ist, daß die von ihm
zu lefftende Massenbeförderung an Gütern, wie an Per­
sonen sich auf wenige Tage, ja in ihrer höchsten Steigc-
mng eigentlich nur auf wenige Stunden zusammendrängt.-
Wir sehen also, daß die von uns ins Auge gefaßten
Unfalls-Epidemien in einen Zeitpunkt fallen, in oem
sich der Gesammwerkehr der Eisenbahnen im Zeichen utu
gewöhnlicher Verhältnisse Abwickelt. Den angeführtm Bei­
spielen ließen sich andere zugesellen; aber es erscheint
überflüssig, noch mehr aus der Chronik der Eisenbahn-
Katastrophen ans Licht zu holen. Die obigm Hinweise
dürsten auch dem Laien unzweideuüg darlegm, wo die
Hauptursache der zellweise sich häufenoen Eismbcchn-Un­
fälle zu erblicken ist: Die Betriebseinrichtunam der Eisens
bahnen, so zweckmäßig sie auch dem normalen Verkehre
angepaßt sind, erscheinen in jenen Momenten, wo vie
Größe und Dichte des Verkehres über das Normale hin­
auswachsen, im Allgemeinm mchr oder wmiger unzü-
länglich.
Worin kommt nun diese Unzulänglichkeit, dieses Unzu­
reichende der bestehenden Einrichtungen zum Ausdrucke? Die
Antwort findet sich ohne Sorge und Mühen, sobald mir
die verschiedelnen Katastrophen mehr in das Einzelne betrachten.
Es ist doch jedenfalls kein blinder Zufall, wenn die über­
wiegende Mehrzahl der Unfälle bei der Einfahrt in Bahn­
höfe oder unmittelbar vor diesen sich abspielt— und eö ist
ebenfalls kein blinder Zufall, wenn die meisten Unfälle als
Zusammenstöße zwischen Personm- und Güterzögm sich dm-


[ 2023-06-29 10:52:04.011 - 19000208 - Seite 16 ]
Wien, Donnerstag
8. Februar 1900
Nr. 1878?
ir­
rn» 16
•N6ue Freie Fresse»
H
Todes-Anzeige.
Echmerzerfüllt geben die Unterzeichneten Nachricht
von betn Hinscheide» ihres innigstgeliebten Satte», Vaters
und Bruders, des Herr»
Lcrnhard Fischer,
welch« an» 7. Februar 1900 u« %7 Uhr Früh nach
langem Lerden im 73. Jahre seines Lebens sanft und
schmerzlos verschieden iS-
Die Beerdigung findet am Freitag den S. d. R. um
S Uhr Vormittags vom Central-Friedhgs« (israel. Ab­
theilung) aus statt.
Wie», 7. Februar 1900.
Jenny Fischer, «1» Salti».
Aetnrich Fischer, als Sch».
Wilhet« Fischer, al» Stabu.
ßtott jeüer besonderm Anzeige.
Seefisch-Preise
der Deutschen Dampffischerei- Gesellschaft
104
—.68
—.70
ILO
1.80
3.30
1.60
3.50
2 50
4.20
3.40
1.90
H6tel Bellevue. Schönste Lage. Elektr.
Für eine vorzügliche Branche werde«
Herren und Damen engagirt.
dieAcanisationSTalent besitze«.Fix«« garantirt. Gauzkurze
Probezeit z« hohe« Provisionssätze«. Gefällige Offerte«
«uter ,F^bsno»teU»u»x lauere Stadt“ au das Auk.-Bureun
dieses Blattes. as6i
Ans heute eintrefleudem Waggon offeriren wir:
Sdhellftscli, grösste 72 b., im Ausschnitt.. per Silo K.— 84
n Anne, 1 -IV, KÜO •.•**.*, n n
Cabllau. gross, im Ansschnitt»
Lengfiscb, gross, im Anssehnitt ........,»
Schollen (Flandern), gross ..........„„
Tarbutt ...............•••• a„ ,»
Heilbutt K. 3—, im Ausschnitt .......»»
Austern siech. im Ausschnitt .........»»
Steinbatt (Tarbot), gross .... ...•...„ 0„
n klein, n
Seezungen (Sooles), gross„„
,, mittel.». ..........M B M
Rotbzunge (Ersatz für Soles) ........„„
Aus unserer Selcherei empfehlen wir:
Seelachs, geräuchert, im Stöckel. t .... per Kilo K. 1.20
Schellfisch, geräuchert, ganze Fische....,„„ 1—
„„ im Stöckel .*..»»„ 1«20
Ferner empfehlen wir:
Marlnirte Delicafess-Fischcotelettea in Dosen k 8 Kilo
6 Kr., ä 4 Kilo= 4 Kr., ä 2 Kilo— 2 Kr.
Unsere Verkaufsstellen befinden sieb: Wien, II., auf dem
Carmelüerplatz-Markt, Im Werd: SV., Neubaugärte], an der Goldschlag­
strasse; AVIL, Sta ltbahn-Viaduct Nr. 90, bei der Jörgerstrasse;
XViLL, Stadtbahn-Viaduct Nr. 112, bei der Linien-Capelle,
WM- Telephon 14811. *18
Versandt nach auswärts prompt und per Nachnahme.
Fisehkosthalle: Sacher 1 «„Hotel Central“, II., Taborstrasse Nr. 8.
ArCO Lichrtensiou'von fl. 3 aufwärts. E.& W. KIRCh;
LECHNER, gleic hz. Bes, des Arsen-Eisenbades Mitterbad (Tirol).
'i H6tel-PenSion Belle-Vue, renomm. Fa-
ilOUu/ild^ milien-Haus. Aussicht auf den Quarnero. Elektr.
Licht, Centralheizung, modernster Comfort A. GROSSER, Eigenth.
"i liltnni« «Hotel Ertl“, im Centrum gelegen, mit HocC
AIKItlüld)* quellenwasser, elektrischem Licht, Meeresau»,
sicht. Pension von 3 fl. 50 ltr. aufwärts. SAi
Pension Exquisite allerersten Ranges„VM»
rftUIfUfilil* MascflRni»*, schönste Lage am Sttdstrande,
elektrische Beleuchtung. Hochqnellwasser.
|i» nn Grand Hötel, vis-a-vis den beiden Bahnhöfen,
Orilllll. Hotel ersten Ranges, elektrisch beleuchtet, Lift, aller
Comfort, elegantes Cafd und Restaurant, m assige Preise. 2379
Restaurant Wientnger im Hotel PadewetL
IMIlull. Wiener Küche. Exquisite Getränke.
2307 CARL WIENINGER, gewes. Küchenchef bei Sacher.
r'a*«aw „Hotel Elefant*», Haus I. Ranges. Elektrische
WiaA, Beleuchtung, Bäder, Centralheizung. Grosser, schöner
Garten. Omnibus. Winterpension. F. JAUTZ& W. NOWAK, Bes.
Fabriksrealität
Star Meeete Äafragm unter„
T. K. 15“ postlagernd V. r HtwdSthurm. 26$)
Größte Wiener Kinderwagen-«. Lordwaarrnfadrik
So Benedikt,
"Wien» n/S, Praterstrasse SO.
Kinder-Sits- und Llegewsgeo
Onxtnttlfn«, sum Liegen an« Sitzen leleht rar­
ste llbnr.
Korbsitzwagen und englische Perambulfttora.
■•ata. aznotast« anffimns bei »ohr massigen Pralaen.
Sonveantös ln relebatar Auswahl.
Knukenfabrstilble für Kinder und Erwachsene.
ml
ISdHrtrmarfcl
Wegen Naehahmnng unserer Muster bitten wir, stets
dies« Schutzmarke zu beachten.
Patent-Eägbesteche
Prlma-Qualita», mit Holz-, Horn-, Beinbeftsin, 1 Dniz. Pani* fl* S.CO,
fl. 4.80, 5 SO, 6.8V, 7.20, 8.40, 9.60, 12.—, 1 Data. PbSnlx.Eso-
löffcl fl. lJte, a 2.2», 2.40, 1 »ata. Phinix-KtfteMffrl
fl. —. 80, 1 .—, lat, Htteheamcaaer, 1 Stick fl. —.40. —.80,
fl. —.80, 1.—, 1.20.
Ersatz für Cliinasilber
rumbolbco Praia bieten die Denen Petent-Thio-Bcsterkeeie.,
1 Data. Esslöffel fl. 5.40,, 6.60, 1 Data. Eaagafceln
fl. 5.4a, 6.—, 6.60, 1 Data. Paieni-Tsselmecser fl. 'K—, 8.60,
fl. 7.20, 1 Data. Kaffeelöffel fl. 2.40, 3.—, 3.60.
Prima- Chi nasil her- Löffel
garantirt schwerst versilbert» 1 Xlntz. Esslöffel fl. 12.—,
fl. 15.—, 1 Dntz. Esagabeln fl. 12.—, 15.—, 1 JDats« Patent-
Taselnesser fl. 12.—, 1S.20. TafelanfsÄt 2 e, Tassen, Brotkörbe, Feuer­
zeuge, Essig-, Oelgestetle und Tafelge/äthe.
Altmannsdorser Metallwasrenfabrik 3888
ockermOller& Co.
Niederlage: Wien, IT., Schleirmählgasse 8.
Preisblätter gratis.— Fabrikspreise.
sVow „Hotel Erxherao« Johann»», I.
Ul tlXi. Centrum der Stadt, nahe dem Schlossberg,
Beleuchtung, civile Preise, Omnibus. FRITZ MÜLLER, Bes.
es.
Ifonlnno Grand Hötel Victoria et des Princes,
iildllitlllC. Qaus I. Ranges. 120 Zimmer u. Salons. Elektr.
Licht in allen Zimmern. Lift. Omnibus am Bahnhof. Massige
p re j ge. 2 #» R. LEUBNER, Bes.
Mcran-Obermais.
legen, mit prachtv. Fernsicht auf das Gebirge. Josef DRASSL«
l;nno<li<r Hötel d’ltalte Bauer. w
V eflCulg. JUL. GRÜN WALD gen., Besitzer.
Wi an Hötel Athönes, II, Pniterstr. SS, Telepb. 14974,
” 1"U. g e genüb.d.CarI-Theat.,5Min.entf.v.k.k.Prater,Nord-u.
Nordwestb., DampfschiS, k. k. Hauptpost u. Stephansplatz empf.:
1 Gassenzimmer, 1. St., für I Person fl. 1 50, 2. St. fl. 1.30, 3. St.
fl, l.— incl. Licht, Service n. Beheiz. Extreme Reinlichkeit. Ueber
Winter Monatsgassenzimmer von fl. 15 aufwärts. 8387
Wian Hotel Kalserhof» IV., Frankenberggasaa 10,
»» ICH» Bcke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 aufw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer. 2378
Wian „Hotel gold. Lamm»‘, Stadtbezirk Wieden,
»» Ivlh Stadtbahn«Station Karlsplatz. Nächst der
Ilof-Oper. Ueber 100 Zimmer, musterhaft rein. Zimmer
incl- Bedienung und elektr. Beleuchtung von 1 fl. 30 kr; auswärts.
Monatszimmer von 20 fl. aufwärts. Stadtbahn, Tramway,
Omnibusse nach allen Richtungen. Vorzügl. Restaurant, Post,
Telegraph, Staatstelephon im Hotel. JOS. KOHRER, Besitzer.
Braunkohlenbrikets
ln grösseren Posten liefern sofort gegen Cassa
Ferd. Baum& Cie., Mannheim.
Telegramm: Baum Compagnie.' 2955
i^ r &55jgg<£aSgä;
in Blechdosen «.Kilo I
Vz
CACAO VERO, beste Mark«
ft
2.-
1.-
-50
C AC AOPULVER (Spemlmarki
»
t.8C
-SB
-.H5
CONSUM CACAO, bdiebleMarke
1.50
-75
-.38
PFLAN2ENPEPT0N-CACA0
»
Izo
-so
EICHELrCACAO, ärzHennpf ohler
»
1.-
-50
HAFERMALZ-CACAO
n
-.80
-W
Zu haben in unserer Filiale: Wien, I., Kohlmarkt Nr. 20, und in
den durch unsere Plaeate erkenntlichen Geschäften. 3143
stellen. Man wäre fast versucht, zu sagen, es liegt System
in diesen Unsüllen. Mag man nun einen Bahnwärter oder
einen Berkehrsbeamten, eine« Lokomotivführer oder einen
Stockmann oder mag man die Bahnverwaltung als solche
für den unmittelbar Schuldigen erklären— immer find es
doch dieselben tiefer liegenden Ursachen, welche fortwirkend
die gleichen Erscheinungen hervorrufen und welche nicht dem
Einzelnen aufgebürdet werden dürfen, sondern an dem Allge­
meinen, an dem Gewordenen und Werdende», an dem
System haften. Daß nicht Fehler geschehen, daß nicht hie
und da Vieles versäumt wird, daß nicht mitunter eine
gewisse Trägheit im Fortschritte, in der Anschmiegung an
die gesteigerten Forderungen zu Tage tritt, wollen wir durch­
aus nicht verbergen; aber hierin allein die Ursache zu er­
blicken, wäre ein verhängnißvoller Irrthum.
Betrachten wir durch einen Moment— gleich­
sam aus der Vogelperspektive— eine langgedchnte Bahn­
knie zur Zeit ihrer stärksten Beanspruchung durch den
Verkehr. Die ganze Linie ist mit längeren und kürzerm
Zügen besetzt; in gewissm Streckm, namentlich in der
Nähe wichtigerer Städte, ist die Dichte des Zugsverkehres
besonders groß. Me Züge laufm mit verschiedenen Ge-
slyvindigkertm, und nicht alle nehmen in den gleichen Sta­
tionen Aufenthalt; manche durcheilen weite Strecken ohne
Acht, andere halten in zedem Bahnhöfe, andere wieder
habm jn jeder S'atiou Berschiebungm und sonstige Mani-
pulatioum vorznnehmm. Das acht ein äußerst bewegtes,
aber auch äußerst verworrmes Bild. Wir werdm lebhaft
au dm Fuhrwerksverkehr in ftequmter Hauptstraße er­
innert an das bunte Gemmge pon schwerm, langsam trotien-
dxn Lastwaam, mäßigm Schrittes hinrollmdm Lohn-
twgeti, rascher eilenden Equipagen, leichtm, stinken Rad­
sahrem, feschen Rertem und gleichmäßig auf vorgeschriebe­
ner Bahn, hinziehendm Tramwaywagen.-.: An
einzelnen Punktm wird die räumliche Entfemung zwischm
zwei sich unmittelbar wlaendm Zügm beängstigt klein;
schon meint man, daß sie aufeincrnderrollm— aber im
rechten Augenblick gelangt der langsam vorausziehmde
Güterzug in eine StaÜon, er verläßt das Hauptgelcise, und
-er ihm folgende Schnellzug jagt gefahrlos an chm vor­
über; dann schiebt sich der Lastzug wieder in die Rechen-
, hl« *ta Sigk usd wenn Ws jemm Weitechmj ver­
folgen, sehen wir das „Fangspiel", das wir ebm beob­
achtet, sich öfter wiederholen, bis endlich der Lastzug sich
glücklich an sein Endziel durchgearbeitet hat. Dabei beob-
achtm wir genau, wie in manchen Staüonm sich Lasten-
und Personenzüge zusammendrängen, und wie trotz eifti-
ger Hin» und Herbewegungm auf den Geleism der Bahn­
höfe Swüungen mtstehen, die sich auf weite Entfernungm
von Zug zu Zug fortpflanzen. Wie auf dm Straßenver­
kehr— um an das Gleichmß noch einmal anzuknüpfen—
das schwerbeladene, in seiner Beweglichkeit schwerfällige
Fuhrwerk am meisten hemmend einwirkt, so ist es bei dem
Eisenbahnbetrieb der Lastzugsverkehr, welcher ein störendes
Mommt in denselben hineinträgt und in den Sickerheits-
vechältnissm der Bähnm jmen Spannungszustano schafft,
der in einer Unfalls- Epidemie seine mchr oder minder
heftige Entladung findet, sobald er durch äußere Umstände
und durch die ungewöhnliche Steigemng der Verkehrsdichte
einen gewissm Höchstwerch erreicht.
Diese Sachlage besteht nicht seit dem Anfange der
Eismbahnm. Sie Hai sich in dm erstm Jahrzehntm im
Maße der Zunahme des Verkchres allmälig entwickelt;
die Einführung der Schnellzüge vor etwa dreißig Jahrm
brachte ein ftischeres Tempo; in dm letztm Jahren aber
hat sich das Verhältniß spmngweise, jäh und rasch zur
heutigen Gestaltung ausgebildet. Die Entwicklung des Ver-
kehrswesms in dem angedeuteten Sinne ging mit solcher
Vehemmz vor fich, daß die Ausgestaltung der Betriebs-
einrichtungm trotz des raschen Schrittes^ den sie einschlug,
vielfach zurückblick. Auch dürfen wir nicht vergessm, daß
diese Ueveranstrenqung der Bahnm, die wir dren kurz ge­
schildert habm, nicht das Regelmäßige, sondern das Außer­
gewöhnliche bildm, fteilich ein Außergewöhnliches, das fast
alljährlich mit einer gewisim Regelmäßigkeit wickerkehrt,
und mit dem daher gerechnet, für das vorgesorgt werden
muß, wie etwa für die gefährlichm Hochwasserzeitm der
FLffe und Bäche.
Wir habm gesehen, daß der Lastzugsverkehr der
eigmlliche Störmftick des BetrickeS ist und füglich zum
Unheilbringer für chn wird. Die Ausschaltung desselbm
aus dem Berkchre der an Personenzügm besonders ge-
segnetm Bahnen ist wickerholl angeregt und in Local-
streüm auch -- sy wch Ä Wögüch war« durchgeführt
wordm. Aber in dm meistm Bähnstreckm wäre dieses
Radikalmittel nur mit ungehmrem Kostenaufwande durch
die Schaffung dritter und vierter Geleise erreichbar —und
jede Verwaltung muß sich füglich mit Recht fragen, ob eine
so bedeutende Ausgabe auch gerechtfertigt ist, wo doch die
Verhältniffe, welche sie echeischm würden, nur wenige
Wochen, selbst nur wenige Tage im Jahre bestchm und
wo auch andere Wege offen sind, die zum Ziele führen.-
Bor Allem muß der Lastzugsverkehr der Eisenbahnen
einen frischeren Pulsschlag erhalten; die schleppende Ab-
Wicklung desselben, die wir ererbt haben, muß aufhören, sie
paßt nicht mehr in unser modernes Eisenbahngetriebe. Wol
nur langsam reift die Erkenntniß dieser Nothwendigkeit;
aber immerhin zeigen sich erfteuliche Anfünge. Man erhöht
bereits vielfach die durchschnittliche Geschwindigkeit der Last­
züge, man versucht einerseits die bei dem Personenzugs«
Verkehr gebräuchliche Abstufung der Züge in Nah- und
Fernzüge, in überall aufhaltende und in durchgehende Züge
und andererseits den Grundsatz vieler und kleiner Zugs­
einheiten auch auf den Lastzugsverkehr zu übertragen. Das
vermindert dm gewaltigen Unterschied zwischen dem Bor-
wärtsstreben der Personenzüge und dem Rückhalten der
Lastzüge und vermindert damit auch die gefahrbringende
Annäherung und Anhäufung von Zügen; es wird den
normalen Betrieb erleichtern und die Sicherheit deS ab­
normalen erhöhen.
Eine weitere Nothwendigkeit ist die Ausgestaltung der
Bahnhöfe. Jn den wichtigm Knoten- und Halle­
punkten der Hauptbahnen ist in dieser Beziehung in den
letzten Jahren viel, sehr viel geschehen; die Länge der Ge»
leise ist verdoppell, verdreifacht, vervielfacht worden. Die
Ingenieure, die sie einst geschaffen, würdm sie heute nicht
wieder erkennen. Dagegen ist in der großen Zahl der
Zwischenstationen, in denen Zugskreuzungen und Zugsüber«
holungen oft nur in außergewöhnlichen Verhältniffen statt­
finden, zumeist Alles beim Alten geblieben. Die Zahl der
Geleise ist für solche Zeiten zu gering, ihre Länge zu klein.
DaS Ausweichen eines Lastzuges erfordert mancherlei Ver­
richtungen, deren Durchführung durch die beengten Raum­
verhältnisse erschwert und verzögert wird, namentlich bei
älterer, für die gegenwärtigen Bedürfnisse unzweckmäßige»
Anordnung der Geleise- Me eia drohendes Geivenü r


[ 2023-06-29 10:52:04.011 - 19000208 - Seite 17 ]
Mbl 17
Nr. 13737
Wien, Donnerstag
Neue Freie Fresse.
8. Februar 1900
BUcher-Katalog?.
CJelegenheftn-Anbot werth voller Werke
ZU bröruttnb hkrebgksetztklk Preise» vorrSthig nur i«
L üfpidrilr’ 1 r-chhaM«-»«d  fl. 15
148 lr a. cs eil., Sämmtliche 9ia-
Xf li tt»1113 morn. Neueste unb voll­
ständigste Ausgabe i. sorgfältigster Ueder-
setzung v. P. Heichen. 33 eleg. Oralbbe^
wie neu! statt fl. 72 n u r fl. 4»
(Beste Ausgabe mit großem Druck!)
Darny, V., Geschichte b. römisch. Kaiser­
reichs v. b. Schlacht b. Actium 8. j. b.
Einbruch b. Barbaren, Ueber! v. G. Hertz­
berg. 5 Bbe. Mit zahlr. Jllustrat. i. 5
eleg. Orgl-HIbftzbdn. f. neu! statt
fl. 60 nur fl. SO
Franzos, K. E., LL
b. Leute b. östlich. Europa. 2 Bde. statt
fl. 8 nur fl. 3.50
Freitag G.,fL"«n^A
ft-tt fl. 4.20 nur fl. 3.30
Der beste dentsche Roman!
Freitag-Galerie. U”
Gemälden u. Sorten« b. ersten Meister
b. Neuzeit. 20 Blätter i. Photographiedr.
m. begleit. Texten. Jubiläums- Ausgabe,
eleg. Orgl.-Prchtbb. m. G., neu, 'statt
fl. 9 nur fl. 5.50
ßnatlin’ci Meisterwerke.NeuePracht-
uWvlIIC B ausgab« i. 2 Bb». Mit
365 Jllustr., 2 eleg. Qrgl.-Prchtbbe. fl. 2.40
«Onttivi-, li. R_ Lllgem. Cultuuge-
schichte. Orglbb. fia« fl. 3 nur fl. 150
HacliiLnder.
zöhluugen. ffliit 237 Illustrationen erster
Künstler. 2 Bbe. Quart-Format, in
2 eleg. Qrgl.-Prachtbbn. st. st. 12 nur fl. 6
HFandwtfrterbnch b. Staatrwissen-
schasten. Hrsg. v. 3. Conrad, S. Elster,
W. Lexis, E. Loenning. 8 Bbe. II. 1 Sappl,
i. 7 Orgl.-Hlbsrzbbn. tabello« erhallen!
statt fl. 84 nur fl. 45
Hausbibliothek ^*5“
70Bde., eleg., inPrchtbbn. geb.«.tadel­
los »eu. Chamisso, 2 Bbe. fl. 1.20; Goethe,
16 Bde. fl. 3.60; Hauff, 4 Bbe. fl. 2.20:
Heine, 12 Bbe. fl. 3.60; Kleist, 2 Bbe.
fl. 1.10; Körner, 2 Bbe. 90 Ir.; Lenau,
2 Bbe. fl. 1.10; Lesfina, 8 Bb- fl. 2.70;
Schiller, 12 Bde. p. 3.60; Shakespeare
(Schlegel-Tieft), 12 Bbe. fl. 3.60; ferner
Hebbel. 8 Bde. fl. 2.40; Stifter. 8 Bde.
fl. 2.40; llhlanb, 3 Bbe. fl. 1.20. Sämmt­
liche hier angeführten 87 Bbe. zusammen
statt fl. 29.60 nur fl. 25
Hftilwnlri F.»., Culturgeschichte
1111t 9 <1414-, t. ihr. natürlich. Ent-
— wicklg. bis j. Gegenwart. 4. Ausl.
4 Bde. Lex.-Octav. Mit zahlreichen
Jllustrat., Taf. u. Kart. i. 4 eleg
Qrgl.-Prachtbbn. statt fl. 30 nur fl. 18
«1 aenuieke,
maleret. 5. Aufl.— Porzellan-, Stein­
gut- n. Fayencemalerei. 2. Anst m. 23
Jllustrat.— Glasmalerei m. 31 Jllustr.
Sämmtl. neueste Ausgaben in eleg.
Lwbbbn.& statt fl. 8 nur ü fl. 2.40
Iittbke, Prof. IIr. W. u Prof.
1br. C. ti. I.iiliow, Denkmäler der
Kunst, Architektur, Scuiptur u. Malerei
z. Ileberstcht ihre« EntwickungSgangeS v.
d. ersten künstlerischen Bersuchea 8. zum
Standst, b. Gegenwart. 8. Auflage.
Elassiker-Ausgade. 2(8 Taf. in
Lithographie darunter 7 in Farbenbr. u.
erklär. Textbuche. Quer-Folio.
Text in Gr.-Octa». Eleg. Orgl.-Pracht-
bänbe Tabello« wie neu! Statt
fl. 27.60 nur fl. 17
Liitzow, v., A.^MnKr-
histor. Uebersicht. M. Radirgn. von Uüger
u. And. u. zahle. Textillustrat. Folio.
Eleg. Prchtbb, ganz wie neu, statt
fl. 42 nur fl. 25
(Prachtwerk ersten Range».)
Meisterwerke »«eiÄ:
Raciirnnfcen« 25 Bl. nach Oraln.
von Rafael, Crespi. Meiffonier, Murulo,
Bautrec rc. ll. Aufl. Groß-Quart.. i.
eleg. Prachtmappe, tadellos neu! statt
fl. 14.40 nur fl. 5
— Auög. i. 5V Bl. i. Prochtmappe nur fi.7.50
Militrir-Lexikon,
k. u. k. hflerr -Ungar, u. deutsche Armee
v. I. Scheibett u. W. Porth. Lex.-8. m.
ca. 800 Addildg ». B 1897. eleg. Qrgl.-
Hlbfrzbb. w. ueu! statt fl. 15 nur'fl. H.oO
ü# avar’o illustrirtcS CouverfationS-
ill t‘\ CI S Lexikon. 5. (neueste)
Auflage. 18Orgl.-Hlbfrzbbe., rumplet,
tadellos, wie neu! statt fl. 102 nur fl. 55
—— 4. Aufl. 16 Bde., complet unb
tadellos! nur fl. 3(1
3. Aufl. 16 Bde. complet nur fl. 15
2. Aufl. 16 Bbe. complet nur fl. 10
l|f 41¥ D. verlöre« Paradies.
IHIIIHII, el», Deutsch v. A. Böttger.
Mit 50 Bollbilb. nach Originalen v. G.
Dorr. 2. Aufl., gr.-Quatt, eleg. Orgl.-
Prachtbb. m. Golbschn. trbelloSneul
statt fl. 38 nur fl. 12
statt fl. 3 trat
JL 18»
Naturkunde, (Äfct
z. Brehm'S Thierleben), 9 Bde., enth.:
Ranke, D. Mensch, 2 Bbe.— Rätzel,
Völkerkunde, 3 Bde.— Neumahl, Erd­
geschichte, 2 Bbe.— Keruer, Pflauzen-
reich,2Bde. Reich tllustrirt! Seleg.
Orglbde. fast neu! statt fl. tiv
nur fl. 38
Dr. Tondichter-Album.
Leben nab Werke der hervorragendsten
Meister der Tonkunst, mit 7 Portr.
Eleg. Orglbb., st. fl. 3.60 nur fl. 2.21)
Radirungen! I,tc@ a 2 e n r g
v. Bildern auS ^Kunstfchätze Italiens" v.
Michelangelo, Becchio, Rafael, Tizian re.
1 51 Radlrgn. aus chineflfch. Papier.
Abdrücke vor der Schrift. Folio.
1. eleg. Original-Pracht-Mappe, statt
fl. 45 nur fl. aa
Bieaentiial, O. D. Raubvögel
Deutschland« n. b. »»grenz. Mitteleuropa.
2. Aufl. m. 60 fei» rolor. Taf. u. begleit.
Text. Folio, eleg. Orgl.-Hlbsrzbd. statt
fl. 36 nur fl. 15
Seherr, Br. J.,
b. Literatur. E. Handb. in 2 Bdn 8. Aufl.,
eleg. Hldsrzbd., statt fl 8.« nur fl. 4 50
Michel. 2 Bde. Orglbd. statt
fl. 6 nur fl. 3
Gestalten «. Geschichten.
Orglbd. statt fl. 8 nur fl. 3
Letzte Gänge. Orglbd. statt
fl. 4.20 nur fl. 2.29
doliTlfJ DI« heilige, der
öClll 111, Israeliten, i. deutsch.
Uebertraguug von Dr. L. Philippson.
2 Bde. Fol. m. 154 Jllustrat. von
Gustav Dorr. Fol. 2 hochseine
Orgl.-Pracht-Halblederbände
m. Goldschnitt, wieneu! statt
fl. 54 nur fl. 85
8hak espeare’s Werke.
Neue Prachtausgabe m. mehreren
hundert Illustrationen, 2 eleq.
Orgl.-Prachtbbe., nur fl. 2.40
Sprnner, Dr. K. v., Historischer Attas
b. Alterthums, Mittelalters ll. b. Neuzeit.
3. Aufl. Hrsg. v. Dr. Th. Menke. Fol.
121 rolor. Karten i. Kupferst. n. 504
Nebenkatt. 2 Orgl.-Hlbsrzbbe. statt fl. 76
nur fl. 30
Thiel, Kleine» lanbwirttzschastl. Eonver-
sativns L«ik»n. 3 Bde. Lex.-8. 3 Orglbde.
statt fl. 12 nur fl. 4.50
Tieck’s Werbe. Hrsg. ». G. L. Klee.
Kriüsch durchgesehene «. erläut. Ausgabe.
(Bibliogr. Juftitut i. Lpzg.) 3 eleg.
Orglbde. tadellos, wie neu! statt fl. 3.60
nur fl. 8.40
Universal- Conrer-
sations-Lexikon. ?.*$
Kürschner. Quartformat (ca. 900 Seit.).
Mit 455 farbig, u. 2262 schwarz.
Jllustrat., einem chronolog. Abriß b.
Weltgeichichte, Uederstchtm üb. o. 3 Natur­
reiche u. einer Münztabelle. Reue Auflage.
Orglbb. ueu! nur fl. 1.80
Urllch’s, I.. Beiträge z. Kunst­
geschichte. M. 20 Taf. i. Stein- n. Lichtbr.,
eleg. Orglbb. statt st. 2.40 nur fl. 1.80
Willkomm,
reichs. 3. Anst. m. 124 sei» eolor. Tfln.,
m. über 609 Abbilbgn. ll. 143 Seit. Tert.,
eleg. Orglbd. nur fl. 4.50
Wappen-Album Lg
Oesterreichs u. Deutschlands, Hrsg. v.
Gritzner u. HUdebrandt. 4 Bde. gr.-4.
m. 700 Taf. r. 1885 90, i. 4 eleg. Orgl-
Hwsrzbdn, tadellos neu! statt fl. 110n.fl.32
M»terhalt»»gsbücher etr.
Amatenr'Photoffraph, Was muß
der wissen? L. Lchrdiutz f. Anfänger n.
Vorgeschrittene v. G. Pftanm, m. Ällnstr.,
eleg. drosch, statt fl. I.Sk) rmr 80 kr.
Bude-indiscretionen v. Mephisto,
droschirt nur 50 kr,
trikde' Bnck, f. Junggesellen.
Mir Bildern v. E. Kvystranb u. A.,
Grok-Lluart, m. zahlr. prkant. Orql.-
Illustrat.. i. elegantest. AuSstattg.. statt
fl. S nur fl. 1
Birnhaum,
E. Rathgeber für Gesunde und
Kranke. 2. A. 4 Bde. i. 2 eleg. Oral.-
bdn. neu! statt fl. 4.80 NIM fl. 1.50
(Dieses anerkannt gute Werk soll in
keinem Hause schien!)
BeisKObey, F. dn, D. blaue Schleier,
eleg. brasch, statt fl. 1.80 nur 80 kr.
Betkrgret, P., E. grausame» Räthsel,
eleg. drosch, mir 50 kr.
Buch der Liebe n. Ehe. Hand- u.
Nachschlagebuch f. alle« Mssrnswerthe a.
d. Bereiche b. Liebe u. Ehe. 2 Bde. br.
statt ff. 1.80 nur st. 1
Cnppilleri, geitliachtln. Geb. in ober-
. österr.Bolksmnnbart.GemüthvolleDialett-
bichtgu., z. Borttage besonders geeignet.
Gbd. statt fl. 1 50 nur -ö kr.
D. fahrende Sänger. Gedicht«;
Vortragen. Gbd. statt fl. 1 50 nur 80 Ir.
(’Ackniiii Et G-ichichten i. Prosa.
VyUpjJCC, 1 ., Deutsch».E. Bürgert
n. E. Rathet, eleg. drosch, statt fl. 2.40
nur 80 kr.
Bmvzrl, 1.., D. Roman einer Verlorenen.
R. d. Französ. v. E. Wolttr. Eleg br.
^stalt fl. 1.80 nur fl. 1
Eckstein, E.,
Prachtbd., statt fl. 1.80 nur fl. 120
Fanlhnber, 19., D. goldene Zeitalter
b. Zukunft. E. Erzählg. ». b. I. 2000 bis
2080. M.24Abbild. V.O. tzerrfurth.2.Aust.
1896, eleg. ausgest., statt fl. 3 nur fl. 1.30
Flieg. Blätter Ibfi-nJo
 fl. 8.20
Friedrich Leo. ,pNUt.
Borträgc für Salon unb Vereine. Rach
Beiträgen unserer besten Humoristen.
Elegant droschirt st. 1.50
Oallmcyer, Josephine. Neue Hu­
morist. Erinnerungen 0. M. Walbsteiu.
Elegant broschitt 60 kr.
«eseliiehte» zur Geschichte der Juden
p. K. Schram, br nur 40 kr.
Boertb, A., Kur;gef. Geschichte der
deutschen Dichtkunst, gr.-8. br. statt
fl. 120 nur 60 kr.
Orasberger, II., D. Naturgeschichte b.
SchuaberHüpsels. @. litrrarhistor. Studie.
Elg. br. statt fl. 1.20 nur 60 kr.
dexamerou. Geschichten a. b. Ge­
schichte v E. Herrmann, eleg. brasch
statt st. 2.50 nur ft. 1
Kampf, Wiener Volksleben, 8 Bde.,
statt st. 2.40 nur st. 1
(Enth. e. Serie urkomisch. Soloscenen,
Duetten, Eouplels ic.)
Klapka,Au» meinen Erinnerungen.
A. d. Ungarisch, übers, v. Berfafler, gr.-8.
Z. 1887. br. statt fl. 3.90 nur jl. 1.50
1Z"l4>897—9» ä
fl. 5. Sämmtl. tadellos erhallen. Jeder
Jahrgg. kostet ueu ff. 21. All« 15 Jahrgae.
' zuf. nur fl. SO
Leben a. Treiben d. Gauner R. d.
Ungar, d. k. Ungar. Polizei-JuspeetvrS
K. Berke«, beard. v. B. Erdelhi, br.
nur 69 kr.
Lee, M., D. rBhtelhafio Herr. Komisch.
Roma« eleg. drosch, statt fl. 180 mir fl. 1.20
Uebessündeo. Moderne Sittrnnovelle
v H Reuter, eleg. drosch. 80 kr.
IftAlet Ll.. Ohne Familie. (Soem hwillo.)
Autor. Uebersetzung von M. Muchali
2 eleg. Orglbde.' statt fl. 5.40 n. fl. 1.8«
Bad«,ne Snns-OOue. Roman n.
B.Sarbou. eleg.br stattfl. 2.46nnrfl. l.5li
NeLgeudorfcr. L., 1“=
nenschein. E. Humorist. Hausfreund. Fok.
m. unzähl. originellen color.
Bild., neu, statt fl. 3.60 nur fl. 1.80
Nesgendo- fer Blätter
Farbig illustrirte Wochenschrift f. Humor
». Kunst. Berschiebenc Bände k statt
, fl. 2 nur 90 kr.
■tlaM’s, d. König«, und Hatalte««,
d. Königin v. Serbien, Erlebnisse, nach
authentisch. Quellen v. Büttner, br., ein­
zeln ä nur 50kr.; beidezus. um 80kr.
'pfeffert u. g’salzen.
©eitere BorttagSstücke v. 3. G. Frim-
berger. Eleg. de. nur 40 kr.
Peccl, F., Lustige« Eomödie nbüchlein.
Nene An««, m. Bildern ». Bersaver.
6 Bbchn. gbb. statt fl. 6 nur fl. 2
1., Wiener von Eise». sM.
171k l Dl, Portr. b. Vers.), eleg. br.
nur 50 kr. Klein-Wieuer. Skizzen in
Wiener Art u. Unart. Eleg. br. nur 50 kr.;
beide zusammen nur 80 kr.
Prtvort. M., RatbschlLge k. Junggesellen
u. Verlobte. Einzig autoris. lleb:rsetzg.
v. N. Znrhellen. Eleg. ausgest fl. 1.0
Qaadrllle fVan«aise, wie man sie
tanzt h. arrangirt. stiebst einer strgtt.
Anlellg., d. neuen Sechsschritt-
Walzer schnell n. graziös zu erlernen,
neueste AuSg. br. 50 kr.
Boaecger, p. K., Zither u. Hackbrett.
Gedicht- t. oberfteierikch. Mundart. M
e. Borwort v. R. Hamerliug. 3 Aufl
br. statt fl. 1.50 nur 80 kr.
Etoanfteirifch. Vorlesungen i. steter.
Mundart, I. u. 14. Folge. Brosch, ä statt
fl. 1.50 nur 80 lr.
Alle 3 Bände nur fl. 2
Seh&nthun, p. Geberde» d Liebe
— Ringstraßenzauber, Bilder «. b. Wiener
Leben. Beide eleg. br. ä 40 kr.; eleg.
gbd. ä 60 kr.
Spuren aas dem Eiae. D. Ent­
wicklung b. Eislaufe« «. b. Bahn de«
Wiener EiSlauf-BereineS. HrSg. v. Ber.-
Witglied. M. zahlr. Jllustr., eleg.
geb., statt ff 3.60 nur fl. ff
Zugleich da« best« Lehrbuch für Schlitt-
schubläuier!|
Stettenheim Wippchen'« Neue Ge­
dichte 5V kr; s. lustig Buch 70 kr.: E.
Kistcheu Monopol-Cigarren D. Kunst,
eine Cigarre anzubieten. Reich illuitriet
50 kr.; Sauer macht lustig! E. Körbchen
a. d. Weinsabrik. Reich illuftr. br. 5V Ir.
Alle 4 zus. nur st. 1.80
Gnu» 1? D. ewige Jude 2 Bbe.
OUC, li.,— Pariser Mysterien.
8 Bbe. Deutsch beard. b. ». Walther, m
biel. Jllustr v F. Berge», in st
ff eleg. Oral.-Prachtbon. Beide Romaue
ö stattfl. 8.60 uur fl. 4 50. Beide zus. nur fl. 8
Tertribfe. Hirarerlatteehe, f. ge­
sellige »reise. Oegl-Britiage b. Stetten-
hkim, Fuchs :c., eleg. broschitt, statt
f>. 1 80 nar fl. 1
Was sausen wir heute an? ob:
D. neueste und beste Uuterhalttingsbuch
an langen Abenden :r., hrog. v H.
Keßler, gbd. statt fl. 1.20 nur 70 fr.
Wem hrlnw* t«t» aal das erste
Cilas? Ernste u. heibere Orgi-
Tischreden f. alle Berhältmsse d.
gesellige« Leben» bearbeitet von Dr. E.
Rex-. 90 kr.
Wii ner LnlL Beste Wiener Humorist.
Aeitschrisl redig. b. C. Sitter, illuftr.
b. Stur. Schließmauu :c. 10 ver-
schiedeue Johrg. tadellos ueu! 1 unr
«® JR; affe 7 Jahrgänge zusammen
nur ff 3.5«
Wiener 8efrminke. }ä^
u Erlebte«, Erlauschtes «. Geplauschte«
a. d. Wiener Bühuenledeu. Quatt-Forumt
m. otel. Orgl.-Jllustrat. Eleg. brasch,
statt fl. 3 uur fl. l.S«
wtesherar, W. (b. berühmt. Wiener
Bolksschriftst.), Meine Vaterstadt i. Lied
u. Wott. E. Smmlg. komisch. Ver­
träge, Solosanen, Posse» re. 5 üöe.
statt fl. 1.50 nur 80 fr.
Wohlmnth, ch., Streifziige eine» deutsch.
Comödianten. Dl 9 Jllustr. v. E. Grütznct
n. e. Borworte v. E. HmiSiick. eleg. br.
statt fl. 1.8 1 nur 98 kr.
li geschminkt. Autobiograph. Skiz^rn,
m. Zeichogn. b. Defregger, Grützner,
Kaulbach IC. eleg. br. statt fl. 180 nur 90 fr.
Zola’s Mädchen» und Frauengeflalten.
Gezeichnet b. G Siebe», erläutert v.
A Schwarz, elegant a»«gestattet. Ro-
bität! fl. Iffl)
Billige Zeitschriften
zu wahre» Sbottpreisen, tabello«
erhalten u. camptet: Pro Jahr,
gang ff 1: Gartenlaube 1872—74.
— Pro Jahrgang st. 120: Garden»
lande 1880—83, 188!—92; ffloman»
bibliothek, Hrsg. ». Hackländer. 1874—84;
Neue illustrirte Zeitung 1881—85.— Pro
Jahrgang ff 1.70: Garteulmche
1893—W; Buch für Alle 1-92, 1893;
Ueber Laub 11. Meer 1875—8!.— Pro
Iahrgaug fl. 1.80: 8. Fel« z. Reer
1832—59.— Pro Jahrgang st. 2:
». Fels ,. Bieer «'*>—94; Blblivchet
d. Ilnterhlta. u. d Wissen« IW l—83, 1885.
— Pro Jahrga», ff 2:50; Buch
f. Alle 1899; Jffchr. Welt l»»: Zur
guten Stltnbe 1898—98.
Gratis »nd fronen
versende meine nmeftei Kataicme:
XXIX. Romane. Roveff« rc. (232 S.
mit circa 1200 Äummern). Kerner:
ivni. Ge'chkchtt (240 S ). XXL Stt'jra-
tnr, -iteraturgefchichte. Theater, Muffk.
XX il. Knnft. Knnftgefchlchte. Almst-
anverbe. Ärchitettur. XX!V.
Antiquar.- Ingeudfchrifteu. XXV!I. L^r.d-
wirthfchaft XXX. .pas»e swiffenfchafte»ü
XXX'. IuriSpr'.irenr. XXXtl. Narional-
Oekonomie. XXXM. Technologie und
Ongeniellrwisfenlchastenrc.XXXk> .Biffige
Prächkwerke, Zerrichriftes. Hrnnoristica rc.
XXXV. Wei4nachtS-Katat0g,Prachk»erre,
Älaffiier rc.
«Lchrr-WinkchNf.
Ganze Bibtietheken, sowie einzelne
Werte, b-soub-r« E«»b.'rs»>iou«-
8exikon von Meper, Elasslker. UI»»
der:»« B etletristik, Aeitfch- iffr». bei.
letzterer Japrgg., wissenschaittiche Weck
jeder Richtluig werden zu de» auerkaa»
^'' HÜchswn Preisen gekauft.
Sensationelle Weuheit!
Olavierspielen nacli Zisteriioten!
vir tillfigr Mrlhsdr, wo »ach jeder Laie sofort Stiickr spirlr» tau».
Ä)ie Schule sammt 12 MufikstÜffe« und Tastenbeziffernngs-Borlage ist im Preise von i Kronen, ebeuso weitere RvfiMcke
^ zu haben beim Berfafser 2931
JOHANN KLEIN,, WIEN» VII/1, Andreasgasse Nr. 1,
und in allen Musikalienhandlungen.
Dr. M. Deutsch,
Specialarzt für Nervenkrankh., Berfaffer des
eben in 5. Auflage erfch. BucheS: „Die Neu­
rasthenie b. Manne (Nervenfchw.)" Preis
2 fl.) u. anderer zahle.Werle, behandelt Krank-
keitep nach dem neuesten Heilverfahren. (Die
schwerenFormeuveralteter Blasenleiden
unter Anwenduna des elektrischen Lichtes.)
Die Nervenschwäche wird nach den 27jährig.
Erfahrungen, die er als Arzt deS 1. l. aügem.
Krankenhauses u. in seiner Anst. erworben,
der Heilung zugeführt. Die Behandlung ist
schmerzlos und ohn« Berufsstüruna. Men,
I., Tuchlauben 18. ord. v 9-^, Dienstag.
Donnerstag u. Samstag auch von 7—8 Uhr-
Abends.
Zur Fimmeirnug eine«
gkditgkilkn Elsui-Vllg
wird
MI
ekustrr Keflertant grfmhi.
Unler ^vli»dtz«I»d»ror 4Vertd" an das An^.-Burtau d. Bl.
scheint am Horizonte der nachfolgende oder entgegenkommende
Personenzug, der keine Verspätung erleiden soll und erleiden
darf, weil er selbst schon wieder von einem nachfolgenden
Zuge hart bedrängt wird. Dazu tritt zur Nachtzeit die tiefe
Finsterniß, in die sich die Bahnhöfe hüllen. Man bedenke, daß
der ganze Beleuchtungs-Apparat, der für die Erhellung der Ver-
schudgeleise aufgebotenwird, sich aus den Signallichtern desZuges
und der Wechsel, sowie einigen Handlaternen der Schaffner und
Bahnhofarbciter zusammensetzt, zu denen hie und da noch
eine Wafferkrahnlaterne tritt. Das muß für die gefährlichen
Manipulationen genügen! Die Beleuchtung dieses wichtigen
Theiles der Bahnhöfe ist seit einem halben Jahrhundert die
gleiche geblieben, während doch das Beleuchtungswesen in
demselben Zeitraume geradezu colossale Fortschritte gemacht
hat und es keinem Hindernisse begegnen würde, bei den
Zügen selbst für alle Fälle ambulante Beleuchtungskörper
zur Erhellung der Bahnhofgeleise mitzufahren. Die Nacht
ist keines Menschen Freund— und sie ist der gefährlichste
Feind des Eisenbahnbetriebes. Die Verkehrsorgane verlieren
den Ueberblick über ihr Wirkungsgebiet, weil ihnen der freie
Ausblick und Fernblick fehlt. Vollzieht sich überdies ihr
ganzes Thun und Schaffen mit einer gewissen unruhigen
Hast, dann kann cs leicht geschehen, daß das Personal,
welches nur auf die gegenseitige Verständigung durch Zurufe
und Signale mit der Pfeife, dem Horn oder den Laternen
angewiesen ist, einen Fehler begeht, daß ein Befehl nicht
deutlich genug ausgedrückt, nicht vollkommen klar erfaßt, daß
ein Zeichen falsch gedeutet wird, daß ein Mißgriff geschieht,
eine kleine Uebcreilung— daß mit Einem Worte das
Signal zur freien Einfahrt eines nahenden oder schon
harrenden Zuges gegeben wird, noch ehe alle Vorbedingungen
«ksüllt sind, und dann— es handelt sich oft nur um
Eemnden —- nimmt das Berhängniß unaufhaltsam
seinen Lauf.
Wenn wir nun der Frage der Zugsdeckung näher­
treten, so berühren wir ein Thema, das an dieser Stelle
wiederholt erörtert wurde. Es ist bekannt, daß in dem
Blocksystem den Bahnen ein Zugdeckungsmittel gegeben ist,
wie es theoretisch nicht vollkommener gedacht werden kann.
Indem es nämlich die Bahn in einzelne Strecken theilt,
deren jede nur von einem einzigen Zuge besetzt werden darf,
Mt er die sich folgenden Züge stetig von einander räumlich
getrennt, verbürgt also eine absolute Betriebssicherheit. Die
Praxis erreicht allerdings die Theorie nicht; denn wenn
auch diese mit den Verwicklungen, die der Eisenbahnbetrieb
schafft, nach Thunlichkeit rechnet, so kann sie dieselben doch
niemals in ihrem ganzen Umfange berücksichtige». Das
Blocksystem wird um so vollkommener, je mehr es die
menschliche Mitwirkung ausschaltet; eS erreicht die über-
Haupt möglich größte Vollkommenheit bei der selbstthätigen
Wirkung von Zug zu Zug. In Amerika haben die Ver-
hältniffe vielfach zu selbstthätigen Blocksystemen gedrängt; in
Europa steht man dem Principe der Automaticität etwas
skeptisch gegenüber. Ob berechtigt oder nicht, soll hier
nicht untersucht werden; das ist ein Punkt, der
noch lange umstritten werden dürste. Wenn wir in
dieser Erörterung der Eisenbahnunfälle darauf zu sprechen
kommen, so ist es ein sehr naturgemäßer Gedankengang,
der dazu geführt hat. Das Blocksystem mit Handbetrieb ver­
langt ein verhältnißmäßig großes Personal, verursacht also
bleibende Kosten, die nur bei sehr dichtem Zugsverkehr ge­
rechtfertigt erscheinen. Man nimmt daher auch auf Strecken,
in denen ein solcher dichter ZugSverkehr nur ausnahmsweise
eintritt, von der Anwendung der Streckenblokirung Umgang
und behilft sich mit Mitteln, die für den regelmäßigen Be­
trieb genügen mögen, aber gerade dann, wenn eine zuver­
lässige Deckung der Züge am nothwendigsten wäre, unzu­
reichend sind. Das selbstthätige Btocksystem verlangt wol
auch einen größeren Aufwand für seine Einrichtung— wie
eben jedes Blocksystem— verursacht aber nur geringe fort­
laufende Ausgaben für Erhaltung und Ueberwachung. Viel­
leicht wäre es doch angezeigt, die Anwendung der Selbst-
thätigkeit im Signalwesen einmal energischer inS Auge zu
fassen, als bisher geschehen ist.
Nach jeder Unfalls-Epidemie auf Eisenbahnen stellt sich
regelmäßig die Klage der Ueberbürdung des Personals ein.
Der Betriebsdienst ist in unseren Tagen ein überaus an­
strengender und aufreibender— für Alle, die in ihm wirken:
für den Ingenieur und den Berkehrsbeamten, für Locomotiv-
führer und Bahnmeister, für den Bahnwächler und das
Stations-Personal aller Art. Diensteseintheilungen, die sich
vor Jahrzehnten bewährten, sind heute unzulässig. Es wird
nur wenige Stationen auf Hauptbahnen geben, wo
zum Beispiel der diensthabende Beamte innerhalb
eines vierundzwanzigstündigen Dienstes einige Kunden
Ruhe findet. Aber nicht allein in dieser Bezie­
hung muß mit dem Hergebrachten rnlschiedm gebrochen
werden; eö handelt sich auch um die Unzulänglichkeit
des Personals— nicht nur um jene, welche den Einzelnen
zu einer langen Dienstleistung verpflichtet, sondern auch um
jene, die in der Hand des Einzelnen Geschäfte zu vereinen
zwingt, welche er nicht erfüllen kann. Es mag ja in
normalen Zeiten eine solche Eumulation verschiedener Thätig­
keiten, wie sie in manchen Stationen stattfindet, nicht be-
denklich sein; sie wird es aber in Zeiten, wo der Berkehr
die Grenzen regelmäßiger Abwicklung überschreitet. Wol
vermag der Mensch in außergewöhnlicher Zeit auch Außer­
gewöhnliches zu leisten— aber doch nur bis zu einem
gewissen Grade und nur im Rahmen der Naturgesetze,
welche die gleichzeitige Thätigkeit an verschiedenen Punkten
eben einfach unmöglich machen. Solche Ausnahmszeiten sind
Kriegszeiten für die Eisenbahnen— und für solche KriegS-
zeiten muß durch Reservemannschaft vorgesorgt werden, für
die sich in Friedenszeiten hinlänglich Arbeit in den Bureaux
und Werkstätten finden wird.
Für Alles, was der Mensch unternimmt, bedarf er
zweier besonders wichtiger Dinge: der Zeit und des Geldes.
Reformen im Eisenbahnbetriebe lassen sich nur schrittweise
einführen; es kann mit dem Bestehenden nicht über Nacht
aufgeräumt werden. DaS Tempo der Umwandlung läßt sich
allerdings beschleunigen, und es wird Aufgabe der über­
wachenden Behörden sein, die Gangart zu bestimmen. Daß
hiebei der Kostenpunkt nicht außer Betracht bleiben darf,
wird Jedermann einleuchten; die Heraufbeschwürung finan­
zieller Conflicte oder gar finanzieller Katastrophen bei Eisen­
bahnen hat auch sein Bedenkliches. ES muß nur verhütet
werden, daß der Kostenpunkt allein daS entscheidende
Moment wird. Maßgebend unter allen Umständen bleibt di«
Betriebssicherheit. Bildet sie auch fernerhin wie bisher da»
Leitmotiv bei der Ausgestaltung des Eisenbahnbetriebes, dann
dürften wol auch die Unfalls-Epidemien immer seltener auf­
treten und hoffentlich in Zukunft die Bahnen bauernd ver­
schonen. Einzelne Unfälle werden freilich immer und immer
wieder sich ereignen, denn ihre letzte Ursache liegt i» der Un­
vollkommenheit aller menschlichen Einrichtungen.
Prag, Januar 1900.


[ 2023-06-29 10:52:04.011 - 19000208 - Seite 18 ]
. 'Seite 18
'Wies, Donnerstag
Weue Freie Presse.
8. Februar 1900
Nr. 12737
WIEN
Z ItlUntltte S
Collectiv-Anzeiger
RUDOLF MOSSE
Annoncen-Annahme für alle Zeitungen des ln- und Auslandes
Als Comptoirleiter,
> Bureauchef etc.
I sucht brlanztüchtigcr Buchhalter, ver­
läßlich, derzeit bei großer Firma der
, Metallbranche thätig, ähnliche Stellung.
> Gell. Offerten unter „W. L. 753«
an Rudolf Moffe. Wien.
!!
tChrist) mit Platzkenntnissen 3
und guten Umgangsformen A
wird in einem feinen Stadt-«
Änchgeschäft» eventuell sofort
gegen guten Gehalt, accevtirl. G
Offerten unier,.W. t. 708“•
an Rudolf Masse, Wien.
(Patent Köster)
mit iiohem 1 Wirknn gsgrad bei geringstem Kraftverbranah Qefert
= in bewährtester Ansfiihmng
• Actien• Gesellschaft für Maschinenbau
3
r
Compagnon
gesucht für Muslkwaaren-Erzeu-^
gung mit 14,000 fl. Riflco aus-«
geschloffen. 2
Gefl. Offerten unter „P.E. 288“ S
an Rudolf Masse, Prag.«
vAmptdaspel)
15 8?., 850 fl., neues Loeomo-
Lil, 12 8k., 2300 fl., 4 Dampf­
maschine», 10, 20, 70 und
100 8k., sehr billig zu verkaufen.-
-Anträge unter „V. B. 317“ S
,cn Rudolf Masse, Prag.
Erste tansmämiiEclie Kraft, f
Deutscher, 30 Jahre alt, ledig, der«
mehrere Jahre in ausländischen ersten«
Jadustrie- und HandelS-Unteruehmangen
thätig war, jetzt Setter einer ungarischen_
Fahrt! der Tcrtilbranche ist, den Welt- 9
maM Itnttt, die englische Sprache in«
Wort und Schrist beherrscht, mit depp.“
'»uchsührmig, Correspoadenz, Cassawesen
aeuau vertraut ist, in Patentsachen Be­
scheid weiß, da selbst Erfinder, leine ge­
schäftlichen Beziehungen im Auslande
hat und dem erste Refermzen zur Seite
stehen, sucht aus gewisse» Gründen ander­
weitig Stellung in Handels- oder
Jaduftrie- Unternehmnngen oder als
Secretür bei groß. Herrschaften. Spätere
Belhelliguag mit Kapital oder Ein-
heiratnng, falls erwünscht, nicht aas-
aeschlaffm. Offerten an Rudolf Waffe,«
Wie» unter «W. K. 808*.«
Wer
ausländische Vertretungen!
Bliebt oder za vergeben bat, wende I
sieh an The Hsnafaelnrsrs|
Agent* Great E&stern Hoase Bishops* j
gate,, London E. C.(
Compagnon g
gesucht -zur Uebernahme einer
General- Vertretung einer
großen Brauerei. 20,000 fl.
Caulwn erforderlich.
Anträge unter Chiffre „V. D.
Nr. 777“ an Rudolf Masse,
Wie«, I.,
W
I
ga«««»«—»««««««—«««—«« —« ————cg
! Luftpumpen und Gompressoren|
rtnuis Brand L Lhuillier, Brünn.{
Drahtseil- Bahnen.
ijolfBMebert&Cn.uiw-wi.
Aelteste and gräaato Specialfabrik flr
den Bag von Ntalopor^Agdeg
Drahtseil-Bahnen.
General-Vertreter ffrr die österreichische Monarchie: Julius OTerhOff,H
teohn. Bureau, Wie«, IV., Sohlüseeletrasee ir. 7. E
AotomobilVertretnngf
Zur Uebernahme einet Vertretung für Automobile*
mird ein Compagnon mit einem Kapital von 30 bie>“
»0 Mille Gulden,' der anch mitthätig sein kan« «ud beiZ
Herrschaften als auch bei Industriellen in Oesterreich-«
Üntzarn eingeführt ist, gesucht. Zuschriften beliebe man zu•
richten antet „Grosser Erfolg 813“ an Rudolf Masse, S
Wiön, I., Seiler statte 3.«
Rothweine h la Bordeaux und k la Burgunder|
bei Nachu-dme-B-stellung von 86 L. aufwärt» bi« Wien und gleiche Bahn-Enffeniogen A
franco inklusive Gebinde 1 Krone per Liter. m
Die leern Gebinde werden aus Wunsch um ly Heller per Ater rückgeamawen.«
tlr&illeb JPace’scfae OaMtrrwallnue ’i’apoRllmio, Post Campo-«
longo, Küstenland.#
Kapitalist I
mit fl. IS,000 zur Vergrößerung eine« aus einem hiesige» Bahnhöfe hepeheoWi•
Kohlen-Engro«-Geschäftes«
OL oh»-4t-•
Gefl, Zofchk. unter Chiffre „W. O. 811‘» an Rudolf Moste, rote», I.«
Kattundruckfabrik|
sucht tüchtigen, gut eingeführten A
Reisenden für Böhmen i. in Prager Platz.{
Ausführliche Offerten unter 4«“ an Rudolf 2
Mosse, Wie», 1., Seilerstätte 2.»
Uertreter
•
3
3
gesucht für größere Musikwerke 3
und Orchestrion auf eigene Rech-«
nung. Erforderlich 2000 fl.»
Kapital wird sichergestellt. 8
Offerten unter „P. k. 289" m
an Rudolf Moste, Prag.«
r
Buchhalter,
bilanzfähig, der deutsch., franz.. engl. u. span. Sprache vollkommen*
mächtig. Kenntnisse des Italienischen, sucht paffende Stellung per 2
1. Juni in Wien. Gefl. Zuschr. u. „ff, Z. 772“ an Rudolf 3
Moste» Wien, I., Seilerstätte 2.,
Die provisionsweise Vertretung
einer reuommirte»
Sdnuli APa»'R»9
Lähmen« ist für die Länder der ungarische» Krone an gut eingeführten, gewisseahasten
Reffenden abzugeben. Offerten mit Angabe von Referenzen unter Chiffre „SvdnU
fadrin 780" an Rudolf Moffe, Wie», I., Srilerstätte 2..
Airector, r
erste Kraft, energisch. Christ, wird für eine größere Men er Maschinenfabrik gesucht. G
Bewerber maß technisch und kommerziell gebildet fein und einem größeren Unter- G
nehmen selbstständig vorstehen können. Beansprucht werden Kenntnisie oeS allgemeinen G
Maschinenbaues, der Hart- und Fruchtmüllerei, Turbinen- und Transmissionsbau G
Bewerber, welche event, eine neue Branche einführen können, werden bevorzugt. Eintritts
kann sofort oder später erfolgen. Offerten mit Angabe der bisherigen Thätigkeit und*
Gehaltsansprüchen erdeten unter „W. J. 782^ on Rudolf Rosse, Wi
I., SeilerstStte 2. Dißcretion selbstverständlich.
Wien, J
Technische Branche.|
Gesucht per sofort sür bedeutende chemisch technische Fabrik ein strebsamer«
junger Mann, Christ, für Expedition und Strazza, mit guter Schulbildung und«
llmgavgssormea, der sich auch zum Besuche der Wiener Zwischenhändler eignet. Be-«
^ vorzogt solche, die längere Zeit in technischen Geschäften conditionirl haben. G
Nur detaillirte Offerten mit genauer Angabe der früheren Thätigkeit und«
Gehaltsansprüchen finden Berücksichtigung unter „Ambition 814- on Rudolf«
Moffe, Wien, I., Srilerstätte 2.«
Gebrauchte amerik.
Revolver-
, Drehbänke$
! Mrdeu per Caffa z» laufen«
gesnait.«
Offerten unter „V. B. 813“ J
| an Rudolf Moffe, Wien.«
Destillateur,•
ersahren und tüchtig kn Arbeiten ans«
warmen Wege, der auch die Expedition r
zu leiten hat und gut empfohlen ist, G
wird für 15. März d. I. vonA
, einer grasten Liqueursabrik in M
deutscher Landeshauptstadt aufgenom-«
men. Offerten mit genauer Angabe der|
bisherigen Verwendung und der Ge -1
Halls» ilsprü che, sowie Beilagen der i
zeugnißabichristen unter „W. T. 782“ I
q» Rudolf Masse, Wie». I
Telephon j
zu «ergeben (Neubau). Gefl «»träge|
antet w. K. 778 an Rudolf Moffe,|
Wie», 1., Srilerstätte 2. j
Tüchtiger^
Reisender j
an»ivianufactur-, Weist-u. Futter-^,,, n•,,» n ..
sas^ r Ä«Js »"ber^r Welche Bank od. welches Consortium
conditionirt derzeit seit circa 8 Jahren*
in einem bedeutenden Baumwollwaaren-«
FabrikshanS am Wiener Platz, wünscht«
seinen Posten in leistnngSsähigem Hause•
gegen Fix oder Provision zu per.«
ändern. Gest. Anträge unter ,W. T.«
Hr.68 e- an Rudolf Moffe, Wien.
Das öst err., englische und frinzästsche
Patent
eiset gutgehenden, lucraffven
artilels um 4W0 fl. zu verlausen..
deutiche Pat. hat soeben eine erste Firma
Deutschland« angekauft. Gest. Anträge
unter „W. F. 804« an Rudolf»
Moffe, Wie», I., Seilerstätte L«
Zwei Maschinen-Constknetenre
sowie
m
m
i
Factiirist «. Lohnverrechnerr
ort ausgenommen. Offerten>
ien, I., SeilerstStte 2. G
werden in einer größeren Wiener Maschinensabrrl
unter Chiffre „V. I». 693" an Rudolf Moffe,
wandelt eine bedeutende WlrfcwaarensabriKt in eine
Actien- G^esellschast
nm? Dgtrtat erbeten an den^Sesttzer, welche unter„V.I..722» durch Rudolfh
Moffe,
SeilerstSU« 2, befördert werben.
Ä
rCuergischer n. tüchtiger /iichman«;
« der Kigenwaarenbrancbe sucht kapitalskräftige Berbinduna zu einer im A
i
Technische J
Diurnisten, l
3 bi« 4 fl. täglich, aufzunehmen gefacht,•
Gefache mit 2 Probezeichnungen (Wasser-,«
Eisenbahn- oder Brückenbau) befördert m
»ater „Tnaernbahn dauernd«
Nr. 1900« Rudolf Moffe.Wien, I.«
Zeichnun gen werden retonrairt,«
Praktikant|
(Christ), au» auffändigem Hause.^
mit entsprechender Echuldiwung, wird»
gegen kleinem Monatsgehalt sofort ans-M
«nommen. Offerten unter „W. T.«
kr. 367“ an «Molk Moffe. «Sien.«
b sten Betriebe befindlichen Eisenwaarensabrik mit ausgebreitetem lürndenkreise in«
Oellerreich-Uagarn. Die Fabrik befindet sich in größerer Bezirksstadt Böhmen«, hat>
constante Wasserkraft, billige Arbeitskräfte und ifi bestens eingerichtet.«
Gefl. Anträge unter »P. T. 280“ an Rudolf Moffe, Prag.«
s.
Julius Overhoff,
WIEN
X Seilerstätte 3
CoUectfc«A£Z8iger
i
Leistmigsfähige Special- Fabrik
Wirt wen- und
Motorfahrzeuge l
für Benzin-, clektr. n. gemischten Betried 3
sucht S
teck Verlreter.l
techu. Bureau»
Wies, IT., Scblftssetgasse Nr. 7. Teleph. 1537.
• W asserrein i n gsanlagen,
Patent Dervanx.{
Filtrations- Anlagen,«
• Patent Keisert,«
G nüevtft* 14009fsloflt» mit einer stündliche« Leistung dorr ca* 16 Wil* •; ©eff. Off. unter «K. B.-Ai ro« an_
• lionen Litern in Betrieb. 0 Rudol f Mosse. Köln a. Nh., e rbeten, M
"""""""'' iliiiiial
feit Violen 3ahmt am Prager Platze 3
09999999 999W99 meWWWWWe ww—-w-j w■■■ bestehend und in der osterr.-nngarschen«
« Industrie bestens eingesührt, üternimmt^
Vertretaeg und Niederlage
Armaturensabrik o. Ae.
- Anlagen,•
m Patent t'olantti.«
Fa^onschmiedestttcke!
nach Zeichnung oder Modell,
Piloten u. Spundwandschuhe
liefert prompt$
E. F. Teich, I V Badsasse 21 .s
Behufs
! Anbahnung
8 der
renommiern Armaturensabrik o.Ne. Gest, 3
SLntr. unt. „Niederlage 1*. F. 151“«
an Badolf Moaae, Prag.«
i)nU 5 niiiitiui|lriitor|]cllr, 3
bozw, anderweitige angemessene Reben-^
bcslhäftiaiiug snchl cautioiisfähiger
k. t. Staatsbeamter. Gest, Zu­
schriften imter «d, 787« an M
Rudolf Moffe» Wien, I,, Seiler-«
statte 2.«
Colossal rentabel!!!«
In der größten Industriestadt Mähren«~
ist ein stockhvhesHaus, Nacht-Etadliffe-
ment, mit 10,0UO st. Anzahlung aus
freiet Hand zu kaufen Im selben Orte_
eine eingerichtete, ant gehende Bade-«
anstalt mit 15—20 Tausend zu kaufen. Ü
Ebenso ein Gast- und Einkchrhaus,«
das älteste und beste im Orte, ans«
k Jahre zu verpachica; nöthiges Kapital«
H) Tausend. Ueber alle drei obige Ge- et
schäfte genaue Auskunft aut schriftliche«
Anfragen unter „W. B. 744“ durch Qt
Rudolf Blosse, Wien. Agenten aus-«
, m geschlossen.«
O
# i\nimmii iiimini i
| JMUlllilUI U 1 D 11 D 1,|
, hei einer gräflichen Herrschaft bedienstet.
w
i
8— 35 Jahre" alt, mit lOsährigem und
Sjährigem Zeugniß, sucht seinen Pasten
zu verändern als Portier od. Ziwmer-
2 Wärter.
Anträge unter ,.W. C. 745“ an
«diverser elektrischer Kleinbahnen k« Oesterreich sucht»
Seine Wiener Unternehmung Fühlung mit Bank-InstitutW Rudol^Moffc, Äien,
& oder Finanzgruppe. Anträge «bete« unter „Elektnscli 8
»Kr. 797“ postlagernd IX., Franz- Joscphsbah«, nur m
O gegen Schein
»onllirirter«
Weinreisender, I
welcher in Wien oder österr. Provinzen bereits größere Weiuhandlungeu rnit ßd
nachweislichem Erfolge vertreten, findet bei streng reellem Ungar. Weinhause mit be- M
deutendem Eigenbau günstiges Eugageiyent. Gefl. Offerten unter «Reuommirte G
Weinvertretangr** au Rudolf Moffe. Wien, l., Seiler st alle 2. G
Leistungsfähige•
g Persönlichkeiten®!
werden von einer gut eingesührtea Versthcrungs-tstescllschast für de» Außen- 8
dienst engagirt. Laien Werve» inftruirt und praktisch eingesührt. Gesäll. Offerte» W
unter .Danerode Stellung 8386« befördert Rudolf Moffe, Wien.«
ifntsdi ungar. Corrrpniif nt,
Christ, ledig, nur von der Mühlenbranche, mit sehr schöner Handschrift, Steno-«
graph bevorzugt, sür eine größere ungarische Provinz-Dampfmühle
zum sofortigen Eintritte gesucht.
Rur auf erprobte tüchtige Kraft wird reflectirt. Ausführliche Offerten in G
deutscher nnd ungarischer Sprache, eventuell mit Photographie, welche retournirt“
wird, nebst Gehaltsansprüchen zu richten an Rudolf Moffe, Wien, m
Junger,•
Kuchhatter. 8
Correfplmdeni,{
der deutschen, böhmischen u. französischen C
Sprache vollständig mächtig, sucht Engage­
ment. Flotte Handschrift, rapide
Maschincnschreiber. Ansprüche sehr be­
scheiden. Gefl. Zuschriften unter,,VV. S._
Nr. 746" an Rudolf Moffe. Wie». G
i
»Dampfmühi.Correspoudent 653“.
. unter Chiffre d
Betheiligung
w
i
an erstklassigem Unternehmen von nachweisbarer RentabilitSi suchte
Kaufmann (40er), von makellosem Rufe, mit größerem Kapital, 8
unter persönlicher Mitwirkung.«
Direkte Anträge unter Diskretion unter „W. D. 720“ an 2
Rudolf Mosse, Wien» I., Seilerstätte 2.- 3
distinguirte Dame mit Sprachenlennt- 2
nisten, nicht.unter 30 Jahren, wird juc Z
Führung eines seinen Hauswesens bei«
älterem Herrn^
engagirt. 8
Gefl. Anträge mit Photographie unter G
„W. H. 750« an Rudolf Moffe,«
Wi en, I., Seilerstätte 2.«
Thee- «ud R«m- 3
Reisender.»
Ein in Nieder- und Oder-Oesterreich,«
Steiermart nnd Tirol gut eingeführter G
Reisender wird von einem ersten Thee- G
und Rum-JmporthauS gesucht. G
Offerten unter -W. 8. 738* an«
Rudolf Masse, Wie». G
Eine tu der
8
verflrte Kraft wird ^als Theilhaber für^
Papier- Srauche
ein altrenommirtes Papierwaarengeschäst
ea gros et en detail gefacht. Rur St bis
G Mille Einlage erforderlich.
Offerten zu richten unter Chiffre i
,.Gestöberte Exlslens 758“ an(
Rudolf Moffe, Wien.
«-»„ »» 'kl,»»» Mi Altrenommirtes
Für industrielle Betriebe jeder ArtlsPapi^waarengeschäft
if orefirr Detail- und CnaroS-Kuud-
l
I
empfiehlt sich als Ein- «ud Verkäufer
gediegener Kaufmann, der durch seine ersten Beziehungen im In- und Auslande
beim Eiakanse >ür nennenswende Ersparnisse garantirt und beim Berloufe einen•
nicht unbedeutenden Umsatz zu erzielen in der Lage ist. Briese von nur solide» Untcr- M
nehmnag en erbeten unter »W. A. 799« an Rudolf Moff e, Wien.«
Elektrotechnisches Unternehmen|
in Wien 8
vEoscht zur Gründung einer Commandit-Gesellschakt AntheMcheine h 80.000 Kronen 8
zu vergeben. Antröge unter »W. P. 788« an Rudolf Moffc, Wie». m
I mit großer Detail- und EagroS-Kuad-,
! fchast wegen Todesfalls äußerst preiswerth i
zu oerkaufen. Zuschriften erbeten unter i
„Gii»stig;pr Zufall 759« ans
Rudolf Moffe, Wie», I.
Vertrauensstellung.§
Für ein indaitrtelles Ein- nnd BerlausS-Consartinm wird zur Durchsührmia 2
von periodischen Bächer.-Revisionen ein erfahrener und verläßlicher, der deuticheu und 8
böhmischen Sprache volllommen mächtiger^«
Revisor gesneht.
Bewerber, welche in Änlicher oder gleicher Stellung bereit» thätig waren
halten den Borzug. Prima-Reserenzen »ndediagt erforderlich. GehaU, Diäten‘ und
' Gefl. Anttäge untcr .Revisor p. B. 285«
Reisepauschale nach Uebereinkunst.
an Rndolf Masse, sterag.
Kur ein gröfferes SpedltonSgeschäft tu einer deutsche» Provinz
stabt mit Hauptzollanit wird em a
Mauthspediteur
«*f»aa «* la*.
Es wird nur auf eine verlästltche,
renze» reflectirt. Offerten unter .Vf. X.
Zn einem streng soliden Geschäft wird
ei» stiller
Compagnon
K nil >0-—15,000 Guide» Ein­
elche sichergestellt werden, «sacht.
Gefällige Anträge unter Thiffre
4.778“ on die Expedition Ru­
dolf Moffe» Wien, erbeten.
Reisender,
der die Alpenländer besucht, gut I
Kaasleuten eingesührt ist, sucht 8
ttetnug gegen Provifion. Große Master«
auszeschlossen.«
Gefl. «uträgeuater „VT, E. 803"•
»oftlaBcn» «st», ZVZU., Schul-
Junger strebsamer Kaufmann sucht«
V«etr«to»g »> leillungSfähiger in-«
oder ausländischer Häuser für Wien.«
Rc-erenzen,
boten."
cveawcll Sicherstellua
Zoschr. ontn „Tüd:
uuitu. WC*. «ms« •• 4 itouuff
Hr. 806“ on Rudolf Moffe, «Bien.
>btlg 3
Bien.•
Reisender. I
Eine bedeutende Fabrik der Etzlri- d
tuosen- nnd Esstgbranche such» für 9
Unterftriermark. Karaten, Krain»?
Istrien, event. Bosnien eiaea tüch- W
tigca Reisenden, welcher diese Länder«
schon mit Erfolg bereist hat. Elovenische«
Sprache Bedrngang. m
w* 77 °“ 8
na Uliiwlf sRPnCi Xmci» 9
Telephon
in Heiligeuftadt gegen Bergütnng-
ron fl. 150.—,
abzulösen gesucht. Anträge unter«
-W- B. 818- an Rudolf Mosse,«
Wien, I.. Seilerstätte 2.-
erfahrene Kraft mit Vesten Rcfe- fi
789« an Rudolf Moffe, Wie».«
Vertreter einer»
Stickereifabrik 8
für dm Wiener Platz gesucht. S
Offerten mit Provisions- und«
,nx- Gehaltsansprüchen unter«
Chiffre )ii<el«(ung8fjibiKS
„ Z* 28 »" on Rudolf 2
Moffe, Prag. 3
Günstiger
Hotel m einem Nim. Curorte de- österr. M
Küstenlandes (eventuell zu verpachten), G
das ganze Jahr geöffnet. (~
großer Gru»dcomplex,schöne!
Restanratious- Localitäten,,
reichhaltiges Jnventar,u»ter i
bequeme« Zahlungsbedin-'
gnnge« abzugeben.,
.Anzahlung 40,«0« Krone«. Zu-i
schnften werben mir von ernsten S-ibst m
Routimrter 8
Reisendcrj
der Eisen- und Metallwaarenbranche,«
tüchtiger Kausmann sucht Stelle. 9
Briese erbeten unter -W. H. 788" 0
an R »d olf Moffe. Wien. I.«
Wiener Mogarinschmalz- und«
Bnitcrfabrik suaht sür Böhmen,«
Mähre», Echlcste», bei Bäckern bestens gg
eingeführten, tüchtigen,.«
Nkiskliden.
Offerten mit Angabe der bisherigen i
Verwendung, Angabe der Geaaltsan-O
spräche und Leistungen unter „W. IN.«
d, r. 785“ an Rudolf Masse, Wien. O
Ein größeres Werk Obersteicr- 0
markS sucht zmn baldigste» Eintritt«
einen ecstclasfigen 0
Buchhalter, I
firm in der doppelten Buchhaltung and«
damit zusammeiitiängcaden Correspoadenz.«
Nur solche, weiche durch Zeugaiffc and«
Referenzen den Stachwei« führen können, 0
daß sic einem derartigen Posten selbst-«
ständig vorstehen können, beliebe» stch zu«
melden unter „W. W. 785“ an«
Ru dolf M.ffe in Wien.»
Ein grötzcreS Werk O erfteier-<
mark« sucht zum baldigsten Eintritt t
einen tüchtige»‘
Correspondenten
Nur solche, welche durch Zengnifle nnd W
Referenzen den Nachweis führen können, z
dos! sie selbstständig zu arbeite» verstehen, U
belieben stch zu melde». Maschinen- 9
schreibe! und Stenographen erhalte» den
Vorzug._
Offerten unter ,W. Z, 7»«" OS
»«Volk «offcv Wie.
I


[ 2023-06-29 10:52:04.011 - 19000208 - Seite 19 ]
tfr. 12737
Wien, Donnerstag
Neue Frrfe Fresse«
8. Februar lÖOO
l3eite 19
Wiijel-
Zei ebner.«
getoste Möbelfabrt» Berlins
sucht Zeichner, erste Kraft im
Entwerfen ganzer Sntirienrs, bei hohem
Schalt. Offerten unter „J. A. 8044“
m «ubolf SHoffe, Berlin 8. w.
!
i 100 Kronen
demje«ig«n,ber jungem Mann,2kIahre alt,
intelligent, militärfr i, nlichiern, repräsen-
tabcl, im Bureaufalhe tüchtig, der Q
deutschen u. italienischen Sprache mäch- ä
ti«, mit guten Referenten, dauernden
«allen, womöglich aus dem Wiener Platze,
«erschafft, Diöcretion gesichert Anträge
erbeten unter ,,W. J. 751“ an Rudolf
Bosae, Wien, I., Seilcrstiitte 2.
!
Ein erstes «orddeutfcheS Wein-
hans sucht für Wie» einen
Vertreter
Provision, Offerten unter Chiffre 8
» 634“ an Rudolf Masse, G
tau. G
Am Lagerhause her
A0g. ist-
I-
. Curse
eXotlsehorWerthpapiereontWW die
geeben erschienene Kammer der Fach­
zeitschrift
„Exoiica“.
Inhalt,:
OurB-Hotitungren von circa SOOfcterr.
V, angar. amtlich nicht notirten
Actlen
toi» Baaken» Industrie-» Eisenbahn-, Bchiff-
ffthrts- und Assecnranz-Ünternehmungen,
'Genuss-Scheinen, Cert'ficaten etc. unter
Berücksichtigung der neuesten Gründungen.
ZKarktberioht über Vorkommnisse auf
dem Esoteamarkte.
Gan^jähr. Abonnement fl. 2 Probe-Exem­
plare gratis und franco. 2408
Sittig& Eibenschiitz
•Torrn. Id. Adler sen., Bankgeschäft,
.Wien, I., Helferstorferstrasse 15, Telephon
Kr. 18053, Special-Bureau für exo-
.. tische Wertpapiere.
Conlantester Ein- uttdTer-
s kauf exotischer Wertbpapiere.
IX., Sobieskigasse 2 c,
hinier drm „siotct ttnioa“,
heute Donnerstag den 8 Februar
von ',,11 bis */,1 Uhr Vorm, und
von */,2 bis *i,5 Uhr Nachmittags
Licitation
einiger Ballen
echt orientalischer
Teppiche,
einiger Posten einfacherer
Teppiche, Decke« u.Kam-
brequitts, einiger Listen
^cincn-Tischiircher,
Serviette«. Handtücher,
Chiffo» und Gradl.
Besonders hervorzuheben:
Ei« kostbarer attperstscher
Seidenteppich
sowie eine Kiste
hochfeines Tischzeug.
DieGegenslände gelangen einzeln zur
Versteigerung, und ist dafür gesorgt,
daß sich Private «»behelligt an
derselben belheiligen können.
GUT
landtäflich in Kärnten, 10 Minuten
von einer Bahnstation und >/, Stunde von
Klagensurt entfernt, 151 Joch Prima-
Grundstücke, wovon 58 Joch theil-
tveise schlagbare Waldung. Elegantes
Herrenhaus mit 12 schönen Wohuräumcn,
schöner Pari und Garten, reichliches
todtes und lebendes Inventar. Preis
fl. 55,000. sehe günstige ZahlnigS
hedingnisse 
geführt Wie», Stadt. Kahlmartl 8.
Ordination täglich von 10 bis 4 u. 7 bis
8 «hr stlvcni s.— Honorar sehr mäßig
Briefliche Anfragen werde» diScret erledigt'
Bltarkeiter
gesucht aus besseren Gesellscliaftskreisea in Wie«, und Provinz für
Lebensversicherungs-Gesellschaft allerersten Ranges.
Persönliches Aeciitireii ausgeschlossen.
Namhaftes Nebeneinkomtnen.
Offerten untar »Mitarbeiter ▼. O. 1718» an HnasenalelM& Vogler, Wien, I.
Secretar\
*^
> findet in einem Aktien- Unternehmen in Wien sofort♦
Stellung.
, Bewerber müssen Maturitatszeugniß besitzen, mehrere Jahre
>in der Correspondenz eines großen Bankaeschäftcs thätig gewesm
'sein. Offerten unter „Donna K. P. a«8“ mit Angabe
; von Gehaltsansprüchen und Alter an Haascustei» SS Vogler,
> Wien» I.
50,000 Kronen Kapital
' werden zur BetriebSvergrößernng eines flott gehenden Kolzlndustrie-Qe-*
soh&ftes ln Deuteehböhmeiu bei offener oder stiller Betheiligung g,sacht.*
> Gefl. Anträge unter Chiffre n H. 0. 1981- an Haasenstein K Bog<
»Ire I» Reichenberg.<
Betheiligung
> an einer Eisengießerei Nordböhmens, welche einen guten Special-
' Artikel fabricirt, bietet sich für einen Ingenieur mit 70-—100,(XX)
> Kronen Einlage unter günstigen Bedingungen. Eventuell kann das
'Object auch gekauft oder gepachtet werden. Reflectanten erfahren♦
> Näh. direct unter Chiffre „18. O. 919“ durch Haascustei» St$
> Vogler» A. G., Dresden.£
Pär ein grösseres Geschäft m Wifla wird ei« Herr (Christ)
gesucht, welcher in der
Papier- und
Schreibwaarenbranche
genau bewandert ist. nnd in einem grösseren Geschäfte dieser
Richtung bereits einen selbstständigen Posten bekleidet hat.
Kenntnisse der Herstellung®- nnd Vertriebsverhältnisse, sowie
aller Comptoir-Arbeiten sind erforderlich. Der Posten verlangt
eine tüchtige Arbeitskraft von geschäftlicher Erfahrung nnd
Umsieht und ist dementsprechend gut dotirt. -Anträge mit
Abschrift der Zeugnisse und Angabe von Referenzen und
Gehaltsansprüchen unter „L. F. 220“ an HaasensteiB&
Vogler, Wien, I.
Compagnon gesucht
für eine der größten. !m besten Betriebe
stehenden Claviersabriken Oesterreichs,
nacdweisdar rentabel, mit 50 bis
'ifl Mille Gulden Persönliche Betheiligung
^Bedingung. Fachmann oder Kaufmanü w
bevorzugt. Offertenunter^L. I*. lOOO“#
an Haaieastoln A Vogler in#
Wien, I.+
»i
mit den Wiener Platzverhäitnisscn vcr-^
traut >errcichs oder Deutschlands eine Stelle als
Commis auf dem Comptoir einer
MaschinenfadriK.
Derselbe ist deutscher Ralionalttiit, hat in einer grötzerr« Eisenhandluna
gelernt, ist bestens empfohlen »üb besitzt eine gute Handschrift.
Gefällige Anträge unter „Vertrauenswürdig p. J. 8259* an
)aase«stein S Bogl-r» Wien, I.
I Ein grosser Lagerplatz!
« am Tonancaual gelegen tBrigitte«a«er Seite), besonders ge-<
H eignet für Brennholzhändler, Baumeister und Zimmermeister,<
# wird in einzelnen Partien ober im Gelammten auf mehrere Jahre\
X vcrmiethet. Ansragen erbeten unter Chiffre Lagerplatz K. F.;
5 Kr«- ISS" an Haascustei» St Vogler, Wien, I.«
Düchhiiltkr,
Ochmann, mit Praxis bei Actien-Gesell-
eschaft, perfect in Correspondenz und
'Secretariat, dispositionsfähig, sucht Post--^
tions-Beränderung. Gefl. Auträge unter^
C. 110^#^
an Ha afenftein Sk Vogler, Wien.!.+
Reisende, I
I» hi» 9f[h»nl(ilth»r. UnA»»»^
welche die Alpenländer, Ungarn.!^
Galizien ,md Bukowina regelmäßig 5
bereisen,werden von einer leistungsfähigen T
E obrit für Largverzieriingen und^
cichenbestattnngs- Artikel gegen W
hohe Provision her sofort gesucht. Offerten atz
unier „Drancrwaarsu R, E. 32 77“ H
an Haafenftein S Vogler, Wien, I. H
Erfahrene}
Kraft
tüchtig in der Metallwaare«- nnd w
Beleuchtnngsbranche, verflrt in Bach- w
Haltung u Correspondenz, sprachenkundig, H
riet gereist, sucht augcmeffenc Etel-H
lung. Gest. Zllschr. unier „!,. I,. 225“♦
a» Haafenftein sk Vogler» Wien. I.H
Das Weib
als Gattin and Mutter. Seine natur-
aemäße Bestimmung und seine Pflichten.
Medi». Handb. von Dr. R. Weber,
Frauenarzt. 3.50 Mk., geb. 4.50 Mk.
— Her Franenar*t, Wesen, Ur­
sachen, Berhütg. und Behandlung der
Frauenkrankheiten v. Dr. W Schröder.
Frauenarzt 3 50 Mk., geb. 4.50 Mk.
BcrlagH. Sleinitz.Berltn.SWf.lir.
lOßObi
m
Disponent
. mit gute« Sprach- u. Waare«
* kenntnisien, fiir de« Export
? nach Centralamerika, wird
^von einem Wiener Exporthause
fgesneht.
♦ Gefl. Anträge unter L.E. 219
Tan Haasenstel« SS Vogler,
Z Wien, I.
Tüchtiger
Demjenigen, der jungem, gebildete»^
Manne Lebensstellung verschafft,♦
Discretion Ehrensache. Gefl. zuschritten♦
unier ,L. «. 331- an Haasiu- H
stein SS Bögler, Wien. I. 
| Plahvertreter
-für den Wiener Platz wird von
£ gut eingeführter
II
2 für die Fuhrwerkn
♦ des Verschleißes von i
Spanischer !f gesucht.
(itttt Zwecke
igenreifen
H Grundbedingung gule Referenzen,
2 Fleiß unb^Ausdauer. Offerten
erster Minp, oducent Andalusiens
ucht tüchtige Agenten mit 2
rima-Reserenzen. Offerten unter I,
\V. 6584 b.“ an Haasenstein T ch stein SS Vogler, Wien, I.
SRocIcr. A.-G.. Rattban. 2
; unter „h. fl. 224' an Haaseu-
Ohne Honorar, nor för;
gänzliche Verpflegung
wünscht ein sehr diftingniriis Fräulein<
in mittleren Jahren, mit Sprachen »'
kenntniß und im Reisen sehr bewandert,'
eine, aber nur vornehme Persönlichkeit,<
wenn auch krank, «ach dem Süden,<
Italien ic. zu begleiten.<
©eff. Anträge unter Cbiffre .Viel<
ircreist J. B. 174“ au Haasen-
fteiu S Bögler, Wien, I.
Fiir eine grössere Fabrik in Oesterr.
Schlesien wird ein
Comptoirist,
ledig, der deutscken und böhm. Sprache
mächtig, aufzunehmen gssfiodt. Ein- w
tritt kann sofort erfolgen. Anfangsgehalt^
Oe. W. fl. 45.— monatllch bei freier
Wohnung. Behrizung und Beleuchtung.
Offerten mit Zeugnistabichristen sind zu
richten an die Saohhandlnng Sig-
mnnd Btnka in Teachen.+
Ein bekannter österreichischer^
Svhrittsteller♦
der hervorragende wissenschaftliche
veistmigen aus dem Äebiele de» Ber-
ftcherungswesens, der Bolkswirth-
schaft und verwandter Gebiete mii-
weijen kann, und auch anderwei ig©
literarisch thätig gewesen ist, wünscht©
bei einer größeren deutschen Zeitung in©
Oesterreich oder Denlschland als Dlit-©
arbeitet einzutreten. Aniräge unter©
„K. Z. 214“ an Haafenftein «©
Bögler, Wien, I.©
!
r
w
i
w
r
Bezahlter
Men. Cerresp.äat,
♦
♦
♦
perfect in {aufm. Corresp., mit£
schöner Handschr., für Arbeiten©
außen« Hanse gesucht. Offerten j
unter „L. C. 211" an Hausen- Z
stein S S Vogler, Wie«, I.©
Darlehen t
auf Personalcredit für Staat-- J
beamte aller Kategorien, Eisenbahn- u.?
WirlhschaslSdeamte. Lehrer :c. werde» T
solid ii. reell verschafft. Näheres ertheiit“
das Correfponaenzburea« in Ung.-©
H radifch (Mähren),©
Sin altes, im besten Gange deflndtiche»©
Elseuwaareugeschäft,♦
cn gras et ea detail, ist sammt Haus zu 5
verkaufen: m einer Provinzstadt^
Niederöfterreichs. Aozahluikg von 40 Mille T
^«fchrift» unter♦
Haaferrstei» ft#
Praktikant;
in FabrilS-Eomptair sofort aufge-©
nonimen. Nur Prima-Reierenzen de-©
rüLfichtigt. Offerten mit -zengnitz-Ab-©
ichristcn unter „I,. A. 215“ an Haa-©
fenfteiu 8 Bögler, Wien, I.©
t-ü Platz-1
Niederöfterreichs
erforderlich. Gefl.
t>. M. S20S" aa
Vogler. Sien, 2.
Kundschaft bestens eingeführter Vertreter^
übernimmt «och einige Vertrctuu-^
gen in Manufact.- u. Kur^waareu- T
brauche, auch in Sirickwoaeen <Trt-^
cotagen, Ltrümvfe nnd Leverband- W
schuhe). Prima Referenzen te'jü .Kü*♦
schntten unter „Engros Z*. J. 223**#
an Haaseufteiu ft ogler, Wien. 1.#
Deutsches Patent,|
109/, Rcingcwi««»©
biM, ,« verkaufen »der Cam»©
paguon gesucht.©
Anträge unter ,,«a.ncv K. b. 107“©
an Haafenftein* Bögler, Wien, I.©
444*44 444444**4*444«*4444*44*4444*4*M4M*M*Mfi©©*©8t ©©©©


[ 2023-06-29 10:52:04.011 - 19000208 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien, Donnerstag»
Nene Freie Fresse.
8. Petr rar 1900
Nr. 12737
M.DUKES .ÄV
CoUecUvm Anzeiger
Annoncen«
Expedition
NACHF. uwa* AÜGENFELD ft EÜTEKICH BESSHER.
M- ASl»OSCES-Af(XAH«E FÜR AUE ZEITlSfiES
ar DER WEIT.
Tack- und Texlilbrancbe.
Vertretnngen in denselben für Wien sucht ein seit vielen Jahren bei
der Primakunde bestens eingeführter, cautionsfähiger Fachmann.
lagre wird tiberoomxnen. Antrage unter *Idelstitng^isäuig ^2** an
M. Lnkes R ächst. I, Wollzeile S.
Junger Mann,
bei Acliengesellschaft in Wien als Buchhalter und Caffier thätig, tmgekOndigt.
fudit behufs Gründung eines eigene. Heim» Lebensstellung in Frovinn-rncit
oSsr am Lande ais Buchhalter, Correiponbent, Caffier rc. Derselbe ist
27 Jahre eit, bat HandelS-Atademie mit Borzug srequentrr», corresponbirt englisch,
besitzt einige Kenntnisse der c,ethischen und sraittösischen Spruche, ist persecter
Buchhalter und kann eine Cantion von Kr. 30,000 leisten.
Gest. Anträge unter „Beamter 1020“ a» 9t. DokeS Nachfolger,
Wien, X/l.
lebcnrerdienst
ohne Berufsstörung monatlich K. 200 und mehr für Cavaliere,
Pensionisten, Lehrer, Lehrerinnen und sonstige Standespersonen
mit großem Bekanntenkreise durch Anwerbung von Clienten für
eine gut fundirte einheimische Lebensversicherung. Tiscrete Nam­
haftmachung wird honorirt.
Gest. Anträge unter „stiscrelion“ an die Annoncen-
Exvedition M. Dukes Nachf., Wien, I., Wollzeile 6.
Renommirte, leistungsfähige
Wensversicherullgs- Gesell sch »st
acceptirt tüchtige, in guten Kreisen eingeführte Acquisiteure gegen
ungewöhnlich hohe Provision. Äei befriedigender Thätigkeit wird
hohes fixes Einkommen garnntirt.
Vorstellung: VI., Mariahilfcrstraff« 57, 3. Stock,
täglich vo» 10—12 Uhr.
Solide einheimische
Lebens- und Aussteuer-Versicherung
engagirt tüchtige, verläßliche Vertreter, eventuell General-Vertreter
in allen Städten Oesterreich-Ungarns unter außerordentlich
günstigen Bedingungen.
Gest. Offerten unter „LehensstettiiRe 18811" an
die Annoncen-Expedition M. Dukes Nachf, Wien, I.. Wollzeile 6.
Firmen
die viel inserlren, sönnen sich am Gewinn
eines lucrativen Unternehmens ebne Risico
betheiligen. Anträge unter „Lohnend 100“
au M. DukeS Stacks., äbren, I.
junger Mann
32 3., Israel., in leitender Stellung,
bei weltb. Exportfirma, correspondirt
Deutsch und Kranz., spricht Türtiich,
I Griechisch, Italienisch, Bulgarisch, Ru-
mänilch, Spanisch, wünscht seinen
Posten z» verändern,
Anträge unter „ft. ft. 02“ Haupt-
postlagernd.
Kleinere
MvlikalikllhaMiwg
in Wien, schon lange bestehend, mit
Kundenkreis, gesicherte ruhige Existenz
bietend, zu Günstigen Bedingungen rer-
tänstich. Kleines Kapital. Ansragen
nIller „K. di. 1862g- anM. DukeS
Nachf., Wien, I[I.
Elegantes Zinsbaus
in der Stadt Salzburg, freistehend,
mit schönem Garten, Hochparterre und
2 Stockwerke, solid getaut, hart aus­
gestaltet, vorzügliche Lage, alles vcr-
miethet, wird preitwürdig verlaust.
Agenten ausgeschlossen.’ Zuschriften
unter „V. W. 9465“ an M. Dule»
Nachf., Wien, I., Wollzeile 6.
Da» dfierr., englische und französische
Patent
eine» gutgehenden lncrativcn Massen­
artikels um 4000 ff. zn verkaufen. Da»
deutsche Patent hat soeben eine erste
Firma Deutschlands angekauft. Gest.
Anträge unter „G. HX.“ an M Dukes
Nachf., Wien, I.
Argenta
Vsrsinis-Pii!
Firma Transportabi. Dampf*
entwickler(G. m.b.H.), Berlin.
Epochemachende Neuheit.- Putzt versilbert gleich-
zeitig alle Gegenstände ans Silber, Christofle, Brrtanni,
Afenide, Messing, Kupfer ete. Erzeugt garantirt d»itdareu
Niederschlag von chemisch reinem Silber.— Kein Queck­
silber— unschädlich für alle Metalle.— Bequeme jmd ein­
fache Anwendung.— Unentbe rlich in jedem Hausnaii,
Hotel, Restaurant ete. etc. WS
Allein-Verkaus für Oesterreich Ungarn:
Fritz Kretschmer& Cie., Wien, I., Wollzeile J.
Vertreter für einzelne Bezirke gesucht.
Mascbiueülabriks-Actiea-Gesellschalt vorm. Tauner, Laetsch& Co.
lief j rir ««arwww Wien, XIU/ 2,
Linierstrasse
2493
50% billiger werde»
verkauft wegen Inventar
Modelle von
TbeAicr-MftntelB»
BaUvEtttrdeSg
Bonden,
JiicqnetBi
Capes,
Haveloeks
bei J. A. Plank, Wien,
II. Bezirk. Praterstraße 3«,
gegenüber dem Carl-Theater. 2460
Goldsessel,
sowie hübsche gebogene Sessel'
and Tische werden zu;
Festlichkeiten
ausffeUehen bei 2093
J. Fischer,
Wien, V., Wildenmanngasse Nr. 8'
Telep hon K r. 8681. *'
M> c\ Dampfige
äENEU Bierde n Hunde reiit
jMWh schnell rhiera.zt
jt JTj F. Bnrlh. Wlail,
li V SV- V- e- 1., Eiisab-thstrast- 2.:
Vnlijlhrllmkilkk,*
erfahren n. zuverläsffg, 1» dnuernde
and lohnende Beschäftigung
gesucht. Bcisevcrgütaaw.■
Ttz. Schalter, Köla a. 11 ).'
Zahle 480 ffl. Oe. W. Zinsen
pro anno für ein Darlehen dott eookt fl. Oe. W., welches nach restl. 11,000 fl.
Le. W. Bankgeld als il. Satz auf meinen herrlichen Schlossbesits mit großem, um­
mauertem Pa k vorgemerkt werden kann. Eventuell wäre dieser Besitz auch um
40,4)00 »l. Oe. B). verkäuflich, und würde sich oerselbe ob feiner vrachtvoüen Lage,
idyllischen Rüde, wie seines äußerst milden Klimas, als Tanatorium für Nervenkrankere,
außerordentlich eignen. Agenten verb. Briefe unter „Vers 480“ a. d. Ank.-Bur. d. Bl.
vonourAUSLso- Vorlaut
Ans der derzeit noch im Betriebe befindlichen Bnchdruckcrci des Prokop
Zapletal in Mähr.-Wcifikirchcn. über besten Vermögen der Concurs eröffnet
wurde, wird zufolge Beschlusses des Gläubiger-AnSschusteS das in dis ConcurSmastc
gehörige Waarenlager, nebst Materialvorräthcn, sowie die gelammte moderne und
technisch hervorragende Buchdrnckcrei-Einrichtung laut Inventur mit Anöschlutz der oub
Post.Nr. 241, AB, 969, 989, 587 und 601 derselben angeführten Gegenstände und mit
Ausschluß der Wohnungseinrichtung Poft-Nr. 671 dis incl. 691 in Pansch und Bogen
ahne Haftung der Concnrsmasse-Berwaltnng für die Qualität >v>d Quantität der zn
veräußernden Gegenstände im Offertwege gegen Barzahlung und Entrichtung der Kaus-
vertraaS-Gebührcn veräußert.
Der gerichtlich erhobene Schätzwerth der zn veräußernden Gegenstände beträgt
42,893 Kragen, und werden von dem Mcistbote dem Ersteher IGOO Kronen als Bauschal-
rrsatz r von der Cancursmaffe-Berwaltung während des Betriebes der Druckerei für
Rech _rffi der EoncurSmaffe entnommenes Material und Papier vergütet.
Die nrit einem Ilipercentigen Vadium des angebotenen Betrages versehenen Offerte
stad dis längstens 20. Februar 1900 zn .Handen des gefertigten Masjeverwalters ein­
zureichen und es hat der Ersteher die crtanften Objecte bei sonstigem Verluste seiner
Kaussrechte »nd Bersalle des Vadiums zu Gunsten der ConcnrSmasse bis zum 28. Februar
1900 zu übernehmen, den Kaufpreis bar zn erlegen «nd die sämmtlichen Udicationcn des
Betriebes bis 15. Min; 1800 zu räumen, falls er nicht in die miethweise Benützung
derselben gelangen sollte.
Den übrigen Herren Offerenten wird das Vadium sofort nach Bcschlußfaffnug
über die eingeiaiigten Offerte rückgestcllt, und es behält sich der Slänbiger-Ansschnh das
Recht vor. nnter den eingelangten Offerten frei zu wählen, eventuell alle eingelangten
Offerte abzulehnen.
Die Inventur tonn tn der Kanzlei de» gefertigten Maffeverwaliers täglich während
der üblichen Kanzleistunden eingesehen und die Bnchdiuckerci täglich Vau 2—5 Uhr Nach­
mittags gegen vorherige Anmeldung beim Maffeverwalter besichtigt werden.
Vtähr-Mkiffttrchen, «m Ü. Februar 1900.
Dr. «Jos. Bein,
Advocat ln Bähr.-Weisskirchen,
2957 et« Prokop Zapletal'scher Eoncursmosse- Verwalter.
WHi Ariel
Arnold Fürst, Wien,
IX/S, WUhringerstrasse 15.® WeMte
P-odesendungea zu fl. 2, 3. 4, S mit eventnell Umtausch des Richtcono-nir-lld-n.
Uebersiedlungen
mittelst
Patent- Möbelwagen
von und nach allen Richtungen des In- und Auslandes.
Emballlrnngen, Einlagerung.
Gepäck« und. Colli- Speditio n.
Th. Bindtner, k. i. k. Oef-Sptdikur, Wien,
Centrale: I., Fichtegasse 6 (Kolowratring).
Filialen: II., Gr. Mohrengasse 3, und VI., Esterhazygasse 32.
BoUfnhr-TTntemehimuig der k. k. priT. Kaiser-Fer-
dinands-Nordbahn, Nordbahnhof, Magazin 6. 2504
Sie einzige Niederlage der Firma
LISI ER1VST
2341 i> A*»ris ftr h^gionlsoh« Artikel bsüuüst sinh ia
Wien, 1.« Kirutnenir« 45.
Specialitäten aus dem chemischen
Laboratorium für Kosmetik
I von 2728
Dr. Robert¥ ischer,
Doetor der Chemie und Kosmetiker,
Wien, I., Habsburgergaase 4, 2. St.
Haarvertilgungsmittel
(13 pil a toi re)
Haare im Gesichte, an den Händen, Armen oto.
werden aas chemischem Wege mittelst Epllntol re vertilgt. Die Procedur
ist einfach und schmerzlos, die Wirkung langsam, aber sicher. Epilatone zer­
stört nämlich hei längerem Gebrauche die Haarwurzeln vollständig und ver­
hindert den Sachwnohs sioher.
Haarvertilgungsmittel
1 kleines Flacon
1 grosses Flacon
5
10-
1 .—
1.25
Tairü'f Drtcto rnr sofortigen Entfernung der Haare im Gesichte,
I BinX'l dOLd an den Armen etc., per Stück
Sommersprossen-Creme i^ 1 .........,
Ozon, im Wasser suspendirt, 1 Flacon (V* Liter). ...»»*»
Blondwasser CBlondeur) 1 Flacon (Vs Liter). ...
r st« Haarfarbstoff, 1 Carton Blond bis Schwarz zu ü. 1.20
»lO j äis fl. 3.— und *•••••••••
Poudre-Email, LTeTeZ^ 3 .^:' 1 se •'
Venus-Wasser: cMM. n. re: n! nT f? ts:
gegon rothe Nasen, Cai’ton
Kosmetischer üuarzsand -r Vc. rtreibnns n
Broschüren aber Ozon und die Anwendung der einzelnen Specialitäten
gratis und franco.— Atteste über die Unschädlichkeit der Präparate liegen
zur Cinsicbt auf, ebenso Tausende von Dankschreib en al ler Welt.— Aus­
künfte in allen kosmetischen Angelegenheiten gratis. BBT Sp reoh stunden
von B Uhr Vormittags bis S TTLr Abends. V>8
Depot: Apotbelter W. Twcrdy, I., Koblmarkt II-
BB'
Si»~
3 ZlkhilvW scholl 15. Februar und 1. Mrz!ß
Wir verkaufen gegen g-schmätzig ausgestellte Bezugsscheine: G
Jährlich 17 Ziehungen! S
1 mit 50 Ziehungeu 2
! während der Einzahlungea u. Gesammt-E
I Bodenlos-Gewianstsoh.I.Ev
1 Unjrnr, Kotkes Iirenz'Los
Sl Domban>UasiIie{i*IiOs,...-
il Hai. Rothes Kr.uz-l.ou( Haupttre„er von ca.
1 Serbisches Tabak-Los I H OSO OOO
1 JA-saiv-(Ontes Herz-) I,os I
Alle C Lose zusammen gegen nur 33 Monatsraten ä fl. 2 .—
i
der 1. Rate nebst?,
Steuer.— Provinz-?
BS~ Sofortiges alleiniges Spielrecht schon nach Erlag
den nur einmal zu zahlenden ff. 1.23 jür Sienipel nnd St
ansträge werden umgehend effeetuirt.— Bestellungen am besten mittelst Post
anweiiting,— Die Einzahlungen der Rute» löniieu portofrei durch Erlags-
scheine erfolgen. 2978
Wechselstube L. Weiss& Co., WiC s t’rasse r^HeiE,«"^^
l
GS«OSSS«SOSS SSOSSSSOO O«ss««ss
GSÄSVO
2—
S-
Dr. F. Lengiai’s Birken-Balsam.
Schon der vegetabilische Saft allein, welcher
auS der Birke fließt, wenn man in den Stamm der­
selben hineinbohrt, ist seit Menschengedenken als das
ausgezeichnetste Schönheitsmittel bekannt; wird aber
dieser Saft nach Vorschrift des Erfinders auf chemi­
schem Wege zu einem Balsam bereitet, so gewinnt er
erst eine wunderbare Wirkung.
Bestreicht man Abends das Gesicht oder andere
| Hautstellen damit, so lösen sieb sebou am
folgenden Morgen fast unmerkbare
Seliuppen von der HaiU, die dadurch
bleudond weiss nnd zart wird.
Dieser Balsam glättet die im Gesicht entstan­
denen Runzeln und Blatternarben nnd gibt ihm eine
jugendliche Gesichtssarbe; der Haut verwiht er Weiße,
Zartheit und Frische, entfernt tn kürzester Zeit Som­
mersprossen, LedR»fl«ke, Muttermale, Viasenröthe, Mitesser und alle anderen Un­
reinheiten der Haut. Preis eines Kimges sammt Gebrauchsanweisung fl. 1.5V.
Dr. Licagiel’s Beuzoe-Seife,
g mildeste und zutkäglichsto Seife für die Haut, eigens präpnrirt, per Stück $0 kr.
3n finden in allen gröfferen Apotheteu Wiens und der Provinz. 2213
Gratisu.franco
erhalten Sie den reich illustrirten
Preisconrant von 2194
Cotillon- Touren «nd
Orden, Mützen. Karnen,
Krgotphones, Csrrandolr
(Confetti), Tanxordnun
gen nnd Damenspenden.
Carl VV. Pichler& Co.,
Wien, YII/1, Samlilferstrasse 74 B.
Größtes Specinlgeschäft für Faschings­
artikel und Decorationsgcgenstände.
«.stets gondelt: Lursnstüte, 108t.kI.LS0.
Dl*
Rleiderscbtitibordcn
irit dem Hufdrutkt
6 fOti*PäfidU$ (aHerftlnst* breite OotoMenb)
and
Grote »ROCOCO («Uj»nt« Veloars-Scbatjbord»)
bitt» dta Kteninntta grünte» Oorfttli. Nette fiultiät n
btlligt» ?»te(» ,»« (l»t H«»«»8)rtait btt irüm»a itm,»tr.
... Za haben In allen guten Handlungen...
Vorräthig
en gros
1914
OuapUl 4* Entz, WWien,
Fleischmarkt Sr. 8.
.., Greif  Linnens**™ ,.
M I Th, Heilzner, Wien.
MarBaretbenatrosse S*., «ad 6.
IrflflrOnA oonservlrt den Wohlgeschmack det
C.IU61 ib U ULiKCilc Kaffees, bindet das Aroma, schätz
— -—— den Kaffee gregren Zähewerden, ver
hindert das Flecki^werden dei
Büt^n nnd Standgefä?se, gibt den
Kaffee ein egales, gefälliges Ans
__. .... sehen. Rieht gesundheitsschädlich
Ueöerall leioht verwendbar.— Billig im Gebrauch.
^ Ein Probeversoch sichert Wachbestalluneen.'
B» EGBERT, HaisfrslaTitern. 2=00
Verkaufe
AmbliuHlms
im V. Bezirk, am Wien-Bonlevard
gelegen, von S Strassenfroniea
begrenzt, StaStbaHnftatton und e ektr.
Tramway.
Gest. Anfragen an den Eigenthümer
unter Chiffre „Umbaahaas“ postlagernd
VII., Zieglergaffe. 2947
Laildtiiflicher
GraUMdbefitz,
Kied.-Oeat., Bahnstation« nahe
Stadt, mit 170 Joch, hübschem,
kleinem, gethürmtem SeIHfLsscbeis,
Parb, älter Wald anstoßend, Wirth--
schaftsgebäuden. inclusive Fnndns um
110,000 O. so verkanten.
Pr. R. Ts Holienblam, Wien»
I., IzOthringrersttasse IS.
Sehr schöne
VILLA
in Abbazia, in nächster Nähe
vom „Hotel Stephanie", prächtige
Lage, 8 Zimmer, Küche rc.. jeder
Comfort, schöner kleiner Garten,
wird um 30,000 fL verkauft.
Richard Ratz, Wie«, Mar-
garrthenstraßc 5. 291«
Adoption.
Herr, Mitte Mer, graste, eleg. Ersch.,
an« bürgert. Familie, wünscht von allein-
fieh., älterem, edl.» reichem Herrn, resp
Dame. Grundbefitzer ic., adoptirt zu
werden. Gründe schristlich. Gest. Offerten
unter J. 8, 5060 best die Expedition
d. Berliner Tageblatt, Berlin BW.
Zerre« und Damen,
die in beffcreu Kreisen verkehren, können sich
aus diskrete Weise moaatl leicht 40 bis so
Kronen verdienen. Auch auswärts. (Keine
Affecnranz oder Sofe.f Aufragen unter
Kauernder Verdienst 1800“ an
das Ank.-Bnr. d. Bt.
BerrscJialts-Patais,
! safhionable Sage, Parkaussicht, ca. 20 Wohn
1 vtecen.luxuriös aukgestat!et,Skall.R-mff- re
Die Ä^entur
einer bestrenommirten engUschen Fabrik ist
für Wien an eine geeignete Firma unter
coulautt'N Bedingungen für den
Engrps- Verkauf
von Wichse nnd Stiefel-Avpretures,
Crdme n. PferVegefchirr-PrÜHa- aten
zu vergeben. Off. i» englisr1,er Sprache
erbeten an Lcn 110 tiares, Ilsnä/& Co„
81 Cannon Street London (Englaid). 2037
ßr.ä.Reti,
cm. Militärarzt u. kgll ferb. Sanit H 'tm^
Specialarzt für Nervenschwäcie,
alle Krankheiten der UuterleibSorgane
und Fraucnkrankhciren. Selbst verailete
Falle werden rasch u. gründlich ohne Bernsö-
störung d. Patienten behandelt. Ordinatiou
S t e p h a ii s p 1 ct t
Tingang Diugerftr. 1, täglich von 9—4
and Abends von 7—8. Honorar sehr mäßig.
Briefl. Anfragen discret sofort erledig.
•EISKALTEN
, Iberger
^H.m°PÜNB£RSIR.23
Für TkMbrauche oder
Achllhsabrikril
werden größere Räumlichkeiten in mei»Er
Fabrik in Chrndim. Böhmen, mit ein»
geführter Dampfkraft, elektrischem Licht un»
Dampfheizung, zn mäßigem Preise ovge'
StrB“ SUy* &äi4ei l9&
Ertragreicher
Granitsteinbrncb,
1800 Qnadratklafter, in SttederöfterreiÄ.
äußerst vortheilhast m der vtahe des Bayv-
geleises gelegen, 25 Minuten zur Station,
großartiger dunkelblauer, harter Stein, jrt
inclusive Hütten und Werkzeug um deu
Spottpreis von 3Ti0ü fl. z« verkaufe», event,
auch zu ve, pachten. Unttr Li.
» m SÄ.-»«, d. Bl. Ä»


[ 2023-06-29 10:52:04.011 - 19000208 - Seite 21 ]
m. izTä'i
Wien, Donnerstag
Nene Freie Presse.
8. Februar 1900
Seite 21
die
DUSTTILIESS e££s ekjkä A e 5 n Mariahilferstr 9
.,u- garantlrt mlnjesteng glelohwerthlg, nur billiger. "Uli/ AVAUI lUlimUA Mbl■ V-
nur mit OSAÜST.
Tslcpta
7502.
fötalst Allsoetkaaf binnen 41 Wochen
Seidenstoffe (Fonlards),
Wollstoffe »tr..
in noch reich« Anckmhl.
lief zurückgesetzt.
♦♦#♦
• e*
Adolph Sliaßny tzr Comp.,
L, Iqsomirgottkr. 5.
Kontinent-Skandi na vlcn.
.co
ec
i
'gO
CD
Uber Kiel—Korsor |j über Warnemünde—Gjedaer
Kopenhagen.
Auf beidra Routen tüglieh zweimalige Verbindung in jeder Richtung vermittelst der Dampfer der
Dänischen Staatsbahnen (Nachtfahrt)
„Freia“, „Skimer“ „A^gir“
■ von Kiel If2 Nachts, von Korsör 1040 Abends.
Kaisers. Deutsche Tages-Postdampfschiff’.
fahrt Kiel-Korsör (Tagesfahrt)
„PrinzWaldemar“, „PrinzAdalbert“, „Prinz
Sigismund“
von Kiel 1107 Vorm., von Korsör 2». Nachm.
2 Standen Seefahrt, 3 Standen geschützt in der
Kieler Föhrde und zwischen den dänischen Inseln.
10»
10®
710
K
836
llüö
705
755
I
ab
an
Wien
Kopenhagen
Stockholm
Gothenbuig
Christ iania
750
813
10»
953
11»
Grossherzoglich Mecklenburgische Friedr.-
Franz-Eisenbahn
(Tages- and Nachtfahrt)
„Käser Wilhelm“, „König Christian“,
„Edda“
von Warnemünde 1» Nachm., 3» Nachts,
von Gjedser 130 Nachm., 1204 Nachts
2 Stunden Seefahrt.
800 1225 y ab Wien an
1120 7« I an Kopenhagen ab
710 1100„ Stockholm
645. 705 I.„ Gothen bürg
6» 7® v Christiania
Kurse, geschützte und angenehme Seefahrt.
Dlreete Anschlüsse an die durchgehenden Schnellzüge nach und von Skandinavien, resp. dem Festlande.
Direete Billets und Gepäeksabfertigung nach und von allen Hauptplätzen. 2877
Abbazia.
Etablissement F. J. Tirninnn.
Hotel, ßenjinn, Ense-Restanraut, Aiener Hnsbrnnkellek.
t rachtvoller, central gelegener Ban mit großem Saal, Restaurant und Gesellschaftsräumen, Damen-,
onversations- u. Spiel-Salons, Cabinets particuliers. einfach vornehm eingerichtete Fremdenzimmer, fl
Im Souterrain: Hofbräukeller im altdeutschen Styl. Vorzügliche Wiener und französische Küche.
Pension, Tadle d'höte, ä la carte, Dejeuner, Diner, Souper ä prix fixe.
Bier n«S dem kaiferl. königk.
Lager von Eigenbauweinen aus de» Besitzungen des hohe»
Deutschen Ritter-Ordens
und aus nur ersten Kellereien des In- und Auslandes.
Aufmerksamste Bedienung. Civile Preis«.
Reichste Auswahl von Tages- uud illustrirteu Journale».
In Folge meiner bisherigen anerkannten Thätigkeit glaube ich die Versicherung geben zu
, daß ich a,"“ —*•— f- v;-
heit meiner P. T.
können, daß ch auch in meinem neuen Unternehmen bestrebt sein werde, mir die vollste Zufrieden
Gäste ,u erringen.
Hochachtungsvoll
Franz J. Tlrmann,
CnrbanS i> vrlbr» am Selbes« See __ h Etablisiement F. 3.
in Ober tonn Mb-zia.
Eröffnung am 16. Februar 1900.
«790
XtaMU in
Dr. Cerny in Prag.
Krebs» uud Lupus-Kranke werde« «ach der neuen Arsenik-Methode
Ihr. Gern f oh»e Operation behandelt.*
Da« Sanatorium befindet sich in einer lehr günstigen Lage, etwa« außerhalb brr Stadt. Dar Sebünbe Ist non eine«
großen Parle umgeben und hat elektrische Beleuchtung. Die Diiit ist den einzelnen Fällen angepaßt, guter Tisch. 2940
Praspecie in deutscher, böhmischer, französischer, englischer, rnsfischcr und polnischer Sprache werben auf verlangen
gratis zugesandt.
Ambulante Behandlung bei Di*. Cei_
Bormittag bau 9—10 n. Nachmittag van 2—3. Telephon 3607.
PBAG, Franzens-Quai Nr. 6.
Sanatorinm de« Dr. ÖernJ für Krebs- und LnpnS-stranke »I»»« Operation ist das etnslff« der »»«,
^apurin-Greain^läpuriiitreanimiiBorax
sind die besten Hautverschönerungsmittel der Neuzeit.
2678
Während der reine Alaporltt-Cream die normale Haut zart und geschmeidig erhält» das Wnndwerden ans
starken Uarsehtonren verhindert und in der Kinderstube die trefflichsten Dienste leistet» ist der Alaparin-Creani
mit Bornx ein Zauberroittel gegen alle Unreinheiten der Haut, insb. Wimmerln» Mitesser etc., die nach kurzem
Gebrauche verschwinden. Auch gegen rothe aufgerissene Hände vortrefflich. Der reine Ala pari n>Cremn ist ausser
in eleganten Töpfen zu 120 Hellem auch in Blechdosen zu 33 und 30 Hellern und in Tuben zu 30 und 50 Hellem zu
haben. Der Alapnrtn-Cream mit Borax existirt nur in eleganten Töpfen zu 120 Hellern. Alapnrin»«ife
70 Heller. Der Käme Alapurin ist geschätzt. Za babm in Parfümerien, Apotheken n. Drogoerien.
Engros-lirtger: G. HELL A COM P., Wien, I., Sternsasse 8.
|fidjUriiiges Molk.
Roman von Georges Ohuet.
(28. Fortsetzung.)
„Ist er mit seinen Geschäften zufrieden?“
„Ich weiß nicht, er spricht nie davon;■ aber er ist seit
Einiger Zeit recht traurig.“
„Er kommt auch nicht mehr zu uns."—
„Oh, Sie müssen ihn entschuldigen, Fräulein, er ist men­
schenscheu, und außerdem taugt der Verkehr mit den feinen
Leuten nicht für ihn. ... Er kommt immer, ärgerlich zurück
... es regt ihn auf, den Jungen. Er ist so wie ich für die
Arbeit geschaffen, nicht für das Vergnügen. ..."
„Aber Cecile, warum macht sie sich so selten ?"
„Mit Cecile ist es beiläustg dasselbe. Letztesmal» als
wir bei Ihnen zum Frühstück waren, waren die Kinder den
ganzen Abend aufgeregt. ... Ich grub ein Beet vor dem
Henster des Salons um und hörte, wie sie mit einander
Machen. ... Ich habe nicht recht verstanden, was
sie sagten, aber sie waren mit einander einig...
Auf Rosa schien die doch nicht besonders interessante Er­
zählung des alten Mannes einigen Eindruck zu machen; sie
ging ein paar Schritte mit ihm längs der Beete, während
ihr Vater und Frau v. Reüs sich auf einer Bank inp der Nähe
des Brunnens, inmitten des köstlichen Duftes der Rosen
Niedergelassen hatten.,^„
„Worüber schimen sie einig zu sem?." fragte sie.
„Daß es für einfache Lmte bester sei, zu Hause zu
bleiben."
„Fanden sie denn, daß wir sie schlecht aufnahmen?"
„Oh nein, gewiß nicht ... was denken Sie! Aber Jeder
soll auf seinem Platz bleiben, darin liegt die Weisheit. Das
sagte der Junge und seine Schwester antwortete ihm, daß er
Recht habe.... Sie redetm noch eine Menge anderer Sachen,
deren Sinn ich nicht immer recht verstand, die sich aber auf
denselben Gegenstand bezogm. „Dmk' nicht mehr daran, du
hast Recht," sagte Cecile immer wieder.... Woran er nicht
Wehr denken sollte, das weiß ich nicht, vielleicht an eine her­
vorragende Stellung im Hause Laiglffe, die er sich wünschte.
Und nun sieht er ein, daß es nicht geht. Aber all das geht
vorüber, Fräulein Rosa. ..."
„Alles geht vorüber," wiederholte sie etwas schwermüthig.
^Ausgenommen die Liebe und Zuneigung, wenn sie so
Angewurzelt find wie in unserem Herzen.“
„Ja, das haben Sie bewiesen," sprach Rosa Mt ernstem
LopMWM. werd« etz m MgrKs,
*5
« »V
' Sie kehrte zu ihrem Vater zurück, der mit Frau v. Retff
im Schatten des blumen geschmückten Brunnens plauderte. Der
herrliche Tag ging zu Ende, eine warme Luft begann sich
herabzusmkm, und in diesem leuchtenden, duftenden Garten
überkam den Geist eine köstliche Betäubung, alle Sorgen hörten
auf, vergingen in einer Ruhe, die dem Glück sehr ähnlich sein
mußte.''
„Erlauben Sie mir, Ihnen ein Bouquet zu machm, meine
Damen?" fragte der alte Gärtner.
Und schon begann er, mit seiner Gartmscheere klappernd,
mit Auswahl und Vorsicht Blumen abzuschneiden.
Pre'vinquieres sah sich einen Augenblick mit gerührter
Mene um.
„Ms ich im Transvaal war, hätte ich für eme einzrge
Stunde wie diese Alles hergegeben, was man von mir verlangt
hätte," sagte er.^..
„Man braucht sich nicht in einer Wüste zu befinden, um
das, was Sie jetzt fühlen, voll zu genießen," meinte Frau
v. Reüs. „Ich versichere Sie, haß ich es auch empfinde.. u
Prr'vinquieres schaute seine Tochter mit einer Art unruhiger
Frage an, und dieser Blick besagte so deutlich: „Und du, Rosa,
tadelst du mich, daß ich mich in eurer Mitte glücklich fühle?"
daß das Mädchen sich eines seinen Lächelns nicht erwehren
kannte.,
Sie umfaßte Valenüne und ihren Vater mit einem Buck
und sprach mit großer Sanftmuth:
„Ich, lieber Vater, werde mich stets über WleL freuen,
waS dir Freude macht."
Eine plötzliche Röthe stieg Frau v. Retif bis in die Stirne.
Es schien ihr, als hätte Rosa mit diesen wenigen Worten ihre
Einwilligung zu den Plänen gegebm, mit denen Pre'vinquieres
sich trug, und eine hefttge Erregung ergriff ihr Herz, eine Art
Beschämung, daß sie Alles berechnete, wahrend diese hier mit
solcher Offenheit vorgingen, Überkam sie. Zum erstenmale hatte
sie das deutliche Gefühl ihrer Niedrigkeit und dachte, daß sie
des Schicksals, das sie anstrebte, nicht würdig sei.
Aber sie war viel zu kühn und zu entschloffen, um einer
solchen Schwäche lange nachzugeben, hob den Kopf und zeigte
Vater und Tochter ihr wunderschönes, strahlendes Gesicht.>
Papa Compagnon kam. in jeder Hand ein herrliches
Bouquet hallend, zurück, hielt die Sttäuße Valentine und Rosa
hin sprach demüthig:
LÄie Blumen werden nicht lange dauern, aber was be­
wahrt werden wird, ist die Erinnerung an ven reizenden Be­
such, den Sie meinem armen Hause abstatteten."
Lächelnd nahmen sie die Sttäuße und das Complkment
entgegen,dW« stiegen von .Pre'vinquieres gefolgt« tzM dem»
allen Cassier bis zum Sttaßengitter begleitet, wieder in de«
Wagen und verließen diesen» angenehmen Ott, wo ihren Herze«
das Verständniß des Glückes in der Einfachheit und Ruhe ge­
bieterisch aufgegangm war.
Valentine chatte recht gerathen ... es war die gute kleine
Frau v. Rauvau, die bei Jacqueline Lärm geschlagen hatte.
Eines Abends, als die „Bande" durch die Abwesenheit
von Thomies, Frau v. Reüs und Laiglise auf ihre geringsten
Dimensionen zusammengeschrumpft war, hatte die zärtliche
Freundin des dicken Bernstein, vor Wuth, .daß sie nun de«
Abend beim Poker zubringen mußte, statt wie gewöhnllch von
einem Ott der Lustbarkeit zum andcm zu ziehen, ihre böse
Laune an der Freundin ausgclaffen, indem sie die grausamste«
Anspielungen machte.
„Ohne Zweifel war eS wieder Thomies, der Laiglffe und
Valenüne fortschleppte? Das muß man sagen, Thomies spiell
bei der Geschichte eine nette Rolle."
Jacpueline stellte sich taub, sie wollte nicht verstehen. Ihre
Unruhe war bereits durch die auffallende Abkühlung Jean'S
erregt worden, sie vermied daher systemaüsch Alles, was sie
über diesen schmerzlichen Gegenstand noch mehr aufkläre«
konnte. Mein Frau v. Rauvau gab sich «och nicht igeschlagm,
sondern fuhr nach einer Weile sott:
„Und Previnquieres?... Das ist auch Einer, der unS
im Sttche läßt. Er ist nur gerade hergekommen, um Valenüne
zu sehen, sich in sie zu vernarren und sie fottzuführm. Das ist
sehr schmeichelhaft für Ihren Salon."
Ihr Pattner, der Oberst Touzard, schlug schamlos ein Aß
auf, was die Wuth der jungen Frau auf die Spitze trieb, tztnd
da Jacqueline sich entschlossen schweigend verhielt, erneute sie
ihren Angriff mit doppeltem Eifer.
„Es ist gerade so wie mit Jean ... er brauchte da»
Mädchen, die Rosa, blos zweimal zu sehen, und schon colpor-
ütt man überall, daß er sie zu heiraten gedenkt ... vor
Ihrer Nase, meine Liebe, das würde ich denn schon zu ge-
mein finden."
Jacqueline fuhr leicht zusammen, aber sie antwortete
nichts. Frau v. Rauvau schlenderte zornig ihre Karten hin
und schrie:
„Dieser eklige Oberst hat schon wieder alle Könige! Pfui
Teufel, ich spiele nicht mehr mit!"
Jetzt mischte sich Frau Laiglffe mit ttauriger Mene ein.
„Was ist das für ein Ton und für eine Sprache, meine
'Liebe 1 Was würde ein Fremder denken, wen» er jetzt herein
käme?"


[ 2023-06-29 10:52:04.011 - 19000208 - Seite 22 ]
Stifte 22
Wien, Donnerstag
Neue Freie
a Februar 1800
Nr. IST»
®>t „Meinen Anzeigen" linnen mit uni ohne Sbrefle erscheinen
und wird Anslunst über alle »»zeigen, mit Ausnahme der
ehr strikten, von nn« in unserem Bureau für »leine Anzeigen.
I, Schnlerstraßelü, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anreisen.
'«hlOmdeinse «erben ttauMuua an» na
be« Snser-fte-schrineS -nSgesolgt, ceeommandirte »htssrebriese
. zurückfiswiesrU. Lneüinste werben von 8 llhr strllh die 8 llhr
Abends ertheilt, Inserate ans Wunsch verfaßt.
Realitätenverkhr.
6ius*v, WUen, Hangen«»«,
Wüter.
Umbau- Objecte gesucht.
i. Sit’,., U'tttftaiSsaiie 33, Thür 6, Rot h.
Bon 10—>-t Bormittags, 11837—1
Reelle und rascheste Vor
Mittlung. Z, LSto's Realltiten-Ber-
' !ef)r;6iireau, 9/1, Nnßdorserst ratze 25,
von 1 bi« 3 Uhr. 11887—1
Beste Kapitalsanlage. Hoch-
elegantes Mittelhaus im 9. Bezirk,
neu, Itzjirhrige Steuerfreiheit. Zins­
ertrag 1U,U0U fl.. 1. Satz 6U.UOO fl Erste
Oesterr. Sparkasse, witd um 120.000 fl.
vertäust. Auskunft erhalten uur directe Käufer
unter „Ertrag nist" postlagernd Währing.
Schulgasie. nur gegen Schein. 11501—1
Gute Kaprtalsanlage durch
Ankauf eine» feinen Zinshauses ln Mar­
garethen, unmittelbar Schönbrnnnerstr,,
18 Jahre steuersrei, bon feinen Parteien
bewohnt, wegen gamilienverhältniffv so­
fort zu verlaufen. Gefällige Anträge unt.
.Reeller Barkauf' hostlagernd
Bez ,, Rll digerg., gegen Schein. 390-1
Doppelhaus im Itt. Bezirk,
mit Stallungen für 21 Pferde, für Fleifch-
hancr, Milchmeier, Spediteure vorzüg­
lich geeignet, ist unter günstigsten Zah-
lungsmodalitätsu bei geringer Anzahlung
zu verlaufe». Auslunst ertheilt Emil
gifchl, S. Bez,, Griesg. 11. 11473a
Für de« An- und Verkauf
von Realitäten und Gefchüfre» jeder
Art empfiehlt sich der „Allgemeine
Verkehrs- Anzeiger", Wien,
1, Bez.. linmcrftraftc Nr. 8. Aus­
künfte über Äerläufc gratis, t 0738—l
Ein Mittelhaus, Seitengasse
der Mariabiiferstratze, tu Rndolfsbeim,
doll bewohnt. 19 Jahre steuerfrei, 1600
Gulden Zins tragend, volllommen hart
ausgestattet, bon der Ersten Oesterreich.
Sparkasse mit 28.090 fl. belehnt, ist wegen
Abreise um 39,999 fl. zu verkaufen. An­
zahlung nach Uebereinkommcn, Rest zu
6 Perccnl auf Jahre hinaus. Eefl. Zu-
fchristcn Ulster »Gute und solide
Kapitalsaitlage" an das Ani,-
Bur. d. Bl. 10676—t
Geschäftshaus, innere Stadt,
18 Jahre steuerfrei, mit geringer Anzahlung
verkäuflich. 6. Dez., Esterhazhgaffe Rr. 33.
THLr 6, Bormittags von 10—13. 11241—l
Ein Eikhans in Breitensee,
gegenüber der Schule und Kirche, 22 Fen­
ster Front, 4 Stock hoch, zum größten
Theil von stabile» Beamtenfamilien be­
wohnt, ist Umstände halber um 69,999 fl.
,u verkaufen. Gest. ^Zuschriften unter
»Ausgezeichnete Kapital «-
a n l a g e 77" an da» Aalünd.-Bureau
dieses Blattes. 1067?- I
Pracht-Eckhans, 3. Bezirk»
Nächst llugarqoffe, Noch 7 Job» steuerfrei,
schöne Aussicht, Zins 11,250 fl., Sparkasse
85,000 fl., um 139.000 fl. zu veikaasen.
Bon seinen Jahresparteien voll bewohnt
Auskunft nur für Selbstläufe«, Briefe
unter „Realisirung 11250" an das
«Uk.-Bur. d. Bl. 12222—1
I8jiihr. steuerfreies Pracht
Eckhaus. Hauptfirake. näckft dem Maria-
hilfergürtel, um 120.000 fl. zu verkaufen.
Sparkasse 56,000 fl. zu 4 Percent ohne
Annuität. 2 Satz 90,000 fl. zu 6 Percent.
Bon Prima-Parteien voll bewohnt. Aus­
kunft nur für Selbstkäufer. Briefe unter
-O. S. 1070" au daS Ank.-Bur. dieses
Blattes. 12223—1
St Percent Reinertrag bei
Ankauf eines 12 Jahre steuerfreien Eckhauses
Im zweiten Bezirke. Zins fl. 7248. Voll
bewohnt, Preis 69 Mille. Anzahlung 14
Mille. die fl. 2988 tragen, Näheres für
Selbstreflectanlen 1. Bez. Annagafle 3»,
Mezzanin. Thür 9 (St. Annahof). 11036-1
Realitäten-Burean O. II oll-
Bannn. Wien» K. Bez.. Liechtenstein-
strafte 55, kauft und verkauft Ziusliäuser,
Geschäftshäuser für alle Gewerbebetriebe
Ilmban-Objecte, vergibt und placirt cou-
lantest 1. n. Ik. Sätze in jeder Höhe. Cvreck»
ftunden— 1l/ 2 S Uhr NachmitogS. 4695*1
Hochherrfchaftliches Palais,
innere Stadt, Eimabrt, großer Hof. schöne
Stallungen, unter KostenpreiS sehr preis»
weitü zu verkaufen. I. L öw, 8/1. Nuß
dorferstraße 25, 1—3 Uhr. 12661— 1
Familienpalais, hochelegan-
ter 1. Stock. 15 Zirnrper, feinste Lage
S MetterniH-Biertel). rückwärtige GartenauS»
icht. Verhältnisse halber verkäuflich I. köw.
>/l, Nußdorferstr. 25, 1—3 Uhr. 1.2662—1
Zum Allcinbewohne« im
8. Bezirk außergewöhnlich schön und ausS
feinste ausgestattetes FamUienheim, Preis
IM Mille. I L öw, 9/1. Nußdorferstraße
Rr. LS, 1—3 Uhr. 12663-1
In Döbling «nd Cottage
schöne Familienbäufer zum Verkauf an der
Land, ii. zwar nur solche, die nicht am
Markt Vermittlung streng reell und solid.
Realit "Bureau I Ldw, 8.1, »Nußdorfer-
strotze 25. 1—3 Uhr. 12664—1
Schönes Haus nächst
Wahrn:gerstraße und Dotivkirche. Einfahrt,
schöner Hof. stets und voll an ausgesuchte
Parteien vermierhel, lastenfrei, gegen kleinen
Besitz Billa umzutauschen gesucht Zinser-
trägnlß. 10,000 fl. 3 Löw, 9/1. Nußdorfer'
straße '15. 1—S Uhr. 12665-1
Döbling, sehr schönes Zins-
haus mit großem Garten, nur mit Wiener
Sparkasse belehnt, entweder preiSwerlh zu
verkaufen oder gegen UmbauhauS zu tauschen.
9 Löw, 9,1, Nußdorferstraße 25. I bis
3 Uhr 12666—1
Familienhaus, 3. Bezirk,
Marotl anergosse, Stall und Remise, jede
Etage 4 große Zimmer und Zubehör,
7800 fl. Zins tragend. Svaekaffe 51 Mille
zu 4 Percent Preis W 0V0 fl. I. Löw,
9/1, Nußdorfrrstraße 25, 1—3 Uhr. 12667—I
Hochelegantes Familienhaus
nächst dem Jusiizpalaft, bochherrschajtliche
Wohnräame. 12 große Zimmer, reicht,
Zubehö" (Schmuckkäslden), Preis fix 80
Mille, »nzadlimg 30 Mille. I. Löw,
S/I, Ni'ßdorferßraße 25, l—3 Uhr. 12668-1
Prachtbans Währing, Nähe
Jubiläums- Theater, Tramwah-Halteftellc.
11.000 fl. ZmS. Preis 118.000 fl.. 60,000 fl.
Belehnung. Währing. Marttustraße Nr. 23.
S. Slock. Thür 17. 12622-1
Haus in Ober- Döbling,
Gatterburqgasie 8. mit Einfahrt. Hof.
großem schönen Garten und gewölbten
Souterrainräumen, 8 Fenster Gasten front.
4M Quadratklaster Ausmaß, wird wegen
Uebersiedlnng um 46,000 fl. verkauft. Für
eine Fabrik oder als UmbauhauS sehr geeignet.
Auskünfte dortselbst. 11644—1
Sehr schönes Geschäftshaus
in einer Provinzstadt Riede Österreichs mit gut­
gehender Bäckerei undGemischtwaaren-
verfchleift. eigenes, sehr hübsches, ge­
räumiges, einstöckiges Wohnhaus. Stallung,
hübscher Garten, elektrische Beleuchtung, an
einem sehr günstigen Posten gelegen, zu
jedem Geschäfte geeignet, wird aus 'Gesund­
heitsrücksichten um 28,000 fl verkauft.
Zwischenhändler ausgeschlossen. Gest. An­
träge unter „Geschäftshaus 1Ö0" an
daS Ank.-Bnr. d. Bl. 11015—1
Ford er nngsverkanf.Eine auf
einem Baugrunde im 3 Bezirke im Aus­
maße von 414 Quadr ^Mftr. in guter Prio­
rität hypothecirte Forderung im Betrage
von 9000 fl. wird in Folge ßoncurfes gegen
entsprechenden Nachlaß abgetreten. Auskunft
bei Tr. Hugo Schiffte r, Hof- und
Gerichts-Advocat, 17. Bez., Ottakringer-
straße 32 während der Nachmittagsstunden
vouS—6 Uhr. 10976—1
Hochparterre- Hans znm
Alleinbewohnen, mit Beranda und Garten,
um 98X) fl. zu verkaufen. Mödling, Manna-
gettagasje 15. 11131—1
Maschinenfabrik nttto Eisen-
gießerei, gut eingerichtet, tenomnurt, in
Lemberg, krankheiiswegen mit oder vdne
Realität für ca. 15.000 fl. abzulösen. Hau-
oder Satzpost in Zahluni angenommen,
event. Verpachtung, Theilnehmer zur Hälfte
wäre vorhanden. H. Richter, Lemberg,
Grodekerstraße 47. 8986—1
Zu verpachten: Gute Waffer-
kraft, -6V, Hi*., nebst großen Fabriks­
räumlichkeiten. direct au zwei Bahnstationen
gelegen, eine Stunde von Wien. Adresse im
Ank.-Bur. d. Bl. 12484—1
In Mödling hat Djisrrc
I>(iars*iia, Architekt und Maurermeister,
elegant ausgestattete Eiu- und Zweifamilien­
häuser zu verkaufen. Auskunft: Baukanz-
lei, Karl-Lndwig-Platz 16, gegenüber
dem Bahn höfe. 3192-1
Vornehmes Familienvans
in Heiligcnstadt, mit grostem alten Gar­
ten. Gas- und WasseranlllLe, Sommer u.
Winter bewohnbar. Stall. Wagenrcmise.
Badezimmer, voukommen eingerichtet^ ist
um 75.000 fl. derkmlflich. Adresse im An-
tünd.-Bureau dieses Blattes, iiini—1
Elegantes Familienhaits in
Mödling, 5 Minuten dom Babnbok.staub­
frei und rudig gelegen. 9 Piecen (even­
tuell 12) und reichliche Ncbenrüume, Gas-
beleuchnmg, vorzüglich heizbar, schattiger
Garten, für große Familie zum 'Meinbe-
wo'nl'n. äußerst -reiswürdig ru per-
kaufen. Unter .D. S. 11" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 1192S-1
Aus einer Berlafscnschaft
Billa äafterft preiswürdig zu ver-
kaufen. an der Westbahn gelegen, zu Fuß
30 Min. von Rekawinkel, 15 Min. von
Eichgraben entfernt, in romantischer, nieder­
schlagfreier Gegend, mit Zier-, Obst- vnd
Gemüsegarten; der Besitz ist 1367 Quadrat-
Klakter groh und mit vorzüglichem Trink­
wasser versehen Die Billa ist ganz möblirt,
1 Stock hoch, besitzt I große. 1 mittlere und
2 kleine Wohnungen, Stallung für 3 Pferde,
Remise. Waschküche. 1 geschloflene Glas­
veranda und 4 offene Veranden. Günstige
ZahlungSconditionen. Anzahlung, Rest aus
Anuuitäien Auskünfte ertveilt an Selbst­
käufer kostenfrei der k. f. Notar Dr.
Carl Bott jnn M Wien, 1. Bezirk,
Salzthorgaf fe 7* 123.4— 1
Baden, Helencnstratze, große
oder kleine Villa, forme Bauplüye ein­
zeln oder zusammen verkäuflich. Adresse im
Ankünd.-B urenII d. BI 10277— 1
Hietzing, eleg. Villa, stoik-
boch. 3 Wodnz., zn verkante«. Unter B.
2lr. 656" nn da« «nt.-Bar b. Bl. 9656—1
Salzbnrg. Stockhohe, nutzer
bald des UeberschwemmnngsgebieteS gelegene
Billa, 25 Gehminuten van der Stadt,
sammt Gärten za verkanfen. Zu sprcchea
täglich 12—1 llhr, 3. Bez,, Oetzrltg, 1B,
Thür 9. 11389—1
Billa Südtirol «m sa.000
Kronen verkäuflich, Amahlmig 5000
Kronen, Ankragen antet ,B. S>. 81" an
das Ank.-Bnr. d. Bl. »581-1
Hans im 17. Bezirk» mit
altem großen Garten, ist vom Eigen­
thümer selbst M verkaufen. Preis 20,000
Gulden. W»reffe im Ankünd.-Burenu d.
Blatte». 12517—1
Sehr schönes Hans» 4. Bez.,
Favoriteastratze, 11 Jahre steuerfrei,
18.00 i fl. Zins ganz bewolint, mit120.000ft.
Erste ösierr. Sparkasse belehnt, um 210,000 fl.
tu verkaufen. Auch wird eine kleine lasten­
freie Biüa oder U i baudaus in Tausch ge­
nommen Anträge von ernsten Käufern unter
^Gü-Hstige Kapitalsanlage bil u
an daS Ank -Bur. o. Bl. 12547—1
Hausvcrkauf im gesammtcn
Gruadaaomajic von 581 Klöstern, geeignet
für Weiagroßhändler, Fobrilßaniagen,
Fuhrnertedesitzrr oder grob- Milchmeierei,
da noch viel Platz znm Verbauen übrig ist,
selbes befindet sich außerhalb einer Linie
Wien« an eirer Reichsftraße. wo auch
grostn Raugir-Perbludungebahnhok sich be­
findet, daher Verbindung mit allen Bahne»,
Briefe unter „GeiegenheitStauf
Nr, 614" au das Ant.-Bur, d. Bl, 12614-1
Banplatz zn verk., günstige
Luge. 18. Bezirk, Haiziaaergafle, circa
129 Ouadrattlaster. Auslunst au» Ge­
fälligkeit 18, Bezirk, Siiglergasse Nr, 4,
Unterhändler ausgeschl. 11666—1
Als Villa-Bauplatz ist ein
Bauerulrau» mit daranstoßendem herr­
lichen Walde, in romantischer Gegend, in
2 Swnden hon Wien erreichbar und
3 Minuten bon der Bahnstation entsemt,
Familtenberhältnifle wegen billig zu ver­
laufen. Alle» Nähere zu erfragen bei
8, P., 7. Bez., Äpollogafle 29, 2, Stg,.
3. Stock, Thür 46. 11981—1
Parrellirte Baugründe in
Wien, Neumargoeethra, zur Anlage von
Wohnhäusern »nd Fabriken, auch zu Lager­
plätzen geeignet, sind unter eonlanten Be­
dingungen zn verlausen, resp, zu vermiethen,
Anstunft ertheilt der Niederösterreichische
«nuverein, 8. Bez., Perrgrmgaffe 4,
. Stock, Thür 8, von 9—12 llhr Bor-
mittag und 3—5 Uhr Nachm, 9683—1
Hochelea. Eckhaus, S. Bez.,
t anptstraßr, iü Jahre steuersiri, 15,700 fl,
ins. ganz bewohnt, um 188,000 fl zuvor.
lausen, I, Lrab 128,000 fl, ü 4>/, Percent
Anzahluna 30.3,00(1 fl und 27,000 fl. in den alten
Bezirken zu 6 Procent gegeben Briese jedoch
nur direct vom Hauscigenthümer unter
„Bleibender Besitzer 67" an da»
Anl -Bui. d. Bl. 10667—2
Znm Umbau eines grotzeu,
altrenrmmirten Wiener Bergnügungs'Eta-
bliflements werden L<>0- bis 300,000 fl. als
Darlehen gegen 5 Percent Bernusunz und
eve.tuelle Betheiligung am Reingewinn
gesucht. Das Kapital kann ans 5 Objecte
byporvekarisch sichergestellt werden. Anträge
nur direct an Kaviraiiften unter Chiffre
„Sichere« und rentables Ge­
schäft" an das Ank.-Dur. d. Bl. 12649-8
Cn. Gulden ö. W.
zu 4—4>,. Percent der doller Zuzählung
vergibt Institut ans erstciaflige Zinohäuser,
Auosüdriiche Offerten unter .Bewohnt
Nr, 80" an das Ank -Bur, d. Bl, 12467—2
FürHansbesitzer gebeS0,t»0O
Gulden, auch gecheilk aus 2. Haussätze a
6 Percent nach Erster Oefterr Sparkasse oder
Wiener Instituten. Unter „Mr, D o rris"
postlagernd 1. Bez., Minontenplah. nur
gegen Schein. 10493—2
1. Satze zu 4—4 1 !, Percent,
2. Sätze zu 5-6 Perceut bei A. H u d e r t b,
4, Bez,. Mühigo'ie 20, 10107—2
Nach 232,000 fl. Erste
öftere. Sparkasse werden 75.000 fl. Provinz-
Sparkasse abtzUlös.'v gesucht. Unt. „G H 83> w
Haupt vstlagernd. 10328—2
Gebe 13,000 fL ,n« Perc.
einem Wiener Hausherrn auf sein HauS
als zweiten Satz sofort. Unter „Prima
Nr. 555" postl. I. Bez, Minoritenplatz, nur
gegen Schein. 125o5—°
40,000 fl. zu 6 Percent auf
Mite Haussätze gebe ich sofort. Unter
„Hausbesitzer" postl. 9. Dez.. Garnison-
gasfe. Nur gegen Schein 12.-53—2
Geld auf Wechsel od. Schuld-
scheine. Retourmarke erbeten. Unter „Ehr­
lich 183" a. d Ank. -Bur. d. Bl. 12304 -2
Kapitals- Berwertlmna.
Zeder Betrag kann vollkommen sicher mit
10 Percent läyrl. Verzinsung angelegt
werde». Auskünfte und Referenzen un-
entgeltlich. Anfragen uater »Anlage
Nr. 50- a. d. An k.-Bur. d. Bl. 11367— 2
Fiuancire gute Patente,
Bergwerke, Waldungen, Güter, Fabriken,
Eisenbahnen >c. Zuschrlsten erbeten u»ter
„Bankcredite 81" andoS Ank-Bur,
dieses Blattes. 111*1-2
Elegantes Gareotniminer,
fepaeiiter Eingang, in der Nähe Paula-
nerkirche, zum ungefähren Preis von
Kronen 50—60 gesucht. Bebirzugt christ­
liche Familie, tzstabierbenützung. Unter
Chiffre »v. L- 421- au das Ank.-Bur,
d. Blattes. 12421 y3
Stadtwohuung, 3 Zimmer,
Augehör, bis 700 fl„ gesucht. Zyschristen
unter „K a n z lei" postl. Seilerstätke. 1A73-3
Wobunng gesucht, 0 bis 7
Wohnräume sammt Zubehör, im 8., 8, 18.
oder 19. Bezirk. Antrage unter „Dr. B 32“
an das Ank.-Bur. d. Bl. N437—3
Elegaut möbl.» sep. Gasscu-
jfinmer, elektrisch, Bad. rift.fflr diftin-urr-
Persönli-bk-it, l. Bez., Fleischm-rll Äv 4,
2. Si,.^MrL 12618-4
Ein eleaaut möbl.» sevar.
Gaffeuzimmer ist bei einer seinen Dame
an eitlen stabilen Herrn sofort m bet»
miethen, eventuell auch Mit Pension.
6, Bezirk. Aiserflratze Nr. 39. 2. Stock,
Thür 16. 12361-4
Eottagc-Wohnung sucht kin-
dcrloses Ebepaar, 4 Zimmer. Bad, Garten,
elektr. Beleuchtung per Ma^cerinin. Zu
schriiten: 19. Bezirk, Blaasstr-üße Nr. 3,
Parterre, Thür 2. 11434—3
Gesucht Jahreswohnnna,
2—3 Zimmer, Badezimmer re., kleine Billa
bevorzugt. Um. „Hanptmann" Hietzing.
Gloriettegasie 6. 12440—3
Jahreswohnuua Baden od.
Mödling gesucht. Minoestcns 3 schöne
Zimmer und Augehör. Detaillirte Anträge
mit Preisangabe an 3. E., Wien, 8 Dez..
Schlöffelgaffe 11, Th. 87. 12473-3
Ein Gcfchaftslocak, im Cen­
trum der inneren Stadt gelegen, aus ca.
10 Zimmern bestehend, im Mezzanin,
1, Stock oder auch Parterre, per Novem­
ber, eventuell früher gesucht. Unter
,E, F, 1636- au dar Ank.-Buieau dieses
Blattes. 12428—3
FabrikSsoeal, Hochparterre
oder 1. Stock, mindestens 12 fienüer
Front, daun Maoarinsleeale, aröffere
Wonniina, Einfahrt.' Hofraum, per Mai
zu mretbeu gesucht bon A, Oerie»,
g, Be'Irk, "Schubtrtgaffe 22. 9. Bezirk be­
vorzugt. 12291—3
Ilk-vkrinietlsrn.
peustoueu. Motznn»-«»,
Veschäftsiorale rc
Peusio« „Exquisite*,
Superior Boarding- lionse,
Graben.PalaiS Eqnitable.nioz
Firmen in Zahlungsbedräng-
niß arrangiren discret mit nöthiger Geld»
beschaffung. Ordnen von Klagen und
drohenden Erecutionen. Z» sprechen von
8—9 Uhr Früh und von 1—4 Uhr Rachm.
Adrefle im Änk.»Bur. d. 831. 11255—2
Eigene Accepte von Kauf»
lenten, Fabrikouten uuo GutSbrfitzern werden
conlant eScomplirt, Unter „C o u l a n I 999"
an das Ank.-Bnr, d, Bll Js2047—2
WcchseleScompte, GefchäftS-
rimeffe» u. Waarenbelehnung
1. Bezirk, Wollzeile Nr. 8»
L. St,, 1. St.» 9—4. 1955-2
Escomptire Wechsel und
Rimeffeu. Zuschriften erbeten unter „E «-
compteM" an da» Aulüudig-Bureau
dies-S Blaue». 11380—2
Rimcffeu-EScompte, Bank-
credite für solvente Kaufleute »nd Fabri-
iantcn. Wien und Provinz, prompt und
cvulant, Anfragen unter „K. M. 686- an
dar Ank.-Bur. d. Bl. 12313-2
1« miethen gesucht.
Uenstone«, Wohnung»«,
«eschSNolorai» re.
Ei« Unnnwerirter, nur für
Nachmittage, wird für mehrere Monate ge­
sucht. Rur gute Traber werden berücksichtigt.
Offerten mck PreiSavgabe unter „U n»
numerirter* «« das Ankünd.»Bureau
dieses Blattes. 12653—S
Comfvrtabl.Abfleigq««rtiei
gesucht, S, oder 1, Bezirk. Grs. Anträge
mit Preis- und anderen Angaben unter
»Stille 342" au das Ank.-Bureau d.
1234 2-3
Familicn-Pcnfio» Monopole,
9. Le;, Garelligoffe 3. 1. Stock. Ecke der
Nniversitätsstratze. Elegant eingeri riete,
ausfchließl'ch nach der Straße gelegene
Zimmer. Preis hiefür sammt ganzer Pension
äußerst billigst. Mar y Spieß. 745 3-4
Pension Centrale, 1. Bez.,
Kärntncrstratze 10 (Eingang
Passage). Etektr. Licht. Lift.
Bäder. Telcph. 7810. Mäßige
Preise^ i2 6n— 4
BorzüglicheFamilienpenfion
nächst dttngsttatze und Kraulenhaud,
Badezimmer, mifljge Preise. 3. Bez-,
Lammgafle 7, Thür 11. 12587—1
Pension „Vien«»", Botiv-
kirchc, Frankgasse 6. Feines
gcmüthl. Heim; billigst. 12551-4
Pension fraiiQ&ise. Beiles
ebambres meublees, avec pension, Prix
modere. 1 Bez., Tegetthoffstrasse No. 1,
3 Stock. (Ascenscar.) 11466—4
2 Mädchen a«S einer oder
verschiedenen Familien werden in sehr
ontcm Hause in der deutschen Schwerz >n
Pension genommen. Vorzügliche Lehr
krästc im Orte und Gelegenheit zur Er,
lernung tüchffger Haushalmug im tzaure-
Antröge und Zuschriften werden ent­
gegengenommen unter »Pension-
postlagernd Wien» 7/1, nur gegen Znse-
raienschein. 9556—4
Elegante Pension, Villa mit
Garten, 18. Bezirk, Währinger Totlage,
Haizingergaffe 28, Auch für türzesten
Zeitraum ganze Wohnungen oder ein­
zelne Zimmer mit bester Bcrpfle-
gung. 77.6 -4
Pracht- Wohnungen oh««
Gegenüber, einige Mimten dom Ouat
und Ring, mit Partausstcht, Bäder, Huf,
äug K-, In einem Herrschaft-dau».
2. Bezirk, Balericstrutzr Rr. 4t, bei der
Eophicndrücke, n, zw, 9 ZIm,, z Eab.:,
5 Z!m„ 2 Cab.; 4 ZI«.. 1 Sab.; S Z'
1 C ab. B illiger Zins, 11599-4.
2 Zim.» Borzim., Küche,
Taborstraße 11«. 10751-1
Elegant möbl. Zimmer, sep.
von dcr Stiege. 1, Bezirk, RelchSrathrftraße
Nr, 27. 12..24—4
MöblirteS sep. Zimmer mit
schöner GartenauSflcht ist an lehr soliden
Herrn zu vermiethen. Im neuen Hause
3. «cz„ MiSnerstraße Rr, 23, Thür 10, Zu
scheu nach 1l llhr 12549—4
Einzelne Zimmer, separirt,
1 Bez, Stephansplatz, Goldschmidgaffe 4,
Thür 6. 12610—4
Bei distiug. Familie schönes
Stragenzimmer und Cabinrt mit ParkanS-
sicht, auch einzeln, mit oder ohne Pension,
Familtenanlchlust, franz,. engl, Eonverlation,
Lift, Bad. 9, Bezirk, Porzeilangaffe Nr 27,
2. St,. Thür 12. 12576-4
Gassenzimmer» eleg. möblirt,
separirt, zu vermiethen. 1. Bez., Elisabeth-
straße 10. Thür 19. 12306-4
Elegantes Gasieuzimmer u
einfaches Hofzimmer, separirt. zu vermiethen.
1. Dez,. Farverg. 3, 3. St. 8. 1^435—4
2 Zimmer mit Gasleitung
für Comptoir oder Geschäft 1. Bez, Weih»
burggasse 9, 2. Stg.. 1. St. 4, 12413—4
Kar?onwohnung od. Bureau
1, Stock, 4 Zimmer, Dienerzimmer, Bor-
zimmer, Mai zu beziehen. 1, Bezirk.
Roihenthurmstraffe 9. 10517—1
Elegante Wohnung, ganzer
zweiter Stock, 6 Zimmer, Erker, Bad,
2 Dienerzimmer. 2 Borzimmer. Glas­
gang, Küche. Gas und elektrisches Licht.
Auszug, Mai zu beziehen. 1. Bezirk,
Rorhenthurmstrßr 9. 10516—4
Fahres-Wohnnngen, sowie
mödlirie Wohnungen in jeder Gröste und
Lage empfiehlt zu den coulantcstcn Be­
dingungen die seit 1873 bestehende
.Wiener WohnrrngS-Zeitung-,
1. Bezirk, Wallfischgaffe Är. 8, Telephon
Rr, 1599. 11121—4
Universttätsstratze 0 ist eine
Wohnung, destevend aus 1 Gasieuzimmer,
1 Gas^encabinet, 1 Gartenzimmer, l Garten
eabinet. Vorzimmer, Küche. Dienstdoteu-
zimmer rc., sofort zu vermiethen. 10052»4
Salon, Schlafzimmer, eleg.
möblirt, gegenüber Jmperialhotel, 1. Bez,
Canovagafle 7, 2. Stiege 20. 12594-4
Groher eleganter Erkersalon
mit oder ohne Cabriiet und mit oder Pension
sofort billigst zu vermiethen, 8, Bez,, Josetzh
stadterftraße 29. Thür 7. 18345-4
Salon, Schlafzimmer» von
der Stiege separirt, sofort zu vermiethen
I, Bez, Weihdurggaise Nr. 12, 3. Stock.
Thür 10. 1245i—4
Zu vermiethen Salon- nnd
Schlafzimmer, elegant möblirt, an soliden
Herr» in nächster Nähe der 15per. 4, Bez,,
Wienstraß e 7. l, S tock, 11562—4
Elegant möblirte Zimmer,
event, mrt Penston und Gartenbenütznng
Währing, Kollage, Sternwerteftraße
Rr, 3b. 12309-4
Ein elegant möbl. Gasien-
zimmer, AuSflcht b, «e,.. MatzleinSdorsei-
straße, mit separ. Eingang, sofort von
einer Witwe zu vermieihen. 5. Bez,, tzanren-
zigaffe 15, 4, Stock 29, 182-1—4
Gassenzimmer» schön möbl.,
separirt. zu vermiethen. 1. Bezirk. Tuch.
Uutfrti 11, Thür 24. 11647—4
Elegantmobl-Gaffenzimmer,
Ir» Eingang. ,« vermieihen, 8. Bezirk,
Wickenbur,gösse 24. 3. St,, Th, 9, 11656-4
RathhanSviertel, scparirtes
3öu möbl. Zimmer lLodqlmmerj. I.Bcz
wblhoffgosse 9. 10685—4
Zimmer» eleg.. «e» möblirt,
setz. Eütg,, mit bester Penston 3. 18569-4
Schone lichte Eikwohnung
im 3, Stock, 1, Bezirk, Kärntnerstr. 26.
Ecke Schwangaffe 1. zum Waitermin zu
vermieihen. bestehend aus 7 Zimmern,
2 Cadinctten, Badezimmer, Küche, Bor­
zimmer, 2 Dieustdoldnzimmern v. Per-
sonenaufzug. 9574 —4
Wohnungen uud Geschäfts
locale in jeder Größe und Loge zu ver-
' n, Wohuuugs-Burean. t, Bez,,
Wollzeile 6.
10050-4
Grohe Wohnung schon ab
Maiiermin zn vermiethen, be­
stehend ans zwei Salons» vier
großen Zimmern zur Straße,
mit entsprechenden Ncbcn-
ränmcn. Besichtigung an
Wochentagen von 2 bis 4 Uhr.
I. Bez.» Grillparzerstraße 5,
Mezzanin. 12097-4
„A nkerhof". Hoher Markt 11»
vom Piaiicrmin 1900: Geschäft,locale oder
Woinungen im i, Stock, 11752—4
Fn bester Laae in der inneren
Stadt sind einige gröbere und ileiurre
Wohnungen zu vermiethen. Jeder Com­
fort geboten, 1, Bezirk, St, Annahof,
Sluriünfte daselbst bet der Hausverwal­
tung und bei« Portier. 8810—4
Wohnung, 1. Bez., Kärnt-
nerftraße 20, 5 Zimmer sammt Zugehör,
mit ollem Comsork ausgestattet, eletlriicheo
Licht, Badezimmer, List >e. Besonders geeignet
als elegantes Bureau oder für Doetoren'und
Advocaten 12537 —4
Wohnung, 1. Bez.» Kolo-
wrairioa 9, per Mai bon der Marter -n
vermieihen, 2 große Gassencabiizette, 1
Borzimmer, Lüche, ins halbjährig 180
Gulden. Besichtigung ton 2 bl« 4
Uhr. 12335-4
Weihbnrqqasie 28, Schel
lrnggalle 1. 2 Wohnungen im 4. Stock
(Personenarifzug). 1 Wohnung mit Eck­
salon, 4 Gaffenzimmern, 1 Hofzimmer,
2 Cabineitcn, 2 Vorzimmern, 1 Küche
mit Aussicht auf den Garte» der Gartcn-
ban-Eesellschaft. 1 Wohnung mit 2 Zim­
mern, 3 Eabtnettcn, 1 Vorzimmer, 1 Kam­
mer. 1 Küche. Beide Wohnungen werden
auch vereint per Waitermin 1900 ber-
miethet. 12441—4
Franz- Josephs-Quai^ 15,
»oei eleganre Wohnungen ,«m Maitcrmin
An«kunft beim Portiem 12286—4
Dogenhof, Praterstratze 70,
diverie Wohnungen, eventuell 2 ga ze
Etage», besonder» für vornehmes Hotel
Garni, oder Pension, ferner Aerzte,
Advocaten »dcr große Bureour. Preise
mäßig, moderne Ausstattung, Auszug
ele ktr. Licht ee. 1381— 4
Leopoldstadt, Praterste. 33,
große, elegante Gaffen wohmmg, Personen-
aufzug. sofort zu vermiethen. 9748—4
„Czernin- Passage", Prater-
ftraße 52, sind billigst zu vermiethen: Ele-
rc, Gefchäftsloeale mit Portal in der
trequenten Pajfage, für alle Zwecke geeignet
Groftcs Atelier. List im Hause. 10101-4
Praterstraße Ne. 68 sind
elegante, mit allem Comfort
ansgestatt. Wohnungen, ferner
schöne Gcschästslocalttätcn so­
fort zn vermietstcn. Ansknnft
beim Portier oder 1. Bezirk,
Bauernmarkt 2, AsBieuraziooi
Generali. 10379-4
3 Zim.» Diener-, Vorzim.»
Küche, 2 Be,, EircuSgasse 15. sotor» oder
Mai, nette» Hau«, All«, daselbst and beim
Administrator H önich, 1. Bez,, Scholle»,
baftei 6, von 2— 3. I0I52—4
Elegante Wohnung, 3 großel
1 kleineres Zimmer, Bad, Dienerzimmer,
Borzim,, Küche, Spei», sehr elegant:« Hau«.
Go«, elektr, Licht, Auszug, per Mai, Tabor-
ftraß« 21. AuSI, daselbst und beim Admini­
strator Hönich, 1. Bez,, Echottenbaftä
Nr 8, von 2—3. 10753—4
Sehr schöne Wohnung,
Praterftraß«, ganzer 2. Stock zum Allein­
bewohne», 4 Zimmer, Gasseusroni, 1 Eabinet,
prachtvolle« Badezimmer. Küche, Waschküche,
aus Wunsch 2 Dienerz-mmer, schöuflec
Promcnadeplatz und Atorgensonne, Ave» ganz
neu hergerichtet; wird nur rine Partei aus
läugere Zeit gesucht mit sehr mäßigem Zins.
Auskunft 2, Bcz„ P oterftroße 39, 2, Stock,
beim Hauseigeuthümer. Im Mai zu be­
ziehen. 10225—4
Wenige Schritte vom Schot­
tenring sind in neuem Hause schöne
Goffcn- und Hofwohnrrngcn mit reich­
lichem Zugehör, modern ausgestattet, mit
Gar und eleitrischem Licht, per sofort
zu vermiethen. Näheres bet Architeit
' u l i u« Goldschläger, 2. B,,
pere Tonaustraße Nr. 45 a, 1. St..
Thürg, 12141—4
1 Wohnung im 1. Stocks
1 Wohnung im 3, Stock, bestcffend mir
3 Zimmern, 2 Cabinetten, Borzimmer n,
Küche, zll bermietbrn, Zm 1. Stock per
sofort Preis p, 509. Zm 3. Stock per
Maitcrmsn Preis 550 fli 2, B,, Aloisg,
Nr. 3, nächst d. Praterstern. 12377—4
Zimmer, Küche 8—11' fl.^
Cabinet 5 bis 7 fl,, zn dib. Bezirke, Leo-
potofladt. T«r»9raste 54. 56, Leipziger-
straße 16, Stromstraße 65; Len ür,-sie/
Ktunugesse 10; pavoriten, Gcllertg, 19,
Ouellcngosse 18, Absberggaffe Nr, 11/13,
Lrämwau-Haltcslelle. 12311—4,
Per Mai zn vermiethen»
2, Bc»,, Stefanicstraße 16, .Karmeliter­
boff. Wohnung im 2, Stock, bestehend au»
4 Zimmer und Cavinel, sammiilch ivos-
sruuilssicht, Tiorzimmer, Küche, Dienste
boten- und Badezimmer Gar u. elek­
trische Leitung, I» t'csiLlllgcn täglich von
halb 11 bis 1 llhr und bou hakb 3 bi»
bald 4 llhr. 'Aiislmift dafelbit beim
Eigenthümer 1. St,, Th. 26. 12 334—4
Per sofort oder per Mai
2. Bei, Stefaniestraße 16, Karmeliters
hok, mehrere kleine u. miiiiere Gcsibäsis»
locale mit Portalen, Ga» und elektrischer
Leitung rc,, zn vermiethen, Auskunft da­
selbst beim Eigenthümer 1, Stock, Thür
Nr, 26. 12 333-4
Schöne Gassenwohnungen,
3 Bez.. Rennwcg. Bo-rhavegaffe 27. Tram-
wayhtltestelle, rnbi.ies eleg. Haus. 2. St.:
5 Zimmer, 1 Cabinet. Vorzimmer. Diener^
zimmer. Badezimmer. Kucke, Speis, fädrlich^
l000 fl.; Mezzanin: 3 Zimmer. Cadinet,
Vorzimmer. Küche und Speis, jiihrl. 600 fl.
Beide P er Ma i. 12410—4
Schöne billige Wobunng
In besserem Gguse. Weißgärber, Kriealer-
gasse 6, Per Mai zu bcrm, 12310—4
3. Bez.» Strohgaffe Nr. 11
Motschaflerviertell. eleg, sreundl, I,-Slock-
Wodnung in staubkreier Lage, ohne Vie-ä-ri^
Morgens-nne, bestebeud aus 4 Zimmern,
I r alcon, Eabinet, Borzimmer, Küche, per
Mai zu vermiethen, 12682 -4
3. Bez., Reisnerstraße 35,
Serrschafiswohnungen, 4-6 Zimmer,
Zugchör (Auszug), zu vermieihen, 6776—1
Wohnung mit 4 Zimmern
und großes Hofparterre local sofort zu ver-
utittKll. 2. Bez., SIephauiestr, 2.1iS7—4
Gaffenwohnnng» bestehend
aun 4 Zimmern, 1 Cabine^
Vorzimmer und Küche, per
Mai nm 730 fl. jährlich zu
vermiethen. 3. Bez.» Bechard-
gasse Nr. 4. 11917-4
3 Zimmer, Cabinet, Bad»
Dienerzimmer, Bor,immer, Küche, Hoch-
varterre, elegantes Haus, 3, t-ez, Rechte
Bahngasse Nr. 18 (Zugang Reisnerstraße,
Richardgafie), per Mai. Aust, daselbst «, d.
Adm, Hönich. 1, Bez,, Schottendustei S,
von 2— 3 Uhr 10754—4
Reisnerstratze-Viertel, vier
Ammer, Bad. Vor-, Dienerzimmer. Küche,
Lpeis elegantes HauS. 3 Bezirk, Rickard«
gasfe 'Nr. 1, per Mai oder früher von der
Partei. 10755—4
Lichte Wohnung, 3 Zimmer»
Küche, Diener-, Borzimmer, 2, Stock»
3, Bez,, Erdbergeistraße 31. per Rai
um 520 sl. iührl. zu bermiethen. 9537-4
Kleine nnd große Wohnung
zu vermiethen mit Bad und Beleuchiung.
4. Bez., Schönbrunnerstraße 21. H357 —4
Elegante Wohnung, 1. St..
5 Zimmer, Bade- u. Dieuer-
zimmcr, Küche re., sofort z»
vermiethen. 4. Bez., Marga-
relhenstraße^il. 1, 739-4
Parkseitige Wohnung, drei
Zimmer mit schönen Ncdenräumen, ruhige»
elegantes Haus, 4. Bez. Kolschitzlygane 24,
Ecke Alois Drasche-Park. 6737—4
4. Bez., Margarethenstraße
Nr, 32. Wohnung mit 4 Zimmern, reiche»
Nedenraomrn, elegant ausgestaltet, auch
als GejchäjtSlocal. 6 739—4
Heugaffe Nr. 58, Belvedere
gegenüber, gesundeste Lage, größere Wovnuna
per Maitermin. 8846—4
HerrschaftS- Wohnung im
4, Befiel, Brahmsplatz 5 gegenüber drm
Theresianum (Titgnerftraße), t gr, Salon,
3 gr Zimmer, 2 gr. Cabinett, Badezimmer,
Glasveranda, gr Borz, 2 Dienerzimmer,
Küche, Speis, 2 Closet«, Ga«, elektr. Aus­
zog, sof ort od e r Biai z a bezie hen, 12 566-4
4. Bez.» Margarethenstraße 5,
nächst der Hoföper. Hochelegant«
Wohnungen beliebiger Größe zum Mai-
gvarial pre,«werth zu vermiethen, Auslunst
beim Administrator S, Deutsch, 9, Bez.,
Kolingaffe ll, Th. 1. Täglich jwische»
3 und 6 llhr. «osclvst anch ein Plan vor­
liegt, 11667-4
Hochelegante Wohnung,
6 Zimmer. Catmret. Bad rc„ aonzer erst«
Stock. 4, Bez, Schlcismithlgasse l», schort
oder Mai. AuSI. daselbst u, beim Admini»,
stralor ^önich. 1. «r,.. Schotteuba^i^
—10754 4


[ 2023-06-29 10:52:04.011 - 19000208 - Seite 23 ]
W. 1ZT37
Wien, Donnerstag
Neue Freie Fresse»
8. Febroar 1900
vir „»einen Hnjeigen“ Birnen mit mb ohne Sdreffe erscheinen
nnb tnirb Auskunft über aOe Anzeigen, mit Ausnahme bet
chisfrirtru, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeign,
I-, Schulerstraße IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Shistrebririe «erben übernommen und nur geren «armetsnng
;be« Onseratenscheine» ausgefolgt, rrcommanbirte Sdtftrebrirfr
S zurückgewiesen. Auskünfte werben von 8 Uhr Krüh bis 6 Uhr
Abend« ertheilt, Inserate aus Wunsch versaht.
In vermiethr«.
Dßckttstone«, Mohn« «ge«,
Oeschaftslocalr rc.
7. Bezirk, Burggaffe 10,
bebn Deutschen VollStdeater, Halbflock-
wohuung per Mai. 1000 fl. jährlich. Such
,n Comptoir sehr geeignet. 9199—4
3 Zimmer, Cabinet, Bad,
Dienerzimmcr re.» 4. Bezirk,
Echleifmühlgass« 1»» sofort
oder Mai. 10758—4
"Billige Wohnung, S Zimmer,
Cabinet. Borzimmer, Küche, 4. Bez,. Preß«
gasje 17, sofort oder Mai. 10757 —4
. Hechclegantc Wohnungen,
Erlersalvn, 2 Zimmer, Lab., Bad sammt
«ugehök, und L Zimmer, gavoritenstr.
Kr. 47. 9288-4
Große und kleine Wohnung
zu vermieihen. S. Bezirk. Pilgramgasse -<■,
nächst Stadtdahnstalion. 10400—4
Große elegante Wohnungen
mit allem Comfort sogleich zu vermirthen.
5. Bezirk. Wienstraße Nr. 18, Wien-
Bouleva rd. 10540—4
Zu vermiethen Maitermin
schöne Ersie-Stock-Wohnung. 5 8immer.
«t Cabinette. Vor- und Dienstboteüzimmer
gesperrter Ganfl, Gas- und Lcleflrapi.en-
leüung Stadtbahn- und Tramway-Halte-
strlle sehr nabe. Adresse unter L. XV
an das Lütk.-Bur. d. Bl. 42451—4
Rette Wohnung, Zimmer,
Eabinet, Borzimmer, Küche, Zinsnachlaff,
sofort zu vermiethen. 6 Bez., Larnabiten-
gafle 9», 2 Stock. 1OT4-4
Größere elegante Herrichafts-
wobnimg im 1. Stock, mit Porkausfickt,
comforlgbel und zweckmäßigausgestattet,
derzeit noch bewohnt, bom Maitermin ab
zu bermietheu. 6. Bez., Eumpendorfer-
straße 63 b, gegenüber dem Efierbazy-
part. 1 2286—4
rVm 6. Bez., Mariahilier-
stratze Nr. 161, im 2. Stock klein Mez­
zanin), sind grohe Fabriksloealitäten,
auch sür Geschästsniederlageu geeignet,
nebst zugehöriger Eaffenwohnung zu ver­
miethen. Aust, beim Hausbesorger. 387-4
Nächst Oper, Gumpeudorfer-
strotze 12 und 14, mit Aufzug, GaS. elektrisch/
4 Zimmer, Bad, Vorzimmer, Dienerzimmer,
Küche. Speis; ferner 1 Salon. 4 Zimmer.
1 Cabinet rc., per Mattermin. 8036—4
Sofort zu vermiethen 6. B.,
Magdalenenstraße 36 (Wienzeile), H-rr>
schaslswodnnng, brill. auSgeflatt., Nieder­
druck euuiig, Perfonenauszug. 9745—4
Stumpergafse 19—21 sind
uvch einige kl. u. gr. Wohnungen, eleganteste
Ausstattung, Bad und Eleltr, vee Februar
und Mai zu vermiethen. Zins billig. 10357-4
ÄZimmer,2Cab.,Bad,Borz.,
Küche, eleltr. Licht ». Gas, 620 fl. 6. Be,.,
Magdalenenstraße 5 3. 11969—4
2 Zimmer, Cab., Küche, Borz.,
Speis. 1. Stack, eleltc. Licht u. GaS. 520 fl.
6. Dez., Magdalenenstraße 53. 11970—4
Sehr schöne lichte Wohnun­
gen und ein schönes lichtes Magazin oder
Werlstötte zu vermiethen, 7. Bez., Seiden-
gasft«. 12462-4
Wohnungen mit Parkans-
sicht, 3 Zimmer, 1 Cabinet,
Bad, 1. Stock; 2 Zimmer,
2 Cab.» Bad, 1. «. 2. Stock;
9 Zimmer, Bad, 2. Stock.
7. Bezirk, Westbahnstraße 56
und 60. 11910-4
7. Bez., Kaiserstraße 17,
nächst Mariahilferftratze, (Srflocai,
mit 4 Oeffnungen u. Souterrainmog., per
Mas 1 größere Gaffenwohn., 3 Zimmer.
Eabinet, Borz.. Dienerz., Küche, Bad, und
1 kleinere Gassenwohn., 2 Zim.. Cabinet,
Borz, Küche, aller Comfort, Alles licht,
billig, per sofort, resp. Maitermin. 12613 4
Schöne Mczzaninwohnnua,
4 Zimmer, 1 Labinei, Zins 900 fl. sofort
oder ab Mai. 8. Bez., Maria-Treu-
gafle 4. 126 6-4
8. Bezirk, Piariftengaffe 36,
Wohnung im 3. Stock. 3 Zimmer. Cabt-
net, Vorzimmer, Bade- und Di-ner.-im-
mer, Küche und Speis, für Maiiermin.
Straßen- und Garteaausflcht. 11882—4
Lcrchenfcldcrstr. 94,96, 98
sind größere und kleinere mit allem Comfort
ausbestattete Wohnungen und 2 Magazine,
sowie auch ein Geschäftslocal sogleich lnlli-,st
zu verm. Näheres b. Hausbesorger. 118-8 4
Elegante Wohnung, Lerchen-
feldcrftraße 40, 1. Stock, fünf
Wohnzimmcr.zahlrcichcNebcn-
räume, sofort oder ab Mai-
Termin znvermiethcn. 9998-4
Elegante Wohnungen z«
Vermiethen. 2 Zimmer, 2 Cabinette, Küche.
Borzimmer, Bade- und r ienerzimmer;
2 Zimmer, 1 Cabinet. Küche, Borz., Bade-
unv Dienerzimmer, auch Gafsenladen und
Souterraiiilocale per sofort zu haben 9. B,
Clusu,-gaffe 4. 8052-4
Mezzanin und 2. Stock-
wohnunq mit 3 und 4 Zimmern sofort zu
vermiethen. 9. Be;., Wafagasse 8 11686—4
Alsergrund, Liechtenstein­
straße 64, sind Wohnungen, je 2 Zimmer,
Küche, Bor» und Dienerzimmer, zu ver­
miethen. 11646—4
9. Bez., Grüne Thorg. 35,
1. Stock, per Mai 3 elegante Gassenzimmer.
Vorzimmer, Küche, eventuell Bade- und
Dienerziwmer. 11537—4
Elegante Wohnung» 2 Mi«.
bo« Ring, 6. Bcz., Gumpendorferstraste
Nr. 4. Mezzanin, per Mai. 6 dir 7. ev.
9 Gaffenpleren, mehrere Vorzimmer und
Dtenerzimmkr rc. 10657—4
Im 6. Bcz„ Hirschengaffe 15,
sind einige Wohnungen, 2 Zimmer. Bade­
zimmer. 2 Zimmer, Eabinet. Badezimmer
«lt vollständigen Nebenräumen, elütrischer
und Gasbeleuchtung per f^bruar, sowie
größere Wohnungen im Nebenhause per
Mar billig zu vermiethen. 10414—4
Kolingaffe 4, angrenzend an
bei» Maria-Thereflenhof, elegantes Haus,
4 Zimmer, Cabinet, Dienstbotenzimmer,
Bad, 2 Vorzimmer, Closet, ab Mai zu
vermiethen. 11927—4
Zwei große Mezzanin Woh
nuiigen, auch für Bureaux u. dgl. sehr
geeignet, sofort zu bermiechen. 9. Bezirk,
Wäyrtilgerstr. 22 (Netvaldhos). 11412—4
Nächst Schottcnring und
Währingerstraße ist eine sehr lichte, mit elek­
trischer Beleuchtung versehene Hokwohnrmg
im ersten Stock, für Bureaux vorzüglich ge­
eignet. bestehend aus 3 grohen Zimmern und
Augehör, per sofort billigst zu vermiethen
Auskunft: 9. Bezirk, Berggaffe Nr. 4, beim
Hausbesorger. 10332—4
Nahe der Stadt, 1. Stock:
schöne Zimmer, Küche, Cabinet, Bor­
zimmer und 3. Stock: 2 Zimmer, Cabi­
net, Küche nud Vorzimmer, in feinem
kleinem Haufe, nur an ruhige Partei, bis
Mai. 9. Bez., Bleicherg. 5. 12675—4
6. Bez., Mariahilferstratze
Nr. 89 und 89a Ateliers mit Nord- oder
Südlicht, Ober- und Seitenlichte, 5 Meter
hoch, im eleganten Hause mir Lift 6732—4
Maler-Atelier, bereits als
solches benützt, sofort »n vermiethen.
Anfing im Hause. Auskunft: 9. Bezirk,
Liechtenfleinstraße 32/34.^ 11404—4
Mezzanin- Geschäftslocale
sür gleich. 1. Bezirk, Nothcn-
thurmstratze 9. io5i*-4
Sonterrainlocale, licht «nd
trocken, mit Abgang von der
Straße» 150 Qnadr.- Mtr.
7.B., Westbahnstr. 69. ,19 9-4
Schöne lichte Fabri S-Loca-
lität mit INpferd. Gasmotor, großer Hof
und Einfahrt, Telephon im Hanse, mit
oder ohne Kraftadgade proiswerth zu der-
mietheu. Auslunft ertheilt Emil
Fifchl, S. Bez.. Griesgaffe 41. 472-4
6. Bez., Mariahilferstraße
Nr. 89 und 89a große Mezzanin-, Parterre-
und Souterrain-Räumlichkeiten, im Ganzen
oder getheilt. 6736—4
Mezzanin- GeschäftSlocali-
täten zn vermiethen, können
event, auf Wunsch getheilt od.
auch mit einem billigen Par­
terre- Gassenlocal verbunden
werden. Kohlmarkt 20. 12324-4
Stadt, Seilerstätte Nr. 15,
Gassengewölbe. 3 sehr große Oeffnungen
mit Souterrain, event, voch zwei Zimmer
im Mezzanin. 9717—4
Schöne Hochparterre-Locale
1. Bez., Sviezelgaffe 13. 9576—4
Schoner gesunder Stall,
8 Stände, Remise, Fuiterlammcr,
Kutscherzimmer, gleich zu dermietheu.
Türlenstrahe 21. 11842—4
Geschäftslocale aus frequen-
tem Posten, große oder kleine, sofort zu ver­
miethen. 9. Bez.. Nußdorferstr. 19. 10539-4
Großes Ecklocal für jedes
Geschäft dilliz zu vermiethen, sogteicki zu
beziehen. Schöne Wohnungen im besten Zu-
stand sogleich oder per Mai. Näh.: 3. Bez.,
Eßlarngasse 10. 10896-4
Spiegelgaffe 2. Geschäfts^
locale, größere und kleinere,
Parterre und Mezzanin, sofort
zu beziehen. 11751-4
Schöne geräumige Geschäfts-
locale. Innsbruck, mit großen Schau-
>enstern (Porta!) und Nebenmagazinen sind
per Maitermin 1900 zu vermiethen. Lage im
Centrum der Stadt. (Die Locale werden
eventuell getheilt.) Offerten unter Chiffre
„Landeshauptstadt" an dieAnnonccn-
Expedition Schalet, Wien, 1. 10358—4
f larterre- Gaffcnlocale im
ezirk, Spiegelgaffc 13, nnb Tegetthofs-
straße I. 9575—4
Ein Gaffenladcn mit zwei
Oeffnungen und geräumigem Comptoir ist
sofort beziehbar, 9'. Bez., GarniionSga'ie 10,
zu vermiethen. 1M^2—4
6. Bez., Klrchcnplatz» Gum
pcndorfcrstraßc Nr. 98, Ecke
Stumperg, großes Partcrre-
Geschästslocal für Möbel- od.
Waarengeschäftc, auch sonstige
andere Etablissements sehr ge­
eignet, sehr guter BerkchrS-
posten, ab Mai 1900. 12505—4
Eleg. Wohnung, 1. Stock,
>. Bezirk, Wasagasse 27, 3 Zimmer, 2 Cabi--
nette, Borzimmer. Küche, Angehör. 1258L--4
Eleg. Hochparterrewohnnng,
besteh, aus 8 Zimmern, Badezimmer. Kücde.
Dienstbotenzimmer, nebst reicht. Zugehör.
Gas und eiektr. Leitung. Alles neu Herge­
richtet, unter gänzl. Nachlaß des Zinses für
Monat Aebruar vom 10. d. an zu beziehen.
Gest. Anträge unter ..Botivkirchen-
viertel" an daSAnk.-Bnr. d. Bl. 12591—4
6. Bez., Mariahilferstraße
Kt. 89 nnb 89», elegante Wodnungen mit
? Zimmern, reichliche» lichten Nedcnröumen,
Vst, Zins von 700—1100 fl. 6733—4
' 6« Bez., Mariahilferstratze
Nr HerrschaltSwohnung mit6Zimmern,
1 Cabinet und schönen Nebencüumen. Lift.
i« 1. Stock, zum Maitermin. 6734—4
6.Bez., Mariahilfcrstr. 89 a,
eleg Wohnung im Mezzanin mit 4 Zimmern
u. s,tönen reich! Nedenrirumen,Zins IM> ft.,
auch als Geschäftslocal. 6735—4
Porzcllangaffe 45, elegante
grösiere und kleinere Wohnung. Magazin,
grotz un§ licht, sofort "zu vermiethen.
Auskunft beim Portier. 12289—4
5 Minuten.vom Schottcnring
schöne, elegante Wohnung mit 4 Zimmern,
Borzimmer, Dienerzimmer. Badezimmer,
Küche, sofort zu beziehen und 2 Zimmer,
Borzimmer. Badezimmer. Küche. Gas- und
elektrische Beleuchtung. Auch ein schöner,
großer Gaffenladen mit Schaufenster, Alles
sehr billig zu vermiethen. Auskunft: 9. Bez,.
Sensengasse 8. 10152—4
Elegante Wohnungen in vor­
nehm. Hause. 7. Bez., Apollogaffe Nr. 8,
billig zu vermiethen: 3 Zimmer, 1 Cabi,
ttet, Vorzimmer, Küche. Dienerztmmer,
Boden, Keller, Abort, Gas und Waller.
2. Stoa; 8 Zimmer, Vorzimmer, Bade­
zimmer eingerichtet, Küche, Boden, Keller
«bort, Gas- n, Wasserleitung, Zweiter
«tat 10741-4
der nächsten Nähe der
inneren Stadt, b. d. Deutschen
Dislkstheatcr, 7. Bez.. Faß-
zitthergaffe 15, an der Ecke
der Ncustiftgaffe, in elegantem
Hause, find neu hergerichtete,
schöne Wohnungen» bestehend
ans 3 Zimmer« oder 2 Zim­
mern, 1 Cabinet, mit ein-
gericht. Badezimmer, Diener-
zimmer, Küche, Vorzimmer
«nd Closet, mit elektrischer u.
Gasbeleuchtung, sofort oder
gnm Maitermine *- e. billig zu
vermiethen. Halb-Souterrain-
Local. licht und trocken, 6 Oeff-
«uugen, mit Eingang von der
Straße, für jedes Geschäst
geeignet» sofort z« der
miethe». 12850-4
1 Im Hanse 7. Bez.» Sieben-
sterngafle Nr 12, zu vermiethen Wohnung,
«flehend ans Vorzimmer, 6 Zimmern,
2 Dienerzimmern, Bad, Küche rc.; ferner
Borzimmer. 2 Zimmer, Cabinet, Dienstboten»
Immer, Stü’ e rc Alle« GafsenauSsicht, jeder
Raum vollständig separirt. Auskunft im
Hanse oder beim Administrator Emil
Goldzier,4 Bez.,Technikerstr.9.10299-4
5« reinem, eleganten Hause»
chon hergerichtete 1. Stockwohnung  Geschäft
geeignet, ist preiswcrth zu vermiethen.
4. Bez., Margaretheustratze 5. 11556—4
. Schönes Gafsenlocal mit
Zu vermiethen per Mai
nächst der Mariahilserstraße,
große helle Fabrikslocalitätc»
mit Dampfkraft «nd Dampf­
heizung. 6. Bez.» Wcbgasse
Nr. 39. 12450-4
Werkstätten mit «nd ohne
Dampf billig zu vermiethen. 14/1» Hugl-
gaffe 9. 10698—4
Fiaker- od. Einspännerstall
für 8 Pferde, Remise und Wohuung,
dann Lagerplatz sofort zu vermiethen
2. Bez.. Wintergaffe 33. 116s)5—4
2 Buchhalter» 1 FabrikS-
beamter, 1 Gefchiiftsleiter 1 OTorat).
toirist, 2 Commis. 1 Verwalter,
1 Sectelär. Nä».l.Wr. SetmiHler,
1. Bei., ffleischmarkt 15. 12550—5
Hklfsbeamtenstclle. Bei der
Sparkasse tu Krems a. ü. Donau
wird ein HilfSbe-iutcr aufgenommen.
'Vlit dieser Stelle ist ein Monatsdezug von
80 K. verbunden und erfolgt bei zufrieden­
stellender Dienstleistung nacb Ablauf einer
i'monatiichen Probezeit, die feste Anstellung
Drit derselben tritt auch die Berechtigung
zur Altersversorgung ein. Bewerber um
diese S'elle müssen dem deutschen Volks-
stamme angehören und dürfen nicht unter
24 Jahre alt fein Die bezüglichen eigen­
händig geschriebenen Gesuche find mit dem
Tauf- und Sittenzruqninc» sowie mit dem
Nachweise über zrrrückgelegte Studien, die
bisherige Verwendung und buchhalte-ifchen
Kenntnisse zu belegen und vor dem 15. Fe­
bruar d. I. bei dieser Anstalt einzureichen.
Sparkaffe in Krems a. d. Donau,
im Jänner 1900 10759—5
Praktische Hebamme, dipl.»
empfiehlt sich den werthen Damen, welche
Hevammenhilfe benötbiqen. S. Schön.
7. Bez.,Lindengasse31, Äezz.. Th.8. 1717 -4
Hebamme m. 22jähr. Praxis
empfiehlt sich. Zimmer mit Gartenans-
ficftt. R. Medeck, Miwe, 7. Bezirk
Kaiserstraße 82. 12358—4
Ein verläßlicher sieißiyer,
deutscher, französischer und italienischer
Correspondent wird für ein größeres fl-a-
brikshau» gesucht. Der Eintritt könnie
sofort erfolgen. Offerten unter Chiffre
»Flotter Correfpvüdtnt 25'
a. d. Al>I.-Bur. b. Bl. 12437—5
Augenehme Existenz bei
großem Einkommen finden steißige,
ntelllgente Herren mit großem Bekannten-.
kreis. Borstellunq an Wochentagen von
9—12 Uhr unter Mitnahme von Documenten.
1. Bez., Franz-2oscphs.Quai 1», 1 Stock.
Haupt-Agentur. 11733—5
Für ein Enaros-Han« wirb
ein Comptoir-Praltilant mit gawandirr
Schrift gesucht. Offerten unter .Fiel»
fi i« blG an da» Aul.-Burrau diese»
Blatter^ 12084—5
Hausbesorger gesucht. Kin»
derlose» Ehepaar mit guten Zengniffe».
Geschästsdiener dedorzugt. Zuschriften
unter .SB. ®.* postlagernd Ziegler-
gaffr- 12110-3
Buchhalterin» die ber Corre-
sponden, miichiiz, wird per sofort aus­
genommen. Offerten unter „S e l d ft st ü n-
dlg 101" an das Ankünd. Bureau diese»
Blatte». 12463—5
Comptoiristin» schöne Hauv-
schrist und Stenographie, gesucht. Offerten
unter „R. 100" poftlog. 7/ 2. 12321—5
Comptoiristin, FräuleinVmit
schöner Handlerisl, geübt im Rechnen, wird
sofort ous .enommen. Offerten unter Chiffre
„Strebsam 171" postlagernd 7/1.
Zieglergaffe. 12809—5
Hebamme empfiehlt sich bcn
aeehrten Damen unter Diseeetion. M. A.,
5, Bez., Pilgeamgaffe 18, Th. 5. 12192-4
Damen, die eine sehr prakt.
Hebamme benöthigen, mögen fich der-
trauensvoll wenden 1. Bez., Wollzeile
Nr. 29, 2. Stg., 1. St. Itnl». libai—4
Dame«, welche diScrete
Hedammenhilfe benöthigen, empfiehlt fich
M. St., I. Bez., Tiefer Graben 22, l.Si.,
Thür 7. 11812-4
Damen von hier und aus­
wärts, die Hedammenhilfe benöthigen, finden
Aufnahme. 9. Bez., Alserftraße 46. l St.,
Thür 7, Eingang Hedragaffe 1. 11793—4
Distinguirt. Damen empfiehlt
sich Hebamme. 7. Be;., Burggasse 70. 115084
Damen, die Hedammenhilfe
benöthigen, finden diserele liebevolle Auf­
nahme. Daselbst luftige separirte Zimmer.
■i. Bezirk, Glorkengasfe Nr.
Thür 0. 9621 4
Damen finden discrcte Auf­
nahme zur Entbindung nud liebevolle
tmUZt-Jf -> obei an der Wiener Klintl bedien-
Portal, 3 Oestnungen, sofort f e' t ^,emefcnec praU. iRebnmme. Adrefle:
zn vermiethen. 4. Bez., Mar-. M. Schwan. 8. Bez., Zofephstädrer-
garcthenstraßc 4k. ii740-i 1
straße 35, Tramway-Haltestelle. 9551—4
Geschäftslocale, kleine «nd
große Wohaungm zu vermiethen. 5. Bez.,
Matzleinkdorserstraßc 17. 11356—4
Schönes Geschäftslocal mit
sehr gronem Schaufenster, mit anstoßen­
dem setzr^lichten Handmaaazin, billig su
berrniethen. 5. Bezirk. SchSnbrnnnerstraße
Nr. 88. 11033—4
Geschäftsräume» großc.schönc,
znm flJiaitcrmin. Heugasse 58. 1L217—4
Stumpergafse Nr. 19—.31»
bester GeschaftSposten. sind noch einige Loeale
und Souterrain für jedes Gcickäft per
Februar und Mai, billiger Zins. 10958—4
4. Bez., Margarethenstraße
Nr. 32, große und kleine Gewölbe mit
Portal, glasgedecktem Hos, auch als Kaffee-
oder Gasthaus mit Gartenbenützung. 6738-4
Sogleich zu vermiethen.
Große Gefchästsloealitäten tu, Daeterre,
Souterrain und Untertheuung. insbeson­
dere für Fabritbniederlagen geeignet;
tonnen n.’ie!, ertheilt werden. ÄuStlmft:
Gebäude-Administration. 1. Bez.. Domi-
uicanerdaftei S!r. IS, au Wochenia,,eu t>.
9—12 Uhr, 11922—4
Distinguirtcn Damen, welche
Hebamiaenlnlfe benöthigen. diScrete Auf­
nahme; geht auch auswärts. M. Go go-
ditfch, 1. Bez., Färbergasse Nr. 3,
3. Stock. 10841-4
Leistungsfähige Vertreter
für hervorragende Reclame-Neuheiten gesucht
Offerten nur brieflich an das Kunstlnstitut
für moderne Reclame I. Martin.
Wien, 6T. ^120ir-5
Gesucht tüchtiger Reisender
für Rumänien, Bulgarien, Türkei, übrige
Levante, eventuell auch pyrenäischen Halb­
insel, für ein altetablirtez Haus in
Tundee, Schottland. Ausreichende Kenut-
nifi de» Französischen erforderlich., de«
Spanischen erwünscht. Alter 24 bi»
30 Jahre. Nur Bpptieattonen unter An­
gabe von Wer, Referenzen. Ansprüchen
und Schilderung bisheriger Carriere nebst
Zcugnifiabschristen unter .D. A. 205" an
da» Ank.-Bur. d. Bl. evwünscht. »2205=5
Jüngerer Plahvertretcr,
fleifjtj), intelligent nnb «iicrailch, findet zum
Besuchen von Wirthen sofort Stellung.
Fixum und Provifion. Offerten nnter
„R. 75" a. d. A nk.-Bur. d. «l. 12474—5
Äbituricnten einer Mittel-
oder Handelsschule finde«
Lebensstellung bei einer großen
Lebensverficheruugs- Gesell­
schaft in Wien. Junge Männer,
die direct v-m der Schule kom­
men, gute Zeugnisse «nd Ge­
sundheit besitzen» mögen Offer­
ten unterLebensstellung
Sir. 331“ an das Ank.-Bur.
dieses Blattes cinscnd. 12321—5
Damen von hier «nd ans-
wärts. finden discrcte liebevolle Aufnahme,
sep Zimmer bei prakt. alleinstehender Heb­
amme F. Hinte reg (je-c, 5. Bezirk.
Sckönbrunnerstraße 24. I. Stock, Thür 11,
Tramwayhaltest. Früh. Mitte; steig 2. 11206»4
. Damen von Distinktiv«,
welche den Beistand streng diScreter,
prattischer» langjähriger, alleinstehender, an
der Wiener Klinik gelernter, an der Wiener
Universität geprüfter» dipiomirter Hebamme
mit großer Braxis bedürfen, empfiehlt sich
^reru J. >»., 2. ez., Novara5l,
Hochparterre, Thür 1, nahe der Nord­
dahn. Tramway-Halleftelle. 11612—4
Ju vermiethen.
Sommerwohnungen «. Villen«
Hinicrbrühl. Bille» in jeder
Größe mit schattigen Gärten sehr preis-
mürdig zu verkaufen. Auskünfte über olle
zu veru'.iethenden Billen und Sommer-
wohnunt,en erhellt E. u. C. Picel,
Hinterdrüh!» Regenhortsstraße 1. 10Ü34—4
Bill«, Ludwigsruhc, Helenen-
thal, Baden» 9 Zimmer, elegant, mit
3 Minuten vo« der Börse,
9. B.» Notzauergasse 4. elegante Wohnungen:
3 Zimmer, 1 Cabinet» 1 Dienerzimmer
sammt übrigem Augehör, per Mai billig zu
vermuthen. 118*6-4
10. Bez., Ban der Nüllg. 56,
elegante Wohnung. Centralheizung, GaS.
3 Zimmer, 2 Cabinette, Zugehör, sofort oder
per Mai. Zins 550 fl. 11511—4
Wohnungen sofort zn vcr-
miethen. Zimmer, Küche und Cabinet,
monatlich >4, 15 und 16 fl., auch mit Gas­
leitung vorhanden, als Sommerwohnung
verwendbar. 17. Be,, Schadinaaaffe Nr. 6
nüchst der Hernalser Tramwayremise. 11715=4
18. Bez.» Gentzgasse 19,
schöne Wohnanqe«, 2 Zimmer. Cabinet,
Borzimmer, Diener- und Badezimmer,
1. Stock, 5-0 fl.; 1 Zimmer, 2 Cabinette.
Borz., 328 fl. Jahreszrns, p. Mai. 11CJ M
Währing, Rieglergasse 11
und 13, niiihft dem Cottage, Garten-
und Gaffenavsficht, gröhle und kleinere
elegante Wohnungen, mit GaS- u. elektrischer
Beleucht., Bad re., per sof. od. Mai. 729i-4
Kolingaffe 4, angrenzend an
den Maria-Theresienhof. Gasscnlocckt, drei
Oeffnungen, großes' Handmagazin, ad
Mar zu vermiethen. 11928—4
BäckcrgcschSft, alt renom-
mirt, 1. Bezirk, Schwertgaffe Nr. 3, mit,._
2 Backöfen. Laden. Geschäftsräumen und allem Comfort eingerichtet. Porzellan-,
Wohnung, bom Mai 1000 zu vermiethen. Glas-, Küchengeschirr, Wäsche, reizender
Auskunst .im seiden Hause, 1. Stock Garten, zu vermiethen oder zu verlaufen
Nr. 1t. 11835—4 Agenten ausgeschloffen. Aurlunst von
■ 2—4 Uhr, Strobg. 4, 2. Stock. 9312—4
Großes Geschäfts- Local»
Mariahilferstraße 35, mit drei
Oeffnungen, großer Tiefe, so­
fort zu vermiethen. Auskunft
beim Hausbesorg er. 1 2 8i—4
Geschäftslocakc, 7. Bezirk,
Ecke der Lindengasse und Aollergasse. sehr
gut sitnirt. besonsers mit Viüäsicht auf be-
bprstebenden n rl'.b'.'uch, parterre,
mit drei Oeffnungen in die Ltndcngasse.
eventuell auch mit rückwärtigem Maaa-
zins- oder Comptoirraum, ab Maitermin
l. I. »n bermict'en. Auskunft: Advocat
Dr. G ia s e r. Wien.' ""
In Reichenhall ist eine Villa
nächst dem neuen Curüause an Herrschaften
zu vcrmiethen. Auskunft: 8. Bez, Reu-
deggergasse 17, 2. Stock, Th. 16. 11681—4
18. Bezirk, Neugcrsthof»
Frrrogaffe 34, sind besonder« gut ausgestattete,
vollkommen trockene und ungeziefersreie
Wohmingen, bestehend au« 3 gr. Zimmern,
i ohem Borzimmer, Dienerzimmer. Bad.
„uche sammt Zngehör, Alle» separirt. mit
Gartenbenüyung. Per sofort »der Mai zu
vermiethen. Schule, OmnibnS-n. Tramway­
nähe. Zins mähig. 10427—4
Jahreswohunng im 13. B.
(Sinti ldorf), 5 Dünnten vom Bahnhöfe,
flaut- and rauchfrei gelegen: 2 Zimmer,
1 Labmet. 1 große Veranda sammt Zngehör
pro Mai. Auskunft r 9. Bez., Maria-
Th-refi-nftraß- 15, Mezzanin. 10877-4
Laxenburg» Schloßplatz 48,
grohe Herrschastswobnung mit Balcon,
1 Stock, per Mai zu vermiethen. 11876—1
Atelier, groß, elegant ans-
geflatttt, mit Redenräumen, sofort zu ver­
miethen. Lift im Hause. Jahres zins 800 fl.
4. Bez., GußhauSstrahi 15. 12597—4
Leopoldstadt, Praterstr. 33,
Mn-a»in1oc tb=
tig ist und allster dem Deutschen 2 Welt­
sprachen beherrscht. Bevorzugt wird, wer
»rristische Bildnuo besitzt oder in der
Holzbranche thätig war. Offerten unter
„!)>. G. 25" an da» Anlüud.-Burea» dieses
Blatte». 10625-5
Comptoirist» geübter Steno-
qraph, in Buchhaltung u. Correspondenz
bewandert, mit schöner Handschrift» wird
sofort für das Bureau ei,»er Fabriks-
Niederlage gesucht. Kenntnisse der engl.,
franz. Sprache bevorzugt. Offerten mir
Zeugnißcopien» welche nicht retournirt
werden, unter „F. St. 3L" postlagernd
7/1, Zieglergasse. li€U8—5
Uhrcn-EngroS. Jung. Comp
touist wird auigenommen. Offerten unter
.Angenehme E t o l I n n g 7" an da«
Ank.-Bur. d. Bl. 12077-5
Droguist» nicht «nter 35 I.»
tüchtige gefchäflöfnndige Krait. zur Leitung,
eventuell Uebernahme eines gut gebenden
DrognengcschäfreS in Eroberer Gtadt Deutsch»
döhmenS gesucht. Lediae Bewerber mit Der-
mögen bevorzug!. Offerten unter „M. G.
Nr^ m* an d. Ank.-Bur. d. Dl. l22!3-5
Jüngerer Comptoirist, Ste-
nograph. gesucht durch Hrrmaun Stern.
Wien, 4. Bez, Hcugasse !8L. 12672—5
kassier für ein Stadttheatcr.
Inst. Buch, 1. Bezirk, WollzeUe Nr 18.
l. Stock. 12492-5
Lederbranche. Ei« Commis»
tüchtig in Oberlheilmanipulation und für
d.e Reise verwendbar» wird per 1.» event.
15. MLrz für eine Provinzstadt aeceptirt.
Offerten nebst Referenzen und Salair-An-
slnüchen sind unter %. 652C-* an
Rudol f Müs se, Wien, zu richten. 1 1633-5
Feines Stadt-Papiergeschäft
sucht luugen Commis. Offerten mit An­
gabe bisberiger Thäliqkeit. dr« Aller» u.
GebaltSaUbrüchen unter ,M. M. 366" an
da» Ank.-Bnr. d. Bl. 12385 -5
Buchhalter» Christ, der
ungarischen Sprache und Stenoglaphie
doillommen mächtig, wird von Grotzband-
lungshaur engagirl. Unter »Dauernd
Nr. 15" postlag ernd 7/,1. 1230 8—5
Bilanzfähiqcr, tücht. FabrikS-
buchhalter für eine EiscngUi'waarenkabrik
wird per sofort gesucht. Schristl. Offerten
mit Angabe don Referenzen und GclwltS-
ansprühen unter „S. G- 3528" Postlag.
Wien. H'ernalfer Hauptstraße. 12V2Ü—5
Hofmeister für die Provinz
zn Gymnasiasten such« Mme. Caroline
Stern, 1. Be,., Wolheile 14. 1S2S8-
Suche geeignete Person mit
hübscher Schrift, der einfachen Buchung
lunbig, denlscher, böhmischer und Ungar.
Sprache mächtig. Anfangs-Salair 1200
Kronen. Caution 4—5 Mille Kronen.
Rur selbstgeschriebene Offerten anrer
.C. K. L. 31" an da» Ank.-Bur. diese«
Blatte«. 11834-5
Gcpr. Lehrer,nnen» Erzieh.»
in fremden Sprachen und Mustl ferm.
KlI,vergär.., Kinderpfleg., Stützen, Wlrlch.
schast. sucht grau Joh. Simmel»
Berlin W-. Linlstraße Nr. 16. Kein»
Anzahl. 8853—3
Mia« Brie, Fleischmarkt 8»
sacht dringend jüngere deutsche Erzieherin.
Frz., Engl., Engländerin, musil., vorzügliche
Posten 11784—3
Deutsche Bonne» tüchtig in
Kinderpflege und Näharbeit, wirb anfge.
nommen. Längere Zeugniffe BcdtngunA.
Borzustellen don 10 bi« 11 Uhr. Reuba».
Lindengaffe 13 ,JU ©t., Th. 4. 12062—*
Erzieherin mit gutem E«H
lif^ für bte Nachmiltagsflunden von 2 bi»
8 ahr'ill nröstercm nel.cn aefnebf Off.
unter ,8. E. 105" an da« Ank.-Bur. d.
Blatte«. 12484—3
Dringend gesucht Erzieherin
mit (Sine, -rtt Musik und wenn möglich
ir ivn. für adeNa? Ranitic in Unnarn.
500 Gulden.; 2 Erziekcrinnen (Israel.),
Teutsckv Iranzösisck». Cladier. für Mähre«
und Galisicn: nordd. Kindergärtnerin für
gräfl. . 3. l 26 19-3
Franz. Bonne in christft
Han«. Gehalt 25 fl sucht Buren»
Kischka^fiörtrtnerftr. 81. 125:10—5
Tüchtige Erzieherin in drei
Kindern im Alter vo» 11, 9 und v Jnhre»,
welche perfect in Elementarunterricht Frau-
zösifch und Clavier ist. wird sofort 1 b
sehr gutem Hauie aufgenommen. Zu 'vrechea
NachmittaqS von 2—4 Uhr. I. Venrk,
roivpliugrrstratze Nr. 14, 3. Stock.
Thür 14. 12 35—5
Erzieherin z» größere«
Mädchen gesucht Clavier bevorzugt. 9 Beg.
tziechleusteinftraße 86, Haussrau. 12006—4
Erzieherin, der englischen u.
f'7anzvsilchen Sprache vollkommen mächtiA
und Clavier unterrichten kann, wird zu einem
iLjährigen Mädchen acceptirt. Diariahilfer-
straße 3. 2. Stock. 12607—6
Muwjujri. i
Comptoir-Arbeitr
8 «^ tSiSct?
Jüngere bescheidene Kinder-
stau oder älteres Kindermädchen mit län­
geren Zeugniffen wird zu eiaem Sfiibr. ,ü nv
ausgenommen. 7. Bez, Westbahaftroße 97,
2. Stock, Thür 28. (10—12 Uhr Bor.
mittags.) 12601-3
TL'l'tsrte jüngere Kinberfra»
oder erfahrene« Kindermädchen wird m
zwei {leinen Kindern gesucht. Chris«-
Hau,, l. Bezirk, Btrsepla» 8« 1. eittft,
L 1M1J-»


[ 2023-06-29 10:52:04.011 - 19000208 - Seite 24 ]
8. Februar 1900
Nr. 1273?
Dir „kleine» Anzeigen" rönnen mit und ohne Adresse erscheine»
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chisfrtrten. von uns in unserem Bnrcii» sür Meine Anzeige«,
I., Schnleestraffe 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
leine
Ehisfrebries: werde» übernommen »nd nur gegen Borweismlg>
de« JnserotenscheincS auSgesotgt, recomumndirte Chiffrehries,
zurückgewiesen. Auskünfte werde» >>»» 8 Uhr Krüh bi» tz Uhr
Abends ertheil!, Inserate auf Wunsch verfaßt.
Offene Stellen.
Einfaches nettes Stuben-
widchen mit läng. Zeugnisse» wird auf­
genommen. kuiverfitälSstraffe 8, 2. St.»
Thür 5. 12382-5
Verläßliche, tüchtige, teilte
Köchin, die int Häuslichen mithilft, sofort
gesucht, l. Der., Franz-Io!cphS-Oi,ai 13.
4. Stock. Thür'». 1241/ —5
Ei«f.,tücht., fleißiges Stuben
Mädchen gesucht, l. Be;., Hrain-Josefs-Onai
Nr. 12. 4. Stock, Thür?.' 12416—5
Einfaches starkes Stuben­
mädchen mit guten Zeugnissen wird aus-
geaammen. Korzustcllcn 4. Bez., Marga-
rethenstraße 32. 3. Stock, Th. 11. 12481—5
Feines Stubenmädchen nebe«
Diener in arüsi. Haus ausw.» vorzustellen
hier, und tüchtiges Stubenmädchen in
gräfl. Hans Umgeb. Wiens sucht Frau
«Seidel, h 2ez., Tiercr Graben Nr. 1.0.
r. Stock.
Nettes» stinkes Stuben-
Mädchen, dar Zimmer ausräumen, scr
bireu und mit der Maschine schön näüc»
kann, wird mrsgenovrme». Vorzustellen
dvn 1H—12 Uhr BonniLMgt 9. Aezirr.
Frantgafie 4, Mezzanin. Ly. 6. 12Ä8-5
Perf-, sehr uettcS Stuben-
Mädchen, das Zünmerbürsten und ÄLtzan
kann, wird aufgenommen. 8 Personen,
keine Dolche im Haufe, aüter Lohn. Äor-
7'vstcllen zwilchen 9 nnd 11 Ukir.-y. Bez..
Schlickaasse 6, t, Stiege. 3. Steck. Tdür
Rr, 8** J 2320—5
Besseres Mädchen für Alles,
welches aut kochen kann, wird für eine
lteine christliche Famiiie gefikcht. Latzres-
zcnynis; noihwendja. Lo«n i.'» tt'. wpr«
Ttefemg Bon so—11 tlfic Bormittags.
iS. Bezirk. Lagergaffe Nr. 2, 8. Stört,
j T hür 1 6.^ 12323—.)
Gesucht anständ. Mädchen
für Alles, die kochen kann. Lohn mir Nacht->
malgeld 14 fl. Darzustellen von '/-3 bis
l/ a 4*Utjr. 3. De;.. Nngaraaffe 9, "Stiege 1
re chts. 3. St., Th. 21. 121B8-5
Suche ein braves Mädchen
für Alle-, welches lochen kann. 3. Bez..
Trannaaffe 2. .Hochparterre rechts. Th. 4.
Vorntnellen von S bis 12 Uhr oder von
!5 bi s 7 A hr täglich. 12002—5
Mädchen für Alles» wetrdrs
jlehr gut kocht, zu zwei christlichen
Personen gesucht. Lohn lammt Nachrmak
15 fl. Vorstellung heute von 9—11 llbr.
2. Be^. Obere Tonauftratze 67 a. l. Et..
Thür 8.' 32454—5
Gesucht tüchtiges reines
Mädchen sür Alles in besseres Hous. das
2 ...» »rr BlaiteZ^• 11301-6
Junger tüchtiger Kaufmaun,
Diener, der Oesterreich. Ungar» u. Deutsch­
land bereist, bei Wiener und Berliner ?yr«.'-
men conditiottirte» mit den Blatzverh81tr»qfen
vertraut, in allen Comytoirurbeiten versi'.r
l»nd der italienifchen Sprache mächtig ist,
sucht entsprechende Stellung. Prima-Refe­
renten, Gehaltsansprüche mäßig. Briese er­
beten unter „Gute A c g n i j i t i o n 904"
"‘~ k "" 11904- l-
Geschäftsdiener, 37 I. alt.
Verläßlich, tüchtiger Packer. PlatzkMkdtg.
mit laugj. Zeuanrß. bittet in was immer
kur ein KefchästShaus unterzukommen.
H. LamUrccht. 192, Heiligenstädter-
jtraße 173. Th ür 2. 12518-6
Diener i« de« 40cr-Jahren»
kann servirer». Siltzer- und Zimmerputzea,
bittet um Stelle. N. R.. 1V. Bez., Wieland-
Platz Nr. 10. 12318—6
tut das Ank.-Dur. d. Bl.
Ware es möglich, einer intkll.
fnmvath. Witwe einen Pasten als Hauö-
chattenn zu finden? Nur in besserem Hause.
I Gefl. Anträge unt.. .B e r tra u en sw ü r d iq
IRr. 237" an das Ank..Bur. d. Bl. 11837-6
27 I.
Die unentgeltliche Stellen-
bermittlnng der Eeschöstrdiener-Kranken-
koffe, Wipplingerslrahe 8, den Herren
Chef» aller Branche» empfahl. 5—«
Herrschaftsgärtuer, ver­
heiratet, kinderlos. 3U Jabi e oll. im ,rache
Intelligente Witwe,
alt, alleinstehend, sucht Stelle olo
bälterin. Wien. 2. Bezirk, Lcfstnggoffe 3,
Thür 6. 11544—8
Norddeutsche, staatlich gepr.
jüngere Erzieherin, in den Sdrachea.
Aiustk. Zeichne» vollkommen, brillant«
Wirkungdzeugnisse, snrvt Ena-gem-nt.
Hm«. Carolin© St«ln, 1. Bez..
Wollzcile 14. Tel. 788«. 12527-6
2. Stock.
11553—6
Hansbesorgerstelle sucht jün-
gcrcr Eäkdoar mit zwei grafieren Kin­
dern IN beii-reuz .«'aiise. Unter ^r. B.
Nr. 4L' postlagernd Währing, Schiilgaffo.
wir gegen Schcin. 93 42—0
Har,öbesorgerstelle sucht ein
. Ooiinniffoit
, Gebildete Ungarin. der
jdeutschen sowie uugarit-' n Sprache in
Wort und Schrift mückstia. in allen Zwei-
gLU der häuslichen, sowie in Handarbeit
■ tKnttrt wünscht oTT Stü^e der .^nusirnu
!oder auch als selbstständige Haushälterin
jantenulvmmen. Adresse: N. N.. Dien.
4. Bewirt. Schaseraafie 13, L. Sticae.
Tbür 5V.^ 12453-6
Solides, shmpath. Mädchen
wünscht als Haußhailerin unterzukommen.
N. N^, Gestetteng. 1, 1. St., Th. 10. 12636-6
Fräulein, Isr.» jung, fleißig.
aus achtbarer Familie, im Geschäft bewan­
dert. d-rs qut nähen kann, wünscht als
Sttitze p
, Geschäft.
Aeltere Erzieherin, welche
F-anzöstsch, Englisch. Piano, H,nd-
«rbeiten u. Bollsschule unterrichtet, sucht
Stelle in Wien. Gefällige Offerten unter
„M. G. 30" an dl>» Anfiind.-Bnreau
diese« Blatte«. 12327-6
IVejbora’s Placirungs-
Jnstitut. 1. Bez.. Wallnerstratze 7, l. Stoj
emvsichltganz beionberseine ausgezeichnete
Köchin für OfficierS- Menage mit
JahreSzcugnissen von den Menage»
oder Herrschastsho»« sür auswärts. lr-M-S
a7t.
Junger Mann, 27 Jahre
> foti)., ledig, mit tvjIhrigem Zcug-
.v-“v- ’-.^nc. sucht Posten als Beamter, Bnch-
,d. 5. >2278-5 »alter. Corresvondent oder Casstcr. Can-
lionsjäbig. Gef. Zuschriften unter Chiffre
.Lebensstellung 2257" an da-
tir.bcrtOH-s Erefaar mit anten Zeugmiten
der Mann mit Liit und Ccntracheimng
On cherclie niiedemoi»
seil« pour trois grands enfarits. 3. Bex.,
Seiälgasse 23, Th. 14. 12540—5
Ank.-Vnr.. i. Dl.
4225
vertraut, in Jefferrm Hause. I. 2.. 17/3,
Lackncrqasse 42. Thür 12. 12519—6
i Hausbesorger, verheiratet,
kinderlos, im Bansache cmt bewandert, sacht'
heften. I. H eid, 2. Der., Denisqast'e 4,
'»ist 1*2373—6
Comptoirist, abs. Handels-
olad.-EZ Jahre Praxis, sucht Posten. Unter
.Reimer" postl. e'L, Maria-Treug., nur
8203—6
gegen Schein.
On chercbedentolselle
fraafaise, bien recoctnaDüee, pour detis■
sillettes da 5 et 10 ans *-• ‘- 1* —-;
Cottage Wuliring."
, In der elektrische« «.
Irischen Branche berfirter jüngerer Mann
mjä'."!. Ser,., Schottenrinj 28,
porto 5.
mos, ponr ciit saafm. und techn. Scnniniiim sucht
Lppartomeat Provinz nicht anSgeschlogen. Gef.
8» prsseator apres- Anträge ilnter .Selbstständiger
3. ötsgo
12522—5
St t bester 51“
Blatte« erbeten.
Stellen-Hesuche.
Gebe ZvO Kronen für Der-
tranensstelle, bin jung und cavtionSfähig;
auch auswärts. Unter „S. S. 30" an das
Avk.-Burer« dieses Blattes. 12330 -6
I 200 Krone» Honorar der­
jenige» edlen Personlichleit, welche einem
jungen, intelligenten Nanne. gewesenen
Untcrofficier, eine Stelle alt Ban!- oder
Sparkassediencr verschaffen würde. Briefe
lerbctc» unter »Gewissenhaft u.
dankbar Nr. 1900' postlagernd 4. B.,
.ikaroiincnplatz. 11901—6
Intelligenter Mann. 23 I.
[Olt, lath., anögeternter Kansmann, der
deutschen und böhmischen Sprache in Wort
nnd Schrift vollkommen mächtig, schon
längere Zeit ohne Skellijng, bittet
!|# m* .2^"iSÄ’«T äT'ä.«
Schreiber :c., übernimmt auch Schreib-.fjr sWfrf
arbeiten ins Haus. Briefe erbeten nntft Jf* l .L net' 18*^ irif
Chiffre „Strebsam 23" hauptpostlagerad,- ^' 1 ~°
12272-6
Wien.
Tüivtiger Buchhalter und
Korrespondent (deutsch, frauz., Perf.,
ettlil.. itol.) Stenograf, in ungekündi-tter
leichtl. Stellung, rascher selbstst. Ärbcrter
sucht sich \u verändern. Antritt event, sofort.
Unter~‘~'
|U| V46UHUt4«. M........ ,,
«4tiSwiiita.; wird sty.v’üfr e "«.L^l
onfgenomroen. Borzustellen zwischen 12 u. Ul!,- P°Itü Czerningaffe. 1 *^»^
t vhr. t. Bez., Marünilianstraße Kr. 14' Routinirter Buchhalter» ge-
Me.'tZonln. 11852—o setzten Alters, übernimmt alle einschlage»
Ol^doiton n«skv? „S. S. 789" an das Unk.-
an das Ank.-Bur. d
12051-6
Geprüfte Krankenpflegerin!
mallen Fächern tüchtig, empfiehlt sich bestem
auch auswärts L. Bez., Milleraaffe zu'
1. Stock, Thür 4. 12483-6
U Junge kehr geschickte fcetfecte
t. da« gut nähen kann, wnn,o,l a». ^«^mme^lnngfcr, in all. Mvdcfrisuren ,,
ätze der Hausfrau, event. Beziehung znm Schneidern vorzüglich, 3 Jahre in feinrm
schüft, jii achtbarer isr. Familie ausSiHause gew., empfiehlt Mm«. «.77
"-'-u «ne Stein. i. Bezirk, Dollzeilo 4'
12526—6
Thür 16/
Kinderlose« Hausbesorger.
.fix angestellt, ab 3 Uhr frei, tüchtig in
Maurerei, Gas. Waiferleit. sowie allen
Hausarh., gcw. Bedienter, dessen Frau
bedant nett u. rein, mit vorzügl. mebriäbr.
-lengn.» emvf. kostenfrei I.B.,
N rgler-qaffe 21, 1, Stock, Telephon
13059* 12655—6
: 20 Kronen Demjenrac». der
Innstündigem jungr» Fräulein Magarins-,
Berlaiiss- oh. Zncaffantinstelle verschafft.
Sl»trüge untrr Chiffre .CautionS-
,1 e i Nil n g" a» va»' Aniünd.-Bnrea» d.
I Matte«. 12433—6
2and nnterzukvmmen. Gen. Anträge unter
„Ehrlich u. fleißig", a. da« Aimonc.-
Bnr. Kleiurpich, <§>rt!& «tbeten. 12333-8
Aeltere Dame wünscht gegen
freie WohnuW InstandhaltungderWohüung
ekues Arnes vd. Advacalen. Offerte» rittet
|W ‘Ä. E. 55" an das Antünd.-Aureau dieses!
! Blattes. 18 312—6
Einfaches Fräulein sucht
eine Stelle als Geseüschaitecin zu einer
i ältere» Dame Gefl. Antr. »nt. -M. W. 488"
|an da« Ant -Bur. d. Bl. 10i87-6
Itne Stein,
Telephon 7822-
Kammerjungfer, Anfängerin,
tüchtig im Frisiren und Nähen, sucht Stelle
Adresse: M. H., 9. Bez., GaruifonSgaffe 7.'
Thür 4. 122.16-6
Comvtoiristin. Anfängerin»
mit hübscher Schrift, perfecter Stenogra­
phie und llenntnitz der Schreibmaschine,
'" Stell-. >~—
so »Mttvr
12275-6
Intelligentes, seines, vom
Schicksal stark heimgesuchtes
j junges Mädchen vornehmem
edle« Charakters, Seeieuadel,
scltcncnHcrzcnstugrnden. sym­
pathischen Aentzernc. distin-
guirtcir Benehmens, unbeschol­
tenen Vorlebens, wünscht man
zu placiren. Ueber weitere Fä­
higkeit brieflich ausführlich.
Offerten unter ..Verborge­
ner üdehieiu“ an das
Ank.-Bur. d. Bl. 9127—6
Aeltere Kammerjungfer mit
>6- und 6jähr Zeugn., tüchtig ,n Kleider-
machen, Frisiren. Domenbedienung!c., em»
vftevlt gewiffenbast Bureau »»rfhetil,
1. «nies, Goldtchmtdgasse Nr. 5,
Telephon 15,765. 12538-6
Suche Steve als Kammer-
j-ugfer. feine« Stubenmädchen oder zu größ.
Kinder». Beste Zeugniffe. 3. Bez., Heger-
gaste 13. 2. St. 21. 12344-6
Tücht. Kinderfrau, svmpath..
äntzrrfr tüchtige u. verlähl. Pslegertu,
besonder« liebevoll u. geduldig, mit schöne»
an» ♦««*• i»*--"^
Tüchtige Kinderfrau bittet
»m Posten. 4. Bez., Taubstummengaffe 19,
Thür 14. 12403-6
Fräulein (Arzteuswai^l
IClItr OOÜD. ipuuiH«“““!)* ü
Junger 22jahriger Mann Deutsch U. Franz, perfect. 180 Worte m
mit tanqjöbriaemArnantß und guten Schreib- einer Minute, pv'iSaetront. rott vor;, hei*
._ ..L.— um irrti>nh I-._k»£ SW o r t b s K£ I 111 C X t i.
'n.— 1. .. ■■■--» —I lyraumn ^«uauiiviwhm»/
ComPtoiristMpStenograPhrtt, sucht Stelle als Stütze der Hausfrau. Ge-
eins., dopp. Buchhaltung, Eorrekponden, iellfchasterin; geht cd. auch zu Kindern.
Deutsch u. Franz, perfect, 186 Worte iu,L. Sch., Dien, 2. Bezirk, Große Mohren-
i< 7hrtr »0. 12482—6
Besseres Kindermädchen.
welches Nähen tl. feine Hnudarbeite»
tonn. sucht Stelle. Emilie Hau­
eisen, 19. Bez., Beethovengaste Nr. 1.
Thür 1. 12436-6
-nnd gted/entamtiüffen bittet um irgend
welche Beschästigvuo, eventuell auch Gut-
stehnng. Gest. Zuschriften erbeten unter
.I. M. lüvg" postlagernd 6. Bezirk.
Gumprudorserftraffe 12262—6
Ein Schlesier, Militär frei,
sucht Stelle als Anfänger in Comptoir ober
als Schreiber in einem Bureau. H. J.,j
16. Bez., ColnmbuSgast« 27, 3. Stock,
Tbiir 41. 12438-6
empf. kostenfrei R o r t h- Z e l n r c z e k.
1. Bez., stkaglcr g. 21, T el. 136 59. 12656 6
Praktische Comptoiriftin,
flinke Stenographin und Mafchinschrei-
beria, unbedingt bertrauenslvürdig, mit!
bescheid. Ansprüchen, empfiehlt besten«^
der Centralberein für Stenographie, 7/2,
Nenstistg affe Nr. 3. 12232—6
gaste 14, Thür 40.
t ränlein, 2 Jahre iu Frauk-
gewefen, perfect sranz.. empfiehlt
nach an w. bestens Institut Riselika,
Kärntnerstra ste 81 12558—6
Feine Köchin iu christl. Haus
nach Triest, Borstellung hier, 3> fl., sucht
Frau Seidel, 1. Bez.. Tiefer Graben lll.
1. Stock. 12637—5
Gute selbstständige Köchin,
im Häuslichen mithelfend, za kleiner Fa­
milie sofort «gesucht. 1t»—1, 2 —4 Uhr. Hörl-
jjoffe 10^2. St ork. Thür 12. 12633-5
Gute Köchin, rein und mit
flahrcSzeugniffen, wird sofort aufgenommen.
4. B., Schw in dg. 26, 2. St^. Th 5. 11483-5
Jüngere gute Köchin für
Alles wird aufgenommen. Wäsche aufjer
.Hanse. Kärntnerring 2, 3., Th. 26. 12465-5
Arbeiten. Hirte:
Bur. d. Bl.
S. 789" an da« Änl-
11963-8
Intelligenter Buchhalter,
rcpräs., Chnii, Stenograph, bitauzlüchtig,
schöne Schrift, mit besten Referenzen Ulid
Cautton, sucht Stelle per sofort. Ilnter
„Treue" postlagernd 18. Bezirk, Cart-
! Beckgaffe. 16539—6
AcltererselbftständigerBuch-
Haller v«d Zorrrspondeilt in franzöfifchrr,
italienischer nnd deutscher Sprache sucht An­
stellung. Unter „La rf" poftl. JÖ. Äesir?.
Jutclligeuter, SQjähriger
Mann von großer und starker Korper-
j deschaffentzeit. tex. SpkMü.. -Hititcciat* und
Arrdwaarendranche. Deutsch und Ungarisch
perfect sprechend, bittet inständigst um
edevaldigen Posten als Magestneur. P-cker
Handelscorrcspoudeuli» de
dentschen. fraoz. und engl. Sprache, mit
deutsch, u. frauz. Skenogravbie, sucht Posten.
Adresse: 2 Bez., Gr. Mohrengosse 38,
Th. 1ö. 10509—8
Junge Witwe sucht Stelle
L.,^rl aH flliirT Ä»*f PTt tt.
JnugeS deutsches Fräulein.
welmes 4 Jahre in Pari« war. wünscht
Stellung als Reisebeglt. ob. Gefellschasterin;
ältere alleinstehende Dame nicht anSgefchtoffen.
Znschr. unter „Gute Behaudlung"
an das Ant.-Bnr. d. Bl. 12497—6
Anständiges Mädchen sucht
dauernde Stelle al« feine» Stubenmädchen
Selbe kann sehr gut Kletdernähen. Mi-
siren, Handarbeiten und nett Zimmevanf-
!ränmen. Hrirfe erbeten unter .Ehrlich
Nr. 64- postlagernd Linz, Oberöster-
reich.^ 11864—6
Bess. Stubeumädchen bittet
«m dauernden Posten. Anna, 8. Bezirk.
> Florianigaffe 14, Thür 17. 12815—6
Euglisch-französtsche Couver
sation und LierbLndigfpiel empfiehlt sich
eine distinguirte Dame sür Stunden oder
Nachmittage. Unter „E. R. 3" au das Ank.-
Bureau d. Blattes. ILSol—6
osficier. Gest. Anträge hösl. erbe!:n unter
ijiistttt HO-, 4 Bez., Fleifchmanngaste 4,
H. Stock. Thür 17. 12^7-—6
Maschinist, tüchtiger Maschin
l'schloffer, 40 Jahre alt, derbeiratet, ver^
6e"llung? Unter „L a ck" postl. 16' Bezirk, i läßlich, deutscher und bötzmischer Sprache
^xenbnrzerstraße 6. nur gegen »-
Geprüfte Maschiuschreiberin
(Aofi. Remin.ftou Hammond rc.) u. Steuo-
graphin (vercin'üchteS System) wünscht in
einer Advocaturskanztei oder größerem Eta­
blissement Anstellung zu finden. Gefällige
Offerten erbeten unter „Steuotipistin
Nr. 4114" postl. Lazarethgasse. 1L621—S
Jüngere feine Köchin mit
JahceSzengniß neben Stubenmädchen zu,^""^,„-.
2 Leuten gesucht. Keine Wäsche. Svrechünndc .i^cht. Unter „Gew,
»on 9—12. 1. Bez., flraii;-Joie>Le-2uai!. p 1- 13» »!'>- Czerningnff«.
Thür 7. 12..98—5‘*
schein.
Junger Buchhalter. Steno-
^arapv. mit gründlicher Kennt»,3 dt-
Wiener Platze« nnd Prima-Referenzen,
— r■ f f c nti« f t
u
Köchin, die auch Im Häus-
lichrn withMt. wird in besseres Haus auf-
f enommen. L.ror;ustellen von V,l1 Uhr on.
. Bez. ?>erdinaitdsstr. 14, Th. 8.12444—5
Köchin für Alles mit sehr
«»ständigem Aeusieren, nur Zabreszeug-
nitz, wird -rt 2 Personen sofort aufge­
nommen. Gute Behandlung, fl. 13 Loh»
mit Skachtmahlgeid. 4. Bezirk. Jobann-
Etrausjgaffe 17, 3. Stock 3. 12463~
1241
Junger tüchtiger Eorre-
spondent mit besten Referenzen, derzeit in
Deutschland in Stellung, sucht vom 1. April
an Posten irr Paris, womöglich bei deutschem
Chef. Gest. Anträge unter „A. B." postl.
10. Bezirk 12634—6
Mit einigen 1000 fl. canttons-
fälliger junger Mann. mit besten Refereuzen.
such: Stellung als Buchhilter, Cassier :c.
Anträge unter „No rdmährer- ett das
^Ank.-Bur. d. Blattes. 12243—tz
Köchin für Alles '«. !««««
w.rd,°usgen°mmen Bon 9 bw »J «sÄ’’
Französisch,
eorrefvondirenv.
:nt in einem
Stelle zum so
Ebuc 23,_ li6w- a| ieri'0L;| 1 mre thätig, such, Sl.
Köchin sür AUcS gejucht j°l,izen Nlnttitt. Zuschriften erbeten unt.
ben KinderstubenmäVchen. ÄorzufteUeu: x c lm das Ank.-Bur. drefe-i
^' 4 1 cü.tnrf ft |28IslttC§. 11461—6
Geprüfter Heizer und ge-
..'rnter Schlosser, im elettrischen Fache de-,
wandert, sucht Stelle. Grsällige Aufchriflev
erbeten an Franz Nowak, Kalrenleut
geben, Stephaniegasfe 232. 12292—6
> Maler «. Äuüreicher bittet
um Beschäftigung, eignet sich auch als
6iefchäft«bicner, da bereit» ,n solcher
^Srellung tliätig gewesen. Johann
Schneider, ld. Bez., Mchengasie 4,
.2. Stock, Thür 22. 12256—C
Junger Man«, verh.» bittet
um l!eveNt)stellung als Bureau-, Gefchäfrs-
ober ÄmtSvie er, geht auch als Portier für
qröf;ereö HauS. 9. Bezirk. Dietrichsteina. 4.
Thür 17. 12627-6
Netten GeschäftSdieuer.
SO Zahre. tüchtiger Packer, mit schöllen
Zeugn., emvsievU kostenfrei F r a u 2 c i ö e 1,
ji. Bc;.. Tiefer Graben Nr. 10, I. Stock.
Telephon 13956. 12617—6
Aeltrres Fräulein, das sranz,
spricht, sucht leichte Stelle bei Kindern.
Adresse: 5. Bez., Spengergasse Rr. 31,
Thür S. 11865— 6
Gepr. Lehrerinnen. Erzieh.»
Kindergärt,, Kindcrpfleg., Stützen,Wirch-
schaft., Kranzös., England, emvf. Frau
Joh. Simmel, Berlin SS., Link-
straß- 16. 88 54—6
AIS Verkäuferin oder Au-
kängerin für Comptoir sucht onstäudige«
Mädchen mit schöner Handschrist Posten.
Zuschriften an Fittigen, SchoUeusetd-
gasse 7. 12553-6
Tüchtige Verkäuferin, in
GemiMwaaren thätig, auch einfache Küche
versteht, sucht Stelle. R. St., 4. Bez, ©tat?
heniberggasse 4, Thür 10. 12509—6
, Als Bonne sucht solides
Fräulein mit Zeugniß Stelle. A. Sch..
5. Be;.. Pil gramgafie 11. Th. 10. 11363-6
Deutsche Erzieherin für
abnormale Kinder, mit langjährige» Zeug­
nissen, sucht Stelle. Unter „Emma 100"
postl. 4. Bez., Caroliuenplatz. 12455—6
, Deutsche Bonne, de« Cars
— Jfüt Erziehungslehre absolbirt, sucht Stelle
Wirthschaftcrm, 24 Jahre!^^°der2 Kindern; selbe geyr au«,
alt. wünscht zu einem Herr» oder Dame!^
Besseres Stubenmädchen, im
Nähen und Aufräume» tüchtig, sucht Stelle.
4. Bez.. Taubstummengafle 1, 3. Stock.
.Thür 28. 12647-^8
Besseres Stubeumädchc»
sucht Stelle. 8. Bezirk, Laudongafle Rr. 8.
2. Stiege Thür 27. 12589—6
Bess. Mädchen sucht Stelle
al« einfaches Stubenmädchen. B. W.»
4. Bez., Tartbstummengaste 1. 3. Stock,
Thür 28. 12648-6
Besseres Stubenmädchen mit
schönen Zeagniflen bittet um Posten. 3. B.,
»egelgaffe 9. 3. St. 23. '»«-‘
unterzukommen. M. A
>gaise 8. 2. St. 13.
»eben Kücherstubenniädchen.
1. Bez., 2-s°nnrg°tt»r°ge 4, i 6 ä'^
Sora 9—11, Nachm. 1—4 Uhr. 1„4J1=.)
Junger Diener, gelernter
Gärtner, sucht Posten, auch auswärts.
Fr. M a n d l. 22, Th. 7. 12507*6
Nhre«. Erfahrener
mann sncht Stellung als Ein­
käufer. Buchhalter,,ntz franz.
—. Fach-
ä"ä 30 «mS* äb«U# s;w M X »«ää
P«xfectc Köchin für Alles
wird sür eia semeö Haus neben SauSfräu-
lein ausgenommen Wäsche außer HauS.
nur ein Zimmer zu bürsten. Lohn 18 st.
.Schöne Zeugnisse Bedingung. 3. Bezirk,
Porzellangafie "7, 1. St.. Tir. st. 1.612—5
Perf. Bürgersköchin. jüngere
Dersvn. wird sofort aufgenommen. 4. 'Bez.,
GußhanS fttaße 10. Hochpart., ZU. 18. —5
Perfecte jüngere
gesucht. 9. Bez., Türtenstraffe 21
Thür e.
Bez., Wimmer-
12477—6
Aurland. Gefällige Anträge «ater
„3. R. 488* an dar Ankünd.- Bureau d.
Blattes. 10488—6
Intelligente anstand. Witwe.
so Jahre alt, derzeit mit Geschäft, wünscht
als Wirthfchflfteriu zu einem älteren Herrn
oder Dame unterzukommen. GefälligeZuschr.
erbeten unter „Ernst gemeint“ postl.
5.1. Rüdiaergafse, gegen Schein. 12893—6
Bess. Stubeumädchen mit
schönen JahreSzengrtisseu sncht Stelle in
feinere« Hau«. O. B. bet grau Hoffmann,
Hernal«, Bergsteiggaffe 22, 1. St. 12420-6
Bess. Stubeumädchen. Schle»
flerin, mit Jahrcszeuguiffen, sucht Stelle in
besserem Haufe. I. Bezirk, Tiefer Graben
Nr. 11— 13, im S eisengefchä st. 12642-6
Besseres Stubeumädchen mit
3jähr. Zeugniß, im Servirea, Ausräume«
tüchtig, lann Maschinnahen, empf. besten«
Dienftvermittlung, Kiiruluerstratze
Rr. 21. 12557-6
Tüchttge Köchin für Alles,
die keine Arbeit scheut, sehr gut kocht,
kein und nett ft, längere Zeugniffe besitzt,
oder nnKgrlernteA Ksichenmädchen aus
feinen Hainern. die selbstständig kochen
sann. ;ü L Personen neben Stubenmädchen
dauernd gesucht in Christenhaus. 3. B..
HeumorN 17. 3. St.. Th. 10. 12400—5
Tüchtige KöÄin» die 'im
Häuslichen milhilft, wird lieben Slnben-
mädchen zu 3 Personen sofort aufge­
nommen. 10—12 Uhr, 9. Bez., Türken-
slraße >7, Thür 8. 12516—0
Mit bedeut, technische« und
commerztrllen Kenntnissen ausgerüstet,
sucht ein in jeder Hinsicht höchst solider.
> lediger Beawfr Periraucvspo en mit
, selbstständigem ÄLirkungskreise. Gest.
'Anträge erbeten unter „Vorwärts 1000"
hauvwostl. 2)ien, l. Bezirk. 1249^—6
^Junger Zahntechniker sucht
j Diener Posten: bescheidenst« Gchaltsan-!
spräche, cm liel^sten als bweitcr in ein]
■^rr-TT“ jit&Bcrcs Rtelier, um sich zu derdvll-
RvthlN iommnen. Antworten unter „Gleich
1. Stock, ^rr. 367" ön das Anlund.-Bureau dieses
12567—3, Blattes. 12367-6
Vielseitiger Kaufmann von
jang. Crterieur sucht Stelbrng als Caffier.
Verwalter. Geschäftsführer oder sonstigen
BertraucnSposien. Zuschriften erb. unter
»CantionSfähig 2SS" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 11395—e
40jähr. Man« mit Jahres-
zeugnisien, cantionsfähig, sucht Stelle als
Sc'ontist. Incaffaot, Bureanviener. Ber«
mittler Honorar. Unter „Discretion
dir. 77" an d atz Anr. .Bnr. d. Ll. 12577-8
Ausged.Soldat.arotz, schlank,
kittet um Posten als Hausdiener, tüchtig im
Servilen und allen Artzeiten, geht aus.
wärts. Cs. Sch., 5. Bez., Wehrgaffe 18.
1. Stock. Thür iS. 123-7—6
Sparsame Wirthfchasteri»,
gute KöLin, schöne Aengnisse, iuchl Stelle.
I. Be!., slnbolphspldtz 1, 2. Slg., 2. Sl..
Thür 21. 12590-6
Als Wirthschafleri« bittet
ein sehr anständiges desieres Mädchen zu
einem alteren Herrn oder Dame unter­
zukommen. A. 5U 6. Bez., Laimgruben-
gasi'e 13, 2 St.. Th. 10. 12364-6
Erfahrene Erzieherin mit
guten Empfehlungen, perf. Französisch
sprechend, sucht Stellung zu 1 ob. 2Kin-
jbern in einer seinen christlichen» Familie.
Ilnter „G. SR.* postlagernd Wipplingcr-
flraße. 12287 —6
Aenherft gewissenhafte bessere
deutsche Bonne, 10 Fahre in einer Fa­
milie gew., in der Äinderpflege tüchtig,
auch mit den Pflichten eines Hanssrän-
lein» sehr vertrant, empfiehlt Kitt.
Earoline Stein, 1. Bez., Woll-
seile 14, Telephon 7832, 12525—6
Bessere Witwe sucht Stelle
al« Wirthsichafterin zu Herrn oder Dame.
». M., 3. 3., MohSzasseA Th. 12. 12009 6
Junger Bedienter, tüchtig
im Scrnirea, Zimmer- und Eilberpuben.
bittet um Poften hier vd. auswärts.
9t. Klamm, 2. Bez., Schüttelstraße 55,
Thü r 19. 12448 -6
Kammerdiener. 38 I. alt,
mit 3- n. 4jähr. Zeug»., bester Nachfrage,
j ausgezeichnet im Servireu, Taseldecken,
Herren- ». Zagddieust, empfiehlt gewifien»
l»st Buremr Mnrehettl, 1. Bc>„
GoldtÄmibaafse Rr. 8, Telephon
Rr. 157Go. 12539—6
Tüchttge Köchin für Alles
mit längere» Zengntsjen neben Wäsänriu
wird zu 2 Personen gesucht. Borstellung
Donnerstag und slreitag von 9—1 llhr.
S. Be,.. Ma rreroasse 5, 2. St. 11. 12588-5
Mit einer Cautio« bis
40,000 Kr. sucht Lftrtrauepsstelle als Filial­
leiter, Caffier, Buchhalter re., bei Anstalt,
Fabrik, ein inkclligenter. durchaus tücktiger
Mann von Rrprafentation. Christ. 37 Jahre
att, perfecter dentfch-ulrgarischec Eorre-
spondent. vewSndert in der Äsen Maschinen-
,a. Asfecuranzbranche. Gegenwärtig Secretär
'btt einer Hauptaqenrsidaft. Gütige Anträge
unter „Dc»u er,n d 28ll" an das Ank.-Bur»
Blattes erbeten. JI0289-6
Tüchtige Köchin, welche gnt
kocht, für neue« Han« gejucht. Lohn mit
Rachtmalgeld 18 si. l. Bez., «Aonzaga-Gaffe
Rr. 13» 4. Sl, Tb. 13. il66ö*
Tüchtige Köchin mit JahreS-
7 ,euai!!»rn. guicr :hc. agc. werd aufge-
»ommcü. Lohn 36 .<7., keine Wäsche,
Stubenmädchen. F. Lothar, Kcugasie
Rr. 18, Von 10 bis 12 Uhr nnd pon 2 bi»
» BJt, 1»47-S
Hcrrschaftsdicner mit guten
Zeugniffe», 28 3ahre alt. verheiratet und
kinderlos, sucht Posten al« Diener n. event,
zugleich a>« Hausbesorger oder Portier.
Unter „Besten« empfahlen" an da«
Ank.-Bur. d. Dl. 12580—6
Als Hanshülterin suche ich
für meine verwandte, eine fesche, hübsche,
alt., geb., intellig. Witwe, einen Poften zu
Herrn oder Dame. 2st gute Köchin, sparsam,
fleißig, auch in landwirthschaftlicher Arbeit,
hat Pension, verlangt wenig Gehalt. l;Lch-
lstens S—6 fl. monatlich: Gefl. Antrüge
innter „Land «nd Stadt" a« das Ant.»
Brrr. d. M. 18645-6
Franz. Bonne snp„ diplom.»
mit sehr schöner Aussprache,
geübt iu Handarb., empfiehlt..
bestens Frau Schalliuger»“
Berger, Graben Nr. SS8.'~
Telephon 1238. 12579—6
Wirthschasteriu. excellente
Köchin, wünscht in einem HerrschastShanse,
auch Stütze der Hausfrau unterzukommen.
Susanne, l. Bez., Ballgaffe 6, 2. Slg.,
2. Stock. Thür 14. 11994"
Bess. Stnbenmädche«» das
Kleidermache», frisiren, servireu kan», sucht
Stelle in christl. Hause, wo auch Extra-
mädchen ist. M. N., 10. Bezirk, Kepler-
gasie Nr. 8. Thür 7. 12338-6
Besseres Stubeumädche«, da-
nähen kann, bittet um Posten. M. R.,
4. Bez., Delvederegaffe Rr. 1I, 2. Stiege,
ijStotf, Thür 25. 12472-6
Besseres Stubeumädche», ge­
schickt im Servilen und Lnsräumen, sucht
Stelle in feinem Hause. «. Bez., Souiseil»
gaffe 11. Thür 12. 12475-6
Praktische Kindergärtnerin
>mit guten Zengnisien sucht Stelle zu Kinder
nicht unter 3 Äahren. Unter „Praktisch
Nr. 444" an das Ank.-Bur. d. Bl. 1W48-6
Ei» intelligentes Mädchen
.sucht al« OrdinafionSmäbchea oder
! Stubenmädchen wieder Stelle zu einen»
Zahn- oder Frauenarzt. Geht auch i>4
einer Dam«. 4. Bezirk, Meegaffe 12,
Thür 22. 12325-9
Einfaches Stubeumädche«
sucht Posten in christlichem Hause. 18. Bez.,
Hormayrgasse 38, 1. Stock 5. 12534—£
Geprüfte praktische Kinder-
gärtnerin sncht BormittagSstunpen. Walter
9. Bez., Türleuftrabe 23. 12252—'
Feines Stubenmädchen bittet
NM Stelle iu Hecrfchaflsoau«. A. B.«
8. Bez., Laugegaffe 13,1.6t., 12. 11391«
ÄlsWirthschafteri« ,n Herrn
oder Tame sncht besseres Mädchen, 30 9.
Man«. 22 Fahre alt. bittet
mn Posten als Haus- oder >>eschäflsdiener.
D e nt m e l, 14. Bez., Prinz-Karlgasie 3L.
Thüc 89. 1L2d8—6
Als Wirthschasteriu oder
HausfräUtei» suche Steve in Pension.
Sanatorium, Hotel. Unter „Bescheidene
j 21 it f ti r ii dj c" an Schate", Wien. 1. 11801-6
S4jahriger Mau« bittet um
Stelle als Diener oder Krankenwärter
2. Bez., QspelgaffelS. 3. St.. Tb. 33. 12 59-6
Bei Architekten und Bau­
meistern ans das Beste seit Iah en einge­
führter Berlretrr sucht hei nnr lfistang«-
söhiger Firma dieser Branche Stellung. Ge­
neigte Anträge unter „Bnubranchc" post­
lagernd 8. Bez. Maria-Treugasfe. <0110—6
Glas- «. Porzellanbranche!
Tüchtiacr vnd tzersirter Verkäufer, zugleich
Neiscnöer, sucht ehestens Posten in odraer
oder einschlagender Ltcu
unter »vertraue newuiöfö 136*
att das Mr-Dmtr fc, (Bk ^2136^$
Fürstlicher Bedienter. 32 I
alt. ledig, bittet um Portiecstelle. Briefe
unter „ä. B. W." postl. 8. Bez.. Stroh-
gafie 12506-6
24jähr. Mau» sucht Posten
akS Geschäfts-, Durean- oder HerrschaftS-
diener. Balentin Hammer. 9. Bez..
Servitengasfe 8. bei Ernst Gebauer. 12370-6
Bediente«, groß, von sehr
nettem Aenßern, persert in seinem Aachc,
empfiehlt Institut, 1. Bez.» Habsburger
igaffe». 12631—6
Erzirhrriune«. gepr. Lehre-1
rinnen, vorzüglich in Sprachen und Musi!
(Oesterreich:ri«»c». Norddeutsche,
Pariserinnen, Engländerinnen), die
beiten Kräfte sür das pchr-und Erziehnng«-
fach, sowie stindcrgärtrieriiinen.Bonnen
mit der Liuderpflege vertraut, zkammer-
frauen empfiedlt Mrs. Emily Rcisuer
(Hepdner), Wien, 1. Bez., Kantgaffe 1,
vis-a-vis Cursolon W'.r!ungszeuguifien.empsiedttFrau Schal-
'UntiersSerger, Graben 28, Telephon
Nr. 1258. 12578—6
Als Stühe der Hausfrau
für einzelne Tage ^der Gesellschafterin
Izn Dame (auch kranker) mochte hochan-
^ständige jüngere Iran mit dcfcheidenen
Ansprüchen unterkommen. Zuschriften
.erbeten an G. A.^ 4. Bezirk, Weyringer-
igage 7, Thür s, 9668-6
Aeltere geprüfte Kiuder-
gärtaeriu, heiteren Temperaminis, mit
rei-.eln Deuisch und etwa« musikalisch,
liebevoll Süffelst verlätzlich, in Pflege
uud Eiziehmrä tüchtig, mir ausgezeich­
neten Pfiener Zeugniffeu, wünscht baldigst
in feines, gediegenes Han« Placement
hier oder auswärts. Uedernimmt
Kleinen von .2 ti« 7 Sahrm.
Feines Stubeumädchen mit
langjährigen Zenguisfeu, 5 bi« 18 fl. Lohn,
sucht Stelle. 9. Bez., GaruifonSgaffe 20,
1. St.. Thür 12. 12476-8
Mädchen mit Jahreszeug-
nlffeu sucht Stelle al« Slubenmidche».
3!. N., 16. Bez., Brnuneugaffe Nr. SL
12624—9
Thür 13.
Stubeumädchen» tüchtig i*
ihrem FuÄe, bittet um Stelle. Unter
^k. R. 675" a. d. Ank.-Bur. d «l. 12675-9
Stubeumädche» oderMädche»
rr... (uri.u Liu.i *.m 4 lS,4an« in itiriftf (iillll.
f&TÜOe« bittet uüT©teDe in christl. Ha»«.
3. ©tippet, 2. Bez., ObereDanaustta
flir. 43. Tdiir 17.
trotz«
I2297-«
Sehr verläßliches, feineres
Sttibenmädchcn mit langjährigem Zeachi
K'eiuen"^""»'^"^ die niß sucht Stelle in feinem christlich--«
lWArina^ür ki b i e Ji °~l ta h ®- Haufe. An Lvu 1 se, 4. Bezirk. @tSÜ
Wahnngerstr. b4. 3. Sl, Lh. 11, 12425 8^t-llgaffe 4». Thür Z, 1SU&A


[ 2023-06-29 10:52:04.011 - 19000208 - Seite 25 ]
Jfr. 13737
Wien, Donnerstag
3. Februar 1900
aeft* r»
Neue Freie Presse.
9k „»lerne« SnjrigcB“ rönnen mit und ohne Adresse erscheine»
«* wikd «»«anst Ster alle «njefeen, mit AnSnahme der
■atffritten, von na« in anfetem Bureau für «leine Anzeige»,
I., Schnlerstraß« Id, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
GHUredriek »erden übernommen nnd nnr g»^» B-ewchm,
des Änseraienschelne« ausgefolgt, reconunandirte «hissuhGkse
zarückzewiesex. AntkÜnfte werden don 8 Uhr grütz di« t »he
Abend« ertheilt, Inserate ans SBmekt »«eftcht.
Stellen-Heluche.
Stubenmädchen mit Jahres-
gnMRtfflcn, tüchtig im Serviren und Auf.
räumen, sucht Posten hier oder auswärts.
M 23., Wien, 1. Bez.» Stubenbastei 1,
Thür ü. 12251—6
Nettes Stubenmädchen sucht
«osten in christlichem Hause. E. E., 9. Bez.,
Marllgasse 58, 2. Stock 21. 12532—6
Tüchtiges Stubenmädchen mit
langjährigen Zeugnissen sucht ehestens Posten
MargaretheKobler, 9. Bez., Türken,
ftraß e 21. Thür 15*/,. 12253—6
Tüchtiges Stubenmädchen,
t? jolin, welche' auch im Nähen bewandert
wünscht in feine« Haus unterzukommen.
L.. I. Bez., Denlschmeisterplatz 2, beim
nsbesorger. 12445 —6
Tüchtiges gesetztes Stuben­
mädchen wünscht Stelle in einem christl. guten
Han«. I. Bez., Wipplingerstraße Nr. 31,
3. Stock, Thür 6. 12643- 6
Aeltere seine Köchin sucht
Stelle biet oder auswärts. Stadt, Schön-
laterngasse 7, 2. Stiege» Th. 4. 12468—6
Aeltere tüchtige Köchin sucht
«osten in besserem Hause, Adresse: A. F..
7. Bez, Nenstittgasse 19, Th. 4. 11424—6
Bessere Köchin sucht Posten
neben Extramädchen od. Bedienerin. 8. Bes..
Langegasse 58. Thür 6. ^12530—6
Bessere Köchin für Alles
wünscht Pasten zu zwei Personen. A. M.,
9. Bez., Hahngasse 6, Th. 2. 12595—6
Eins. Bürgersköchin bittet
ant Stelle. M. L., 8. Bez., Langeaaffe 58,
8. Stock 18. 12214—6
Eine tüchtige Bürgersköchin.
welche alle häuslichen Arbeiten versteht, sucht
Paste». Pack, 5. Bez., Zentagaffe Nr. 8,
1. Stock, Th. 11. 12404—6
Eine gute Köchin sucht Stelle.
S eht auch als Aushilfe auf das Land oder
i einen Badeort. Adresse: .Währing,
Anton.'-Krankgasse 4,
Eine selbstständige Köchin
wünscht, in einem besseren Hanse unter-
znlommcn. Beansprucht 20—25 fl. Lahn
E. ©., 3. Bez., Dißlergasse Rr. 10 im
Geschäft. 12322—6
Eine gelernte Köchin wünscht
in ein seine« Han« unterzukommen, besitzt
SahreSzenguisse. 3. Bez., Hauptstraße 7,
Thür 7. 12646-6
Feine junge Bürgersköchin
Mit Jahreszeügnitz, bau der Herrschaft
bestens empfohlen, wünscht baldigst in
einem feinen, christlichen Haufe zu 2 bis
4 Personen unterzukommen. 12. Bezirk,
Zenogasse 27, 1., 14, neben Tivoli. 378-6
Feine junge Köchin mit aus-
yezierchneten Zeugn.» rein. nett, tüchtig in
ihrem Fache, sucht Stelle nur in seines
Hau-. Unter „Verlässlich* 1 Bez..
Ha-sbrrrgergafte 7. 12630—6
Feinere jüngere Köchin
sucht Stelle. 6. Bez., Pfanengasse Nr. 5,
S$ür 7. 12501-6
Feine Bürgersköchin sucht
Stelle, auch als Aushilfe. Caroline,
1. Be;., Krngerstraße 8, Th. 23. 12423—8
Gate Köchin mit schönen
t mgnifleu bittet neben Bedienerin um
teile. 10. Bez., SchrbUcrgafse Nr. 29.
Thür 17. 12273—6
Gute anständige Köchin sucht
Stelle nur in besserem chriftl. Haus. 3. Bez..
Moh Sgasfe 17, Th. 9.- 12391-6
Gute sparsame Köchin bittet
in ein feines Haus uuterzukommen, selbe geht
auch als Aushilfslöchin. A. L., 9. Bezirk.
D'Orsaigaffe 7. Thür 5. 12515—6
Gesetzte Köchin sucht Stelle
in einem großen Geschäftshaus. 1. Bez.,
Jacobergasse 4, Tb. 14. 124-6-6
Gute Köchin mit Jahres-
zengniß such! Stelle. M. P.. 14. Bez.,
Reicheapselgasse 15. 2. St.. Th. 27. 12365-6
Gute Bürgersköchin sucht
dauernde Stelle. Auskunft: 1. B., Schotten-
gasse 7. Chemische Putzerei. 12399—6
Gute Köchin mit längeren
Zeugnissen sucht Posten, neben Extra-
mädchen. linker „JE. 8. 6st* an baS Ank-
Bureau d. Blattes. 12641—6
Gute Herrschaftsköchi» mit
Rchre zeugnissen sucht Stelle. Adr.: S.
Stadio«c;asse 2. 2. Stock. 12574—6
Herrschaftsköchi« sucht Stelle
neben Extramädchen. in jedem Fache be­
wandert. l. Bezirk, gndengassr Nr. 10,
2. Stock, Thür 5. 12596-6
Herrschaftsköchi« «cbcnExtra-
Mädchen sucht Stelle. 6. Be;., Psauengasie 5,
Thür 7. 12180- 6
. Jnnge seine Köchin, gelernt,
jucht Stelle. M. H., 7. Bez., Ztealerg. 8l.
Thür 9. 12487- 6
Junge feine Bürgersköchin
wünscht Stelle neben Stubenmädchen.
Lenaügasse 11, 3. St iege, Tbür 23. 12379-6
Köchin sucht Stelle. 16. Bez.,
Lerchenfelder Gürtel Nr. 23, 1, Stock,
Thür 22. 12248-6
Köchin sucht Stelle in christ-
nchem Hause, ginge am liebsten nach Graz
^H., 3. B., Khmnig. 16, Th. 28. 12317-6
Köchin,Schlefierin.m. Jahres-
leugniß, sucht Stelle in bessere« Hans.
M. I., I Bez., Tiefer Graben 11—13, nn
Seifengeschäft. 12629—6
Köchin, in ihrem Fache tüchtig,
auch jvl Häuslichen, mit SahreSzeugnitz,
sucht neben Stubenmädchen unterzukomme».
Zosephine» 8/1, Kleine Psarraaske IS,
Parterre. 12415—6
Köchin für Alles wünscht in
«efferent Hanse nnterzukonimen. Stand-
lMffe II. 3. St. Th. 8. 12426-6
Perfecte lunicreKochiu sucht
kogsüber Stelle. A. 3 Bez.. Hohlweg-
Sasse 25. Th. 27. 12290-6
Perfecte Köchin, Polin, mit
laugeu Zeugnissen, wünscht in feinem HauS
Miter,»kommen, geht auch asSwSrtS. Unter
«L. M." i. Bez., Deutfchmeisterplatz 8.
b«m Hausbesorger. 12446—6
Perfecte Bürgersköchin bittet
uw Loste» »eben Stubenmädchen. Lohn
fl- R. N., Naglergusse 19, I. St..
Thue 3.*^ 12562-6
mit
,JP«fecte Bürgersköchin
J2**e» 3nt*niffea kittet um Posten, nicht
Schiller, 4. Bez.^Map^
Perfecte Köchin mit Jahres-
zeugnissen sucht Stelle. M. S., 7. Bezirk
Mechitaristengaffe 3, Thür 3. 12523—6
Perfecte Herrschaftsköchi«
erbietet sich tagsüber zur Aushilfe. M. M.,
Geosaugasse 33. 2. St., Th. 12. 12634—6
Perfecte Köchin sucht Stelle,
M. 1. Be,., Postg°fle3, 4. ©t. 12409-6
Perfecte Herrschaftsköchi»
mit guten Zeuguisien sucht Aushilfe. 4. Bsz.»
Schleifmühlgasse 11, Thür 27. 12302—6
Sehr gute verläßliche Köchin
mit Jahreszengniflen sucht Stelle. 5. Bez..
Margarethenstraße Nr. 1, beim Hans,
besarger. 12616-6
Selbstständige Köchin sucht
als Aushilfe oder stabil über Tag« Beschäs-
tigimg. 7. Bez., Halbgafle 5, I. Stock
Thür 1 l. 12395—6
Thätige Köchin sucht Stelle
in seinem bürgerlichen Hause. Lobn non
20 fl. auswärts. M. M., 4. Bez. Starhem­
berggasse 4, Tb. 10. 12510- 6
Tüchtige Köchin sncht bei
Herrschaften Ausdilssposten. Anna,
2. Bez., Obere Augartenstraß« 54, 4. Stock,
Thür >5. 12401—6
Tüchtige Köchin sacht Stelle
al« Wirthschasterin. 8. Bez., Josephftädier-
straße 53, Th, 26. 12414—6
Verläßliche gntcKöchi« bittet
um dauernden Posten zu kleiner Familie.
3. Bez.. Khnnngaffe 16, Thür 30. 12488—6
Besseres Mädchen sucht
Stelle als Extramädchen oder als einfaches
Siubenmädchen in Privathaus. W K.,
8. Bez., Langegaffe 60, Th. 19. 12376-6
En» besseres Mädchen vom
Lande wünscht in einem feinen Hanse als
Extramädchen unterznlommeit. M. D.
Wien, 3/4, Rennweg 86, 1. Stg., 1.
Thür 18.
St..
12332—6
Suche für meine 18jährige
Tochter (»eite« deffere« Mädchen) eine Stelle
zu einer christlichen Geschäftssrau, wo sie
auch im Häuslichen verwendet wird. Adreffe:
A. L., 5. Bezirk, Schönbrmmerstraße 48.
2. Stock, Thür 17. 12599—6
Braves fleißiges Mädchen
wünscht in christliche« Hans zu 2 Personen
für Alles unterzukommen. E. L., 9. Bezirk.
Wiesengaffe 10, 1. St.. Th. 11. 12328 6
Bewährter Pädagoge (Prof.)
übernimmt Korrepetitionen od. Privat­
unterricht in Gymnasial- and Real-
fSchern. Vorzügliche Referenzen.
Vieljährige Erfahrung. Beste Ecsolge.
Freie Zeit von 4—7 Uhr. Anch Einzeistunden.
Gefl. Anträge unter „Erfahrung 50"
an bas Ank.-Bnc. d. Bl. 12076—7
I« v Monate« Franzöfisch
geläufig mtS correct sprechen lehrt,
von Pari« kommend, nach ncurr, von
Pariser Lehrautoritäten anerkannter Methode
ansgez. Sprachmeister Elster, als
Sprrialift unübertroffen, Kärntner-.
graste 38,, Eingang Mnhfedcrgafse f
Englisch in 6 Monaten
lehrt gründl. gebild. Londonerin. 9. Ber..
Brünnlbadgasie 12. Th. 15. 10017—7
l’lie Berlitz School, 1. Bez.,
Rothenthurmstrafte 11. 3. Stock,
Prib.-Sprachschule für Erwachsene, Engl.
Franz.. Span., Jtal., Böhm. v. Lehrern
der betr. Nation. Bon der ersten Leetion
an wird nur die zu erlernenoe Sprache
gesprochen. Prvspect« gratis und
franco.,- ,10640-7
Lllstllsd l«88on8 ertheilt eine
geborene TNgKnderin. 1. B.. Hohtr Markt 9,
1. Stiege, 4. Stock, Thür 36. 11392—7
Der italienische Professor
I o m a s s t des Kaufmännischen Vereines bat
daselbst einen dritten Euro nur sür Vor­
geschrittene eröffnet und ertheilt Unterricht
jeden Samstag ab 7,8 Uhr Abends. Privat­
unterricht: 4. Bez., Karlsgaffe 9. 11370-7
Geborene Italienerin ertheilt
Unterricht. Honorar mäßig. Sprechstunden
6—8 Abend« 9. Bez., Schwarzspanierstr. 15,
6. Stg., Th. 15. 10834—7
Italienisch priv. Unterricht
bei einem Prof, des kaufmännischen BereiueS
oder bei Lehrerin der autor. Schule der ilal.
Colouie. 4. Bez, Karlsgaffe 9. 10190—7
UngarifcheSprache» Literatur
lehrt absolbirter Budapest« Universitüis-
hörer Szeleltz I e n ö, Franz-Jo­
sephs- Onai 25, Thür 33. E« wirb nur
Gründliches geboten. Druckreife Neber-
fetzungen. 12193—7
18jähriges Mädchen mit
Jahreszeugniß sucht Stelle zu 2 befferen
Personen als Mädchen für Alle«. JO. Bez,
Quellengasse 133, Mezz., Th. 3. 12483—6
Jurist, Matura und Staats­
prüfung mii Auszeichnung, unterrichtet
Mittelschüler sMatnranien, Privatistenj
und bereitet zur rechtshistorischen Staats­
prüfung vor. Beste Referenzen. A. O.,
2. Bezirk, Roberigafle Nr.. 1, 4. St..
St. 49. 12451—7
Mädchen, das selbstständig
kochen und tüchtig Zimmerausränmen kann,
sucht Posten in besseres Hans. 1. Bezirk,
Sonnenseisgaffe 11, L St., Th. 6. 12478-6
Mädcheu für Alles bittet
um Stelle, wo die-Frau mitkochi. 3. Bez.,
Reisnerstraße 31, !m Hofe. 12543—6
Ein Mädchen, die einfach
kochen kann, im Häuslichen thätig ist, sncht
Stelle zu Nein«. Familie in christliches
HouS. K. 4. Bez., Starhembergaasse 4,
Thür 10..‘ 12511—6
Hochschulcr, bald Doctor,
mit Referenzen bester Familien nnd bon
Professoren empsvhlen, unterrichtet in
Franz., Stenographie und Gymnasial-
fächern. A. Haneila, 1. Bez., Gvld-
fchmiedgasse 2, beim Portier. 11552—7
Besseres Mädchen wünscht
Stelle in befferem Hanfe. CaioliAe
Bur! an. 17. Be;., Lacknergaffe Nr. 28,
3. Stock, Thür 31. 12381-6
Besseres Mädchen für Alles,
welches gut kochen kanu, bittet um Posten.
Refi, T. B.. Bandg. 26, Th. 21. 12399-6
Besseres Mädchen, auch mit
JahreSz-ngnissen, sucht Posten zu zwei bis
drei Lenieu M. K., 2. Bez., Weintrauben-
zaffe 7, 1. Stock 6. 12674—8
Besseres Mädchen für Alles,
welches kochen kann, bittet um Stelle. B..
6. Bez., KönigSegggasse 3. Th. 1. 12535—8
Bonne snperienre (Vien-
noise) avec dem csrtificats aristocratiques
chercbe nne botme place iyi va 5 la Cam­
pagne. Sons „L. t. K.“ postlag* 4. Boa.,
Neumanngasso. 12545—6
Wanted a Chance am
Secretary with pension and salary.
Untier „Südafrika* Office of tbis
paper. 12260—6
Stad, phil., Ungar, ertheilt
gegen mäßiges Honorar gründ!. Unter­
richt in seiner Bsttttersprache. Ueber-
fetzungsarb. werden gewissenhaft an-gef.
M. Krau«, 2. Bezirk, Wiesbachg. 12,
Thur 8. 11362—7
Correpelitor für 2 Handels­
schüler letzten Jahrganges wirb gestichr.
Bevorzugt Handelsakademiker des Abi-
turienteneurfes. Ta tob er, Eumpendor-
ferstraße 63^ 12533 —7
Justructor, Jur. II, aus
sutem Haufe, hat noch ein bkS zwei
stunden zn vergeben. Vorzügliche Refe­
renzen. Näherer -. Papiergeschäft, 1. B.,
Schvttenring 14. 12368—7
Unterricht.
Schrcibmeister Rudolf Pick»
Jasomirgottstraße Rr. 6, garantirl tu
10—15 Leetionen die schönste Schnellschrift.
Für Anöwärttge! Fern-Unterricht.
(Lehireicher Prospect 20 kr.) .10835—7
Maschinenschreibe», Steno­
graphie billigst, schnellsten», nur Ais«,
ftraße Nr. 7. 10836—7
Die schönste Schrift in 10
Leetionen (äußerst fachl. tastruciive
Broschüre 20 kr.) 8. Feldman n,
als Schretbmeister «inbertroffen. 1. Bez.,
Doroiheergasse 3 (Graben ). 11507—7
Maschinschreiben ». Steno­
graphie, Einzelunterricht. Schnellster Er­
folg. Zeugniß und Stellennachweis garantirt.
Prospecte gratis. Slenoaraphieschnle, Wien,
7. Bez., Nenstistgasse Nr. 3 (beim Lolks-
thealer). 12231-7
Akad. Zeichne» und Malen
lehrt F. Buley, GetreibemarN 13. 11732-7
Ausgei. absolv. Couservato-
rlftin, staatl. geprüft, erlhellt Clavter-
lectiouen» fl. 1.50. Bei sich monatlich
6 fl. 7. Bez.» Neubaugaffe 80, 3. Stack,
Thür 11. 12314-7
Clavicr- «. Gesaugsmcistcrin
lEons«vatoristin), Coneertpianiftin, hätte
noch einige Stunden frei. Beschäftigt im
1.. 3., 8.. 7., 9. Bezirk, Sit.: 1 8. Bez.,
Tig-rg. iS. 1. St.. Th. 5. 11945-7
Erfahrene Clavierlehreri«
(absolv Conservatoristin) hat noch eine
BormittagSünnbe zu besetzen. 3. Bez, Obere
Weißgärberstraße 10, 1. Stock 9. 11885—7
Gründlichen Clavier-Unter-
richt bei staatlich mit Auszeichnung geprüft.r
JnftilMS-Lehrerin mit Inngjähr.PrnxtS. Nut«
„Gediegen S00Ü-- an da« Ank-Bnr.
d Bl. 10800-7
Staatlich geprüfte Clavier-
lehrorin «theilt gründlichen Unterricht.
Schmidt, 4. B.,^8arlSg. 22. 7882-7
Staatl. gepr., sehr tüchtige
Clabi«lehrerin. die pers. Engl. u. Franz,
spricht, hätte noch einige Stunden zu ver­
geben. Bierhändigspiel und Vioiinbegiei-
inng. 1. Bezirk, Schottenring 14, Papier­
handlung. 12433—7
Vorzug!. Ckavier und frauz.
UM-rrichl, Eonvecsation «theilt tüchtige und
praktische Lehrerin, 3 Stunden täglich gegen
Wohnung, Frühstück n. Miltagstisch. F. L.
" an M Ank.-Bnr. ». Bl. lE-I
Uuiverfitätshörer (I), Jsr.,
Matara mit Auszeiwnuklg. sucht leetionen
für Gymnasial- und Volksschüler; unter­
richtet auch dükimisch. Gefl. Zuschritten unter
Chiffre „E. L." an die Universität. 12266-7
Hochschüler, Jurist (I), Jsr.,
suchtHofmeistecstelle. Unter „Jurist" post­
lagernd Wiener-Neustadt. 12263—7
Maturanten, Privatisten,
Juristen (I. Staatspr.) unterr Jurist,
Maiura und I. Staatspr. mit Auszeichnung,
langjährig« Justructor, vorzügliche Refe­
renzen. S., 2. Bez., Leopoldsg. 27», 2. St
Th. 7. 11250-7
Sckiiiler, die dem öftenkl.
Ante«ichte nicht zn folgen bermögen,
finden der B«aniagung migepatzte Eiii-
zekbehandlung, event. Franz., Conberf.,
Madi«, eontiiwirliche Ansstcht. Jnuitut,
18. Vez., Rieglergasse 11. 12 128-7
Bch. conc. Privatschule für
kausmäunische Lehrfächer des Professors
E. Glück, vorm. Pros. M. Kur^-
dauer, 1. Bez., Fleischmarkt 15, Vor­
bereitung für Bank» und Sparkassen-
Prüfungen, Effecte»^ und Mechselarditrage
nach oen neuesten Usancen. Uebernahme von
Bücher-Einrichtungen. Bilanzen, Prüfung
von Conto-CorrentS und Adfchlüsien. Nach­
hilfe für Hantels-Akademiker. AuSwänige
oriest. Programm gratis. 750—7
Buchhaltung, einfache, dop­
pelte und amerik. (Bank, Fabrik, Land-
wirihfchast, Hotel, Bau), Rechnen (Arbi­
trage), Corresponden». Schönschrift, Ste­
nographie, Vorbereitung für Bahn-,
Bank-, Sparkaffeprüsungen (nachweisbar
borzügl. Prüfungen), Nebertmhme von
Büchereiuricktung n. Bilanzen bei b. g.
Eroßhand' .-Buchhalter/ Bahnbeamten n.
bon der k. k. Commission staatl. gepr.
f. d. Lehramt der Handelswissenfchaft
S i g. Kafka, Stadt, Weihburggaffe 8
Damen separat. Auswärtige fchristiich.
Prospeeie gratis^ 12380—7
Buchhaltung, Stenographie»
kausmänn. Rechnen, Sckzreibmafchine,
Co«esp., Wechsel-, Handelsrecht lehrt nach
ein« de! mehr als 5060 Schülern besten« er­
probten Methode gründlichst nnd billigst
E. L 5 w, Special« Handelssachlehrer,
8. B«z., Josephstädierstr. SO. Anslnärtige
brieflich. Zeugniß und Slellenvermiii-
lung. 11429-7
Gepr. nordd. Lehrerin, mit
Erf. Volk«-, «ürgcrschnl- und Fortbil-
dungsfäch« unte«., sehr mustkalisch. Hai
noch einige Stunden frei. Offerten unter
„St.' 6>. 277" an da» Anlünd.-Bnrean d.
Blattes. 11411-7
Demoiselle fran^aise
disposc encore de denn aprös-mtäi Sons
iS A. 27“ au bnr. da jqnro. 12227—7
Ftantaise dlsUngoir
odoredo ic^ons, matineea ou trois-apres-
midi. Varie, 3. öor., Henmarkt ^r. S,
Thür 17. 10761-7
Fran^alM distlngnCe
donoo ks-oas. 1. Bez., TacAlaoben Pir. 20,
3. Stock (direct) zu spiecüen »ach
5 Uhr. 11653—7
Franchise df»tinsnte
dispese encore de qoelqves hevree dass
lee metindes. Sons v l. 101* an Irarean
dm jonrntl. 123*9—7
Fran9alse donne lepons,
■rväatiea, grmiumaire. Borire sou
ta bnr. dn jewteJ. 1SS5—7»ha»A
Franeaise dipIOm^e
donne lecons ehe« eile. 4. Bez., Hühl»
gaese 20, 4. St., Th. 18.
Italiana inpartisce
lezioni. Metodo faeile. 7. Bes., Neostift-
gasse 5, 2. Stiege, Tb. 23. 12541—7
Parisienne diplAmie
ddsire qnelqnes le^ons. Grararoaire, littera-
tnre, conversation. Sons „Parisienne“
(bei Fran Schlecht»), 1. Bez., Habsburger-
gasse Kr. 5.. 11491—7
Un frangsla, profensear
e fran^eis, ar.cien Officier, aneien pro-
'essen? d’Academie, detnande des eleves.
S’adresser an bnrean du jouroal. 12443-7
An Englisb la«ty (Ion-
don) gives lessons. 1. Bez., Ghelastrasse 1,
2. Stock, Thür 29. 7320—7
Euglislt lady gnes
Iessons. 1. Bez., Predigergasse Kr. 5.
ThQr 13.^ 12359—7
English lad’fr (Londoner)
gives Iessons. 1. Bezirk, Franciscane’-
platz 5 r 3. Stiege, Thür 30. 12^50—7
German Iessons wanted
in exchange for Knglish. Hornings only.
Address; „Miss 8.“ postlagernd Kenes
Kathh&QB. 12339—7
Ijondon liuty acek»
Iessons. 1. Bez. t Annagasse 7, 2. 101^8-7
Musik-Anürummte und
Musikaüm.
Clavicr- Occasionsverkaufc.
Bei mir in Commission gestellte und nicht
rückgelöste Instrumente, neue u. überspielte,
werden billigst verkauft. Aldi» Förstl.
Clavier-Export. 1. B.« Bellariaftr. 4.9911—8
Repräsentanz von Stcinway
und BiütHner, Lager von neuen erst»
clasfigen Clavieren ber Hervorragendsten in-
nnd ausländ. Fabriken, Harmonium« vo»
Mason' und Hamlin, bei Bernhard
Kohn,CIavier-n Harmoninm-Etablissement,
Wien, 1. Bez., Himmelpsoitgasse Sir. 20.
Specialität: Größte Auswadl der Monarchie
von Ckavieren mit englischer Rrpe-
ritiovsmechanik und größte« Lager von
Pianinos. 11679-8
Proksch- Pianino» Mignon-
und Stutzflügel, wenig benützt, sehr preis­
würdig abzugeben, kechgedühr billigst, auch
fürs Land. I. Be;., Führichgaffe 4. 10506-8
Kreuzsaitiger Böscndorfer-
ConceriflLgel mit engl. Repetitions-
Mechanik ist sehr preiswürdig zu verkaufe».
Andere Gelcgenheilskänse sowie neue
Claviere stets vorraihig. Alleinverkauf der
bestrcnont. Claviere au» b« kgl. fächs.
Hof- Pianofortrsadrik von Ernst
Kaps, Dresden. Clavieretoblissement
S. «azputr,Praterstratze 33.11579-8
Pianino, bestes Fabricat,
wegen Raummangels sofort an Privat zu
verkaufen. 6. Bezirk, AmerUvgftraße 17.
'L St.. Th. 16. 12016-8
Stutzflügel, 7 Octav., billigst,
16. Bez., LerchenselLerguriel Nr. 1, 3 St.
Thür 32. 11529—8
Gutes Pianino um-180 fl.
,n verkanken bei J. Sapbir, Prater
strafte 33. 11Ä0-8
Pianino vo» GcrstenbDzger
Liegnitz, schwarz, kreuzsattig, Metollrahmen.
fl. T2»: Proksch. Mcsstngstimmftock, säst
neu,billigst. Max Hamburger. Graben
Nr. 29 a (Trattnerhof). 12658—8
Pedal- Harmonium mit
3 Manualen billigst z» verknuse» »ber zu
vermieihen bei J. Napliir, Pratcr-
stratzr 33. 11601—8
Musikalic«. Billigstes Abo»
nement, Einkauf u. Umtausch zu besten Bedin
gungen 8!ose. Kärntnerring 11. 21-8
Musikalic» werden bestens
gelaust und umgetauscht bei L. Döb­
linger, Mnfik-Antionar, 1. Bezirk.
Lotoiheergosje 10. 9614—8
Ehrbarflngel, krenzsaitig,
wie neu, billigst zu verkaufen. 1. Bezirk,
Bellariastraße 4, Förstl. 12460—3
Käufe und Werkäufe.
Boa Herrschaften abgelegte
Herrcnklclder elegant und billig bei
Jacob Weinberger, 1. Bezirk,
Weihdnrgaafse 5, 1. Stock, neben
„wotei Eiifabeth", auch Kleiderieiy-
anstait. 5220- 9
Stoffvorhänge, Tisch- »nd
Bettdecke». Einfache Bordange (2 Theile)
fl. 1.30, elegantt Swffvorbänge fl. 4 80.
schwere Schaswoll- Speisezimmervorhünge
fl. 2.80, reizende Schlafzimmervorränge
fl. 4.50, Matocro-^Garnituren (2 Bett- und
1 Tischdecke) fl. 2.90, gute Bourettegarni-
twren (2 Bett- und 1 Tischdecke) fl. 5.50,
Schaswollaarmtureu (2 Bett- und 1 Tisch­
decke) fl. 9.75, Äammgarngarniture», Hochs eine
Ausführung (2 Bett- und 1 Tischdecke)
fl. 15.50, einz. Bettdecken von 90 kr. auf­
wärts. ein,. Tischdecken von 50 kr. auftvärrs.
Tepyichhaus 8. Schein, 1« Bezirk»
Bauernmarkt LS. 11940—a
Flanell-Bettdecke». Lama­
becken gestreift fl, 1,35, Dienerschafts-
Decke glatt fl. 135. Kamrelhaardeckr
fl. 3.25, Walldecken, echt Schojwolle,
reizende Secessiousmnst« fl. 5.25. Ps tde-
dccken ii. Wagendecken. Schwere Stra-
pazdecke fl.2.50 Toppei-Brauhausdecke
fl. 4.25 Fiakerdeckc. schwarz, eiegaui
montirt 6 50, Kutfcherdeckcn in allen
Farben ft. 6.50, steirische Lohenstoffe
per Meier st. 1.75. Großes Läger von
Gräfenberger Badebeckeii, Avis sür
Spitäler :e. Steppdecken. Roiigcd cke
fl. 1 60, Wollsatindecke fl. 3.90, Atlasdecke
fl. 5 90. Teppichhavs 8.8cbei>», I Bez.,
Bau-runtark t 13. 11940 —9
Großartige Gclegeuhcits-
känse Das noch vorhandene' Warenlager
des wegen Hansbemolirnng anig-lasiene-
ModewareageschäfkeS, bestebeiid aus Woll­
stoffe». Seidenstoffe», Barchenten rc.,
wird SO Proceut unter dem Emkanfs-
wrrthe adaegebcn. Besonder« günstiaer
Skcstrnkauf. ModeNiarriigeschaft
8. KchelB, 1. Bezirk, Bauernmarki
Nr. 13. 11931-9
Ein Zimmcr Spanhtcppich.
Brlonr. x70 Zentimeter breit und 430
Semimeter lang, fehlerfrei, gelangt
Freitag den 9. b. M. statt für fl. 58—
mm Preise von fl 34.— im Teppichhanst
Oremal, 1. Brz., Lhgeck Rr. 3, in
Berkanf. 11819—9
DersatzscheineüberBrivanten,
Perlen, auch Llecher «. Wäsche werden aus­
gelost, der Mehrwert voll herausbezahtl.
M. FuchS. 1. Bez., Woüzeüe 5. im Durch-
‘— Iwl»». u^rn-efchäft. 12669*9
Bo» Eavalieren abgelegte
Hrrrrnkkeider im beste« Zustande,
elegant und sehr billig i» Kleider-
magaziv „zum Orsterrercher", Stadt,
Singerfiraftr 4, t« 1. Stock, auch
Kleiderleihanstalt., 5219—9
Frühjahrs-». Sommerloden,
TAO C«. breit, sür Siraßenkleib« und
Tonriftencoftüme, in den schönsten Farben,
srüber fl. l.50, jetzt nur 44 kr., in be­
sonders guter Onalität früher fl. 1.95 jetzt
nnr 55 kr. See Meter. Stoffe für Herren»
lvdenavzüge find zu Svottpreisen zu haben,
Aiisschlieftlich im Tachr ftengefehffft.
Wien, l Bez., Jafomirgottstratze 8
beim Stephansplatz. 10448—9
Special- Abtheilung für
Teppiche «nd Vorhänge des
Waarcnhanses I«. I.essner,
Wien, 6. Bez., Mariahilfer-
ftraße 81—83. Tischdecken in
sehr hübscher Ausführung Per
Stück fl. 1.30, Tisch- it. Bett-
Garnituren, neueste Secession-
Dessins vo» der billigfle» bis
zur feinste» Qualität. Vorzüg­
liche Lauflcppiche, schöne
Dessins» 90 Cm. breit, per
Meter 52 Kreuzer. Bettvor­
leger, gewebt»/ per Stück
18 Kreuzer. 12660 —9
Ein Tuchrest, Ä,2VMtr. lang,
für einen eompleten Uebersieher, ftüber fl. t2
jetzt aiiv fl. 2,60, fein früher fl. 17 jetzt nur
fl. 4.50, im TuchrestengefchLst, Wien,
I., ^Lsomir-ottstratze Nr. 6, ktim
Stephansplaft. 10449—V
Eleganter Flitterhnt ist
illig ,u »erlnusen. 9. Bez., Seegaffe 3,
billig
Thür 4.
12620—9
Ich zahle über fünfzig Per-
cem mehr als jeder Andere für alte Herren».
Damen- und Osficierskleider, Schuhe,
Wäsche, Berlaffenschasteu re. rc. Eine Karte
genügt, komme gleich. Josef Goldsand,
1. Be;.. Jle.schmarkt 10. früher S. Besirk.
Hauptstraße 96a. I2c29—9
I» der Möbelfabr» 1«. B«.»
Schönbrnnnerftraße 152, Stablbahnhalie-
stclle „Margaretbengürtep, werben all»
jene schönen Möbel billig erzeugt, welch»
so allgemeinen Beisall find«». 9661—»
Wohnunas- Einrichtung
wegen Ranmnng. Nurrr
2 Tagen müssen folgende
Gegenstände gegen sofortig«
Wegschaffnng «. Barzahlung
verkauft werden: 4 prachtvolle
echte Teppiche, 8 Fenster Vor­
hänge, Mahagoni Salvu-Ein-
richtung, Oelgcmälde von be­
rühmten Meistern, Bronze-Uhr
mit Giraudole, Meißner Por­
zellan- Gegenstände, Speise-
zimmcrmöbei, reich« feinst«
Handschnitzerei» gediegene
Herrcnzimmermbbel, Schlaf­
zimmer, Barockstql, Brouze-
Gasluster, Vorzimmer msbel
und reizende Nippes-Gegen­
stände, Hansgeräthschafte«,
2 besonders schöne große
Vasen. 6. Bez., Windmühl­
gaffe 17, nächst der Maria-
hilferstr.» beim Portter. 1245 »-,
Barock- nnd altd. Möbel,
Schlaf- und Speisezimmer, echt« Leber-
sessel. Divan, Garnitur, Ottomane bil­
ligst verkäuflich. 6. Bezirk, lkasernena. rr.
l^et., Thür 6. 12510-*
Möbel! 20 Schlafzimmer
in allen Sthlarien, garantirt foiibeftrr
Ausführung, 3« Sveife.ziMNl« «it
Trnmeau oder Pseilrrfchrank, Spetfe»
tisch, echten Lederfeffcln in jeder Preis­
lage uni« Garantie ,n bedrnirnb
rediicirt«« Preisen zu verkanken. Uköbrl-
Anöstorluug» Stadt» Legrirhoff-
stratzä 3. 258 2-9
5 Zimmer Möbel, Barock,
nltd. u. pol., billigst oerkllustia. 4 Bez.,
Mariahilferstraße Nr. V, 4. GUche.
Ich kaufe, ohue de« Preis
hervd;udrücken, getrflgene H^rrru-, Damku*
u. Ofsicierskleider, Wäsche. Schutze. Möbel.
Pretiosen und alles Erdenkliche. Eine Karte
genütit. komme sofort. 3. Münz, 2. Bez.,
Ausjkellungsftraße 3, Thür 2. 12603—9
Karte genügt, komme sofort,
zahle höchste Kreise sür getragene Herren-
und Damenkleider, Umformen. Schuhe.
Möbel und alles Andere. M e d i a s,
2. Bezirk. Leopoldsgasse 13. 9666—9
Wer de« beste« Preis erziele«
will für alte Kleider Uniformen, Schuhe,
Wäsche. Möbel, Berlaffenschasten, Bodeu-
Jram. genügt Karte. Goldsand, 9. Be;.,
Alserbachstraße 10A. Proviuzeiasendungm
werden reell bezahlt. 11860—9
Karte geuügt um die besten
Preise zu erzielen sür getragene Herreu-
und Damentleider, Verlassens.üajten.
Möbel, Wäsche, Schuhe und Officier»,
kleid«.. Rothirsch, 3. Bez.. Haupt­
straße 101. 1. Sttege. Th. 14. 11561
Kaffen, Panzcrkassen und
Einsätze, anerkannt solid «nd billig, eige­
nes Fabricat,' liefert Earl Zahn.
Z. Bef.. Heupistrasie 109- 12201—9
5er Panzercassa» Fabrikat
F. Weriheim u. Eo., so auch 9!c. 2, 3, 4, 7
und Schreibtisch billig zu verkaufen.
E. W e i n e r, 1. Bez.. Salzthorgaffe 1.12372-9
Fenerfcste Kaffen, gebrauchte
u. neue, billig« als überall bei Emil
»einer. Wie», 1. Bezirk, Salzthor.
S°ffe t. 3-9
Watt«- Deckenwolle und
Charpie-Banawolle billigst, M a x W e! n e t,
Wien. 1. Bez, Werderthorgaff« 9. 1-9
Möbel, Damenschreibtisch «.
Zither, Pavageikäfig, eleg, Schlaszimm,, noch
sehr schöne Credenz, Matratzen, echte Leder­
sessel, großer Spiegel, Divan, seine Monats­
uhr, Heiligenbild, Salovgarnitur, Bor-
zimnierwand, Teppich, 2 Kärntner Oelge-
mälde, 2 Palmen sammt Tops, Säulen,
Mahagoni-Garnitur, Wandteller, Paravent,
große und kleine Majoliea-Lampe, Apoihekeu-
kastel, Ankleidespie, el, schöne» Kinderbett,
Toilette, echter Schreibtisch, Seffek, Wlesflng-
bett. Glas- n. Speise-Service, auch einjein
verkauft. 1. Bq., Bäckersttaße 16, I. St„
Thür 1. 12238-9
EompleleS Schlaf- und
Speisezimmer, hochelegant, beide 400 fl.,
sofort zu verlausen. 1. Bez., Sing«straße 6»
1. Stock. 12456—9
Möbel auf Raten. IL, Tabor-
ftraße 22, im Hofe. ii405-3
Italien, geschnitztes Speise­
zimmer mit echten Ledermöbeln, Teppichen,
Bildern nnd Lust«» sehr billig zu ver-
kaufen, l. Bez., Si ngerst ra ße 6. 12457—9
Solides alldeutsches Schlaf-
u«d Speisezimmer, complet, um
381» ff. sofort zu dettanfcn. Rur
Stadt,Wollzciie34, 4. Stock. 12551-9
Möbe ans Raten unter gün­
stigen Bedingungen, Möbel leihweise sür
ganze Wohnungen und einzelne Stücke.
Tb. Bocboller, I. «tj„ Rdler-
gaffe 4. 131 72-9
Möbel ans Rate». 6. Bez.»
Mariahilferstraße 117, im Hose. 10083—9
Empire-, Mahagoni- Salon,
Schlaf- und Speisezimmer, Alles mit
2. St. 29.
I»»-«
Drei verglaste grabe Biblw-
thekskästea zu verkaufe». 2. Wünsch.
18. Bez.. Hai^ugergasie 21. 16294--
Möbel aus Rate» und lech»
weise bei J. Pattak, Tisch-
lcrmeister, 7. Bez^ Maria-
hilserstraße W.« 21 -»
10 Zimmer Möbel, att-
deutsch, Bars«, poiitirt, wie »nch G«l>it«rn,
Divans, Uhren, Bild«, Teppiche, Lampen.
Küchenmöbel, üderbaiipt «es Erdenkkiche
wird einzeln um jeden Brei» unter schrift­
lich« Garantie verkauft. Nur 9. Beptrt.
Parxllangaffe «9b, Tartar« Th. «, MX
Gaffeuladr». tot»-».
Außergewöhulicher billiger
Möbelberkauf. Mtbeutfche Sckflnhziwmmr
von fl. 180, altt «Nische Lpeifeziwmer X.
fl. ISO, poliürte Wohnzimmer »an fl. 70,
aufwärt», Lederdivaus, Belnchehtba»».
Teppich-Ottomane in nnr aebiegenfter
schön«, stlubffihrung z» da» denkbar bil­
ligsten Preisen. Settel L Grxff-
stann, 6. Bez., MariohtkfeiOrnb« ÜL
Eingang Webgasse 43. IM31—9
MSbet auf Maien, «.
Gumpendorferstraße S4, SS a.S8. 110>7»S
Fl. kfttt,fl. I6tt, fl. I6O.
AuS de« »hemal. Kunstmöbel-
Atclier des Herr« Carl Schack
stammende Schlafzimmer-Ein-
richtnngeu, matt, Speisttim-
mrr-Eiürichtnnge» matt. Her»
renzimmer-Einrichtnage» malt
Salon-Einrichinngeu in Gold,
Mahagoni Ruß von fl. 160 •«,
Salongarnitnren fl. 45, De»
eoratious-Divaus fl. 45, Otto»
«ans sl. 2«, Mustrrsanteuils
fl. 7, Ledersessel fl. 5. Perser
Teppich- fl. 2«. Möbel-Eta-
bliffement «nd Atelier S»e*-
miiiid »rStI,7.B«r. BreÄr-
gaffe Rr. 13. Telepho»
Rr. 4298. Möbet. »tbu«
20 kr. Marke». uai-9
Besonder« Möbrl-Aausge-
lcgenheil! Reizende«, fast ne«» Schlch» n.
Speisezimm«, von junge» Eh«»Me in
eommffsionelle« Berkanf«, «gwrter Gab«
mit Handarbeit, Alle» in kxnstxoN« Nx»-
sührung, mit großem Berknfte sehr dringend
abzugeben deiJae. Kain. Loxfttilchler-
und Tapeper«-Möh«IH»ne, 4. Br;.. Schleif»
mstblgasje 2. in Six»a»in, Traxttoo»
Wiedener, Honptftr., Bonlnxeckirche. IlsU-I
Möbel auf Thrilzahknng
beim Tischlerwrist«, st. Boz., Hiaaarechtn-
straße 80, W60-»
Möbel. Wege« Demokirnng
des Hauses »np »afköfu», der Äe»
sellsitzoftsflrma ixcaam Wallt«
4t eie., nur 1. Bei.. Singerktrnftc 2,
werden die colossalen Borrithe de»
zu»
zirk, Wollzeüe 31.
1255t—st
Eleganter Empire- Maha-
goni-tzalon, complet enaiisches Schlaf­
zimmer, prachtmilles Speisezimmer, Sicesston
m. Bronze, find billigst abzugeben. 1. Bez,
Singerstraße 6, I. Stock. 12458—9
Schwer antik geschnitzte
Speisezimmer, complet, mit echten
Leuerstühlen uud Silderschrauk, sos
N-II I»«, fl. zu verkausen. siur Stadt.
Wollzeile 31, 1. Stock. 12553—9
Prachtvolles Piauiuo, fast
neu, sowie emiga Teppiche, große Steh­
lampe, Luster, Bilder guter Reister sofort
billig zu vetlanseu. 1. Be»., Singerstraße
Rr. 2. 12571-9
Reizend« kleine Mahagoni
garuitur, mit frauzöf. Brouzrn reich
verziert und niiarune« Brvcat be­
zogen. sammt Tisch um fl. 135 zn
»erkunfr». Nur Stadt, Wollzrtle 31,
1. Stock.
12554—v
A« verkaufen schöner Lthei-
liger Barzimmerkaften mit Spiegel. 2 polt»
tirte Betten mit Matratzen. LOalchtasteu mtt
Marmorplatte. Pfei erspielet, 2 «ah--g»»i-
käften. 9. Bez. Sensengasse 7, Thur 4.
rox r-5 llhr. 11474—9
oliden Holz- nnd Polftermöbrl. als;
zrachtv. Salons, Boudoir», Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmer in alte»
Stftlartere und Holzöattnwgrn >n ttrf
herabgesetzten Preise» mtnift;
originelle, echte Lever- »nd Leppich»
möbel, Bilder, Luster, Teppich- UN»
Tnch-Portisreu, Borhffnge re. zn
überrascheitd billige» Preist«, reizen»
ar-angirte HeiraiSaosstattnuwenpos
38» fl. anfb»., Bpriteztmmer >40 ff.,
Schlafzimmer 135 ff., eleg. tSarni-
tnren von 50 fl. anfwärt«. Preis»
Conr-nite franco gegen 30 Ir. Nnr
1. Bez.. Singerjteafte 3. 12571-9
Garten» »nd Gaflhaus-Ein»
richtnog z, kaxsen gesucht (Gessel. Tische K.).
Anträge mit Angabe des Beeise» a. Qnalüai
der Gegenstänbe »i» 12. Febriler «ater
2140" a. d »nk.-Bnr. d. SI, irvs-S
Beeschiedene Möbel, sowie
ein eleganler schöner Bscherkeftee ffn» amen
Abreise zu oetfeafen. Nähere» t. Peekker
1. Br,., La»aeagaffe 5. 12575—9
Echte» Mahagoni- Schlaf«
zonm-r, reich mit fSnnmi verziert,
äußerst gediegene Anssührnivg, Mahagomi-
Saiongarnitnr mit französische» re-
feda Volonr ck» Sons« womit»,
äußerst fein ansgefxbrt, Mak»aao»i-S«»f>
feiet, reich mit Bronze», 3rheil. Ma-
dagoni-ParaPrnt mit Gi-ovenchaluBg.
Mahagoni-Spiegel mit Zsardinisxe,
Tische, Santen ic, m den ditltasten
«reifen. Mödel-llknsftellnn« Stadt,
iegetthoffstrafte 3. l‘ 2ä&-9
Eleg. Barock-Salon-Möbel
twjiwu von Vr'.vate« biOiqft H»sa«»e» stz«
getveilt verkauft. 1 Psvag« u, Sv>Eft»«tel,
auch polit. Süulea-SchlafW»««. 1.
esMCBfci«B«ffe i7» a.et,, st, it. mm


[ 2023-06-29 10:52:04.011 - 19000208 - Seite 26 ]
Seite 26
Wien, Donnerstag
Neue Freie Fresse.
,8. Februar 1900
Nr. 12737
Dt- Jtleuie» ff»,eigen" Danen mit ant ohne
SUrmie er|4)einen. und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrirten
vvn uns in unserem Bur j. Kl. Ani., I., Schuler-
Sra§el5, unentgeltlich mündl. od. driefl. cnheilt.
kleine Anzeigen.
Chiffrebriese werde» Wernommen and imrgegen
Bortorisnng des Jnferatenscheine» ausgefolgt,
recommanditte Chiffrebriefe zurückaewees-n Ans-
fiiofte werden von 8 Uhr Frug iiS 6 UM
Abend» ertheilt, Inserate auf Wunsch versaßt
Dle.Kkeknen Anzeigen-
befinden sich auf Seile
22 bis 2«.
Käufe und Verkäufe.
Barock-Schlafzimmer z» ver­
lausen beim Erzeuger Franz Ernst.
7. Be;., Halbgasse Nr. 7 9722-9
Eine gute Copie Rubens'
Sturmgott weaen Abreise billig zu verkaufen.
3. Bez.. Hasengasse 15, Th. 17. 18396—9
Oelgcmälde, Stiche, Rahmen
staunend billigst. Steiner, 1. Bezirk.
Kleischmarkt 18, l. St.^
11581—9
Moderne Oelgcmälde, auch
alte Wiener Schule, find Familienverhältnisie
salbet billig zu verkaufen. 5. Bez., Marga­
rethenhof. 6. Stg., 1. St., Th. 3. 106L6-9
Bronze- und feine Galan-
teriewaaren s» xarti« laust und verlaust
Steiner, 2. »ej., Große Mohienaasse
Kt. 6. 1740—9
Verkaufe größere« Quantum
Sägespäne und mehrere Waggon» tro­
ckenes Spreiseholz, 1 Meter lang ge­
schnitten. Auskunft bei Franz Brand-
st e t t e r, Kunstmühle, Aschach bei
Steyr. O.-Oest,^ 11903-9
«rimä-Orsovaer Caviar
von 28 Kronen an der Kg. in Vf, Vf Mw
8 Ko -Dosen, fern« all- Sorten lebender
Doiwufische zu Tagespreisen emps. E«ü
Kefcsteln, Orsova. Telegramm-Adr..
Eaviar-Emil» Orfova. 7693—9
Geschäftspferd billig znver-
k-qsen.14-1, Huglgasse 9. 10699-9
«chlanchreste bester Qualität.
eintet» oder in Partien billigst abzugeben
hei l»er»le«»»«rL Co., Wien, 1. Bez..
lstjedenberzgasse 7. 10883—9
; Kellrrfäffer, Faßholz, Eiseu-
KeUoge», Granilfteim re. werden billigst
mjägeten. Wien, Ober »Döbling,
Weil-
10007-9
' Für Baumeister und Bau-
zwternehwer l Eine neue, gerade, compl.
Marstmar»orstiege, sowie alte Stufen,
aAe Thüren und Fenster, Ziegelmaschr-
mtn, Wirtelzüg«. Kehrbünme re. sind zu
Derkanlen. Auskunft: 2. Bezirk. ZLger-
aße 77. ws Staffage genügt
' „karte.
Occafio»! Oceafion bei
loser Weiss, Wien, Parkring ft,
in Fahrrädern und Fahrraddestandlhellen:
Neue Fahrräder, Modell mit Ga­
rantie a fl. 65. Cyclometer früher fl. 3 jetzt
75 kr. Acetylenlampen, prachtvoll leuchtend,
sammt Carbid L fl. 3. 3.50, 4.50,5 50 u. 6.50.
Sättel englische und französische, früher fl. 6.
jetzt fl. 1.50. Amerikan. Rennsattel fl. 2.50.
Ketten, früher fl. 4.50, jetzt fl. 2 dis 2.50,
Glocken, früher 60 jetzt 20 kr., dto. früher
80 jetzt 45 kr, dto. früher fl. 1.20 jetzt 70 kr.
Leder-Dreiecktaschea von 60 kr. bis fl. 1.20.
Große Rahmentafchen s fl. 1.80.2.40 und 3.
Borzügl. Oellompen. früher fl. 1.80 bis fl. 5.
jetzt 80 kr. dis fi. 1.80. Schlösser 25 bis
60 kr. GevLcksträger mit starken Lederriemen
45 kr. ClypS für Gummi- und Racerpedals
von 15 kr, aufwärts. Hosenclyps per Paar
4 kr. Franzosen von 25 bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt, 45 kr. Telefkoppumpen 80 kr.
Korkgriffe vvn 25 bis 35 kr. Kothschützeraus
Wachstuch, Lackleder und Celluloid, früher
fl. 2 bis 8. jetzt 50 kr. bis fl. 1. Fahrrad
stander, früher fl. 2, jetzt 30 kr., detto
früher fl. 3. jetzt fl. 1.10. Complete franzö­
sische Bremsen fl. 2.50. Hinrerradbremsen,
vernickelt, fl. 2. Sattelstü^n fl. 1.40. Hart-
aummipumpen, Nein, früher fl. 2.50, jetzt
75 kr. Hartgummipumpen, groß, früher fl. 5,
jetzt fl. 1.50, sowie sämmtliche andere Fahr-
radartikel zu gleichen OccasionS- Preisen.
Pneumatiks: Laufdecken mit Schönheits­
fehler fl. 3150. dieselben feiner fl. 4.50, feine,
Garantie Qualität (Fabrikspreis fl. 8.50)
jetzt fi. 6. Luftfchlöuche ä fl. 2, 2.50 und
Stiller Compagnon gesucht
zu einem großen, mehrere Jahre beste­
henden Fabrilsuniernehmen, mik nach­
weisbar gutem Noine----'-'b Li bis
30 Mille, welche noinriell sichergestellt
werden, sind hiezu nöthig. Freundliche
.Anschriften unter .H. H. 93' nn da»
Ank,-Bur. L. Bl. 10593—»
Habe Fabrik mit Dampf,
suche Compagnon mit lncrat, Ariilel, «n-
trlige unter „R. G, 697" a. d. Ank.-Bur.
diese« Blattes. 11)697—0
Sensationelle Erfindung
eines Automaten zum Aufbewahren von
Fahrrädern ist zu verkaufen. Patent an­
gemeldet Anfragen unter „Dringendes
Bedürfniß" postl. Wien, 4/1. li:<60—0
Eine vorzüglich proöperireude
Fabriken Wien, welche sehr coutanleSonfum.
waaren erzeug), großen Kundenkreis und
Renommee besitzt u. noch sebr enveiierungs-
sahig wäre, ist zu verlausen. Jährlicher Rein­
gewinn über 20,000 ft. garantirl Erforder­
liches Kovttal 110,000 st. Nichlanonyme
Anträge unter „Kais. ». lön. Pr io.
Fabrik" postlagernd Wien, 1. Bezirk.
Maximilianstraße. 16042—0
Letzter Ausweg! I« grenzen­
loser Verzweiflung bittet junge diftinguirie
Dame, die unverschuldet in harte Bcdrängniß
gerathen, edle Persönlichkeit »m rasche Hilfe
durch ein Darleden von 150 fl. Vollste
Sicherstellung. Gütige Anwäge -)b. unter
„D i ft i n g n i 11 93“ an das Ankünb.-Bur.
diese« Blattes. 12593-0
Arme Mutter von 5 Kin­
dern bittet edle Wohlthäter um Klei­
dungsstücke für dieselben. L. Stlton,
5. Bezirk, Koslergaffe Nr. 26, 2. Stock,
Thür 11. 12254 -0
Eine junge» gcsch. Frau bittet
edle Persönlichkeiten um ein kl. Darlehen,
welches dankb. zurückgezahlt wird. Briefe
erbeten un:«r „G. H. 420" postlagernd
Karolivenplatz. 12371—U
Eine Geschäftsfrau sucht
300 fl. nur von Privat. Monat!. Rückzah­
lung. Gefl. Antr. unt, „S i ch e r fl e l l u« g
Nr.' 84" a n d. Ank.-Bur. d. Bl. 12284—0
Telephon in der inneren
Stadt sofort abzulösen gesucht Anträge unter
„Dr. St.", Teinfaltstr. 3, Th. 8. —0
Eoiffcuse empfiehlt sich v. t.
Damen zur .Weißen Ncdouie". Tüchtig
Cosrüm-Fri füren. 9. Bc;.. Serviten-
12247 -0
Für Speditions-Beamte,,
welche sich selbstständig machen wollen, Zn
bietet sich eine günstige Gelegenheit, gaffe 18, Mezzanin, Thür 11.'
einem gutgehenden SpedttionS- und ML-
beltransportgeschäfte als Compagnon bei-
FSf; ruweten. K^ital erwünscht. Serien uat.
5 Emailleren,^Berneckeln, ^orzüglechste I^ o 11& 346" an dar Ank.-Auioau d.
Blatte«. 12346 -0
Ausführung, billigste Preise. Rkparalureu
prompt nach bestimmtem Preislares.
Josef Weiss, Wien. I., Parkrinn ft.
Filiale: 3. Bez., Hauptstraße 80. 11843—9
Auer- und Birkhahn, Fuchs,
Otter, poäparirt, Hämmertest cal 12, 16
und 20, verlaust billigst I. Lederer,
Nngnrisch-Hradisch. 8475—9
Kauf «nd verkauf von
Geschäften.
Petroleum und Spezerei
sa gros et ea Detail, verbunden mit Ausfu-r
an Pvivatkunden, wird verlaust, nachweislich
großer Umsatz (nur Cafsageschäst.) 14. Bez,
Märzftratze 07. 12053—0
Miedergeschäft mit großem
Kundenkreis, welches schöne Existenz bieiel,
zu verkaufen. Adresse im Ank.-Bur. dieses
Blattes. 12179-0
Zu kaufen gesucht ei« Dampf
a«l (Sornwalll, «0 bis 100 Onadr.-Mtr.
erzstälhe, aebrancht, in gutem Zustande,
stailirle Offerten mit Brschreidung an
6000 fl. zahrk. Reingewinn
8örre- gesichert durch Ankauf eines der größten
12503—9 und älicften Heu-EngroSgeschSste der
Monarchie; persönliche Thäiigleit nicht
Vertreter in alle« Städten
für einen couranten Maffenartikel gelacht.
Offerten uaker ,10 fl. täglich" vosll-g.
Wien, Ziegleigaffe. 12329—0
erforderlich. Verlust ausgeschloffen. Kanz­
lei in Wien, sammt großen Wohngebäu­
den, Lagerplätzen. Scheuern, Luxus- und
_ Geschäflspfcrdcu und Wätzen, um 40,000
■RciHrLWolkenseId, Agram. 1LÄ2-9 Gulden verkäuflich. Offerten unter Chiffre
st. LS errschafilich 13" au das Anl.-
2 Becker'sche Dampfkoch- Bur, d. Bi.'' 11913-0
^^'e!^ÄpP»atbdN^M ^no s.“> Kaffeehaiisverkauf, nahe der Tüchtiger Agent, der in jeder
lür Fabriken, welche überslüssigen Dampf Stadt, nachwcrsbar 195 Kronen tägttche Beziehung größte Sicherheit bietet,
baden.« industriellen Zwecken oder znr Losung. Eckposten. 12 Oeffnuugen. 4 Brl- wünscht eine leistungsfähige Mühle am
Lrrichiuna einer Fabrikslüche besten« ge- larbs, sceessionisnlchen Annoueen-Burcau. Wiener Platze zu vertreten. Anträge uni.
eianet. werden zusammen oder getrennt, nur von feinem Publicum besucht, wegen,P. T. 66" postlagernd Wien, 3. Bezirk.
«Antuest auch mit dem Dampferzeuger Krankheit des Besitzers zu verkaufn. Hauptstraße. 12466—0
'■ -e.— tm. •— VHs-safrt «nial" /S* A X 4- JKQ“ ft X Wnf-
Suche
FürWechselstube Compagnon
zesticht. Unter .Viribus Nllitis" an
>°S Ank.-Bur. d. Bl.
12341-0
Zu vornehmer illust Wochen
fchrift, voraussichltich sehr lohnrod, Com­
pagnon mit paar Drille gesucht. Zuschriften
vntcr ..Zu ku n ft 520" entöl Ank.-Bor.
dieses Blattes. 12520-0
Meine Restauration in Velden
am Wörthersee kommt zur Verpachtung.
Nur besonders tüchtige Restaurateure finden
Beachtung. Auskunft bei Eruft Wa hl i^
1. Bez., Kärntnerstraße Nr. 17, Porzellan-
hauS. 12565-0
Tüchtiger Kaufmann (Haus-
befitzer) sucht gute Vertretung oder Fabrik
zu■ kaufen. Anträge unter „Jede
Branche 14" an daS Ank.»Bur. dieses
BlatteS. 12514-0
Platzvertretcr der Gakanterie-
»nd Nürilbcrgerbranche, erste Kraft,
ledig, nur mit Prlma-Caffaknnden arbei­
tend, sucht erstes HauS dieser Branche zu
vertreten; bietet seine Dienste auch als
Reisender, da sprachenkundlg n. intelligent.
Zuschriften erbeten unter „3. M. 1868" an
das Ank.-Bur. d. BI. 12432-0
zehr billigverkaust. Mreffe tm Ankünd.-Briese^Uttter .Stadt 469" a. d. Ank.-
Bniean diese» Blatte».
11259—9
Bur. d. Bl.
, Dampfmaschine, 80, 80,
«, 60 HP., gebraucht; Dampfkeffel. 10 n.
W Ouadr -Steter Heizstäche, gebraucht;
v Doppelständerbohrmaschtnen, gebraucht;
1 einsame Bohrmaschine, gebraucht; eine
Doppelbolzen-Drehbank, gebraucht; neue
SaalistrbrebbS»Ie verschiedener Größe bei
»l. »rot. 2/7. M-rchf-ldstr. 18. 8131-9
Partie Grubeufchienen.Roll-
jiBoctt, Heizlörbe und Riesenöfen billigst,
michIiihveisc. Süß,2/5.Heisterg. 12.4643-9
Ea.800Meter Wr. Normal-
•maffenrotpc 4" zvm alten Wcr-s-
»«t« do« Lager zu verkaufen. Wlas-
wkIi dk. HadwlRcr, 3. Begier,
«eidla-fir «8. 11109—9
Fein cs elegantes Geschäft,
auf einer der besten Hanpt
strafte» Wiens, ohne Vorkennt-
nissc auch von Dame leicht
sührbar, welches jährl. 4000 fl.
Gewinn trägt, wovon fich Käu­
fer durch mehrtägige Anwesen­
heit im Geschäfte vor Abschluß
des Kaufes überzeugen kann,
ist sammt Waare für 7000 fl.
bar zu verkaufen. Zuschriften
erbeten unter „Reell 17“ an
das Ank.-Bur. d. Bl. 12418—0
Dampfbade-Eiurichtnng ge-
dicht, event. Damyflefle! über 2 M. Lange,
xm* ftejeln (Touche). Anträge bis 10. Fe-
DrBar uchee m St. 2. 6180" cn das Ankünd.»
jPfqg d. M. 12498—9
Branntwein- Kandlschank»
einzig bestes Geschäft von ganz Wien, 6. B.,
elegant eingerichtet, 30 Jahre im Seldstbe-
ltze, wegen Ueberbürdnng verkäuflich.
Näheres: 18. Bez., MartinSftraße Nr. 23.
- St. 1«.
20HP. Zwillings-Gasmotor
jJDöe'S «euer Motor), von Langen& Wolf
«rtaat. 4 Jahre att, »»egen BetriebSanflaffnna
HammI Aadehör and Schutzgitter äußerst
'btvig obzag eben. Anfragen unter Chiffre
—Xwlllincrnmoior 762* an Rudolf
Stoffe, Wien. 11949-9
Ein VolkSeafft ist z» vcr-
kaufen. Auskunft: 1. Bezirk, Fifchhof 4,
Milch-Depot. 11988 0
Compl.Molkereicinrichtunq.
! Mentrifttsze, Topfenkeffel v~, auch ein
Mastruwagei» u. «in Milchwagen find so-
ftaü »reiswerch ja berkaufen. Ara-
• ecfid»reaK Räber billigst and Umtausch.
Liuder, 8. Bez, Bkinben-
»G- 27. 12336-9
Fahrräder bester Provenienz
«/»»»dbakta.9.«., Berggaffe8.183S0-9
Fahrräder emaMirt am beste»
M. t S e i» 11, SPieiÄlBaartalQiBtTO;
aat SffiisteaBolet. S. Bezirk, Lorbeer-
gaffe St. 4t. «esert auch in big
strU-inz. 12142—»
FSr Hn ri delievha ber. Bern
Hemd e »er. «änncheu. ff Monate «»,
mkaffer Rue», 0 M bettoafi». Mntt
Martapiiferflruffe 12—«n erfe,
»eia «minteffha, imm
Mieive Rattler j» Ktlnfra.
Bez «rib«a» 81, I®». 7 1Kum volle«
Tagedeurffe ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monaisratta coulautest
mit soforttgem Spielrechte znrückverlaust.
Wechselstube Otto Spitz, 1. Bez.,
Schottenring SSO. 9540—0
Für ie 70 fl. find ic 1000 fl.
nsfdi erreichbar. (Prü«len»Combina1.)
Profprcte kostenfrei. Ung. Börfen-Journal.
Budapest. 8849—0
Darlehen von 5 Mille suche
zur Erweiterung meiner im besten Bewiebe
stehenden Möbeltischlerei aufzunehmen. Auch
Compagnon ober Compagnonin erwünscht
Anttäge «ater «S a l o n R r 33" postlaa.
MuriahAs, Mittelgasse, geg. Schern. 12429-0
Eompagnon z» einemPferde-
«schäfle gesucht mit 8- bi» 10,000 Gulden,
«ries» »nter ------
mono*,
»>ffe.
^Tffchtt^er
postlagernd
. eschäfr».
Bez., ^Ziegler-
«ap0»l»krSfUae Persbnlich-
keii, welch« ihr »ermbge, in
«irrster Zeit vergrößern will,
gesucht. Seine Börse« aefchäste
ober derartige Speculationr».
V»llh»»z»e» sicher. Unter
»n. B« 878* postlagernd
Clavicrspielcr für Hans-
bälle:c., sehr geübt, wohnt 4. Bei.. Allee-
gasse 56, 3. Stiege, Thür 28. 11635—0
Theilnehmer an 2 Parguct-
Slammsitze jür die Hofoper gesucht Adresse:
Brüller, 2. Bez., Fugbachgassel7.12592-0
Wanzen-, Ruffen-Bertilgung
Mitteln Damps-Anstalt, I., Habsburger­
gaffe 7. 12134—0
Aerztl. geprüfte Maffenrin
empfiehlt fich den geehrte» Dame». Anna
Lexa. 1. Bez.. FlelschmarN 8, 2. Sliege,
8. Stack. Thur 14. 11572-Ö
Größte Wie« crKinderwagen-
und Korbwaareu Fabr k 8.
«vnvcktXt, 2. Bez., Prater­
straße 50, empfiehlt Luxus-
Korbwaare» und Korbwaarc
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise­
körbe in alle» Größen von der
einfachsten bis zur eleganteste»
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen, Korbsitzwagcn und
engl. Perambulators. Krankcn-
fahrstühle für Müder und Er
wachfene. 3060-0
Tüchtige Damenschneider;«
verfertigt elegante englische und franzöflsche
Toiletten, schöne, geschmackvolle Ausjühiung,
vorzüglicher Schnitt. 6. Bez., Manahiljer-
straße 43, nur Dkezzauin, Th. 2. 10998—0
Perf. Schneider««, tu rna-
Nfcher and franzöfischer Arbeit sehr tüch­
tig a. verläßlich, auch in Kinderkleidern
and Wäsche-Erzeugung eingearbeitet,
weiche schon lange in größten Herrschasts­
and Bürgorrhüusern tböüg war, sucht
Jahresposlen bi» längsten» 15. Februar.
Unter ,H e r r s ch a s t S- oder A ü r-
oorshau» Eraz" hauptpostlagernd
l l«3—V.Sraz.-
Tüchtige Klctdermachcriu
für jedes Fach ins HanS mit Aoft I fl. 20 kr.
Ausser dem Haust billigst. 9. B.» Schlager­
gasse w. 2. Stock 9. 12J07-0
Suche ein stabiles Haus zum
Waschen. Noimayer, 15. De;.. Bem-
ga sfe 15 Thür 5. 12461-0
Wäscherin sucht Wäsche ins
ns. 16. Bez.. Lerchenselder Gürtel 2.!,
I. Stock, Tüür 22. 12249-0
Wir«, größte, Zptciaiha«,
der herborrageadstett Neuheit«» für
u. 8 ebü'me
Mor. Weisi,
„Zum Magnet“,
I., Kärntnerstrasse
Eisernes Haus, Eülocal.
Jlluftrirtor Katalog wirb auf Ver­
langen franco zugesandt.
Uebernahme von Fächer-Äon*
drangen, Reparaturen, als aaeh
Scbirmnterzügen. 2755
Lirr^en,
neue mib gebrauchte, stet» »orräthi, b.
Wie« »Stephans
Pla tz Nr. ». 234,
Wintcr-Lodcnrock. fl.
Stadtpelz fl. 15 ,«
Winter-Hose«.. fl. z .50
Herren-Mentschikoff fl. 4 .-.
Soaierratn-Abtheilung (Schwe««,;
Jacob Rothborgrr, 2344
I. Bezirk, Stephansplatz Rr.
Uebersiedlungen
per Bahn n. Schiff mik
Patent- Möbelwagen.
Caro$ Ieümek,
S», l.. Schottenring 27. 8vg
nad«pest, ArauySaaoSg. 34.
Lemberg, Äagielonska 88.
S-kcialität: DoPPclwagen.
Linllixernn» von MSbeln
in trockenen, licht., adsperrb. Eabiuen
Eine
Bchördl. autorifirtcs Privat-
Detcctiv- Institut „4r«n8^,
Direction l-v«» Itöii»», I.B.»
Bognergaffe 15,übernimmtdie
schwierigsten geheimen Auf­
träge zur discretesten Durch­
führung. Specialität: Heirats-
auskünfte, rationelle Ucbcr-
wachungen, Reise» re. Juristi­
scher Beirath in criminellen
Angelegenheiten ein hervor­
ragender Fachmann. Sprech­
stunden von 8 Uhr Früh bis
7 Uhr Abends^ 12277-0
Tclephon7506 (interurban)
„Helios!" Behördlich antorisiet! l
Wiener Internationales privat-^
detective-Iustitut, 1. L?ez., Graben.!
Bräunerstr. 10, Direction: Johann|
Müller. „Helios*-: unwiderleglich‘
ülrestdeftehende, teftrenornnrufe Geheim-;
ogentie! Specialabtheilungen:
internationale, provinzielle, LocalabtKeilung! I
„Helios**: distinguirtesteS. phrafenlofes,\
beftempfohleneS Original- Unternehmen !!
„Helios—»KDlreelör: weUerfahr.Capa- i
cilät, altbewährt in Oe'ierreich, Deutschland,\
F ankreiüi. Holland, England, Amerika!!
.,Hvlios"selbstverständlicheGefchästS-1
Principien: höchste Coutance, aUerstrengsie\
Verschwiegenheit, ausdauernde Entschlossen«<
beit, gewissenhafte, sinngemäße Austragsdurch- j
sührung! „Heit«»«"ÄneriennungSschreiben>
sind eckfthandschriftlich. unaufgefordert!!
„Helios“ erledigt überall und jedesmal
erfolg-eich: Geheimaufträge k delicate Ler-
tranenssachen!ungeschmiirlteHerratsauSküttste!
Beobachtungen! Ermittelungen! Beweis-
material! Eruirungen! übcrhmivt: jeder
Art Vertrauensangelegenheiten!„»etfos“
Agenten-Originatberichte sind beweiskräftig,
weil unzweifelhafte Wahrheit enthaltend!
.,HeI^o^^^Ue^er^t:Dergangenbe^tsuachweise,
Berichte über Borleben, Vermögen, Lebens­
wandel. Mitgift, anonyme Brieffchrr-iber,
fysiematisÄe Uederwachungen. Eheangelegea-
heiten. Reiseauftrage! „U«-i1os" Be­
sprechungen unentgeltlich! 1. Bez., Graben,
Bräunerstrasse 10. Telegramm-Adreffe:
„U«-iiolLv«r" 9565—0
Bin t.
5 Silo Blut'-Orangen .... Kronen 3.40
5 KUo Imperia -Blut-Orangen Kronen 3.60
5 Kilo Malta-Mandarinen.. Kronen 3.60
franco gegen Nachnahme.
Bei Voreinsendung des Betrages für 3 Post*
colli jedes Postcollo um 20 Heller billiger-
6iovanm Spanghero,
Briest.
775
Privat-Detectiv 8. CJolrt«
berger, Wien» 2. Bezirk,
Praterstratze 37» vornehmste
»nd älteste Firma dieser
Brauche, mit Verbindungen
au alle» Orten, offcrirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Mrt» Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
»nd Privat- Auskünfte rc.
unter strengster DiScretion.
Telephon 15201. 42050-0
Privat- Deiectiv- Institut
„Röntgen".Dir.:'l«8^pi»i»He«»en-
hnber, Wien, 1. Bez.» Stephans-
platz. Goldschmidgasse 4. Ehrenhafter,
gedilbeler und nachweisbar älkestbestehendrr,
daher routinirtester Fachmann, übernimmt
zur gewissenhaften unauffälligen Dnrchfüh.
rnng Bertrauensangelegenbeiten jeder Art
(Nachforschungen über Lebenswandel, Der-
mögenSverhältnisie rc.; Bergangenheitsnach-'
weise, Recherchen zur Wiederaufnahme des
Verfahrend, Eheaffairen. Uederwachungen,
Ansforfchung verschollener Personen, Reisen
rc ). Wahrheitsaarantie! Wettverbindungeu.
Connaissancen »n allen Gesellschaftskreisen!
Speciatdnrra» für Wiener Angelegenheiten.
Aelteftbekannte, größte und leistungsfähigste
Geheimagentur oer Monorchie! Anerken­
nungsschreiben hochangefehener Auftraggeber
liegen auf. Criminelle Beiräthe: Pensionir-
ter Poli^eirath, penfivnirter Staatsanwalt.
Behördlich autorisirt! Allerstrengste DiScre­
tion. Hauseingang, Correfpondenz unauf­
fällig. Seltene Reclame.— Adresse notiren!
Besprechungen frei. 12177—0
r~
Bl&thner
Villa in Hietzing
;un Alleinbewohnen für 1 einzeln stehende»
Herrn wird zu miethen «esneht,
Auskunft mit Ausschluß von Agenten bei
Dr. Bobart Knaipp, Hof- u. Gerichß-
Advocat, l., Freiung 6. 8807
Reines weitzeS
VLosssokmLlr,
feinste Qualität, liefert von S Kilo auf­
wärts a 90 kr.
3. Iiöbl, Geflügelbändler,
Wien, III., I.5weB^asse Hr. 31.
Preise von fl. 650.— »usw.
Depot und Repräsentanz:
Glavier- ii. RarmoDium-Etablissemeni
WIEN,
I., Himnielpfortgasse20,
woselbst auch gebrauchte In­
strumente in Tausch
genommen werden.
Carneval-Scherze.
Kuchhalter,
tüchtiger jüngerer Mann, Christ und ledig,
für bedeutendes Industrie-Unternehmen fit
deutscher schöner Provinzgegend zu soforti­
gem Eintritt gesucht. Eerlangt wird 2500
dis 3000 fl. bar Eautions-Eintage. Geholt
ausser 6 Perccut Verzinsung 1200 fl. An­
genehme und dauernde Vertrauensstelle.
selber muß auch Lohnverrechnung und Pn:-
sonal-Beaufsichtigung besorgen. Offerten mit
Aengnißabschriften sofort unter „L. L."
postlag ernd Meran. 2fr*4
II Kelche Ueiratll 2835
rasch and diseret vermittelt die Administra-
tionber Allgeoieiuea KnndsehAO,
Bndapest, VII., Stoferrgaffe 47«
(^rima-Referenzen.) 3000 Herrenan*
träge und 4000 Oamenautr&ce
mit Vermögen von 2000 ii. bis Mlllio»
nen vorgemerkt. Prodenummer (8 Seiten
Großformat) Heiratsvorfhlage nebst Infor­
mation gelenNetourv orkv.l'Discr.Bersandt.
Herren».Dameu.Senden
J||v|vll44 Sie nur Adresse. tzE" Sofort
erhallen Sie d'.Scret überall reiche paffende
Partien a. AckdzurAuswahl. „Besonn“,
Berlin 14. 2252
[eiraten.
Ein durch feinen Beruf in den bestes
Gesellschaftskreisen verkchrender Beamter,
van seine» llmganpsfarmen, benuitteit
- artien, doch nur für gutsttuirte, i»
allgemeiner Achtung steheude Familien hier
Mid Provinz unter möglichst strengster DiS-
.cretion. Refleet.nten belieben ihre Briefe
unter ,w. B. 800“ an Rad. Moste,
Wien. I., zu richten. 2951
! I Znnberci-PnrodSe! I
Die verblüffendsten Zauberkünste lverben
produciri— und sodann durch „Famulus"
ans sehr komische Weise verrathen. Sofort
von Jedermann ausführbar. Complei mit
Anleitung von 5 Kroaen auswärts. Preis­
liste über alle erdenklichen Scherze gegen
40 H. Briefmarken franco. '2977
Für Familien and Vereine!
Sehr leichtfaßliche '/»stündige Zaubertheater-
Scene mit 3 Personen, complei, genaue
Erklärung, Vorträge. Zauber-Apparate und
MephistoNeider von 3 fi. 90 kr. auswärts.
Via-ä-vl» der Wollzetle. .Znm
Zaaberhönigr“, Wiett.I., Ertlg. 4.
„Verltas", internationale
Geheimagcntnr, Privat-Detec-
tive-Jnstitnt, Wien, 1. Bez.,
Kärntnerstratzc 85 (Eingang
Johanuesgaffe 2), das älteste,
verläßlichste «. distingnirteste
Unternehmen dieser Art mit
vorzügliche» Verbindungen im
In- und Auslande, besorgt
überall unübertroffen Ver-
traucnssachen, geheime Auf-
träge,Heirats-Angelegenhcitcu
Beobachtungen, Reise«, Nach­
forschungen rc. Direction:
kr»»» Xaver Fleischer,
Ritter des Ordens der Eisernen
Krone, Besttzcr der Militär-
Verdienstmedaille rc., altbe­
währter erfahrener Special-
Fachmann. 12431-0
Gew. k. k. Wiener Detertive,
ireiwillig ausgetrtten. mittelst Decreten
belobt, letzt Privat-Detective, Stefan
Chodoanafey, ft. Bez., Wrinlran-
dengaffe 8, 2 Stiege, 1, Stock 
großhündler und Gaisbesttzer m
Ungarn, der Mangel an Bekanntschaft Hai,
wünscht sich mit einer reiche» Wieaeri»
zu verehelichen und ersucht lJsrael.)
Ehcvcrmittlcr,
die mit solchen Familien verkehre» NM thes
Adreffen. Anschriften unter „prompt
trau r<*eli K. €. 3273“ au HaaseN«
stein 6! Vo liker, LLien, !•^
Vermögende Dame,
Ende Zwanzig, gebildet, heiteren
Charakters, möchte stch mit gut-
situirtem, gebildetem Herrn zwischen
35 u. 50 I. verheiraten. Geil.
Offerten zwecks Corresp., wen»
möglich mit Bild, erbelen unter
8. 427»" an Rudolf
Moste, Dresden, m senden. 2956
Vornehmer, stattlicher vermögender Herr,
Ende Vierziger, gew. ReichetasiS-Avgcorr-'
neter, wünscht sich eine Frau ftviädchen,
Waise, Witwe, geschiedene, tadellose Fra»
mit bedeutendem Vermögen), die Herz
für inniges Familienleben.
Ausführliche Anträge unt „Dl»oro«oa
EhrenW”**“ °a RÜ» "f
Budapest, KarlSring S (Ungarn).
I n. H n. M H. IV nur jene mit Nr.!
alle» Andere Zufall. Deine ew-g
:964 *»«» I_
Bon ‘/,6 bi« */,7. Soul. Du auem^
Alle?
Edith ö«*»«»*« ros,
trotzdem geschrieben
Donnerstag den 8., halb Sieben. dort,
iir uns zum erstenmal (int *P™)
2’41
zum erstenmal (im
joten. r
Fenster auS sehen
.... ernenma, v llu.'
sprechen baden. Kannst die Stelle ja
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
Verantwortlicher stcbaclrm: Karl Felix Köhler.
Dnufcmi »er «Nrar, Freien Presse-: ffsindoid 6/eysT,
Papier: Gnggenbacher Papierfabrik.
Die heMze Nummer isi-26 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:52:04.011 - 19000208 - Seite 27 ]
Badactton, Administration L Druckerei:
Kolowrat-Bing, Fiehtegast>e Nr. 11.
pafcanfclrte Briefe wenlen nicht sn^ewinmen UMlE
Hannscripte in keinem Falle snrflckgenatAab
' AnkQndl^nuf^-Bareaa:
gtndt, Wollseile Nv. Sv. Inaertionspreis nach Tarif.
Inserate übernehmen: Witzele, Ann.-Kxp. in
Jos, A. Kienreich. Zeitung«* u. Ins.-Fxped. kn Gras;
J. Bioekuer, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Go.d»
berger, Annono..Exped. in Kn«lA|>eMt; im Aas-
lande: John F. Jones A Co. in l*uria«31 eis, Rae««
Faabonrg Montmartre; Agenee liavaa in Krüssel;
Rudolf Honte in Kerliu, FrnnLsnrt :u H*,
Rüneben, l<eipsig; G. L. Daube& Co. in
Frankfurt n. Uff.. Iterlln. t'stln. lieipsi^;
BsMCDdein A Vogler in ll.nillblirg. Kenia,
RTaitls Inet n. M. u. Itnael; Arm.-Kxp. „Inva-
lldendaok“ in Kerlifa sadinChfiiinltx: Beruh,
Arndt, Ann.-Exp. in Kerlln; Heinrich Eisler,
Ansu-Kxp. in Hamburff, Orell Filasli A Co. in
Zfll'icli n. Basel; Sam. Deaeon& Co., Londnw,
Abonnement für Wien:
fi Hanptrerlage, WoDzoile SO: Gnmjübr, K. 4HPy
ipenath E. 8*60. Uit UgL nwoitnaliger Zustellung iu
Hau«: Viert« 1 jIhr. K« 12- 60, raun»tL K. 4*30.
Einseln: Morgenblalt IS h-, AocndUatt 6 h.
RSr Oentsehland I Morgenblatt allein 90 Pt
einneln s| Morgan* n. Abendblatt 40 Pf,
Neu.©
Abendblatt.
AboncmiBt für «» IiiMll ,_
HR Kgl. einmal. Poetaareandeng: »anch K. St, fcetbj»
K.88. aiertaii. K. 14. Mit tArl. ewaimal. Pootoowwit
Gaaai. K. 64, haihj. K. S S, aiertalj. E. XA
Abn nn emeat für 4»* AQftlaiut:
Vierteljährig.
Bai nnt fKreaaSsnd* Vor*c:«<inng): D«*Otaefae
Jan«! and Serbien E. SO, fEr a'.'.a librigrn Staaten
des Weltpostvereines K. 82-— Hei de« Paitnnlora
«n: Orutsfhlatiil i li. io Pf. hch weit u Ff.,
B«Ielen 15 Fr. M Ct, l.allon 15 Fr. 4« Cu,
Rnnihelen 13 Fr., Meirblrn ;31? r. wct., Keil»
jfferlrti 15 Fr. «3 Cu, (Inaalnttol 6 ßnhm,
Adri^elienlantl «. cmv-iiioc!.eT»1rk*l K 15*oS,
asiatische Türkei K. 17 1», EffptOn 17 Fr. «IX
— Beide« Afostureo i« Italien« B. E. Oh#
UegUt in Mailand. Floren* ntrlBom, I*«e*cher A Co.
in Rom» Fr. 80 Ch. Henry Berger i« Mailand. Via
Meraeipli 10, 28 Fr.; Frnnfarelrli: Agens« JUvae
in Paris,2S Fr.SoCt., Fnfflnnit: A. Siegte.Soldme-
gtroet B. U., London, 44 Sh., daselbst für die fnif*
Ilsgbea Colonlen mit Portosuschiag; Nord*
•merlkttt R. Steiger, 48 Parh-Pisee, Gnitos
X.Stechen, 765 Broadway, Intern. Publishing Agency,
410 Broadway 4b Newyerfc, 6 Doli. 40 Cte. ©old. Vortr.
fGr Deutscht., Frankr., Engl., Italien etc.:
JbMfe’n News^Exrhange, Main»,
flr die an Agenten, Anoirffgar «dar Vorsehlatnar
k—nkitnn Estrige leisten wir kein* Garantie.
Hf& 12¥ 37. Wim, DMuerstag, dm 8. Februar., LSOO.
Politische Uebersicht.
. Wie». 8. Februar.
Zn den Verhandlungen der DerstäudigungS-
Conferenz ist heute eine Pause eingetreten, welche den
Arbeiten des gestern eingesetzten Sub«Comitis zugute
kommen soll. Dieses Sub-Comite hat die Mission erhalten,
einen Versuch zur Schlichtung der Gegensätze zu unter­
nehmen, welche gestern bei der Berathung des Entwurfes
über die Regelung der Sprachenfrage bei den autonomen
Behörden hervorgetreten sind. Ueber die Stimmung in der
Ausgleichsconferen; constatirt das „Vaterland" auf Grund
privater Nachrichten, daß beide Parteien den ernsthaften
Willen bethätigen, zu einem einverstöndlichen Arrangement
zu gelangen.
In einer Reihe von Blättern tritt unausgesetzt Die
zuerst von der ungarischen Opvositionsprefle lancirte Mel­
dung von der bevorstehenden Erhöhung des Recru ten-
Eontingents und sohin auch des Präseuzstandes
Ser Armee hervor. Schon in den Delegationen waren
diese Meldungen Gegenstand der Fragestellung an den
Kriegsminister. Baron Krieghammer hat sich damals
hinter die Ausflucht verschanzt, daß die Beschlußfassung
über ^diese Angelegenheiten nicht vor die Delegationen,
sonder» vor die Gesetzgebungen gehöre, und auch
der Ungarische Landesvertheidigungs- Minister Baron
FejervarY hat gegenüber den an ihn gerichteten
Anfragen eine reservirte Haltung beobachtet. Auf eine Er­
höhung der Streitkräfte des stehenden Heeres anläßlich der
Erneuerung des Wehrgesetzes wird man sich immerhin gefaßt
machen müssen; allein in weichem Maße diese Erhöhung
platzgreifen soll, darüber scheint bei den maßgebenden Factoren
die Entscheidung noch nicht getroffen zu sein, und die beiden
Regierungen dürften noch nicht in die Lage gekommen sein,
zu der Frage Stellung zu nehmen. Die erste Vorbedingung
für die Erneuerung des Wehrgesetzcs ist jedenfalls die
gründliche Sanirung der parlamentarischen Verhältuiffe in
Oesterreich; denn die Fixirung des Frirdenspräsen,stände«,
sei es des gegenwärtigen oder eines erhöhten, für einen
längeren Zeitraum bedarf ilkcht blos der einfachen, sonder»
der Zwcidrittel-Majorität.
Der heute beginnenden ersten Lesung der Flotten­
vorlage im deutschen Reichstage hat die
ultramontane „Germania" gestern mit einer intereffanten
Enthüllung präludirt. Es seien, erzählte sie, Mitglieder der
konservativen Partei und des Bundes der Landwitthe in
den letzten Tagen an Mitglieder des Centrums herange­
treten, um sie zu bestimmen, daß sie unter allen Umstän­
den die Flottenvorlage ablehnen, weil dieselbe eine schwere
Schädiaung der Landwirthschast bedeute. Da die „Kreuz-
zeitung" bisher schweigt, so wird die Miühellung der
„Germania" wol nicht weit von der Wahrheit abliegen, zu-
mal sie an ein ähnliches agrarisches Stücklein aus dem
Jahre 1899 erinnert, wo ebenfalls conservcttive Einflüsse
thätm waren, um das Centrum zur Ablehnung der Mili­
tär-Novelle anzufeuern. Wie damals, so war auch diesmal
der Sinn des Manövers der. daß die Conservaüven und
Agrarier Mann für Mann die Vorlage annehmen sollten,
aber in der Gewißheit ihrer Ablehnung mit Hilfe des
^Centrums. Darin aber, daß die „Germania" der agrari­
schen Katze die Schelle umhängt, ist eher ein Zeichen zu
erblicken, daß das Centrum, wenn ihm in der Kosten-
deckungsftage einige Zugeständniffe gemacht werden, genug
Mitglieder bei der Abstimmung detachiren werde, um die
Annahme der Flottenvorlage zu sichern.
Es hat keine dringende Gefahr mit der famosen L« x
Heinze, die der deut scheReichStag jetzt schon zum
drittenmale diScutirt. Die Regierung steht halb abwehrend
dem Drängen des Zentrums gegenüber, das Strafgesetz
mittelst dieser Novelle zu entstellen. Der Kunstparagraph,
der gestern eine interrffante DiScussion verursachte, soll be­
stimmen, daß mit Gefängniß bis zu sechs Monaten oder
mit Geldstrafe biS zu 600 Mark bestraft werden:
„Wer Schriften, Abbildungen und Darstellungen, die,
ohne unzüchtig zu sei», das Schamgefühl gröblich
verletzen, einer Person unter 16 Jahren gegen Entgelt
überläßt, anbietet oder zu geschäftlichen Zwecke» oder in der
Absicht, das Schamgefühl zu verletzen, an öffentliche»
Straßen, Plätzen u. f. w. in Aergerniß erregender Weife
ausstellt oder anschlägt." Die Regierung hält aber daran
fest, daß nur die öffentliche Ausstellung von Kunstwerken
bestraft werden soll, die in gröblicher Weise das Schamgefühl
verletzen und öffentliches Aergerniß zu bereiten geeignet sind.
Der Unterschied besteht darin, daß die Regierung das Theater
auSnehmen will. Der Centrumsredner sagt, es solle daS
„Gemeine" getroffen werden, der liberale erwidert, dieser
Begriff sei so wenig fest umschrieben, daß der Richter damit
nicht auskommen könne, und es, gebe doch zweifellos Richter,
die von der Kunst so viel verstehe« wie der Äephont vom
Flötenblasen. Wenn man erfährt, daß Berliner Schutz­
männer in den letzten Tagen in den Kunsthandlungen
künstlerische Reproduclionen von Böckiin's „DaS Spiel der
Wellen" aus den Schaufenstern verwiesen und die „Act­
studien" von Koch beschlagnahmt haben, daß in Stuttgart
sogar ein Bild ans Hermann Grimm's „Leben Michel­
angelo's" auS dem Schaufenster einer Kunsthandlung ent­
fernt werden mußte, so hat man ungefähr die rechte Vor­
stellung von dem Geiste, der in dieser „Kunstdebatte" zu
Tage tritt.
Bei seiner Aufnahme in die Akademie hat Herr Des-,
chanel eine Rede gehalten, die eine chauvinistische Fär­
bung trug. Man war darüber etwas verwundert, und
Deschanel selbst vielleicht hat Ursache, sich über die eigen­
thümliche Wendung zu ärgern, die jetzt in den Anschauun­
gen der Nationalisten über ihn eingetreten ist. Sie haben
ihn früher mit den heftigsten Angriffen bedacht, fest seiner
Rede lobeg sie ihn, und eines ihrer Organe berichtet jetzt,
daß der Präsident der Republik nach Deschanel's Auf­
nahme auf ihn zugegangen sei und ihn mit den Worten
die Hand gedrückt habe: „Ich will Ihnen keine Glück­
wünsche darbringen und keine Complimente machen, denn
ich denke Alles, was Sie gesagt haben, und das würde
somit eine Lobeserhebung meiner eigenen Ideen sein."
Die Adreß-Debatte im englischen Unterhause
dauert fort. Gestern hat Redmond im Namen der nun
vereinigten Irländer gesprochen. Ein praktischer Polltiker
ist er nicht. Indem er offen erklärte, Irland sei dem eng­
lischen Reiche feindlich, machte er es jedem Nichttrländer
einfach unmöglich, für seinen Antrag zu stimmen. In den
Reihen der liberalen Partei befinden sich manche Mit­
glieder, welche gleicher Meinung mtt Redmond sind, soweit
es sich um die Beendigung des Krieges durch einen
Friedensschluß handelt, in welchem die Unabhängigkeit der
beiden Boers-Republiken anerkannt wird. Aber der schroffe
Ton, den Redmond gegen England anschlug, die rüasichis-
lose Hervorhebung der irischen Sympathien für die Boers
mußte selbst die radicalsten Engländer abhalt'u, seinen An­
trag zu unterstützen^ Thomas Russell batte cs sehr leicht,
dagegen zu sprechen, und der Anttag siel glänzend durch.
Nicht einmal alle Iren haben für ihn gestimmt oder haben
sich der Sitzung fernegehalien, denn die Minorität, die für
ihn eintrat, betrug nicht mehr als 66 Stimmen, obgleich
82 irische Vertreter im Unieihause sind. Wie überreizt und
kriegerisch die öffentliche Meinung in England ist. das be­
weisen die Jnbelartikel der „Times" und anderer Blätter
über den Sieg des unionistischen Candidaten bei der Nach­
wahl in Aork und die Gleichgiltigkeit, mit welcher die
liberalen Organe die Niederlage ihrer Partei im Parlament
und bei der Dorker Wahl aufnahmen.
Im f i n n l ä n d i s ch e n Landtage hat der Vertteter
des Bauernstandes, Ojanen, eine Rede gehalten, welche
in den russischen Blättern viel besprochen wird. Er sagte:
„Der finnische Bauernstand will-die Finnland auferlegten
reinen Milrtärlasten nur in der Hoffnung übernebmen,
daß die in Finnland herrschende freie sociale Ordnung
unangetastet bleiben wird. Der Bauernstand richtet deß­
halb seine Blicke zu den Stufen des Thrones, in besten
Nähe leider keme Personen vorhanden sind, welche unsere
Lage genau kennen und die im Stande wären, unsere
Rechte zu erllärm. Der Bauernstand wagt deßhalb, die
Gniwe des Czars anzunisen, um ihn zu bitten, die im
Lande geborenen Finnländer anzuhören und ihnen zu
gestatten, sich der Persou des Monarchen zu nähern."
Äkillr Chronik.
Wie«, 8. Februar.
sHof- ««d Personal-Nachricht-«.! Erzb-rzvg
Otto wird in der nächsten Zeit -mm längere» Urlaub nehm«,
um eine Reise »ach Egypten .r? unternehmen.— Die deutsche
Kaiierin zweitägigem Besuch der Prmzesin Heinrich
L Kiel ttngetroffm? Die h°he Fra» ist anläßlich des Ablebens
ihrer Mutter in tiefe Trauer gehüllt.— Officws wird gemeldet,
der Kaiser habe dem Prinzen Maximilian von Bade»
das Großkreuz des StephanS-OrdenS »erlichen.— Der Kaffer
bat dem LandesgerichtSrathe des Handelsgerichtes w Wim. Franz
Weiser. aulSßlich der crbetenm B-rsetzung m de» blechmdm
Ruhestand den Titel und Charakter emeS Ober-LandesgerichtS-
racheS verlirhm.— 3u Schwechat ist der Notar Dr. SigiSmund
Karl Bechtel im Alter von 61 Zahre» gestorben.
fPrinz Heinrich von Preußen.! Prinz "He in-
rich von Preußen ist gestern, falls das Schffs keine Ver-
svättmg hatte, in Genua angekommen. Er begibt sich vo« dort
nach Lenici an der Mviera, wo er mit ferner Mutter, der
Kafferin Friedrich, zusammenttifft und einige Tage bei chr
verbleibt. Soimtag Abends trifft der Prinz mtt dem Luxutz-
Mge von Cannes hier ein. MoMag Mittags findet em
Dejeuner auf der deutschen Botschaft statt, Nachmittags wrrd
dem Prinzen zu Ehren ein Galadiner in der Hofburg abge­
halten. Um halb 10 Uhr Abends verläßt Prinz Heinrich
Wien.
ff Graf Maximilian Alexander Vrints.1
Heute Vormittags ist in seinem hiesigen Palais in der Allee­
gaffe das erbliche Herrenhausmitglied Graf Maximilian Megander
VrintS zu Falken st ein im 56. Lebensjahre einem
Herzschlage erlegen. Graf Vrints fucctzdirte vor drei Jahren
fernem damals verstorbenen Vater iu der Pairswürde. Zm
Monate Januar war ihm seine Frau Constanze.^ geborene
Gräfin Althann, im Tode vorangegangen. Die Leiche wnd
am 10. d. um 3 Uhr Nachmittags in der Karlskirche einge-
seguet und sodann in die Schloßcapelle zu Poisbrunn ge­
bracht werden. Am 11. d. um halb 11 Uhr Vormittags erfolgt
die Beisetzung in Falkmstein.
sGoldschmnckfunde iu Longobardengväbern.1
Aus Nürnberg wird uns geschrieben: Unter den Erwer­
gingen, die das Germanische Nationnl-Museum
während der letzten Wochen gemacht hat, nimmt eine Samm-
bwg lmrgobardischcr Goldkreuze, die in mehr als einer Beste-
hung von hohem Interesse sind, einen hervorragende» Platz
rin. Die Kreuze stammen aus der Kunsffammluna des 1881
8t NMych Mstorbenrs C ava liere Kchch». Worbt» Md
wurden iu Monza, Benevent, Eividal del Friuli und anderen
Orten Italiens in daselbst aufgedeckten Gräbern longobardischer
Kneger gefunden. Aus dünnem Goldblech ausgeschnitten^ weisen
ß e als Verzierung die Abdrücke verschiedener Stempel und
Münzen auf, nach welch letzteren fi« mtt Sicherhett in das
sechste, siebent« und achte Jahrhundert gesetzt werden dürfen.
Ob es sich dabei lediglich um Grabbeigaben, also «m Vottv-
kreuze, oder auch um Sibmuckstücke für die Lebenden, wol gar
um eine Art von Ehrenzeichen oder Orden handelt, darüber
sind die Meinungen bisher noch getheill. Ebenso gibt das zur
Verwendung gekommene Ornament, namentlich die Band-
verschlingungen und Masken, dazn die Monogramme, in
denen man wol die einiger longobardischer Könige, des Klevh,
Adelyald und Anderer» hat erblicken wollen, mannigfache
Rächfel auf.
sDie Galerie Borghefe.f Der Ankauf der herrlichen
Kunstsammlung, welche sich in der Villa Borghese befindet und
alle kunstsinnigen Fremden entzückt, ist bekanntlich schon vor
einiger Zeit von der italimischen Regierung beschloflcn worden.
Nun berathen die AnSschüfle der Kammer dm betreffenden Ge-
fetzmtwnrf, und es ist wol kein Zweifel darüber erlaubt, daß dir
italienische Volksvertretung sich berilm wird, die kostbare Samm­
lung, die sonst in alle Wi«de zerstreut werdm würde, Rom und
Italien zu erhallen. Der Ankaufspreis ist mäßig: 3.600,000 Lire.
Sachverständige schätzen de» Werth der Galer« auf mindestens
das Doppelte, begeisterte Liebhaber die „Irdische und himmlffchr
Liebe" Tizian's und die „Grablegung" RafaelS auf je eine
Million. Jedenfalls macht der Staat, abgesehen davon, daß er
mtt dem Ankauf dieser Kunstschätze eine Pflicht erfüllt, ein sehr
gute« Geschäft. Man mag dies daraus ersehen, daß Fürst Ca-
millo Borghese, der gcldbedürftige Enkel schwer reicher Ahnm, an
die italienische Rrgiernug mit dem Antrage herantrat, er wolle
seine ganze übrige Galerie dem Staate schcnkm, wenn man ihm
erlaube, die beide» erwähntm Bilder zu behalte» und mS Ausland
zu verkaufm.
Ist Karl Freiherr v. Thienrn'- Adler-
flychtl Am 28. v. M. starb in Nizza Karl Freiherr
v. Thtenen-Adkerflychi im 66. Lebensjahre. Der
Verblichene fungirte länger als dreißig Jahre als braun­
schweigischer Minrster-Refident in Wien, um sich 1884 nach
dem Tode des letzten Herzogs ins Privailebm zurückzuziehen.
Er war der Schwiegervater des Reichsfreiherrn Alexander
v. Gleichen-Raßwnrm, d« bekannPch ein Urenkck
Friedrich Schiller's ist, und ein Schwager des ReichSraths-Äb-
geordnetm Grafen Rvbett Terlago.
sDie Lemberger LkosterasfaLre.s Der Land­
tags-Abgeordnete Emil Ritter v. Torosrewiet der sich
dM Mttiüe sdneS MÜrchels, -der Comtesse Mar» RoninSko.;
tn das Lemberger Franciscanerinnen Kloster mit Rücksicht auf
dm Gemüths- und Gesundheitszustand des jungen Mädchens
enffchieden widersetzt, hat, wie der .Dziennik Polski" berichtet,
in einer Eingabe an die obervormnndschastlichc Behörde in
Stanisla« um seine Enthebung von der Vormundschaft au«
gesucht. Rttier v. Torosiewicz begründet die Niederlegmig der
Vormundschaft damit, .daß er außer Staude sei, die Pflichten
emeS guten Katholiken mtt der Ueberzeugung, daß er als
Vormund dm Absichten der wankelmüthiam und exalttrten
C-mtesie Poninska bedingungslos entgegentreten solle, in Ein-
klang zu bringen. Nach seiner innerlichen Ueberzeugung m'""e
aus Herausgabe der Comtesse aus dem Kloster^ oedrungm
^"ven. Nichtsdcstowmiger habe ihm, dem Vormunde, die
nrchliche Behörde verboten, von der Ermächttguna des ober-
vormundschifftkchm Gerichtes, sein Mündel aus dem Kloster
unter polizeilicher Assistenz zu holen, Gebrauch zu machen. Zur
Vermeidung einer derariigm CoKifivn sei nun Ritter v. Toro-
suwlcz genöthigt, die Vormundschaft niederzulegen.
Bozen theilt man uns mtt: In der gckmffch"asse ?2
kürzlich eine alte Frau, die auf Jeden bett Eindruck
großer Armuth gemacht hatte und sich von den .idausleuien
auch ganz erhalten ließ. Nach ihrem Tode fand in dem
Nachlasse ein Bettag von 2000 Kronen und ein Testament
je 1000 Kronen der Bozener Pfarrkirche und Hcrz-Jesu-
Kirche zuwerst.
.lDi-. AnSblasung der englische« GaS-
^ i* ^usblafimg des mgllschen Gasrohrnetzes und
bl- Enffaffung von RauchqaS an Stelle des Leuchtgases
nimmt ,hrm rsottgang. Heute Vormittags brannten in Folae
dessm die städtischen Gaslaiernm in der innerm Stadt. Es
handelt sich nämlich dämm, festzustellen, ob nicht iramdwo ein
Schadm m dm städttschm Rohrleitungen besteht, der das Ein-
drmgm des Rauchgases auS dm mgllschen Rohrm rrmSq-
nchen wurde.°
t Allarmirung btt Feuer-
»e&r.] Geskem Abends nach 6 Nhr wurde der Cmttal-Fmer-
wrhr telephonffch gerneldet, daß im Hause Sir. 29 auf dem Iran,-
^os-pbskar em groper Brand aus gebrochen sei. Ein Löschttam
grng sowrt aus dm Brandplatz ab, doch war von einem Feuer
Ä* 8k Aut Grund der eingeleiteten Erhebungen
wurde ttstg-stellt, daß die Kuerwehr von dem im Hause Nr. 31-
des. Fran^oievhslm wohnhaftm 12jährigen Realschüler Wilhelm
Wolf irnjmrteut worden fei. Dir entsprechende Amtzhandttm,
wurde emgelcttet.
^ sAgn o Seirt-s Wie bereits mttgetheilt, wurde rasten»
jjtniq am der Jefintenwiese ein etwa Sösahriger Man» aufrahm-
den» der sich durch etntit Reoolverschuß entleibt hatte. Der Selbst­
mörder ttwt ai» der Affecirranzdimer Aloi» Z i in rat*» i
man», lll., Reffenbausersass« 3 wohnhaft, «moskirt.


[ 2023-06-29 10:52:04.011 - 19000208 - Seite 28 ]
Seite 2
Wien, Donnerstags
Dies: Rede, welche die Ernennung des russischen Sena­
tors Plehwe zum Staatssecretär für Finnland indirect
einer Kritik unterzieht, findet in den „Moskowskija Wse-
domosti' eine scharfe Zurückweisung.
Der Krieg in Süd-Äftika.
Wien. 8. Februar.
GeneralBuNer hat feinen dritten Entsatzversuch,
nachdem die Vorbereitungen dazu in der Nacht vom Sonntag
getroffen worden waren, am M o n t a g M o r g e n s be­
gonnen. Der Uebergang über den Tugela erfolgte in
zwei Colonnen. Der linke englische Flügel, die elfte Brigade
unter General Wynne«, scheint wieder die PotgieterS-Drift
zum Uferwechsel benützt zu haben, während der rechte Flügel,
Brigade General Lyrtleton, auf einer etwas weiter östlich
erbauten Pontonbrücke über den Fluß ging. Der linke eng­
lische Flügel wurde zurückgeschlagen. In dem eng­
lischen Berichte wird der Rückzug durch ein angeb­
liches Scheinmanöver zu erklären gesucht. Dagegen
gelang es dem rechten Flügel unter Lyttleton,
den Waalkrantz genannten Berg zu nehmen, gegen
Krantz-Kloof vorzudringen und sich in diese» Stellungen
trotz mehrerer für Momente erfolgreichen Gegen-Offensiven
der Boers auch Dienstag zu erhalten. Die Boers ihrer­
seits haben werthvolle Geschütz-Positionen am SpionSlop
und am Doorn-Kloof inne, von wo aus sie die ganze eng­
lische Vorrückung unter Kreuzfeuer halten. Wenn die Boers
nicht bald vom SpionSkop und von Dorn-Kloof vertrieben
werden, so dürfte es für die Engländer kaum möglich sein,
sich in den am Montag und Dienstag gewonnenen Stellungen
auf die Dauer zu behaupten. Ueber die Vorgänge, welche
sich in der Nacht vom Dienstag auf Mittwoch und am
Mittwoch selbst zugetragen haben könnten, fehlt bis jetzt jede
Mittheilung.
Buller'S dritter Eutsatzvcrsuch.
London, 8. Februar. (Privat.) Eine aus Spear-
mans-Camp von gestern Abends 6 Uhr 45 Minuten
datirte Depesche lautet:
Am Montag überschritten die englischen Truppen
den Tugela, nachdem durch ein furchtbares Artilleriefeuer
der Vormarsch vorbereitet worden war. An demselben Tage
erhielt die Infanterie Ordre, zu retiriren,
und diese Bewegung wurde im heftigen Kugel­
regen erfolgreich ausgeführt. Es war eine
grandiose Leistung und brachte in brillanter Weise
rin Scheinmanöver zum Abschlüsse. Dieses Schein­
manöver ermöglichte es unserem östlichen Flügel, die Kopje
auf Waalkrantz zu besetzen. Eine weitere Vor­
rückung ist für den A u g e n b l i ck unmöglich, da
die Boers uns vom Spionskop und Doorn-Kloof
auS enfiliren. Unsere Verluste, obwvl auf 260 ge­
schätzt, sind im Verhältnisse zur Bedeutung der ausgeführten
Bewegung gering. Unsere Lage verbessert sich,
unsere Aufgabe ist schwierig, aber es ist in unserem
Bereiche, sie zu bewältigen.
London, 8. .Februar.( (Privat.) „Wir sind wieder
über den Flu ß," schreibt die „Times", „und wir haben
unö gegen die entschlossenen Angriffe des Feindes b e-
haup 1 et, aber unsere Vorrückung wurde am Mon­
tag zum Stillstände gebracht, und ehe sie nicht erfolg­
reich fortgesetzt wird, können wir nicht di« Zuversicht
hegen, daß der SchIüssel zur S1 raße nach Lady-
smith schon in unseren Händen ist."
Sehr hoffnungsvoll sprechen sich dagegen der „Stan­
dard" und der „Daily Telegraph", beide aus Grund von
optimistischen Prognosen ihrer Correspondenien, aus.
Der „S t a n d a r d"-Correspondent depeschirt: Es ist
sticht im geringsten wahrscheinlich, daß die Boers uns aus
den gewonnenen Positionen verdrängen werden, und di«
Aussichten auf den Entsatz von 8 a d y s m i t h sind
entschieden hoffnungsvoll.
Der Correspondent des „Daily Telegraph" be­
richtet: „Mutter und Kind sind wohl."
Die „Times"- Depesche enthält keinerlei solche
ermuthigende Formel. Sie ist aus S p e a r m a n S-
Camp von gestern Abends datirt und lautet:
Am Montag wurde der Angriff auf die aus einer stark
verschanzten Linie von Kopses gebildete undsich drei Meilen
ostwärts vom Spionskop hinziehende Stellung der
Boers gemacht. Daö äußerste Ende der Boersposition be­
findet sich gegenüber dem ZwartSkop, aus lvelchem unsere
Artillerie concentrirt war. Von hier biegt die Stellung
scharf südwärts ab. Oestlich von den Kopses liegt der hohe
Doorn-Kloof-Hügkl. General Wynnes'Bri­
gade machte, von fünf Batterien unterstützt, links
einen Scheinangriff, durch welchen sie das feindliche
Feuer auf sich zog. Der Hauptangriff erfolgte
rechts. Lyttleto »'s Brigade übersetzte eme
° von Pionnieren unter Feuer gebaute Brücke und griff
dir südlichste Kopje und »ahm sie ein. Die Boers,
welche auf dem Dooru- Kloos Geschütze aufgefahren
hatten, beschossen unsere Truppe» in heftiger Weise und
verhinderten dadurch jede weitere Vorrückung.
Die Mannschaft bivouakirle, wo sie stand. Gestern wurde
kein weiterer Fortschritt gemacht. Die BverS
unterhielten ein weitreichendes Geschühfeuer. Die Positionen
ihrer Geschütze waren nicht leicht zu entdecken. .Am Nach­
mittag griff der Feind in heftiger Weise daS nörd­
liche Ende von Lyttketon's Kopje zuerst mit Er­
folg an. Als wir aber Verstärkungen erhielten, wurde
die Position mit dem Bajonnet zurückgewonnen.
Keine andere englische Depesche erwähnt die Thatsache,
daß die Boers Lyttleton's Kopje beim ersten
A u st u r m nahmen.
AuS anderen Depeschen sind folgende Einzel­
heiten zu entnehmen: General Bulker leitete die
Operationenpersönlich. General Wy n neS führte
den Scheinangriff um 7 Uhr Früh mit der elften
Brigade gegen Brakfontein aus. Um 11 Uhr er­
öffneten die BoerS das Feuer auf die elfte
Brigade, die sich um 13 Uhr unter de» hef-
tiaen Feuer der Soers LurSckzo-. Dann
Nette Freie Presse*
rückte Lh11 leton's Brigade über eine bei Skiet-
Furth erbaute dritte Pontonbrücke gegen Waalkrantz
vor, welches von dem Bataillon der D u r h a m Light
Jnfantry um 4 Uhr Nachmittags besetzt wurde. Der
L^aalkrantzberg bildet den Schlüssel zu den
niedrigeren Höhen. Gleichzeitig nahm H i l d y a r d's Bri­
gade den hohen Krantzkloof. Der Waalkrimtzberg
wurde mit dem Bajonnet genommen, wobei die DurhamS
einige Gefangene machten.
London, 8. Februar. Reuter's Office meldet aus
Spear mans-Camp vom 7. d., Abends: General
Bulker begann Montag seinen Vormarsch. Nach­
dem die Marinegeschütze um 7 Uhr Früh das Feuer rröffuet
hatten, ließ er zunächst einen Scheinangriff gegen
die Front von drei Infanterie-Bataillonen
vornehmen, die mit sechs Batterien in der Richtung gegen
Brakfontein vorrückten. Um 11 Uhr eröfstieten die
Boers die Kanonade und sendeten einige Hohlgeschoffe gegen
die Infanterie, die sich zurückzog. Eine Stunde später
jedoch machte Buller am äußersten rechten Flügel,
wo die Genie eine Pontonbrücke hergestellt hatte, einen äußer st
heftigenA» griff. Unter dem Schutze eines starken Artillerie«
feuerö, welches von Kanonen genährt wurde, die durch den
ZwartSkop-Hügel gedeckt waren, rückte die Infan­
terie gegen die Positionen der Boers vor, die
vollständig überrascht wurden. Um 4 Uhr Nach­
mittags bemächtigten sich die Engländer eines hohen,
Kranz-Kloos genannten Hügels, der die Fortsetzung der
Brakfonteiner Hügelkette bildet. D i e n st a g Früh wurde
daS Bombardement der feindlichen Position wieder
aufgenommen. Ein Munitions-Magazin der Boers
wurde durch englische Hohlgeschosse in die Lust gesprengt.
Dienstag Nachmittags versuchten die BverS die
von den Engländern genommene Position
wieder zu erobern; da jedoch die englischen Truppen
inzwischen verstärkt worden waren, wurde dieser Angriff
zurückgewiesen. Die Engländer rücken entlang der
Hügelkette weiter vor.
London, 8. Februar. Der „Standard" meldet aus
SpeärmanS-Lager vom 7. d.: Während die elfte
Brigade eine Diversion ausführte, rückte die übrige
zum Angriffe ausgewählte Infanterie, die Sonntag Nachts
am Alice berge bivouakirt hatte, am Fuße des Zwarts-
kop entlang auf dem rechten Flügel vorwärts. Sie mar-
schirte auf den Waalkrantz zu, der auf dem dirrctesten
Wege nach Ladysmi 1 h liegt. Jlach zweistündigem
flotte» Marsche hatte sie sich den Boers auf Schuß­
weite genähert. Die Nächstliegende Kopje wurde mit
größter Tapferkeit mit dem Bajonnet genommen. Fast
gleichzeitig säuberte die Scharfschützen-Brigade,
die über einen langen Höhenrücken gegangen war, die
zweite Kopje. Die Truppen bezogen an Ort und Stelle
das Bivouak.
Am 6. Februar, 4 Uhr Nachmittags, machten die
Boers Anstrengungen, die von den Engländern
genommen« Position auf dem Waalkrantz wieder
zu erobern; sie wurden jedoch mit Berlusten
zurückgeschlagen. DaS- Granate,rseucr der Maxim-
Geschütze der Boers war überaus heftig; die Verluste der
Engländer sind jedoch verhältnffrmäßig gering. Die Dur-
Ham er leichte Infanterie machte im Verlaufe ihres An­
griffes einige Gefangene. Der Feind kämpfte, wir immer,
mit ä u ß e r st e r H a r t n ä ck i g k e i t.
Kämpfe bei Sterkstro«.
London» 8. Februar. Reuter's Ossice meldet aus
Eapstadt vom 7. d. M., 6 Uhr Abends: Heute Mor­
gens begann bei Sterkstro m zwischen den BoerS
und den Truppen Gatacre's ei» Gefecht, welches
noch fortdauert. Bisher sind jedoch keine Einzelheiten
bekannt.
Eine gescheitert« Protestversammlung.
Nortl-ampton, 7. Februar. In einer Protest-
versammlung gegen den südafrikanische»
Krieg, in welcher Labouchere und der Social-
Demokrat H y n d m a n hätten sprechen solle«, kam es zu
aufregenden Scenen. Als Labouchere erschien, wurde unter
großem Lärm daS „Rule Britannia“ und „God save tbe
Qneen“ gesungen. Sodann wurde die Tribüne gestürmt,
Stühle und Tische wurde» in den Saal hinabgeworfen.
Labouchere erlitt leichte Verletzungen am Kopfe; er
floh in den Borraum, von wo er unter polizeilichem Geleite
das Gebäude verließ.
Zur Vrrstan-igunzs-Eonferrm.
Wien, 8. Februar.
In der „MoravSka Orkice" wird vor dem Treiben der
radicat-czechischen Presse und Abgeordneten gewarnt. Man müsse
sich stagen, waS gescheiten würde. wenn die BcrstSndigungS-Conft-
renz scheitert. Nach dm bisherigen Eisahrnngen ist der verkündete
„Kaiserschnitt', eine neue Octroyirnng der Verfassung oder ein
absolntiflischc» Regnn», kaum zu erwartm. Höchsten- würd« nach
mehrfachen Neuwahlen eine octroyirte Geschäftsordnung und die
Octroyirnng eines Sprachmgefrtze« für einzelne KrsnlSndcr ver­
sucht werden. Aber selbst, wenn diese Octroyirungen di« Ordnung
nicht herstellen würden, so folge daraus noch nicht, daß, wir dir
Radicalen glaube« mache« möchte», dann ihre V» dangna-
Politik zum Siege gelangen könnte. Große Sprünge könne die
nationale Politik nicht machen, und deßhalb könne man sich der
Parole: Alles oder nichts! nicht fügen.
„Lidove Novinh" betonen neuerlich, daß sich die
czechifchen Abgeordneten aus Böhmen mit jenen ans Mähren
solidarisch erklärt habm. Der Verkauf und der Erfolg der
Confereuz ist an die Voraussetzung geknüpft, daß die Be­
schlüsse über die Verständigung in dem einen Lande von dem
Zustandekommen der Verständigung in dem anderen Lande
abhängig sind. Die Verständigung kann nicht durch eine Ver­
einbarung mit einem Bruchtheile der Raüon herbeigeführt
werden, sie muß eine Verständigung mit der gesummten Na­
tion sein. Sie muß sich daher auch auf Schlesien beziehen,
und in einer der nächsten gemeinsame» Berathungen der eze»
chischen Deleoirtcn wird man sich auch mit dm Angelegen­
heiten Schlesiens beschäftigen.
(Ethgriumi fecc JR am Sttla
. Troppm». 8. Februar. Da Trvppau« Gemektderaih
beschloß «ms .Antrag des Landtags-Abgeordneten Kudüch ein*
8. Februar 1900 Nr, 12737
stimmig folgende Rezolutlvn: „Die Thatsache dag durch
r-ie Beschlüsse der lunarzechischcn Parier Mährens und
B^bmcnS von den czeänschen Abgeordneten bei Beginn der
'Verständiaul'gS-Consercn.zen für Böhmen und Mähren auch
die Regelirnq der s p r a ch l ich e n B e r h ä l t n i s s e S ch l e-
sien« im Sinne des natlonal-«eckhchm Programms ge­
fordert wird, ruft in unserem Lande mit Recht allseiüge
t i e f st e Erbitterung hervor. Der Gemeinderath der
Landeshauptstadt Troppau legt gegen diese Forderung ent­
schieden Verwahrung ein und protestirt gegen
eine derartiqte unbefugte Einmengung
seitens einer außerhalb des Landes stehenden Partei in die
Angelegenheiten unseres Landes. ,Die schlesische Bevölkerung
wird eine solche Einmischung nicht dulden und weist
«»«gisch alle derartigen Bestrebungen zurück."
Zur Verwaltungsreform.
(Don einem Verwattungsbeamten.)
. Wie». 8. Februar.
Die von hohn ethischer Auffassung der Verwaltungsausgaben
zeugenden Worte des gegenwärtige» Leiters des Ministeriums des
Innern in seinem Rundschreiben an die Landcs-Chefs habe»
bei der Intelligenz der VenvaltiingSbeaiUten lebhaften Bei­
fall gefunden, weniger erfreulich waren die begleitenden
Commentare, die eine mehr oder minder unfreundliche Haltung
gegenüber den BerwaltungSbeamtrn bekundeten. In denselben wer­
de» zwei Beamic:,-Charaktere als Typen des österreichischen Ver-
waltnngsbeamten vorgeführt °, in der einen Type wird der unselbst­
ständige, nach oben schielende, furchtsame Beamte, der sich wie
cm schwaches Rohr im Winde nach allen Seiten neigt und nicht
den Muth besitzt, für feine Ueberzeugung einzutreten, gezeichnet;
in der anderen der von brennendem Ehrgeiz aufgestachelte Beamte,
der sich durch seine Rücksichtslosigkeit, durch eiserne Strenge einen
Namen machen will, der eine persönliche Befriedigung darin
empfindet, Gesuche abzuschlagen, Parteien zu schädigen und mit
ausgesuchtem Raffinement seine abwcislichen Entscheidungen aus»
znstasfircn strebt.
Die gezeichneten Typen sind jedoch die sogenannten „Extra­
vaganten", Caricatnren, wie sie jeder Stand zeingt. Im
Fabrikantcnstande heißt die letztere Gattung der „Leuteschinder",
in der Geistlichkeit der „Zelot", in der Kaufmannschaft der.
„Speculant" u. s. f.. lauter Namen für denselben Begriff: Leute,
die in ihrem Berufe ihr eigenes Interesse brutal hervorkehren auf
Kosten des allgemeinen Wohles.
Diese Typen, die ja gewiß auch ihre Vertreter im Beamtenstande
haben, aber keineswegs die Regel bilden, entsprechen weder dem öster­
reichischen Bolkscharakter im Allgemeinen, noch paffen sie ans die
Beamtenschaft im Besonderen, und er ließe sich diesen Sondertyprn mit
Recht der Intelligenz-Beamte entgegenstellen, welcher vom beste«
Willen beseelt, jenen modernen Grundsätzen, die in dem er­
wähnten Rundschreiben itjxen prägnanten Ausdruck— die offtcuUc
Sanctionirung— finden und die bei dem intelligenteren Theile
der Beamtenschaft längst ihre Pstegcstätte gefunden haben, zuur
Durchbruche zu verhelfen.
Doch auch dieser Typns ist die AnSnahrue und die Regel
bildet der DurchschnittSbeamte, der feine vielfältige, zum größten
Theile monotone nnd, wie ich später anssühren werde, unwürdige
Arbeit in mechanischer Art schlecht nnd recht erledigt— ohne Be­
geisterung. aber auch ohne Jemandem mit Absicht wehe zu thu»,
sein Pensum einfach abjolvirt, nm eben fertig zu werden.
Daß dem aber so ist, das liegt nicht an den Beamten,
sondern an der antignirten, verrosteten Organisation, die j«
modcrnismm leider Niemand den Muth oder die Zeit findet. Ta
liegt der Keim de» Uebels verborgen, nnd es sei mir im Nach­
stehenden gestattet, die wahren Gründe dieser ungesunden Ver­
hältnisse bloßzulcgen.
Es ist eme bekannte Thatsache, die erst wieder in der jüngsten
Zeit in der von den Handels- und Gcwerbekammern van Prag
und Wien verfaßten Memoranden besonders hervorgehoben wurde,
daß die Verwaltungsbehörden überlastet sind. Die einst so beliebte
Erzählung von dem herrlichen Leben eines politischen Beamten, sie
ist zur Legende geworden. Noch mag sto in den stillen, dem
großen Verkehre abgewendeten Waldgegenden einen Schimmer von
Wahrheit behalten haben, dort mag 'das Idyll trotz der revo­
lutionären Umgestaltung de« ganzen politischen VerwaltnngS-
wesens, insbesondere durch den' Ausbau der socialen Arbeiter«
schntzgesetzgebnng, noch seine Blüthen treiben. In den volkreichen
und industrielle» Bezirken ist der Beamte der politischen Behörde
erster Instanz, dir bekanntlich zugleich Sichcrheitsbehvrde ist, ein
viel geplagter, mit odiosen Geschäften belasteter Arbeiter geworden,
der nicht ans Rosen gebettet ist. Die genannten Behörden sind ja
das große Sammelbecken. in daS sich der ungeheure Schwall aller
Aeußerungen des vielgestaltigen volkswirthschastlichcn, öffentlichen
und privaten Lebens der gefaminle» Bevölkerung im kaleidofko-
p fchrn Farbenspiel zusammen ergießt. Ganze Spalten würd» e«
erfordern, sollte hier die bunte Reihe aller jener Gebiete aufgezählt
werden, die znm Geschäftskreise der Verwaltungsbehörden gehören.
Die Coniplicirrheit der modernen WirthschaftSverhältniffe, ferner
die auf allen Gebieten ;n Tage tretende T-iide»; der Cvidcnz-
Ö nmg, die Anforderungen der wissenschaftlich betriebenen Statistik
en eine immense Steigerung dcS Geschäftsverkehrs nach sich
gezogen. Heutzutage wird Alle» gezählt, rcgistrirt, clafsisicirt,
differenzirt. uns diese sich ewig enmiernde gewaltige Arbeit, daS
ist der leckere Bissen sür dm ewig hungrigen modernen Moloch,
genannt Statistik. DaS Material für die dickbäuchigen Bücher
der statistischen Centrat-Comulission wird znm größten Theile von
den Verwaltungsbehörden geliefert.
Welch bedeutende Entlastung würde es— nebenbei bemerkt—
für jene Behörden bedeuten, wenn ihnen dieser Ballast abgcnommc»
»nd hiesür eigene statistische Beamte, dir keineswegs Juristen zu
sein brauchen, bestellt werden würden. Ebenso könnte man mit
de» Militär-Agenden und manchen anderen Dingen verfahren.
Es läßt sich kühn behaupten, daß von den, gesammten Acten«
wüst blos ein Zehntel der Bearbeitung eines juridisch vorgebildete»
Beamten bedarf, alles klebrige ist Schabloncnarbcit, die von dem
erstbesten, mit der gewöhnlichen Schulbildung ausgestatteten Kanzlei«
beamten besorgt werden kann.
Rach der gegenwärtigen Organisation aber, die auf ein
halbes Säcnlnni Lebensdauer zurückblicken dark, wird dle ganze
Masse dieser untergeordneten handwerksmäßigen Arbeit dem die
höchste geistig« Ausbildung im Staate besitzenden, juridisch vor­
gebildeten Beamten ansgebürdet.
Welch eine Verschwendung geistiger Kraft! Welch übel ange­
brachte Sparsamkeit: Um Untecheamte zu ersparen, läßt ffltt*
Kanzlistcnarbeit von hochgebildeten Beamten besorgen. Freilich ist
die Arbeit billig, da junge Bcainte häufig durch fünf bis sechs
Jahre keine Besoldung bekommen. Aber die moralische Schädigung
wiegt wol kaum, meine ich, diesen Vortheil auf. Mag der jungg.
mit reichem Wissen eben von der Universität kommende Beamte
vv» einer noch so idealistischen Berufsauffassung erfüllt sein, jo
wird sich diese durch die ihm aufgebürdete geisttödtendr Arbeit —-
die übrigens oft einem älteren Beamten auch später nicht erspart
bleibt, bald verflüchtige». Zum Handlanger herabgewürdigt, er«
lahmt im Lause der Jahre sei« geistige Kraft, »ad wie laßt sich
da erwartm, daß er— wie heißt «s doch gleich?— „offener


[ 2023-06-29 10:52:04.011 - 19000208 - Seite 29 ]
TSr. 12737 Wien, Donnerstag
Auges die Bedürfnisse der Bevölkerung wahrnehme". Ich zweifle,
ob dies die rechte Schule ist. um junge Beamte zu einer höheren
Auffassung ihres Berufes heranzuziehen. Und dieser Beruf ist ein
vornehmer: denn der politische Beamte ist der Verwalter des ihm
anvertrauten öffentlichen Wohles, und in diesem Bewußtsein soll
er gleich einem redlichen Verwalter sein Amt üben. Es ist ja
richtig, daß jeder Beruf, ja selbst die Kunst, ein Stück Handwerk
iu sich schließt, aber es darf das letztere daS eigentliche Wesen des
Berufes nicht überwuchern.
Und wie leicht wäre da die Abhilfe?
Man trenne nur die Spreu vom Weize«, fowol in persön­
licher als sachlicher Beziehung. Man sondere alle jene Angelegen­
heiten, die den Kern der politischen Verwaltung bilden und zu
deren Bearbeitung ein juridisch vorgebildeter Beamter erforderlich
ist und weise diese Arbeit diesem zn, alles Uebrige— und es ist,
wie ich bereits hervorgehoben habe, quantitativ weitaus der größere
Theil— laste man durch Unterbcamte, billige Arbeitskräfte be­
sorgen. Auf diese Art erhält der Berwaltungsbeamte freiere Be­
wegung; er ist dann in die Lage gesetzt, die ihm gebührende Arbeit
mit jener ruhigen und klaren Ueberlegung zu besorgen, die den
Erfolg im voraus in sich schließt und— er behält noch Zeit
und die geistige Spannkraft, offenen Auges die Bedürfnisse der
Bevölkerung wahrzunehmen und ihnen Rechnung zu tragen. Man
schaffe wenige Stellen, stelle an die Bewerber die strwgst-n An­
forderungen. berufe hiez« ausgewählte Leute, selbstständige, er­
fahrene, wohlwollende und aufgeklärte Beamte, man gebe ihnen
volle Selbstständigkeit und Freiheit in ihrer amtlichen Thätigkeit
— dotire diese Stellen reichlich— materielle Unabhängigkeit
fördert Selbstständigkeit und man wird staunend sehen, welche
gedeihlichen Erfolge ihre Wirksamkeit erzielen, welchen Ansehens,
welchen Vertrauen- sich diese Beamten in der Bevölkerung er-
sreum werden.
Zn noch höherem Maße gilt dies von den Amtsvorsteher«.
Auch diese werden gegenwärtig von der Last der Acten-Revision
niedergedrückt. Hat der AmtS-Chcf jedoch unter sich selbstständig
arbeitende, verläßliche Beamte, so erübrigt ihm genügend Zeit,
um den Contact mit der Bevölkerung zn pflegen und sich für die
Volkswohlfahrt mit allen Kräften einzusetzen. Ich wiederhole zum
Schluffe: Der intelligentere Theil der politischen Beamten hat die
erwähnte Botschaft des Leiters des Ministeriums des Innern mit
rusrichtiger Freude begrüßt, nicht deßhalb, weil er darin eine
neue Offenbarung erblickte, sondern weil er sich der Erwartung
hingibt, daß den Worten auch bald die That folgen wird. Mit
Worten schafft mau niemals Bleibendes. Ein Appell, und ist er
auch von der edelsten Absicht getragen, verhallt in kurzer Frist.
Ein Wandel kann nur durch die in kurzen Strichen angedeutete
gründliche DerwaltungSreform ermöglicht werden.
Die Zinkes der Kohlenarbeiter.
(Zcl: iranrne der.Neuen Freien "teile'.)
Resolution der Arbeiterschaft des Ostrauer Reviers.
Akeährisch-Ostra«. 8. Februar. Heute habe» zahlreiche, sehr
stark besuchte Versammlungen von Bergarbeitern statt­
gefunden, in welchen über die Verhandlungen des Einigungs­
amtes berichtet wurde. Die Versammlungen nahmen sämmt­
lich einstimmig eine Resolution an, dahingehend,
daß sie die Haltung der Delegirte«
der Arbeiter im Einigungsamte vollkommen
billigen und dieselben auffordern, weiter in dieser Haltung zu
verharren. Die Erklärung der Regierung bezüglich Embernfung
einer Commission zur Erörterung der Frage dor Acht-
St»nden-S ch ich t wird wol zur Kenntniß genommen, dieselbe
ist jedoch nicht geeignet, den Strike zu beheben,
nachdem die Regierung keinerlei Garäntrnr geboten
hat, daß die Abkürzung der Arbeitszeit gesetzlich
geregelt werde. Die Versammlungen sprachen einstimmig
das Verlangen aus, die Regierung möge unverzüglich das
Parlament einberufen und demselben ein Gesetz,
betreffend die Abkürzung der Arbeitszeft im Bergbau, vorlegen,
und e r st n a ch d e m d i e s e s G r f e tz a n g e n o m m e n i st,
könnte der Strike beendigt werden. Eine Lohn­
erhöhung könne den Arbeitern absolut nicht
genügen, um sie zur Arbcft zurückzuführen.
Frühschicht im Ostrauer Revier.
Mährisch -Ostrau, 7. Februar. Die heutige Früh­
schicht zeigt auf den hiesigen Gruben eine ziemlich unveränderte
Anfahrt gegen gestern. Blos die Karwiner Gruben, speciell die
des Grafen Larisch, bieten neuerlich eine Bcfferung der Anfahrt
um je 5 Percent. Nachstehend die Anfahrtzahlen (in Pcrcmten):
Nordbahngruben: Heinrich-Schacht 41, Georg-Schacht 25,
FranzenS-Schacht 17, Hubert-Schacht 20, Hermencgild-Schacht 12,
Jacob-Schacht 17, Wilhelm-Schacht 13, Alexander-Schacht 18,
Johann-Schacht 17, Joseph-Schacht 22, Peter- Schacht 19.
Michael-Schacht 23; Witkowitzer Gruben: Caro-
linen-Schacht 11, Salomon- Schacht 14. Tiefbauschacht 14,
Louisen- Schacht 16, Theresim-Schacht 22. Zda-Schacht 28;
Wilcrek-Gruben: DreisaltigkeitS- Schacht 54. Emma-
Schacht 34. Johann- Maria-Schacht 60, Michael- Schacht 27;
Ostrauer Bergbau-Gesellschaft vormals Salm:
Schacht II 42.Schacht VII 48: G ew erk f ch aft M ari a n ne:
Ignaz-Schacht 12; Gewerkschaft Zwicrzina 51; Dom-
brau-Orlauer Gruben: Bettina-Schacht 11, Eleonoren-
Schacht 12. Hauptschacht 19. Reuschacht 8. Sovhien-ZAe 27;
La risch-Gruben in Karmin: Johann-Schacht 47, Tiefbau-
schacht 49, Heinrich-Schacht 20, Francisca-Schacht 22; Erz­
herzog-Friedrich-Gruben: Hohcncgger-Schacht 44,
Gabrielen-steche 23, Albrecht-Schacht in Peterswald 33; O st r a u-
Karwiner Montan-Gefellschaft: Eugen-Schacht an­
geblich normal.
Rachrichte« aus Böhme«.
Aussig. 7. Februar. Die Zahl der Arbeitende» nimmt
täglich etwa« zu, doch sind zwei Drittel der Schächte noch außer
Thätigkeit. Auf sichen Schächte» wurden heute 78 Waggons Kohle
gefördert.
Teplitz, 7. Februar. Die Thätigkeit d-S focial-demokratifchrn
Wahlv-r-incs „Karl Marx" in Teplitz wnrde eingestellt.
Eine zum Boycott mehrerer Geschäftsleute m Schönprusen
auffordernde Flugschrift wurde confiscirt.
Teplitz. 8. Februar. Die heutige Anfahrt gestaltete sich
abermals günstiger als gestern.
- Brüx. 8. Februar. Im Brüx-Doxer Kohlenreviere waren
gestern von 107 Sckächten 39 im Betriebe. Vorgestern wurden
560 Waggons Kohle g-sörd-rt. Die Zahl der Häuer ist vom
6. znm 7. d. um 123 gestiegen, die Zahl der Arbeitenden über­
haupt um 201. Es fördern 10 Schächte. Gestern betruq die ge-
förderte Kohlenmenge 236 Waggons. Die Ruhe und Ordnung
wurden im ganzen Reviere nicht gestört.
Brüx, 8. Februar. Ans 28 Schächte« find zur heutig«
‘ TaqeSschich! bei einer Belegschaft von 3382 Man« 1587 Ma«n
angefahren. Zehn Werke fördern K o h l e. Da« mäßige Ansteigen
der Anfahriszisier und die Erhöhung der Grubcnleistung dauern
an. Die Lage ist fortdauernd ruhig.
Brüx. 7. Februar. Ter politische Verein „Lassalle" in
Brüx wurde iaiflrt. Ein KohlcnmangÄ ist bisher nicht eingetreten.
Neue freie fresse.
Dnx, 8. Februar. Gestern wurden anf 116 Schächten 177
Waggons Kohle gefördert. Auch die heurige Anfahrt ist etwas
besser. Das Gleiche ist auch im Aussigcr Bezirke der Fall. Eö
wird auf 7 Werken mit einer gegen gestern etwas geringeren Zahl
von Häuern gearbeitet.
Dux, 7. Februar. ES zeigt sich eine geringe, aber stetige
Zunahme der Zahl der Arbeitenden. Gestern wurden auf
16 Schächten 176 Waggons Kohle gefördert.
Kalken»«, 8. Februar. Die Mitglieder des Strike-Comitis
König und Hammerschmidt wurden in Folge Auftrages
der Staatsanwaltschaft wegen des Verbrechens der Drohung ver­
haftet. Gestern wurden 155 Waggons Kohle ver­
laden.
Kladuo, 8. Febmar. Im Schlan-Kladnorr Bezirke ist die
Lage im Ganze» unverändert; nur die Zahl der Anfahrenden hat
sich etwas gebessert; sic beträgt 78'3 P-rcent. Die Prager
Eisen-Industrie- Gesellschaft asfichirt an ihren
Schächten eine Kundmachung, laut welcher sie neue
Bergarbeiter aller Kategorien bis zur Deckung
des dringendsten Bedarfes aufnimmt.
Pilsen, 8. Februar. Die Bergverwaltung von Miröschau
affichirte eine Kundmachung, in welcher die Strikendeu auf­
gefordert werden, binnen drei Tagen die Arbeit aufzunehmen,
widrigenfalls sie als entlaffen zu betrachten wären.
Schlan, 8. Februar. Auch heute ist eine kleine Zu­
nahme derArbeitenden zu coustatiren. Die Ruhe wnrde
nicht gestört.
Der Strike t» Obersteiermark.
Leoben, 8. Februar. Die für heute Vormittags erwartete
Antwort der A l p i n e n M o n t a n- G e f e l l f ch a f t auf die
Forderungen der Seegrabeuer und der FohnSdorfer
Bergarbeiter ist bisher nicht ein getroffen.
Strikcbcwcgung in Preustisch-Schlesie«.
Breslau, 8. Februar. Auf der CharlotteN-Grnb e
bei Czernitz (Kreis Rybnik) ist ein Strike ansgebrochen. Besitzer
der Grube sind Ocsterreicher. Auch a«S GotteSberg wird
gemeldet, daß die Arbeiter der benachbarten HermSdorfer
Gruben in Ausstand zu treten beabsichtigen, weil die Direction
ihre Zusage bezüglich Einführung der Acht-Stunde n-
S ch i cht nicht halten zu wollen scheint.
Äus dem Genchtslaale.
Paris, 3. Februar. (Das künstlerische Eigen­
thum.) Eine fowol im Princip als wegen der betheiligten Per­
sonen intereffaate Entscheidung wurde jüngst von der ersten Kam­
mer der Berufungsinstanz für Cwilfachen gefällt. Bekanntlich ist die
Ehe des berühmten Operetten-Compönisten L c c o q vor ungefähr
einem Jahre gelöst worden, und zwar zu Gunsten des Mannes.
Die geschiedene Frau verlangte nun unter Hinweis auk die Güter­
gemeinschaft die Hälfte der Honorare der Werke ihres frühere»
Gatten auch für die Zukunft. Diese Forderung wurde jedoch ab­
gewiesen. Der Tenor der gerichtlichen Entscheidung besagt, daß
das literarische und künstlerische Eigenthum rin ganz besonderes
sei, das nicht den gewöhnlichen Regeln unterworfen werden könne
kraft des durch das Gesetz vom Jahre 1793 aufgestellten Princips,
daß der Autor während seines ganz« Lebens ein ausschließliche-
Recht auf feine Werke besitzt.
Paris, 3. Febmar. (E nttHaftung de» Direktors
B o l o f f y- K i r a l f y.) Der vor mehreren Tagen auf Antrag
einiger Aufsichtsrgths-Mitglirder der Actien-Gesellschaft ;ThSÄtra
geant Colnmbia“ wegen Requisiten- und Csstüm-Unterschlagnnqc»
verhaftete, auch in Deutschland bekannte Impresario Bolossy-
K i r a l f y ist wieder auf freien Fuß gesetzt worden. Die ver­
mißten Gegenstände sollen sich nämlich in cinein— Waggon in der
an der belgischen Grenze gelegenen Station ErquelinneS wieder­
gefunden haben. Kiratfy hat sich mit seinen Actionären wieder
ausgesöhnt und aufs neue die Leitung des großen Theater-Unter-
nehmcnS übernommen.
TttrgiMme'rrs Lmes-o«rev;-Mw».
Budapest, 8.- Febmar. (Abgeordnetenhaus.) Die
Budget-Debatte wird fortgesetzt. Abg. Edmund Barta
polemisirt gegen die gestrigen Ausführungen des sächsischm
Abgeordneten Melczer. Redner verliest ein an die „Groß-Kikindaer
Zeitung" gerichtetes Schreiben und sucht zu beweisen, daß dieser
Abgeordnete die auf dir Pflege der deutschen Gesinnung der ungar-
ländischen Deutschen gerichtete Actio» des Blatte- billige. So
sehe es mit dem Patriotismus der Sachsen an«. Dr. Schmidt
sitze in den Reihen der liberalen Partei. (Rufe rechts: Nein!)
Nifch, 7. Februar. In der heutigen Sitzung der S k u fi­
sch t in a erklärte der F i n a n z m i n i st c r im Laufe der Debatte
über daS Budget, die Regierung wünsche, aus der Ein­
kommensteuer blos einen Betrag von nicht mehr als drei
Millionen zu erzielen, welcher Bitrag gleich käme dem Ertrage der
Kapital- und Obrtsteuer, die in Folge der bekannten Umstände auf­
gehoben wurde.
Bombay, 7. Februar. (Reutcr-Mcldung.) Die Summe der
in Folge von Pest und Pocken erfolgten Todesfälle in
Bombay erreichte gestern die noch nicht dagewesene Ziffer 408;
die höchste bisher an einem Tage erreichte Ziffer war 392.
Während die Pest und die Pocken wüthen, tretcu auch andere
Krankheiten epidemisch auf. Die Lage der Dinge ist
noch dadurch verschlimmert, daß die Bewohner der.durch
Hungersnoth betroffene« Gebiete hicher flüchten.
Telegramme der „Neuen Freun Presse".
Innsbruck, 8. Februar. Wie in hiesigen militärischen
Kreisen mit Bestimmtheit verlautet, wird Erzherzog Eugen
im April zum Corpscom man bauten, comman-
direnden General in Innsbruck und zu,n Landesvertheidigungs-
Commaudanten in Tirol und Vorarlberg ernannt werden.
Der Erzherzog tritt an Stelle des FML. Hold, der krank­
heitshalber in den Ruhestand treten wird. Der Erzherzog
würde nach seiner Ernennung in der hiesigen Burg Wohnuug
nehmen.
Köln, 8. Februar. Gegenüber grgentheiligen Mel­
dungen wird dem Petersburger Correfpondenten der
„Kölnischen Zeitung" von wohlunterrichteter Seite versichert,
der General-Gouverneur von T u r k e st a n sei nicht in
Folge einer wichtigen Mission nach Petersburg berufen
worden. Es sei nicht- davon bekannt, daß an den turke-
stanischen Grenzen wichtige Ereignisse bevorstehen. Auch seien
keinerlei Maßnahmen beschlossen, die auf eine demniichstige
Aktion Rußlands in Mittel-Asien schließen ließen.
Rom, 8. Februar. Ihr Correspondrnt hat heute mit
einer hohen Persönlichkeit au« dem Vatikan gesprochen,
welche sich wie folgt äußerte: Man darf dem Besuche
Dr. L u e g e r's in Rom »nd seinen Audienzen beim Papste
8. Februar 1900 Sorte ff
keine große Wichtigkeit beimessen. Leo XI2.
empfängt Herrn Dr. Lueger als Vorsitzende» des Gemeinde-
rathes einer große» Stadt, wie er andere katholische Per­
sönlichkeiten empfängt, welche darum ansuchen. Der Papst
selbst legt diesen Audienzen nicht die geringste politische
Bedeutung bei. Jene, welche diese Bedeutung übertreibe«,
kennen den Vatican nicht und wissen nicht, daß sich der
Papst b« solchen Empfängen die größte Zurückhaltung
auferlegt und nur allgemeine Redensarten gebraucht.
Mailand, 8. Februar. In ganz Ober- und Mittel-Italien
herrscht seit einigen Woche» Influenza in ziemlich starkem
Umfange. In mehreren Städten Piemonts mußten Schule«
deßhalb vorübergehend geschlossen werden, doch tritt die Krank­
heit, die ihren Höhepunkt gegenwärtig überschritten zu haben scheint,
überall in milder Form auf.
London, 8.Februar. Die meisten Washingtoner
Deptjcht» glauben, der Senat werde die Nicaragua-
Canal-Convention verwerfen, weil man das Ver­
bot der Befestigung des Canals unerträglich finde.
Amtliches.
«Nu» dem emtlicken Theil» der »Wieder gelNmg'.l
Se. Majestät der Kaiser hat verliehen: dem Amts­
diener des Bezirksgerichtes Schärding Joseph Hermüller auS
Anlaß feiner erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand:
dem Amtsdiener bei dem'Kreisgcrichte in Steyr Karl Traut­
mann anläßlich der erbetenen Versetzung in den bleibenden
Ruhestand.: dem Amtsdimer des Bezirksgerichtes zu' Nmmarlt
in Salzburg Joseph Walter anläßlich der erbetenen Versetzung
in den bleibenden Ruhestand; dem Gerichtsdimer Franz K u-
k a n i ch in Pisino anläßlich der von ibm erbetenen Versetzung in
dm dauernden Ruhestand: dem pensionirten Gefanaeii-Äuffcher
Clemens Martin at o in Zara und dem Genchtsdiener Jo­
hann Z e m l i c k a in Horazdowitz anläßlich seiner erbetenen
Versetzung in den dauernden Ruhestand das silberne Vcrdimst­
kreuz.
Se. Majestät der Kaiser hat verliehen: dem Nnierstriger btt
dem Steinkohlenberghaue der Jaworznoer Steinkohlen-Gewert-
schast Ludwig Rogozinsti in Anerkennung seiner mehr als
vierzigjährigen pflichttreuen Berusstbättgkeit bei einem und dem-
S elben Werke; dem beim fürstlich Echwarzenberg'schen Braun­
ohlenbergbaue in Postelberg bedimstetm Obersteiger Johann
Karkojch in Anerkennung seiner mehr als vierzigjährigen
pflichttreuen Berufsthätigkeit bei einem und demselben Unter­
nehmen das silberne Verdimstkreuz mit der Krone; ferner de»
ebendort beinenfteten Bergleuten Wagmeister Eduard Günther
und Schachtausseher Joseph I u r a n k a in Anerkennung ihrer
mehr als fünfzigjährigen pflichttreuen Berufsthätigkeit bei jenem
Werke, sowie den» Amtsdieuer des LandesgerrchleS in Wim Front
Erhard anläßlich der erbetenen Versetzung in dm bleibende«
Ruhestand das silberne Verdienstkreuz.
Se. Majestät der Kaiser hat dem Gemeindevorsteher von
Wiesensfeld, Leopold Pfeiffer, das silberne Verdimstkreuz miß
der Krone verliehen.
Der Leiter des Ministeriums für Cultus und Unterricht hat
dm Adjuncten am Technologischen Gewcrbe-Museum in Wim
Karl Reich zum Professor in der neunten Rangclafse und dm
Adjuncten dieser Anstalt Wilhelm ft ö n t g zum Lehr« in der
gleichen Rangclasse am genannten Museum ernannt.
Der Leiter de? Justizministeriums hat den LandeSaerichts-
rath Dr. Julius Schobcrlechner in Klagenfurt zum Landes­
gerichte in Graz versetzt: fern« ernannt zu Landesgerichtsrathen
und Bezirksgerichts-Vorstehern die Bezirlsrichter: Gevrg Kristvf
in Eisenlappel, Dr. Kart P u ch e r in Feldbach, Alois R a-
bitsch in Voran. Ernst Höffern Ritter v. Saalseld in
Gottschee und Anton M a st e n a u e r in Gröbming, Sämmtliche'
unter Belastung an ihren Dienstorten; zum LandeSgcrichtsrathe
bei dem Landesgerichtc in Klagenfurt den Staatsanwalts Sub-
stttuten Dr. Emst M o r i t s ch daselbst: zu LandeSgerichtsräthe«
und Bezirksgerichts- Borstehcm die Bczirksrichter: Ferdinand
So toll Edlen v. Rena in Windisch-Graz und Karl Wolfs
in Rottenmann, Beide unter Belastung an ihren Dienstortm
zum Bezirksrichter in Pettau den Gerichts adjuncten Dr. Franz
Glas daselbst und zum Gerichtssecretär bei dem Ober- Landes»
gerichte in Graz dm Gerichtsadiuncten des Landesgerichtes int
Graz Dr. Alois Stein berge r.
Der Leiter des Justizministeriums hat ernannt: zu LandeS-
gerichtSräthen und Bezirksgerichts-Vorstehern die GenchtssccretS«
Heinrich Scholz in Gödmg für Steinitz, Friedrich Simeeek-
in Tcschen für Groß-Meseristch, Franz Havel in Nngansch-Brod,
für Tcltsch; ferner zu Ger!.chm «erklären die Genchtsadiunctm j
Robert Saliger in Olmiitz für Jglau. Ernst Stein in<
Wigstadtl für ungarisch-Brod, Richard G i l a w k a in Jägerndorf!
für Göding, Adolph S v «c in Prerau für Prerau, Dr. Karl^
Langer in Zwittau für Zwittau und Dr. August Geling:
in Müglitz für Mährisch-Ostiau; den Staatsanwalts-Substituten j
Dr. Max Goriupp von Leoben nach Graz versetzt und zn
Staatsanwalts-Substituten «mannt die Genchtsadiunctm Wilhelm i
Portugal! in Klagenfurt für Klagenfurt, Dr. Adolph^
B o i d) e£ i» Pettau für Leoben, Dr. Franz Hoffer in Graz-
für Klagenfurt, Dr. Theobald Edlen v. Fritsch in Billach fstc;
Leoben und den Gerichtsadiuncten für den Ober-LandesgerichtS»’
Sprengel Graz Dr. Joseph Edlen v. Mayer extrn slntum.
Der Letter des Finanzministeriums hat dm Finanzsecretckt,
Friedrich Lustgarten zum Finanzrathe für dm Bereich d«
üinanz-Directton in Klagenfurt ernannt.,^
Der Lester des .Handelsministeriums bat in Gemäßheit de-i
Artikels 4 der organische» Besnmmungm, betreffend die Betheill-'
gung der im Rcichsrathe vertretenen Königreiche und Länder an
der Weltausstellung 1900 irr Paris, die Cvoptinmg des beeideten
Patentanwaltes, Ingenieurs I. George H a r d v, in das Special-;
Comite für die retrospektive Ausstellung genehmigt und dmsclben
zum Mtgliede dieses Special-Comstes ernannt.
Der Leiter des Äckerbauministeriums hat den Aanzlistm
im Aüerbauministeriuw August Hruska zum Kanzlei-Officiak
in diesem Ministerium ernannt.
Der Lester d«S Ministeriums des Inn«» hat dm Statt*
baltcrei-Secretär und Referenten der niederösterreichische» Landes-
Commiiiion für agrarische Operationen Heinrich Frank zu«
Bezirkshauptmanne in Nicderösterrcich und di« Bau-AdjunctM^
Maximilian Thiel und Karl Fiedler zu Jngenieurm für dm,
Staatsbaudienst in Niederösterreich ernannt.
Der Leiter des Finanzministeriums hat dm Steuereinnehmer
Jacob Baumgartner und den Steueramts-Controlor Lud-
raig Koch Zu Haupt Steueramts- Controloren für dm Dienst-^
bereich der ^iuanz-LandcS-Tirection in Wien ernannt.
Der Leiter des Finanzministeriums hat den Steueramt-«'
Controlor Johann Holz zum Haupt-SteueramtSControlor für
den Dienstbereich der Finanz-Direction in Salzburg ernannt.,
Der Leiter des Handelsministeriums hat in Gemäßheit beS;
Artikels 4 der Organischen Bestimmungen, betreffend die Btthrili-!
gung der im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder an
der WeltausstellniiA 1900 in Paris, di« Wahl des Herrschafts-,
befitzers und Präsidenten der Holz-Jndustric-Actim-Gesellschafi
L. v. Popper, Berthold Freiherrn Popper v. Podhragy
in Wie», zum Obmann-Stellvertreter des Sprcial-ComiteS ftp
Forstwirthschaf: und Holzhandel genehmigend zur Äenrckviß ge»
nommm.
Der Leiter des Ackerbauministeriums hat di« beim Revier­
bergamte in Schlau erledigte Kanzlistenstelle dem pwswnirjeX
Gendarmeric-Postenführer Anton Matak in Mir« verliehen.
Wiener Börse vom 8. Februar.
An^ der_ heutigen Borbörsr entwickelte sch «in kttofr
lerer Verkehr in Schrankenpapieren und in staatsbadn-Aelie»,
heworgerusen durch die merklich zunehmen»» Sauford«- bv
prjvatrn Pnblicums. Namhafte Ilmsätze und. Lursstergeru»--»


[ 2023-06-29 10:52:04.011 - 19000208 - Seite 30 ]
Seite 4 Wien, Donnerstag
f *■ J;
haben sich außer m Staatsbahn-Actien auch in Wienerberger
ZiegeffabrikS-Actien mit Rücksicht auf Gerüchte über ein ge­
plantes Zicgelcartell und den Bau des allgemeinen Kranken­
hauses. ergeben, weiters in Hirtenberger Natronenfabrik, L-rüxer
Kohlen und Eisenbahnwagen-Leihanstall, die letzteren auf Grund
höherer Dividendenschätzungen.' Auch Bodencredit-Actten haben
eine bedeutende Curssteigerung erfahren. Im Uebriqen war die
Tendenz der Börse ziemlich fest, aber das Geschäft belanqlos.
daher auch Eisen-Jndustriepaprere in den Cursen nachaclassen
haben. Valuten unverändert und umsatzlos. Di« Versorgung war
leicht, bei Banken 5 bis 5 1 /« Percent.
ES notrrtcu: Credttactten 237.10 bis 236.90. Länderbauk
118.50 bis 118.75, Bankverein 137 bis 137.25, Bodeucredit-Anstalt
245 bis 247, Ungarische Hypothekenbank 193.75, Staatsbahn 137.50
bis 138.60, Lombarden 24.80, Lemberg-Czcrnowitzer Bahn 144.20
bis 144.50, Buschtiehrader Bahn Lit. B 308.50, Adria-Actien 260.25
bis 251, Alpine Montan-Actcen 273.90 bis 272, Rima-Muranyer
325.50 dis 824.76, Brüxer Kohlen 393.76 bis 398.26, Westböhmische
Kohlen 151.50 bis 154.75, Salgo-Kohleu 319.6» dis 320.50. Wiener­
berger Ziege'sabrck 233.50 bis 237, Union-Baumaterialien 12.75,
Hirtenberger 190 bis 194, Wiener Wagenleih- Actien ILO bis
182.50, Türkenlose 126.50 bis 126.25.
Um 11 Übt blieben: Creditactien 236.90, Ungarische Credit-
bank 189, Länderbank 118.75, Unionbank 156.25, Staatsbahn
138.10, Alpine Montan- Actien 272.75, Rima-Muranyer .-25,
Brüxer Kohlen 398, Wienerberger Ziegelsabrik 237, Mai-Rente 99.85,
Türkenlose 126. Marknoten 118.15 per Kasse.
Tie Mcttagsbörse »ahm den Verkehr mit höheren Cursen
auf, Alpiue Montan steigend. Um 18 tlbr 45 Almuten notirten:
Creditactien 237.20, Ungarische Creditbank 189, Ländervauk 118.75,
Unionbank 156, Anglo-Bank 124.50, Bankverein 137, Straßenbahn
141.50, Staatsbahn 138.40, Lombarde» 24.80, Eldetbalbahu 126,
Nordwestdahn $29.25, Tadak-Actie», 139, Alpine Montan- Actien
275.25, Rima-Muranyer 325, Prager Eijen-Judustric 608, Mai-
Rente 99.85. ungarische Kronenrente 94.25, Türkenlose 126, Mark-
mutn.
Die freundliche Stimmung erhält sich auch im werteren Der-
lause des belebtere» Geschäftes, locale Papiere sind weiters gestiegen.
Brüxer Kohlen 399, Hirtenberger 197.
Um 1 Uhr 15 Minuten notirten:
Gem. Rente in Noten
Oesterr. Goldrente..
Oefterr. Kronenrente
Ungar. Goldrente..
Ungar. Kronenrente.
Losevom Jahre 1860
Lose vom Jahre 1864
Anglo-Bank
Bankverein
Bodeucredit-Anstalt.
Kreditanstalt
Ungar. Cr ditbank..
Länderbank
Oesterr.-Ungar. Bank
Unionbank
Lerkehrsbank
Donan-Dampfsch...
Buschtiehrader Int. 8.
Geld
99.85
Waare
99.95
Nordbakm
Geld
298.—
Waare
299.—
99.30
99.40
Nordwestbahn
120.—
120.50
99.40
99.55
Elbcthalbahn
126.—
126.50
98.85
9895
Staatsbahn
188.40
138.60
94.25
»4.35
Südbahn
24.90
25.—
138.50
139—
Prager Eise»
605.—
610.—
200.50
•201—
Alpine
275.50
276.—
124.50124.75
WienerbrrgerZiegels.
239.—
240.—
137.25ll37.50
Tabak-Actien
138.50
139—
247.—
248—
Türkenlose
125.75
126.25
237.30 237.50
Deutsche Platze J
118.15
118.25
189.50] 190.—
London, lOPsd.|£
242.30
242.40
118.75119—
Paris, lOoFrcs. (-p
Italien. Plätze 1
96.25
96.35
127—
128—
89.75
89.85
156.—
156.50
K. Münz-Ducaten.
.
.
121.—
125.—
Napoleonsd'or
19.25
19.26
72 25
72.50
Deutsche Reichsmark
118.10,
118.23
308.—1309.—| Siubel
2.55'/«
2.56
Cnrse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 237.50, Ungarische Creditbank 182.50, Anglo-Bank
124.50, Unionbank 156.—, Länderbauk 118.75, Bankverein
136.75, Staatsbahn 138.30, Lombarden 24.80, Elbethalbahn
126.—, Nordwestbahn 120.—, Dampfschifffahrt- Actien 72.50,
Waffensabrik 187.—, Prager Eisen-Industrie 608.—, Tabak-
Actien 138.50, Alpine 275.75, Mai-Rente 99.90, Türkenlose
125.75, Reichsmark 118.12, Rubel 2.55*/«. Anhaltend günstig,
auch alle AnSlandsbörsen.
Schluß der Wiener Börse mn 2 Uhr 30 Minute«:
Creditactien 237.90, Ungarische Creditbank 189.50, Anglo-Bank
J 24.50, Unionbank 156.—, Länderbauk 118.75, Bankverein 137.—,
Staatsbahn 138.10, Lombarden 24.90, Elbethalbahn 126.—.Dampf-
schiff-Acticn 72.25, Alpine Montan 275.75, Mai-Rente 99.90,
österreichische Kronenrente 99.50, Türkenlose 125.75, ungarische
Kronenrente 94.25, Reichsmark 118.10. Sehr fest. Arbitrage kauft
Creditactien. Berlin Privatdiscont 3'/. Percent.
Bei der heutigen arraugemenlweisen Versorgung, welche
sechs Tage <13., 14., 15., 16., 17. und 18. Februar) umfaßte, galten
die solgeuden Prolougationssätze: Ungarische Creditactcen K. 1.30
bis K. 1.60 Report <5 dis 5 l* Percent). Anglo- Bank
K. —.20 bis K. —.40 Report (4 7 /, bis 5*/« Percent), Union-
bank K. —.80 bis K. 1.20 Revort <4 7 /« bis 5 5 /« Perceut), Bank­
verein K. —.60 bis K. —.90 Report (5 bis 5*/ 4 Percent). Länder­
dank K. —.40 dis K. —.60 Report (5 l/ 3 bis 5*/« Percent), Mai-
Rente K. —.10 Deport bis K. —.10 Revort (3'/, bis 4'!, Percent).
Alpine Montan-Actien K. 1.60 bis K. 2.— Report (6 bis 7
Percent). Rima-Muranyer K. 1.70 bis K. 2.— Report (57* dis
6 Percent).
Wien, 8. Februar.
sUng arische Allgemeine CreditbanI.J Mau
telegraphirt uns aus Budapest: Der Directionsrath der Ungari­
schen Allgemeinen Crcdilbank hat in seiner heute Vormittags ab­
gehaltenen Sitzung eine Reihe von Beschlüssen gefaßt, welche für
die künftige Gestaltung der Geschäftsführung, namentlich für das
Verhältniß der Ungarischen Creditbank zur Ocsterreichische» Credit-
anstalt von Bedeutung find. Es wurde in erster Linie die früher?
mitgetheilte Demission des Markgrafen Eduard Pallavicini
in seiner Eigenschaft als General-Director und Vorsitzender der
geschästsführenden Dircction unter den Kundgebungen des
lebhaftesten Bedauerns über die Unabänderlichkeit seines
Entschlußes zur Kenntniß genommen und Geheimer Rath
Graf Pallavicini ersucht, eine auf ihn entfallende Wahl in
dm Directionsrath anzunehmen, in dieser Eigenschaft die Besor­
gung specieller Agenden desselben zu Lbernchinen »nd dadurch in
.unmittelbaren Contact mit der geschäftsführenden Dircction zu
verbleiben. Markgraf Pallavicini erklärte sich hie;« bereit und
wird daher von nun ab gewisiermaßen als Bindeglied zwischen
dem Directionsrathe und der geschästsführenden Dircction sun-
giren. Für die Neuwahl in die Dlrccrion wurde beschlossen, Herrn
MinistcrialrathDr. Graf MarcnS Wi cke n b ur g, finanziellen Dircctor
der Ungarischen Staatsdahncn, der nächste!! Gcneral-Vcrsammungl
vorzuschlagen, in welcher gleichzeitig die Herren Dircctor Adolph
v. U l l m a n n und Karl v. B a r c z a zur Wiederwahl gelangen.
Zum Nachfolger des Markgrafen Eduard Pallavicini als General-
Dircctor und Vorsitzender der Dircction wurde Herr Dircctor
Sigmund Kornfeld dcsigmrt. Die General-Versammlung der
Actionäre findet am 19. März statt. In derselben wird auch
über das Verhältniß der Ungarischen Allgemeinen
Creditbank zur Crrditanstalt Bericht erstattetwerdm.
Die Direktoren der beiden Institute find unter Vorbehalt der
Zustimmung der competenttn Instanzen darin überein­
gekommen, daS gegenwärtige Verhältniß der
beiden Anstalten, welches bekanntlich unter Anden» anch darin
besteht, daß die Creditanstalt an dem Erträgnisse der Bank- und
Waarenabtheilung der Ungarischen Allgemeinen Creditbank mit
25 Percent participirt, dahin abzuändern, daß diese B c-
theiligung gänzlich zu entfallen habe, dagegen
feiten- der Ungarischen Allgemeinen Crcdilbank an die Oejier-
«ichisch« Crediranstalt für die provifionSsren Besorgung
Nene Freie Fresse*
ihrer bankmäßigen Geschäfte in Wien und Oesterreich
eine Pauschal-Pr o v i s i o nssnm m e vergütet werde. Endlich
soll in der General-Versammlung eine Aenderung deS §. 49 der
Statuten, welche sich auf die Befngniffc de« DirectionSrathes,
gewisse Agenden an einzelne Mitglieder deS DirectionSrathes zu
übertragen, bezieht, vorgenommen werden. Durch diese Aenderung
wird jedoch weder der Wirkungskreis noch die Berautwortnng
des DirectionSrathes noch diejenige der Dircction berührt.
Der neue Dircctor der Creditbank, Graf Marcus Wickeuburg,
steht seit nahezu zwei Jahrzehnte« in fortdauernden» wenn auch
nicht immer unmittelbaren Verbindung mit der Ungarischen
Creditbank. Nach Absolvirnng seiner akademischen Studien trat
Graf Wickenburg als Volontär in di« Dienste der Ungarischen
Creditbank, um das wirchschastliche Getriebe praktisch ans
eigener Anschauung kennen zu lerne». Nachher erst trat er in
dm Staatsdienst. Dort fand er in der Cnditsection des
Finanzministeriums Verwendung und »vancirte in sehr rascher
Folge vom Conceptspraktikanten bis zum Sectionsrathe und
Titular-Ministerialrath. Ehe die Baluta-Regnliruug unter Dr.
Wekerle in Angriff genommen wurde, veröffentlichte Graf
Wickeuburg eine seinerzeit viel bemerkte Studie über diese Frage.
Bor einem Jahre etwa wurde er zum Ministerialrath und finau-
ziellm Directvr der Ungarischen StaatSbahneu rmanitt, ohne ans
dem Status deS Finanzministeriums zu trete», «nd erst vor
wmigen Tagen erfolgte seine Wahl in den Generalrath der
Ocsterrrichisch-Ungarijchen Bank, wo er z»m Stellvertreter des
ungarischen Bice-GonvcrneurS und znm Bice-Präsidmteu der
Badapestrr Dircction des Notminstitntcs ausersehen- war. Diese
Stelle wird Graf Wickenbnrg nunmehr zurücklegen.
sTri ester Tra m way- Ges ell sch a ft.l Dir Tricfter
Tramway-Gesellschaft emittirt am 14. d. 12,000 Stück neue
Actien ä 200 Kronen Nominale, um das Actien-Kapital auf
5.400,000 Kronen zu erhöhen. Die Operation hat die hiesige
Banca Popolare übernommen.
sF all im ent s -Rach richte ».7 %er Creditorcn- Verein
veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen: M. Lippitsch (Inhaberin
Marie Lippitjch) in Fiume; Paul T rivkovits. Kaufmann in
Groß-Kikinda; Julius Klein, Kaufmann in Komlo: Josef
B. Stern, Kaufmann in Budapest, II, Margitriag l; Hermann
Sar. Färber in Effegg: M. Fantl, Kaufmann in Wien, VI,
Windmühlgaffe 39; Cb. Ist. Dresner, Kaufmann in Jaffy;
Josefa Pollak, Handelsfrau in Zasmnk.
jTelegr.s Montevideo, 8. Februar. Durch die hier
herrschende enorme Hitze wurde insbesondere an Mais viel
Schade» verursacht.
sTelegr.I Newyork, 7. Februar. Der Actienmarkt
eröffnete schr fest, verstaute aber im weiteren Verlaufe und schloß
unregelmäßig. Actienumsatz 865.000 Stück.
Berlin» 8. Februar !2Ubr 10 Minute». Creditactien 237.10.
DiScoitto-Connnandit 196.25. Ruhig.
Newyork, 7. Februar. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.83. Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.81'/». Wechsel ani Paris 5.167«- Wechsel ans
Berlin 95'/,. Silber (per Unze) 597,. Denver& Rio Grande Pre-
sered 727«. Eric Railroad 12'/,. Illinois Centralbahn 112'/,.
Lake Shore-Actie» 204.—. Louisville& Nashville 81*/,. Union
Pacific 40°/*.
Waare nberi chte.-
Wie«, 8. Februar, s O r j g.- B e r.s (Spirit» ».) Die
Geschäftsstille hält an. Prompter Contingent-SpiritnS notirt
unverändert K. 40 bis K. 40.40.
— (Börse sürlandwirthschaftliche Prodncte.)
Aus Newyork wurde heute eine namhafte Steigerung gemeldet,
nud da auch ans Paris und London Kessere Berichte vorlagen,
eröffnete dir Börse in etwas angenehmerer Tendenz, doch kamen
ncnncnswcrthe Umsätze nicht zn Stande. Raps hat die steigende
Bewegung fortgesetzt. Frühjahrsweizen wurde zu K. 7.89 bis
K. 7.88. Frübjahrsiornzn K. 6.78 bis K. 6.77, FrühjahrShafer zu
K. 5.34 bis K. 5.33, Mai-Jnni-Mais zu K. 5.26 bis K. 5.25
gehandelt. Sonst notirten: Herbstweizrn K. 8.03 bis K. 8.05.
Herbsikorn K. 6.85 bis K.6.86, Augnst-Scptcmber-Raps K. 12.40
bis K. 12.50.— In effectiver Waare blieb es still »nd ohne
Preisändernng.
— (W a a r e n b ö r s e.) Reuest« Waarendepeschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Ausüg 25 K. 35 H., per
Mär; 25 K. 95. Raffinade Prima proinpt ab Prag 84 K.—
Hamburg (Kaffee): Per Mär; 37, per Mai 37'„, per
September 38'j,. per December 39'/,, Werth in Pfennigen per
Pfund.— Havre (Kaffre): Per lanfenden Monat 45 Franc-,
per vier Monate 46 Francs.
Telegramme -er „Neuen Freie« Presse-.
Budapest, 8. Februar. iG e t re id e .r e/ ch ü jt.) Da
mäßigen Weizen-Offerten beffere Kauflust gegenübertrat. war die
Stimmung angenehmer. Umgesetzte 11,000 Meter- Centner er-
izelten behauptete Preise. Verkäufe: Eine Labung 75 Kilo ser­
bischer zn K. 7.20. Gerste lag flau, Roggen, Mais, Hafer be-
hanptet. Termine befestigt. April-Weizen K. 7.70, October-Wcizen
K. 7.85, April-Roggen K. 6.45, April-Hafer K. 5.04, Mai-
Mais K. 4.95, Raps per August K. 12.10 bis K. 12.20.
Wetter kühl.
Telegramme des Correspondenz-Dureau.
9iio-de-Janeiro, 8. Februar. (K a f fee in arkr.—
Wochenbericht.) Zufuhr von Kaffee in Rio 68,000 Sack.
Borrath von Kaffee in Rio 90,000 Sack; neue Ver­
schiffungen von Rio nach den Vereinigten Staaten 58,000 Sack.
nach Hamburg 4000 Sack. nach Triest 2000 Sack, nach dem
übrigen Europa 14,000 Sack. Preis für First Ordinary per
501. Kilo s. f. 43 sU. 6 d. Wechselkurs auf London 8 ah.
Kaffee-Tendenz in Rio: Ruhig. Zufuhr von Kaffee in SantoS
44.000 Sack, Borrath von Kaffee in Santos 340.000 Sack;
neue Vcrschiffnngen von Santos nach den Vereinigten Staaten
48.000 Sack, nach Hamburg 12,000 Sack. nach Triest 6000
Sack, nach dem übrigen Europa 18,000 Sack. Gemachte Ver­
käufe in Santos 60,000 Sack. Preis für Good Average per
50'/. Kilo o. 1. 40 ab. Kaffee-Tendenz in SantoS: Sehr fest.
Budapest» 7. Februar. Schweinefett unverändert.
Havre, 7.Februar. (Schluß.) Kaffee Sautos Good Averag
per Februar 44 75. per Juni 45 75.
London, 7. Februar. Rübenzucker 10 ob., Javazncker 11 sh.
9 4 Fest.
Newyork, 7. Februar. (Prodnctenmarkt.) Baumwolle
in Newyork Baumwolle in New-Qrleaus 87», V« Februar
8.22. per Mai 8.22. Raffiuirtes Petroleum Standard White
in Newyork per Februar 9.90. in Philadelphia per Februar 9.85.
Petroleum Rohwaare per Februar 11.10. United Pipe Ane Certi»
ficates per Februar 1.68. Mehl (Marke „Spring Elears") 2.75.
Weizen loco 777«, per März 76'/», per Mai 74*/«. per Juli
—. Mais per Mai 397«, der Juli —. Fair Refiniug
Mnscovados 4.—. Raco Eentrifugal 47'j. Rio- Kaffee Nr. 3
8°/«. Getrcideiracht nach London 37«. Schmalz (Marte Wilcox)
per März 6.55. Schmalz (Western Steam) 6.40. BaumwoÜ-
zysubren 34,010 Ballen...
8. Vebrm 1900 Nr. 12737
Wien (Central-Biehmarkt St. Marxi. 8. Februar
sBericht der Wiener Dieb- und F lei ichm ar ft t affe
— Scha! inar f t.l Auftrieb 486 Stück Der klei:e Austrieb war
kurz nach Marktbeginn vollständig realisirt. Es notirten: Prima-
Schrse von 50 H. vis 55 H. per Mio.
— (Stechviehmarkt.) Dem heutigen Markte wurden
geführt- 3625 Stück Mlber. 1637 Stück lebende Schweine. 2826
Stück Weidner-Schweine, 292 Stück Weidner-Schaft und 739 ©tuet
Lämmer. Aus dem Kälbermarkte machte sich lebhafte Nachfrage
gellend und sind die Preise um 4.H. per Kilo gestiegen. Weftner-
Schweine sämmtlicher Kategorien konnten zwar vorwocheniliche Preise
erzielen der Verkehr war jedoch ziemlich schleppend. Lämmer er­
freuten sich reger Nachfrage bei steigenden Preisen. Man verkaufte:
Weidner-Kälber von 81 H. bis 1 K.. Prima von 1 K. 2 H. bis
1 K. 16 H., Hochvrima von 1 K. 18 H. bis 1 K. 24 H„ Jung-
schiveine von 66 H. bis 84 H., Weidner-Flchchschweine von 84
bis 96 H., Fettschweine von 80 H. bis 90 H.. Frischlinge von 8» S\
big 96 untergewichtige von 1 K. bis 1 K. 8 H. WeidNj-r-Schast
von 68 H. bis 88 H. ver Kilo. Lämmer von 16 K. bis 80 K. per Paar■
Meteorologische Beobachtungen an der I. k. Ccatral-Anstalt fit;
Meteorologie. Hohe Warte. Seehöbe 202 5 Meter.;
Sultan,
Stande
Luftdruck
MM-
meier
Temper.
Celsius
Feuchtig­
keit in
Wiudrich»
iiinc und
Stärke
Be­
wölkung
3
] normale
Per--
centea
7.»ebr.jSU.Rm.
78S-L
5-0
1-2
72
W«W 2
Haid bewölkt
9
7
9U.ALS.
W7-t
re
- v-r
80
NNW l
dewölft
7
i:
7Il. Mg.
737-S
1-2
- 2-0
85
- 0
dewöl«
10
Am 7. Februar: Höchste Temperatur 5°3 Grad Celsius,
tiefste 30 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in »er Sonne 217 Grad Celsius, Mlmnmm durch
Strahlung 0‘0 Grad Celsius
Der iftiftdnick ist gestiegen und unter dem normalen. Wind
schwach aus Nordwest. Togesmittel der Geschwindigkeit 1! Kilometer
per Stunde. Tag meist bewölkt, zeitweise regnerisch und mild.
Am 8. Februar, Morgens: Temperatur 3 2 Grad über der
normalen windstill, halb bewölkt. Morgenminimum 1'2 Grad Celsius.
Die Barometer-Depression über Ungarn hat sich etmaS ver­
flacht, ihre Wirkung äußert sich aber noch weiter; das Wetter ist
allgemein trübe, vielfach neblig mlt ausgebreiteten und stellenweise
ausgiebigen Niederichlägen (Schnee und Regen). Die Temperatur ist
im Mest-n noch etwas gesunken. Morgens 7 Uhr me-den: Prag
— 2'8 Grad, Krakau— 0'4 Grad, Lemberg 2°0 Grad, Bregenz
— 0 2 Grad, Ischl 0°3 Grad. Wien 1°2 Grad, Klageni"rt
— 2 2 Grav, Graz 1'8 Grad, Budapest Z'2 Grad, Unghvar 39 Grad,
Hermaunstadt— 17 Grad, Sarajewo 5'l Grad, Lesina 8'6 Grad,
Trie r tz'4 Grad. Rathhansderg —33 Grad. Sonnblick —146 Grad,
Obir— 8 0 Grad und Semmering —14 Grad Celsius. Das Meer
rst schwach bewegt. ...
Vorwiegend trüb und stellenweise neblig
mit leichten Niederschlägen, kühl anhalte ud.
Tljcater für heute, Donnerstag, 8. Februar.
K. 7 Hof-Burgtheater: „Frau Susanne." Ansang 7 Uhr.
Ende vor 7,10 Uhr.— ft. f. Ho--Overntheater: „Lohen-
orill." Ansang 7 Uhr Ende nach ',ll Uhr.— Deutsches
PolkStdeater (ermäßigte Preise): „Die Journalisten." An­
fang 7,8 Uhr. Ende 10 Uhr.— Raimnnd-Theater: „Die
dritte Escadron." Ansang '',8 Uhr. Ende 10 llhr.— Carl-
Thea rer (Gastspiel Miss Mary Haiton): „Rhodove." Ansang
7.8 Uhr.— Theater an der Wien: „Der Sechs-Uhr-Zug."
Ansang 7 Ubr. Ende 7,10 Uhr.— Theater in der I osevh-
stadt: „Ich bin so frei." (La danje de chez Maxim.) Ansang
7.8 Uhr.— Inbiiäums- Stadtthcater: „Joseph Lanner."
Ansang 7,8 Uhr. Ende ;0 Uhr.— ft n» t, eh-- i n ,•a 1 1 1 im
Prater: „Fäustling und Margarethe!." Anfang 7,8 Ubr.—
Urania-Tb«ater( Wollze le Nr. 3t): „Der Kreislauf des
Waffers." „Eine Stunde in der Gräbcrstadt Pompeji." Anfang
7.8 Mr.
(Ohne Transmission und Nie nie ns, ohne Funda­
ment aufstellbar, kann eine Laval-Dirnzpitnrbmen-Dynamo für elek­
trisches Lickt und Kraft, überall, auch in Stockwerken, aus Schiffen,
in Schächten, Eisenbahnwagen -c. installirt werden. Maschinen- ».
Elektrotechn. Bureau Rudolf Schwarz, Wieg, HI., NeiSiierstr. 41. ms
Amerlk. vnlean. Flbr© 2195
iet die einzige, wirklich säurebeständige
Dichtung und das ver lässlichste Iso lir.m at eriai.
Direeter Import. Reichhaltiges Lager.
Periloaner* Co„Wiea, L, Liebenberggasse 7.
sWerkrengmaschinens für die Eisen- und Holz­
bearbeitung, sowie die leistungssähigsten Epecialmaschmen für
die D r a h 1- und K l e i n e i s e n- Industrie liefert „Cyclop",
Eisen- nnd Maschinen-Jndusttie, Wie», IV. Bezirk. A/iedener Haupt­
straße Nr. 46. 2409
—,■■ ■■ Stcmauit ist reine eorboniric Seide als
I Sk 1*11 n ffi Wll-nieich»tzmafte. Höchster Rutzeffect.
» HBC21 UllUa eiukachste ScISitmonticang, billiger
_■ *• reis. F.tn. Kolm 4 Co.. Wie», r,
ReichSrathSstrach; Nr. »S, M.-Ost.«» «nd Teplitz !. B. Wü
prLvdtvodmwr
mll herrlicher Unestcht, rn., 31 (DWomalenquarii-r), da s. Stock,
mit List, s Zimmer, 4 Sabinette, Badezimmer sc. sc. Alles sehr groä und hell. Gas,
eleklrische» Licht, Telephon. Vanze Bage für sich. 1810
jjiJENSIE
ONv^MEttMSTES
R0CHHALTI6STESUND
VEWEITETSr. ILlVnXiüJiS
FA/^iLIENSlATT,
UM 1 in m mmmma
Igf Ajffl D53 m UND AUSLANDES AVE
A PROBEN VfSsAER GRATIS
AdaMNISRATION: WIEN !V.PlS-SSLGASSE 1
Pension für Knaben, i
BOdieer, Lehrer an bee esaugelifchen Schale, Wien, rv., PanlanergaNe 4.
Vorrüglieh, angenehm schmsehend u. leicht verdaulich ist eine Tasse
CHOCOLADE OUCHARD
zu jeder Zeit frisch bereitet bei 8vbi»«U«r
Beböntonnnerstrasse L 2555:
]>!• iiuig, IMnlif, da* Firma
S1G1ERHS7
<* r»eh ttr hjglanlsofca Artikel bandet sich t»
8fio 'Wien, I., KBrntnerstr. 45.
Heras»?etrr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt,
BmurtiuorUttJjcr «rtartrar: Karl Felix Köhler.
. Druckerei der „Lcuca Frrir» preffe" Beinhold flstpUH y
. Papi«: Gnggenbacher Papierjaörik. -Iv

