
[ 2023-06-29 10:49:26.561 - 19001001 - Seite 1 ]
*fcdae*Ion, Administration s uracnereB
Kolowrat-King, Fichtegasse 2{r. 11.
ist?>- ,-ta Brief« worden nicht angenommen tlttd
«'i'^useripte in keinem Falle zurückgesendet«
^nküiidi^uiis^Bnreaa:
>llzeile Kr. 20. Insertionspreis nach Tarif»
•irjv'KU! ibemehmen: Wltzek, Ann.-Exp. ixv Prag*
J•». liienreich, Zeitungs- u. Ins.-Exped. ln ©l*»*?
.nsr, B. Eckstein, J. IX Fischer; A. V. Gold-
r, ..- ■> Anaoue.-Exped. in I5u••• Montmartre; Agenc© Havas in Itrüssel;
Brd-'I- Mosse in USerliu, L n. IL,
HSiit'* •*<■<»#». G* L. Daube& Co. in
I M.. Iterllti. <'oln, ii,elpr.ie;
F K'in& Vogler in HtUllblirg. ISorlin«
j^ «t-. „L L i\. 9t. und ISstael; Ann.-Exp. „Inva-
.,<•>“ in Slerlin irfidin CtHunnitx; Bemh.
rJ'-itr.. Ann.-Exp. in Itcrüii; Heinrich Eisler,
ja •• •-. :•>. in SlaiitbUl's:. Grell FUssli L Co. in
'£; '.a’s> s- X u. 18ai»el|'; Sam. DeaconA Co., IiOK&ttOil*
ibouuemcut für Wien:
im X' verlade. WoUzcüe 20: Ganzjähr. K. 43*20»
i> v. 3 60». Mit tfigl. zweimaliger Zustellung IlUi
.: Vierteljahr. K. 12 60, monatl. K. 4 20.
i..;/eln; Morgenblatt 12 h., Abendblatt 0 k»
t «'iittiCiUluud J Morgenblatt allein 30 Pf-
einzeln: (Morgen- u. Abendblatt 40 Ff.
© IX©
ich
ftAdnnmcItiS für aas miaun?
~®t!i tägl. einmal. Postversendnng: Ganzj. K. 66, halb/»
£.28, viertelj, K. 14, Mit tägl. zweimal. Poatveraond»*
Ganzj. K. 64, halbj. K. 82, /iertelj. E. 13.
Äi>GsiE€EacT5£ für das Anslaad:
Vierteljährig.
Hel nttS fKrenzband* Versendung): ISeHtSCft*
land und Serbien K. Lo, für alle übrigen Staaten
des Weltpostvereines K.22.— Bei den Postämter»
in: Uetifschlniid UM, Jo Pf., 14 Fr.,
2£e]&?ieii lo Fr. öö Ct., Klnlieia 13 Fr. 43 er.,
JHUuBi:iaii-
lieght in Mailand, Florenz und Rom, Loescher& Co»
in Rom 28 Fr. 5o Ct.; Frankreich: Agenes
Havas in Paris, 29 Fr. 50 Ct.;: A. Siegle,
80 Lime-Street E. C., London, F. Banermeistei',
Glasgow, 24 Sh., daselbst für die etigiiftclreu
Coloftietl mit Portozuschiag; Novclattievilt A?
E. Steiger, 25 Park-I’laoc, Gustav E. Steehert,
76S Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad­
way in Newyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertreter für
Deutschland, Frankreich, England, Italien otos
SRUrimcit’ö Newa Exchange, Mainz.
Fttr die an Agenten, Austräger oder Verschlelssox?
bezahlten Betrag« leisten wir keine Garantie«
Der deutsch-fortschrittliche Parteitag in
Trautenau.
(Telegramm, der.Neuen Freien Presst'.k
Trautenau, 30. September.
Obgleich mehrfache unliebsame Vorfälle der letzten Zeit
ben. deutsch-forlschriitlichen Parteitage, der heute in Trautenau
oba Palten wurde, gerade kein günstiges Prognostikon zu
Rllen -chienen, so hat derselbe doch einen geradezu erhebenden
und nnponireuden Verlauf genommen. Wer sich heute in
den L orgenstunden durch die altertümlichen Straßen der
Stadt Trautenau bewegte, mußte den Eindruck gewinnen,
d-i t der FortfchrMögedanke noch auf festem Boden fußt
m.;, 'in Ansturm aller Gegner Stand zu halten ver­
mag. Und wer dann der Versammlung beiwohnte,
wo Laufend Vertrauensmänner aus allen Theilen des
Sandes dichtgedrängt mit ehrlicher Begeisterung den
Worten der fortschrittlichen Redner lauschten, dem mußte
n y Sie Ueberzeugung aufdrängen, daß das deutsche Bohmer-
u nö dem Liberalismus noch lange nicht verloren gegangen
ist, ui:S daß die fortschrittliche Partei in Böhmen durchaus
nicht unter ungünstigen Auspicien in den Wahlkampf zieht.
Der gr"ße Augartensaal, der mehr als tausend Persoucn
faßt, war bis auf das letzte Plätzchen gefüllt. Schwarz-roth-
goldene and schwarz-gelbe Fahnen symbolisirten die Tendenz
der Vrrmmmlung, die von Theilnehmern aus allen Be-
bStlerungskreiscn besucht war. Offenbar der ausgegebenen
Parole folgend, verhielten sich die Anhänger Wöls's, die sich
-r>rch Krrnb'lumeii kenntlich gemacht hatten, vollständig still,
und es kam zu keinerlei Conflicten. Den deutsch-fortschritt­
lichen Vertrauensmännern wurden zahlreiche Ooationen und
Ehrungen zu Theil. In der WMmmlung erblickte man
viele um das Deutscht bum- -«r^Döhmen verdiente Männer,
wie Professor-M»! frTTfoaus Prag, den Präsidenten der
Reicheudi-rger Handelskammer, N e u m a n n, den Groß-
indvstriellen G i n z k e y, den Bürgermeister von Brüx,
o, B c e rt, den Saazer Bürgermeister Vostry, Stalt-
tmlc --h v. Grimm u. A. Die Versammelten folgten
ben <i-V' i der Abgeordneten mit großer Aufmerksamkeit, und
dir jvd- de Beifall, der ihren Ausführungen gezollt wurde,
zeugt für das große politische Verständniß der deutschböhmischen
Wählerschaft, denn die einzelnen Programmpunkte wurden
nicht etwa in der auf äußeren Effect berechneten Art behandelt,'
sondern mit gründlicher, nüchterner, zum Theil sogar wissen­
schaftlicher Sachlichkeit erörtert. Daß dabei auch der Gegner
im eigenen Lager gedacht wurde, ist um so selbstverständ­
licher, als ja gerade der Trautenauer Wahlbezirk ein hciß-
umstrittents Kampfgebiet zwischen Fortschrittlichen und Nadi-
calen bildet und speciell der heutige Tag gewissermaßen eine
Kraftprobe zwischen diesen beiden Parteien darstellt. Diese
Kraftprobe ist zweifellos zu Gunsten der Fortschrittlichen
ausgefallen.
Wien, Montag, den 1. October
Die politische Resolution, welche beschlossen wurde, fordert
die baldige Beendigung der inneren Krise und bezeichnet als die
Voraussetzung einer gedeihlichen Lösung die gesetzliche Feststellung
der deutschen Staatssprache, sowie die Durchführung der natio­
nalen Abgrenzung und nationalen Theilung der Verwaltung
in Böhmen. Weiters bezeichnet es die Resolution für die
wichtigste Pflicht einer österreichischen Regierung, die Rechte
und Interessen des Staates gegenüber ungemessenen natio­
nalen, mit der Rcichsvcrfass'üig unvereinbaren Ansprüchen,
insbesondere gegenüber den Bestrebungen nach Verwirklichung
des böhmischen Staatsrechtes, offen und klar festzustellen.
Die Trutzversammlung, die Abgeordneter Wolf auf
freiem Felde abhielt, war zum größten Theil von auswärtigen
Gästen besucht, und auch unter diesen befanden sich Wähle r
in bedenklicher Minderzahl. Der heutige deutsch-fortschrittliche
Parteitag hat die Erwartungen der Veranstalter in jeder
Hinsicht erfüllt.
Die Begrüßung.
Die Begriißnngv-Anfprache an die Versammlung hielt Abg.
S i e g tu it n b. Er spricht den Theilnehmern seinen Dank aus,
die in hellen Schaaren herbeigeeilt seien, um sich an den Be­
rathungen zu bcthcüigen, die Beschwerden und Forderungen gegen­
über der Regierung festzustellen und mit den nationalen und poli­
tischen Fcinöen Abrechnung zu halten. Besonderer Dank gebührt
den wackeren freisinnigen Einwohnern der Stadt Trautenau. Viel
Feind, viel Ehr'. Wir haben viele Feinde: die Feudalen, die
Clericalen, die Czcchcn, endlich auch leider Feinde im eigenen
Lager, die R a d i c a l e n. Die Secession hat sich auch auf
das Gebiet der Politik erstreckt. Die Zcoietracht im eigenen
Lager hindert uns, der gegnerischen ?)leg:erung und den
nationalen Feinden in' entsprechender Weise entgegenzutreten.
Wann werden sich endlich die Deutschen des Friedens erfreuen?
Die enorme Zahl der Thcilnchmcr an der Heutigen Versammlung
trägt dazu bei, die Hoffnung in uns zu erwecken, daß sich do.S
Schicksal des viel geprüften deutschen Volkes doch noch zum Bessern
wenden wird. Eintracht sei unsere Parole. „Reicht die Hände
euch, Germanen, in dem deutschen Oesterreich l" (Stürmischer
Beifall.)
Hierauf hieß Bürgermeister Hermann R a u ch den Parteitag
namens der Stadt willkommen. .Er dankt den Abgeordneten, den
kampsrrprsbien Führer». nrX Reell scharf das laue „parteilose"
Verhalten der Regierungen gegenüber den staatsrechtlichen Be­
strebungen der Czechen. So gering, sagt Rctmer, war bisher der
Widerstand, die Kraft der Regierungen, daß sie nicht einmal eine
erbärmlich geringfügige Berwaltungssrage erledigten, die Errichtung
des deutschen Trautenauer K r e i s g e r! ch t e s. Bon allen
k. k. Behörden als zweckmäßig erklärt, hat diese 30 Jahre alte,
gerechtfertigte und als „Herzenswunsch" unserer Partei erklärte
Forderung sich bis heute noch nicht durchgerungen. Alle Formali­
täten sind erfüllt, Hnnderttaiifcnde von Gulden sind durch Privat­
bauten bereits engagirt, Straßen errichtet, Banbcträge für unser
Kreisgericht seit Jahren in das Budget eingestellt und
dennoch— zögert der Minister, seinen Namenszug unter
den Bauauftrag zu setzen. Trautenau hat bis heute seine oft er­
probte Reichs- und Kaisertreue sich bewahrt und steht
heute noch fest in der unsere Stadt umtosenden Brandung,
es gravltirt nach Wien— aber kein Zeichen der
Anfmnnlernng kommt von dort nach unserer staatlich
halbverlassenen Reich sgrcnze und festigt die
Getreuen auf ihrem gefährdeten Posten! So oft unsere
Bertranensmänncr in Wien vorsprachen, sie erhielten dort freund­
liche Worte, aber nie die ersehnte That. Der Minister aber, von
weichem wir diese That zuversichtlicher erwarteten —Graf
Clar y— mußte leider das Staatsrnrer balo wieder verlassen.
Wenn ein Jnnaczechenfnhrer im Begeisterungstamnel das Omla-
dina-Programm verkündete: „D i e S i e g e s f a h n e d e r T a b o-
riten weht im neunzehnten Jahrhundert von der Zinne ber
ganzen aufgeklärten Menschheit"— jo darf diese Siegesfahne im
zwanzigsten Jahrhundert nicht über uns wehen! Dieser Schlacht­
ruf muß bekämpft und unter dem Rufe unseres verewigten
Führers: „Seid einig!"— m u ß d a S R e i ch S p a r l am ent
erhalten werden! (Stürmische Hochrufe.)
Erklärung des Bürgermeisters Rasch.
Bürgermeister Rauch gibt hierauf noch folgende E r-
k l ä r u n g ab: Als Oberhaupt der Stadt bin ich nach der
Gemcinde-Ordnnng verpflichtet, für deren Ruhe und Sicherheit
Sorge zu tragen und sie vor Schaden zu bewahren. Ruhe imd
Sicherheit erschienen mir aber auf das Aeußcrste g e f ä h r d^e t.
Darum habe ich, völlig unabhängig von der deutsch-
fortschrittlichcnParteiund ohne deren B o r w i s sie n,
lediglich in meiner Eigenschaft als Bürg:r-
m e i st e r, an competrnter Stelle Vorstellungen gemacht, ob nicht
durch eine Vertagung der radicalen Versammlung den erwähnten
Interessen der Stadt Rechnung getragen werden könnte. Man
mag den von mir unternommenen Schritt billigen oder
n i ch t, ich habe das Bewußtsein, in meiner verantwortlichen
Stellung meine Pflicht gethan zu haben, weil ich nicht anders
handeln konnte, denn hier galt cs nicht, den Constitu­
tion a l i s m ns voranzustellen, sonder« die Ab»
Wendung einer Gefahr. (Zustimmung.) ""
Die 3icfer«tC:ihrtt Ü(e Lage.
Nach dieser Erklärung des Bürgermeisters begannen die
eigentlichen Verhandlungen des Parteitages. Als erster Redner
ergriff Dr. P e r g e l t das Wort. Der Parteitag bietet die erste
Gelegenheit, sagt Rcdner, daß die Vertrauensmänner der über­
großen Mehrheit deS deutschen Volkes in Böhmen ihrer An-
schannng über die von der Auflösung des Abgeordneten­
hauses beherrschte politische Lage in Oesterreich Ausdruck verleihen.
Ihre charakteristische Beleuchtung erhält diese Regisrungsmaßregel
durch die am 8. Juni unvermnthet, ja jäh erfolgte Schließung
des ReichsratheS. Die Regierung hat die zu einer Arbeitsmajorität
vereinigten Parteien weder von der beabsichtigten Schließung noch
von den Beweggründen derselben in Kenntniß gesetzt. Die Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses wurde von der Regierung offenbar
verfügt, nachdem sie seitens der Jungczecheu keine Garantie dafür
erlangen konnte, daß im Falle der Wiedereinberufung des Abge­
ordnetenhauses dessen Verhandlungen nicht durch die Obstruciion
der Jnngczechen würde» gestört werden. Die Verantwortung
für diese Schritte und die daraus in der Zukunft sich ergebenden
Folgen trägt die Regierung. Die Verständigungs-
Conferenzen, führt Redner aus, führten zu keinem Ergebniß.
Wenigstens wurde seitens der Regierung eine weitere Sitzung
der böhmischen Conferenz nicht mehr einberufen, trotzdem über
Feuilleton.
Das Gastrecht.
Von JUnric Sloua.
Im Alterthum übte man das Gastrecht in ganz hervor­
ragender Weise, weil zu jener Zeit das Reisen eine That
war. Hätten die Griechen die Blitzzüge gekannt, die den
Verkehr mit Gästen auf eine unheimliche Weise erleichtern,
sie würden vielleicht statt des Gaftrechts das Hausrecht ein­
geführt haben.
Ein Freund von mir faßt das Wort „gastfrei" in
dem, wie er behauptet, einzig richtigen Sinne so auf, daß
er sein Haus von Gästen frei hält. Das ist nun aller­
dings eine übertriebene Anschauung. Gäste gehören zu den
Aniiehmlichkeiien deS Lebens, doch wie alle wahrhaften Ge­
nüsse müssen sie homöopathisch genommen werden.
Man kann die Gäste in zwei Hauptgruppen eintheilen,
von denen jede ihre besonderen Spielarten hat.
Erste Gruppe: Der Fluggast. Dieser kommt zu­
meist in Städten vor; auf dem Lande erscheint er frei­
willig nur in angenehmen Jahreszeiten; gerufen auch im
Winter bei besonderen Anlässen, Hochzeiten, Jagden, Taufen,
Verlobungen und dergleichen Festen, auf denen er eine
Freudenstimmung zu erzeugen hat. Er wirkt stets überaus
belebend, ist immer bei vorzüglicher Laune, von Allem ent­
zückt. Was ihm mißfällt, vergißt er sogleich. Es fällt ihm
erst wieder ein, wenn er von der nächsten Hausfrau danach
gefragt wird. Ist er klug, dann verschweigt er es.
Zu den Fluggästen gehören alle liebenswürdigen
Menschen, die gesellschaftliche Verpflichtungen haben.
Der Fluggast ist immer willkommen. Die Flüchtigkeit
feines Auftretens verleiht ihm einen unbeschreiblichen Reiz.
Verlängert er seinen Aufenthalt über den siebenten Tag,
dann tritt er in die zweite Hauptgruppe ein.
Zweite Gruppe: D e r D a u e r g a st. Dem Dauer­
gast begegnet man fast ausschließlich aus dem Lande,
jedoch nur in der warmen Jahreszeit. Im Winter meidet
auch er die Ländlichkeit.
Fluggast kann man aus Freundschaft werden; Dauer­
gast wird man nur aus Egoismus. Daher sind Dauergäste
immer gefährlich. Am gefährlichsten sind jene, die bei ihrem
Eintreffen, wenn man sie vom Bahnhöfe abholt, nicht gleich
' sagen, wie lange sie zu bleiben gedenken. Man würde
natürlich nichts von ihrer Abreise hören wollen, aber inner­
lich herzlich froh sein, wenn sie das Dunkel lüfteten, das
"über ihren Absichten schwebt. Sprechen sie nur von dcr
Freude der Ankunft, dann trägem sie den Dolch im Gewände.
Beim Anblick der Koffer eines Gastes unterlasse man
es, Schlüsse auf die Dauer seines Aufenthalies zu ziehen;
es werden in den meisten Fällen Trugschlüsse. Ich habe
Gäste gekannt, die ohne Kamm und Zahnbürste, ohne den
blässesten Schatten eines GepäcksstnckeS ankamen und ohne
dringende Veranlassung sechs Tage blieben; andere, die mit
Koffern einrückten,,, zu deren Jns-Zimmer-Beförderung die
Fabriksarbeiter aufgeboten werden mußten, und' die doch
wider Erwarten nach vierWochen abreisten, da sich das Haus
schon auf das schlimmste gefaßt gemacht hatte.
Eö empfiehlt sich stets, dem Danergast mehrere Bücher
ins Zimmer zu legen. Das macht sich decorativ sehr gut
und hat in einzelnen Fällen die Macht, ihn für einige
Stunden ini Tage zu fesseln. Allerdings nur in seltenen
Fällen— denn in der Regel will er nichts lesen, er will
sich blos unterhalten. Hier muß ich die liebenswürdige deutsche
Sprache corrigiren. Ein Dauergast unterhält sich nie. Er
muß immer nnterhalten werden.
Man thut gut, die Dauergäste in zwei Kategorien ein­
zutheilen: in solche, die zu ihrer Erholung, und solche, die
zu unserm Vergnügen da sind. Mit den Letzteren möge
man sich in den ersten Tagen auf jede mögliche Weise
amüsiren, denn das Vergnügen hört ohnehin nach acht
Tagen auf. Die Erholungsgäste überlasse man gleich ihrer
Erholung. Für die ist nichts gesünder, als wenn sie sich
langweilen. Sie kommen zwar dadurch zu enormem Appetit
— aber der läßt sich auf dem Lande durch junge Hühner
und junges Gemüse so leicht stillen.
Es ist nicht ungünstig, manchmal schwere Speisen zu
bringen, an denen der Erholungsgast sich ein wenig den
Magen verdirbt; das bedeutet dann für Köchin und Haus­
frau eine Erholung.
Die Dauergäste zerfallen in zahlreiche Spielarten, von
denen ich auf gut Glück einzelne herausfasse.
Da ist in erster Linie die Tante. Jede Familie, die
auf dem Lande lebt, besitzt eine alte, von ihren Vorfahren
übernommene Tante, welche sich alljährlich, sobald die ersten
Erdbeeren reifen, „für einige gemüthliche Stunden" ansagt.
Sie bleibt nie kürzer als sechs Wochen.
Behandelt man sie gut, so fühlt sie sich so wohl, daß
sie nicht an die Abreise denkt, und behandelt man sie
schlecht, dann sagt sie gerührt: „Daö freut mich, daß ihr
mich ganz zur Familie zählt. Da bleib' ich doppelt so gern
bei euch!" Man nimmt sie hin wie das unerbittliche
Schicksal. Sie ist noch immer leichter zu ertragen, als die
Species der Familiengäste. Diese verbreiten hellen
Schrecken um sich.
Die Familie trifft nach dem Schulschlusse ein und
bleibt bis zum Anfang des nächsten Schuljahres. Das
Essen ist ihr niemals recht, entweder findet sie es zu
gewürzig oder zu flau, aber nie so, wie sie es gewohnt ist!
Durch einen rüihselhaften Zufall bleiben ihr stets die größten
Bratenstücke auf der Gabel haften. Greift sie in eine Lagt
gesottener Krebse, dann hängen sich die einzigen Pracht­
exemplare an ihre Finger. Ist die Familie unter sich, sc
übt sie an dem ganzen Hause der Gastgeber Kritik. Bei
der Abreise verspricht sie unaufgefordert, im nächsten Jahre
wiederzukommen.
Ebenso erfreulich wirkt die schöne Frau, die das
Bedürfniß hat, auf dem Lande täglich etwas Neues zu er^
leben, mit der man Ausflüge machen muß zu den Sehensc
Würdigkeiten der' Umgebung, weil sie selbst gesehen Werder
will, die es Einem nahelegt, die Nachbarn einzuladen, und
sich gern dazu erbietet, kleine. Feste zu arrangiren. Das
größte Fest für das Haus bedeutet ihre Abreise. Sie nimmt
mit dem erhebenden Gefühle Abschied, in den Herzen der
ländlichen Bewohner eine dankbare Erunierung zu hinter
lassen für die abwechslungsreichen Stunden, die sie ihneit
bereitet hat.
Recht angenehm ist auch der Gast, der -eine ofsicielle
offene Wunde hat, die ewig in seinem Herzen blutet. Wäh­
rend ihm die Hausfrau etwas Heiteres erzählt, um ihn zu
zerstreuen, starrt er vor sich hin, in Leid verloren. Er hat
keinen warmen Blick für den Lieblingshnnd des Hausherrn,
er läßt die Speisen theilnahmslos vorübertragen oder ißt,
als ob er keinen Geschmack hätte und nur seine salzigen
Thränen spürte. Cr spricht selten, aber wenn er spricht,
dann spricht er nur von seinem Gram, gegen den die
Hausgenossen immer stumpfsinniger werden. Sie danken/
Gott, wenn er sie endlich von seinem Leid erlöst.
Wahrhaft fürchterlich ist der Typus des Lustigen,
der für die traurigsten Lagen des Lebens Anekdoten bereit
hat und immerfort Sonnenschein um sich verbreiten möchte.


[ 2023-06-29 10:49:26.561 - 19001001 - Seite 2 ]
Seite 2%
Wien,'Montag'
P
die Frage der Sprache bei dm autonomen Behörden des-
Landes sowie der i Wahlreform für den böhmischen Landtag in-,
/den Hauptpunkten durch das im Interesse der endlichen Ver­
ständigung seitens der deutschen Vertrauensmänner bewiesene größt-
miögliche Entgegenkommen eine Einigung schließlich zu.
/Stande gekommen war, und trotzdem sich die
deutschen C o «ss e r e n z«T h e i l n e h m e r- a n s ü r n ck l i ch
zur Fortsetzung der Conserenze» auch bezüglich der
Sprache bei den landesfürstlichm Behörden an Böhmen bereit
erklärt hatten. Diese Thatsache erscheint um so bedeutsamer,
wenn mau erwägt, daß in Vorbesprechungen der deutschen Con-
ferenz-Theflnehmer mit^der Regierung auch dieser Gegenstand zur-
eingehenden Berathung gelangt war und^ hiebei die deutschen
Vertrauensmänner unter Verwahrung der bereits im Psingst-
tzrogramm niedergelegten Bedingungen' und Voraussetzungen in
/Ansehung der Erfordernisse einer vollkommen ordnungsmäßigen
kEsstralverwaltung des Staates und insbesondere gesetzlichen Fest-
/tzklkNng der deutschmSprache alsStaats- oder Vermitt­
ln »gssprache der Einführung der inneren cz echischen
K mts s hr arch e in dem czechifchen. Gebiet Böhmens nach vor-
«»SgegLngener natiElerMbgrenznng sthre Zustimmung^ erchcilt
hätten.
Auf Seite der Regierung welche' sich die Wiederherstellung
herfafsungsmäßiger Zustände, insbesondere der unbehinderten Thätig-
M des Abgeordnetenhauses zur Hauptaufgabe gestellt hatte, die iu
ihrem Gesetzentwürfe die Einführung der inneren czechischcn Amts­
sprache— »ach Anschauung der deutschen Conferenztheilnehmcr
Älechings in einem viel zu weit gehende», die einheitliche staatliche
B^waltnng über Bedürfniß und Gebühr schädigenden Maße—
Angestanden hatte, konnte der Grund für den Abbruch der Cvn-
mrruz-Verhandlimgen gewiß nicht gelegen fein; er muß daher
L^dt-glich auf Seite der czechischcn Conferenz-
h-e iLtre h-m e r gesucht werden. Diese Folgerung liegt auf der
ktd. Die Czechen stellen sich also mit der in der Conferenz
Munde gekouunenen Regelung der Sprache bei den auto-
Behörden in Böhmm, mit de« daselbst aufgestellten Grnnd-
riner Reform der Landtags-Wahlordnung und mit der Ein-
ch der inneren czechischcn Amtssprache bei den staatlichen
n im czeästschen Gebiet von Böhme« gar nicht zufrieden,
w»lle» daun d ie nationale Verständigung
, t n i ch-t, sonst hätten sie doch wenigstens die Fort-
der Eonferenzen Behufs gemeinschaftlicher Berathung des
hes der Sprache- bei den landesfürstlichen Behörden des
audes zulasten oder sogar anstreben müssen. Wer die Geschichte
" krutsch-czechischen Streites, besonders aber der Pnnctationen
Januar 1890 ckenut, deu. nimmt diese Haltung der czcchischen
rbucten «ichtzWundev
/Nett®■
,,"II.—
Fehler, -zum Verbrechen, welches sich in der Zukunft bitter rächen
würde.'Da kann, da darf nicht mehr pactirt werden, nun muß
endlich klar und entschlossen gehandelt werden.
Der-entschiedene Widerstand, den die deutschen Abgeordneten,
und zwar zuerst,-und ganz aus -eigenem Antriebe die deutsche'
Fortschrittspartei, r dem deuksihfeinblichen Regiirnngssystem ent-,
gegenstellten, Halle bisher den Erfolg, daß die deütschftindlichen
Regierungen, gestürzt und die Sprächenverordnüngen aufgehoben
wurden. Der leitende Grundsatz, daß künftig nicht mehr gegen die
Deutschen regiert werden {oll, genügt allein nicht, es müssen auch-
die -Ursachen der Krisis beseitigt werden. Diese.liegen hauptsächlich
in- der Mangelhaftigkeit der Verfassung und- Gesetzgebung sowie
-'der Organisation des Staates. Dem Staate muß bei der Viel­
sprachigkeit seiner Bewohner die unentbehrliche Voraussetzung für i
feine volle Bethätigung, das ist die Staats- öd er Ber-,
i m i t t l n n g s s pr a ch e, welche er thatsächlich in der deutschen
Sprache besitzt, über jeden Zweifel, und; gegen mieden, offenen
oder versteckten Angriff für die Zukunft gesetzlich gesichert werden.
Am( Hauptsitz des> Uebels, in Böhmen,^ muß durch. die
nationale Abgrenzung und durch die- natiönale Thei­
lung der Verwaltung die möglichste Scheidung der beiden feind­
lichen Elemente und damit die Grundlage für die Herstellung der
Ordnung in Staat und Land und für eine dauernde Gesundung
unserer öffentlichen Verhältnisse herbeigeführt werden.
Den st a a t s r e ch blichen Forderunge n der Czecken
muß mit Klarheit und Entschiedenheit'begegnet und ihnen jede
Aussicht auf Erfüllung benommen werden. Die
Rcgiernngspolitik darf nicht zaghaft schwankend, sondern muß Aar
und entschieden fein. Insbesondere scheint das Vorschieben wirth-
jchaftlicher EinzelfragcN zur Verschleierung principieller, staats­
feindlicher Gegensätze als ein zweckloses Hinausschieben
der Entscheid» n g, welches zur Versumpfung führt und ver­
derblich wirkt, weil eS die schweren Schäden, an denen Oesterreich seit
Jahren leidet, noch erhöht. Die Deutschen werden sich da­
durch nicht täuschen lassen. Die Verfassung bietet Raum
genug für die freie nationale Entwicklung aller, auch der nicht-
deutschrn Völkerschaften im Staate; die Deutschen werden ihnen dieselbe
gewiß nicht verwehren oder verkümmern. Doch sie muß, eine
selbstverständliche Begrenzung in den Bedürfnissen und Existenz­
bedingungen des Staates finden. Der Wortlaut des Artikels 19
der SiaakSgrundgesetze gibt zu zweideutigen und daher wider­
spruchsvollen Auslegungen Anlaß. Eine richtige, authentische Er­
klärung und Ergänzung desselben wird dem Staate geben, was
des Staates ist, und dm einzelnen Volksstämmcn, was. ihnen im
Rahmen des Einheitsstaates zu ihrer nationalen Entwicklung
gebührt. Auf die innere Amtssprache haben weder die Czechen
Noch ein anderer Volksstamm aus dem Titel der nationalen Bo
• i; Oetoner i9wr
iäu* nahte?nd1 e tz t e"Z r e r alle- czechischm .rechtigung einen Anspruch; ihre Gewährung und das Maß, der
Bestrebungen i st d a s b ö h m i s ch e Staat
■t tytf welches Oesterreich itt seine' Atome zerlegt, das deutsche
Volk M Oesterreich willkürlich in Theile zerreißt und die so
And wirthschastlich von ihren anderen Staminesgenössen
^tttlltstm Deutschen in den sogmannten Ländern der böhmischen
'ne'« n Le r d iS c z e ch i s ch* .» a t i o» ale Gew a l t-
sichassjäste u gl. Deßhalb bekämpfen sie den Staat in
jchigen Gestaltung '«nd Verfassung, sie wollen ihn zer-
und an seine Stelle ein anderes Staatengebilde setzen,
-halb dessen die Länder der böhmischen Krone eine eigent­
liche staaMche Sonderstellung und Unabhängigkeit erlangen sollen.
' Das ist die Frage, vor-deren-Lösung Oesterreich jetzt gestellt
/ist; hie das böhmische Staatsrechl, hie der Ein­
heitsstaat Oesterreich mit der führenden Stellung des
deutschen Volkes, welche in der gesetzlichen Geltung der deutschen
Staatssprache zum unanfechtbaren Ausdrucke- zu gelangen hat.
Da darf rS keine Schönfärberei, keine Verdunkelung, aber auch
Mn Zaudern geben! Damit sind die wahren Ursachen der trost­
losen staatlichen Zustände klargelegt. Mitschuld an denselben tragen
«ber auch die Regierungen und jene politischen Parteien. welche in
willfähriger Schwäche diese staaisrechilichm Aspirationen der Czechen
/gewähren und erstarken ließen, welche sie durch werkthütige Förderung
And ihre Politische Bundesgenossenschast jahrzehntelang unterstützten.
Zn lange haben die Geduld und Nachsicht mit diesem deutsch-
Alld staatsfeindlichen Treiben schon gewährt, zn schwere Wundest
wurden dadurch dem Anschen und der Machtstellung des Staates,
/feinen kulturellen und wirthschaftlichm Interessen schon geschlagen;
sei« weiteres Hinziehen und Verschleppen der Entscheidung würde
/bei dieser klaren Erkenntniß- der Sachlage zu einem unheilvollen
Mr weiß gar nicht, wie nothwendig und Wohlthuend mcmch-
kmal die Regenzeit ist.
I Nicht so selten,- als man meinen sollte, sind jene Gäste,
Nt mit Genuß die theuersten Cigarren des Gastgebers
Lauchen, feine edelsten Weine trinken, um nachher die Hände
/zusammenzuschlagen über seine Verschwendung; die ihn erst
/berauben und- bann mit Entrüstung in seine leere Brief­
stasche blicken.
s Doch gibt es auch einen idealen Dauergast, der
M einzelnen bevorzugten Familien vorkommt. Niemand
/merkt seine Gegenwart; er ist fast den ganzen Tag unsicht­
bar. Womit er sich beschäftigt, ist glcichgiltig, wenn er nur
unsichtbar bleibt. Erscheint er zu den Malzeiten, dann
-nimmt er an den vorhandenen Gesprächen theil, gerade so
/wie er von den vorhandenen Speisen ißt. Er verlangt weder
lein Gespräch noch ein Gericht für sich. Nach Tisch ver­
schwindet er sogleich wieder. Er geht viel spazieren, natürlich
immer allein. Gibt es einen Botengang, dann erbietet er
sich sofort, ihn zu thun, und behauptet, das Gehen sei seiner
Gesundheit zuträglich, auch wenn er an diesem Tage schon
zwölf Kilometer gegangen fein sollte. Er braucht nie etwas,
er hat Alles. Er begehrt keine Gefälligkeit. Er -gießt sich
Pas Wasser bei Tisch selbst ein; er wartet nicht etwa, bis
/jemand Anderer einschänkt, und hält ihm dann das Glas
unversehens unter die Caraffe. Er nimmt fast gar keine
Bedienung in Anspruch, nur die Stiefel putzt er sich nicht.
Doch erweist er der Hausfrau niemals eine servile Auf­
merksamkeit, denn er weiß, daß er in ihr stets die Ueber­
zeugung rege erhalten muß, sie behandle ihn als Gentleman.
Er hat ein fernes Gefühl für die kurzen Augenblicke, in denen
die Hausfrau das Bedürfniß hat, sich auszusprechen, oder
der Hausherr, ihm eine Anekdote zu erzählen. In diesen
Momenten ist er unbedingt am Platz. Er weiß Alles, was.
sonst Niemand im Hause weiß. Frißt eine Raupe dem Haus­
herrn die Rübe, dann sagt er sofort ihren lateinischen
Namen und die Schandthaten ihrer Gattung her. Er weiß,
wie die Aepfel heißen und die Rosen, die nicht einmal der
Gärtner zu bezeichnen versteht. Er drängt aber unter keinen
Umständen sein Wissen ans. Er plaudert anmurhig und
schweigt noch unmuthiger, mit jenem Schweigen, das bei
den Änderen die Gedanken voraussetzt.
Nach seiner Abreise rufen Hausherr und Hausfrau
einmüthig aus: „Das ist wirtlich ein idealer Gast— der
geetrirt nicht!"''., x-
selben hängt von den nothwendigen Erfordernissen der einheitlichen
Verwaltung des Staates als Grundbedingung ab.
Wir Alle tragen in dieser schicksalsschweren Zeit
eine große Verantwortung. Wir deutsch-fortschrittliche
Abgeordnete sind nns aber bewußt, daß wir den nationalen Ver­
theidigungskampf trotz aller Schärfe und Entschiedenheit so ge­
führt haben, daß ein dauernder Friede für alle Bctheistgten jeder­
zeit und in ehrenvoller Weise möglich ist. Wir sind zu nt
Frieden, wie bisher, stets, aber, wenn cs fein muß, auch
znr Fortsetzung des Kampfes bereit, und in diesem
Punkte gibt es bei dem fortschrittlich gesinnten deutschen Volke in
Oesterreich keine Meinungsverschiedenheit. Wie immer jetzt auch
die Entscheidung fallen möge, wir werden auch in Zukunft, alle
Unsere Kraft zur Vertheidigung der Ehre, und der Rechte unseres
Volkes einsetzen. Wenn alle Ov-lksgenossen in diestut Kampfe--in
Einigkeit und Treue sich zusammenschließen, dann muß die schließ-
liche EkttschLchimg znm Heile unseres.Volkes und Oesterreichs sich>
wenden! (Lebhafter Beifall.)■
Abg. Dr. EpPinger reserirt über die Stellung der
Deutschen im Lande. Er führt ans, daß eine Rückkehr von
dem herrschenden Nationolitätenkampfe zu dem gemüthlichen Ver­
hältniß, wu es vor vierzig Jahren- zwischen Deutschen und Czechen
obwaltete, unmöglich sei. Redner will mit dieser These nicht etwa
dem von radicaler Stile propagirten Gedanken das Wort sprechen,
daß es Edelvölker gäbe, deren Berns darin besehe, andere
Völkerschaften aufzufangen. Auch dürfen die Deutschen ihre Hoff­
nung nicht etwa ans eine Intervention der Brüder im Reiche
setzen. Das wäre gleichvedrntend mit den Hirngefpinnften der Czechen,
welche von den Russen oder Franzosen SnccnrS erwarten.
Selbsthilfe muß unsere Losung sein. Selbst­
hilfe durch Sonderung der beiden Sprach­
st ä m m c. Wir verlangen die nattonale Abgrenzung der Gerichts­
sprengel, Zweitheilung der obersten Gerichts- und Verwaltungs­
behörden, Reform der Landtags-Wahlordnung und Errichtung
von nationalen Veto-Curien und Regelung des Sprach­
gebrauches der autonomen Behörden im Sinne der nationalen
Trennung. Für den Sprachgebrauch der staatlichen Behörden
fordern wir, daß der Charakter der deutschen Sprache als als^
gemeiner staatlichen Vermittlungssprache so wie im Reiche auch im
Lande ausdrücklich anerkannt werde. Redner erinnert an dis
VerständigungS-Conferenz. bei welcher es beinahe zu einer Einigniig
über die wichtigsten Forderungen der Deutschen gekommen wäre,
wenn nicht die Czcchcnführer aus Angst vor den Radicalen gegen
ihr besseres Wissen den Vcrständigungsgedanken fallen^ gelassen
hätten. Wenn die Deutschen den Cztchen freie Hand ließen zur
Wiederbelebung des Staatsrechtes unter der, Bedingung, daß dies
unter Wahrung irgend einer Rechtsform und- ohne Vergewaltigung
Dritter geschehe, so würden die Czechen selbst die Undurchsührbar-
kcit eines solchen Beginnens einsehen, Der Ruf nach dem- Staats-
rccht bedeutet nichts Anderes als den Ruf nach dem Staatsstreich,
nach -Gewalt. Sü lange uns auch nur im entferntesten zugemuthet
wird, die Existenz eines Staatsrcchtes anzuerkennen, kann
von einer Verständigung keine Rede sein. Auch die Social-Demo
kratie, welche behauptet, daß ihre Anhänger den Sprachenstrcit
einfach nicht kennen, ist nicht fähig, eine Verständigung herbeizu­
führen und die Nationalitäten-Frage zu lösen. Dies beweisen die
Vorgänge aus dem letzten Socialiftentage, wo ein Antrag betreffs
der deutschen Verkehrssprache- durch die slavischen Stimmen zu
Falle gebracht wurde. Eine Besserung der Verhältnisse ist nur
dann zu erhoffen, wenn in der Bevölkerung wieder Ernüchterung
platzgreift und die Erkenntniß, daß nur die Erfüllung unserer
Forderungen die Einkehr erträglicher Zustände ermöglicht. (Leb­
hafter Beifall.)
Dr. F o u r n i e r: Der Parteienzwist, der B t u d e r k r i e g
unter den Deutschen in einer Zeit allerärgster nationaler Be-
drängniß durch einen wüthenden Gegner ist ein so be­
trübendes und beschämendes Schauspiel, schädigt so sehr das
große Verthcidigungswerk der Deulschcn gegen slavische Herrschsucht
in'den Angen des In- und Anslandes, daß es zur Pflicht wird,
zu untersuchen, ob hier wirklich jene Versündigungen vorliegen,
deren man-die Fortschrittspartei anklagt. Unsere politischen Grund­
sätze halten an der Verfassung fest, deren Fehler und Lücken wir
keineswegs verkennen,' Wir erkennen aber, dieses. Festhalten
an der Verfassung gerade heute als eine unabweisliche Pflicht, wo
der Ansturm der Czechen auf ihre Vernichtung ausgeht.- Daß
diese Constitution namentlich bezüglich des Wahlrechtes einer Aus­
gestaltung bedürfe, haben wir stets erklärt und uns auch, immer
für directe Wahlen in de« Landgemeinden und in der fünften
Curie .eingesetzt. Unsers politischen Grundsätze halten ,«», den
freiheitlichen ErrungeNs
■ "M 1286 E-
HG»«»,-" —«
asten fest, die der deutsche
Die freisinnige Anhänglichkeit an diese Grundrechte hat uns-
von der einen Seite die schlversten Vorwürfe deßhalb eingebracht^
weil wir nnS nicht als Antisemiten bckennm, und von der anderen^
daß wir nicht genug- uns der Juden annehme«, und doch thnm
wir nicht mehr und nicht weniger, als daß wir das Staats--
grundgesetz, achten. B i s m a r ck hat gesagt: „Ich mißbillig ei
ganz entschieden den Kampf gegen die Inden, sei es, daß!
er sich auf confcssioneller oder gar auf der Grundlage der Ab--
stammnng bewege. Mit gleiche!« Recht könnte man eines Tages
über Deutjche von slavischer und -französischer Abstammung hcre
fallen und sagen, eS seien keine Deutschen." Bismarck erkannte/
daß der A ü t i s e m i t i s m u s, sobald er eist polittsches Princip
wird, nur zersetzend und zerfasernd im eigenen Lager wirkt. Deß­
halb legt es uns in unseren schwierigen Verhältnissen das nationale
Interesse doppelt^ «ahe, ihn seiner polikischen Geltung zu ent-,
kleiden und ihn nicht zum Pfähl in unserem eigenen Fleisch werden/
zu lassen. Was sehen wir- .denn bisher als einrig wahr-/
nehmbare Wirkung? Söckal' hat der Antisemitismus nur den
Mißmnth, die Unzufriedenheit und einen recht unchristliLen-
H a ß im Volke genährt; wirthschastlich hat er nur dazu geführt,,
daß industrielles Kapital nach Ungarn ausge­
wandert ist, um dort der österreichischen Industrie eine wirk­
same Concurrenz zu machen; politisch aber hat er nur dem Cle-
ricaliSmuS die Wege gebahnt. i
Derjenige Punkt, an welchem der Angriff gegen dies
deutsche Fortschrittspartei am liebsten einsetzt und\
am maßlosesten ausartet, ist die Stellung derselben zn der wirth-s
schaftlichcn und gesellschaftlichen Organisation^
unserer Zeit. Man liebt es, uns den wirthschastlich Schwachen!
als ihre Gegner hinznstelleu, als Feinde des Handwerks und des
Kleinhandels «nv als Schleppträger des Alles vernicksteuden Groß­
kapitals., Und was ist di-Wahrheit? Die Wahrheit ist. daß wir in
unseren im Juni 1896 veröffentlichten Parteigründsätzm es als eine
Parieiforderung an Regierung und Abgeordnete erhoben haben, „den
wirthschastlich Schwachen ihre besondere Aufmerksamkeit und-
Fürsorge zuzuwenden und gegen wucherische-Uebervortheilung und'
Ausbeutung jeder Art, sowie gegen unlauteren Wettbewerb, ins­
besondere gegen die das allgemeine Volkswohl so tief schädigenden.
Auswüchse einer unproductiven Speculation, entsprechende Vor­
kehrungen zn treffen". Wären die deutschen Vertreter des Fort­
schrittes nnr eine Partei des Kapitalismus, so hätten wir nie dis
Forderung nach Verstaatlichung der Eisenbahnen aufgestellt, hätten!
niemals Unfall- und Krankenversicherung der Arbeiter gefordert^
hätten niemals die Ueberwachnng industrieller Betriebe durch Fabrik?-!
inspectorcn verlangt, hätten niemals für eine Steuer-Reform!
gestimmt^ welche den kleinen Gerverbsmann aus Kosten des Groß-/
industrielles entlastet, wären niemals für die Sonntagsruhe der/
Arbeiter eingetreten, hätten niemals Gesttzg. gegen die Ans-/
Verkäufe, die Auswüchse des Ratenhandels, und, dergleichen votirt.!
Eine solche Kapiialistenpartei, die ein Gegner des kleinen Mannes
ist, hätte auch gewiß-«,yicht so unablässig die Handwerker zur
genossenschaftlichen Organssq(ion gemahnt, hätte ihnen niemajS
un Wanderunterricht und^te^Mstercursen die Mittel- -zw
höherer Fachausbildung verschafft undm^diW-Ävterstütznng durch
HilfSmaschmen und Motoren die Möglichkeit gegeben, sich ans-!,
zuschwingen zu einer Stelle, die ihnen die Wettbewerbung durchaus!
anssichtsvoll macht. Allerdings haben wir auch immer Erleichte-/
rnngen für die Industrie gesordert und die. staatliche Fürsorge für/
bessere Absatzverhältmsse und gelvinnbringenden Export ausgerufen.!
Wir thaten rs in der Ueberzeugung, welche die wissenschaftlichen
. Erfahrungen der letzten Jahrzehnte durchaus bestätigt haben, daß
Großindustrie und Kleingewerbe nicht nnr neben ema»der bestehe»
können, sondern daß, sie geradezu auf einander angewiesen sind»!
und daß die Industrie, durch die zahlreiche Arbeiterschaft, die sie
beschäftigt, dem Handwerker, dem Kansmann und dem Bauer
Consumenten zuführt.\
Aber wer schützt uns gegen unlauterenWett<(
b e w e r b, wer gegen absichtliche Unwahrheit, wer gegen Bett
leumdüng und schließlich gegen den Terrorismus, mit dem
man unsere ehrlich erwotbene Geltung, im Volke seit Jahre«
unterwühlt? Hat man nicht kürzlich erst in einem führende»/
Parteiblalte den Kriegsruf gelesen: „Helft uns, das Deutschthum>
vor den Deutsch-Fortschrittlichen schützen!" Als die Regierung j
des Grafen Bädcni nns hinterrücks die Sprächenverordnüngen!
über den Kopf warf, da waren wir.cs, die Deutsch-/
Fortschrittlichen, bi- zuerst und unabhängig von andere«!
Parteien erklärten, daß diese Verordnungen nnr mit der Oppo­
sition in ihren schärfsten Formen beantwortet werde» können.-!
Auf diese Erklärung hak der verfassangstreue Großgrundbesitz!
dem Grafen B a d e n i seinen Absagebrief geschrieben, und!
eS begann jener Verzweiflungskampf, der Ende November!
1897 den Sturz des Ministers und am 14. October 1899 die/
Aushebung der Sprachenverördnunge» herbeiführte. Wir habe»!
uns damals— der Tag läßt sich historisch feststellen, es war der!
98. April 1897— entschlossen, und früher als jede andere Partei»!
Len ganzen parlamentarische» Mechanismus zum'Stehen zu!
bringen, bis die Fessel dieses rechtswidrigen Zwanges von dem/
deutschen Volke genommen wär. Und mehr als Emer von «ns»i
der eine öffentliche Stellung in Staatsdiensten bekleidete, hat diese-
Stellnng und mit ihr seine Existenz aufs Spiel gesetzt,!
ohne auch nur mit der Wimper zn zucken, denn es galt daS
Recht und die Freiheit der deutschen Sache. Das war unsere
Lauheit, unsere Biegsamkeit nach oben. Und als Gautsch und
Thun von den Verordnungen nicht lassen wollten und der Letz­
tere mit dem Staatsstreiche drohte, konnte auch das
uns nicht einschüchtern; wir blieben in der Obstruction, bis sich
endlich eine Regierung fand, die uns unser Recht zurückgab.
. So sehen die Deutsch-Fortschrittlichen aus, gegen die man die
unerhörtesten Vorwürfe schlendert und die man des Volksverrathes
beschuldigt. Was will man, mit diesen Verleumdungen? Unsere
Mandate? Nu», darüber wird die Wählerschaft entscheiden. Jeden­
falls kehren sie rein und fleckenlos in deren Hände zurück. Fällt
das Ustjheil gegen uns aus, gut. Wenn dann aber die Partei, er­
probt in ihrer treuen,. aufopferungsvollen Liebe zu ihrer Nation,
erprobt im rücksichtslosesten Kampfe für das Recht des deutsche»
Volkes, erprobt in selbstloser Hingebung an die parlamentarische
Arbeit, beseitigt ist, dann möge man doch endlich dem tiesbe«
schämenden Bruderzwist ein Ende itiadjüt und dem slavische»
Gegner eine einheitliche Organisation der nationalen Vertheidigung!
entgegenstellen. Wir werden nicht aufhören^ so weit unsere schwache»
Kräfte dann noch reichen, in diesem Kampfe als ge­
ilt ein e S o l date n unsere S ch»ldigkeit zu thun»
so lange wir athmen. Denn über Alles geht uns des
deutschen Volkes Recht und Ehre. Heil ihm! (Stürmische Heil-Rufe.
Lebhafter Beifall und HändeklaMen.)
Zur Begründung der zu fassenden Entschließung ergreift Dr.
Zdenko, S ch ü ck er das Wort. Redner führt aus, daß die Regie­
rung sich bei der Auflösung des Reichsrathes nicht mit der bloße»
Berufung auf das constitntionelle- Recht und dessen Anwendung
zur Beseitigung eines ungefügigen Parlamentes hätte; genüge»
lassen sollen, sondern auch von der Ueberzeugung getragen sein
müßte, daß dieses das einzig mögliche Mittel sei, um eine Wand«
lnnL^nm. Besseren.herbeizuführen,, und ^darüber im Klaren sei»


[ 2023-06-29 10:49:26.561 - 19001001 - Seite 3 ]
-4
Ur. 12969 Wien, Montag Nene lE-Veio- ^Presse« 1. October 1900■
Seite 3
müßte, was dann zu geschehen hat, wenn auch dieses Mittel nicht'
vom erwünschten Erfolge begleitet sein sollte. Darüber schweigt
sich die Regierung gründlich aus. Es scheint, daß diese Ueber­
zeugung und dieses Wissen der Regierung fehlt, wenigstens
ist aus ihren Aeußerungen und Kundgebungen nicht der Weg
herauszufinden, der dann eingeschlagen werden soll. Die Auflösung
des Abgeordnetenhauses, sagt Redner, war nicht nothwendig, muß
aber auch angesichts der ins Maßlose aufgestachelten Lcidcmchaft
ein vergeblicher Versuch bleiben. Zn Beginn des von dieser
Minderheit gemachten Versuches, das Parlament zu sprengen,
hätte die Regierung die Kraft finden sollen, in Verbindung mit
den Parteien des 'Abgeordnetenhauses, welche eine Weitertagung
und geregelte Fortsetzung der Thätigkeit des Hanfes sich als ein
gemeinschaftliches Ziel setzten, dieser widerhaarigcn Minderheit
Widerstand entgegenzusetzen und sie durch Ermüdung und starre
Ablehnung ihrer für das Reich und besten Fortbestand verderb­
lichen Ziele zum Aufgeben der Obstruction zu zwingen. Die
Czechen zogen siegestrunken zu ihrer Wählerschaft zurück mit der
Botschaft, ihnen sei cs gelungen, den Rcichsrath zu sprengen, und
mit der Losung, das Central-Parlameut müsse fallen, an seine
Stelle komme der böhmische General-Landtag für Böhmen, Mähren
And Schlesien. Im czechischcn Volke mußte der Glaube Oberhand
gewinnen, daß die Regierung dem czechischcn Größenwahne und
Trotze nicht Stand zu halten vermöge.
Auf die Frage, was daun, wenn angesichts dieser zu Tage
tretenden Erscheinungen das neugcwählte Abgeordnetenhaus wieder
nicht zu verfassungsmäßiger Arbeit gelangen kann, scheint die Ant­
wort aus der an maßgebendster Stelle in diesem Reiche gefallenen
Aeußerung, daß sie Auflösung des Abgeordnetenhauses der letzte
parlamentarische Versuch sei, hcrauszuklmgen. Wir müssen also
mit der Thatsache der Wiedereinführung des
Absolutismus rechnen. Ihn und seine schweren Folgen
werden die Czechen verschuldet haben.
Nicht ruhig können wir darüber hinausgehen, daß die Re­
gierung in ihrer Kundgebung vom 7. September sich auf eine
conscquent dargcthane politische Unparteilichkeit und nationale Un­
befangenheit beruft und auch zu einer Zeit noch darauf pocht,
wo cm starkes Handeln und ein kräftiger Impuls von ihr ver­
langt werden muß und wo cs gilt, durch ihr- Eingreife» dem
Kampfe zwischen Reichseinheit und Staatsbcstand einerseits und
den Widersachern derselben andererseits ein Ende zu machen,
sowie der Zertrümmerung des Reiches in einzclm für sich un­
haltbare und dem großen Wettkampfe der Völker dieser Erde nicht
gewachsene Staatengcbilde einen Damm zu setzen. Nicht uns
trifft der Vorwurf, daß der Staatshaushalt der verfassungsmäßi­
gen Festsetzung und Controlc seit drei Jahren entbehrt und daß das
wirthschaftliche Programm unerledigt geblieben ist. Vergeblich haben wir
Deutsche jahrelanz' unsere Stimmen dagegen erhoben und gewarnt,
an dem festen Gefüge des Reiches zu rütteln. Es fanden sich
trotzdem Regierungen, welche mit frevelnder Hand das einigende
Band zerrissen, Und das Band, das die Völker dieses Staates
unter einander und mit der gemeinschaftlichen Dynastie vereinigt,
ließ man so weit lockern, daß auch die letzte Stütze dieses Reiches,
die g e in e i ii s a m c Ä r m c c, z u s a m m cngeb r v ch e n
wäre, wenn nicht im letzten Augenblicke noch ein kaiserliches
Machtwort sie zusammengehalten hätte. So mußten dann endlich
naturgemäß jene Zustände eintreten, in denen unser vielgeprüfter
Staat sich heute, befindet, und denen die heutige Regierung rath-
und macbtlos gegenübersteht.
Wir Deutsche in Oesterreich aber sind uns unseres guten
Rechtes und unserer Volkskraft bewußt, die unbezwingbar ist,
wenn uns nicht Zwietracht kennt, sondern die c.meinsame
Noth uns zwingt, in Einigkeit aus das gemeinschaftliche Ziel
loszusteuern, Alles einzusetzen für die Ehre und das Wohl
unseres geliebten Bottes. Freudig begrüßen wir als einen
Lichtpunkt in dieser dunklen Nacht der politischen Verwirrungen
.den Zusammenschluß der in der den t s ch e n Ge me i n-
bürgschast vereinigten deutschen Parteien und hosten,
daß diese Vereinigung den Ansatz für eine bessere Zukunft
und ein Mittel für Wiedergewinnung der berechtigten
Stellung des deutschen Volkes in diesem Staate bilden werde.
(Lebhafter Beifall.)
Ausgehend von diesen Erwägungen, wird Ihnen nach­
stehende Entschließung zur Annahme empfohlen:
Redner verliest folgende Re s o l ut i on: „Die g r ü n d l i ch e
und baldige Heilung der trostlosen Zustände, welche dag poli­
tische und wirthschaftliche Leben unseres Vaterlandes seit mehr als
-drei Jahren lähmen und unter allen Völkern dieses Reiches am
schwersten aus dem deutschen lasten, ist für den Staat und alle
seine Völker eine unbedingte Nothwendigkeit. Jede Verlängerung
der Krisis durch Verschleierung der politischen Gegensätze und
durch Hinausschieben der Entscheidung bildet eine erhöhte
Schädigung des'gaNren Staates, welche durch die Erledigung einzelner
wirthschaftttchcr Fragen, selbst wenn dieselbe jetzt möglich sein sollte,
keineswegs ausgewogen wird. Eine dauernde Gesundung unserer staat­
lichen Verhältnisse ist nur möglich, wenn den seit Decennien gegen die
RcichSeinhcit und Verfassung sowie auf die Zurückdrängung deS
.DeutfchthnmS gerichteten Bestrebungen jede Aussicht auf Verwirk­
lichung genommen wird. Wir erklären daher als Grundbedingung
für die Herstellung geordneter Verhältnisse in Oesterreich vor
Allem die gesetzliche Feststellung der deutschen
Staats- oder Bermittlungssprache sowie die
Durchführung der nationalen Abgrenzung und
der nationalen Theilung der gesammten Ver­
waltung in Böhmen. Wir halten es im gegenwärtigen
Augenblick? für di: wichtigste Pflicht einer österreichischen Regie­
rung, die Rechte und Interessen des Staates gegenüber unge-
mcssenen nationalen und politischen, mit der Reichseinheit unver­
einbaren Ansprüchen, insbesondere gegenüber den Bestrebungen auf
Verwirklichung des b ö h m i f ch e n S t a a t s r e ch t e s offen und
klar festzustellen und für deren Verwirklichung mit dem ganzen
Einflüsse der Regierungsgewalt einzutreten."
Die Resolution wird einstimmig angenommen.
Dr. P f c r s ch e begründet nachstehende Resolution, die gleich­
falls von der Versammlung gebilligt wird: „Wir beklagen aufs
tiefste, daß die Spaltung der Deutschen O e st e r-
reichs in mehrere Parteien auch zur Zeit der ungestümsten
Angriffe auf unser VolkSthum nicht überwunden worden ist, und
sprechen die Ueberzeugung aus, daß die volle politische Kraft der
Deutschen in Oesterreich erst dann erfolgreich zur Geltung kommen
kann, wenn alle national und fortschrittlich gesinnten Deutschen
unter Hintansetzung trennender Einzelfragen sich zu einer ein­
heitlichen nationalen Partei-Organisation
zusammenschließen. Wir weisen die gegen die deutsche
Fortschrittspartei und ihre Vertreter von StammeSgenoflen er-
hybenen Angriffe und Beschuldigungen als vollkonimen grundlos
zurück und erklären, daß die in Zeiten nationaler Abwehr von
Deutschen gegen Deutsche vielfach geübte unwürdige Kampsesweise
die Widerstandskraft unseres Volkes vermindert und deffen An­
sehen schwer schädigt."
Stadtrath Apfel aus Aussig beantragt folgende Reso­
lution: „Wir sprechen den bisherigen Vertretern der deutschen
Fortschrittspartei im Reichsrathe und im böhmischen Landtage
unsere vollste Anerkennung und den wärmsten
Dank dafür ans, daß sie stets und vor Allem die berechtigten
.'Forderungen und Interessen des deutschen Volkes mit voller Kraft
und Treue wirksam vertreten haben."
Die Resolution begründend, sagt Redner, an eine Aeußerung
eines radical-deutschen Blattes über den Führer der Trautenaner
Radikalen anschließend: „Wir haben leider keinen „gottgesandten
Kämpen". (Lebhafte Heiterkeit.) Unsere Vertreter sind Männer
von unserem Volke, Fleisch von unserem Fleisch." (Stürmifchcr
Beifall.) Auch diese Resolution wird einstimmig und unter
lebhaftem Beifall angenommen.
Hierauf erklärt? Abg. Dr. Funke in seinem Schlußworte,
die Anerkennung des heutigen Parteitages sei für chic Abgeordneten
der höchste Lohn für ihr Wirken. Was wir gelobt, haben wir
auch gehalten, führt Redner anS. Liebe und Treue zum deutschen
Volke sind die Leitsterne für unser Handeln gewesen und werden
sie bleiben allezeit. Ohne jedwede Rücksicht haben wir jene
Regierungen bekämpft, welche die Rechte unseres Volkes zu
schmälern versuchten. Wir waren die Ersten, welche^die
parlamentarische Nothwehr gegen das vermessene
Streben, das Recht ans unsere Sprache durch Ordonnanzen ein­
zudämmen, in Anregung und zur Durchführung gebracht haben. Mit
aller Kraft haben wir unsere nationalen Gegner bekämpft, die
zugleich Gegner des einheitlichen Rcichsvcrbandes sind. Für die
freiheitlichen Errungenschaften unseres Reiches haben wir gekämpft,
wir sind eingetreten für dm Fortschritt. In der deutschen
Gemein bürgschaft fanden wir einen festen Halt für unsere
nationalen Grundsätze. Mit der deutschen Volkspartei
hielten wir in allen nationalen Angelegenheiten treue Bnndes-
gmosscnschaft. Das Bewußtsein erfüllter Pflicht macht uns ruhig
und kalt gegenüber den A n g r i f f e n der R a d i c a l e n, die
uns des Verrathes und Betruges am Denrschthmn beschuldigen, die
einen Terrorismus ausüben, der geradezu in eine
Dictatnr ausarten muß. Die Herren vergessen aber,
daß ein sehr großer Theil des deutschen Bürger- und Bauern­
standes der Fonschrittspartei angehört. Diese Partei hat freilich
nicht den Haß gegen Volksgenossen auf ihre ,Fahne geschrieben;
die Vernichtung anderer deutscher Parteien ist nicht ihr Feldrnf,
denn unsere Partei weiß, daß nur in dem Zusammenwirken aller
nationalen Kräfte die Hoffnung auf den endlichen Sieg des
deutschen Volkes gelegen ist. In der Einigkeit liegt seine
Stärke. Heil und Sieg dem deutschen Volke! (Brausender
Beifall.)
Abg. Sieg mund theilt die cingclansenen Telegramme mit,
darunter solche von R u ß. Groß, N i e t s ch e, Schreiner,
M e n g c r, N o s k e, N o v a k rc. Graf Os'.vald T h» n sendete
ein in herzlichen Worten abgefaßtes Telegramm namms des ver­
fassungstreuen Großgrundbesitzes in Böhmen,
welcher der Fortschrittspartei glücklichen Wahlerfolg wünscht.
Nach Schluß der Versammlung zogen die Theilnchmer znm
K a i j er-I o s ep h S- D enk m al, woselbst ein Kran; nicecr-
gelegt wurde. Abg. Sicgmnnd trat vor und brachte ein Heil
dem großen Kaiser ans. Tausendstimmige Hcilrnfe erklangen über
den weiten Marktplatz. Damit fand der ojficielle Theil des Partei­
tages sein Ende.
m*
Beim Festcommers, dem mehrere hundert Personen
beiwohnten, sprach Bürgermeister Ranch den Kaiscrtoast, worauf
die Botkshymnc gesungen wurde. Abg. W e r n n s k y brachte em
Heil dem deutschen Volke. Der Toast wurde stürmisch acclamirt.
~ *,
Aus Trantenan wird uns berichtet: Das Verbot des
radicalen Bolkstagcs wurde wegen der Besorgniß vor Conflicten
von den polnischen Behörden allerdings in Erwägung gezogen.
Dieser Maßregel wurde aber von den leitenden Persön­
lichkeiten der deutschen Fortschrittspartei in
Wien und Prag entschieden w i d e r r a t h e n, weßhalb
das Verbot thatsächlich nicht erfolgte.
Der derrtsch-rndtcrüe Parteitag.
(Lelegrmnm der »Neuen Freien Preise".)
Tr anten au, 30. September.
Dem radicalen Volkstage wohnten die Abg. Wolf,
Kittel, Pacher und K a >?p e r, sowie die Bürgermeister von
Landskron, Hohcnelbc und Arnan bei. Abg. Wolf zog in seiner
Rede hauptsächlich gegen die Fortschrittspartei und den Bürger­
meister Ranch von Trantcnan loS, dessen Einschreiten gegen den
deuisch-radicalen Bolkstag er geißelte. Er theilte mit, daß er von
einer „hochgestellten Persönlichkeit" die Mittheilung erhalten habe,
daß dem Telegramme Rauch's keine Folge gegeben werde. Es
wurde eine Resolution angenommen, in welcher dieses Telegramm
als ein Frevel am ConstiinlwnaliSmns bezeichnet und Bürger­
meister Rauch anfgcsordcrt wird, zurückzutreten. Hierauf zogen
die Theilnchmer znm Kaiser-JoscphS-Denkmal, wo sie „Die Wacht
am Rhein" sangen. Sodann zerstreuten sie sich.
f Wilhelm v. Lucam.
Wien, 1. October.
Eine Trauernachricht ist uns aus Ischl zugekommen.
Wilhelm v. L u c a m, der altbewährte General-Secretär der
Bauk, deffen Name mit der wirthschaftliche» Gesck'ichte Oester­
reichs verknüpft bleibt, ist gestern gestorben. Er erlag
tückischen Leberleiden, welch ec- ihn im hohen Alter nach langem
schmerzlichen Siechthum dahinraffte. Wilhelm v. Lucam war
im Jahre 1820 geboren und feierte vor Kurzem seinen
achtzigsten Geburtstag. Er entstammte einer^ alten
Bürgersfamilie, die an der Grenze von Niederösterreich in
Ungarn ansäfsig war. Er kam als Knabe nach Wien, aüsol-
virte zwei Jahrgänge der Realschule und die technische Ab­
theilung der damaligen Handelsschule. Sein Studiengang
war ein sehr eng' begrenzter, und die Summe reicher
wirthschafllicher, sowie allgemeiner Bildung hat er "ch
als Autodidakt im besten Sinne des Wortes durch
Lectüre und Nachforschung während eines langen Lebens er­
worben. Im frühen Jünglingsalter begann er seine Laufbahn
als Correspondent und Cassier bei einer Wiener Banksirma, und
im Jahre 1842, also im Alter von 22 Jahren, trat er als kleiner
Commerziäl-Beamter in die Dienste der privilegirten Oester­
reichischen Nationalbank. Im Jahre 1848 wurde er aus die
ausländischen Handelsplätze entsendet, um die Beschaffung von
Edelmetall für den Münzschatz eventuell zu negociiren.. Hiezu
befähigte ihn vornehmlich feine vollständige Beherrschung der
englischen Sprache. Bei dieser Gelegenheit trat er in Verkehr
mit Lord Palmerston, welcher jedoch jede Intervention
zu Gunsten' Oesterreichs schroff ablehnte. Auch in den folgen­
den Jahren wurde er vermöge seiner reichen Sprachkennimsse
wiederholt als Vertreter der Nationalbank nach auswärtigen
Plätzen entsendet. Seine hervorragenden Fähigkeiten lenkten
bald die allgemeine Aufmerksamkeit beim Noten-Jnstitnte auf
ihn und er stieg in rascher Fn^- empor. 1854 wurde er zun,,
zweiten.Secretär und 1857 zürn General-Secretär der Bank
ernannt. In diese seine Wirksamkeit fiel zunächst die im
Jahre 1859 verfügte Aufnahme der Barzahlungen,
welche jedoch bald wieder sistm werden mußte, da Aes der
Krieg mit Italien nothwendig machte. Nach der Beendigung
des Krieges wurde die Erneuerung des zu Ende gehenden
Bankprivilegiums in Angriff genommen. Unter dem
ersten verfassungsmäßigen Regime kam die sogenannte
Plener'schs Bankacte zu Stande, ere'che am
6. Januar 1853 in Kraft Kat und an deren Aus­
arbeitung General-Secretär v. Lucam hervorragenden Antheil
halte. Die Plener'schs Bankacte war ein für ihre Zeit mo­
dernes Werk, sie acceptirte das System der PeelS-Äcte und
setzte das steuerfreie Notcneontingent mit 200 Millionen Gul­
den fest, eine Ziffer, welche heute noch unverändert fortbesteht.
Die Plener'schs Bankacte bereitete eine baldige Wiederaufnahme
der Barzahlungen vor. Wilhelm v. Lucam trug hiezu durch eine
gewissenhafte und strenge Bankpolitik wesentlich bei, und es
war ziemlich gewiß, daß die Bank im Jahre 1827 im Stande
sein werde, die Wirten Barzahlungen wieder aufzunehmen.
Da Kat der Krieg vom Jahre 1866 hinzu, der alle Vorbe­
reitungen wieder zunichte machte. Die Folge dieses Krieges
war die Emission von 300 Millionen Gulden Staatsnoien und
das Emporschnellen des Silber-Agios, welches bereits fast
ganz.geschwunden war bis ans nahezu 30 Percent. In die
Periode nach dem Jahre 1867 fällt die provisorische R-melung
des Verhältnisses der Bank zu Ungarn, welche erst im^
Jahre 1877 einer definitiven Normirnng und Dualisirung des
Noten-Jnstitutes Platz machte. In jene Zeit fällt ferner noch)
eine Maßnahme, welche auf das persönliche Verdienst Ln-,
cam's zurückzuführen ist, und deren segensreiche Wirkungen
die Bank jetzt noch spürt. Es ist dies die Erwerbung
des Goldschatzes der Bank im ursprünglichen Be­
trage von rund 80 Millionen Gulden. In der Denkschrift/
welche der österreichischen Valuta-EnqnSte vorgelegt wurde,
wird ein ausführlicher Bericht über diese TranSaction erstattete
Die Bank war nämlich damals nach diesem Statute nicht in
der Lage, Gold zu erwerben, da ihre Notcndeckung ausschließ­
lich aus Silber bestehen mußte. Die, Deckung war knapp und
die Bans konnte durch die aus Grund derselben ausgegebenen'
Noten den gestiegenen Bedürfnissen des Verkehres nicht ge­
nügen. Vier Wiener Banken baten den damaligen Finanz­
minister Holzgethan, eine Abänderung der Bankacte durch eine
kaiserliche Verordnung in dieser. Richtung vorzunehmen, und
der Finanzminister kam diesem Wunzche nach, indem er dem
Reichsrathe eins Vorlage unterbreitete, nach' welcher die statu­
tarische Bedeckung der Banknoten aus Silber oder Gold be­
stehen könne. Auf Grund dieses vom Reichsrathe- in kurzer
Frist beschlossenen Gesetzes erwarb Wllhelni" v. Lucam den
größten Theil des Gold^-^.es der Bank durch Ankäufe von
Goldmünzen in London. In genialer Voraussicht der späteren
Ereignisse und in. der Kenntniß der Thatsache? daß. die Zu­
kunft dem Golde gehöre, war Wilhelm v. Lucam bestrebt, so'
weit dies möglich war, den Silberschatz der Bank gegen Gold
umzutauschen. Im Jahre. 1873 wurde Wilhelm
v. Lucam als General-Secretär der Bank in das sogenannte
Au s h il f s- C o mi t e berufen! Damals ging die allgemeine
Meinung dahin, daß dke Bank dem Esfectenmarkte in der
Krise durch ausgiebige Creditgewährung zu Hilfe kommen
sollte. Lucam trat dieser sehr populären Auffassung entgegen.
Er erfaßte die Situation sofort richtig und sah, daß die Börse
durch eine auch noch so ausgiebige Subvention nicht vor dem Zn-,
sammenbruch'e bewahrt werden könne. Er erklärte mit Nachdruck/
daß die Bank sich nur auf die Befriedigung-des commerziellen
Bedarfes von Handel und Industrie beschränken könne und
in dieser engeren Sphäre Alles aufbieten müsse, um die Volks--
wirthschaft vor ernsteren Gefährdungen, zu schützen. Durch die
energische Zurückweisung der Betheiligung an Essecten-Trans-
actionen hat Lucam bewirkt, baß die Bank ans der Kata­
strophe des Jahres 1873 unberührt hervorging und in der
Lage war, der österreichischen Volkswirthschaft die wichtigsten
und entscheidendsten Dienste zu leisten. Die Regierung sah sich
veranlaßt, in der Krise die Bankacte zu snspendiren, so daß
in der Zeit vom 13. Mai 1873 bis 11. October 1874 die Be­
stimmungen über die Bedeckung der Noten außer Kraft
gesetzt wären. Lucam bewirkte durch sein Emgreilen, daß von
dem Rechte der Ueberschreitnng des metallisch unbedeckten
Contingents von 200 Millionen des Notenumlaufes nur
mäßig Gebrauch gemacht wurde, so daß die Maß­
regel^ bald außer Wirksamkeit gesetzt, werden konnte. Ueber die
Thätigkeit der Oesterreichischen Nationalbank während der
Dauer ihres dritten Privilegiums hat Wilhelm v. Lucam
später in einer glänzenden Denkschrift Bericht erstattet. Zahl­
reiche Capitel dieser Schrift, namentlich jenes über ZinSsnsi
und über Bankpolitik, sind geradezu classisch geschrieben und
werden auch noch in künftiger Zeit mit Interesse und Nutzen
gelesen werden. Ganz außerordentliche Verdienste hat sich Lu-
cam um die innere Organisation der Bank er­
worben. Er stellte die Notenbank auf eine moderne Grundlage
und führte sie aus der vormärzlichcn Wirthschapsperiode in die
neue Zeit über. Er hat eine Reform des Ereditwesens und
der Administration angebahnt; er bat die bewährte Conkol-
Anrichtung und das ausgezeichnete Kaffcnsystem der Bank, in
welchem sie beinahe allen übrigen Instituten überlegen ist, her--«
bcigcführt. Es wird keine der gegenwärtigen, Einrichtungen der
Notenbank geben, welche nicht die deutlichen Spuren der Wirk­
samkeit Wilhelm v. Lucam's zeigen würde.
Nun kam die wichtigste Periode in der Amtsthätigkeit
Wilhelm v. Lucam's, die Zeit, in welcher er die Einheitlichkeit
der Notenbank gegen die verbündeten beiden Regierungen für
zwanzig Jahre rettete. Der dramatische Verlauf dieser Ver­
handlungen wurde anläßlich der letzten Vereinbarungen über
die Erneuerung des Bankprivilegin ms abs»
mals in Erinnerung gerufen. Beide Regierungen hatten ir­
den berüchtigten Mai-Stipulationen des'Jahres 1878 di«
vollständige Dualisirung der Bank beschlossen. An Stelle de)
Nationalbank sollte eine gemeinsame Oesterreichisch-Ungarischc
Bankgesellschast mit zwei gleichberechtigten, in Wien und
Budapest zu errichtenden Bankanstalten, und mit einem
paritätisch zusammengesetzten Centralorgane errichtet werden.
Der Entwurf einer Bankacte und eines auf dieser Grundlag«
ausgearbeiteten Statutes wurde von den Regierungen bet
Bank mitgetheilt. Die Bankbirection lehnte indeß den Ent­
wurf der Regierungen einstimmig ab, und derselbe gelangte
gar nicht vor die General-Versammlung. Der Energie und Um
sicht Lucam's war dieses einstimmige Votum zu danken, und
er hat auch das neue Statut der Bank ausgearbeitet, welches
in genialer Weise den Ansprüchen Ungarns Genüge that, du
volle Befriedigung der Creditbedürfnisse beider Reichshälften
sicherstellte und doch die Einheit der Ban? und die Unab­
hängigkeit von den Staatsverwaltungen wahrte. Das Lucam-
sche Statut wurde im In- und Auslande als musterhaft an­
erkannt und bei der nächsten Privilegiums-Erneuerung im
Jahre 1887 ohne Aenderungen in den organisatorischen Be­
standtheilen aufrecht erhalten.
Nach der Durchführung der neuen Bankorganisation Kat
Lucam, welcher bereits 36 Jahre im Dienste der Bank war,
in den Ruhestand und zu fernem Nachfolger als General-
Secretär wurde Gustav Leon Hardt ernannt. Man hatte
erwartet, das Lucam zum ersten Gouverneur der Oesterreichisch-
Ungarischen Bank bestellt werden würde. Die Erwartung wurde
jedoch getäuscht. Zum Gouverneur wurde Herr v. Pipitz und
nach ihm SectionS-Chef Moser ernannt, und Lucam wurde
österreichischer Vice-Gouvernenr. Diese Stelle bekleidete er noch
drei Jahre und zog sich sodann gänzlich ins^ Privatleben z.n-


[ 2023-06-29 10:49:26.561 - 19001001 - Seite 4 ]
„Lsiis 4
Wien, Monfafr»
I\ r eTzö r I?’reie Fresse. ...
2 .’ October 1900
M. 12969
rück. Noch zwanzig Jahre eures rüstigen Greisenalters
waren Herrn v. Lucam beschieden. In dieser Zeit ver­
folgte ett alle Erscheinungen-.des wirthschaftlichen und politischen
Lebens mit dem größten Eifer, und sein Rath wurde in Fragen,
welche die Baukpolitik betrafen, wiederholt gehört. Im Jahre 1322
trat er wieder in die Oeffentlichkeit, als er vom Finanzminister
Dr- Steinbach in die Baluta-Enguöte berufen
wurde. Damals erstattete er ein glänzendes Gut­
achten, welches durch seine gemeinverständlichen Darlegungen
und die Autorität deS Experten viel dazu beigetragen hat, die
Besorgnisse -.vor der Goldwährung und Goldbeschaffung zu zer-
streuem Lucam sprach sich für die reine Goldwährung, und
gegen die Beibehaltung von Silbercourant aus, und schilderte
die hohen Aufgaben, welche der Bank als Hüterin der Valuta
in Zukunft erwachsen werden. Seit dieser Zeit ist Lucam na­
mentlich durch eine Reihe glänzender Beiträge, welche er in
unserem Blatte veröffentlichte, hervorgetteten. Im Jahre 1893,
als das Agio stark' stieg,' legte er die Ursachen der Verschlechte­
rung unserer Wahrung und die Mittel zur Besserung dar.
Einen gloriosen Kamps führte er gegen die neue Bankacte,
welche sein LeberKwerk in vielen Punkten leider Zunichte
machte. Auch diesmal hatten sich beide Regierungen über
Parität und Staatseiufluß verständigt, der Bank fehlte aber ein
Lucam, welcher den Generalrath zum Widerstande und zur
energischen Abwehr dieser großen Gefahr angefeuert hätte. Die
Ban? unterwarf sich nahezu in allen Punkten, und sang- und
klanglos wurde da§ neue Statut in der General-Versammlung
genehmigt. Lucam schrieb damals zwei große Artikel-Seriem
von denen dis erste den Titel „Parität und Regieruuwseinfluß
in der künfügen Oesterreichisch-Ungarischen Bank" führte und
die- entscheidende Frage der Parität im Generalrathe, sowie die
erhöhte Abhängigkeit" der Bank von den Staatsverwaltungen
darlegte. Die Zweite Artikelreihe enthielt eine scharfe Zergliede­
rung'der neuen Bankstatuten und zeigte die Gefahren, denen
die Bank mit ihrer neuen Organisation entgegenging. Der
Ausgang des Kampfes war nicht ein Sieg- für die Anhänger
der einheitlichen Bank, schon deßhalb nicht, well kein öster­
reichisches Parlament bestand,-welches einen energischen Wider­
stand' gegen die separatistischen Absichten Ungarns‘ entwickeln
konnte. Der Kamps selbst war aber' ruhmvoll, und Lucam's
s Artikel waren wahre Großthaten, welche Jeden, der für
leidenschaftslose Vernunftargumente noch zugänglich war, über­
zeugen mußten--
Die.Schriften 'Lucam's, unter denen die Darstellung des
dritten Privilegiums der Nationalbank, ferner eine Kritik der
im Jahre 1873 zwischen beiden Regierungen geführten Ver-
Handlungen über- die Bank- und Valutafrage, sowie ein an die
Wiener Handelskammer erstattetes Gutachten über die Geldver­
hältnisse der Monarchie am bekanntesten wurden, sind hervor­
ragende Quellenwerke für die österreichische Währungsgeschichte,
eine glückliche Bereinigung von größter'Sachlichkeit und styli-
stischer Feinheit, von praktischer Erfahrung und gesättigter
wissenschaftlicher Bildung. .Er hat die Nationalbank auf
eine moderne Grundlage gestellt und alle Voraus­
setzungen geschaffen, um das Noten° Jnsütut zu einem
f eeigneten Instrumente für die Herstellung der Valuta und
lufnahme der Barzahlungen^ zu 'gestalten. Sein Name ist ver­
knüpft mit einer der wichtigsten Epochen in der Wirthschafts-
geschichte der Monarchie und wird auf lange Zeit' hinaus un­
vergeßlich bleiben. Wir selbst verlieren in ihm einen treuen
Freund und einen glänzenden Mitarbeiter, dessen kostbare
Beiträge zu den erlesensten Gaben gehörten, welche wir unseren
Lesern zu bieten vermochten. r
** '-MM' st-''"
Lucam brachte den Sommer alljährlich in Ischl zu.
'Heuer begab er sich zu Ende des Monats Mai dahin und nahm
dann eine zeitlang Aufenthalt in G a st e i n. Dort soll durch eine
Erkältung das Leidm.Lucam's entstanden sein. Vor einigen Jahren
hatte er mit einem hartnäckigen Fußlcidm zu kämpfen, das er
jedoch glücklich überstand. Er erfreute sich bis in die allerletzte
Zeit der größten Rüstigkeit. Vor seiner Abreise nach Ischl staunte
man allgemein über seine Agilität und muntere Lonne. In den
letzten Tagen trat allerdings unter dem Einflüsse seiner Krankheit
ein rascher- Kräfteversaü ein.
H Die Görzer Kaisertage.
., (Telegramm des Correg)onLenz.Burcall.>
Görz, 30. September. Der Kaiser fuhr um st-,8 Uhr
Früh nach S e m P c t e r, woselbst er eine kurze Andacht ver­
richtete und die Grabstätte seines ehemaligen Erziehers Fcldzeug-
meisters Grafen C o r o n i»i besichtigte. Hierauf begab sich der
Kaiser in das L a n d e s m »s e u m. Als der von Radfahrern
auf blumengeschmückteu Rädern escortirte Wagen des Kaisers in
Sicht kam, intonirte die Stadtcapelle die LolkShymne. Das
Publicum begrüßte de« Kaiser mit jubelnden Zurufen. Von
den Fenstern schwenkten Damen Tücher. Dem Wagen des Kaisers
fuhren Statthalter Graf Goöß und Hofrath v. Bosizio voran,
während der Vorstand der Militärkanzlei, FZM. v. Bolsras,
und ein Flügel-Adjutant, sowie Minister-Präsident Dr. v. K o e r b e r
inst) Ministerial-Secretär Dr. R. v. Bley leben dem kaifer-
- lichen Wagen folgten. Landeshauptmann Dr. v. P a j e r begrüßte
den Kaiser ehrfurchtsvollst und stellte Dircctor Matten; vor, welcher
die Führung des Kaisers übernahm. Vom Mnseum fuhr der
Kaiser in das Garnisonsspital und kehrte sodann in das
Hoslager zurück. Ans dm Straßen hatte sich ein massenhaftes
Publicum eingefunden,_ welches den Kaiser mit Evviva-, Hoch-
und Zivio-Rufen acclamirte. Auf dem Hauptplatze.bildeten Reservisten
und Veteranen ein breites Spalier, hinter welchem sich eine große
Menschenmenge angesammelt hatte. Sodann desilirtcn die Veteranen
und Reservisten, unter denen eine Matrosen-Compagnie auffiel, in
langem Zuge unter klingendem Spiele vor der Residenz vorbei.
Um 10 Uhr Vormittags ertheilte der Kaiser allgemeine
Audienzen. Der L a nd esauss chuß widmete dem Kaiser eine
prachtvolle, mit dem Landeswappen geschmückte C a s s e t t e, welche
die photographischen Aufnahmen der schönsten und interessantesten
Punkte der Grafschaft Görz und Gradisca enthält.
Um l‘/ 2 Uhr Nachmittags fand im Hoflager das zweite
tzofdiner statt, welchem zugezogen waren: Minister-Präsident
Dr. v. K o e r b e r, Graf B a g n e r, Graf Franz C o r o n i n i.
Geheimer Rath FZM. Freiherr v. T h ö m m e l, Statthalter
Graf Goöß, Ober-LandesgerichtS-Präsident Dr. R. v. K i n-
dinger, die Kämmerer Graf Thurn, Freiherr v. Codelli
und Graf C o r o n i n i, die Feldmarschall-Ljentenante R. v. B n ß
und R. v. Milliukovic, Generalmajor v. Groh, Oberst
Leeb, Oberstlieutenant Schemcrka, Ober-Stabsarzt Schäfer,
die Majore Schmidt, Hajek und R. v. Catinelli,
Landeshauptmann-Stellvertreter Gregorcic, die Abgeordneten
Berbuc, Egger, Grca, K.lancic, Laginja, M a-
rayi, Mighetti, Dr. Tuma und Dr. Verzegnaffi,
die Hofräthe v. Felizetti und Steiniuger, der Präsident
der Handels- und Gewerbekammer Freiherr v. Ritter-Zahonh,
sowie die General- und Flügel-Adjutanten. Gleichzeitig fand eine
Marschallstasel statt.
Ebenso imposant, würdig und herzlich wie bei der Ankunft
gestalteten sich die Kundgebungen der Bevölkerung auch bei der
Abreisendes Kaisers. Hinter dem Spalier des Militärs,
der Veteranen, der Feuerwehr und der Innungen stand ein nach
Tausenden zählendes Publicum. Beim Erscheinen dcS Monarchen
erhob_ sich brausender Jubel. Im Bahnhöfe hatten sich zur
Abschieosaufwartnng eingcfundcn: die Damen des Hochadets, die
Elite des Damenpublicums, die Geheimen Räthe Graf Cor o n i n i,
Graf ®e g eil selb, Botschafter Freiherr v. Cali ec, Ober-Landes­
gerichts- Präsident Dr. v. K i n d i n g e r, die Hofwürdcn-
träger, die Landtags-Abgeordneten mit dem Landeshauptmanne
Dr. v. P a j e r an der Spitze, Cardinal Fürst-Erzbischof Dr.
Missia, Domvrobst Jordan, sowie die Spitzen der Civil-
und Militärbehörden. Bürgermeister Dr. B c n u t i dankte unter-
thänigst namens der Stadt für den gnädigen Besuch des Kaisers,
worauf der Kaiser für den schönen Empfang dankend erwiderte.
Der Kaiser sprach auch Hofralh R. v. Bosizio die Zufrieden­
heit aus. Bevor der Kaiser den BahnhofSpaviüon betrat, wendete
er sich lächelnd zu den Radfahrern, welche dm kaiserlichen Wagen
stets cscortirt hatten, und dankte ihnen ebenfalls.
Landeshauptmann Dr. R. v. P a j e r erwartete den Kaiser
im Pavillon und richtete an den Monarchen folgende Worte:
„Geruhen Eure Majestät allergnädtgst, den unterthänigsten Dank
des Landtages für den gnädigsten Besuch entgegenzunehmen.
Die schönen Tage werden uns ewig unvergeßlich bleiben."
Der Kaiser erwiderte: „Ich danke für den wahrhaft
schönen Empfang. Ich nehme die besten Erinnerungen von hier
mit und wünsche nur, daß es immer so bleiben möge. Dem
Landtage wünsche Ich, daß er stets segensvoll für das Wohl deS
Landes arbeite, wie es in der letzten Session der Fall gewesen."
Der Kaiser reichte hierauf dem Landeshauptmann Dr.
R. v. P a j e r, sowie Dompropst Jordan die Hand, ver­
abschiedete sich von den Geheimen Räthen und von den Hos-
würdenträgern durch Händedruck, wechselte einige Abschiedsworte
mit dem Cardinal Fürst-Erzbischof Dr. Missia und schritt dann
durch das Spalier der sich tief verbeugenden Damen zu dem
Hofsalouwagcn. Mit dem Hofzuge reisten auch Minister-Präsident
Dr. v. K o e r b e r und Statthalter Graf Goöß, welch Letzterer
den Kaiser bis zur Landesgrenze geleitete.
*#
*
Der Kaiser ist heute Früh um 4 Uhr 45 Minuten mit
einem Hof-Separatzuge in Hetzendorf eingetroffen und hat sich
in Begleitnng eines Flügel-Adjutanten vom Bahnhöfe nach Schön­
brunn begeben. Die Suite des Kaisers und Minister-Präsident
Dr. v. Ko erber haben von Hetzendorf aus die Fahrt nach
Wim fortgesetzt.
Die Ereignisse in China.
Wien, 1. October.
Feldmarschall Graf Waldersee ist in Tientsin
eingetroffen, wohin sich eben die russische Gesandtschaft von
Peking begibt. Am 17. August wurde Graf Waldersee in
Kassel von Kaiser Wilhelm verabschiedet, am 19. verließ er
Berlin, berührte am 20. auf seiner Reise nach Italien
Innsbruck, wo ihm begeisterte Ovationen zu Theil wurden,
und nahm am 22. in Rom Audienz bei König Victor
Emanuel. Noch an demselben Tage begab er sich nach Neapel,
um an Bord des Dampfers „Sachsen",, der bereits in
Genua das militärische Gefolge aufgenommen hatte, die
Reise nach China anzutreten. Am 21. September stieg Graf
Waldersee bei Shanghai ans Land, um über die dortige
internationale Besatzung Musterung zu halten. Tags darauf
erfolgte die Weiterreise an Bord der „Hertha", welche den
Feldmarschall nach Taku brachte, wo er nach sechsnnddreißig-
tägiger Seereise landete. Graf Waldersee findet die inter­
nationalen Streitkräfte in der Provinz Petschili in folgender.
Gruppirung vor. Im Raume Taku- Tientsin- Lutai
das Gros des russischen.Contingents unter Commando des
Generals Lenewitsch, Vortruppen südlich längs des Kaiser­
canals bis Tsinghai, nördlich bis in die Gegend von Khai-
phing an der nach Schanhaikwan führenden Eisenbahn; im
Raume Tientsin-Iangtsun an beiden Ufern des Peiho das
Gros des deutschen Expeditionscorps unter Commando des
General-Lieutenants v. Lessel, ferner Theile des französischen
und englischen Contingents. Im Raume Peking-Tungtschau-
Lianghsiang steht das Gros der Japaner unter General
Iamagutschi, die deutsche Seebrigade unter General­
major Hopfner und das amerikanische Contingent
unter General Chaffee. Die zuletzt gelandeten französischen
Truppen (zwei Bataillone des 18. Marine-Jnfanterie-Re-
giments und drei Batterien) sind auf dem Vormärsche nach
Tientsin begriffen. Die österreichisch-ungarischen und italieni­
schen Truppen sind von Taku bis Iangtsun echellonirt.
Graf Waldersee wird sich vermuthlich vorerst durch eigene
Anschauung von der Verfassung und der Schlagfertigkeit
der ihm unterstellten Truppen die Ueberzeugung verschaffen
und erst auf Grund der an Ort und Stelle gewonnenen
Eindrücke seine Dispositionen treffen. Die Meldung von
seiner Ankunft in Tientsin wird von der Nachricht begleitet,
daß die deutschen Truppen demnächst einen, der kaiserlichen
Paläste in der „verbotenen" Stadt besetzen sollen. Das wäre
der erste markante Schritt des Oberbefehlshabers und ein
thatsächlicher energischer Protest gegen alle Näumungs-
gedanken. Daß man in Berlin entschlossen ist, mit aller
Entschiedenheit vorzugehen, darauf deutet der hochofficiöse
Artikel der „Neuesten Berliner Nachrichten" mit der be­
zeichnenden Ueberschrift: „Deutschland auf der Schwelle der
Weltpolitik". Die Leiter der deutschen Politik wissen, daß
im Reichstage eine heftige Opposition gegen das chinesische
Abenteuer bevorsteht, und sie wollen deren Angriffen
schon jetzt entgegentreten und zeigen, daß sie vor ihr
nicht zurückweichen werden. Gteichzeitig bemüht man
sich in Berlin, die Nachrichten von einem Gegen­
satz zwischen Deutschland und Rußland zu widerlegen
und die Bemerkungen Li-Hung-Chang's darüber zu ent­
kräften. Wie sich Rußland thatsächlich zu der deutschen For­
derung stellt und wie seine Antwort auf die Circular-Note
des Grafen Bülow wörtlich gelautet, ist heute so unklar wie
früher. Es liegt wieder eine Meldung vor, wonach Frank­
reich und Rußland gleich den Vereinigten Staaten das Aus­
lieferungs-Begehren für undurchführbar erklärt hätten, und
sie stimmt mit dem vorgestern erwähnten Artikel des
„Figaro" überein. Aber bei der großen Unverläßlichkeit aller
auf die russische Antwort bezüglichen Nachrichten kann man
heute ebensowenig mit Bestimmtheit behaupten, daß Ruß­
land den deutschen Vorschlag abgelehnt, als daß es ihm
zugestimmt habe. In Berlin hält man unerschüttert an der
günstigen Auffassung fest, und man darf nicht übersehen,
daß das Gegentheil immer nur aus Washington ge­
meldet wird.>
Ei« «encs kaiserliches Edikt.'
Berlin, 30. September. Das Wolfs'sche Bureau'
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Hier wurde ein
aus T a i y a n f u vom 25. d. M. datiricS kaiserliches
Ed ict veröffentlicht, das mit vielen Uiuschweiftn besagt:
Der Thron sei an der Lage unschuldig, dieselbe sei viel-,
mehr dadurch hervorgerufen worden, daß die Prinzen und
Gr o ß w ü r d e nt r ä g er die B o x e r s begünstigten;'
jene müßten daher bestraft werden. Unter den schuldigen
Prinzen werden die Prinzen ersten Ranges C h u a n g t h a i,!
Heun und Tpo-Ching aufgeführt und ihres Ranges
und Amtes verlustig erklärt. Der Prinz zweiten Ranges
T u a n soll ebenfalls alle Aemter und Gehalte
verlieren und dem Hofgericht zur strengen B e-
st r a f u n g überwiesen werden. Ferner sollen der Herzog
- zweiten Ranges T s a i- L a n und der Vice-Präsident des
Censorais Iingmio bestraft werden. Für den afft*
stirenden Großsecretär des Präsidenten des Justizministeriums^
Chao-shu-Äiao sollen die Minister desCensorats eine
Strafe zur Warnung vorschlagen.
Washington, 29. September.- (Reüter-MeÜmng.)
Der amerikanische Cousul in Shanghai theilte dem
Staatsdepartement mit, S ch e n g habe chm am 25.- dr­
ein aus Tay. uen datirtes D e c r e t des Kaisers und der
Kaiserin-Witwe vorgelegt, in welchem die chinesischen'
Minister getadelt werden, weil sie die B o x e r b e-
wegung begünstigt hätten. Das Decret ordne die
Degradation von vier Prinzen an und ent-
ziehe dem Prinzen T u a n seine Bezüge sowie die
ihm von amtswegen zustehende Dienerschaft. Juan
solle von einem für die Mitglieder der kaiserlichen Familie
bestehenden besonderen. Gerichtshof abgeurtheilt
werden.-
Shanghai, 29. September. (Reuter-Meldung.) In
hiesigen amtlichen Kreisen findet die Nachricht von der
Degradation des Prinzen Juan keinen Glauben.
Graf Waldersee.
Berlin, 30. September. Das Wolfs'sche Bureau!
meldet: Felsmarschall Graf Waldersee hat nach seinem
Eintreffen in Taku am 29. September seine militärische
Thätigkeit in Petschili begonnen.
Tientsin, 29. September. (Reuter-Meldung). Graf
Waldersee ist Nachmittags hier eingetroffen.;
London, 1. October. Dem Neuter'schen Bureau wird!
ans Tientsin vom 28. v. M. gemeldet: General
G a s e l e e ist heute Morgens hier eingetroffen und wird;
nach einem Besuche bei dem Grafen Waldersee sich
nach T a k n begeben, um Admiral S e y m o n r einen
Besuch abzustatten. Nach seiner Rückkehr wird eine C o n-
ferenz der Besehlshab e r deLMrhHudeten Truppen
abgehalten werden. Abends wurde von 'den Deutschen
zu Ehren des Grafen Waldersee ein F a ck e l z u g und
Z a p f e n st r e i ch veranstaltet.
( London, 30. September. Reuker's Office meldet aus
Peking vom 24. September: Prinz T s ch i n g antwortete
den fremden Gesandten aus ihren Vorschlag, der kaiserliche
Hof solle nach Peking zurückkehren, er habe an die Kaiserin
eine Denkschrift gerichtet.— Es wurde thatsächlich beschlossen,
Graf Waldersee solle einen der kaiserlichen Paläste in
der verbotenen Stadt besetzen und einen großen
Theil der deutschen Truppen daselbst einquartieren. Es ist
dies die völlige Abkehr von der Politik des Schutzes der
verbotenen Stadt. Die Amerikaner mißbilligen btefeii
Schritt, erhoben aber keinen Ein s p r u ch.— Die
allgemeinen V o rb er eitu n ge n für die Ue b er w i n le­
rnn g werden wieder aufgenommen.
Die militärische« Operationen.
Paris, 30. September. Die Agence HavaS meldet
aus Taku vom 25. d. M.: Die Truppen der Brigade'
B a i l l o n d treffen nach und nach in gutem Zustande ein
und lagern bei Iangtsun. Nach Angaben aus guter
Quelle bereiten die Deutschen die Besetzung von
P a o t i n g f u sor. Die Russen setzen die Truppenbewegungen
bei P a i i a n g und S o u t a i zur Besetzung von S h a n-
h a i k w a n fort.— Li-Hung-Chang beabsichtigt, dem­
nächst nach Peking abzureisen.
Paris, 30. September. Die Agence Havas meldet aus
Taku vom 28. d.: Der Admiralsrath beschloß, daß
die Truppen mehrerer Nationen gemeinschaftlich mit den
russischen Truppen an dem Vormärsche aufShanhaikwan
theilnehmen. General Voyron entsendet zu diesem Behufe
ein Bataillon. Ueberdies ließ Voyron eine Reco g-
noscirung in der Richtung nach Paotingfu vor-
nehmen. Die eintreffenden französischen Truppen befinden
sich in guter Verfassung.
London, 30. September. Wie Reuker's Office aus
Tientsin vom 27. d. M. meldet, seien zwei russische
Feldbatterien in Peking angekommen und werden wahr­
scheinlich nach Paotingfu abgehen. Die Russen seien
jetzt in L u t a i. Es scheine kein unmittelbarer Vormarsch
nach Tangschan erwogen zu werden. Cs bestehe angeblich
die Besorguiß, die Chinesen könnten die Bergwerke und
Eisenbahnanlagen zerstören. Es sei ferner berichtet worden,
die Deutschen und Russen hätten mit einem Kriegs­
schiffe und Transportschiffen Taku verlassen, um S h a n-
h a i k w a n anzugreifen.
Deutschland „an der Schwelle der Weltpolitik".
Berlin, 1. October. (Privat.) Die großen Debatten,
welche im R e i ch s t a g e über die China-Politik be­
vorstehen, haben bereits jetzt ihr Vorspiel in der Presse. Die
oppositionellen Blätter, die liberalen wie die socia­
listischen, finden sich in einem scharfen Tadel dieser Politik
zusammen, und kündigen an, daß die Abgeordneten der
Opposition im Reichstage, wo allein im deutschen Reiche
volle Redefreiheit herrscht, an allen für die deutsche China-
PMik verantwortlichen Factoren strenge Kritik üben^
werden. Dieser Kritik vorzubeugen und den tadelnden^
Stimmen der Oppositionspresse zu begegnen, versucht ein heute^
in den halbamtlichen „Berliner Neuesten Nachrichten"
erschienener, offenbar hochosficiöser Artikel, welcher betitelt ist:
Auf der Schwelle der Weltpolitik. Der Sinn
dieses Artikels ist der. daß die deutsche Weltpolitik sich ganzj


[ 2023-06-29 10:49:26.561 - 19001001 - Seite 5 ]
Nr: 12969 ','ä V, MW Montä?
Von selbst als Consequenz doÄlkaDßkeÜung ergeben habe,
die Deutschland durch seine siegreichen Kriege errungen.
B i s m a r ck's P o l i t i k, deren Grundsatz gewesen sei, das
rvetle'
Freie"jc*re88ar ■■■‘■
mühsam Errungene nicht unnöthig vor neue Entscheidungen zu
stellen, sei h e u t e n i ch t in e h r zeitgemäß, wo
Deutschland durch seine wirthschaftliche
Entwicklung aufs Mder hinausgedrängt
worden sei. Durch die Verhältnisse allein und nicht
durch persönliche E i n f l ü s s e sei es dahin gekom­
men, daß Deutschland jetzt auf der Schwelle der Weltpolitik
stehe. Der Artikel schließt mit den Worten: „Für die Volks­
vertretung, die Presse und die öffentliche Aieinung erwächst
die Pflicht sorgsamer Prüfung, welchen Weg
Deutschlandgehen soll. Noch stehen wir auf der Schwelle,
noch können wir umkehren, wenn anders sich eine-Regierung
findet, die dafür die Verantwortung übernimmt. Aber
daß wir auf d i e s e S ch w e l l e gelangt sind,
leider mit u n z u r e i ch e n d e n M i t t e l n, das hat
nicht irgend eine, auch nicht die mächtigste Person
verschuldet, sondern das ist das unvermeidliche
Ergebniß des Siegestages von Seda n und
des großen friedlichen Siegesaufschwunges
der deutschen Thatkraft in Technik, H""del und Industrie,
die für die gewaltige Bevölkerungszuiiahme die Bahn zur
wirthschaftlichen Bethätigung gebrochen haben. Wollen wir
hierin rückläufig werden?".
Die „Kölnische Zeitung" gegen Li-Hung-Chang..
Köln, 29. September.^ Die „Kölnische Zeitung" sägt
zur heutigen Meldung des „Standard" aus Tientsin, be­
treffend die Unterredung mit Li-Hung-Chä n g,- in
einem Artikel aus Berlin: Es ist ganz verständlich,
daß Li-Hung-Chang von seinem Standpunkte aus ein be­
friedigendes Einvernehmen Zwischen Rußland und Deutsch­
land nur mit mißgünstigen Augen sehen käun und
!daß er das Sennge thut, um es zu stören und zwischen
beiden Staaten Mißtrauen zu säen; nur tritt die
Absicht hier so stark und unverkennbar hervor, daß. sie
sofort erkannt wird und überall, den Eindruck verfehlen
muß, den Li-Hung-Chang mit seinem Interview hervor­
rufen wollte.- Er begeht auch taktisch einen Fehler, indem
er zu viel Umstände und Vorgänge zum Beweise des
Antagonismus zwischen Deutschland und Rußland heran­
zieht. Hätte er sich mit nur einer Angabe begnügt so
würde er bei harmlosen, schlecht unterrichteten Gemüthern
vielleicht bis Zu einem gewissen Grade Glauben gefunden
haben.: Da er aber k ü n st l i ch e Gegensätze gleich haufen-
ctje construirt, wird das Ganze gär zudnrchsichti g.
Das Schicksal des deutschen Vorschlages.
Washington, 29. September. (Reuter-Meldung.)
In gut unterrichteten Kreisen wird bezüglich der Haltung
der Mächte gegenüber dem Vorschlage Deutsch­
lands, betreffend die Bestrafung der hohen
chinesischen Beamten, versichert, daß Rußland,
Frankreich und die Vereinigten Staaten darin
übereinstimmen, den Vorschlag als nicht zuträglich
anzusehen. Japan sei bereit, Deutschland zu
folgen, wenn die anderen Mächte dasselbe thun, um das
Concert aufrechtzuhalten; O e st er r ei ch- U n g a r n u n d
Italien stimmten Deutschland in vo l le m U m-
s an ge zu.„.
Zur Haltung Amerrkas.
Washiugtou, 29. September. (Reuler-Meldung.)
Die Nachricht auswärtiger Blätter, daß Staatssecretär H a y
nach Washington zurückkehre, um eine Aenderung
der bisher befolgten Politik herbeizuführen,
wird als unbegründet bezeichnet. Während seiner Ab­
wesenheit verfolgte H a y Alles, was geschah, aufmerksam,
und billigte es.
Die japanische Ministerkrise.
London, 30. September. -Meuter's Office meldet aus
Aokohama vom 29. d. M.: Marquis I t o wurde vom
Kaiser aufgefordert, ein neues Cabinet zu bilden. Premier-
Minister Aamagata erklärt, da die chiüesischen Ange­
legenheiten in das diplomatische Stadium eingetreten seien,
sei die B e r u f u n g I t o's an die Spitze der Regierung
nothwendig.
Verlegung der russische« Gesandtschaft «ach Tientsin.
Petersburg, 30. September. Der „Regierungsbote"
veröffentlicht ein vom 27. d. M. datirtes Telegramm des
russischen Gesandten v. Giers ans Taku, welches besagt:
Auf a. h. Befehl fahre ich mit dem gesammien Gesairdi­
sch astspersonal nach Tientsin. Es wird be­
hauptet, daß heute in T a i y a n f u ein kaiserlicherBe-
f e h l erlassen wurde, demzufolge Prinz T u a n, T s ch u-
a n l a n, Kanzler K a n j und Polizeimcister I n n i a n
ihrer Aemter als Chefs der Boxers verlustig werden.
^ zählt, daß in Tientsin die Japaner sofort alle Credit-
institute- und Pfandämter besetzten, indem sie
den R u s s e n die Arsenale überließen.^ Der allge­
meine Aufstand sollte, dem Plane der chinesischen
Regierung gemäß, erst im. ^September proclamirt
werden." Die Boxers konnten jedoch ihre Ungeduld nicht
zähmen und schlugen los.- Sie haben dadurch ihre Nieder-
lverfung wesentlich erleichterst R u ß l a n d s. A u s g a b e
betrachtet Dobrowolski als erfüllst Y\< i j r i, .1 i.
M) vt T V! PoliLiHe.. UeberMtI^^ k
f‘ st•. Wien, 1. October. z
st st Nachdem die fraüzö fisch en: Socialisten ihre
ausländischen Kameraden zu den verschiedenen Bahnhöfen
geleitet hatten, kehrten sie nach der Salle Wagram zurück,
um dort zu einem nationalen Congresfe, unter Ausschluß
der Oeüentlichkeit, zusammenzutreten. Trotzdem weiß man
schon, daß die .Anhänger Jaures' und Guesde's sich in der
fe .. ... ..
Ministerium Waldeck-Rousseau) und dann wegen des Ab­
stimmungsmodus heftig hemmzankten, bis die Zeit ab ge,
laufen war.
^ In einem Artikel des „Petit Sor/f der ans der Unter­
redung mit einem höheren Beamten Transvaals be­
ruhst wird behauptet, wenn die Boers ihr Vaterland ver­
lassen sollten, so würden sie nicht nach Deutsch-West-Afrika,
sondern nach Madagascar auswandern.- Herr Del-
casse habe sich bereits mtt dieser Frage beschäftigt, und sie
werde gegenkvärtig in mehreren Ministerien durchberathen.
Ihre Lösung fte£)e nahe bevor? Sie werde dem wackeren
Boersvolke, das so viele Beweise von, Heroismus und
Lebenskraft geliefert habe, auf französischem Gebiete Recht
auf die Söllne und Recht auf die Freiheit geben: Es
handle sich um die Abtretung eines Theiles von Mada­
gascar an die Boers zur Gründung einer neuen Repu­
blik.: In Deutschland, setzt der „Petit Soir" hinzu, würde
eine solche Losung sicher nur srerldigste Anerkennung
finden, ob auch in England— sei eine andere Frage:
Hellte beginnen in England die eigentlichen
Wahlkämpfe, welche mit dem 16. d. abgeschlossen
sein dürften.- Die Liberalen, deren Zuversicht mit jedem
dieser letzten Tage gewachsen ist, setzen ihre Hoffnung auf
Wahlenthaltüngen im nnionistischen Lager, wo
Viele die Reconstmction des Cabinets• noch vor den
Wahlen gewünscht hätten. Daß unter den Unionisten trotz
aller Chancen nicht Alles richtig ist, geht schon daraus
hervor, daß die Führer sich in ihren Wahlreden vielfach
widersprachen und sogar gegeneinander intrigniren. Charn-
berlain, dessen Name da sofort in die Feder kommt, läßt
sich von der „Times", welche die übrigen Minister im
Vergleiche zu ihm „schwach und unentschlossen" nennt, die
politische Krone anbieten: „Daily Mail", welche den Rück­
tritt des Kriegsministers Lord Lansdowne fordert,
räumt ein, daß die Candidaten der „Klein-Engländer"
besser, als erwartet, aufgenommen worden, während die
Imperialisten nicht das erwünschte Entgegenkommen ge­
funden hätten. Das mit Chamberlain durch Dick und
Dünn gehende Blatt regt übrigens den Gedanken an den
viel nochwendigeren Rücktritt „noch anderer" Minister an,
wobei es zwar keine Ramm nennt, aber ziemlich durch-
sichttg auf Salisbury selbst und Balfour hinweist: Herbert
Gladstone meinte jüngst in Leeds, ein Wahlsieg der
Tories wäre ein persönlicher Triumph Chamberlain's:
Der Colonien-Minister habe ja seine guten Seiten, sollte
er aber Premier oder Minister des Auswärtigen werden,
so würbe dies den Frieden Europas gefährden: Mittler­
weile läßt Chamberlain das Gerücht verbreiten,, daß er
bei Neugestaltung des Cabinets das Knegsministerium
übernehmen werde:
Man schreibt uns aus B ü k 2 r l ff: Die Üllerwartele
Ankunft des Ex-Königs Milän^ von
Serbien hat hier nicht geringes Aufsehen erregt: Kaum
drei Stunden vor derselben zeigte er sie telegraphisch seinen
Verwandten an: Er reist unter dem Namen eines Grafen
von Takowa: Außer von dm Verwandten wurde er auf
dem Bahnhöfe, in Abwesenheit des' Polizei-Präfectm, vom
Polizei-Director Dristorian begrüßt. Er besuchte sofort seine
Familie und kehrte erst um 8 Uhr Abends im Hotel ein.
Das Souper nahm er bei Madame Simova Lahovary ein.
König Milan reist in Begleitung seines Intendanten und
wird hier einen mehrtägigen Aufenthalt nehmen. Man legt
letzterem politische Bedeutung bei. Mit Bestimmtheit wird
versichert, daß auch die Ex-Königin N a t a l i e
in den nächsten Tagen hier eintreffen soll: ./> f',-
Die Russen in der Mandschurei.
Petersburg, 30. September. In der vom General
Rennenkamps eingenommenen Stadt Girin befanden
sich, der „Nowoje Wremja" zufolge, fünftausend
ch i n e s i s ch e S o l d a t e n und zwanzig Geschütze.
Außer den regulären Truppen sollen sich, nach chinesischen
Angaben, auch 75,000 Mann Landwehr dort be­
funden haben.
Berlin, 30. September. (Privat.) Aus Peters­
burg wird dem „Berliner Tageblatt" gemeldet: Der von
General R e n n e n k a m p f am 24. September besetzte Ort
G i r i n ist der Hauptpunkt des reich st e n und
fruchtbarsten Theiles der Mandschurei, das Centrum
des mandschurischen Handels. Girin hat eine große
Gewehr- und Pulverfabrik. Mit der Besetzung
Girins dürste der mandschurische Feldzug e n d g i l t i g
a b g e s ch l o s s e n sein.
Bericht des russische« Schiffseapitäns Dobrowolski.
Berlin, 30. September: (Privat.) Aus Peters­
burg wird dem „Local-Anzeiger" gemeldet: Der Schifss-
tapitän Dobrowolski, der hervorragenden Antheil an
der Schlacht bei Taku genommen Hat, traf hier ein: Er
-berichtet über die glänzenden militärischen Leistungen der
Japaner, zugleich aber über ihre Grausamkeit,
.selbst jvafftzilosen .Chinesen EenÄer.i.. DoLrow2lski er-
Hsfralh Eduard Meri.*
Wien, 1. October.
Unter großer Betheiligung der wissenschaftlichen, literarischen
und politischen Kreise fand gestern das Leichenbegängniß des Hof­
rathes Eduard Albert in Senftenberg statt, wo die
Wiege des berühmten Chirurgen gestanden, wo er alljährlich
Erholung suchte von seinem vielseitigen Wirken und Schassen
und wo ihn Donnerstag der Tod rasch und schmerzlos ereilt chat,
kurz bevor er zur gewohnten Thätigkeit nach Wien zurückkehren
wollte. Die Heimatsgemcmde deS großen Todten hatte tiefen
Trauerschmnck angelegt. Alle Häuser waren schwarz beflaggt, die
elektrischen Straßenstammen waren umflort. Es nahmen au
800 Personen an dem Leichenbegängnisse theil. Von den zahl­
reichen Notabilitäten und persönlichen Freunden, welche dem
Verstorbenen das letzte Geleite gaben, nennen wir unter Anderen:
Minister Dr. R e z e k und Ministerialrath Dr. Ritter v. B e ck-
Mannagetta, Sections-Chef Dr. Ritter v. K n s y, Hofrath
Dr. Pele (sür die Prager Statthalterei), Dr. Pacak, Dr.
Str ansky «nd Dr. F o r m an ek (sür den Czcchen-Clnb).
die czechifchen Professoren Ray mann, Brba und Emil
Frida, welcher unter dem Dichternamen B r ch l i c k y bekannt
ist; aus Wien: Hofrath Professor Ludwig, Hofrath Professor
C h r o b a k, die Prosefforen Lorenz und M r a c e k, Pro­
fessor M o n t i mit Dr. Por g e s (namens des Seehospizes),
Hofrath Ncusser, Krankenhaus-Dircctor Dr. Mncha, Hof-
rath Schnabel, Assistent Dr. Salze r mit Operateur Dr.
Seng (von der Klinik, Gussenbauer), ^Dr.^Reiniczett- von
’ 1. Octoler 1900’ (J;_ S^ \j\' Seite WJ
------ -n- ich,: Hi"' 1 "'". 1»* *-"
früheren Schülern Ober-StabSarzt Docent Dr. H a b a r t, Prot
fcffor Dr. Piskatschek (Linz), Dr. v. K u n d r a t, Dr.
P r e i n d l s b e r g e r (Sarajewo), die gegenwärtigen Schüler
mit dem Assistenten Dr. v. Fried Länder an der Spitze;
von Freunden fceS Verstorbenen außerdem Bankier P f l a u m,
Dr. H a l a s z y, Höfrath P a v l i c z e k, und Ober-Revidrn!
Jan, Rector Pröfessor Gebauer (Prag) mit den Delegirte^
des czechifchen medicinischen Prvfessoren-ColleginmS u. s. w., alll
Amtsärzte, der Bürgermeister und die Vereine von Senftenberg
und Umgebung.
Der riesige Condnct bewegte sich voin Sterbehause zwischen
dem Spalier einer tänsendköpfigen Menge in die Pfarrkirche, wo--^
selbst Freiherr v. P a r i s h den Zug erwartete. Der General--
Bicar der Küniggrätzer Diöcefe, Dr. F r y d c k, nahm die Ein-:
scgnnng der Leiche vor. Der Leichenzug begab sich sodann auf den:
Friedhof, woselbst sich eine von Hofrath Albert gestiftete Capelle
befindet. Unterhalb des Hochaltars dieser Capelle liegt die Gruft,:
in der die Leiche des großen Chirurgen zur Ruhe gebeitet wurde.
Namens dcS Wiener incdicinischcn Prosessoren-Collcgiiims'
und des Obersten Sanitätsrathes sprach als Erster am offenen;
Grabe Hofrath Professor Dr. Emst Ludwig: „Ein bcgeister-^
ter Jünger aus der besten Zeit unserer hohen Schule," sagte Redner,,
„bist du durch ein großes Talent und- durch deine unermeßliche:
Arbeitskraft zu den höchsten Stufen der akademischen Laufbahn
emporgestiegen und hast reichlich zurückgegeben, was du einst em­
pfangen hast. Tausende von Schülern, die ans deinen unvcrgleich--.
lichtn Vorlesungen Anregung und Belehrung ins Leben mitgenommen:
höben, verehren in dir den besten Lehrer, und weit über die Grenzen des:
Vaterlandes hinaus sind deine wissenschaftlichen Leistungen von dm'
Fachgenossen anerkannt und hochgeschätzt. Mit deinem klaren
Geiste, deiner weisen Einsicht und deiner reichen Erfahrung hast
du der Faculiät bei vielen wichtigen Anlässen unschätzbare Dienste
geleistet, die nie vergessen werden dürfen."
Sodann sprachen Hofrath, Dr. K o r i st k a und Professor;
V r ch l i c k y namens der czechifchen Akademie. Vrchlicky sagte
unter Anderm: „Ich will cs anssprechen, was sein edles. Herz
für unsere Literatur bedeutet hat. Er hing an ihr mtt einer Liebe,-
die sich nicht blos in Worten, sondern auch in großen Opfern
offtttbarte. Viele große literarische Werke wären ohne diese Liebe
nie der Oefsentlichkcit übergeben worden. Von ihr geleitet, eröffnete
er dem AnSlande die Schütze unserer Poesie, führte sie in die
breiten Massen ein und gewann ihr so einen weiten Boden. Für
die HeimatSlicbe und für die aus ihr fließend: Liebe zur czechifchen
Kunst nimm, Eduard Albert, unser Aller tiefsten Dank!"
Hofrath Chrobak sprach, namens der Gesellschaft der
Aerzte in Wien. Auf die Thatsache anspielend, daß Albert im
Schlafe vom Tode überrascht wurde, sagte der Redner, der Ver­
blichene sei dem Tode ein so gewaltiger Gegner gewesen und habe
ihn so erfolgreich bekämpft, daß dcr Tod es nicht wagte, den
Wachenden anzugreifen, sondern ihn im Schlafe über­
fiel. Dcr Lieblingsschüler Albcrt's, Rcgiernngsrath Pro­
fessor Lorenz, widmete dem todten Lehrer bewegte
Worte des Dankes. Er spreche, sagte er, „iw. Namen der
Tausende und Abcrtauscnde von Schülern, welche im Geists
wehklagend das offene Grab umstehen. Auf dem Grabhügel
unvergänglicher Dankbarkeit pflanzen wir das eherne Kreuz
ewiger Erinnerung, ilud an diese'.n Kreuze befestigen wir den
nnverwelküchen, blüthenreichen Kranz unserer Freundschaft und
Liebe. Wir verlassen diese Stätte arm, du bleibst rc-^- zurück,
einer jener seltenen Glücklichen, denen im Leben und r*it
Tode kein äSutii* versagt blieb." Als Letzter sprach im Namen
der gegenwärtigen Schiller der erste Assistent der' verwaisten.
Klinik Dr. Friedrich Ritter v. Frrcdländer.
Es war bereits gegen 6 Uhr, als die imposante Trauer-
gemeinde die letzte Ruhestätte des großen Chirmsen in tiefster
Ergriffenheit verließe a, j.. z... j,. ..
■ Sport.. v "j-'
: (0 Trabfähren zu Wien.' ck/ r-S i?
Die Renncn des gestrigen Tages rcsnltirtcn zumeist in Sie«zcn
dcr Favorits. Auch das Hauptreanen des Tages, der Graf
Kalman Hnnyady-Prcis, sah^ die hochfavorisirle Mary C. in
Front von Princcsse Refta, die namentlich in. der letzten Runde
den Anhängern von Mary C. einige bange Secunden bereitete, da
Mary C. sichtlich ermüdete, während Pcincesse Nefta mit groß­
artigem Speed ihrer Gegnerin näher rückte, dieselbe jedoch nicht
ganz erreichen konnte. Der Verlauf der einzelnen Rennen war
folzcnder:
Record-Preis. 2200 K. 2<0ö Meier. Zwölf liefen. Cav.
Nossr's zehnjährige, braune Stute Sbadeiand Tivtoe. 2t‘25 Meter
(3 Minuten 69 ’i Secunden), Erste; Dizma, 2700 Meter. Zweiter;
Donga A., 2700 Meter, Dritter.. Totaüsateur 32:10, Platzwetteir
38, 42, 40: 25..;^^„
Rennen sür Zweijährig e. 2400 K. 1800 Meter. Zwölf
liefen. Herrn Wöh' brauner Hengst Jubiläumssohlen, 1800 Meter
(3 Minuten <17 Secunden), Erster;. Masha, 1925 Meter, Zweiter:
Zola, 1800 Meter, Dritter. Totalijateur 35:10, Platzwetten 69,
161, 86: 25.,
Preis vom Wienerwald. 2000 K. 2700 Meter.
23 liefen. Herrn L. Hauser's vierjährig^ braune Stüte RuSztikana,
2725 Meter (4 Minuten 2ö'8 Secunden), Erste: Sieß H., 2700 Meter,
Zweite; Uoung Nominator, 2700 Meter, Dritter. Totalifateur 43 :10,
Platzwetten 97, 199, 95:25.
GrafKalman Hunvady-Preis. 25,000 K. 3300 Meter.
Zehn 'liefen. Herrn Spitz L Eo. vierjährige Fuchsstute Mary C.,
3300 Meter (ft Minuten 54'3 Secunden), Erste; Princesse Nefta,
3400 Meter,. Zweite; Miss Ina B., 3300 Meter, Dritte. Totali-
sateur 15:10, Platzwetten 28, 29, 37: 25.
Preis von Paris. 2600.K. 2600 Meter. Zehn liefen.
Herrn Schlesinger's Faustina, 2600 Meter (3 Minuten 46'6 Secunden),
Erste; Domera. 2640 Meter, Zweite; Mabel Moneypenny, 2660
Meter, Dritte. Totalifateur 71:1», Platzwetten 44, 124, 116:25.
Rennen für Dreijährige. 2400 K. 2700 Meter.
17 liefen. Herrn Wöß' Princesse Warwick, 2825 Meter (4 Minuten
88'8 Secunden), Erste: Vaseline, 2300 Meter, Zweiter; Hermin,
2875 Meter. Dritter. Totaiisateur 36:10, Platzwettm 68,
67, 93: 25.
Fiakersahren. 1500 K. 3300 Meter. Zwölf liefen. Herrn
I. Friesinger's Philena-Queen, 8360 Meter (5 Minuten 57'5 Se­
cunden), Erste; Awos Atoiodoi-Ngrumys, 3330 Bieter, Zweite;
Ella D.-Mary, 3380 Meier, Dritte. Totalijateur 45:10, Platzwetten
46. 48, 42:25._.
Renne» zu Budapest...
Jin heutigen Hatvaner Preis zeigte wieder Haiderose ihre
Ueberlegcnhcit; die Stute' schlug den hohen Favorit Carrasco und
noch sechs Gegner vom Start bis aus Ziel in leichtestem Style.
Auch Diadal feierte im Staatspreis einen leicht errungenen Erfolg
gegen Mordany und Gaspillcur. Im October-Handicap brachte
Adams ans Amiska eine Ueberraschnng, deren. es noch einige
gab. Die Resultate waren:
Verkaussrennen. 8020 K. 160!) Meter. Fünf liefen.
Herrn v. Horthy's dreijähriger Almom (Kollar) sicher mit einer
Länge vor Allando .(Machac),. zwei Längen zurück Ronny (Jmre).
Totälisateur 240:10, Platzwetten 201, 8b: 25.
Verkaujsrennen zweiter Classe. 8000 K. Für
Zweijährige. 1400 Meter. Acht liefen. Des Gestüts Szaszberek
Parapiui (Opatosski) mit Kopflänge vor Japello (Southey), eine
Halde Länge zurück Onyx (Morgan). Totalifateur.31:10, Pleli-
Metten,ZRL4.^L6:L5.,ft\ 1,.?. ft


[ 2023-06-29 10:49:26.561 - 19001001 - Seite 6 ]
Seit* G
Wien,’ Montag ‘"'"v
NfeXe !F T reie'
Staats preis. 5G00
... 2800 Meter. Vier liefen. GraE
Tasfilo FestctitS' vierjähriger Diadal (Park) leicht mit fünf Viertel­
enden vsr Mordany (Barksr), Gafpilleur (Hyams) schlechter Dritter.
Totalisateur Lö:lO, Platzwetten 54, 55:25.
Hatvancr Prei s. 11,500 5k. Für Zweijährige. IIOOMeter.
Nebt liefen. Graf L. Trauttniansdvrff's 5paiderose (Barker) sehr'
leicht mit drei Längen vor Carrasco (Wilton), fünf Längen zurück.,
AzcrtiS (Cteminsonp Totalisateur 70:10. Platzwetten 44,82. 50: 25.,
- Maiden-Verkaufs-Handicap der Zweijährigen.
2000 K. aoo Dieter. Neun liefen. Rittmeister Svllinger's Alfafa
(Wilton) leicht mit zweieinhalb Längen vor White Lady (Southey),
kurze Kopflänge zurück Zsambokret (Morgan). Totalisateur 74:10.
Platzwetten 57, 57, 50:25.
October- Handicap. 9000 K. 1100 Meter. 14 liefen.
Herrn v. Janlovich-Befan's vierjährige Amiska (Adams) ^sicher mit
einer Länge vor Sarkantyn (Southey), zwölf Längen zurück Davens-
borg (Poole). Totalisateur 130:10, Platzwetten 96, 56, 56:25.
: llililjcÜmtQC it au s dem Publicum.
'Erstes iiiternatioflales Lawn-lonms-Tnriiier In Ataxia.
Nächsten Mittwoch den S. Oktober und! dis folgenden.
Tage findet in Abbazia ein von dem Adria-Club veranstaltetes
Lawn-tonnis-Iuruier statt. Als Ehrenpräsidenten des Comites er.
scheinen Statthalter Graf Leopold Gob'tz und der Gouverneur von
Fiume. Graf Ladislaus Szapary. Präsident ist Herr Paul
Ritter t>. Schocker, in die Bice-Pmsidcntichaft theilen sich Othon
Baron Bourgoing und Oberstlieutenant Rudolf v. Nechansky.
Sänimtliche Spiele sind international und offen nur für Amateurs.
In allen Concurrenien Ehrenpreise den Siegern und den Zweiten,
eventuell silberne Plagues den Dritten. Der Einsatz beträgt bei
jedem der beiden Meisterschaftsspiele 10 K.. bei den sonstigen Spielen
5 St. ver Person und Concurrenz. Spielbeginn an jedem Tage 9 Uhr
.Vormittags und 3 Uhr Nachmittags.
»»'■" "»fl"'\ ■i.iiuil'inuiiiiiii'iiu.iiijm ,w im i'- 1
Die
Wiener Krystall-Eisfabrik,
; i. und I. Hof-EiSfaLrikant,
sieht sich veranlaßt, die Veröffentlichung der Eisfabrik der Appro-
Pislouimngs-Gewerbe in Nummer 12963 Ihres geschätzten Blattes
richtigzustellen wie folgt:,„
In genannter Veröffentlichung stellt die genossenschaftliche Eis­
fabrik nachstehende Behauptung auf: „Thatsächlich bezie­
hen alle k. k. Sk ranken anst alten in Wien den
Eisbedarf für Krankenzwecke vonun s." Diese Be­
hauptung ist unwahr, wahr ist dagegen, daß die hohe t k. Statt»
halteret unter Z. 122,059 ex 1897 mit der Wiener Kryftall- Eis­
fabrik einen mehriährigen, gegenwärtig noch voll zu Recht bestehen­
den Vertrag abgeschlossen hat, wonach die Wiener Krystall-Eisfabrik
allen der hohen'!, k. Etatthalterci unterstehenden Krankenanstal-
tcn das nöthige Eis zu liefern hat, soserne nicht durch eigene
Gruben eine theilweiso Versorgung mit Eis erfolgt, aildercrseits sind
die Verwaltungen der obigen Krankenanstalten gehätteil, ihren ge­
summten Eisbedarf nur von der Wiener Krystall-Eisfabrik decken
zu lassen. Es ist selbstverständlich, daß bk thatsächlichen Eislicfe-
rungen genau im Sinne des obigen., b.c i d e vertragschlie­
ßenden Theile rechtlich bindenden Abkommens erfolgen, und
ist somit die Behauptung der genossenschaftlichen Eisfabrik, daß sie
die Eislieserantin der k. k. Krankenanstalten sei, unter diesen Um­
ständen geradezu unerhört.
Die in oben citirten „Mittheilungen der genossenschaftlichen
Eisfabrik weiter berührte Frage der Statutenänderung durch An­
fügung eines „Strafparagraphs" für Mitglieder, welche Eis ander­
weitig zu beziehen wünschen, ist zwar eure interne Angelegenheit
obiger Eisfabrik, hat uns aber selbstverständlich doch so lebhaft in-
tcreffirt, daß wir uns über das Schicksal desselben eingehend in-
. formirten. Das Resultat dieser Information ist folgendes: Der in
- der General-Versammlung beschlossene „Strafparagraph" ist aus ver-
g jiedenen, hier nicht zu erörternden Gründen von der kompetenten
etzörde erster Instanz in d er L c schloss cnen Form
nicht genehmigt worden. Der abweisende Gerichtsbeschluß ist. da
innerhalb der gesetzlichen Frist ein RecurZ gegen denselben ,nicht ein­
gebracht wurde, längst rechtskräftig, und es existirt somit dieser
„Strafparagraph" gegenwärtig einfach nicht und hat derselbe auch
noch nie eine rechtliche Existenz besessen, denn es ist selbstverständ­
lich, daß der Vorstand der genossenschaftlichen Eisfabrik von diesem
Strafparagraph erst dann Gebrauch machen darf, wenn das com-
petente Gericht denselben den Statuten einverleibt hat. Alle ans
diesen Paragraph gestützten Drohungen und Maßregeln sind dem­
nach vollkommen hinfällig Und ungesetzlich.
Satiatogeti
;- Hochbedeutmdcs Kräftigungsmittel namentlich
für die Nervs«.
BAUER& C 115, BERLIN S.0.16. f
Man Fersten glänzend begutachtet.
“ ;;ei,' Erhältlich in Apotheken und Drogerien.':
^T.': Ausführliche Mitteilungen und Zeugnisse gratis und krauln.'.
! General-Vertretung für Oesterreich:''
; Apotheker 0. BRADY, WIEN. I.. Fleisehmarkt 1.'
f Institut für Rückenmarkskranke.
TJebnngstherapie nach. Frenkel-Leyden,
Massage, Elektricität ete.
- J>r. A. liäarsis.
DIE SOMATOSE
vi. (lösliches Fleisch-Eiweiss). i„.i:
ist nach, dem Ausspruehe der hervorragendsten r: ».'*
-tS|^Aerate das „Ideal eines Nährpräparates“-- ■,
für Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend ." 8,
und muskelerzeugend.
v r' In den Apotheken und Droguerien.
(icgründet 1825.
J 60 Ehren- Diplome,
ij m um; jLi|« Gold, und Silber-Med.
K. u. k. Hof-B!asba!g-j Feldschmiede- und VVerkzeugfabrik,
Einrichtungcompl. Werkstätten f. Schmiede, Schlosser u. Maschinisten
# M ScMler, fiel n
U ii !f_ Wnf-Rlafthnln- Fftlftafthmißt
Mine Chronik.
W i e n, 1. October.
-L-e"iH »\* unbißerfottal- Nachrichtens Der Kaiser
bMt sich, den bisherigen Dispositionen zufolge, am Mittwoch
den 3. d. M. nach Radmer in Steiermark, woselbst im Laufe
dieser Woche die für acht bis zehn Tage in Aussicht genommenen
Hochwildsagden beginnen werden.— Herzogin Maria Theresia
von Württemberg sowie Prinz Johann Georg von Sachsen
und G-malin Maria Jsabella sind gestern Nachmittags
von hjer nach Gmunden abgereist.— Der bisherige serbische Gesandte
in Wien Oberst Mi ch a j l o v i c, der bekanntlich zur Disposition
gestellt wurde, hat sich heute Früh• nach Belgrad begeben.—
,.Der Kaiser hat den mit dem Titel und Charakter eines Ober-
B-zirksarztes bekleideten Bczirksarzt in Scheibbs Dr. Joseph
Nowak zum Director des Kaiserin-Elisabeth-Spitales in Wim
ernannt.— Der Gemeinderath hat dem Armenrathe des Bezirkes t
Landstraße Albert Rother in Würdigung seines vieljährigen
verdienstvollen Wirkens auf dem Gebiete der öffentlichen Armen­
pflege und der Schule die große goldene Salvator-Medaille ver­
liehen.— Die Witwe Bertbold Auerbachs, Nina Auerbach,
eine, geborene Wienerin, ist Samstag in Berlin im 76. Lebens-
sahre, achtzehn Jahre nach dem Tode ihres Gatten, gestorben.
P, fDie Eisenbahn-Katastrophcn von Kals-
d o r f u ii d Marburg.j Der Kaiser hat in Anerkennung
ihrer anläßlich der Eisenbahnunfälle bei-Kalsdorf und Marburg
bewährten hingebungsvollen Pflichttreue den Postofsicialen Joseph
Hab all, Dominik W e i ß e n g r u b e r, Johann Golfer,
Joseph Köck, Joseph Zeitiber ge r, dann dem Postassistenten
Albin Pecnik das goldene Berdienstkreuz, dem Post-Unter-
beamtcn Karl U n g e r," dem Postamts- Expedienten Joseph
Krippner das silberne Verdienstkreuz mit der Krone und dem
Postamtsdiener/Joseph Kopecky -das/silberne Berdienstkreuz
verliehen.■, v -?,.
sDieEnthüllnng d e s P e t e r M a y r«D e n k-
males in Bozen.j Aus Bozen wird uns gemeldet: Sonntag
fand hier in Anwesenheit des Statthalters, des Landeshauptmannes»
sowie^ der Spitzen der Civil- und Militär-Behörden vie feierliche
Enthüllung des von H a n b e r i s s e r entworfenen Denkmales für
Peter Mayr, dm Wirth an der stllahr und Tiroler Helden von
1809, statt.d Die'Festrede hielt der Innsbrucker Ilniversitäts-
Proscffor Hirn. Ein Fcstzug der aus allen Theilen Tirols er­
schienenen Schützen verlief großartig.
jEine S ch a ch p r o d n c t i o n Dr. Lasker's.s Dr.
LaSker in Wien! Das bedeutet natürlich keinen geringen Auf­
ruhr unter bcr hiesigen Schachgcmcindc, und was die Reichshaupt-
stadt an wirklichen oder vermeintlichen Autoritäten des Schach-
spieles, an streitbaren Kämpen oder bewährten Kibitzen besitzt,
füllte gestern die weiten Räume des Wiener Schach-Clubs,
um den Cliess Champion of.the woiid zu bewundern. Da cs
sich aber diesmal^ um eine Production im Blindspiel handelt, hat
der Schachgewaltige in einer Ecke, das Gesicht der Wand znge-
kehrt,^Platz genommen. Seine fünf Gegner sind in der Milte
des Saales untergebracht. Jeder hat ein Schachbrett vor sich, auf
dem er seine Züge ausführt, um den für ihn unsichtbaren Feind zu
bekämpfen. Den Rapport mit dem Blindspicler stellt der Clnbsccrctär
her, der von Tisch zu Tijch schreitet, von jedem Zuge Kenntniß
nimmt und ihn mit lauter Stimme verkündet. Den Znjchancrn
wird nicht lange Zeit gegönnt, ihre Vermuthungen über den
Gcgenzug des Champions auszutauschen, denn dieser ertheilt seine
GegenordreS stets fast augenblicklich. Im Handumdrehen hat er
— obwol er in drei Partien im Nachzuge— in sämmtlichen
Spielen den Angriff in die Hand bekommen, den er mit großer
Schncidigkeit, zugleich aber mir einer bewunderungswürdigen Klar­
heit durchführt, llloch vor Ablauf der zweiten Stunde hat er schon
seinen ersten Sieg zu verzeichnen, Schlag ans Schlag folgen drei
weitere. Einem einzigen seiner Gegner, dem jugendlichen Pianisten
Potdi S p i e l m a n n, ward die Genugthuung zu Theil, daß der Welt­
meister sich bewogen fand, die Partie durch cwigcs Säfach unentschieden zu
machen. Die von den Znsehcrn durch eine ApplauSsalve gelohnte
Leiitung Dr. LaSkcr^s wirkte um so verblüffender, als er die
ganze Zeit hindurch gleichzeitig in einer Tarokpartie engagirt
gewesen war: ein ganz eigenartiges Mittel, welches Laster zu
deni Zwecke anwendete, um sich von allen übrigen äußeren Ein­
drücken loszulösen und sich völlig in die schachlicho Gedanken­
arbeit zu vertiefen. In einem zweiten Saale des Clubs hatte in-,
zwischen der russische Schachmeister D. Janowski eine Pro­
duction im Simultanspiel gegen 14 durchwegs anerkannt tüchtige
Amateure gegeben. Er entledigte sich dieser Ztnsgabe, indem er in
der kurzen Zeit von drei Sinnden zehn Partien gewann «ab*.
blos vier verlor; diese letzteren gegen die Herren Ncumann,
Wolf, Pcrlis und Spielmann (einen Bruder des Pianisten).
sC a r l- T h e a l e r.sj Im Carl-Theater versuchte
man gestern stkachmittags das alte Volksstück „An der blauen
Dsnan" von O. F. Berg zu neuem Leben zu erwecken.' Dieses
Beginnen lohnte die Mühe nicht. Der Theaterzettel bezeichnete das
VolkSstück irrihümlich als „Posse". „An der schönen blauen Donau",
wol eine der schwächsten Arbeiten Berg's, behandelt die Schicksale
des Dienstmädchens Julie Brandtncr, die von ihrer, herrischen
Dicnstgcberin Cordula Quirl leiäftscrtig beschuldigt wird, ein
Armband gestohlen zu haben. Julie's Unschuld erweist sich, und
sie wird aus der Untersuchnugshait entlassen. Doch aus ihr sitzt
„der Fleck auf der Ehr'." Alle WÄ, sogar Vater und Bräutigam,
wenden sich von ihr ab. In ihrer Verzweiflung stürzt
fu sich in die „schöne blaue Donau". Der Neffe ihrer
Dienstherrin, Theodor, entreißt sie dem Wcllcntode. Julie
wird gerettet, Vater und Bräutigam bitten sie um Ver­
zeihung, und Theodor gesteht, den Diebstahl begangen zu haben.
Die Streichung einzelner Geschmacklosigkeiten und Banalitäten
wäre von Aoriycil gewesen. Die Hauptrolle spielte Frau G r o ß-
Müller vortrefflich. Sie überragte die übrigen Darsteller und
fand namentlich auch die richtigen tragische» Accente. Frau
Biedermann, der frühere lustige Hauskobold des Theaters
an der Wien, spielte eine fesche Köchin voll Uebcrmuth und Laune.
Ihr Partner Herr Lindau zeigte gleichfalls viel Humor. Gut
waren noch Fräulein Lcnoir und die Herren Grcißnegger,
K i r s ch n e r und K o r m a n n. Ueber die Leistungen der übrigen
Darsteller schweigt „des Säugers Höflichkeit".
sDr. Edmund Markbreiter.s Die „Correspondenz
Wilhelm" theilt mit, daß die Nachricht von dem Tode des ehe­
maligen Wiener Advocatcn Dr. Edmund M a r k b r c i t e r sich
nicht bewahrheitet. Dr. Markbreiter befindet sich gegenwärtig in
San Francisco.
sEin verheerender Wolkenbruch.sl Meldungen
aus Genua vom 30. September besagen: Heute Nachts ging
über die Stadt ein mehrere Stunden anhaltender heftiger Wolken-
brnch nieder. Das Wasser unterwühlt »eine Mauer
d e s B a h n h o f c s an der Porta Principe und drang in die
Räume des Postamtes ein, welches beschädigt wurde. Die Brief­
schaften wurden zerstreut. Drei Beamte erlitten Ver­
letzungen. Das Wasser überfluthete die Geleise und bedeckte
sie mit Schlamm. An ihrer Freimachung wird gearbeitet. Die
Gewässer des Arrondissements sind in Folge des Wolkcnbruches
aus den Ufern getreten, haben, einige Brücken fortgerissen und die
Dämme durchbrochen. Die angrenzenden Ländereien sind über­
schwemmt. Es scheint, daß dem Wolkenbruche sechs
P e r s o n c n z u m O p fc r gefallen sind. Finalmarina,
Finalborgo und andere Ortschaften in der Umgebung der Stadt
sind überschwemmt. Truppen sind. znrÄHilseleistung nach der
Unglücksstätte abgegangen. 4':
sAuszeichnung.J Der MZäsche^Ausstattungsflrma E.
Braun& Co., welche auf der Pariser Weltausstellung mit der
goldenen Atedaille prämürt wurde, ist der Titel^eineL(österreichi­
schen I, itttb.J, Hoflieferanten verliehen worden« KP .. piP,,-
Lokalbericht.
‘I®tn'e Volksoper in Wien.s Gestern Vormittags
hielt die österreichisch^ Musikverlags- und Sorttments-Agüen-
gesellschaft „Wiener Musikverlagshaus" im Sttfterzimmer des
Wiener kaufmännischen Vereinshanses eine außerordentliche Ge­
neral-Versammlung ab. In' Erledigung der Tagesordnung
wu rde beschlossen, daZ.,-Actienkapitcfl. tzozi.. 300.000. K. aus
if**Sü( -)' u
1.
1900
Nr. 12369
aiibelangt, ins Einverneh-
Generol-Bersammlung soll
Comites Bericht erstattet j
l ä h l e r l i st e n.j Die Polizei«^
M. folgende Kundmachung
560,060 K. zu erhöhen. Ein Antrag, eine Fachschule für Lehrtz
linge zu errichten, gelaugte hieraus deßgleichen zur einsllm-
migen Annahme. Sodann hielt Acttonär^Franz Kras«t tun.
einen Vortrag Aber die- Errichttmg einer Volksover in Men.'
Er stizzirte in einem kurzen historischen Rückblick die Versuche,)
die bisher in dieser Richtung in Wien gemacht worden sind)
und führte sodann aus, daß die Hosoper nicht durchaus iitf
der Lage sei, bett alten Meistern .gerecht zu werden. Auch viele--'
junge, aufstrebende Talente finden nicht den Boden, auf dem^
sie sich entfalten können. Die Gesangskräfte und Musiker, die das
Conservatorimn verlassen müssen- großentheils, mögen sie noch
so befähigt sein, den domenvollen Weg in die Provinz oder
in das Ausland, antreten, um sich Bethätigung und Geltung
zu verschaffen. Eine VolkSoper würde ein wirksames Binde-
glied abgeben können, zwischen Oper und. Conservatorium. Es
würde hier ein guter Nachwuchs heranreifen, aus dem die
Oper reichlich schöpfen könnte. Aber auch für das Wiener Pu­
blicum würde durch die Errichtung der VolkSoper einem ties-
gcfühlteu Bedürfniß Genüge, geleistet werden. Tie für den Ar-
beiter, ja sogar für Pen Mittelstand unerschwinglichen Eimritts-
preise machen breiten Bevölkerunqsschichten' den Besuch der
Hofoper unmöglich. In diesen Volksclasfen ist aber ew7 tiefet.
Sinn für gute ernste Musi? vorhanden. Redner resumirte sodann
das Programm der projecürten Volksoper folgendermaßen :!
Pflege der alten und neuen volksthümlichen Musik: Aus­
führung von Oratorien, kirchlichen Festspielen, Vocal- und In­
strumental-Concerten; Förderung junger, aufstrebender Ta­
lente; schließlich sollen bei besonderen Anlässen und bei ge­
nügender Subvention seitens opferwilliger Gönner Frei-
Vorstellungen für das Volk veranstaltet werden., Herr
Kraft erntete für seine Ausführungen lebhaften Beifall. Chor-
meister K r c m s e r erklärt sich bis auf einen Punkt mit den
Ausführungen des Vorredners einverstanden. Er bemerkte, daßs
es in Wieir eine ganze Anzahl Borbereitungsschulen für Mu­
siker und Gesangskräjte gebe, die mit dem Conservatorium
gleichwcrthig seien. Auch diese müßten, ebenso wie das Confer-,
-atorium, bei einer eventuellen Durchführung des Projectes
berücksichtigt werden. Die Versammlung beschloß nun, ein.
Comite einzusetzen, und sich auch mit cher Commune Wim.
was das Project einer Volksoper
men zu setzen. In der nächsten
dann über die Thätigkeit dieses
werden.
sEvidcnthaltungder!
Direction in Wien hat am 30. v.
erlassen: „Mit Gcilchmignng der k. k. niedcrösterreichischen Statt­
halterei vom 28. September 1900. Nr. 5883/Pr., wird zum
Zwecke einer möglichst genauen Evidenthaltung der Wählerlisten
angeordnet, daß vom 8. October 1909 an innerhalb des Gemeinde-
gebietes Floridsdorf Neumeldnngen inäimlichcr Parteien im Alter
von mindestens 84 Jahren in vier gleichlautenden vorschrifts­
mäßig ausgefertigten Meldzeitcl-Exemplaren zu erfolgen haben."
jDer Abschied von „Venedig inWien".s Tausende
nnd Tausende haben gestern von „Venedig in Wien" Abschiebst
genommen. Im Operetten- Theater cruteö ,«Hip„Schöne von!
Ncwyork" lebhaften Beifall. Jcach Schluß der Vorstellung wurde!
Herrn Director Steiner ein Lorbeerkranz überreicht.' j
[® t c Sonntagsruhe der H an dclsauge stell-!
t c n.j Die Haudelsanaestellten aller Kategorien veranstalteten gestern
Vormittags im Ronachcr-Saale ein Meetina, das einen ungemein?
zahlreichen Besuch aufwies. Der Gchilfenovmann der Spedllions--
(Schilfen, M i ch l st e t t e r, eröffnete die Versanmilmrg mit einer!
kurzen Ansprache, woraus der zum Vorsitzenden gewählte Handels-!
agcnt B e e r m a n n die Mitthcilnilg machte, daß die heutige Ver- i
sammlimg die Einleitung zu einer großen Action bilde, welche die-
Gehilfenschaft von ganz Oesterreich in einen großen Organtsations--
lörper zusammensaffen soll. Der Referent, Obmann der Buchhand»'
Znngsgehilfen, Heller, führte einleitend aus, daß sämmtliche Orga-^
ntsationen Wiens, mit Ausnahme der ChristlichSocialen und Deutsch»!
Nationalen, sich geeinigt hätten, gemeinsam ihre Forderungen zu,
vertreten.^ Trotzdem die officiellen Vertretungen der christlich-socialen!
und deutsch-nationalen Gehilfenschaft ans nichtigen Gründen die-
Theilnahme au der Versammlung abgelehnt hätten, seien AnpekS-i
rrgc dieser Oraanisationeu in der Versammlung erschienen. (Beifall.)-
Redner präcisirt die Forderungen der Handelsangestelltcn, die in 1
folgenden Punkten gipfeln: Bolle Zöstlindigc Sonntaasruhc, tägliche?
ununterbrochene Mmimal-Ruhczeit von vorläufig 12 Stunden,' und!
minimale Mittaaspause von Istst Stunden, LadenickKuß um 7 Uhr?
Abends, sechswöchentliche Minlmal-slündigunasfrist und staatliche^
Jnval-dlläts- und Altersverstchernng. Der Referent beanttagte znm-
Schluffe eine Resoliition, in welcher obige Forderungen enthalten!
sind. Weiters wird dem provisorischen Gehilfenobmann Axmchnn,•
welcher die Betheiligung an der geplanten Actton zu Gimsten der?
Forderungen der Gehilfenschaft ablehnte, die schärfste Mißbilligung!
ausgespröcheii. Herr I o ck l erklärte namens des Wiener Kauf­
männischen Vereines die Zlistimmnng zu allen itn Interesse der
Forderungen zu imternehmenden Acüonen, worauf die Resolution,?
nachdem noch mehrere Redner gesprochen hattcii, Unter lebhaftem?
Bcisalle einstimmig zur Annahme gelangte.-
jS äb eld n ell.j Gestern Vormittags hat in einer Privat-'
Wohnung zwischen dem Schriftsteller B. v. B. und dem Einjährig-!
Freiwilligen Eduard 8k. ein Säbclduell stattgefunden, welches mit?
einer schweren Verletzung des Letzteren endigte, indem er im vier-'
ien Gange von seinem Gegner einen schweren Hieb über den Hin»-
terschädcl erlitt. B. v. B. ist mit einer leichten Verletzung an der
Stirne davongekommen. Die Ursache des Duells war eine Con-
troverse zwischen den seiden Herren, deren Gegenstand eine?
Dame war.
sEin verletztes Kind.j Die Wiener Freiwillig«,-
Reltungsgesellschaft wurde gestern Nachmittags auf das Polizei-
Commissariat Favoriten berufen und fand dort den 11jährigen
Bolksschülcr Franz Wahlberger, den Sohn eines Schmied-
gehilfen, mit einer 25 Ccntimeter langen und 8^ Centimeter
klaffenden Rißwunde am rechten Oberschenkel und einer zweiten
nmdlichen, kleineren, jedoch tief in das Fleisch gehenden Wunde
oberhall der eisten. Der Knabe erzählte, daß er mit seinem kleineren
Bruder auf einer Wiese in der verlängerien Dampsstraße gesessen
sei, als plötzlich ein älterer und stärkerer Bursche, den er noch nie
gesehen habe, auf ihn zugekommen sei und ihm mit einem In­
strumente, daS er nicht gesehen habe, die Verletzungen beigebracht
habe. Der Thäter sei sodann geflüchiei. Der Knabe, der in Folge
des Blutverlustes stark erschöpft war, wurde in das St. Rochus-
spital gebracht. Die Ausforschung des Thäters wurde eingeleitet.
sE i n bestohlener Architekt.) Dem Architekten und!
Stadtbaumeister Friedrich. Dietz v. W eid enb er g, Florids­
dorf, Hauptstraße 7 wohnhaft, wurden in der Zeit vom 15. August
bis 27. September l. I. im Hause Floridsdorf, Pragerstraßs
Nr. 7, wo er AdavtirungSarbeiten vornahm, Kleidungs­
stücke im Werthe von 920 K. aus einem Kasten gestohlen. Di«
Diebe waren die beim Bestohlenen beschäftigten Arbeiter Jacob
I i r k a, Anna Kreuzer, Warte Schreihaus und Joseph
Friedrich. Sie wurden verhaftet und dem Strafgerichte ein»?
geliefert.
sJ n Lebensgefahr.) Der Waurergehilfenssohn Machiaff
Nadworny wurde Samstag Abends in der Brigittenau,
Rauscherstraße, von einem elektrischen Tramwaywaggvn nieder­
gestoßen. Der Motorführer konnte den Wagen durch rechtzelliges
Bremsen zum Stehen bringen, so daß der Knabe unverletzt ge>
blieben ist. Der Junge hatte aus der Sttaße Kohleustiieke ge»?
sammelt, die von Wagen• gefallen waren, und das Wamungs»
signal überhört,


[ 2023-06-29 10:49:26.561 - 19001001 - Seite 7 ]
Neue TFVeie Presse»
1. October 1900
Jfr. 12369 Wien, Montag
Äus dem Gerrchtssaale.
[Telegr. der „N. Fr. Pr/'s Lernberg, 1. October.
(Gymnasiasten als Einbrecher.) Wre aus Przemysl
telegraphirt wird, wurde dein dortigen Strafgerichte der 16jährige
Gymnasialschüler N a d e c k i eingeliefert, welcher eingestanden hat,
im Vereine mit dem Corporal der Polizeiwache Z o l k i e w s k i
einen Einbruchsdiebstahl in Przemysl begangen und die gestohlenen
Juwelen mit Hilfe von fünf Gymaasialschülern theils versetzt,
theils verkauft zu haben.
Schluß -es Blattes.
Die Ereignisse in China.
Ein Schreiben des Kaisers von China an de« Kaiser
Wilhelm.
London, 1.October. (Privat.) Einem Shanghaier
Telegramme des Lassan-Bureaus zufolge wurde Samstag
Abends ein Schreiben des chinesischen Kaisers
an den deutschen Kaiser abgesendet, welches cmgeb-
lich lautet:
„Der chinesische Kaiser entbietet dem deutschen Kaiser
seinen Gruß. Dieser plötzliche Aufstand in China hat die
Ermordung Ihres Gesandten zur Folge ge­
habt. Meine Untergebenen haben schmählich
gehandelt und die freundlichen Beziehungen
abgebrochen. Ich bin sehr betrübt darüber und habe heute
dem Großrath Kunkan g anbefohlen,Opfer amSarge
des todtenGesandten darzubringen. Ich ßabe
auch 8 i u k u n y i angewiesen, jede Leichtigkeit für die
Ueberführung des Sarges nach Deutschland
zn bieten. Wenn derselbe in Deutschland anlangt, hat
mein Gesandter in Berlin, Luhaihwan, den Befehl,
wiederum Opfer darzubringen. So wünsche
ich mein tiefes Bedauern zu bethätigen. Früher waren unsere
zwei Länder in Frieden. Ich beschwöre Sie nun, aus Rück­
sicht aus unsere gemeinsamen Interessen baldige
Friede nsunterha il dlungen zu gestatten, damit
ein dauernder Friede gesichert werden möge."
Kaiser Kwangsn an den Kaiser von Japan.
London, 1. October. (Privat.) Nach einer Shang­
haier Depesche des Lasfan-Bureauö hat der Kaiser
von China auch an den Kaiser von I a p a n ein
Schreiben gerichtet, worin er sein Bedauern über
die Ermordung des Secretärs der japani­
schen Legation ausdrückt und anordnet, daß
Traueropfer in Peking und Japan stattfinden
sollen, wofür 5000 Taöis bewilligt werden.
Eine Sitzung der Hofwürdenträger.
London, 1.October. (Privat.) Eine Shanghaier
Depesche des „Standard" vom 30. September besagt: L i-
Hung«Chang scheint durch" seine wiederholten Denk­
schriften an den Thton die Kaiserin endlich über­
zeugtzuhaben, daß sievondenMandschus
arg getäuscht worden. Nach einer Berathung
mit dem Kaiser wurde eine Sitzung der §of-
würden träger anberaumt. Die Kaiserin verhielt sich bei
derselben schweigend, während der Kaiser mit lauter
zorniger Stimme den Höflingen eine lange
Strafpredigt hielt und sie entließ. Hierauf wurden
drei kaiserliche Ediete erlassen."
Chinesische Winkelzüge.
London, 1. October. (Privat.) Ein Shanghaier
Telegramm der „Morning Post" lenkt die Aufmerksamkeit
auf die ^Thatsache, daß Prinz Tu an nicht degradirt
worden sei und daß dessen schwere Bestrafung nur eine
Geldbuße bedeute. In Shanghai wird dem kaiser­
lichen Edicte vom 25. September keine Bedeutung
beigelegt; man meint, es deute nur das Bestreben an,
den bevorstehenden Schlag Deutschlands gelinder zu
machen. Die „Times" fürchtet,. daß der augenschein­
liche Frontwechsel der chinesischen Machthaber nur be­
zwecke, die Meinungsverschiedenheiten unter
den Mächten, welche in der Antwort des Washing­
toner Cabinets auf die deutschen Vorschläge bereits so
offenkundig zu Tage getreten, zu verschärfen. Li-Hung-
Chang habe seine ganze Schlauheit bewiesen, indem erden
Erlaß dieser harmlosen Versicherungen in
dem Augenblicke herbeiführte, wo Graf W a l d e r s e e den
Schauplatz der militärischen Operationen erreichte, denn sie
würden jedenfalls stnen Mächten, die -»strebt seien, die
Wichtigkeit sesner Mission zn verkleinern,
einen plausiblen Vorwand für weitere Verzögerungen
liefern. Schon werde in Washington die Meinung, daß
Deutschlands Stellung unhaltbar sei, frei­
müthig ausgedrückt. Die Zurückziehung der russischen
Legatwn von Peking nach Tientsin gewähre einen
weiteren Beweis, daß Rußland hauptsächlich, wenn nicht
ausschließlich mit der Befestigung seiner Inter­
essen im Norden beschäftigt sei.
Rockhill.
- London, 1. October. Dem Reuter'schen Bureau wird
aus Peking vom 27. v. M. gemeldet: Der amerikanische
diplomatische Vertreter Nockhill hat sich unter Cavalleric-
Escorte nach Tientsin begeben. Er wird später nach
Nanking abreisen und das Jangtse-Thal besuchen, um
die Sachlage dort zu prüfen. Er will auch den Mcekönigen
den Rath ertheilen, in einem Schreiben an die kaiserliche
Regierung nachdrücklich zur Rückkehr des Hofes nach
Peking aufzufordern.
Cklcgr»me des TorrespMeiiz-Dsre««.
Berlin, 1. October. Staatssecretär Graf B ü l o w
ist hier eingetroffen.
^crris, 1.- October.' Die nationalistischen
Blätter haben ein wahres Kesseltreiben gegen den General-
Proeurator des Casfationshofes, Man au, veranstaltet,
dessen Aufenthalt nicht bekannt war. Die einen erzählten,
er sei zu Drey f u s an den Genfersee gereist, andere, er
sei wahnsinnig geworden und irre irgendwo umher.
Gestern ist Manau wohlbehalten nach Paris zu­
rückgekehrt. Er pflegte während seiner Urlaubsreifen
niemals seinen Aufenthaltsort anzugeben.- Diesmal that er
es umsoweniger, als er während seines Urlaubes sein
Pensionsgesuch einreichte. Der nächste Mimsterrath
wird sich mit der Frage beschäftigen, dem greisen Genera^-
Procurator einen seiner würdigen Nachfolger zu geben.
Gleichzeitig soll auch ein neuer Präsident des Cassations-
hofes ernannt werden, da der bisherige Präsident Mazeall.
nach erreichter Altersgrenze pmsiomrt wurde. An Stelle
Mazeau's soll der Präsident der Chambre des Eequetes,
Balot-Baust re ernannt werden. Balot-Baupre fun-
girte als Referent vor den vereinigten Kammem des Ober­
sten Gerichtshofes bei der Revision des Dreyfus-
Processes. Die Annullimng des ersten kriegsgericht­
lichen Urtheils wurde allf Grund dieses Referates ausge­
sprochen.
London, 1. October. Wie o f f i c i e l l verlautbart
wird, wurde Lord Roberts an Stelle des Lord
W o l s e l e y zum Obercommaiidirenden der
englischen A r m e e ernannt.
CekfpMiifte der „Rerren Freies Presset
Berlin, 1. October. Als Mittel zur Stärkung
d e s D e u t s ch t h u m s i n P o s e n ist unter Anderm
auch die Erbauung eines neuen deutschen
Theaters in Aussicht genommen. Zu den ans i.200,000
Mark veranschlagten Baukosten wird der preußische Staat
800,000 Mark beitragen, den Rest gibt die Stadt
Posen her.
Paris, 30. September. Unter dem Vorsitze Frediric
Pass y's wurde heute um 3 Uhr der Friede nscongreß
eröffnet. Der Saal war überfüllt. Vierzehn Staaten sind
verireten. Minister Millerand begrüßte die Versamm­
lung namens der französischen Regierung, die in der
Friedensbewegung heute ein eminent praktisches Werk steht
und sich ihr daher ofsiciell anschließt. Abends war officieller
Empfang im Conzreß-PalaiS. Staatsrath Bloch hielt einen
Vortrag über die Geschichte der Kriegswassen mit Pro-
jectionsbildcrn.
Die englischen Parlamentswahlen.
(Telegramm der „rUuen Freien Presse".)
London, 1. October. Gestern wurden 59 Conser-
v a t i v e, 5 Liberale, 2 irische Nationalisten
ins neue Unterhaus gewählt. Morgen beginnt der
eigentliche Wahlkampf. Bezüglich des wahrscheinlichenAusgnnges,
schreibt ein unionistisches SonntagSblatt, mache sich der Ein­
druck geltend, daß die ministerielle Mehrheit
wesentlich herabgemindert werden dürfte. Biele
Anhänger der Regierung dürften sich der Abstimmung
enthalten, weil ihr Vertrauen in die Regierung er­
schüttert worden. Die Stellung des Ministeriums, fährt
das Blatt fort, würde wesentlich befestigt und die Gefahr
ernster Abfälle beträchtlich vermindert worden sein, wenn
vor den Wahlen eine Umbildung des Ca­
binets" stattgefunden hätte. Nach einer beiläufigen
Schätzung dürften die Liberalen den Unionisten. vielleicht
mehr als dreißig Sitze entreißen,, wodurch die gegenwärtige
ministerielle Mehrheit um nahezu die Hälfte vermindert
würde.
. Der französische Soeralisten-Eongreß.
(Tsl'siramme des (5orrcsPvudcn)-Burec-.u.)
Paris, 30. September. Die heutige Sitzung des Con-
greises der französischen Socialisten nahm einen
stürmischen Verlauf. Die Parteigänger Guesde's verließen
den Sitzungssaal, weil die Majorität sich weigerte, einen Congrcß-
theilnehmcr, welcher seinen Anhänaer Guesde's, namens Andrieux,
mißhaudelt hatte, auszuschließen. Die Spaltung in der socialistischen
Partei erscheint somit als eine vollkommene.
Paris, 1. October. Der C o n g r e ß der französischen
Socialisten beschloß die Einsetzung eines General-
Comites, welches die vollständige Einigung der Partei
vorbereiten soll. Der nächste Congreß wird im April 1901 zu­
sammentreten.
Unglücksfall bei einem Radrennen.
(Telegramm des Lorrcspondenz.Bureau.)
Berlin, 1. October. Beim gestrigen Fahrradrennen
um den großen Preis von Berlin stürzte der Franzose Bon-
h o u r S. Ueber ihn stürzten der Berliner Köcher und der
Holländer D i ck e n t m a n n. Der Franzose wurde lebens-
g e f S h r l i ch verletzt; er erlitt eine Gehirnerschütterung nnd
mehrere tiefe Kopfwunden und wurde besiimnngSlos weggetragen.
Amtliches.
(Aus dem amtlichen Theile der „Wiener Zeitung".)
Der Justizminister hat den Staatsanwalts-Substituten Dr.
Richard L e z a n s k i in Zioczow nach Lemberg versetzt und den
Gerichtsadjunctm Dr. Joseph Bühn in Brody zum Staatsanwalts-
Substituten in Ztoczow ernannt.
Der Minister für Cultus uns Unterricht hat den Lehrer und provi­
sorischen Leiter der kunstgewerblichen Fachschule in Gablonz Arthur
Koch zum Lehrer in der IX. Rangclasse an dieser Anstalt ernannt
und mit der Leitung derselben dauernd betraut; ferner den provi­
sorischen Lehrer an der Landes-Realschule in Groß-Meseritsch Johann
M a s i n zum Hauptlehrer an der Lebper-Blldungsanstalt in Pilsen
und den Supplenten an der griechisch-orientalischen Realschule in
Czernowitz Saiomon Georg König zum Hauptlehrer au der Lehrer-
Bildungsanltalt in Czernowitz ernannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Proseflor am
'Staatsgymuasimn in Ried Dr. Alexander S t u r m zum Haupt-
lebrer au der Lehrer-Blldungsanstalt in Krems, den Lehrer au der
ersten Knaden-Bürgerschule in Pilsen Friedrich Kurs zum Haupt«
lehrer an der Lehrer-Bildungsanstait m Kuttenberg, de» Bürger-
schullehrer Johann Kamelsky in Prag zum Hauptlehrer an der
Lehrer-Bildungsanstalt mit czechischer Unterrichtssprache in Prag
und den Katecheten an der Mädchen-Bürgerschule in Kladno Johann
Kralovcc zum Religivnslehrer an der Lehrer-Bitdungsanstalt in
Przibram ernannt.
Wiener Börse vom 1. October.
Trotz der ruhigeren Auffassung der Situation in Wien trat
an der henligen Borbörse in Folge weiterer Abgaben der Ber­
liner Speculation in Montanpapieren 'ein weiterer Rückgang der
Curse ein. Weder die gebesserten Berliner Curse von Samstag,
noch die Festigkeit der Newyorker Börse, noch die günstigen Chinä-
nachrichten betreffend die Absetzung des Prinzen T'nan konnten ein
genügendes Gegengewicht bieten, und die Curse wurden durch die
Sorge über die Haltttng der Berliner Börse beeinflußt. Auch trafen
Verkaufsordres aus der Provinz ein. In dem ganz geringen Ver­
kehre ergaben sich fortwährende Cmsschwankungen, am meisten in
SeitOT,
Alpinen Montan-Actien, in denen auch freiwillige Zwangsverkäufe>
der Provinz vorgekommen sein sollen. In anderen Papieren ist
kein Umsatz zu verzeichnen. Valuten geschäftslos,_ unverändert.
Gegen Schluß der Börse erfolgte eine ziemlich kräftige Erholung^
da'die Provinzverkaufe aufgehört hatten und Rückkäufe sich bemer«
Var machten; nur Vrürer Äohlen-Acticn blieben angeboten und ins
Curse gedrückt..'„. i
Cs notcrten: Creditaetien 639.50 bis 643, Ungarische Cremt.1
bank 653 bis 653.50, Länderbank 409, Bankverein 47g bis 480 z
Staats balm 653 bis 658, Lombarden 109 bis 109.50, Alpines
Montan-Actien 449 dis 443, Rima-Muranver 518 bis 521, Pragers
Eifen-Jndustrie-Actien 1760 bis 178». Brüxer Kohlen 903 bis 897,;
Wienerberger Ziegelsabrik 660, Waffenfabrik 320.50, Oesterreichische'
Eiscnbahn-Veriehrsanstalt 386, Tabak-Actien 294, Marknote» 118.42'
per Ultimo.._•!
Um 11 Ubr blieben: Creditaetien 643.50, Ungarische Credit»
bank 656.50, Länderbank 409, Staatsbahn 658, Lombarden 1090
Atome Montan-Actien 447.50, Rima-Muranyer 521, Marknoten
118.41 per Ultimo..
Dis-MittagSbörse nahm anfangs eine festere Haltung an,'
da Berlin bessere Curse meldet. Um t2 Ubr 45 Minuten notirten: Credit-1
actien 643, Ungarische Creditbank 657, Länderbank 409, Unionbank*
540. Angio-Bank 272.50, Bankverein 480, Staatsbahn 655.50, Lom- i
barden 109.25, Elbethawabn 456, Nordwestbahn 446, Tabat-Actien 295, s
Alpine Montan-Actien 447, Rima-Muranyer 521, Prager Eisen- c
Industrie 1770, Mai-Rente 96.95, ungarische Kronenrente 90.50,'
Türkenloie 104.75, Marknoten 118.41.;
Auch im späteren Verlaufe behauptete» sich die Curse, Alpine',
Montan fester. J
Um 1 Uhr notirten: .]
Gem. RenteinNoten
Äeld j
96.95
iitaare
97.05
Nordbadn ........
Geld
6010
Waare 1
6030:
Oesterr.Goldrenre..
115.05
115.15
'Nordwestbahn.....
446.—
447.—.
Oesierr. Kronenrente
97-20
97.30
Elbetbalbahn
456—
457.—
llngar. Goldrente..
114.—
114.10
Staatsbahn
655.50
656.—:
Ungar. Kronenrente.
90.50
90 60
Südbahn
109—
110 .—
LosevomJahre 1860
132.—
133.-
Prager Eisen
1770
1780
Lojevom Jahre1864
195.—
196—
Alpine
448.60
449.50
Anglo-Bank
272 50
273.50
WienerberqerZiegels.
660.—
665.—
Bankverein
480.—
481.—
Tabat-Actien
295—
296.—
Bodcncredit-Anstalt.
850—
855—
Türkeniose
104.50
105.—
Creditanstalt
642 50
643—
Deutsche Plätze j«
London, loPsd. J-,2
Paris, lOoFres. 1 **■
118.40
118.50:
Ungar.Creditban?..
657.—
658.—
242.10
242.30
Länderbank
409.—
410—
96.30
96.40
Oeiterr.-Ungar.Bank
1702
1710
Italienische Plätze..
90.40
90.40
Unionbank ....
540.—
541.—
K. Münz-Ducaten.
Berkebrsdan? .....
320.—
324.—
19.28
19.30
Donau-Damvssch...
766.—
770—
Deutsche Reichsmark
118.40
118.50
Buschtiedraderl-it.L
1065
1070
Rubel
2.55\
2.56
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 15Minntenr
Ercditactien 643.—. Ungarische Creditbank 657.—, Anglo-Bank
278.50, Unionbank 540,—, Länderbank 409.—^ Bankverein-
480.—, Staatsbahn 657.—, Lombarden 109.—, Elbethalbahn
456,—, Nordwcstbahn 445.—, Dampsschiffsahrt-Actieu 766.—,,
Waffenfabrik 320.50, Prager Eisen- Industrie 1785.—, Tabak«'
Actien 295.—, Alpine 447.50, Mai-Rente 96.95, Türkenlose
105.25, Reichsmark 118.42, Rubel 2.55*/«, Buschtiehrader 1072,
Brüxer Kohlen 901. Fest.
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minute»:'
Creditaetien 643.—, Ungarische Creditbank 655,—, Anglo-Bank!
272.50, Unionbank 540.—, Länderbank 409.—, Bankverein 480 .—,\
Staatsbahn 656.50, Lombarden 109.—, Elbethalbahn 456.—
Dampfschisfsahrt-Actien 768.—, Alpine 446.50, Mai-Rente 96.90,
österreichische Kronenrente 97.20, Türkenlose 105.25, ungarische'
Kroucnrcute 90.50. Reichsmark 118.40. Still, unverändert.
Wie«, 1. October» t
[New Yorker Bors e.s Ueber den Verlauf der Newyorker
Börse vom letzten Samstag liegt uns das folgende Telegramms
vor: Die Newyorker Börse wurde nach ziemlich mattem Einsatz im
weiteren Verlaufe fester. Es notirten am Schlüsse: Pennsylvania« 1
Bahnacticn um l'U, Kohlenbahnen um s /« biäl l/ 3, Grangers um
*/« bis 1, Lonisvilles um '/«, Atchison-Preferreds, Union-Pacific- i
und Northern-Pacific-Actien um */« Dollar höher. Den Anstoß;
zur Erholung gab der Umstand, daß der Bankanslyeis besser war» j
als erwartet wurde, da in Folge von Verminderung der Depositen um j
12.700.000 Dollars die Ueberschuß-Nücklage nur um 8.608,000
Dollars kleiner als in der Vorwoche ist. Sic beträgt jetzt 12.945.000!
Dollars. Atchisons wurden überdies durch den günstigen Ausweis s
über die Einnahmen im August und Pennsylvanias durch den;
sehr befriedigenden Jahresbericht freundlich beeinflußt. Die Depositen s
nahmen ab, weil die. großen Trnstgcsellschasten ihre Guthabens
zurückzogen, indem sie 'dieselben jetzt als Anlchen auf Zeit vor«;
thcilhaftcr verwenden können. 4
(Der Baumw 0llmarkt in Newyork.^ Ders
Newyorker Baumwoll-Zeitmarkt schließt, wie uns aus London:
telegraphirt wird, fest zu 15 bis 9 Punkten Aufschlag. Es s
Werden in Erwartung eines schlechten Monatsberichtes der'
Regierung und in Folge verringerter Ernteschätzungen Kaufes
vorgenommen, trotzdem in dieser Woche sehr reichliche Hafen»,
zufuhren erwartet werden. Die gestrigen Baurmvollverschif- s
fungen von Amerika betragen 112,000 Ballen, wovon, rund'
50.000 Ballen nach Bremen, gehen.^
sG 0 ld- und Silberausfuhr aus Amerika.?'
Aus Newyork wird telegraphirtDie Goldausfuhr in der
abgelaufenen Woche beläuft sich aus 34,492 Dollars, die
Silberausfuhr auf 1.085,315 Dollars.:-
I'N c ii e Wiener Tramwa y.s Die Neue Wiener Tramway-
Gesellschaft weist für die letzte Woche aus: 230,427 Passagiere
(— 24,429), Einnahmen 33,350 K. (— 4553 K.); seit 1. Januar:
8.727,222 Passagieres—389,590). Einnahmen 1.229.2S8K. (—98,506&).
Verlosung.
[1854er Staats lösest Bei der beute Vormittags tzor-l
genommenen Prämien-Ziehung fiel der Haupttreffer mit 63,020 K.
auf S. 1632 Nr. 26, der zweite Treffer mit 10,600 K. aus S. 3303
Nr. 22: je 4200 K. gewannen S. 360 Nr. 19, S. 1958 Nr. 19,'
S. 2291 Nr. 4 und Nr. 30 und S. 3216 Nr. 11: je 2100 K. ge­
wannen S. 558 Sir. 40, S. 1021 Nr. 4, S. 2339 Nr. 47, S. 3129
Nr. 13 und S. 3896 Nr. 49.
[Stieg r.] Essen a. d. Ruhr, 1. October.' Der
„Rheinisch-Westfälischen Zeitung" zufolge beschloß der Aussichts­
rath der Harpener Bergbau-Actien-Gescllschaft, eine Dividende'
von 11 Perccnt, gegen 10 Pcrccnt im Vorjahre, vorzuschlagen, i
[Telegr.s Ltewyork, 29. September. Der Actien«^
markt eröffnete matt, war im weiteren Verlaufe schwach,
besserte sich aber und schloß fest. ActieNumjatz 133,000 Stück.
Newyork,29.September. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)'
Wechsel auf London Cable Transfers 4.86 l/ a. Wechsel aus London
(60 Tage Sicht) 4.82*/«. Wechsel auf Paris 5.l7tt,.'Wechsel auf!
Berlin 95. Silber (per Unze) 63°/«. Denves& Rio Grande
Perserred 65°/«. Eric Nailroad 32'/« flrst preference. Illinois Central-
bahn 115'/«. Lake Shore-Actien 2ib. Louisville& Nashville 71 1 /«,:
Union Pacific 56°/,.
W a arenberichte.
Wien, 1. October. [Orig. «Be r.s (S p i r i t u S.) Die
Preise behaupteten sich. Prompt«: Eontingent-Spiritus unver»'
ändert, K. 44.80 Geld. K. 45.20 Brief.


[ 2023-06-29 10:49:26.561 - 19001001 - Seite 8 ]
Beite s
Wien. Montaff
I. Uetober 1900
Nene Freie Fresse.
Nr.' 12969
— (Börse für landwirrtzschaftliche Prvducte.)
In Budapest wurde heute der Octoberterniin eröffnet. Zur
Kündigung gelangte ein Quantum von 240,000 Mctcr-Ccntnern
Weizen; diese große Ziffer hat, weil allgemein große Kündigungen
erwartet wurden, nicht überrascht und in Budapest keinen merk-
lichen Eindruck geübt, denn die dortigen Notirungcn weisen kaum
eine Veränderung auf. Von Korn gelangten mir 4000 Mcter-
Centner zur Vorlage. Ebenso wie in Budapest waren hier Brot­
stoffe behauptet, während Hafer und Mais neuerdings ä la
hausse tcndirtcn. Umgesetzt wurden: Hcrbstwcizcn zu K. 7.78,
FrühjahrSweizcn zu K? 8.25» K. 8.26, Frühjahrslorn zu K. 7.88,
t erbsthafcr zu K. 5.68, K. 5.69, Mai-Jum-Mais zu K. 5.48,
. 5.50.
Gekündigt: SOOO Mcter-Centner Weizen und 2500 Mctcr-
Centner Hafer; dieselben fanden schlanke Ausnahme.
— (Waarenbörse.) Neueste Waarendepcschen: Prag
(Zucker): Rohzucker per Qctober-December ab Aussig 25 K. 25H.,
Raffinade Prima prompt ab Prag 84 K.
- Telegramme der „Neuen Freien Presse".
Hamburg, 1. Qctober.! Mitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wien.s (R o h z u ck e r.) Per Qctober 10.05. per November
9.90, per December 9.95, per Januar 10.02, Werth in Reichs­
mark per 50 Kilogramm, t. o. b. Hamburg. Ruhig.
Telegramme des Correspondeuz-Bureau.
Budapest, 29. September. Schweinefett unverändert.
Havpc, 29. September. (S ch l u si.) Kastee Sautos Good
Average per September 46.—, per Januar 46.25.
Wien (Central» Vieh markt St. Marx), I. October.
fV e r i ch t d e r W i e u e r V i e b- und fl l e i s ch ui a r k t t a s s e. I
'—R i n d e r m a r k t.f Der heutige Austrieb belief sich ans 3878
Stück ungarische. 487 Stück gaiiüsche, 42 Stück Bukowinaer und
945 Stück deutsche, zusammen 5352 Stück Rinder, worunter sich
813 Stück Weide- und 1717 Stück Beinlvieb befanden. Bei gleich
bohem Auftrieb wie vorige Woche bleibt die Stimmung für gute
Stallochsen, die in ungenügender Menge zugeführt werden, sehr scst
und uotiren Prima und gut- Mittelachsen in manchen Fällen höher
als auf dem letzten Markte. Mindere Waare tendirt matt und ist ver­
nachlässigt. Auf dem Stiermarkte hält die gedrückte Stimmung an und
behauvten gute Stiere nur schwach vorwöchentliche Preise. Bei Schluß
des Berichtes» 11 Uhr Vormittags, notirten: Ungarische Atastochsen
Prima von 74 K. bis 79 K. (ausnahmsweise 80 K.), Secunda von 66 K.
bis 73 K., Tertia von 53 Li. bis 65 K.; galizische Mastochsen
Prima von 74 K. bis 80 K. (ausnahmsweise 84 K.), Secunda von
68 K. bis 73 K., Tertia von 60 St bis 67 K.; deutsche Mnsiochscn
Prima von 80 K. bis 85 K. (ausnahmsweise 86 K.), Secunda
von 72 K. bis 79 K.,. Tertia von 64 K. vis 71 K.; mindere
Mast-und Bauernochsen von 52 K. bis 60 K.: Stiere und Uühe
von 44 K. bis 64 K. (ausnahmsweise 66 bis 68 K.), Alles per
100 Kilo Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
Pariser Schafinarkt.
Paris (Pantln), 29. September. fO r >' g.- B e t.] Auftrieb am
24. b. 24,452, am 27. d. 20.184, zusammen 44,580 Stück. Im
Sanatorium befanden sich 850 Stück. Directer Eintrieb in die
Schlachthäuser circa 11,000 Stück. Mit Rücksicht auf die constant
gesteigerten Zufuhren kann eine Bcfferung nicht stattfinden, und ist
der Absatz schwierig. Unverkauft blieben 7113 Stück. Man notirte:
Ungarische 82 bis' 90 Centimes, süddeutsche 92 bis 97 Centimes,
französische 70 bis 101 Centimes und Afrikaner 60 bis 84 Centimes
per V Kilo Fkeischgewicht.
Meteorologische Beobachtungen au der k. k. Central-Anstall sür
Meteorologie. Hohe Warte, Scehöhe 202'5 Meter.
Datum
Stunde
Luftdruck
Milli­
meter
Temper.
Celsius
Feuchng-
t«it in
Per-
centen
Wrndrich»
tuno und
Stärke
Be­
wölkung
Q
beob­
achtete
normale
SO. Seht
2 U. Nm.
741-0
22-)
16-6
71
— 0
heiter
3
SO..
0 U. Abs.
742-9
19-5
12-S
82
© 2
heiter
1
1 Oct.
T U. Mg.
745-7
10-1
1Ü-6
80
— 0
«eist bewölkt jlO
Am 30. September: Höchste Temperatur 23°2 Grad Celsius, tiefste
151 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 47'0 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 11'5 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und unter dem normalen. Wind
schwach aus West, Tagesmittel der Geschwindigkeit 16 Kilometer per
Stunde. Tag meist heiter und warm. Früh Nebel.
Am 1. October, Morgens: Temperatur 8°8 Grad über der
normalen, windstill, meist bewölkt. Morgenminimum 18°6 Grad
Celsius.
Wolkiges und warmes Wetter voraussichtlich.
(Ztur5h< Kilo Dampf pro in d. P s er v e k r a f l!i u n d c(
erfordert eine Laval-Dampfturbine von 370 ind. Pferdest., wird also
bezüglich sparsamer Arbeitsleistung von keiner bestehenden Dampf­
maschine erreicht. Lavat-GescUschasl Rudolf Schwarz, Wien, III. Be;..
Neisnerstrahe Nr. 41. y‘ 18321
[SW» Wolf»! k. u. k. Hoftteserani, Wien, VI., Maria»
hilserslraße 29, Einjährig-Freiwilligen-Uniformen streng vor.
sldnstsmäsng. Preiscourante auf Verlangen. Telephon 4435. ic3CG
41itwrMelirs-iiileihe
(Emission vom Jahre 1890).
Gesanileirai li 40. 648,600 Irma
mit talDjäMgei LWM per 1. April ml 1. octoter. McMlDar im
.. Men ImiaaMage tonemalD 82 Mren.
' Dies« Emission, welche die letzte Serie der gesammten Anleihe der
Commission für ?erkehrsan\ngen in Wien bildet, goniesst alle gesetzlichen
Begünstigungen der vorhergegangensn Emissionen, Pupillarsicherheit, Cautions-
fäliigkeit und eine bis zam Jahre 1923 reichende Steuerfreiheit.
Der menen Emission kommt überdies der Toring *n
statten, dass  Kronen. Hans Tauber, Meran dir, 1. 17533
Theater und Vergnügungen in Wien
am Montag den 1. October I960.
K. k. Kof-Gurgtheater. K. k. Kof-Qpsrntheater.
„Jugend von heute."
Anfang 7 Uhr. Ende vor 10 NHr.
TageSkcrsie int I. I Hof-Operngebüude.
ßeuiscSjes_Vo(k3theater.
^Die hohe Schule."
Anfang ff,8 Udr. Ende lv »dr.
Iksster sn sssr Wisn.
„Napoleon, oder: Die hundert
Tage."
Anfang V*8 Uhr.
„Mignon."
Anfang 7 Uhr. Ende nach >/,I0 Udr.
Oarl-llivaivr.
„Der Grahmognl."
Anfang Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
iubHsum8-8tsl!ttiissior.
„Der wilde Rittnreister."
Anfang */,S Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Itiösisr in dor Josaphstadt. Jantsch-Th eater im Prater.
„Einberufung."
(.Le aursis«)
Anfang >/,8 Udr.
Nsimun li-Ik vslsr.
„Der Schutzengel."
Anfang l| a 8 Uhr. Ende '/. 10 Uhr.
„Die Pariser Weltausstellung
1900."
Anfang l l,8 Uhr.
Stadttheater in Wr.-Neustadt.
„Maria Stuart."
Repertoire des lt. h. Hos-IJnrgiheaters. Dienstag den 2. October:
„DieSLmetterlmgSschlacht." Mittwoch den 3.: „Die Mütter." Donnerstag den 4.:
„Fuhrminn Henschel." Freitag den 5.: „Die alten Junggesellen." Samstag den 6.:
„Die Journalisten." Sonntag den 7.: „Die Tochter des Herrn FabriciuS." Montag
den 8. (bei erhöhten Preisen, zum erstenmale): „Zwei Eisen im Feuer/' Dienstag
den 9. t „Zwei Eisen im Feuer."*
Rei>*'rtoirr «los k. k. JI^NOperntheaterfl, Dienstag den 2. Qctober
„Der.fliegende Holländer." Mittwoch den 8.: „Der EvangcUniann." Donnerstag
den 4. (neu in Scene gefetzt): „Cos! kan tutte.® Freitag denb.: „Die Fledermaus/'
Samstag den 6.: „Die Königin von Saba." Sonntag den 7.: „Ucsi fan. tntto.
Bewertet re des Mentscheit Volk*thc»ter*. Dienstag den 2. October
^Großmama." Mittwoch den 3., Nachmittags 2 Nbr (zur Feier des Namensfestes
Sr. Majestät des Kaisers, FreivorstcÜung): „HabSdurg." Abends 7 Uhr'(znm Besten
des Journalisten- und SchrifrstellervereiueS „Concordia", zum erstenmale): „Wiene­
rinnen." Donnerstag den 1. (bei ermäßigten Preisen): „Der Verschwender." Freitag
den d.: „Die hohe Schule." -L>amstag den 6.: „Wienerinnen." Sonntag den 7.'
Nachmittags halb ;> Uhr: „Der Biberpelz." Abends halb 8 Uhr: „Wienerinnen.
Montag den 8.: „Großmama."
N-t-xreriokre de» flnimund*T!»catcrf*. Dienstag den 2. October (tvm
erstenmale): „Platz den Frauen."-(Anfang 7 Uhr.) Mittwoch den 3.: „Herßcs
Blut." Donnerstag den 4. (zur Feier des SLamenöfestes Sr. Maiestät des Kaisers, bei
festlich beleuchtetem Hause): „Platz den Frauen." Freitag den 5.: „Platz den Frauen."
Samstag den 6.: „Heißes Mut." Sonntag den 7., Nachmittags hslv 3 Uhr: „Der
Fall Cicrnenccau." Abends halb 8 Uhr: „Platz den Frauen." Montag den 8.'
„HeißeS Blut." Dienstag den 9.: „Pla^ den Frauen."
Repertoire des Corl-Ttieaters» Dienstag de« 2. vvd Mittwoch den
den 3. October: „Der Großmogul."
Brpertoire de» Theater« an der Wien. Dienstag den ?. und
Mittwoch den 3. October: „Napoleon." Donnerstag den 4. (;nm erstenmale)
- ^Larnpcl'S Töchter." Freitag den 5.: «LamPel'S Tödster." Samstag den 6.: „Der
Großmogul." Sonntag dey 7., Nachmittagö halb 3 Uhr (bei ermäßigten Preisen)
„An der blauen Donau." Abends hold 8 Uhr: „Der Großmogul."
Repertoire de» Thenters in der JosephstAdt. Dienstag den 2. Oc
tober: „Einberufung." Mittwoch den 3.: „Die goldene Freiheit." Donnerftac:
Vcn 4.: „Einberufung." Freitag den 5. (literarischer Abend): „Die Frage an dm>
Schicklal." „Er, sie und er." „Abschied vom Regiment." „Abschiedssouper." Samstag
denk.: „Die goldene Freiheit." Sonntag den 7., Nachmittags halb 3 Uhr (bei
vis über die Hälfte ermäßigten Preisen): „Unsere Gusti." Abends halb 8 Uhr: „Ein^
bernfung."
Repertoire de* StAdttheatcrs In Wlener-Nenxtpdt Mittwoch beit
3. October: „Doccacio." Donnerstag den 4.: „Renaissance."
KmistanssteUrmgen.
Kmlstlerhans, 1, Äarlsplatz 5, früher Loth-
tinsttjltiifit 9: OmcIiImmii.'
Galerie iiethke
T., Dorotheergasse 11. Oemälclo. ig4G2
Theater-Carriere, Schauspiel, Oper, Operette,
Posse, moderne Ausbildung in nur 10 Monaten. Eintritt jederzeit. Probestunden,
öffentl. Ilebungövorstellttngen, concess. EngagementS-Besorzung^ auch weibliche
Lehrkräfte. Prof. Friedrich, em. k. k. Höfburgschauspieler u. Hrofeflor des Wr.
EonservatcriumS, l., Kärntnerring 13. 17857
Rergnügnngs-GtadUstements.
Etablissement Ronacher. Täglich große Vor-
strllnnq. Borziigliche ipetttilatioi!
Uuic:
Nach der Vorstelln«, im Kaffre-
1»SSS
Tätlich grosse internat. Vorstellung. Wiener Posse. Bntschetty.
Kader «nb Keilarrstaltett.
Knn!i4rdiirfli8e tlvec. Entzieh»,»gs^
cnren). Spittal a. d. Dra», Körnten. Eillnöstation. Sehr mildes Wniterklimn,
geschützte sonnige Loge in Fichtenwäldccm. Sorgsamste Pflege, beste Bcrflegnng,
moderner Comf. Sehr mägize Preise. Prosp. frei. 37655. 'i>r. Bf. Fasaij.
Kehv-Irrstrtrrte.
Lehr- i?. Erzichnngsanstalt sür Mädchen mit
Pensionat, Wien, VH., Liudengasse 9 (OcffentlichleitSrecht vom k. k. Unterrichts-
Ministerium), eröffnet am 17. September das 29. Schuljahr. Programme werden
zugeschickt. 13279 Fanny Lnnger, Vorsteherin.
Mädchen-Lvc©imij
Wien, I., Frayzishanerptatz S.
An dieser Mödchen-Mittelschnle bestellen:
Eine VorbereitnnaSclaife. Zur Aufnahme in diese Slafsh ist die Kennt­
niß des Lehrstoffe» der dritten Völkslchulclasse ersorderiich.
I Sechs Lhcealelcrsse«. Zam Eintritt in die erste Elaste sind erforderlich
^ da» Alter von 10 Jahren u. die Kenntniß de» Lehrstoffe» Ge vierten BoikSichnlelasje.
Halbpension.
Beginn des Schuljahres am 4. October.
Anmeldungen »nd Programme dom 15. September mt tSalich
t do» IO bis 4 Uhr im Echnl-Locaie, 1, Franziskanerplatz S 17983
Eleonore Jeiteles,
Inhaberin und Vorsteherin.
profeesor lose? Leier,
Direktor.
Prof. Carl Weiser’»
behördl. coneeff. Pribcrtschule für
Zeichen- und Malschnle A. Kaufmann
IV., Wchringergasse 87. Lehr-r: Kranz Thiel«, Marte Egner, Slbols
Kaufmann rc. Aufnahme ad SS. Seat. Unterricht ab l.Oct. Profp. gratis u. franco.
' IM'ÄLAir' IfiL JKaroBae
kann man eine reiche Fiille von Lesestoff unterhaltender nnd belehrender Art, dam
ein- Menge von guten Illustrationen erhalten, man braucht blos den soeben tm
Verlag- von Morite i’crles, Wien. I„ Seilergasse 4, erschienene»
Ocsierreiciiischcn Yolkskalender pro 1901,
57. Jahrgang, rchigirk »o« £. Armin, verlange,,.
Saiserl. persischer Hoflieferant
Sättig Poppowtts,
(Wien, I.j Schnlerstrasse L j
Grösste Auswahl
EchtPersern. Smyrna-Teppiche.
Karamani-PortierB
v fl. 13.—.
Eseltasehcn
per Paar fl. 10.—.
Tejpicl-Laiilirepiiis
fl. 7.50.
Divan-Teppich
fl. so.—.
Otton-ttmf
wo fl. so.—.
13.50.
I., Maximilianstrasse 2 (Kärntnerstrasse 53).
16. Jahrgang.
C»rfe für Anfänger nnd Vorgeschrittene bis zur voll­
kommenen Anödildnng.
UovdeprttimgStaatsprüfmig.
Sp-cialcorfe im Wint-rfem-st-r 1S00.01: KnelUh Hlütory; Blstotrfl
ei« ldr»»«a.— Englische und französische HandelSeorresPondear.
Teutscher Curs mit VortrSgeu ans Literatur, Prosodie „nd Sthllchre
Lese- und Vortragsabende. ma
Gesangsunterricht.
Mila Kupfer-Berger,
emer. L. u. k. HosopcrnsUngerin und italien. Primadonna
etftjeqt Gesangs- und dramatischen Unterricht. VoUstSndige AnSbNduna zur deutschn
nnd ttattentschen Oper, Operette, sowie zum Concert- und Salonqes'anq. Curse sür
Mmderbemlttelte..Unentgeltliche Stimmprüfung. Sprechstunden von 3—4 Uhr.'
Wien, »X., flSsarstrasse Wr. 48. m
Vota tu k« k. Landesscliulratho cocoessiontrtes 1780
Knaben-Pensionat Urbach,
<Primste Referenzen.) Wien, nt.. Vorn,„»«»an« ». (Prospekte gratis..
Wur inr
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Pros. Dr. Alb»'«)
hM den ganzen Tag hindurch
kostenlos durch Nugcniirzte unter
Leitung des Herrn Dr. Foborsk!.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnerstrasse Nr. SV,
-Lina-Mil Lnnllstaffc 1. isozx
„Daivnt."
Telephon 8743.
„SovollomiL"
Vsuerdr.-rm!- Spar- Oefen (mit Londitfeaer)
50°/o Brennstoff-Ersparniss garantirtl
Lnormer Keizcffcct! Leicht rcstulirkar.'
B9denwärm«- Ab gäbe!
Prospekte gratis nnd franco.
Ad, Grohmann H- Sohn.
Würbenthal, Ocst.-Schlefie«.
Niederlage:
Wie«. Vn., jdarggoOV Av. 10.
Danipfkeffel- Speise- Apparate, Mehrfach- Drahtzugmaschinen. Ketten-
Maschinen/ Pressen, Stanzen, Fallwerks. Droh,gesiechte, Drah'zäune,
Venlilationsgitter rc.
Stahlgalantcricwaare« »nd Massenartikel in Eise«, Stahl
und Metall. Galvanisiranstakt.»
me Efnschienen-iahn.
X-»
t=t
12301
^3
Lehmann& Leyrer, WIEN, XIII/3, Breitensee.
I
. Es giebt thatsächlich
nichts Besseres für praktische Hane- und Strassen*
■' Ceetümo, als 16391
Mann& Schäfer’s
eohte Kandplstsch-Sohutzbordo, nur d&mt
garantirt eöht, wonn die Borde meterweise mit
w Mann& Schäfer 4* bedruckt ist. Für elegante
Costüme bcvorragt man mann dt ßohäfer’s
„Blotiopol^-ßohntzbordc mit reiner Mobair-
rlOschkanto, jeder Meter mit „Monopol“ bedruckt.
Fabrikanten: Mann d Schäfer» Barmen.«


[ 2023-06-29 10:49:26.561 - 19001001 - Seite 9 ]
NiC 12969
.,Wieiv Montag'"”''
iVeue' Freie' 3Pressei%
■-'■ ■.- m\- mw«> wi'i imvuw 1" 1
IfOctober 1900
Seite 9
Stundenlange, gleichmässige Wärme ohne Feuerung»
611er Art, Essenträger, »U°I>tLsriuopNoro,
Comprossan, Fu8abänKe,*Wr&rittegaaolien ete.
erhältlich in solidester Ansführnnsr Im Detail- Geschäfte der
Unternehmung: *17515
WIEN, I. s ^»eilerg’asse HNr*. LZ,
tmd in besseren einccMä^icGn Geschäften.
i■ i ■■'.' Vielfach prämiirt.•
3PtT» «ä-AS und EtEKTEISClÄ LICHT bei
in reichster Auswahl für Speisezimmer, Salon, Herren-und Schlafzimmer zu stantiend billigen
Preisen. Auch werden. Gas- ?nd eiektrisohe Iiiohtanlag'en, Wasserleitungen, sowie Bade- und
Waaohtisoh-Binriohtuxigen, ehgl. Closets zu den billigsten Preisen und solidester Ausführung übernommen.
GROSS& WEISS,
Wien, 1„ Sohottenrisig 22.
17632
Statt jeier besondere n Metze.
Tiefbetrübt geben die Unterzeichneten geziemend Nachrieht vom Tode
der Frau'.
H
welche am 28. September im 86. Lebensjahre nach längerem Leiden
sanft verschieden ist.
Das Begräbniss findet Dienstag den 2. Qctober um 10 Uhr Vormit­
tags vom TfauertyMise: I., Wollzeile 9, aus statt. Die Beerdigung erfolgt
auf dem Central-Fmdhote (israelitische Abtheilung).
Wien und Paris, den 29. September 1900.
Dr. Saloraon Federn, Ernestine Federn,
als Schwiegersohn. LOüiS SßÜZei*,<
Louise Spitzer,^ Leopold Spitzer,
Julie Spitzer,.' als Kinder.
■ als Sehwiegertöokter. Adolf PaSCHkiS,
als Bruder.
Die Enkel und Urenkel.
Um stilles Beileid wird gebeten.
I, Kärntnerstrasse 11 (im Souterrain).
f
Wir erlauben uns, den geehrten Damen die höfliche
MKhMunZ M^MöhMj dass in der Zeit vom 1. bis
8. Octöber a, C. m. si miseivr volksthümllöhöü Abtheilung
das vorhandene
Lager der letzten Saison
17 SS 6
in:
Wintertegen,
Wintermänteln,
Winterkleidern,
Seidenhemden etc.
/enorm rediieirt, tief unter dem Erzen«
gangs-Preise abgegeben wird.
knnnmtnnnnnMnnmnnuunnunmKnnm
IZT Zielumg schon überübermorgen! "WW\
■ ■Mi.limil.i nm. M. I »^■IBlirin>' I 1
3000 weuthvollu Gewinnsie im Wstrcrgs von
Kronen 60,000 Krone«,
darunter der
KEpttrsffsv 30,000 Kronen,
welcher auf Berlangeu des Gewinner«
irr varem Gelde ««sdsxahlt mied.
Zlebung umviderrntiieS» seiion am 4. Oktober 1900.
17276
's »dTbcara f UU'B'rstzsVT **> z» Haben in alle« Wechselstuben. Tabak-
^ «& il. ÄÄ.Ä. .* Trüfiken «nL Lvtto-Eoüectnren.
VovtHeilHnstcr Kauf eines
Großgrundbesitzes in Ungarn.
Statt jeder besonderen Mefding. I LicitstniliUii.
In der Nacht zum 29. September 1900 ent­
schlief sanft nach langem Leiden im 76. Jahre
unsere theure Mutter, Grossmutter, Schwester,
Schwägerin, Tante und Schwiegermutter, Frau
geb. Lamlesm®mt.
Die• Beerdigung findet am 2. October um
12 Uhr. Mittags von der Leichenhalle des jüdi­
schen Friedhofes in W'eissenseo aus, statt.
Berlin, am 29. September 1900.
Namens der Hinterbliebenen:
Justixrath Eugen Barthoid Auerbach.
statt Mer tonte« Ansetze.
Jenny Köibl geb. Mrlnberger gibt in ihrem
Namen, sowie in dem ihrer Kinder Mch-rvd und
Marianne und aller Verwandten schmerzersüllt die
Nachricht von dem.., Hinscheiden ihres innigstgeltebten
Gatten, resp. Vaters, des Herrn
Ignatz -v. Retina,Vdvocat tu
Szobotist (ilitgnr»,. Comitat Nssttro),
gibt hiemit bekannt, daß über sein Ansuchen
das. Szenitzer kvnigl. Bcürkszericht gls
Grundlmchßbcchörde mit dem Bescheide
Z. 899/1100 die frcinjiTItge öffentliche Feil-
■ bistimq der im Grundbuche der Gemeinde
Czobskist. Folio '26, H, 1314, 988,-1858.
auf d.'sftu imo seiner Gattin weiland
Baronin ^rund-
bücherlich e'rngerra-7Lnen adeichen, icom-
inassirten und vollkommen arrondirten
Besitze?, enthaltend 818 Loch Area, sammt
hier,u sschörchen Wohn- und Oekonomie-
gebaaden, mit dem Ausrufspretse per
159,632 Kronen bewilligt und. hiezu den
LÜ. Oktober l. I.,. Vormittags1> Uhr,
als ersten und 14. November s. Ts-
alS zweiten Termin in der Amtskanzlei
angeordnet hat.
Von den Li'citattonsbedinrMgen kann
beim könrgl. Bezirksrichter in Sze-ritz,. so­
wie auch beim Advocaten Ignatz v.
in Szobotist Einsicht ge­
nommen werden. 17753
Schärte -Lroe&eii,'
haltbar, erzielt ohne schädl.
Brennichecre sofort nu>
patent, aesch.
Sadulitt oder Knhn'Z
Krausel-Pomade-
Scrdulrrr v. Frz.Knhn,
Kronenpars., Nürnberg. Verlangen Sie
ausdrücklich den Namen Litthn hier iw allen
Apoth., Drog. n. Parft General-Depot:.
K. k. Feldapoth., Stephansplatz.
5^
Oberschlcslsche
HaidLnstallMshlL
in größeren Pnst'eu noch »rzÄneveN:
Mustsrprobei, zur Brrkügntg?
Oeft.’ Offerten unter „L. W. S. 40“
«n duS .Anr.-Bur. dc BI, I71SZ,
welchsr Samstag den 29. September nach kurzem Leiden im
43. Lebensjahre in ein besseres Jenseits abberufen wurde.
Das Leichenbegängnis! findet Dienstag den 2. October,.,
10 ,sthr Mormütags vom Cenlral-Fnedhofe »Wlt
i- m
SSSS^i^i'i


[ 2023-06-29 10:49:26.561 - 19001001 - Seite 10 ]
l 5^
-men, laontag: »•
2 ." euejf reiex-'resso.
■ff 1 »' ^«iB»>
ivOctoEer 1900.
pntw.gjti.iw uy.m.ippiff
wr.i23osc
■PW"
>§v»
^ IC#,.,
■Jt#'
#
XV*
•’V"^ 4
^ Jtj*s
m
M
J. WE1PS1T L SÖHNE,
Stoekerau JiSL. Wien.
Maschinenfabrik u,
350 Arbeiter.
Eiscngicsserci.
350 Arbeiter
Grösste Specialfabrik für
Transmissionen.
Gompleto Anlagen und einzelne Theile In vollkommenster Ausführung,
Patent-Stahlpanzer-Boststäbe
ans eigenerSpecial-Legirang, von ausserordentlicher Faucrbeständigkoit
Patent-Rotationspumpen und Hochdruckgebläse
für alle Industriezweige. 18309
Montag,
Feuer*
wehr -Leitern
fahrbare -Leitern
Schub -Leitern
T; (iflsmissions-Leätern
l’aiiriks -Leitern
Garten -Leitern
Geschäfts -Leitern
Hans -Leitern
für alle I pjfpnn
Specialzwecke ”1-011.0118
Leiterstühle
offerirt zu billigsten Preisen in bester
u, zweckmässigster Ausführung die
Spscial-^bthsilung für
Mern-Erzeugung
der
15983
Fournier- und Holzwaaren- Fabrik
Ig.Grossmann seß.
wier,
IX., Sobieskigasse 31.
Amerikanische
ÜEolt Bold!!
Jj schreibt mit einer Füllung
:? 10,000 Worte; nnverwüst-
!|'I g lieh, stets sehreibbereit.
I preis fl. 5.
I Id I. Ekujsl,
k. ii. k. Hoflieferant,
" Alleinverkauf der berühm­
ten amerikanischen
Yost-Bchreihmaschine
WIEN, 17467
Elisahethstr. 5.
Tßrerarrt
F. Barth, Wien,
I., ElifabethstraßeZ
tzeilt schnell alle
Hautkranken Thiere.
Verlangen Sie 17802 s
illustrirte Preiscourante der
[Ideal-Glühlampen-
UnternelimuBsg
Hugo ]P©lIak,
j Wien, VI., Wallgasse 34/1*.[
Billiges, schönes Licht ohne Installation!
. Gefahr. Verbrauch l 1 /. Io. pr.Stunde.[
llvröen,
neue und gebrau chle, stets porräthig be
^acob RotHbcrger,Wien»StepHans-
Vlatz Nr. ö. 18188
Grhröcke... ... fl. 3.—
Jmguet fl. 2»—
KcÜncr-Frack- ... fl. 6—
Knaben-Ucberzlchcr. fl. 1.50
Aouteiralll-AhthciluiirilS'chloemmel
Jacob Rothberger, 18189
r. B -irk, Stephansplatz Nr. 8.
Msiiki'KMsuz,
I., Am JPeter.
Heute tt. täglich 9 Uhr Abends.
Ballet, Gesang, Tanz rc.
Wechselreiches Programm.
Vorzügi. Eestauiaat. civile ^Preise.
BW 3 Musik-Capelien.
Ameriean-Bar etc. 17S97
Die „Kleinen Änzeigen^Istuinn
jmtu. ohne Adr. crscheinenu.Niird
AuSI. iib. allrAnzrigen, Ut.Nns-
nahmc d.chiffrjrrpn.v.ffinsin
unserem Bur. f! Kl?Aiiz.> unent­
geltlich mündl. od. bliest, ertljeilt.
Chiffrebrlcsi werden üdernont-ff
men u, nur gegen Vorweisung deS
JnscratenschclneS ausgesolgt, re-
commandirte Chistrcbrieft zurück­
gewiesen, AuSIünste ertheilt,
Inserate auf Wunsch versagt.
Realitätenverkehr.
Zärrser, Bitten, Zarrgriinve,
Güter.
Eigener Herd ist Goldes
wertn! O« U. hnursma, Architekt
in Mödling, Demelgasfe SÄ, vcr-
kauft elegant ausgestattete Familienhäuser.
Winter u. Sommer bewohnbar, von 9500 fl.
an. Anzahlung 'mindestens »/♦• Nest mit
4'/« Percent verzinst. Gemeinsame Rente wird
mit Curs 99 in Zahlung genommen. 80260-1
Villa Südtirol von Bahn­
station weit entsernt. Prächtige Lage, sehr
billig abzugeben. GelegenheitSkans. Anträge
unter „I. H."an die Annoncen-Erpediliön
einrich Schaler, Wie», 1. Bezirk,
Sollzetle. 82839-1
}“ uu“ uu r
| Ztall-,Garte«-,DaogkrSthk. j
Alois Hauer,
|VI., Mollardgasse Nr. 181
Telephon 3403. 18354 f
Closets. Bade-Einrlchtungon, Wosoh-
Toiletten, Wasser- u. Lichtanlagen, Luster.
8. FRIEDMAN jr M WIEN,
I.) 1Ä. 18343
Selbstregulirbare,
stunnsichero
Stahl-
' fiMitore
zur kostenlosen
Wassemrsormg
f. hocbgel.Gemein­
den, Städte, Güter,
Villen etc. baut
ANT■ M KUNZ
k. u. k. r Hoflieferant
in Mährisch-Woisskirchen.
J.tZsP Prospeete gratis und franco.
milch-
Entrahmer „^ram". einfachste, beste und
billigste CerUrifnge, leichter, geräuschloser
Gange, bequeme Reinigung, schärfste Ent
rahmung, keine Reparaturen. Transport
kanttell ohne Gummi luftdicht. Kühl:
apvarate. Buttermaschinen und alle
sonstigen Molkereigeräthe. Lleiirei'
Fleisehmami, Mödling.
8127
AefegenHertskcrrrf.
Eine werlhvollc aLcligc 1787s
Herrschaft
im Honter Comitat, 0 Kilometer
von der Bahn entfernt. 2860 Kata-
straljoch it 1600 Qu.-Klft.,
davon 800 Kataltraljoch gute, in
eigener Pegie bewirlhschaftete Aecker,
Wiesen u. Weiden, ca. 2040 Joch
sehr geschonter Wald, u. zw. 70%
Eiche, der Rest Buche, wird um
165.000 fl. verkauft. Vom
Wald sind ca. 400 Joch 60-
bis 86jührige u. ca. 400 Joch
80- bis 100jährige u. ältere
Eichenbestände. HüdscheZCastell,
4 Meierhöfe. Inventar u. Vieh­
stand. Eigene Jagd: Schwarz­
wild, Rehe rc. Richard Patz,
Wien, Margarethenstratze 5.
Bankveroindnng. Solide
Firmen und Gewerbetreibende welche IN.
Deutschland. Frankreich. Rußland. Zta.
l.en oder mit der Schweiz arbeiten, er­
halten ihre Facturen und Rimessen cou.
lant escomptirt. Zuschristen unter Chiffre
.Bankinstitut 5000" an das Ank..
Äur. d. Bl. 80399-2
FoZVLV
Z altsn, aus clgsndsu-ivsln, liefert tranoo
4. Flaschen ura il. 6.—, 2 Liter fl. 8.-—,
'■’* jungen 2 Liter fl. 4.80-
Benedict Hertl, Gutsbesitzer,
Sefctas Gcütscil bei Gonobitz, Steienurk
Champagner.
Cur- und Taieltrauben, die besten oou
allen Traube». k> Kg 4 Kronen. Taseltrauben.
sehr süße schwarze 5 Kg. 3 Kronen ver­
sendet spesenfrei gegen Voreinsendung oder
Postnachnahme J. Suttner, Weillgärten-
besitzcri». Giirz, Küstenland. 17578
Aijsi-clitskarteii.
Wer wünschte nicht auch einige au§-
liindische Kart. zu bes.? Wir send. Ihn.
hübsche amerik. Ans. m. erklärend. Beschrbg.
daz., jede einzelne franco. 3 St. 75 Pf.,
6 St. Mk. 1.20 in Vriefm. Ihr Brf. m.
20 Pf. z. frank. UZeinrich’s Ht Vers.,
232 E 4!) St., New-York. 17844
schone, großbecrige, versendet franco gegen
Nachnahme von fl. 1.90 per 3-Kilo-Kistchen
B, Amort, Meran, Tirol. 16977
Strümpfe werden an­
gestrickt, sehr gut und
I billig, auch die feinstgeweb-
ten, werden abgeholt und
retour gebracht. Neue S*rüm>
i pfe auf Bestellung. IX., Nord-
westbahnstr. 9,2., Th. 11.17844
Eine bedeutende und leistungsfähige
Korkfabrik
sucht fite die Alpenländer einen tüchtigen,
dort eingeführte» brancheknndizen
Reisenden.
Offerten unter Chiffre „K. K. SCO“
an da« Allgemeine Jnfernten-Burcan
in Prag, GtNbcii, Bazar 29
Cottage (Währing). Kleine
sympathische Billa ist sofort zu verkaufen
und zu beziehen. PH. Klein, 18. Bezirk,
Gymnaslumstraße 26. 84703—1
Schlostgut, Niederösterreich,
Eilzugöstation, kleiner Grundbesitz, pracht­
volle Lage, hochherrschaftliche Einrichtung,
oller Comfort, für Sommer und SlUnter,
Preis 150,000 fl. Seltener Gelegenheitskauf.
Anträge unter „Voluytuar" au die
Annoncen-Expedition Heinrich Schalek,
Wien, 1. Bez.. Wollzeile. 82340-1
Hypotheken, Held. Credit.
Geld höchst diöcret für Haus-
und Fabriksdesitzer, Erbschaften (auch ohne
Dormerkung). Franz Förstl, 1. Bezirk.
Bellariastra'ße 4, Thür 8»- 76402—2
Darlehen für Cavaliere, ohne
Vormerkung und Giranten, äußerst coulant
und discret. Zuschriften unter „Adel 98"
a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 84098—2
Hoher Beamter sucht Dar­
lehen von fl. 1000 gegen sehr gute Wer.
gütung auf sechs Monate gegen Sicher,
steünu'g. Äriese unter ,.G e g e n g e s ä I-
1 1 ci t c 11" postlagernd 4. Bez.. Reu-
Umnngasse. 82508—S
Coulant, prompt tt. discret!
Geld für SIristokraten. Geld für .HauS-
bescher. Geld für höhere Beamte. Geld für
Staabsosficicre, Geld für Hensionisten,
Geld für Fabrikanten, sowie für Renten,
Depositen, Legate, Erbschaften, Frucht.
genösse und HeiratLeantionen- Näheres im
Ässecurranz-^ureau, Wien, 5. B., Wehr-
gasse II, von 2—5 Uhr. 82504—2
2. Sätze bis 70,000 Kronen
an creditfahige u. Private Hausbesitzer. Auf
gut gelegene, nicht voll belehnter 1. Satz-
Objecte habe ich 2. Sätze in beliebiger An^
zahl von erster Hand bei derzeit billigster
Zinsrate, müßigster Provision, zu vergeben.
Anträge nur von Selbstrelleetanten unter
„K. Z. 21.895" durch M. Dukeö Nachfolger
werden beantwortet.-- 81952—2
Escompte von Geschäfts-
Wechseln, Rimessen billigst, rasch, discret
durch hervorragenden Fachmann, Adresse im
Ant.-Bureau d. Bl, 83414-2
Escompte von Geschäfts-
Rimessen eigener Accepte, auch offene Buch-
sorderungen, von Handelsfirmen, Fabri­
kanten, Hausbesttzern, Gutsbesttzer» u. Ca­
valiere» zu coulante» Bedingungen. 4. B.
Kärvtnerring 2, 2. Stiege, Th. 25. 3
sprechen von 2—4 Uhr. 84834—2
ZU vermiethen.
Pettstorrrn, Mohnnngen,
Grschüftslocale rr.
Eleg. Zimmer oder Cabivet
mit Pension, alle wissenschastlichen An­
stalten I» der Nabe, Bad, elektrisches
Licht, vollkommene Ruhe. Beste Referen­
zen. 8. Bezirk, Langegasse 42, 2. St.,
Thür 9, 84579—4
Offene Stellen.
Männliche:
Bacante Posten aller kauf­
männischen Branchen und Kategorien für
männliche Bewerber sind stets in Bor
merlung beiderStellenvermiltlungs-Adthei
lnng des Wiener Kanfmännifüte» Ver­
eines, 4, Bez., JohanneSgasse 4. Bisher über
40,000 Bewerber placirt. 84959—5
Bnchhandlungsi eisender, re-
siräsentationSsähig und tüchtig, welcher sich
über seine bisherigen Leistungen ausweisen
kann, sowie der böhmischen oder polnischen
Sprache niächtig ist, wird gegen hohes
Fixum und Provision accevtirt. Ausführliche
Offerten untce „B. D. 2“ au das ant.«
Bur. d. Bl. 84749—5
Zwei Commis, erste Kräfte,
einer für Dameucoufection und einer sllr
Schneider,ugchör. werden sofort acccptirt
bei Ig. Wodicka, FloridSboif. 85034—5
§>ffene Stellen.
Weibliche-
Deutsche Bonne mit perfect
Französisch zu 3 Kindern per sofort gesucht.
Aöresst i m Ank. -Bureau d. Bl. 84050-5
Bonne, einfach, mit reiner
deutscher Aussprache, wird zu einem Zjährig.
Knaben sofort aufgenommen. Borzustellell
von9—10 und 3—4 Uhr. Henkl. 1. Bez..
Annagasse 3a. 2. Stock. Th. 22. 83339-5
Köchin für Alles gesucht zu
2 Personen neb. Stubenmädche» nur mit
mehrjähr. Zeugnisi. Dr. P., Bauernmarkt
Nr, 14. 2. St. Nr. 4. 84705-5
Bedienerin, tüchtig im Auf­
räumen, welche außerdem Kinderwäsche
gut waschen und bügeln kann, wird über
den halben Tag aufgenommen. Vorzustellen
Henkl, 4. Bez., Annagasse Za, 2. Stock,
Thür 22, von 9—49 u. 3—4 Uhr. 83940—5
Stellen-Hesuche.
Männlrchrr
„Oliva", Verein der Absol­
vent?» der Handelsakademie in Köniagrätz,
empfiehlt tüchtige, gut eingeführte Comp-
toiriften und Praktikanten für Comptoir
und Ptagazin,. Anfragen an den Verein
„Oliv a" i» Köuiggrätz erbeten. 7083 0-6
DicStcllcnvermittluugS-Ab-
theilung des Wiener Kauim. Vereines,
4. Bezirk, JohanneSgasse 4, 4. Stock, em­
pfiehlt sich den geehrten Chets Wiens
oder der Provinz zur unentgeltlichen Be­
legung von Posten. ''' 84957-B 1
Oberbuchhalter eines der
gross. Unt. NordböhmenS, bilanztüchttg,.
btSpos.. repräs.., cauttonssähig, auch der
italienischen Sprache mächtig sucht Stelle
per t. Januar 4901. Gest. Anträge unter
„Import und Export 1901" an
das Ank.-Bllt. d. Bl. 83472—6
Dlspostttonsfahlger Buch-
Halter. Christ, von Repräsentaftön. deüt.
scher und ungarischer Correspondent. fadfa
Vertrauensstelle. Sicherst^lluna bis 30,000
Kronen. Gest. Anträge unter ^Selbst,
st ä n d i g 9fr. 644" an das Ank.-Bureau
dieses Blattes erbeten. 81844—6
Stelleu-Heluche.
Mriblicher
Tagcsgouvcrnanten f. Bor-
oder Nachmittage; gepv. Lehrerinnen,
vorzügl. in Sprachen und Musik; gepr.
Lchreriuuen. welche'die Eiementarclasse»
unterrichten; ^ranzöfinnen, Englände­
rinnen^ die tüchtigsten Kräfte für das Lehr-
und Erziehungsfach cmpf. 8Lr«.
Keisn6r*licy(tuer, HUiftt, 1. Bez.,
Kantgusse 1. 84848—tz
Hochelegante Wohnung,
3 Zimmer, 1 Cab. mit Bad, elektr. U. Gas­
licht. nächst d. inneren Stadt, 6. B., Gum-
pendorferstraße 34. z. verm. 83858—4
8. Bez., Lerchenfelderftraste
Nr. 134-128, St. Georgshof,
3 Zimmer, 1 Cabinet, Borzimmer, Küche,
Bade- u. Dienerzimmer 740 fl., 3 Zimmer,
Borzimmer, Küche 480 fl., 2 Zitnmer^
1 Cabinet, Borzimmer, Küche 420 fl.,
2 Zimmer, Borzimmer, Küche 350 fl..
1 Zimmer, 1 Cadinet, 'Vorzimmer, Küche
280 fl., mit allem Comfort ausgestattet per
sofort zu vermietheu. 82921—4
8. Bez., Floriauigasse 7,
nächst dem Rathhaus n. inneren Stadt, sind
4 schöne, grosse Gajsenzimmcr im 1. Stock
billig zu Vermiethein 85830—4
Im neucrbauten Hanse,
17, Äez., Hernalser Hauptstraße 11 und
Geblergasse 8, nächst der Stadtbahnstation
Alserstraße. sind groste und kleine Wohnungen,
Gewölbe, Magazine oder Werkstätten Per
November zu vermiethen. Auskunst bei
dem Portier, 84571—4
Wohnung, freundlich, licht,
1, Stock, 3 Zimmer, 2 C., Bor,., Küche,
auch sür Bureaux geeignet, zu vermiethen.
8. Bez., Canalgaffe 9. 84026-4
Damen jeden Standes, dle
streng dtzcrete, sehr praktische, laiigjähr.,
an der Wiener Universität geprüfte und
dtplomtrte Hebamme benöthigcn, mögen
sich vertrauensvoll «enden an M a d ame
C. M-, 1. Bezirk, Franzensrtna Nr. 22,
2. Sttege, Thür s!!r. 12. Beim Schot,
retitrjbr.' 83006—1
Reprüssiitatioilsfähjger
KaafnaiH,
perfecter Buchhalter und Correfpon-
dent, mit Pnma-Rcferenzen über zehn»
jährige Praxis bei industriellen Unter­
nehmungen, 30 Jahre alt, sucht entsprechendes
Engagement. Gest. Anträge unter Chiffre
,Tüchtisl9üO'‘ an das'Ank.-Bur. d. Bl.
Dame» von Dtstinction,
welche den Beistand einer langjähr. allein--
18051! stehenden, an der Wiener Klinik gelernten
und an der Wiener Universität geprüften
und diplomirten praktischen streng discreten
Geburtshelferin bedürfen, wenden sich ver­
trauensvoll an ftfadame .1.1.., Wien,
Heiratsvermittler
(Privatpersonen bevorzugt), welcher in vor
nehmen christlichen Großindustriellen-
S. Bez., Novaragasse 51. Hochptr.,
Thür 1, nahe Nordoahn.'
83309-4
Gefchäftslorale.
Atelier mit Nordlicht» Lift,
Bäckerei mit Ofe», 6. Bez., Gumpen-
dorserstraße 34, zu vermiethen, 83859—4
oder'
Ecklocal in Ober-Döbling,
Kaufmannskreisen gut eingeführt, wird ge- für Apotheke oder Kurzwaarenaefchäft sehr
sucht. Anträge unter »v. V. 772- an das geeignet, z« Bturoüistrake
Ank,-Bur, d. Bl., Tm «NSS-t
Kindergärtnerin mit vorzügl.
Jahrezzeugniffeii snlht Stelle zu Kindern
über 3 Jahre in christlichem Hause. Gest.
Anträge zu richte!', an Frl. C I> r i st o.
sch e i, Preffburg. Promenade 9. 83981-6
Pmishing governesses, distiu-
guirte deutsche Französinnen und
Engliitiderinno», elegant, fremde
Sprachen, hervoiragend Musik und Malen,
glänzende Reserenze», empf. Miss Brie,
Fleischnzarkt 8. 84731-6
Kammcrjungfcr, tüchtig in
Damenbedienen, mit gutem Zeugniß, perfect
im Kleidermgcheü, Weißnähen, in allen
feinen Halldarbeiken gut bewandert, sucht
Stelle in christlichem Hause, 18. Bezirk,
Dempschergafs: 10, 3.. St., Th. 17. 84263-3
Privatunterricht durch fach­
lich gebildete Lehrkräste »ermittelt unent­
geltlich der Centralvereiu der Wiener
L-hr-rschast, 46/2. Thnliastraste 4, 83717—7
Schnittzcichncn, Zuschtkridcn»
Daincnkleiderniuchc n »ul errichtet per­
sönlich Fra»
auuterrichtetper-
Hneie hnndner,
G
rabc» 80..
8i956-l
EnglisU taagjht qulckly
by an English lady from London. Er-
perienced teacher. A. B., J. Bez., Kiemer-
gasse 13, 2. Stiege, 1. Stock. 83526—7
Prof. Knkla’8 English
Grammar School, Früh-, Tages-, Abend-
carse. I., Singerstrasse 23. 81.91—7
Musik-Anstrunkente und
Musikalien.
Clavier- OccasionSverkäufe.
Bei mir in Commission gestellte und nichL
rückgelöste Instrumente, neue uud iidcr-
fvlelte, werden billigst verkauft. 5?l 11> l-B,
SförftI, Ctavier-Erport, 1. Bez.. Bellorial
strage 4. 71770—»
UebcrspiclteClaviere, bestens
erhalten, um 46ll, 180. 220 st., kreuzfaikige
Stutzflügel um 230, 280 bis 350 fl., neue
Bösciidorfer-Stutzslitüel zu verlausen:
und zn vermiethen Aellere Claviere werden-
in Umtausch genommen Billigste Leihgebühr!
bei I. G u g l,. 4, Bezirk, Hoher Markt
Nr, 9.. 83655-8*
Musikalien aller Art anti-
guartsch zu billigstcu Preisen verkauft
Ä d v lp h R o b I t sch e I. Wen, l.Be.
zirk. Bräunersirch« 2. 7öSL2-8
Käufe und Werkäufe.
Bon Herrschaften abgelegte
Hcrvenkleider'dlNiaut uud billig sei
JHCOt> Weiubei-uer, 1. Bezirk,
Weihbiirgaaffe 5, 1. Stock, neben
, r f>otcl Elisabeth", auch lktcibcrleitz»
anfialt. 79589-9
Bo» Cavalieren abgelegte
Herrenkleider im besten Zuftaride»
elegant und sehr billig iui Klcider»
magazi» „z»iu Qesterreicher", Stadt,
Sinaerftrahe 4, im 1. Stock, auch
Metderleihanftatt. 79588-9
Kaufe abgelegte Hcrren-
kleidcr. Joseph Giall'echncr,
Schneider, 11. Bez., Krauseg. g. 82272-9
Feuerfeste Kassen, gebranchte
. neue, billiger als überall bei r-
scheues älteres Mädchen von starker Con­
stitution in einer Familie unterzukommen.
Gest. Anträge unter„Ma ria n ne 12" an
das Ank.-Bur. d. Bl. erbeten. 837t6—6
Junges best. Stubenmädchen
bittet um Stelle in HerrschastZ- od. seinem
Bürgeizhause. R. M., 3. B., Hetzg. 32,
2. Slock, Thür 13. 8S0V2—S
Fv»ft«re, Fvifeirrinner».
Hand- und Nagelpflcge.
Mlle. Henriette, Svecialistin für
Uaviour« ameiicaiM, empfiehlt sich den
B. T, Damen. 9. Bezirk, Kolingaffe 13,
Telephon 13558, 79857-12
Unterricht.
Akad. Zeichnen und Malen
lehrtZ, Bnleh, Getreidemarkt 13. 83759-7
Prof. V. Weiser’s behördl.
fäuger u. Borgcschrittens. Deutscher
Curs mit Vorträge« aus Literatur,
Prosodie, Etyllehre. 81955-7
Geborene Italienerin ertheilt
Unterricht. Honorar mästig. Sprechstunden
von 2—4 Uhr. 3. Bez., Obere Wesst,
gärbcrstraße Nr. 14, 2. Stg., 3. Stoa.
Thür 21. 83246—7
Magen, Mords, Fahr­
räder, Jagd. Spart.
Pncumatic- Centrallagcr!
nur bei Gustav Beiger, Wien, 6. Be­
zirk, Magdalenenstraste l 0, neben dem
Theater a. d. Wien. Laufdecken inU
Schönheitsfehler a fl. 3.—, 3.50. 4.—
und fl. 4.50; feine Garantie. Qualität
4 ft 5150, 6.— up.d fl.: Luft­
schläuche ä fl. 2.25. 2.50. 3.— u. fl. 4.—.
Beste u. billigste Einkalissqnelle. 76251—0
Grcgcr-Rädcr und Bestand-
theile billigst. R undbakin, 9. B., Berg-
gastes 84283-9
Reitpferd, Juchsstute, mit
Pedi.qree, 6 Jahre alt, zn verkaufen. Preis
600 fL 3t. Scheibe, 3. Bezirk, Marxer-
gasfe 26. 81884-9
Ullgemeiner Verkehr.
Patente, Marken «.Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt, Wien, 7.Bez.,
Siebensterngasse 39. 70232-0
Wer sich Ruhm und Ehre
auf reelle und solide Art erwerben will bei
strengster Discretion, der schreibe unter
„Hervorraciende Persönlichkeit"
postlagernd 4. L., Neumannizasse, 82505-0
Herren- und Dameukleider
werden (aus Verlangens binneu 24 Stuu.
den chemisch gereinigt. Chem. Putzeret u.
Färberei Joseph Janowttz.
1. 55e;.; Dorotheergaffe 12. 78220—0
Weltumfassendste Organi­
sation! Bornchmfte. bcdeuteiidste Ge-
heimageutie! Allerstrengste DiScretlon! Be-
weiSmaterial! t* e 1 ios u, 1. Bezirk,
Graben, Vrstuuerstraste 10. Wiener
Internationales Privatdetective-Jii-
ftitnt, D.ircctionr llkolr»uu stüiiilsr,
gewisienhaster Vertrauensmann aller Gesell-
IchastSIrcise Specialität: HeiratSauS-
kstnste! Ueberwachungen! Ermittelungen!
Ucberbaupt: jeder Art Bertrauensaukträge.
Telephon 750«. 84488-0
Hcrauegelirr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
Verantwortlicher Rcdacicnr: Karl Felix Kohlen
Lruckkrcr der „Kcuctt Freien Presse^: Beinheld LsM,
, Papier: Guggenbachcr Papiersabrttk
!SS

