
[ 2023-06-29 10:44:55.813 - 19001005 - Seite 1 ]
iftedaotlon, Administration& Druckerei:
Kplowrat-Ring, Fichteg&sse Nr» 11.
'fBtfranldrte Briefe werden nicht angenommen» und
Mnnuacripte in keinem FhIIo zurückgesendet»'
Anbündigangs-Bnreaat
r&itdt, TToHzeiie Ä'r. 20. Insert ionspreis nach Tarift
fInserate übernehmen: Wltzek, Ann.-Bxp. in Prag;
I Jos. A- Kienreich, Zeitungs- u. Ins.-Fxped. in 6raz{
J, Blockoer, B. Eckstein, J. 1>. Fischer, A. V. Gold«
feerger, Annonc.-Exped. in liudapest; im Aus«
( 1ande: John F. Jones ft Co. in A*nriN« 31 bi«, Rae du
fFaubourg Montmartre; Agenoe Ilavas In FBrtissel;
'Rudolf Messe in Kcrliii, Franksiirt a« fff.,
JMstiUClien. lieiprig; G. L. Daube A Co. in
Frankfurt a. fff., aserlin. 4'öl*i. JLeipxlg;
1/aasenstoin ft Vogler in IScrtiil«
l'runhtitrt st. Ak. und Ifirutd; Ann.-Exp. ,.Inva«
lidendank“ in KevltSft und in 4!Ue»tnHx; Beruh.
Arndi, Ann.«Exp. in Herlitt; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp. in Hamburg, .Grell FiisalL ft Go, in
l£ül'iciiu. Hasel; .'Din, Jleaconft Co., jsOl&eufse|i«
lsui«l und Serbien K. 20, für alle Übrigen Staaten
«esWeltpostvereinesK.22.— Bei deu Postämtern
in: BeutHcliIund UM. tu Pf., MchtrHz U Kr.,
ItelgicitlS Kr. Ö6 Gr.. Italien iS Fr. 46 Cf.,
Rmtihnion 15Fr., Serbien 13Fr. 35ct., Util-
g-arien 15 Fr. 65 Ct., Riissl.-md ö Ruh«?,
<»rlecliett]nit«l undouropiUsaheTrtrkelK. 15 32,
asiatische Türkei K. 17*12', Kg.T|>l«It 17 fc’r.97 Ct.
— Bei d«n Agonture n in Rutilen: E. E. Ob«
Kcghl ln Mailand, Florenz und Rom, Laoselier& Ce»
in Rom 28 Fr. 5o Ct.; Fr»llkret«li: Ageneo
Ilavas in Paria. 29 Fr. ÜS Ct.; I'nglanfS: A. Siegle,
3o Limo-Street E. C., London, F. Ifttuermeistei-,
Glasgow, 24 Sh,, daselbst für die enggliiKclieUl
Colonien mit Portor.uschlag; Nordaiiifrika;
E- Steiger, 25 Pnvk-Plarc. Gustav E. Stechort,
766 Broadway, Intern. Publishing Aeency, 710 Ilvond-
wny in Ne-wyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertreter füt
Deutschland, Frankreich, England, Italien etc:
fiaariiarb's News Exchange, Mainz.
Für die an Agenten* Austräger oder Verseh'eJasej
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie»
JSfe Wien, Freitag, Len 5. OctoLer, LWGO.
Wien, 4. Ortober.
Eine ebenso schwierige wie beschämende Episode der
inlernatwnalcn China-Politik ist durch den Depeschenwechsel
zwischen dem chinesischen und dem deutschen Kaiser zum Ab­
schlüsse gebracht worden. Der Abschluß wird markirt durch
eine neue Circular-Note des Grasen Bülow, zu welcher ein
Edict des Kaisers von China den Anstoß gegeben hak.
Mittelst dieses Eüicts, das den Mächten unterbreitet worden
ist. wird die Bestrafung einer Anzahl namentlich angeführter
chinesischer Prinzen und Großwürdenträger— es sollen
ihrer acht sein— wegen Begünstigung der Boxers
angeordnet. Der neue deutsche Vorschlag formulirt
nun unter der Voraussicht, daß jenes Edict authen­
tisch ist, die Bedingungen, unter welchen die von
dem chinesischen Kaiser verfügte Bestrafung der schul­
digen Prinzen und Großmandarinen als hinreichende Sühne
von den Mächten acccptirt werden soll. Die in hem (Stiele
enthaltene Liste der strafbaren Personen muß genügend und
richtig, die Strafen müssen angemessen sein, und die Voll­
ziehung derselben muß von den Mächten controlirt werden.
Diesem Vorschlage ist, wie eS scheint, die vorbehaltlose Zn-
ftimmnng sämmtlicher Cabinetie gesichert, und es wird jetzt
die Sache der Gesandten sein, zu prüfen und zu begut­
achten, ob jene Bedingungen durch das Edict des Kaisers
von China erfüllt sind. Ist Letzteres der Fall, so wird man
endlich wieder von einem einträchtigen Zusammenwirken der
Mächte sprechen und den traurigen Eindruck verwinden können,
den das diplomatische Zwischenspiel seit der Septeinbcr-Nole des
Grafen Bülow hervorzubringen nur allzusehr geeignet war.
Die Motive dieses Zwischenspieles zu untersuchen, ist müßig,
denn so gewiß eö von Anfang an eine gerechte Forderung
war, daß die Urheber und Anstifter der Boxer-Gräuel, die
Tuan, Lipi-Heng, Tungfuhsiang, der verdienten Strafe nicht
entzogen würden, so gewiß war es eineDemüthigüng für das
„civilisirte Gewissen", daß sich an dieser Forderung ein lang­
wieriger diplomatischer Dissens darüber entspann, ob die Bestra­
fung dem Eintritt in Jriedensverhandiungen voranzugehen oder
gleichzeitig mit denselben, ob sie im Namen des Kaisers von
China oder nach Auslieferung der Schuldigen durch die
Mächte zu erfolgen hätte. -Mestö diplömMche HMxupd
Her verhüllte doch nur sehr nothdüWg M Thätsachk/Mß
-die Einigkeit "der-Mächte nicht widerstandWhigrr' wär US
ein Strohhalm, den jeder leichte Luftzug zu knicken droht.
Erst des Telegramms des Kaisers von China an den deutschen
Kaiser und einer resoluten Wendung der deutschen Politik
bedurfte es, um die erschütterte Basis des Zusammen­
wirkens der Mächte wieder zu festigen.
Diese Wendung der deutschen Politik wird mit der
neuen Circular-Note des Grasen Bülow vollzogen. Sie
besteht darin, daß auf das weniger Wesentliche verzichtet
wird, um das Wesentliche zu behaupten. Dem Verlangen,
daß die Anstifter und Rädelsführer der Boxers-Gräuel die
der Große ihrer Schuld entsprechende Strafe empfangen,
pgr Die 18. Fortsetzung des Romanes „Sie soll deine Magd
sein" von Dora Dunrker befindet sich auf Seite 14.
~ Feuilleton.
Phantasien eines Realisten. *)
Man sollte immer eine kleine Gruppe
von Schriftsteller» haben— und sie be­
hutsam wachsen lassen— die man nie „ge­
lesen bsit‘\ sondern immer liest. Denn in
allen Beichälinissen und nicht zum wenigsten
dem Verhältniß zu Büchern ist es' die
Innigkeit, dis dis großen Ledenkwerthe
schenkt.... (Key)
Es gibt Menschen, die nicht wissen, was sie lesen sollen,
und dankbar sind, wenn man ihnen gute Bücher empfiehlt.
Hier soll auf ein im besten Sinne neues Buch die Auf-
merisamkeit aller Eigenart Schätzenden gelenkt werden, ein
Buch, das nicht nur gut, sondern in manchen Stücken außer­
ordentlich und weit jenseits von gut und böse ist.
Man mag, abgespannt und müde und überhaupt schon
mißtrauisch gegen zu viel Gedrucktes, dieses verjüngende Buch
aufschlagen— fast wo man will— und man wird nach
fünf Zeilen, ja von den Titeln schon gepackt sein und schwer
zu Belte gehen, bevor man es zu Ende verschlungen hat,
voll jubelnder Freude und aufregender Begier, es mm
nächsten Tage zu Leben erhöhendem Genusse wieder vorzu­
nehmen. Man mag es zehnmal bis zum Auswendigwissen
oder reichlichem Citiren wenigstens lesen und wird sich
jedesmal tief beschämt und dem Autor in Schuld gesunken
fühlen, daß man für so geringen Preis einen solchen Schatz
an Stimmung, Erquickung, Erheiterung, Genuß, Belehrung,
an Bereicherung der Persönlichkeit zumal sich erkaufen durfte.
Wovon handelt dieses wundersame Buch?
Man kann es zusammenfassend nicht besser ausdrücken,
als der -feingewählle Titel thut, und damit ist schon sein
großer Werlh gekennzeichnet, denn im Phantastischen realistisch,
im Realistischen phantastisch zu sein, ist das Kriterium fast
jedes hohen Kunstwerkes. Aber was kommt darin vor?
Das ganze menschliche Leben— Geburt, Liebe, Haß,
Schmerzen, Desillusion, Kampf, Alter und Tod— ja ein
gut Theil menschlicher Geschichte weckt uns dieser Philosoph
*) Äon Lynkeus. Dresden und Leipzig. Verlag von C.
Wißper. 18Sd.
wird nicht entsagt; aber es wird modificirt, damit es nicht
weiter die Einigkeit der Mächte gefährde und den Eintritt
in Friedenöverhandlungen verzögere. An Deutschland wird
es nicht mehr liegen, wenn etwa von neuem die einzelnen
Mächte sich auf ihre uneingcftandeiien Sondcr-Jnstreffen
zurückziehen und dadurch den chinesischen Widerstand ermun­
tern sollten. Man sollte meinen, es seien doch zu grauenhafte
Ereignisse gewesen, die sich iw China zutrugen, und zu große
allgemeine Interessen auf dem. Spiele gestanden, als daß
die Frage der Priorität der Bestrafung der Tuan, Lipi-
Heng. Junglu in das Einvernehmen der Mächte einen Keil
zu treiben vermocht hätte. Und es ist dennoch geschehen.
Bon der Heiligkeit des blutig verletzten Völkerrechtes, von
den großen. Principien der Civilisation, von der unermeß­
lichen Gefahr, daß die Massenermordung der Fremden sich
über das ganze ungeheure chinesische Reich erstrecken könnte,
war mit Einemmäle nicht die Rede mehr/kls die Bülow'sche
September-Note olle Mächte vor die Wahl stellte, ob sie lieber
in einträchtiger Geschlossenheit einer energischen Forderung
Deutschlands zustimmen oder durch das Schauspiel ihrer
Uneinigkeit die chinesischen Machthaber. zu fortgesetztem
Wüthen gegen die „fremden TeWl" anstacheln wollten. ES
war eine klägliche Pause, um so kläglicher, je größer und
unabsehbarer das Unheil war, welches angerichtet werden
konnte. Während Gras Waldersee schon längs der chinesischen
Küste auf Toku zudampfle, um das ihm von allen Mächten
eingeräumte Oberkommando über die internationalen Truppen
anzutreten, sagten die Cabinette zu dem Vorschlage der
Dülow'schen September-Note weder Ja noch Nein oder ihr
Ja war ein verhülltes Nein nach jenem Goethe'schen Re­
cept: „Vergebens sprichst du viel, um zu versagen, der
Andere hört von Allem nur das Nein."-
Dieser beschämenden Situation hat die Antwort des
deutschen Kaisers auf die Depesche des Kaisers von Chjna
ein Ende gemacht. Das war ihr Zweck, und ihre Adresse
war nicht der arme, willen- und machtlose Kaiser Kwangsu,
ihre Adresse waren die Mächte. Der Kaiser Kwangsu ist eine
Marionette, die Echtheit seiner undatirten Depesche an den
deutschen Kaiser wird ebenso angezweifelt wie diejenige des
Edictes, mittelst dessen den Mächten zur Kenntniß gebracht
wird, daß bieBestrainng der scWdigen Prinzen und Groß-
WÜrdentrSgev- »WtzkMÜet^ wurde. LLnn der deutsche Kaiser
sagen wollte, daß er auf die Auslieferung der Schuldige!!
verzichte, daß er deren Bestrafung dem- Kaiser von China
überlasse, daß er chinesische Trankopfer nicht als eine
ausreichende Sühne für die an dem deutschen Ge­
sandten und an zahllosen Fremden verübten Myrde
ansehen könne, daß er endlich auch den Eintritt
in FricdenSunterhandlungen nicht weiter von der vorherigen
Strafvollziehung abhängig machen wolle, wenn er dies
Alles sagen wollte, das waren nicht Kwangsu, der ohnmächtige
Kaiser, und. Tiu-Hsi,. die alte unselige Kaiserin-Regentin,
in ihrem von Peking weit entfernten Zufluchtsorte, es waren
die Mächte, in denen wieder einmal, so ungeheuer Großes
und Künstler wie ein freundlich-mächtiger Zauberer, der
lächelnd, überstark wie ein Vater .und wohlwollend wie ein
Erzieher, den kindergleich staunenden Lesern Lebendes und
Todtes heraufbeschwört, mit seinen Geistesblitzen tausende
Situationen, lausende dunkel geahnte Verhältnisse magisch
beleuchtet, deren Nachbilder unvergeßlich in unserem Innern
haften, so klar und selbstverständlich fast, daß wir uns wun­
dern, warum wir dies Alles nicht längst schon selbst schufen
und nicht selbst dies Alles aus dumpfem Unbewußtsein
zu scharf uw.risseneu Formen wachriefen.
Was kommt hier Alles vor! Freundschaft bis zum
Tod, Abgrund der Schönheit, ein Tischgespräch bei Luther,.
Kampf der Geschlechter, Tamerlan und HafiS, der Tod des
Michelangelo, die weißen Haare des Lao- Tse, der erste
Mann, der Schmeichler, Gevankenschlacht, die Todesstunde,
Kampf Alexander's des Großen mit einem Löwen, König
Salomo als MauS, das Mädchen von Halikarnaß, trost­
suchende Mittheilsamkeit, philosophische Windrose, eine Soiree
bei Holbach, die Kaiserin Tanki, die Probe des Königs
Asoka, gährende Kraft eines Geheimnisses, Grenzen der
Liebe, der große Drachenblick des Philosophen Li-Tsi, Julius
Cäsar beim. Gastmal des Lepidus, Träumen wie Wachen,
Besuch bei einem Freudenmädchen, Wirkungen der Schön­
heit, Macht der Musik, mörderisches Dilemma^ Mißtrauen
in der Liebe, der Weltangflschrei...
Auf 400 Seiten etwa werden nicht mehr als 80 ksrze
Geschichten erzählt, manche nur ein paar Zeilen, die längste
Pi2 Seilen lang. Aber wenn man sie durchgelesen hat,
könnte nian glauben, 800 gelesen zu haben, so verschwen­
derisch ist hier ein überreicher Inhalt in die knappste
Form gepreßt.
Extrahirte, condensirte, comprimirte Kunst, eine berau­
schende Essenz, ein Visionentrank wird hier geboten, kein
Wort ist überflüssig, und um eine Idee von denk Werke zu
geben, müßte man es abschreiben. Es ersetzt dem modernen
Leser, der ja keine Zeit und Geduld haben will,* eine
Bibliothek; überall kann er, sofern er nur einigermaßen
liebender Resonanz fähig ist, nur einigermaßen Slimmungs»
spiel treiben kann, selbstständig weiter arbeiten, sogar mit
geringem Fonds selbst zum Künstler werden, mit reicherem
aber in gedanklichen und künstlerischen Genüssen schwelgen
und Bahnen in früher unbekgnnte Zauberländer finden.!
auch auf dem Spiele stand, der alte Hang zur Centri«
sugalität erwacht war. Auch wenn das Strafedict des
chinesischen Kaisers, dessen Echtheit erst noch festzustellen ist,
nicht den Mächten unterbreitet worden wäre, so hätte
Deutschland vermuthlich dennoch nach de» Erfahrungen,
die es mit der Bülow'schen September-Note- gemacht
hat, sein Sühneverlangen so modificirt, wie cs
mittelst der neuen Circular- Note geschieht. Denn
darüber besteht kein Zweifel, daß,' wenn nun einmal die
Sühne nicht in der ursprünglich von Deutschland gewollten
Weise vollzogen werden kann, weil dazu der Consens der
Mächte fehlt, die endliche Abrechnung mit China mittelst
eines Friedens, der die gewaltigen Cultur- und Wirthschafts­
interessen sichert, überall und auch in Deutschland als eine
Nothwendigkeit erscheinen wird, an welche die Frage der
Vergeltungsart doch nicht hinanreicht. Dieser Nothwendig­
keit trägt die neue Bülow'sche Note Rechnung, und deßhalb^
wird der Vorschlag, den sie enthält,, bei den Mächten vor­
aussichtlich willigere' Aufnahme finden als derjenige, von
öem das klägliche diplomatische Schauspiel der letzten vier­
zehn Tage datirt..
Die neue Bülow'sche Note ist der Anhang zu der Ant­
wort, welche der deutsche Kaiser aus die Depesche des Kaisers
von China ertheilt hat. Sie-formulirt nur, was die Ant­
wort im großen Styl der kaiserlichen Redeweise andeutete.
Aus der Depesche des chinesischen und der Erwiderung des
deutschen Kaisers ward der Gegensatz zweier Welten und
zweier Culturen gleichsam plastisch offenbar. Aber wenn die
eine der beiden Welten und Culturen in dem Trankopfer-
Angebote sich spiegelte, dessen Naivetät nach den verübten
Morden und Gräueln in Europa nicht ohne Ltzcheln hin­
genommen werden konnte, so war doch der eigentliche Anlas,
zu der Antwort des deutschen Kaisers nicht sehr geeignet, die
andexe der beiden Wellen und Culturen, die unsere, mit stolzem
Selostbewnßtsein zu erfüllen. Denn' diesen Anlaß bot
der beschämende Dissens der Mächte angesichts einer Gefahr,
welche die größten und kostbarsten Güter der Civilisation,
die dringendsten Forderungen der Humanität, die-wichtigsten
Zukunftsprobleme der Wellwirthschaft streift. Es ist eine
edle und hochherzige Selbstverleugnung Deutschlands, daß
es, um jen»n Disftns ein Ende zu machen, sein Sühnever.
langen auf ri» Maß reducirtc, dem keine Macht, ohne sich
seW-Mßz«Men^ sihr- Mtimmung perweitzer» kan«.
Die (Ereignisse in China.
Wien, 4. Ociober.
Die deutschen Seebataillone habm am.1: Ociober vor
Peking aus abermals^ einen Offensivstoß unternommen uni
die Boxers in der Richtung gegen P ao ti n gfu zurück
geworfen. Es scheint, daß die Ausstandsbewegung ir
der That von letztgenanntem Orte aus immer viieder. ge­
nährt wird, denn trotz der vor vierztz'hn Tagen erfolgter
Niederbrennung von' Lirnghsiang und Tschotschoi
In der Knappheit ist nichts Gesuchtes, nichts Go
machtes; sie ist nicht von telegraphisirender Kürzungssucht,
sondern von einer schlichten, selbstverständlichen Natürlichkeit
dictirt. Mit einer in unserer formal leistungsfähigen, ge­
haltlich oft impotenten Kunstübung und Selbstreclame-
Periode fast unerhöxten ganz anspruchslosen. Einfachheit
hat dieser Mann— nur ein solcher im vornehmsten Sinnt
des Wortes kann hinter dem Pseudonym stecken— sein«
neidenswerthen Gesichte aufgezeichnet, oft in lapidaren
Worten, oft kindlich unbeholfen, wie ein gewöhnlicher, treu-
herziger Mensch sein Tagebuch schreibt, nachlässig gegenüber
vielem Effect, wie die Abfasser ches Pentateuchs oder der
arabischen Nächte. Er steht offenbar ganz außerhalb aller
Richtungen, Zünfte oder Cliquen der jetzt modernen Dichter j
der Nebensinn, der Gefühlston und Stimmungswerth der
Worte, in deren fein gewählter Verwendung jetzt so viel
Schönes, aber oft wol auch Spiegelfechterisches geleistet
wird, in deren bestrickenden Bann wir tief gerathen sind,
oft wie von geschickten Falschmünzern mit zu wenig
deckenden Prägungen getäuscht— all dies gilt ihm fast
nichts, die Form überhaupt fast nichts, so daß man
manchmal fast irre werden und glauben könnte, daß es sick
ja gar nicht um Kunstwerke handelt, nur um Entwürfe,
Skizzen, Ansätze, Recepte. Aber daun steht Einem plötzlich
wieder der Inhalt vor Augen, hochgewaltig und riesengroß,
wie jener von Salomo's Zauberkraft gebannte Geist, der
aus der unscheinbar kleinen Flasche. vor dem erschreckten
Tigrisfischer bis zum Himmel ragend emporstieg. Und fast
widerwillig, an so einfacher und schmackhafter Kost, deren
man fast entwöhnt war, wieder Gefallen zu finden, fast un­
gehalten, sich mit so geringen äußeren Mitteln sangen zu
lassen, erinnert man sich der überwältigenden Stimmungs-
valenz, der unleugbaren tiefen Wirkungen— man vergaß
ja eben noch ganz, daß^ man ein Buch laS, man glaubte ja
wirksich den großen Cäsar auf die Frage nach der schönsten
Todesart antworten rn hören: „Die unerwartete",
man glaubte ja wirilich die Bruder, die Erbschaft
theilen flehen, schweigend daherschreilen zu sehen, lautlos
—- nur der Kies knirschst unter ihren schweren, gleichmäßigen
Schritten, man glaubte ja'wirklich Salomo von der schönen
Djarada in den Nacken gebissen zu sehen und die grause
zierliche Tankt' Hinte« dem Fächer lacht« und Mischern zu


[ 2023-06-29 10:44:55.813 - 19001005 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien," Freitag
WT ©ne* Frei©. IPressei
* 5. October. 1900
. Mr, -Urava
und der empfindlichen Verluste, welche die Boxers hiebei
erlitten* tauchen immer neue Banden in jenen Gependen
auf und gemahnen nn die Nothwendigkeit einer energischen
.StrafexpeÄtion nach Paotingfu, um die dortigen Christen,
so weit sie noch am Leben sind, zu befreien und dem Auf­
stande den Boden Zu einziehen. Es wird eine der ersten
Sorgen des Grasen Waldersee nach seiner Ankunst in
Peking sein, dieses, in Folge der zurückzulegenden Ent­
fernung (140 Kilometer) und der Ressourcenlosigkeit der
Gegend, nicht allzu leichte UniÄnehmenI einzuleiten und
durchzuführen."
.'> Die, Besatzung von S ch a n h a i k w a n, wie sie
mach der Meldung des österreichisch-ungarischen Escadre-
Commandos auf die Forts der eroberten Stadt vertheilt
wurde, weist Truppen" sämmtlicher Contingeute mit Aus­
nahme des amerikanischen auf. Es scheint stast, als ob öfe
verbündeten Generale allzu ängstlich um die Wahrung des
internationalen Charakters der Besatzung besorgt wären,
denn anders läßt sich die Lunte Zusammensetzung dieser in
ihrer Gesammtheit kaum 6000 Mann starken Garnison
"kaum erklären. Bis zu einem gewissen Grade mag' diese
Rücksicht auf das politische Moment gerechtfertigt sein;
doch sollte dies nicht zu einer völligen Zerreißuna der tak­
tischen und nationalen Verbände führen, denn die Wah­
rung der taktischen Ordnung und die Belassung der Trup­
pen' in ihren ursprünglichen Verbänden und in der Hand
ihrer Commandanten bildet eins wesentliche Voraussetzung
einer ersprießlich«:» Führung. So viel sich ans den bis­
herigen Nachrichten ersehen läßt, sind nur die großen Con-
Ningente Deutschlands, Rußlands und Japans regimenter-
, werfe vereinigt;> die englischen und italienischem Truppen
sind bataillonsweise zersplittert, und das kaum 500 Mann
starke Landungs-Detachement Oestetteich-Ungarns ist auf
.Peking, Tientsin, Taku, Pcitang und Schanhaikwan ver-
. theilt._■
Die Besetzung von Schanhaikwan.
Wien, 4. Oetober. Das k. u n d k. Escadre-
C o mm a n d o für Ost-Asien meldet: Laut Admiratsbeschlusses
vom 2. Oetober wurde "an diesem Tage in Schanh ni­
ck w an das südliche Fort durch Deutsche, Russen,
Eng län d er, Franzosen, Italiener, Japaner
und von einer aus acht Mann bestehenden Abtheilung der
k. u n d k, Mari n e t r n p p e n unter Seccahet Heiß
besetzt. Auch der Bahnhof wurde von den Verbündeten,
darunter sechs österreichisch-ungarische Marine-Soldaten unter
dem Commando des Seecadeten Aichelburg, das nächst
dem Südfort gelegene Fort durch Italiener, Deutsche und
25 Mann unserer Truppen unter Schiffsfähnrich Mayer,
ferner ein weiteres Fort von Engländern und Japanern,
sowie schließlich eines von Russen und eines von Fran­
zosen besetzt.
Newyork, 4. October. (Reuter-Meldung.) Hstr ist
folgende vom 1. d. datirte Depesche aus Taku eingetroffen:
Drei britische Regimenter gehen am 2. d. von
hier ab, um als Garnison in S ch a n h a i k w a n und
Tschungtsutschang zu dienen und von der Eisen­
bahn Besitz zu ergreifen.
Rom, 4. Oetober. Die' „Agenzia Stefani" meldet
aus Schanhaikwan vom 2. d. M.: In Folge Auf-
förderung seitens der Admirale haben die Chinesen die
Best sti g u n g e U Heute'Hrüy 'besetzten
italienische Bersaglieri mehrere Forts an dem äußersten Ende
der Großen Mauer, wobei viele Chinesen g e t ö d t e t,
viele zu Gefangenen gemacht wurden. Eine
internationaleTruppenabt Heilung besetzte
sechs innere Forts, welche gut armirt sind.
Die neue Note des Grafen Vülow.
Berlin, 4. Oetober. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" veröffentlicht den Wortlaut der Note der
deutschen Regieru'ng auf ein vom 25. September
datirtes Edict des Kaisers von China. Die
Note, welche Staatssecretär Graf Bülow am 1. d> an
die Botschaften m London, Paris, Peters­
burg, Wien, Washington und N o in, sowie an
die Gesandtschaft in Tokio richtete, lautet:
Der kaiserlichen Regierung ist durch S h e n g, den
Taotai in Shanghai, ein angebliches Edict des
Kaisers von China zur Kenntniß gebracht worden,
in welchem die Bestrafung mehrerer mit Namen aus­
geführter Prinzen und G r o ß w ü r d e n t r ä g e r
wegen Begünstigung der Boxers angeordnet wird.
Die kaiserliche Regierung nimmt an, daß den übrigen be­
theiligten Cabinetten die g l e i ch e Mittheilung zu­
gegangen ist. In der Voraussetzung der Echthei t des
Edictes, welche wir unsererseits bis auf Weiteres nicht in
Zweifel ziehen wollen, würden wir darin den ersten
Schritt erblicken können, zu einer brauchbaren Basis
zur W i e d e r h e r st e l l u n g geordneter Z u st ä n d e in
China zu gelangen. Die kaiserliche Regierung schlägt deßhalb
den Mächten vor, sich nunmehr dahin zu einigen, daß
die diplomatischen Vertreter in China angewiesen werden, zu
prüfen und zu begutachten:
. 1 Ob die in dem Edicte enthaltene Liste von
strafbaren Personen ge trüg en d und r ichtig ist;
2. ob die in Aussicht-gestellten Strafen ange­
messen sind und
3. in welcher Weise die Ausführung der Be­
strafung von den Mächten zu c o n t r o l i r e n ist.
Die Bestrafung der Urheber der Gräuclthatcn.
München, 4. Oetober. (Privat.) Eine Berliner
Meldung der „Münchener Allgemeinen Zeitung" sagt: Das
kaiserliche Edict, welches die- B e st r a f u n g der an den
Blutthaten in Ctzua Betheiligten anordnet und auf welches
die neue, heule veröffentlichte deutsche Circular-Note die Ant­
wort ist, ist nach Annahme diplomatischer Kreise die Folge
des Bekanntwerdens der ersten deutschen Circular-Note in
China.
Shanghai, 4. Oetober. Hier sind mehrere kaiser­
liche Edicte angelangt, durch welche die A b s c tz u n g
von c o m p r o m i t t i r t e n W ü r d e n t r ä g e r n und die
Ernennung von G e g u e r n der Boxerbewegung
verfügt wird.
Tientsin, 4. October. Die Prinzen Tu an, Lanji
und drei andere Prinzen, sowie Kangy sind aller
ihrer Würden und Aemter v e r l u st i g erklärt
worden. Tungsuhsiang und alle an der Boxer-
Bewegung Betheiligten sollen noch degradirt werden.
Berlin, 4. October. (Privat.) Das letzte Edict
des chiuesischen KaiserS, welches die B e str a f u n g
der schuldigen Prinzen verfügt, ordnet zugleich an,
daß dieselben nach Peking gebracht und vor das
kaiserliche H o f g e r i ch t gestellt werden sollen. Dieses Hof­
gericht besteht aus 24 Richtern, größlentheils Mitglie­
dern des kaiserlichen Hauses. Für gewöhnlich
tritt das Gericht nicht als Collegium zusammen, sondern
der abzuurtheilende Fall- wird vom Präsidenten einem der
Richter überwiesen. Prinz.Tuan ist eine Zeitlang selbst Prä«
sident dieses Gerichtes gewesen. Das Hofgericht kann-
Strafen'aller Art verhangen; die gebräuchlichste ist die. so­
genannte Strafe der.hohen Mauer, dl h. Ein­
sperrung in einem abgeschlossenen, dunklen, von hohen Mauern
umgebenen Raume auf eine Anzahl von Monaten oder
Jahren oder auf Lebenszeit.
Washington, 4. October. (Reuter-Meldung.) Heute
wurde dem deutschen Gesandten Speck v. Sternburg
eine Note des Staatssecretärs Ha y zugestellt,
welche sich über den Vorschlag Deutschlands, betreffend die
B e st r a f u n g der Chinesen, g tt n st i g auöspricht
und erklärt,- der Gesandte C ong er habe die Weisung er­
halten, sich über die Namen derjenigen Chinesen zu ver­
gewissern, welche zu bestrafen seien, weiters zu untersuchen,
ob die Strafe, der diese Chinesen unterliegen sollen, aus»
Leichend sei, und ob irgend welche Bestrafung thatsächlich
erfolgt sei.
Berlin, 4. October. (Privat.) Der Kaiser von
China dürfte das Antwort-Telegramm des
deutschen Kaisers heute erhalten haben, falls
die Telegraphen-Verbindung, welche zwischen Tientsin und
Sinyanfu besteht, nicht gestört ist.
Der Vorschlag Frankreichs.
Paris, 4. October. (Privat.) Das „Journal des
Debatö" bringt heute eine Analyse der Vorschläge
des f r a ii; ö s i s ch e ii M i ii i st e r s des A e u ß e r n.
Delcasse habe Werth darauf gelegt, in seiner Note alle An-
schauungen zu berücksichtigen, welche seitens der qlliirten
Mächte, sei es in diplomatischen Noten, sei es in Be­
sprechungen mit den fremden Vertretern, zum Ausdruck
gelangt sind. Demgemäß lege Delcasse seiner Note folgende
Principien zu Grunde, welche als Grundlage für die weiteren
Verhandlungen dienen würden: 1. Die als schuldig
erkannten chinesischen Wär d enträ ger werden bestraft,
sie werden von den verbündeten Regierungen der chinesischen
Regierung bezeichnet; aber eö soll nicht mehr verlangt
werden, sie von fremden Mächten richten und verurlheilcn
zu lassen, noch soll die Bedingung gemacht werden, daß
ihre Bestrafung der Eröffnung der Friedens-
Verhandlung e ii vorausgehen in ü f f e. Auf
diese Weise kann sofort in die Verhandlungen mit den
chinesischen Vertretern Li-Hung-Chang und T s ch i n g
eingetreten werden, deren Vollmachten genügend zu
beglaubigen seien. 2. China habe entsprechende Entschädi-
g u n g s s u m m e ii zu leisten, welche in den Verhandlungen
zu ermitteln und festzustellen und mit den nothwendigen
Garantie» für die Sicherheit der Zahlung zu ver­
sehen feien. 3. Es sei zu verlangen, daß die Forts, welche
P.king votn Meere trennen, geschleift werden. 4. Die
Mächte werden Vorkehrungen treffen, um künftig die
l Lieferung 'von Waffen an China zu ver«
h i ii d e r n.
§ckö!tt, 4. October. (Privat.) Die „Kölnische Zeitung"
meldet aus Berlin, bis Mittags sei das in der Oeffent-
lichkeit vielbesprochene französische Rundschreiben
ii o ch n i ch t eingetroffen.
Berlin, 4. October. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Washington: Hier ist ein an die Mächte gerichteter
Vorschlag Frankreichs in der chinesischen Frage
nicht eingegangen.
Die militärischen Operationen.
Berlin, 4. October. (Privat.) Die Nachrichten-
Expedition des deutschen F l o t t e n v e r e i n e s meldet
aus Tientsin: Das erste und zweite Seebataillon haben
am 1. Oclober die Boxers südlich von P e k i u g auf
der Linie nach Paotingfu angegriffen und zurück­
geschlagen^ Die B e r l u st e auf deutscher Seite betrugen
zwei Todte und vier Verwundete; aus Seite des
Feindes .300'Todte und Verwundete. Die Russen
haben außer zwei Bataillons sämmtliche Truppen zu­
rückgezogen. Wukden ist von den Russen besetzt.
Sämmtliche m m e r i k a n i s ch e n T r u p p e n, mit Ausnahme
von 1800 Mann, die in Peking bleiben sollen, werden nach
Manila in Marsch gesetzt. Der amerikanische Gesandte
bleibt in P e k i n g." Die Arbeiten zur Herstellung der
telegraphischen Verbindung zwischen Peking
und Tientsin habe» unter militärischem Schutz be­
gönne n. Die englischen Truppen haben nach er­
folgter Landung die Besestiguiigen von Schanhaikwan
erobert.. Es wurde kein heftiger Widerstand geleistet. Die
hören, wie sie Tscheu,- der Kaiser von China, spielend von
einer Hand auf die andere warf, mau glaubte die schwüle,
unheilschwangere Lust des Hauses zu athmen, in dem der
zurückgekehrte Sohn den Vater in eine fremde Frau verliebt
findet, man glaubte den tiefsinnigen Narren Hermias vor
ganz Athen lachend seine Unsterblichkeit vertheidigen zu hören,
man glaubte das plötzliche Ergrauen des Lao-Tse mitzu­
erleben, als sich vor seinen Augen die Göttin der Natur die
.schöne Haut wie eine Larve vom lieblichen Antlitze riß, ihm
alles Innere grausig entschleiernd. ...
Daß die Form oft nur aus Mißachtung alles Aeußer-
lichen oder vielleicht überhaupt alles dessen, was man leicht
kann, nicht etwa aus einem Unvermögen, zu gestalten und
auszufeilen, vernachlässigt ist, geht daraus hervor, daß sie­
che! manchen Erzählungen den höchsten und feinsten Ansprüchen
genügt, so etwa in der Soiree bei Holbach oder in Hans
Rusfer's Bericht über seinen Besuch beim Doctor Faust—
man hat hier und an vielen anderen Stellen theils jene un­
sichere Empfindung, ob es sich nicht etwa um einen Original-
bericht aus der entsprechenden Zeit, statt, wie es doch sicher
der Fall ist, um freie Erfindung handle, theils jene freudige
Billigung beim Lesen, wenn uns aus der Seele gesprochen
ist, wenn die Worte so zu Zeit, Inhalt, Persönlichkeiten ge­
wählt sind, daß man es sich gar nicht besser ausdenken
könnte, daß man jedem Ausdruck, hätte man ihn auch viel­
leicht selbst nicht finden können, doch sofort zustimmen muß.
Aber auch in solchen Fällen scheint es sich mehr um ein leichtes
geniales Treffen, als um ein mühsames Wählen und Ciseliren der
Form zu handeln; sie scheint jm Allgemeinen diesem Phantasiren-
den, fast Jmprovisirenden nichts zu gelten— er hat so viel zu
sagen, da ist ihm der Inhalt Alles, mag sich selber, wer
kann, das Detail ausmalen, ergänzen, Anregungen weiter
spinnen gerade die frische starke Herbheit möchte ein
wirklicher Feinschmecker nicht missen.
. Für solche Kunst muß ein künstlerisch veranlagtes
Publicum doppelt dankbar sein. Bände voll Dichtungen
können aus den hier verschwenderisch ausgeschütteten An­
regungen entstehen, so sich Dichter finden, bei denen sie auf
fruchtbaren Boden fallen.... Wie sich dem nicht ver­
folgenden Wanne die Glücksgöttin Lakschmi neigt, so er­
zeugt aber nun gerade hier der Contrast einer herben,
manchmal anscheinend unbeholfenen oder vernachlässigten,
mitunter in den Selbstmordschlüssen fast schablonenhaften
Form mit dem tiefen Gehalt, dem kostbaren Begriffswerth
der Worte, die uns das Leben selbst— was sich nie und
nirgends hat begeben— enihülleii, ungewöhnlich lebhafte
und eindringliche Wirkungen.
Was kommt hier nicht Alles vor: AeußeHte Güte
chinesischer Weisen, Selbstmord aus unstillbarer Liebessehn­
sucht, Fraueiiverschmähuiig aus Liebe zur Mutter, Kindes­
mord aüs wilder Begier nach einem fremden Männe, Blut­
schande aus zärtlichster Mutterliebe, der ganze welierfülleude
Mord der Creaturen, die falschen Knoten der Schöpfung,
der verblendete Haß der Fanatiker, Wahnsinnige, die ihren
falschen. Frauen die quälende Schönheit heruiiterschneiden
wollen, Freudenmädchen, die salbungsvolle Tugendp'rediger
zur Thür hinauswerfen, Soldaten, die Napoleon an­
schreien: „Massenmörder, such'dir deine Fahne!", Hafis, der
zu Tamerlan spricht: „Ein längst vergessener Gedanke, der
plötzlich aufsteigt, der Blick eines Weibes, ein Luftzug—
schaffen dir Gleichgiltige aus Freunden, Feinde auö Gleich-
giltigen, ja Feinde aus Freunden"
Ein verblüffender Muth ist zu bewundern, wahrlich,
hier spricht ein Thürmer. Man lese die Skizze: „Worüber
freuen sie sich eigentlich?"— eilte Frage, die iii einer Ge­
sellschaft von Souveränen der jüngste auswirft, als die
Masse „unten" jubelt, Hoch und Hurrah ruft. Zu außer­
ordentlichen Wirkungen ist hier der Standpunkt gewechselt.
Der in der Jugenderziehung so rafsinirt ausgenützte ver­
dummende Einfluß der Hyinnenmusik wird in seinem Kern
klargelegt, und einer der „alten Fürsten" spricht: „Ich kenne
keinen rührenderen, namentlich keinen beruhigenderen An­
blick, als den eines schon bejahrten Mannes, etwa eines
wettergebräunten Bauern, der in der Kirchenbank sitzt, den
Kopf nachher Seite geneigt, den Mund halb offen, das
Kinn schlaff herabhängend und die Augen wie verloren nach
oben gedreht. Mit solchen Menschen läßt sich viel machen,
sehr viel."— Als aber nach dem Bankett jener junge Sou­
verän die Treppe hinabsteigt, der Platz draußen öd und leer
da liegt, weiß er noch immer nicht, „worüber sie sich eigentlich
gefreut haben". Man'muß die ganze Skizze und andere
ähnliche, wie etwa die köstliche „Physiologie der Herz­
bewegungen", lesen. Solche Dinge— fast selbstverständlich
und doch noch nie so gesagt— wie sie hier in einer harm­
los unbeleidigenden, aber schneidend klaren, in ihrer uner­
bittlichen Verständnißfülle und anmuthigen Freundlichkeit
aufs tiefste verletzenden und brennenden, uralte Respecte
erschütternden Weise Herrschern und Kriegern, Priestern und
Unduldsamen, Theologen und Aesthetikern, Spießbürgern
und Moralprotzen gesagt werden, hat noch selten Jemand
in so anspruchsloser, nonchalanter, chevalereöker und dadurch
gerade so köstlich ironischer und einwandfreier Form ausju-
sprechen gewagt. Hier ist endlich wieder Einer, der sich
traut zu sägen, was ist, dem nicht tausend feine, kleine,
gemeine Rücksichten auf Familie, Staat, Carpiire, Rang-
claye, Achtung der Nebenmenschen den Mund schließen oder
. das Wort verdrehen, Einer, der über den Dingen und über
de» Menschen steht.
Man hat oft versucht, die Gaben der Phantasie und
der äußersten Deukklarheit in ausschließenden Contrast zu
bringen. Man hat behauptet, nur gläubige, tief religiöse
Gemüther, solche, bei denen ein metaphysisches Bedürfniß
besteht, könnten „erfinden". Richtiger ist wol zu sagen, daß
der transcendentale Wahn die Erfindungsgabe nicht aus­
schließt; auf Aussagen der Gläubigkeit ist bei der so ver­
breiteten Lust, emporzusteigen, und der noch verbreiteteren
„Furcht des Nächsten" und bei der feigen Rücksicht auf den
hohlen Tyrannen „Man sagt" nicht viel zu geben
Lynkeus mag als ein Exponent jener noch kleinen, zu Ende
des neunzehnten Jahrhunderts aber sich klar abgrenzenden
und in aller Wissenschaft sicher führenden, methodisch sieg­
reichen Schaar gelten, die, wiewol durchaus unmaterialistisch,
doch alle Metaphysik als unfruchtbaren Wahn verwirft.
Dafür, daß man trotzdem ein Erfinder sein kann, ist er
mit seinen oft verblüffend kühnen und eigenen Phantasien
ein Kronzeuge. Nichts glaubt er, kein Denkbedürfniß hat
er, das über die Grenzen seines Denkvermögens ginge, und
doch ist ihm Erfindungsgabe eigen, ja man möchte nach
dem Buch erwarten, daß dieser große Unbekannte auch auf
anderen Gebieten, vielleicht gar auf technischen, ein Erfinder
sein müsse.
Viel ist nun geredet und von dem Inhalt des Buches
doch fast nichts verrathen. Und es soll auch nichts weiter
verrathen werden. Es scheint wie Profanation, davon zu
reden, Bilder muß man sehen, Musik muß man hören, und
dieses überaus originelle Buch muß man lesen. Auf keine
andere Art wird man es genießen, wozu weiter Worte ver­
schwenden, wozu den Reiz der ersten unmittelbare» Bekannt­
schaft vorwegnehmen 1


[ 2023-06-29 10:44:55.813 - 19001005 - Seite 3 ]
Kr. 12973
Elsenbahn^wischenSchinwana« und Schanhaikwan^HanÄE Mrche Les Kesan^ten K- Kettele
wird von gemischten deutschen Truppen bewacht.
Tientsin, 4. Octobcr. (Reuter-Meldung.) Auf der
Eisenbahnlinie zwischen Tangschan und Schukschwang
ereignete sich ein' Z u s a m m e n st o ß, wobei mehrere
Russen und Chinesen gelobtet und.-eine große
Anzahl Personen verletzt wurde.
Aus Shaughak.
k Berlin, 4. Oclober. (Privat.) Aus Sh'an gh ai
wird dem „Local-Anzeiger" berichtet: Ein kaiserliches
Edict ernennt T u ch u a u l i n, den früheren .Erzieher
des Kaisers, zum Präsidenten des Großen
Rathes. Er ist ein W e r k z e u g des Prinzen T u a n.
Es geht das Gerücht, daß die chinesische Handels-
..s ch i f f f a h r t- Gesellschaft an ein deutsches
Syndikat verkauft wurde. Die Unruhen .in der
Gegend von K a u t o n sind im W a ch s e n begriffen und^
werden von den geheimen Gesellschaften ge-'
schürt, welche die Nachricht verbreiten, daß cS Li-Hung«
Chang gelungen sei, einen europäischen Krieg zu entfesseln
und so China zum Herrn der Situation zu machen. Nach
.Pekinger Berichten ist der private telegraphische Verkehr
so lange unmöglich, bis der deutsche Feldtelegraph fertig­
gestellt sein wird. Die Drähte sind mit Regierungs-
Depeschen überlastet.
Räubernnwcsen im Tungknng-Distriete.
Hongkong, 3. Oktober. (Reuter-Meldung.) Nach hier
eingegangenen Meldungen soll in dem T u n g k u n g-
Distrikte, welcher unmittelbar an das Hinterland der
Halbinsel Kaulung anschließt, das Räuber Unwesen
zunehmen. Die Räuber sollen bei der chinesischen
Miliz Unterstützung finden.
Die dritte und vierte
dem Norden beordert, die
nach Taku. In Canton
indische Brigade wurden nach
übrigen indischen Truppen gehen
ist Alles ruhig.
Graf Waldersee-
London, i; Octobcr. Dem Reuierst'chLn Bureau
wird aus Peking unter dem 29. September telegraphirt:
Die hiesigen Truppencommandanten treffen Vorbereitun­
gen für den officiellen Empfang des
General -Feldmarschalls Grafen Wal­
de r s c e durch die verschiedenen Truppenkörper.. Eine com-
binirte Cavallerie- Abtheilung wird den_ General- Feü-
marschall von TuUgtschou nach Peking geleiten.
Frankfurt, 4.Oktober. (Privat.) Die Amerikaner
haben nach einer Meldung der „Frankfurter Zeitung" aus
S h a n g h a i sich g e w e i g e r t. an der P a r a d e für
Waldersee in Taku t h e i l z u n e h m e n. Sie sollen
sich dadurch beleidigt fühlen, daß ihnen besohlen worden
war, die Häuser in der deutschen Concession in
Tientsin zu verlassen, weil diese Häuser für die
deutschen Truppen nöthig waren. Gerüchtweise ver­
lautet, daß die deutschen Seebataillone bei dem
Gefechte in der Nähe von Peking schwere Verluste
erlitten haben.
Zurückziehung dev russische« und amerikanische« Tvuppe».
Newyork, 4. Octobcr. (Reuter-Meldung.) Eine vom
30. v.M. datirte Depesche aus Tientsin besagt: General
C h a f f e e und de^ russischeBefehls Haber theilten
dem'Feldmärschall Grafen Waldersee formell die Zu­
rückziehung ihrer Truppen aus Per in g m i t.
Die Deutschen und die Engländer lassen fortgesetzt
Truppen nach Peking bringen. Bei der Expedition
gegen Paotingsu erwartet man, auf Widersta nd
zu stoßen, da sich dort sehr viele Boxers befinden.
Ehrungen für Freiherr» v. Kettclcr.
Tientsin, 4. Oktober. (Reuter-Meldung.) Wie aus
authentischer chinesischer Quelle gemeldet wird', entsendete
die Kaiserin den höchsten Beamten des Reiches mit
dem Aufträge, alle nothwendigen Anordnungen zu treffen,
Es soll Niemandem die Freude genommen werden, nun
sie ihm doch einmal durch den Druck des Buches zugänglich
geworden ist. Um ganz, wie es ihm gebührt, genossen zu
werden, hätte es müssen als Manuskript gedruckt und nur
an wenige erprobt verständnißvolle Freunde vertheilt werden.
Nun es Jeder haben kann— und Manche, zumal die selbst
nichts schaffen können, werden am Ende gar geringschätzig
die Nase rümpfen und hämisch sich zu erhöhen glauben,
wenn sie Jenes alt und Dieses roh finden —- nun, da schon
Manche, denen es wahrlich nicht zukommt, darüber reden,
ist den bis jetzt noch seltenen Freunden des Werkes, das
liran als einen Schatz fürs Leben erwirbt, fast zu Muthe,
als fände man an einem bisher geheimen, lauschig ver­
borgenen Lieblingsplätzchcn im tiefen Walde Eierschalen und
Zeirungspapier, die gemekden Spuren der viel zu vielen...
Indeß hat der Verfasser cs drucken lassen, so wünscht
er dem Werkb wol auch Verbreitung, und so mag cs em­
pfohlen sein uird in weite Kreise Genuß und Anregung,
Nutzen, Aufklärung und Freude tragen. Kritisirt sollte es
hier nicht werden; dies hätte wenig Sinn und Werth bei
einen: Werke, das noch iricht genug bekannt ist,' und mag
der Zukunft überlassen bleiben. Bis ein großer Kreis es
kenne:: wird, dann wird cs von Interesse und ein Ver­
gnügen sein, die Art, wie hier neue Wirkungen hervorge­
bracht sind, genau zu analhsiren. der Persönlichkeit, die hier
zu Worte kam, in Bezug aus Abstammung, individuelles
und raciges Milieu und geistige Verwandtschaft nachzu­
spüren, Verständniß, Lob und Tadel und eine abschließende
Würdigung ms Einzelne zu vertiefen:
Für setzt genügt, daß hier ein nobler Mensch von
einer Zinne "der Cultur herab spricht, ein imponirendcr
Denkers der in germanische Wissenschaft und viele, Civili­
sationen, in das Wesen der Religionen, der Ethik und
Aesthetik, der Forschung und des Wahnes, der Liebe und
des Hasses ttef eingedrungen ist, ein Mensch., der, cstund-
gütig, wohlwollend unh hochcuüivirt, auch über dem
Bösen steht, Einer, der mit der Weltseele in einsamen,
köstlichen Nächthn berauschende, beseligende Zwiesprache
führen muß, den überall das Tao befruchtend anstrahlt.
Einer, der einsam, nie allein sein Lchm, den die erlesenen
Geister aller Zeiten umschweben.- Dankbar müssen wir ihm
sein, wenn er Ms lauschen läßt,- «-TH: Beer:
>-*
tion
di e h ö chcht e n E-h r e n erwiesen weiden. Ferner wurde
von der Kaiserin bestimmt,- daß in der Hauptstadt ein
wüchiaer Tempel zum Gedächtniß des Er­
nt o rd e t e n errichtet werde, und daß, wenn die Leiche
Tientsin und die "chinesischen Häfen passire, der Oberaus-
scher des Handelsverkehres in Tientsin. sowie die höchsten
Beamten- der Hafenplätze ihr die höchsten Ähren erweisen
sollen»'
Herr v. GierS.
Tientsin, 1. Oktober. Heute"' ist .der russische
Gesandte aus Peking hier eingetroffen.
London, 4: Oktober. (Privat.) Eine Meldung des
„Globe" aus Newyork vom 4. October besagt: Con-
g« v telegraphirte äst das SichatSdepartement, G i e r s
ziehe_die russische Lchchion aus Peking ohne vo r-
herige Berathung mit den Gesandten der
übrigen Mächte zurück. Die anderen fremden Ver­
treter handelten völlig unabhängig: Weitere deutsche Trup­
pen würden in Peking erwartet. Von einer Herabmin­
derung des britischen oder japanischen CoNtingents sei
keine Spur vorhanden; im Gegentheil, es heiße, sie wür­
den beide verstärkt werden. Alle Anzeichen deuteten eine
Cooperation zwischen de«: deutschen, j a p a n i-
s ch e n und britischen. Streitkrästen an.'
Die holländischen Kriegsschiffe.'
Shanghai, 3. Octobcr. (Reuter-Meldung.) Die
holländischen Kriegsschiffe „Niederlande"
und „Holland" sind plötzlich nach Swatau und- Amoy
beordert worden: Das Panzerschiff „Piet Hein" vechlcibt
im Hafen von Shanghai:"
Vorkehrungen für den Winter«
Mailand, 4. Octobcr. (Privat.) Der Kreuzer
„Volta" verläßt in den nächsten Tagen Spezia, um den
in China befindlichen italienischen Truppen Ausrüstungs-
gegenstände für einen Winterfeldzug zu überbringen.
Ei» Waffenausfuhr-Verbot in Ungarn.
Budapest, 4. Ociober. Das Amtsblatt publicirt eine
Verordnung, mit welcher die A u§ f u h r oder Dur ch-
fuhr von Waffen und Kriegsmaterial vom Ge­
biete Ungarns nach China unter Androhung der gesetz­
lichen Strafe verboten wird.^
"y Blätterstimmen.
Berlin, 4: October. (Privat.) Ueber die S i t ü a-
i n China urtheilt die „Krcuzzeitung" folgender­
maßen: Vereinigt man nun die letzttägigen Meldungen
über die militärifchen Bewegungen und den geringen
Widerstan.d, den ste von Seiten der Chinese^ gefunden
haben, die verschiedenen Kundgebungen und die wieder­
holten chinesischen Versprechungen zu einem Gesammtbildr.
so macht das einen beinahe freundlich-friedlichen
Eindruck/ jedenfalls zur Belebung der Hoffnung ge­
eignet, daß ein gedeihliches Ende der'Wirren bald herbei­
geführt wechen könnte. Das Schlimme bleibt nur, daß
gerade China einer der Hauptfaetoren dabei ist, dem es
bekanntlich noch niemals Verlegenheit bereitete, Alles und
noch mehr zu versprechen« Daß es die Versprechungen aber
nur--höchst-selten einhielt,- Versprechungen, die meistens nur
gemacht wurden, um Z eit für andere Din g e zu
gewinnen, ist ein so bekannter Umstand, daß es den
chinesischen Machthabern wol heute nicht_ mehr gelingen
wird. Jene, die es angeht, allzu lange hinters Ächt zu
führen. Das kaiserliche Schreiben muß jedenfalls in einem
Punkte bald Klarheit schaffen, und zwar darin, ob der
Kaiser von China überhaupt die Macht
besitzt, den von ihm bekundeten Willensäußerungen
auch dm nöthige n N ach d ru ck zu verleihe n.
Vorläufig ist das noch durchaus nicht ganz zweifelsohne.
London, 4. October. (Privat.) Im Laufe der Be­
sprechung des Telegramms des deutschen Kaisers an den
Kaiser von China schlägt die „Tribune" einen feind­
seligen Ton gegen Deutschland an. Das ameri­
kanische Volk, schreibt das Blatt, fei ebenso sehr von dem
Wunsche beseelt, die Anstifter der Ausschreitniigen bestraft
zu sehen, wie der deutsche Kaiser es sein könne; allein eS
wolle Deutschland nicht das Recht zugestehen, zur Erlangung
einer Genugthuung die christliche Civilisation zu vertreten.
Die Washingtoner Regierung würde sicher nicht dulden, daß
die deutsche Regierung sich eine leitende Rolle in der
chinesischen Regelung anmaße. Im geeigneten Augenblicke
dürsten entschlossene Schritte ergriffen werden, um Deutsch­
land seinen gehörigen Platz anzuweisen.
<§Üiö!tS^"
Wien, 4. October. (D i e n i eh er ö st er reich i.s ch e
Handelskammer und die R e i ch S r a t h 8 wa h«
l en.) In der heutigen Plenarsitzung der niederösterreichischen
Handels- und Gewcrbekammcr gehängte der Bericht des Prä­
sidiums dieser Kammer über die Mittheilung der Statthalterei,
daß die Neuwahlen sür die Kammer für den Monqt Decem­
ber ins Auge gefaßt werden, und die Aufforderung,- die erfor­
derlichen Vorarbeiten zu treffen, zur Verlesung. Dieser Bericht
lautet:
„Die unterzeichnete Kammer entnimmt der Statthaltrrei-
Notc vom 4. d., Z. 78,461, daß die Ausschreibung der Kam-
merwahlen für den Monat Deceinbcr ins Auge gefaßt war
und von ihr eilt Bericht über die zu treffenden Einleitungen,
sowie ein Vorschlag über die in die zu bestellende Wahlcom-
mission zu berufenden Vertreter der Kammer erwartet werde.
Ueber die bisherigen Vorarbeiten beehrt sich die Kammer
Nachfolgendes zu berichten: Da» für das, Jahr 1900 eine neue
Veranlagung der Erwerbsteuer durchzuführen war, erscheint es
wol unerläßlich, daß bei den bevorstehenden Kammerwahlen
nicht die der Berathung der Wahlordnung zu Grunde gele-
genen'Steuervorschreibungen für das Jahr 1898,. sondern schon
jene für das Jahr 1900 zu berücksichtign: sind. Wenn diesel­
ben auch mit Rücksicht auf die Crmtingcntirung der Erwerb-
steuer im Gesammtresultate, und was die Steuervertheilungl auf
die einzelnen Wahlkatrgorien betrifft, kaum wetznüiche Aen­
derungen ergeben können, so wird voraussichtlich die i n d i-
vi du eile Sieusrvorschreiöung vielfach von der pro 18981 ab­
weichen. Es wäre daher ungerechtfertigt, die Wahlen auf
Grund der veralteten Steuervorschrcivungen durchzuführen, »lm
nun diese neuesten Steuerdatei: zu erhallen, hat die Kammer
im Wege der k. k. Finanz-LandeZ-Direktion die
pitmng
Reifes
WM»
-r
... TWSbSWrer^üW» rechtzeitig urgirtz,
Gleichwol liefen die Steuerdateu für das flache Land erst m
der Zeitperiode vom 18. Aprll bis 20. August ein, während,
die Steuerdaten für die Wähler Wiens erst mit dem 28. "Juli
einzulangen begannen und bis heute noch nicht vollständig
vorhanden sind, da noch jene von zwei Gemeindebezirken
fehlen. Diese namhafte Verzögerung in der Uebermittlung der
Wen« Steuerdaten wird seitens des Magistrates mit deut
Hinweise auf die tat Frühjahre stattgehabten Gemeinderaths-^
Wahlen und die dadurch eingetretene Ueberlastung des Steuer-;
katasters begründet. Von den nach dem Weiten HauptWckr
des Personplsteuer-Gesetzes besteuerten Unternehmungen sind pro,
1900 Steuerdatei: bisher überhaupt nicht eingelangt« Die Ergän->
zuug des WahlkatasterZ du'Uch die Neuvorschrchbungen der nicht
eontingenttrten Erwerbsteuer im Laufe des Jahres 1900 ist
zwar im Zuge, doch steht zu befurchten, daß durch die neuer­
liche Inanspruchnahme der Gemeinde-Organe durch die bevor-,
stehenden RcichsrathSwählen darin eine wesentliche Verzögerung»'
eintreten werde.
Um das eingelangte Materials bewältigen zu können, Hai
die Kammer bereits am 16. August d. I« den Stand der im
Kataster-Bureau verwendeten Hilfskräfte um zehn erhöht, so
daß mit Sicherheit angenommen werden kann, daß bis läng-
stens Mitte November dieses Jahres die pro I960 vorge­
schriebenen eontingentirten Erwerbsteuerbeiräge im Kataster
vollständig durchgeführt sein werden.
Die Anlage der Wählerlisten kann dann sofort beginnen,,
wenn bis dahin die neue Wahlordnung iWtd
damit die R e u-Ei n t h e i lun g der Wähler
s i ch e r g e st e l l t i st. Die Umlegung des richtiggestellten und
circa 110,000 Wähler umfassenden Wahlkatasters zum Zwecke
der Verfassung der Wählerliste und deren Anlegung dürfte
einen Zeitraum von sechs bis acht Wochen umfassen,
so daß— allerdings nur insoserne die Wahlordnung^Anfangs^
November genehmigt wäre— bis gegen Ende Dece
ber die vollständige Wählerliste fertig sein
kann.
Die Durchführung der Wahlen selbst wird, wen»
der auf Grund der genehmigten Mahlordnun: einzusetzenden Wahl-'
cvmmifsisn die fertiggestellte Wählerliste vorgelegt werden kann
und deren Genehmigung durch die Beschlüsse der Commission —,
insbesondere in Rücksicht auf die durch den hohen Ministeriell»
Erlaß vom 2d. August d. I., Zahl 38277, ihr zugewiesene
Prüfung der Voraussetzungen für die Wahlberechtigung der Spar»
kaffen re. «- keine Verzögerung erfährt, unter Berücksichtigung^
aller nothwendigen Termine trotz der Vermehrung der Wahlkörper
— vorausgesetzt, daß die in der Wahlordnung vorgesehene Post«.
-Zustellung genehmigt wird— vollständig, daS ist bis zur Annahme-
Erklärung der Gewählten, in drei Monaten nach Zu­
sammentritt der W a h l c o m m i s s i o n beendet fein.'
Hiebei wird bemerkt.ßdaß bei den letzten Wählen die Anläge der
Wählerlisten und die Durchführung der Wahl einen Zeitraum
von 5*/, Monaten erforderten, obwol nur, eine Ergänzungswahl
stattfand und die Anlage der Wählerliste uicht auf Grund einer
neuen Wahlordnung erfolgte, daher keine Schwierigkeiten bot.
Seit dem Einlangen der eingangs erwähnten Note dcr-
k. k. Statthalterei ist jedoch die Ausschreibung der Reichsraths«'
wähl durch die Kammer für den 17. Januar nächsten Jahres
erfolgt. Angesichts dieser Thatsache erscheint nun allerdings die
angekündigte Absicht der Ausschreibung der Neuwahlen in die-
Kammer für den Monat December nicht realijirbar, und
erwartet die Unterfertigte daher ehestens eine, Benachrichtigung'
seitens der k. k. Regierung, in welcher Art dieselbe nunmehr vor«
zugehen gedenkt.^
Schließlich bemerkt feie Kammer, daß der Vorschlag voll Mit«
gliedern für die zn bestellende Wahicommission davon abhängt, ob
die von der.-Kammer vorgeschlagene Fassung des §. 7, Absatz 3
und 4, der Wahlordnung die Genehmigung erhält, weßhalb sie
früher nicht in der Lage ist, einen bezüglichen Vorschlag zu er«
statten.-
Wien, am 21. September 1900.
- Die Handels- und Gewerbekammer.*
. An die Verlesung dieses Berichtes schloß sich eine kurze
Debatte. Kammcrralh Wohlmeyer forderte das Präsidium aus.
Alles aufzubieten und alle nöthigen Vorbereitungen zu treffen,
damit die Kammer der Vorwurf der Säumigkeit nicht treffe.—
Präsident Mauthner erwiderte, die Kammer hätte Alles gethan,
was in ihrer Macht stünde. Sie habe rechtzeitig bezüglich der
Wahlordnung Vorsorge getroffen, ebenso auch bezüglich des
Katasters, insoweit ihr der Magistrat Daten gegeben'habe und
der Kataster der Kammer überhaupt zur Verfügung gestanden sei.
Weiteres könne die Kammer gegenwärtig nicht veranlassen, weil
sie kein Gesetz und keine Wahlordnung hat und kein Reichsrath
existirt, der die Wahlordnung machen kann. Erst wenn die Re­
gierung etwas gemacht hat. dann könne auck: die Kammer etwas
machen und die Arbeiten beschleunigen. Mir ist ^—sagt der
Kammer-Präsident— selbst darum zn thun, diesen labilen Zu.
stand, der in der Kammer herrscht, zu Ende zu' bnngen. Von
unS ans kann jedoch jetzt absolut nichts geschehen.— Der landes»
fürstliche Comimssär Graf Kuenburg gab schließlich bekannt,
daß der Bericht der Kammer dem Handelsministcriuni vorgelegt
wurde und eine Entscheidung der Regierung zu erwarten sei.
Aus Innsbruck wird uns berichtet: Die Handelskammer
beschloß eine Petition an die Regierung, welche den Wunsch
ausdrückt. eS sei im Hinblicke auf die Reichsrathswahlen du
Functionsdaucr der Kammer in ihrer gegenwärtigen Zusammen­
setzung bis Ende Juni 1901 zu erstrecken.
Wien, 4. October. (Zur Wah 1 bewegung.) Zur
Wahlbcwegung liegen uns heule folgende Meldungen vor:
Wien und NicderÜstcrreich.'
Von antisemitischer Seite wird berichtet: Unter dem Vorsitze
des Gemeinderathes Schwarz fand gestern in Schobcr's Gast­
haus in Mariahils eine von der c l e r i c a l- a n t i s c m i t i j ch c n
Arbeiter- Bezirksorganisation einberufene Ber-
trauensinänner-Vcrsammlung statt, in welcher die Candidatur des
Bürgermeisters Dr. Lueger in der allgemeinen Wählcrcurie deS
dritten Wiener Wahlkreises einhellig gutgeheißen wurde.
Der gewesene clerical-antisemitische Reichsraths-Abgeordnete
Adolph Wedral, der am 27. d. aus der Vertrauensmänner-
Bersammlung der clerical-antisemitischcn Partei, auf Antrag deS
Dr. Lueger entfernt wurde, richtet an den Bürgermeister
Dr. Lueger einen offenen Brief, in tvelchem er diesen zu einer
demnächst einzuberufenden VertrauenSmänner-Bersammlung des
von Wedral bisher vertretenen Wahlkreises einladet und ihm zu­
sichert, cs werde ihm in dieser Versammlung kein Haar gekrümmt
werden. Zugleich erklärt Wedral, es sei wahr, daß Lueger in der
Versammlung im „Regcnsburgerhof" den Antrag gestellt habe,
„daß der arme christliche Arbeiter Wedral wegen seines Be­
nehmens aus der Versammlung ausgeschlossen werde".
Böhmen.
Die deutsch-radicalen Socialisten beschlossen, in L e i p a für
die fünfte Curie Dr. E i j e n k o l b aus Karbitz gegen de«
Soeial-Demokraten Schrammel zu candidircn. Die Bauern«
bündler wollen in den Leipaer Landgemeinden einen ihrer Partei,
genossen, Anton R i t t e l, Gemeindevorsteher in Lebitz. candidircn


[ 2023-06-29 10:44:55.813 - 19001005 - Seite 4 ]
Beite 4
4 Wien^i’rei'tagr.
Bftm*- Freie ^Ere«se»
•* «■ >-».'!->,»» »"»".' “,'»■.-»■»_ -»»-WMM!»,-«,,--« »> im«,!«
Mähre«.
Aus Brünn wird uns gemeldet: Die social-demo­
kratische Partei hat bereits in einigen Wahlbezirken ihre Can-
didaten uomtnirf, und zwar im ersten Wahlkreise der fünften
Curie (B r ü n n) den bisherigen Abgeordneten H y b e s ch, im
sechsten Wahlkreise (O l m ü tz) au Stelle des bisherigen Vertreters
Berner den Redacteur K r a p k a aus Wien und im siebenten
Wahlkreise (M ä h r i s ch- S ch ö n b e r g) den gewesenen Abgeord­
neten Riege r. Diesem wird von clerical-antisemitischer Seite
der Textilarbeiter Langer als Gegencandidat gegenübergestellt
werden. Auch in dem Städte-Wahlbezirke Trübau-Zwiltau
wird ein social-demokratischer Candidat ausgestellt werden, und
zwar der Krankenkassenarzt Dr. Ludwig Morgenstern.
Aus Brünn wird ferner gemeldet: Die Vertrauensmänner
des Städtebezirkcs Neust adtl, Saar re. haben einstimmig be­
schlossen: 1. Das Reichsrathsmandat dieser Gruppe abermals dem
bisherigen Abgeordneten Dr. Stransky anzubieten; 2. dem
gesammten Czechen-Club und dem Abg. Dr. Stransky das Ver­
trauen auszusprechen; 3. in der fünften Curie abermals den bis­
herigen Abg. Dr. Sileny zu candidiren.,
In W a l ach is ch- M e s er i t s ch candidirt für die
■fünfte Curie neben dem bisherigen Vertreter Starostik
namens der national-czechischen Arbeiterschaft Franz Reich-
städten. In der fünften Wahlcurie von Kremsier wurde
ä>.' S t o j an neuerlich als Candidat aufgestellt, k
Aus Olmütz wird uns berichtet: In Folge erzbischöflichen
Auftrages sollen alle mährischen Decanate clericalc Wahlcomites
errichten und Candidaten ausstellen, die im Rcichsrathe unter
clericaler Führung sich der katholischen Volkspartci anschließen
solkn. Auch gegen die bisherigen Abgeordneten S t r a n s k y und
Z a c z c k sollen clericalc Gegencandidaten auftreten.
Der O l m ü tz e r deutsch- fortschrittliche
Wählerverein beabsichtigt für die bevorstehende Reichs­
rathswahl im Städtebezirke Olmütz eineit großen Wahl-
«usschuß einzuberufen, in welchem die Vertreter aller deutschen
Karteischattimngen Platz finden sollen. Jede dieser Parteirich-
tuugeu wird ihre Vertreter nominiren und dieselben werden
bereits morgen Abends zu einer Besprechung zusammentreten.
Aufgabe dieses Wahlausschusses wird es sein, zunächst ein
engeres Comite zu bestellen, welches sich mit. den Partei-»
genossen in P r o ß n i tz und Deutsch -Brodel in Verbin­
dung setzt und gemeinsam mit denselben einen Caudidcuru in
Vorschlag bringt,' ach welchen die Wähler aller drei ,Wahl-
städte. gleich freudig ihre Stimnreir vereinigen würden.
^ Schlesien.
Die social-demokratische Partei wird im ersten
lschlesischen Wahlkreise der fünften Curie (Troppau) den Secreiär
der Brunner Bezirkskrankcnkasse, Mathias Eldersch, und im
; zweiten Wahlkreise (Teschen) den bisherigen Abg. Peter C i n g r
-candidiren.
Galizien.
^ Aus Lemberg wird uns gemeldet: Das neugewählte
polnisch- Cent ral-W ah lco mite hat sich gestern Abends
constitnirt. Nachdem Graf Adalbert Dzieduszycki die Wieder­
wahl zum Obmann des Centr^l-Wahlcomites entschieden abgelehnt
hat, wurde an dessen Stelle der Landtags-Abgeordnete Dr. S k a l-
kowski aewählt. Die Spaltung unter den demokratischen
polnischen A b g e o r d n e t e n hat sich nicht verhüten lassen.
Ein Theil derselben tritt dem Central-Wahlcomitö bei, ein anderer
Theil bildet ein besonderes Wahlcomite.
Die Stojalowski-Gruppe, welche zahlreiche Wahlversamm­
lungen in den Landgemeinden veranstaltet, agitirt lebhaft gegen
die Candidaten der polnischen Volkspartci und der social-demo­
kratischen Partei. P. Stojalowski candidirt neuerdings im
Lancuter L a n d g e m e in d e n- B e z i r k e, wo aber dis
Chancen seiner Wiederwahl nicht sehr groß sein sollen.— Allem
Anscheine nach wird das bisher vom Fürsten Paul S a p i e h a
innegehabte Mand at des I a s l o e r Landgemeinde n-
Bezirkes in den Besitz--der-polnischen VolkspArtei und das
Mandat des Brzezanyer L andgemeind e«-Bezirkcs,
bisher von Dr. W a l e w S k i vertreten, in den Besitz der
Nuthenen gelangen.— Der frühere Abgeordnete Adam
v. I end rzejo w icz bewirbt sich wieder um das Mandat des
Rzeszower Großgrundbesitzes.— Im Städte­
bezirke Biala-Ncu-Sandec tritt der Advocat 'Dr.
Doboszynski als Gegencandidat des bisherigen Abgeordneten
Dr. Binder ans.
Steiermark.
Von conservativer slovenischer Seite wird gemeldet: In der
Montag in Cilli unter großer Theilnahme abgehaltenen Con-
fcrenz der Vertrauensmänner der südsteiermärkischen Slovenen ist
Nachstehendes beschlossen worden: In der fünften Curie
haben der bisherige Abg. Dechant Z i c k a r und Fabrikant
Hribar ihre Candidatur angemeldet. Bei der Abstimmung er­
hielt der Erste 21, der Zweite 27 Stimmen, 19 Theilnehmcr
enthielten sich der Abstimmung. Die Entscheidung zwischen beiden
Bewerbern wird den Wahlmännern anheimgestellt werden. Das
Mandat ist den Slovenen sicher. Für die C i l l i e r Land­
gemeinden ist unter erhebenden Ovationen R. v. Berks
mit allen 67 Stimmen nominirt worden. Allgemein wurde ein
entschiedenes Vorgehen, auch bis zur äußersten Obstruction, als
eine Hauptforderung der Südstcirer an ihre Vertreter zum Prin­
cipe erhoben. Mit geringer Majorität wurde beschlossen, für den
Fall, daß P. G r e g o r e c bei seiner Resignation verharren sollte,
in den P e t t a u e r Landgemeinden den Dechanten Zickar zu
wählen. Die Candidatur eines hohen Beamten pcrhorresciren die
Slovenen dermalen aufs entschiedenste. Für die Städte­
gruppe Cilli wurde Dr. Decko aufgestellt. Alle bisherigen
Landtags- und Rcichsraths-Abgeordneten sowie die Vertreter der
Presse sind ermächtigt worden, einen Wahlaufruf zu erlaffcn.
Auch in der fünften Curie Feldbach-Leibnitz-Ma r burg-
W i n d i s ch g r ü tz werden die Slovenen einen Candidaten auf­
stellen. Daselbst bewirbt sich Freiherr v. Morse y wieder um
ein Mandat.
Kärntcu.
Me social-demokratische Partei hat als Wählwerber für die
fünfte Curie in Kärnten den Schuhmachermeister E i ch in
Villach aufgestellt. Dieser candidirt zugleich auch gegen Dr.
Steinwender im oberkärutuerischen Städte-Wahlbezirk. Im unter-
kärntnerischen Städte-Wahlbezirke bewirbt sich der Villacher
Schneidermeister B i e r k o p s.
Wien, 4. October. (De t Clerus und die Reichs­
rathswahlen.) Der Fürst-Erzbischof von Olmütz,
Dr. K o h n, ha), wie in einzelnen Blättern berichtet wird,
seinen Diöcesanclerus .aufgefordert, in den Decanats-Conse-
renzen darüber zu berathen, inwiefeme der Clems sich an
politischen Fragen, insbesondere an der Wählbewegung, zu bei-
ih'eiligen habe. Die clerical-antiseMitische „R e i ch s p o st" be­
gleitet diese Meldung mit folgenden nicht mißzuversteheudesi
.Anspielungen auf das Rügeschreiben an den Erzbischof Stadler:
„Wirmemen: Kommt-am Ende wieder ein Vogerl geflogen aus
der Cabinetskanzlei und hat's „ein Zetterl im Schnabel" mit
einer Rüge, diesmal des Fürst-Erzbischofs von Olmütz—Doctor
Kohn?, Denn dieser Obechirte hat —so wird soeben gemeldet
die ganze Geistlichkeit feiner DiocM aufgefo rd ert, in Len
Decanäts-Versämmlun'gen darüber zu berathen, wie, es- möglich
wäre, bei den bevorstehenden Reichsrathswatzlerd den gläubigen
katholischen Candidaten zum Siege zu verhelfen. Ferner wurde
die Geistlichkeit aufgefordert, in allen Decanats-Versammlnngen
auch darüber zu berathen, wodurch es möglich wäre, den Huß-
Cultus von Mähren fernzuhalten. Offenbar Einmischung eines
Bischofs in die Politik— also „Verletzung des heiligen Be­
rufes eines Bischofs!"— also Vogerl heraus!"
Das „Vaterland" berichtet heute, daß i» der Diccese
S e ck a u schon im vorigen Jahre in den Pastoral-Conserenzen
das Verhalten der Seelsorger in politisch auf-
'geregten Zeiten und gegenüber der -soge­
nannten Abfallsbeweg nng die erste Frage der Er­
örterungen bildete. Die Erledigung dieser Frage im „Kirchlichen
Verordnungsblatt", welches vom „Vaterland" im Nachstehenden
citirt wird, constalirt zunächst mit Besricdignng, daß „die Theil-
nehuier der Conferenzen durchwegs eine ruhige Haltung und ge­
diegene kirchliche Gesinnung manifcstirten, und fügt bei: „Dies
wird bemerkt, weil bei den maßlosen Angriffen, denen der Clcrns
in den verschiedenen Versammlungen und in den Tagesblättern
ausgesetzt ist, ohne von den Behörden irgend welchen Schutz zu er­
halten, der Beweis erbracht ist, daß die Scclsorgegeistlichkeit sich ihrer
Aufgabe vollkommen bewußt ist und sich weder in das Partcigetriebe
der Gegner hineinziehen, noch zur Leidenschaftlichkeit fortreißen
laßt." In Bezug aus das Meritum der Frage wird im Allge­
meinen das Recht und die Pflicht der Seelsorger,
sich mit Politik zu befassen, vertheidigt, dabei
aber auch bemerkt, daß unter Umständen es aus
höheren Rücksichten geboten sein könne, sich
von politischen Kämpfen s e r n z uh a lt e u und ans
d i c eigentliche Seelsorge zu beschränken. Nament­
lich gilt dies von politischen Fragen, welche die kirchlichen Inter­
essen in keiner Weise berühren."
Wien, 4. October. (Landtags w ü n s ch e.) Jede
Woche einmal werden in den czechischen Blättern die Lanld-
tagsschmerzen wach und dann werden sofort die Herzens­
wünsche der Partaments-Demolirer in Meldungen über die
Einberufung der Landtage umgeprägt. Heute ist wieder ein­
mal an der „Moravska Ortiee" die Reihe, die in einer Wiener
Zuschrift aus angeblich autoritativer Quelle zu melden weiß,
daß die Landtage von Oberösterreich, Galizien und Bukowina
im October oder November zu ihrer normalen Session ein­
berufen werden sollen. Tie Landtage der anderen Krvnländer
werden blos knapp vor Weihnachten eine kurze Session behufs
Beschlußfassung über das Budget-Provisorium äbsolviren und
erst nach den Neuwahlen zu ihrer normalen Session einberufen
werden. Selbst aus dieser Meldung geht hervor, daß die Land­
tagssession, ganz besonders aber die Einberufung des böhmi­
schen Landtages noch 'in weiter Ferne ist.'
Wien, 4. October. (Ein cz ethisch er Co mm ent ar
zur W ä l s ch t i r o l c r Frage.) Die Antwort, welche Minister-
Präsident Dr. v. Ko er der den Trentiner Abgeordneten ans die
Forderungen bezüglich dcr Anlonoime Südtirols ertheilte, hat die
vollste Zustimmung— der Czechcn. „N arodni Listy" sehen
darin eine offenbare Nntzanwcndnng für Böhmen. „Dr.
v. Koerber," schreibt Vas jungezechische Blatt, „braucht nur die
Adresse seiner Antwort zu ändern, und er kann sie den Czechen
in Böhmen zuschicken, statt „Innsbrucker Landtag" wäre „Prager
Landtag" zu setzen, nnd die czcchischc Frage wäre ans ihren rich­
tigen, gesunden und gefahrlosen Modell gestellt. Alles paßt von
Wort zu Wort. Auch den Deutschen handle cs sich bei dcr
administrativen Trennung, nin die Bildung neuer politischer Ge­
bilde mit besonderer territorialer Gestaltung für die Zukunft, um
sich von Oesterreich loszureißen." Die einstigen Moskanpilger be­
treiben henke das Nadererhandwerk mit derselben Virtuosität wie
die gelberbsmäßigen czechischen Naderer des Vormärz.
Linz, 4. October. sTeleg r.s (L a n d t a g S w a h l.) Bei
der heute vorgenommenen Ergänzungswahl eines LandtagS-Abge-
ordneken der obcrösterreichischen chandels- und Gewerbekainmer an
Stelle des verstorbenen Abg. Wimhölzel wurde der Fabriksbesitzer
Karl Reininger (deutsch-fortschrittlich) mit 24 von 25 abge­
gebenen Stimmen zum Landtags-Abgeordneten gewählt.
MsliMd.
Wien, 4. October. (Zur T a g es g e sch i ch t e.)
Im jüngsten französischen M i n i st e r r a t h e
haben der Kriegs- und der Marineminister, wie Pariser
Blätter melden, ihre Absicht mitgetheilt, eine Reise nach
Bonifacio (aus Corsica) und Biserta zu unternehmen, um
die zur Bertheidigung dieser beiden Plätze nothwendigen
Maßregeln zu studiren. Man könnte durch diese Nachricht
aus den Gedanken kommen, Bonifacio sei eine gewaltige
Festung und eine beständige Drohung für das gegenüber­
liegende Sardinien. Das wäre eine Schmeichelei für das
alte malerische Städtchen. Bonifacio ist officiell ein Waffen­
platz. zweiten Ranges, thatsächiich noch weniger, und seine
Befestigungen sind für die Augen des Künstlers interessanter
als die des Militärs.
Der Petersburger Correspondent der „Times"
bringt die interessante Mittheilung, daß gegenwärtig ein
außerordentlicher Gesandter des Dalai
Lama an den Czar aus der geheimnißvollen Stadt
Lassa unterwegs sei. Derselbe, Achoin Chomba mit Namen,
überbringt ein Schreiben und Geschenke des geistlichen Ober­
hauptes von Tibet. Das Londoner Blatt erblickt in der
Absendung dieses tibetanischen Gesandten, die sich allerdings
als der erste Schritt seitens eines bisher feindselig ver­
schlossenen Landes, mit einem fremden Herrscher in Ver­
bindung zu treten, darstellt, ein Vorkommniß von politischer
Bedeutung, das sich in die weitausgreisenden asiatischen Pläne
Rußlands organisch einfügt. Der tibetanische Gesandte
kommt nach Rußland, wie es heißt, in Folge einer geheimen
Sendung nach der Mongolei und nach Tibet, die vor etwa
18 Monaten von einem namhaften und anerkannten Pro­
fessor der chinesischen Medicin in Petersburg, Namens
Badmajew, einem Mongolen, unternommen wurde. Bad-
majew war seinerseits der Ueberbringer von Geschenken
des Czars an den Dalai Lama und dessen Untergebenen.
Die tibetanische Gesandtschaft bedeutet also in erster Linie
eine Erwiderung russischer Höflichkeiten. Schon der berühmte
verstorbene Asienforscher General PrzewalSky indeß begnügte
sich nicht mit wissenschaftlichen Entdeckungen, sondern ließ
deutlich den Wunsch seiner hohen Gönner und Anhänger
durchblicke^, auch politische Beziehungen mit Tibet anzu­
knüpfen. "So ist es möglicherweise kein bloßer Zufall, daß
eine tibetanische Gesandtschaft an den Ezar gerade während
der gegenwärtigen Krisis und in dem Augenblicke auftaucht,
wo die Mandschurei enger an Rußland geknüpft wird. Herr
Badmajew hat seine Ansichten über die Lage in China mit,
Sr. 12973.
Auszügen auS dem amtlichen Berichte über seinen oben er­
wähnten Besuch in diesem Theile des chinesischen Reichei
veröffentlicht. Er bestätigt darin das unbedingte beherrschend»
Ansehen,' das Rußland in der Mongolei und in Tibet ge.
nieße, und befürwortet entschieden eine ausgesprochen«
S o n d e r p o li ti k Rußlands in China, die weder
mehr noch weniger als die vollständige russische Hegemon!«
über das ganze ungeheure Chinesenrcich anstreben würde.
Wenn Herr Badinajelv die Rolle des Einführers des ersten
tibetanischen Gesandten spielen soll, so lvird es. schwer, sich
von der Erinnerung an Leontjew loszumachen, der seinerzeit
den Negns Menelik bewog, die erste abhssimsche Gesandt­
schaft nach Petersburg zu senden, und an den Fürsten
UchtomSky, der eben mit einer geheimen Sendung an Li-
Hung-Chang unb die chinesische Regierung in China einge­
troffen ist.
üitUjcUnngeii ans dem Publicum.
Anläßlich der Feier meines 70. Geburtstages sind mir au-
allen Kreijen so viele Beweise herzlicher Sympathie zugekommen
daß ich außer Stande bin, jedem Einzelnen meinen tiefgefühlten
Dank auszusprechen. Ich betrete diesen Weg, um mich biejer mtße
nehmen Pflicht zu entledigen.
Wien, 3. October :9U0.'
Kaiserlicher Rath Dr. Albin E der.
Das Is. Ir. Landesgericht Wien in
Ztraffachei«
hat über die von der Socißt« anonyme de Ia Distillerie
de la Li«pienr Bßnfeslietiise de I’Abbayede Ffeeamp
tit Fecanlp (Frankreich) durch Dr. Wilhelm Exte, .Hof- uns
Gerichtsadvocaten in Wien, erhobene Anklage nach 'durchgeführter
Hauptverhandlung mit Urtheil vom 16. Juni 1900,' G. Z.
Nr. YII/9115/99/40
Zu Hlecht ernannt:
Dle Angellagtsn Siegämaiid Gang, Verkäufer in Wien,
Xä'II., Calvarienberggasie 74. und Adolf David Krausz,
Destillateur in Wien, XVII., Calvarienberggasie 7u, seien schuldig
des Vergehens des Eingriffes in das Markcnrecht im Snme
des §. 23 des Gesetzes,, betreffend den Markenschutz, ddo. 6. Januar
1890, R. G. B.-Nr. 19, begangen dadurch, daß sie in Wien im
Jahre 1899 Waaren,, und zwar Ljqucur in Flaschen, die mit
Marken unbefugt bezeichnet waren, bezüglich welcher der Soelotä
anonym8 de la Distillerie do la Liqueur Benedifitine de l’Abbaya
de Feeamp das ausschließliche Gebrauchsrecht zusteht, wissentlich m
Verkehr gesetzt und feilgehalten, ferner zu diesem Zwecke wissentlich
solche Marken nachgemacht haben, und werden 8iegmnnd Oang
zu einer Geldstrafe von 150 Kronen» eventuell zu 13 Tagen
Arrests, und Adolf David Krausz zu einer Geldstrafe
von 200 Kronen, eventuell zu 20 Tage« Arrests, sowie zum
Ersätze der Kosten deS Strasverfahrens und Strafvollzuges verurtheilt.
Einjährig- Freiwilligen- Uniformen
streng vorschriftsmäßig, erzeugt
1, WOLF, k. n. k. Hoflieferant, Mil, MarialiiiforstrassB 29, Tel, 1135
Die Fixum sendet aus Wunsch Maßnehmen ins Haus.
ErSsMö
erregt überall die neueste amerikanische erstclassige Schreibmaschine
„Keystone“ mit Claviatur, sichtbarer Schrift und auswechsel­
barem Typenrad. Dieselbe ist um 50 bis 60 Percellt billiger als alle
ähnliche» Systeme. Wer eine garantirt gute Schreibmaschine anzu­
schaffen gedenkt, wende sich vorher um Prosvect an den General-
Vertreter für Oesterreich: Fritz Pohl, Wie«, 1., Heinrichs-
gasse 2.— Generat-Vertreter für Ungarn und den Orient: Schuk
Co., Budapest, Nador utcza 11.
Den am meisten verbreiteten Vervielfältigungs-Apparat
? ,Sctia§ 3 irog|rapli“
liefere ich nach wie vor auf fünftägige Probe franco und beanspruche
ich im nichtconvenirenden Falle keine, andere Entschädigung als
Franco-Retournirung.— Prospecte gratis.
b'LSSLst' FRITZ POHL, ffiEH, l„ Heinrichsgasse 2.
Privat-Fechtschule Buschta,
I,, Hoher Markt 11,3. Stiege, 1. Stock (Ankerhof),
ist neu und schön eingerichtet. Unterricht, in Tagesstunden und
Abendcursen niit Fleuret und auf Stoß und Hieb eingetheckt, wird
besonders empfohlen. Aufnahme jederzeit. Prospecte gratis.
Sanatogen ärztlicherseits wärmllens empwhlen. Dasselbe ist in
Apothelen u. Droguerien erhältl. Ausiührl. Mitthertungen gratis u.
franco durch die Vertretung f. Oesterreich: Apotheker C. Brady. Wien, I.
Julius Meinl
KaiTee-Magazine.
Centrale und Comptoir: Wien, fjgi;
’S
7.
Filialen im: II., III., IV., VI., VII., IX., X.,
XII., XVII., XVIII. Bez.
DV Mm achte ans die Firma, not Ver­
wechslungen. zu vermeiden.


[ 2023-06-29 10:44:55.813 - 19001005 - Seite 5 ]
jsr. 12973
**«*„(*7
'Wien, Bftätag
MW?
Zahnarzt H. Czerny
(früher bei Hof-Zahnarzt Thomas) und
Zahnarzt Dr. Alt
zeigen ihre Association an.
Wien, I., Karntnerstratze 1».
Eigene Methode iw künstliche» Zähne» ohne Ganmen-
rzlose
^' 4^* 2 „"re rpr -»I
»EDWMmdVWWW
•5. Oetobör 1900
platte. Porcellanplombon. Schmerzlose Zahuoperatione».
Sei Morsn- Und Slnssnlsrclsn, Harngries
iund Giebt, bei Gatarrhen der Athmtmgg- und
iVördanungs-Organe wird von ärztl. Autoritäten
die Lithion«Quelle
Salvator
mit ausgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Harn t reib ende W irkung! <•>
Angenelimer Gesciimack! Leichts YerdaulichKeit I
Käufiloil in Minevalwassergenohästen, eventuell
bei der Salvator-^ucllendlrectlan in Eperies.
i 7 ?« Jiotel
Edlacherhof
Pension
iici. Ziaiisi ?. fl. 3,50 aaiw,
bödbahnstatioa Payerbaoi.
1'/» Stunden von Wien.
RämmtL Locnlitätep gebeizt.
Prospecte, Teiepb. Edlacb 1
D r. pfeffermann’ 8 Tahnpasta
BK»' B unerreichtes Mittel zur Erhaltung Em gesunder Zähne "UE
Ccntral-Depot: IX., Schwarzspanicrsträße IS.
Erhältlich in allen Apotheken, Droguerien und Parfümerien.
Mine Chronik.
Wien, 4. October.
)Hof- und Personal-Nachrichten.! Erzherzogin
Maria Joseph« ist heute Abends ans Reichenau hier ein­
getroffen.— Die Wiener Künstler-Genossenschaft hat an den
Fürsten Johann Liechtenstein ausAnlaß seines 60.Geburts-
festcs ein Gratulatiousfchreiben gerichtet.— Aus K o p e n h a g e n
wird gemeldet: Der russische Thronfolger und Prinz M a x von
Baden mit seiner Gemalin, geborenen Prinzessin Louise von
C n m b e r l a n d, werden morgen in Schloß FredenSborg ein­
treffen.— Der bekannte Philanthrop Herr Hans v.Sicherer,
Gcncral-Jnspector des „Phönix", begeht am 9. d. sein siebzigstes
Geburtssest.— Fräulein Aiemy v. L i n d h e i m, die jüngste
Tochter des verstorbenen Herrn Wilhelm v. Lind he im, ntiitii*
Nischen Gencral-Consnls, und der Frau Clarisse v. L i n d h e i m,
geborenen v. B i v c n o t, hat sich mit Herrn Siegfried v. L ö b-
b e ck e, Lieutenant im 2. preußischen Garde-Dragoncr-Regimeste,
einem Sohne des verstorbenen Rittergutsbesitzers v. Löbbccke aus
Mahlen, verlobt.
sDas Namensfest des Kaisers.) Aus allen Landes­
hauptstädten und den größeren Provinzorten liegen Meldungen
über die Feier des Namenstages des Kaisers vor. In K lagen-
furt fand heute die Eröffnung der anläßlich des 50jährigen Re­
gierungs-Jubiläums von einem Damcnvereine errichteten, unter
bem Protcctorate der Frau Erzherzogin Maria Joseph«
stehenden kärntnerischen Jdiotenanstalt statt.
sB er m äl un g im K a i s e r h a u s e.) Wie wir erfahren,
ist cs nun endgiltig festgestellt, daß die Vermälung der Erzherzogin
Maria Raineria mit dem Herzog R o b e r t von W ü r t t e m-
berg am 29. d. um 11 Uhr Vormittags in der Hofimrg-Pfarr-
lirche in Wien statlfindcn wird. Erzherzogin M a r i a Rainen« ist
die jüngste Tochter der im Jahre 1899 verstorbenen Erzherzogin
Maria Immaculata und des im Jahre 1892 verstorbenen Erz­
herzogs Karl Salvator und eine Schwester des Erzherzogs
Franz Salvator. Die Erzherzogin ist 22 Jahre alt. Der
Bräutigam, der zweitälteste Sohn des Herzogs Philipp von
Württemberg und der Erzherzogin Maria Theresia, steht im
28. Lebensjahre. Die Vermälnngsfcier wird einen streng familiären
Charakter haben. Der Trauung, welche der Cardinal Fürst-
Erzbischof G r u s ch a vollziehen wird, werden der Kaiser, sämmt­
liche Mitglieder des kaiserlichen Hauses, sowie die Familie des
Bräntigams, ferner die Minister, die obersten Hoswürdenträgcr und
geladene Vertreter der Diplomatie beiwohnen. Am 28. d., am
Tage vor der Vermälungsfeier, wird in der Hofburg eine Gala-
Familicntafel und Abends im Redoutcnsaale ein großes Concert,
und am Bermälungstage gleichfalls in der Hofburg ein Familien-
Diner stattfinden. Herzog Philipp von Württemberg dürfte mit
seiner Familie schon am 20. d. hier eintreffen und wird in seinem
Palais, im sogenannten „Slrudelhof", im IX. Bezirke Absieig-
qnartier nehmen. Auch der Bräutigam wird im Palais seiner
Ellern wohnen. Der staatsrechtliche Act der Renunciation wird
am 27. d. stattfinden.
sErzherzog Leopold Salvator.) Aus Agram
(vird uns berichtet: Der hiesige bürgerliche Schützciivercin hatte
die Initiative ergriffen, um hem von Agram scheidenden Erz­
herzog L e s p o l d Salvator einen Fackelzug zu bringen, an dem
sich sämmtliche Agramer Vereine detheiligcn sollten. Der Vor-
Lcher der erzherzoglichen Kammer verständigte aber nun den
Ober-Schützenme>st;r G n e z d a, es sei der dringende Wunsch
des Erzherzogs, daß der geplante Fackelzug unterbleibe.
)D e r Besuch des deutschen Kaiscrpaares bei
Krupp.) Wie uns ans Berlin gemeldet wird, soll das
deutsche Kaiserpaar bereits am 12. d. in der dem Gchcimrathe
Krupp gehörigen Villa Hügel bei Essen eintreffen, um dort zu
übernachten. Am Morgen des 13. d. wird dann das Kaiservaar
nach Barmen-Elberfeld fahren und Abends wieder nach der Billa
Hügel zurückkehren, wo es abermals übernachtet. Am Sonntag
den 14. 8. erfolgt der Besuch der Arbeitcr-Colonicn und speciell
der neuen Colonie „Süd-Essen". Auch der Reichskanzler und
einige Minister sind vom Kaiser eingeladen worden, nach Barmen
zu kommen.
(Ein unbegründetes Gerüchts Aus Neuwied
wurde gemeldet, daß die Königin von Rumänien früher, als
beabsichtigt war, Schloß Segenhaus verlassen habe, weil sich das
Gerücht von einem angeblich gegen sie beabsichtigten Attentate
verbreitet hatte. Ein rumänischer Radfahrer habe sich in auf-
jfallender Weise nach-, der Königin erkundigt und wiederholt Einlaß
Hu das Schloß' verlangt, sei aber, als die Gendarmen nach ihm
fahndeten, plötzlich spurlos verschwunden. Auf eine Anfrage theilt
.uns unser Frankfurter Correspondent mit, das Gerücht beruhe
nur auf einem Bedientenklatsch, und der Rumäne habe lediglich
sein Interesse-für die Königin mit taktloser Aufdringlichkeit bekundet.
sT o d es f ä l l e.) Am 1. d. starb in Wiener-Neustadt die
-Negierungsraths-Witwe Frau Leopoldine Schlossarcck im
Alter von 52 Jahren.— In Brünn ist am 3. d. der Fabrikant
David Hecht nach kurzem Leiden im 67. Lebensjahre gestorben.
)Bon der technischen Hochschule in Wien.) Die
Inauguration des für das Studienjahr 1900/1901 zum Rector
der technischen Hochschule in Wien gewählten ordentlichen öffent­
lichen Professors der Mathematik,' Dr. Moriz Allö, wird
Samstag den 20. d. um 12 Uhr Mittags im Festsaale der
Technik stattfinden. Für das kommende Studienjahr funairen an
dieser Anstalt als Votant der Bau-Ingenieurschule Professor
Emanuel Czuber/ der Hochbauschnle Professor Rudolph F.
Mayer, der Maschinenbauschule Professor Regierungsrath Dr.
Leander Ditscheiner, der chemisch-technischen Schule Professor
Hofrath Dr. Hugo Ritter v. Perger und der allgemeinen Ab­
theilung Professor Dr. Joseph Finger.
sB irch ow in Pe rer sb nrg.s Professor Rudolph
Dirchow wird sich, wie uns aus Berlin gemeldet wird,
Ende October nach Petersburg begeben. Die Petersburger
Aerzte und Anthropologen wollen dem greisen Gelehrten einen
glänzenden Empfang bereiten.
sUn sal l in K o nst aut in o p el.s Der „Frankfurter
Zeitung" wird aus K o n st'a »t i n o p e l berichtet: Der zur
Reorganisirung des türkischen Medicinalwesens aus Bonn hieher
berufene Professor Rieder stürzte heute von einem im Ban
begrifftncn Hospiial aus einer Höhe von 15 Metern herab und
erlitt lebensgefährliche Verletzungen.
sA u t o m o b i l f a h r t Paris-Triest.) Wie uns ans
T r i e st berichtet wird, hat der Tricster Sportsman Otto
P o l l a k eine Antomobilfahrt PariS-Triest in sechs Tagen
zurückgelegt.
-(Ballonfahrt von Paris nach Russisch-
Pole n.j Die Petersburger „Nowoje Wremja" meldet aus
Warschau: Am 1. October, Abends, ging in der Nähe von
B r e st- K u j a w s k (Gouvernement Warschau) der Ballon
nieder, welcher am 30. September mit dem Grafen Deka
Baux in Paris aufgestiegen war. Der Graf befindet sich wohl.
(Die Entfernung von Paris bis Brest beträgt in der Luftlinie
etwa 1400 Kilometer.)
sPolar-Expedition.s Aus Kopenhagen wird ge­
meldet: Lieutenant Andrup kam Vormittags mit der ganzen
Expedition an Bord der „Antarctic" auf der hiesigen Rhede an.
Die Expedition untersuchte und kartographirte vom 18. Juli bis
2. September die vollständig unbekannte Strecke von Cap Dalton,
69 Grad 28 Minuten nördlicher Breite, bis zur Agga-Jnsel,
67 Grad 84 Minuten nördlicher Breite. Die „Antarctic" kam
am 11. September in Tasinsat an, von wo die ganze Expedition,
welche bedeutende Sammlungen mitbringt, am 18. September
heimwärts segelte.
sDie Budapest er Arbeitslosen gegen die
ausländischen Arbeiter.) Man meldet uns aus Buda-
pest: 1350 A r b eit s lo j e haben an die Stadtbchörde eine
Eingabe gerichtet, in der sie um Hilfe bitten und unter Hinweis
ans ausländische Muster die Ausweisung sämmtlicher
fremdländischen Arbeiter ans Budapest verlangen, um
der Arbeitslosigkeit auf solche Weise mit Einem Schlage ein Ende
zu machen.
sEinsturz eines alten Bergbaues.) Aus Köln
wird uns gemeldet: In dem bei Euskirchen gelegenen Bleibergwerk
des Mcchernichcr Bcrgwerkö-ActienvereineS stürzte m Folge heftigen
Regens ein alter Bau ein, in welchem eine Anzahl von Arbeitern
Schutz gegen den Regen gesucht hatte, und begrub sämmtliche
darunter besindlichen Leute. Bisher sind sechs Bergleute todt auS
den Trümmern herausgeholt worden. Die Bergungsarbeiten nehmen
längere Zeit in Anspruch.
sE i n politisches Duell.) AuS P a r i s wird uns
berichtet: Heute Morgens fand zwischen dem antisemitischen Depu-
tirten_ von Bar-lc-Duc, Feretto, und dem republikanischen
Gemeinderathe dieser Stadt, Markte r, in der Umgebung von
Bar-le-Dnc in Folge einer Prcßpolemck ein Zweikampf auf
Degen statt. Beim fünften Gange wurde Marlier oberhalb der
Brust so schwer verwundet, daß nach Verlauf von einer halben
Stunde der Tod eintrat. Der Degen Feretto's hatte ein Blutgesäß
getroffen, wodurch eine innere Verblutung herbeigeführt wurde.
sEi n e Sch recke nssce ne im L ö w cnk äf i g.s
Auls Paris wird uns berichtet: Eine schreckliche Scene, welche
die Behörden leicht hatten verhindern können, fand gestern in
dem Keinen Orte Bonrg-Saint-Andol bei Privas
statt. Daselbst zeigte ein Löwenbändiger in einem Käfige die
Künste seiner Thiere. Ein Flcischergeselle des Ortes ging die
Wette mit mehreren Personen ein, daß er mit dem Thier­
bändiger in den Käfig eintreten, daselbst eine Partie Karten
spielen und eine Flasche Champagner trinken werde. Die An­
kündigung dieses Wagestückes hatte die Bewohner des Ortes
massenhaft in die Menagerie gelockt. Der Fleischer ging mit
dem Thierbändiger in den Löwenkäfig, wo sich drei Löwen
befanden. Er spielte seine Kartenpartic, trank seinen Cham­
pagner und gab noch eine Romaine zn, welche er mit voller
Stimme vortrug. Die Löwen licß'en sich auch das gefallen und
blieben ruhig. Aber der Fleischer hatte vor dem Verlassen
des Käfigs die übermüthige Idee, einem der Löwen den Rest
des Champagners in die Nasenlöcher zu gießen. Das vertrug
der Löwe nicht. Er stürzte wüthend auf dm Fleischergesellen,
warf denselben so heftig zu Boden, daß er eine Schulter brach,
und bearbeitete datm dm Menschen mit seinen Tatzen. Mit
Mühe wurde der Unglückliche besinnungslos und mit Blut
überströmt dem wilden Thiere entrisseit. Sein Körper ist mit
tiefen Wundetr bedeckt. Des Publicums bemächügte sich eine
Panique, es drängte schreckerfüllt dem Ausgange zu, wobei
zahlreiche Personen mehr oder minder schwere Verletzungen
erlitten.
sP o st s ü r die Marine.) Die Postabsertigung an das
Kriegsschiff „Dona u" wird nach Honolulu erfolgen vom Post­
amts Wien 1 am 8. d. um 10 Uhr 15 Minuten Abends (ab StaatS-
bahnhof), ani 18. d. um 9 Uhr Abends (ab Westbahnhof), am 29. d.
um 8 Uhr 25 Minuten Abends (av Westbahnhos); vom Postamte
Triest 1 am 8., 18. und 29. d. um 8 Udr 25 Minuten Früh. An­
kunst in Honolulu am 2., 10. und 20. November. Die Postabferti­
gung an das Kriegsschiff „Leopard" wird erfolgen nach Suez
vom Postamte Wien 1 am 6., 13. und 20. d. um 7 Uhr 15 Mi­
nuten Früh lab Südbahnhos) und am 9. und 16. d. um 9 Uhr
Abends (ab Westbahnhof): vom Postamte Triest 1 am 6., 13. und
20. d. um 8 Uhr 25 Minuten Früh und am 10. und 17. d. um
12 Ubr Mittags. Ankunft in Suez am 10., 11., 17. 21. und
24. October d. I. _____
)Trabfahren zu Wien.) Das Hauptereigmß des
Tages, das St. Leger, bestritt ein Quintett, aus dem die Derby-
Siegerin Mary C. zum hohen Favorit erhoben wurde. Dieselbe
rechtfertigte das in sie aefefete Vertrauen im vollen Maße, indem
Leits»
WPy' i »i. i. mwiiiim i »»»uHjpii ww n »■■
sie das-Rennen leicht gegen Miss JnaB. gewann» die allerdings
sich recht nahe an die Siegerin zu halten vermochte. Einen sehr
guten Tag hatten wieder unsere Inländer in jenen Nennen, in
denen sie mit der internationalen Classe zusammentrafen, da sowol
Arion den Preis von Ncwyork, als auch Princesfe Nefta das
Herrenfahren sehr leicht gewann. Eine große Ueberraschung bildete
der Sieg von Leopoldine II im Rennen der Zweijährigen, während
der hohe Favorit Abonnent ganz enttäuschte.
Preis von New York. 3000 Kronen. 3300 Meter. Sieben
liefen. Herrn Wöst fünfjähriger Arion 3240 Meter (4 Minuten
57'8 Secunden) Erster; Axmere 3450 Meter Zweite; Baronaise
3000 Meter Dritte. Totalisateur 17:10. Platzwetten 29, 30, 39:25.
Rennen für Dreijährige. 8400 Kronen. 2700 Meter.
Elf liefen. Herrn Wöst' Princesse Warwick 2790 Meter (4 Minuten
25°7 Secunden) Erstö: Dan R. 2790 Meter Zweiter: Harrtet 2730
Meter Dritte. Totalisateur 25:10. Platzwetten 35, 58, 52:25.
Herrenfahren. 2200 Kronen. 2700 Meter. Sieben liefen.
Mr. Baird's Princeffe Nefta (Besitzer) 2780 Meter f4 Minuten
4°2 €ecmibeu] Erste: Loren« (Herr Harberger) 2680 Meter Zweite;
Vyzeoff (A. Piatnik) 2700 Meter Dritter. Totalisateur 21:10.
Plotzwetten 30, 32, 40:25.
St. Leger. 6000 Kronen. 8500 Meter. Fünf liefen. Herrn
Spitz& Cot Mary C. (5 Minuten 22°3 Secunden) Erste; Miss
Ina B. Zweite; Lady Quartermaster Dritte. Prophet, Puzsi.
Totalisateur 13:10. Platztvetten 26, 39:25.
Athanio-Rennen. 2600 Kronen. 2600 Meter: Elf
liefen. Cavaliere RossLs Deck Miller 2650 Meter (3 Minuten
49'9 Secunden) Erster; Dixma 2600 Meter Zweiter: Domercr
2650 Meter Dritte. Totalisateur 26 t 10. Platzwetten 36, 101,
110:25.
R e n n e n f ü r Z w e i j ä h r i g e. 2260 Kronen. 1660 Meter.
Siebzehn liefen. Herrn Hartmann's Leopoldine II 1600 Meter
(2 Minuten 42 4 Secunden) Erste; Ernst B. 1600 Meter Zweiter;
Masha 1680 Meter Dritte. Totalisateur 195:10. Platzwetten 112,
224, 46:25.
Inländer-Rennen dritter Classe. 2400 Kronen.
3200 Meter. Dreizehn liefen. Herrn L. Hauser's Poung Nominator
8200 Meter (5 Minuten 193 Secunden) Erster: Szeles P. 3200
Meter Zweiter: Tarantella 3250 Meter und Gerle 3200 Meter im
todten Liennen Dritte. Totalisateur 15:10. Platzwetten 52, 138,
97 (Tarantella), 69 (Gerle):25.
sRennen zu Budapest.) Wieder unterlag Attila und
wieder war es ein Vertreter des Baron Königsmarter, Felemas,
der den FcstetitS'schcn Crack bezwang. Uebrigens war im Jockcy-
Club-Preis Sobri Favorit, von dem die besten Nachrichten im
Umlauf ivaren. Vielleicht hätte er auch gewonnen, aber in der
Geraden galoppirte ihm ein Pferd derart in die Hacken, daß ein
Stück Fleisch losgerissen wurde. Attila wird nun immer auf
Speed geritten, was sich nicht bewährt. Er konnte Felemas nicht
mehr erreichen, nachdem Karial unter Morgan nach amerikanischer
Manier vorgegangen war, während Attila im Felde wartete. Das
Eine steht aber trotz Allem fest, daß Attila nicht mit Capo Gallo
in Vergleich gezogen werden kann. Nachstehend der telegraphische
Bericht:
W e l t e r- H a n d i.c a p. 3400 Kronen. 1400 Meter. Zwölf
liefen. Herrn El. v. Blaskovits' dreijähriger Felleg II. (Segrott) und
Baron Sigmund Uechtritz' dreijähriger Pütuja (Stack) todtes Rennen
1b', Längen vor EUuczi iWilton). Totalisateur 36, 84:10. Platz,
wetten 54, 5?, 75:25. M a i d e n r e n n e n. 8400 Kronen. 160<1
Meter. Neun liefen. Herrn Anton Dreher's dreijähriger Travpift
(Morgan) sehr leicht fünf Längen vor Dunantul (Black). Kurzen Kopf
zurück Antonius (Adams). Totalisateur 65:10. Platzwetten 41. 40,
36:25. Jockey-Club-Preis. Ehrenpreis und 20,000 Kronen.
2800 Meter. Sechs liefen. Baron H. Königswarter's dreijähriger
Felletnas (Adams! mit Kamps um 1 Länge vor Attila (Park).
Ist, Längen zurück Kartal (Morgan) und Sobri (Cleminson) todtes
Rennen. Totalisateur 63:10. Platzwetten 75, 43:25. Kelen-
iölder Preis. 3400 Kronen. 1400 Meter. Sechs liesen. Baron
N. Rothschilds dreijährige Patrizierin (Hyants) sehr leicht mit vier
Längen vorCorsica (Wilton). Drei Längen zurück Antonius (Adams).
Totaliiateur 97:10. Platzwetten 44, 55 :25. Verkaussre nne tt
der Zweijährigen. 2000 Kranen. 1000 Dieter. Elf liefen.
OberstneuMwnt, v. Seuyüs Sytapella Morgan) leicht mit i Länge
vor Hamamelis (Wilton), 2 Längen zurück Lisrt Ferencz (Hesp).
Totalisateur 47:10. Platzwetten 40, 73, 119:25. Maiden-Ber-
kaufs rennen der Zweijährigen. 20;)0 Kronen. lÖOO
Meter. Acht liefen. Graf L. Trauttmansdorfs's Sandy (Mandi) sehr
leicht mit 3 Längen vor Szeksü (Lovasz), 4 Längen zurück Mr. John
(Couvar). Totalisateur 40:10. Platzwetten 38, 59, 51:25.
(Rennen zu Karls horst.) Donnerstag 4. October.
I u n g f e r n- H ü r d e n r e n n e n. 15:0 Atark. 3200 Meter. Crack,
Wiedersehen, Prattle. Hack- Jagdren neu. Ehrenpreis und
1500 Mark. 3000 Meter. Schäferjtunde. Madame, Musa. Haupt-
Hürdenrennen. 10,000 lüiart. Für Dreijährige. 3300 Meter.
Scribifax, Mirabeau, Windhose. Goldpocal. Ehrenpreis und
ZZVOllstark. 5000Meter. Rose, Quilon.Anglomaiie.Preis von F e h r-
bellin. 1700Mark. 4000Meter. Simbäch, Rheinstein, Jehnjungfer.
Teltow er Jagdrennen. 2000 Mark. 3200 Meier. Bol,
Sguall, Easter. Herbst-Handicap-Hürdenrenuen. 1500
Mark. 3200 Meter. Galiudo, Filou, Duty.
Commnnal-Zeitung.
sDie Beeidigung der neuen Bürger.sj Im
Gemeinderaths-Sitzungssaale fand heute die Beeidigung der
neuen. Bürger statt. Dr. Lueger hielt bei diesem Anlasse
eine Rede, in welcher er unter Anderm erklärte, er fasse dre
Verleihung des Bürgerrechtes keineswegs vom einseitigen
Parteistandpunkte auf. Mit Bezug auf beir abzulegendeü
Bür^ereid sagte Dr. Lueger: „Gewiß fiub Sie nicht Älle in
Wien geboren, Sie sind vielleicht ans weit entferitten Gegenden
unseres Vaterlandes nach Wien gekommen. Aber in Ihnen
.Allen ist die Ueberzeugung wachgerufen, -daß Wien eine deutsche
Stadt war, ist und bleiben muß. Sie Alle wissen, daß deutsche
Kraft und deutscher Muth. diese Stadt geschaffen habest und
daß deutscher Geist in dieser Stadt auch dauern soll. Das
schließt aber die Liebe zn Wen, die gut österreichisch sind und
denken, nicht aus. Gerade die Treue ist ja der Hanptcharakter
des deutschen Volkes, und weil wir Deutsch!e trat sind, sollen
wir fest zu unserem Vaterlande haliest, und das gelangt in
dem Eide zum Ausdrucke, den Sie jetzt ablegen sollen."
Hierauf folgte der eigentliche BeeidigungSact, nach dessen Be­
endigung der Bürgermeister des. heutigen Nameitsfestes des
Kaisers gedachte und mit eütem dreimaligen Hoch auf den
Monarchen schloß. Der Bericht der Rathhaus-Correspondenz
theilt weiters mit 4 Zum Schlüsse kam es noch zn einer spon-
tanm, herzlichen Kundgebung für den Bürgermeister. Der­
selbe hatte gerade beim Saalansgange Aufstellung getrommen
und reichte jedem der tteuen Bürger, die einzeln an ihm
vorüber den Saal verließen, die Hand. Da erscholl von der
Galerie herab eiste, weibliche Stimme: „Unser lieber,
guter Herr Bürgermeister soll hoch leben!"
Stürmische Hochrufe erfüllten den Saal, und ein allgemeines
lautes Bravo lohttte die Anregung der wackeren Dame.
sDie Wiener G e w e r b es ch nl- C o m m i s s i o n.)
Die Gewerbeschlll-Eommission hat beschlossen, cs sei alljährlich je
eine Confcrenz der Leiter der gewerblichen Borbereitungscurse und
der Directoren der gewerblichen und fachlichen Fortbildungsschulen,
sowie eine Evnfercnz der Gewerbeschul-Jnspecioren einzuberufen.
Diesen Conferenzen wird eine von der Gewerbeschul-Eomwission
bereits ausgearbeitete Tagesordnung vorgelegt werden.— Aus
Lehrerkrciscn wird uns hiezu geschrieben, daß die principielle Aus­
schließung jener Lehrkräfte, welche weder Cnrsleiter noch Directore»


[ 2023-06-29 10:44:55.813 - 19001005 - Seite 6 ]
ßeita f>
W»-«KIlWWW«
wm, Ffstöi
-sind, mit Rücksicht darauf einigermaßen ausfallend sei, daß bei
den Consercnzen anderer Schnlkategorien an eine derartige Son­
derung von Directoreu und sonstigen Lehrkräfte» bisher nicht
gedacht wurde.
[Kaiser- Franz- Josephs» Stiftung.) Mitt­
woch den 3. d. fand eine Plenarsitzung des Curatoriums der
Kaiser-Franz-Joscphs-Stiftung zur Unterstützung des Kleingewerbes
statt. 23 Creditgenossenschastcn wurden die angesuchten Prolonga­
tionen im Betrage von 250,400 K. bewilligt. Einer Genossenschaft
wurden zum Einkäufe 2000 K. bewilligt. 'Der Stiftringsfonds im
Betrage von 082,924 K. und der Reservefonds per 127,584 K. sind
unverändert geblieben.-• '.■"
O
Bereiusnachrichtett.
(Oesterreich ischer Ingenieur» und A r ch i»
ckektentag.) Nachdem die Delegirten-Conftrcnz des vierten
österreichischen Ingenieur- und Architektentages ihre Borberathungen
beendigt hat, werden morgen die Ptenarverhandlungen beginnen.
Für den Tag sind bereits mehr als 300 Anmeldungen, meist von
auswärts, erfolgt; außerdem dürsten zahlreiche Wiener Ingenieure
und Architekten noch morgen ihre Betheiligung anmelden. Das
Ministerium des Innern, dann das Finanz», Eisenbahn», sowie
das Cultus- und Unterrichtsministerium habest der Leitung des
Tages bereits ihre Delegirten nominirt. Auch die Statthalterei
wird einen Vertreter entsenden. Namens d§r Stadt Wien wird
voraussichtlich der Bürgermeister die Thcilnehmer des Tages
begrüßen.— Heute Abends fanden sich zahlreiche Theilnchmer 'im
Hause des Oesterreichischen Ingenieur- und Architekten-Vereiues
zu einer zwangslosen Besprechung ein und wurden daselbst von
dem Präsidenten der ständigen Delegation, Oberbaurath Pren-
ninger, auf das herzlichste begrüßt.
(V o lkst büm liche Un iv e rs it a ts c u r s e.) Freitag den
5. d. um Uhr Aöends finden folgende Vorlesungen statt:,
Dr, A. Löffler, Strafrecht, XII,, Meidlinger Hauvtstraße Nr. 4.
Dr, F. Wenzel, Chemie und ihre Anwendungen, IX* Wähnngcr-
straße Nr. 10.
sW i e u e r pädagogische Gesellschaft.) Die Plenar­
versammlung der Wiener pädagogischen Gesellschaft findet Samstag
deu 6, d. M. um */,8 Uhr Abends im Zeichensaale des städtischen
Pädagogiums (I., Schellinggasse 11) statt Auf der Tagesordnung
steht ein Vortxag deS Herrn Bürgerschul-Directors D. Sinion: „Die
Geschichte als eine Quelle der Pädagogik,"
[Athenäum.) Die Jnscriptioncn für die von der „Ver­
einigung österreichischer Hochschul-Docenten" veranstalteten Curse für
Frauen und Mädchen haben begonnen, und es zeigt sich in den
weitesten Kreisen deS Publicums, namentlich auch bei den Lehrerinnen
reges Jutereste für die neue Institution. Die Jnscriistionen werden
dis zum 10. d, von 11 bis 12 Uhr Vormittags und von 3 bis 5
Uhr Nachmittags in der Kanzlei des Herrn Dr. Julius Landes-,
berger, I., Hohenstaufengaffe 7, fortgesetzt.
Lokalbericht.
■ sFiinfzigjahrfeier dcsBesta n d e s der öster­
reichischen Bahnposten.) Heute Abends um 8 Uhr fand
im Ronacher-Saale die Feier des fünfzigjährigen Bestandes der
(österreichischen Bahnposten statt. Zu der Feier, die von Beamtin
des nicderösterreichischen Post- und Telegraphen-DirectionSbczirkeS
veranstaltet wurde und einen sehr animirlen Verlauf nahm, hatten
,fid) mehrere hundert Postbeamte aller Kategorien cingefnnden.
Unter den Anwesenden befanden sich der Vorstand der niederöster­
reichischen Post- und Telegraphen- Dircction, Hosrath Ritter
v. K a m l e r, die Hofräthe E f s e n b e r g e r und H a w l i s ch,
Ober-Postrath H a v r d a, Ncgierungsrath Pilz, Ober-Banrath
Gr an selb, Postsccretär Hoheisel, Ministerial-Sec'etär
Griesmayer, die Posträthe K i r ch m a y e r. P a w l i c k i,
Seelig und Noä, der königlich ungarische Postrath Fri eb eis,
ferner die Ambulanz-Veteranen: Ober-Controlor a-.D. Pau­
st i»gl, Weiinß, Modi, Ober-Postvcrwalter a. D. Reiff,
sowie zahlreiche Directions-Beainte und Postamtsvorstände.,, Ein­
geleitet wurde das Fest durch einen von Ober-Postconlrolor
Panstingl gedichteten Prolog, der von Zahlmeister
Kurzweil sehr ausdrucksvoll vorgetragen wurde. Derselbe
schilderte bald in launigen, bald in ernsten Versen den raschen
Aufschwung der Bahnambulaiizcn. und klang in ein Hoch aus den
Kaiser aus, als den obersten Schutzherrn der Post. Hierauf
brachte der Männergesang-Bereiu der Post- und Telegraphcn-
beauitcn unter Leitung seines Chormeisters Franz H e r t i tz e r
einige Lieder zum Vortrage, die von der guten Schulung, sowie
von den prächtigen Stimmmitteln der Mitglieder Zeugniß ablegten.
Ober-Postvcrwalter Joseph Heinis ch hielt sodann die Festrede,
in der er einen Rückblick ans die Entwicklung und Ausgestaltung
der Bahnposten warf, die aus kleinen unscheinbaren Anfängen sich
in den fünfzig Jahren ihres Bestandes zu einem unentbehrlichen
Verkehrsorganc ausgebildet haben. Er schilderte die Schwierig­
keiten und Gefahren des anstrengenden Dienstes und die wichtige
Rolle, welche derselbe heute im Postwesen spielt. Nach diesem
ersten Theile des Abends hielt noch ein nntcrhaltriiigsreiches Pro­
gramm, das Vortrage des Gesangvereines und_ der Mustkcavclle
Zit bot, die Theilne'huicr bis zu später Nachtstunde in gemüth­
lichem Beisammensein vereinigt.
sDie Reform des Wiener Einspänner-
G e w erbe §.J Die Wiener Handels- und Gewerbekammer be­
absichtigt, über einige bedeutsame Wiener Berkchrsfragen, mit
welchen sich die Landesbehörde beschäftigt, in nächster Zeit
eine Expertise abzuhalten. Es Handelt sich hiebei um die Frage
der Auslassung der fixen Standplätze, der Aufhebung
dc§ Verbotes des Stapel n s, das ist des Herumfahrens in
den Straßen, um Fahrgäste aufzusuchen, und schließlich um
die obligatorische E rn f ü h r u n g des Tax a-
mcters. Bei dieser Expertise, welche sich lediglich mit dem
Einspänner-Gewerbe befassen soll, werden Genossenschaft und
GehilsenauSschuß, aber auch, einzelne EinspännerMgenihümer
und Kutscher verschiedener Kategorien Gelegenheit finden, ihre
Ansichten und. Erfahrungen zum Ausdrucke zu bringe«.-
Die „Wiener Äbendpost" schreibt: „Aus Anlaß von Recurfen
gegen Bestrafungen wegen vorschriftswidriger Entlohnung- vom
Kutschern im öffentlichen Platzführwerke wurde von der k. k.
Statthalterei ausgesprochen, daß sich Fuhrherren, welche mit
ihren Kutschern die Verpflichtung der letzteren zur Abfuhr je
einer im vorhinein bestimmten, vom Kutscher zu gewährleisten­
den täglichen Verdienstsumme aus dem öffentlichen Fahrdienst-
betriebe vereinbaren und das den Kutschern gebührende Ent­
gelt für die bei diesem Betriebe geleisteten Arbeitsverrichtungen
auf das Röcht des Rückbehaltes der Ueberschüsse über die abzu­
führenden Tagesverdienst-Beträge einschränken, einer strafbaren
Bedrückung der betreffenden Kutscher durch unbefugte
Gewerbe-Verpachtung schuldig machen. Dagegen be­
inhaltet die Entlohnung eines Kutschers außer mit einem
fixen— von der Höhe der jeweiligen Tageseinnahmen un­
abhängigen— Betrage auch mit einem nach Percenten
vereinbarten Antheile an den dem Fuhrherrn nach­
zuweisenden Tageseinnahmen aus den von den Fahrgästen
entrichteten Fuhrlöhnen keine Uebertrecung der Gew.erbe-
Ordnung"
sSch a ch pr o d u eti o n.s Die morgen (Freitag) Abends
im Festsaale des Wiener Kaiifiiiäiinische!! Vereines, I., Jobanncs-
gasie 4. stattfindende Production der Herren Dr. E. L a S k e r,
Geza Maroczy und Gcorg Marco beginnt um 7 Uhr
■-« »"! BPIIIII IM i
Achachfreunds, welche sich am Kampfe gegen die
genannten Herren activ bethciligcn wollen, werden ersucht, sich
vorher bis spätestens '/«7 Uhr auf dem Kampfplatze einzustellen.
(Die neue Bade-Anchalt in Baden.) Nach dem
Beschlusse des Gkmeinde-Aiisschiisses der Siadtgemeinde Baden
wird, wie wir bereits mitgetheilt haben, im Frühjahre 1901 mit
dem Baue eines neuen Dampf-, Wannen- und Douchcbades in
Verbindung mit eiuer Kaltwasser-Heilanstalt im städtischen Parke
im Gesammtkostenpreise von 500,000 K. begonnen werden. Zur
Erlangung geeigneter Pläne wurde ein allgemeiner Wettbewerb
ausgeschrieben, an welchem sich österreichische Architekten deutscher
Nationalität bethciligcn können. Die Preisarbeiten sind längstens
bis 7. Januar 1901, Mittags, beim Stadtvorstande Baden einzu­
reichen. Es gelangen drei Preise zu 3000 K.. 2000 K. und
1500 K. zur Bertheilung.
sDie vertauschten Brillanten.) Dieser Tage
wurde berichtet, daß die Gutsbesitzerin Fräst Marie Ritter
d e Z a h o n y die rmlichsame Entdeckung gemacht habe, es seien
aus einem ihr gehörigen Brillanten-Diadem die echten Steine im
Werthe von 6000 K. herausgebrochen und durch Falsificake ersetzt
worden. Die Diebin ist nunmehr in der Person der Gouvernanie
Lina Holler verhaftet worden. Sie hat die Brillanten in Graz
versetzt./*
(Der gestrige Stur m.) Der Sturmwind, der Mittwoch
Abends durch die Straßen fegte, hat das Schaufenster de§ Weiß-
waiirenhündlers Eduard Weiß, Alsergrund, Schlickgast'e Nr. 0,
sammt dem Rahmen herausgerissen,»auf das Trottoir geschleudert
und-zertrümmert. Elne Frau, die eben die Stelle passirte, wurde
von den Glassvlitteru am rechten Fuß und au der rechten Hand
nicht unerheblich verletzt. Sie wurde in ibre Wohnung gebracht.
(Ein „Neb er men sch".) Von einem traurigen Schicksale
.wurde m 26jnhriger absolvirter Uinversitütr der Wohnung eines Hof- und Gerichtsadpocaten und
verursachte.dort-eilten argen.Exceß. Frau Rvsa Horowitz beschul­
digte den Advocaten, das; er den gegenwärtigen Aufenthalt ihres
Gatten, der ein Cousin, desselben ist und welcher die Familie am
4. September d. I. verlassen hatte, kenne, jedoch sich weigere, ihn
bekannt zu geben. Rosa Horowitz gerieth in eine derartige Auf­
regung, daß der Advocat sich genöthigt sah, behufs Intervention
einen Sicherhcrtswachmann holen zu lassen.. Als Letzterer erschienen
war, zog die Frau rasch ein Fläschchen aus ihrer Kleidertasche und
trank eine in demselben befindliche Phosphorlösung. Der Wachmann
brachte die Frau, nachdem er ihr rasch das Fläschchen entrissen
hatte, aits das Stadteommissariat. Dort leisteten ihr Merzte oer
Rettui'.gSgesellschast entsprechende. Hilfe und brachten sie sodann t»
ihre Wohnung.
(Vom Orient- Expreßzug überfahren.) In
der Haltestelle Ansbach bei Neulengbach wurde heute um hfitzUhr
Abends Leim Uebergang über das Geleise ein S4jähriger Mann vom
Orient-Expreßzug überfahren. Der Körper des Unglücklichen wurde
etwa hundert Schritte weit fortgeschleppt, bis zur Unkenntlichkeit
verstümmelt, und von der Maschine sodann zur Seite geschleudert.
(Selbstmord im Annigerforst.) Aus der Hinter-
brühl wird uns gemeldet: Große Theilnahme ruft hier der Selbst­
mord eines jungen Mannes hervor. Als heute Früh der Steinbruch-
besitzer Herr Johann Fischer zu seinem tm Anningergcbiete sich
befindlichen Steinbruche begab, fand er im Anningersorste auf einem
Fußsteig die Leiche eines jungen Mannes, in deren rechten Hand ein
Revolver ruhte. Er erkannte in der Leiche den 25 Jahre alten
Andreas Liebl, Sohn deS hiesigen Schmiedmeisters und. Haus­
besitzers Liebl in der Gaadenerstraße.
[Mensa academica.) Diese? unter dem Protectorate
des ReetorS der Universttät stehende Institut, wo im verflossenen
Studienjahre täglich durchschnittlich mehr als 900 Studirende speisten,
wird nivrgen (Freitag) um fi,12 Uhr Vormittags seine Räume tn
der NcichSrathsstraße Nr. 29 für die Studirenden der Wiener Hoch­
schulen wieder eröffnen. Das Abonnement beträgt für das Mtttagmal
monatlich 19 K. für das Abend-mal monatlich 10 K. Tie Speisc-
stundcn sind Mittags von */*12 bis '/,3 Uhr, Abends von
’/s7 bis 8 Uhr.
[D v n a u- S ch w i m m t v u r e n.) Am Freitag den 7. v. M.
machte der Erste Wiener Amateur-Schwimiii-CluV feine vierzehnte
Tonautour. In Folge der sehr niedrigen Wassertemperatur—
UV, Grad— glaubten die vier Theilnehmer, Finke v. Wester­
well, Hans An g eli, Herold und Puchhammer, daß es
auch die stctzte sein werde. Doch in Folge des herrlichen HerbstwetterS
erhöhte sich die Temveratnr der Donau, und noch einmal versammelte
sich die Gemeinde der Donauschwimmer unter der Führung des
Herrn Franz Müller oin Sonntag den 80. v. M. zu einer Donau-
Schwimmtour beim Clubhause deS „Donauhort". .Es batten sich
16 Theilnehmer eingesunden, darunter die Damen Frau Walburga
v. I s a c e s c u, Marie Biber Hofer, BorinSkY uiid
Müller, eine Zahl, die im Hochsommer nicht erreicht wurde. Die
Temperatur deS Wassers betrug 140s, Grad. Die, 1% Kilometer
lange Stromstrecke bis zur Militär-Schwinimanstalt -»>> ... .. .<
Ein completes Taselservice von Silber für zwölf Personen im Werthe
von 4000 K. auf Nr. 458596; der dritte und vierte Treffer:
Tafel-und Theeservice von Silber im Werthe von 1000 K. auf
Nr. 10668 und 404183; der fünfte bis zehnte Treffer: Kaffeeservice,
Moccaservice, Taselaussätze, Girandvles von Silber und Herren-
Remontoir-Uhr von Gold im Werthe von 4500 K. auf die Nummern
177768 271429 230244 362174 465930 und 472764. Ferner
gewannen durchwegs Gold- und Silbergegenstände die Nummern:
8987 10662 20359 24596 27436 28053 29321 35283 35805 45160
45870 53905 54480 55284 64168 78232 81057 84313 85529 87377
87444 113629 116013 119524 122195 125270 131482 141386
146673 150860 159278 161343 167930 171692 173913 175746
182149 186415 191757 196789 198974 205530 208109 20978»
223883 229523 229759 230047 240091 242296 250219 252142
252177 252356 256781 261250 262413 270142 280232 280317
281856 283265 292460 293316 299035 312773 318842 325995
334920 348404 348648 349036 359298 366514 367116 370150
377257 379617 389899 394233 403492 409753 412179 415436
416243 426506 439038 461064 463960 465700 und 499452.
(Post-Lotterie.) Bei der heule vorgenommenen Ziehung
der Post-Lotterie fiel der Haupttreffer, eine Schlaf- und Speisezimmer-
Einrichtung. aus Nr. 178354; der zweite Treffer, ein Gemälde in
Goldrabmen, auf Nr. 136195; der dritte Treffer, ein Service, aus
Nr. 277838; der vierte Treffer, eine Silbercassette, auf Nr. 287109;
der innfte Treffer, ein Decorationsdlvan, auf Nr. 1439U mit je 5 Äor-
und 6 Nachtreffern.
. (Ausstellung in den Blumensälen.) In dieser
Ausstellung finden noch folgende Concnrrenzen statt: Vom 10. bis
12. d. Conditorioaaren, vom 13. bls 15. d. Obst und Trauben, vom
16. bis 18. d. Selchmaaren, vom 19. bis 21. d. Fisch-, Fleisch- und
Geinüse-Conserben.
[W i e n e. r C v 1 o> s e u in.) In dem 'mächtigen Concurrenz-
kampse der Wiener BariAö-Bühnen ist auch die Direction de»
Colosseums bestrebt, da» Beste zu bieten. Das October-Programm
ist auch mit vielem Geschick zusanltnengesteL und bringt fast durch­
wegs sehenswerthc, einzelne vorzügliche Nnmmern. Sehr originell
sind die Prodilciionen der Mlle. F l o r i z e l l, einer Schlcmgen-
dame, welche in den Lüsten auf einer Platte von.Spiegelglas ihre
unmöglich scheinenden Körperverdrehungen und Schlangenwindungen
ausführt. Richt minder origiuell sind die Geschwister F r a n g a i s
mit ihren akrobatischen Trics und die drei R o n a y s mit ihren
lustigen Musikclvwnknnsten. Das Wiener Genre ist durch' die
Duettisteil Glinq'er-Liebel mid durch Waldemar vor­
züglich vertreten. Für die lebenden Bilder im Seebade, einer recht
pikanten Nummer, läßt das Colosseum seine anmuthigsten Kiinst-
lermnen vorführen. Aber auch alle anderen Nummern des Pro­
grammes sind fesselnd und fandeir verdienten Beifall— den leb­
haftesten immer noch Directvr Blaset selbst, welcher in der Ge-
sartgeposse: „Nur für Herren" Gelegeicheit hat, seinen imverwüst»
lichen Humor zur vollen Geltung zu bringen.
[W i e n e r Thiergarten.) Ein. hiesiges Blatt berichtete
heute von einer inr Wiener Thiergarten auSgebrocheneii Krise,
durch welche angeblich -die Forteristenz des Institutes gefährdet 'er­
scheine. Diese Nachricht dürfte, wie die Verwaltung des Thier­
gartens mittheili, darauf zurückzuführen sein, das; der Concurs-
maffe-Vcrwalter nunmehr zu einer Rcälisirung des Concursver-
mögens schreiten will, und zu diesem Zwecke Verhandlungen mit
Herrn Anton Dreher, als einem der meistbethelligten Gläubi­
ger, wegen käuflicher Uebernahme des Thiergartens angebahnt hat.
Gerade dadurch sei die Erhaltung und Cor'.solidirwrg deS Thier­
gartens beabsichtigt.
Theater- und Knnstnachrichten.
W i c n, 4. Oktober.
sH oso p e rn th cater.) Mozärt's komische Oper „So
machen es Alle" (Cosl fan tiitte) ist heute, nach einer Panse
von etwa zwanzig Jahren, mit bestem Erfolg wieder in das
Repertoire ausgenommen worden. Und zwar von allen Setten
aiifgesrischt: neu scenirt und_ neu besetzt. Obendrein bot die
Mechanik des Scenenwechsels eine anziehende Neuigkeit: die so­
genannte D re h b ü h n e nach Münchener Muster. Sie func-
tionirte tadellos und dürfte auch für andere Opern sich später
bewähren. Die,von Direktor M ahler geleitete Anfsührung ging
vortrefflich von statten. Die Sängerinnen Saville, Hi lg er­
mann und Guthcil-S chod er, die Herren Na val,
D e m u t h und H c s ch wetteiferten zur Ehre Mozart's und
ernteten reichlichen Applaus. Die Vorstellung,' auf die wir aus­
führlicher nach zilrückkoiliilien, fand ein überaus zahlreiches und
bcifallslnstiges Publicum.
[Carl-Theater.) Millöcker's „Betielftudcnt", der
vergebens an der Hofoper Einlaß begehrt, wurde heute zuui-ersten-
male auf der Leopoldstädter Bühne aufgeführt. Das neue Enseiuble
zeigte sich überraschend out eingespielt und verrieth eine sichere,
feste Regie. Die Hauptrollen lagen in den Händen durchwegs neuer
jugendlicher Kräfte, die sich gewiß bald in die Gunst des Publikums
einsingen werden. Dies gilt vor Allein von Herrn Meister, der
den Syilion gab und für seine schöne Gesangsleistung lebhaften
Applaus erntete. Herr Akeister besitzt ciiicn weichen, kräftigen, in
allen Lagen voll und rein tönenden Tenor von äußerst sympathi-
schrrn Klang. Im ersten Act mußte der Sänger das Polcnlied
ans stürmisches Verlangen wiederholen. So natürlich und unge-
knnsteil aber feine Stimme klang, ebenso unfertig ist noch sein
Spiel, das den Anfänger verräth, der »och großer Schulung bc-
darf, um schauspielerische Routine zu erlangen. Eine sympathische
Stiiiime, zart und fein, doch wohl geschult, besitzt seine Partnerin,
Fräulein Sosna, welche die Laura gab; auch ihre schauspielcrisc!r
Leistung verdient volles Lob. Deu Ollendorf gab Herr Glv-
w ätsch mit drastischem Humor, der ihm ebenfalls vielen Beifall
eintplig. Herr Lindau spielte den Enterich in gelungener Maske,
und als Janicki that Herr Feiler sein Möglicksttes. Capcllmeister
Müller und Rcgiffenr I. Pohl haben sich mit dem Einstudireu
und der Jnscenirung der Operette viele Mühe gegeben, der große
Erfolg bildete den verdienten Lohn.
— Im H o fb u r g th e a t e r ging heule Gcrhart H a u p t-
m a n n's „F u h r rn a n n Hcnsche l" zum fünfmidzwanzigstcn-
inale in Scene. Die erste Aufführnnq erfolgte am 19. Januar
1899. Von den Bühnendichtttiigen Gcrhart Hauptnialnl's fiudcu
sich, außer dem vorgenannten Drama noch vier im Repertoire des
Blirgtheatcrs, und zwar „Einsame Menschen", „College Crampton".
„Hannele" und „Die versunkene Glocke". Es gab bis hcnte ;u-
samiilen 104 Gcrhart Hauptmalin-Avcndc im Burgtheatcr,
— Im Carl-Theater findet die Erstaufführung der
Operette „Die Diva" von Bernhard Buchbinder und
I. Wattke, Musik von Karl Weinberger, Donnerstag
den 11. d. statt. In dieser Operefie tritt Annie D i r k e» s ihr
Engagement am Carl-Theater an. Der Kartenverkauf für diese
Novität beginnt morgen an den beiden Tageskassen.
— Ans Prag wird uns gemeldet: Im N e u e n D e n t-
schen Theater ging heute das vicractige Drama „Jzeyl"
von Armand Sylvestre und Eugen Morand, in freier
deutscher Bearbeitung von Rudolph Lothar, zum erstenmale in
Scene. Das Stück, eine phantastische, farbenreiche Behandlung der
Buddha-Sage, weckt durch die Mischmig sinniger Beschaulichkeit
und leidenschaftlicher Bewegung Interesse. Die Gestalten der Hetäre
Jzeyl, des Prinzen und eines Bußpredigers stehen im Vorder-
gründe der Handlung. Nach jedem Act gab es Beifall, obgleich
die dramatische Wirkung doch hinter der poetischen 'zurückblieb.
Die Ausführung war glänzend. In erster Reihe stand Jvhaiina
B u s'k a als Trägerin der Titelrolle. Sie spielte vortrefflich und
erntete reichen Applaus. Auch Herr Hermann John bot als
Prinz eine sehr gute Leistung. 'Rach dem viencn 2lct wurde der
anwesende Bearbeiter mit den Hauptdarstellern wiederholt gefnse»


[ 2023-06-29 10:44:55.813 - 19001005 - Seite 7 ]
%**&
Nr. 12973 Wiea,“ Freitag
T-V^l J||»W.lW^l^lll'.f^llNM^J,l|ll.lll I^IIJtlW^ 1 ’» t'. ..'?, "" ,,,J '"
— Alls Lemberg, 4. d., wird berichtet: Die Feier der
Einweihung ds neuen polnischen Stadtthcaters,
welcher auch Minister Dr. Pientak, Corpscommandaiit
FZM- Fiedler, die höhere Geistlichkeit und viele andere
Notabilitäten beiwohnten, gelangte erst Mittags zum Abschlüsse.
Den kirchlichen Act der Einweihung des Neubaues nahm Erz­
bischof I s s a k o w i c z vor, weicher in einer Ansprache den
Wunsch ausdrückte, daß das neue polnische Theater eine Stätte
der wahren Kunst sein Wöge. Bürgermeister Dr. M a l a ch o w s k i
verwies in längerer M>e darauf, daß hier für die polnische Kunst
ein neues Heim unter der Mitwirkung fast ausschließlich polnischer
Kräfte geschaffen wurde. Der Redner schloß mit einem drei­
maligen Hoch auf den Kaiser. Statthalter Graf P i n i n s k i
und Landmarschall Graf Badeni sprachen über die Aufgaben
der Bühncnliteratnr und der dramatischen Kunst, Bürgermeister
Srb aus Prag gab namens des czechischcn Volkes dem Wunsche
Ausdruck, die polnische Kunst wöge blühen, und übergab einen
silbernen Lorbeerkranz und eine Adresse der Stadt Prag.^
— Aus Berlin wird uns berichtet: Die in' Berlin
gastirende Operettcn-Gesellschaft ans Lemberg, welche Stücke
nn jüdischen Dialekt aufführt, ist auch der Strenge der Berliner
Censur nicht entgangen. Die Darstellung des Melodramas „Die
Opferung Jsaat's" von Goldfaden ist behördlich untersagt
worden.^
— Die Coloratur-Sängerin Grete Forst, Schülerin der
Wiener Gesangsmeisterin Hermine Granichstädten, über deren
Engagement an die Wiener Hofoper nach Ablauf ihres Kölner
Vertrages berichtet wurde, hat in Köln als Lucia, Eudora und
Philine mit durchschlagendem Erfolge debütirt. Die dortigen
Zeitungen rühmen Stimme und schauspielerisches Talent der jungen
Künstlerin. Besonders lebhaft äußerte sich der Beifall nach der
Wahnstlinsscene der Lucia.
— Die Pianistin Olga v. H u e b e r ist in Wien eingetroffen
und nimmt den Ctavienutterricht,' Einzelstunden, sowce Curse für
Solospiel und Kammermusik, wieder aus.
Dis Mozart-Bühne der Hofoper.
W i e u. 4. October.
Die Drehbühne, welche bei der heutigen Aufführung von .,6osi
kau tutto“ zum erstenmale in Anwendung kam, bedeutet eine
interessante Neuerung auf dem Gebiete der Bühnentechnik. Diese
neuartige Bühne steht auf den Opernbühne selbst. Sie be­
steht ans einer mächtigen Holzscheibe, welche in einer Höhe
von einem Drittel Meter über dem Bühnenboden angebracht
ist. Diese Scheibe ist aus dreißig Holzthcilen zusammen­
gesetzt, so daß man die Bühne ans- und abbauen kann,
ohne auf der gewöhnlichen Opernbühne selbst eine Veränderung
vornehmen zu müssen. Die Zeit, welche die Aufstellung der Dreh­
bühne erfordert, beträgt eine Stunde. Denselben Zeitraum nimmt
auch ihre Entfernung in Anspruch. Auf der Drehbühne, die einen
Durchmesser von fünfzehn Metern hat, können gleichzeitig sämmt­
liche Decorationen angebracht werden, die für alle Acte der Abend­
vorstellung nöthig sind. Mit Leichtigkeit lassen sich die Requisiten
und Decorationen vvn fünfzehn Zimmern aufstellen.
Wir hatten henke Nachmittags Gelegenheit, einer Probe mit
der Drehbühne beizuwohnen. Die Bühne zeigte bereits alle
Decorationen, die für die Abendvorstellung von „Cösl fan tutfce“ er­
forderlich waren. Dem Znschauerranm zugekehrt war das Boudoir,
in dem die Handlung des ersten Actes spielt. Dieses Boudoir
nimmt einen kleinen 'Theil der Drehbühne ein, gleichsam einen
dreieckigen Kreisabschnitt der Scheibe. Das entsprechende Gegen­
über dieses BoudoirS bildet den Saal im. dritten Acte. Den
Raum zwischen diesen beiden Interieurs, die völlig mit allen
Requisiten, wie sie bei der Vorstellung benöthigt werden, ein­
gerichtet sind, nimmt ein hübsch angelegter Garten ein, in dem
die Scenen des zweite« Actes vor sich gehen.
Wi« erfolgt nun die Umwandlung der Scenerien in den ver­
schiedenen Acten bei dem neuen /System ?, Hinter -den- einzelnen
Decorationen ans der Drehbühne stehen Diener. Unmittelbar, nach­
dem das Zeichen zum Acischlnß gegeben ist, winkt der Inspicient
mit seiner Fahne, der Elektriker trilt an dem Elektromotor, der
die Bühne treibt, in Action und flugs macht die Scheibe mit
ihren Theaterhäusern und den Dienern, die sich hinter den De-
corationcn befinden, eine Drehung um ein Drittel eines Kreises.
Das Boudoir, welches bisher die dem Publicum sichtbare Scene
bildete, wendet sich nun gegen die linke Wand der Bühne. Aus
dem jetzt dem Zuschauerraum zugekehrten Theile der Drehscheibe
werden eilends Dccorationen gegen das Proscenium auseinander-
geklappt, und die Scene stellt einen herrlichen Garten dar, in
dessen Hintergrund man einen farbenprächtigen Prospcck erblickt.
Flugs werden noch von oben die Sosfitcn entsprechend tief herab­
gelassen, und das Scenenbild ist fertig. Die Umwandlung hat sich
aber viel rascher vor unseren Augen vollzogen, als wir dies der
Zeit nach beschreibe können.
Das Resultat hat befriedigt, und nun soll sich die Scenerie
neuerdings verändern. Commando-Ruf— der Inspicient winkt
wieder mit seiner Fahne— Drehung, und rasch werden Scitcu-
Decorationen auscinandergeklappt, die Soffiten herabgelassen, und
der Saal des dritten Actes steht vor unö. Diesmal .haben wir
das ganze Manöver mit der Uhr in der Hand verfolgt und können
const'atircn, daß dabei keine 20 Secunden verstrichen sind.
Man sieht aus dieser flüchtigen Schilderung, daß der Haupt-
vortheil des neuen Systems in erster Linie in der unglaublich
kurzen Zeit liegt, welche zur Umwandlung der Dccoration erfor­
derlich ist. Dieser Vorzug ist zunächst bei den sogenannten „offenen
Verwandlungen", d. h. bei den Verwandlungen mitten im Acte,
nicht hoch genug anzuschlagen. Bei der neuartigen Bühne genügt
eine rasche Drehung, wenige Leute verrichten einige Handgriffe,
und das Scenenbild ist im Nu fertig. Bei der größten Raschheit und
der einfachsten Dccoration braucht man auf der gewöhnlichen Bühne zur
Umwandlung der Scenerie drei bis vier Minuten, die Drehbühne
ermöglicht es nun, den Ort der Handlung in 14 bis 15 Secun­
den zu verändern. Trotz der Beschränktheit des Raumes gestattet
die Drehbühne doch die denkbar esfectvollste und reichste Aus­
schmückung der Interieurs. Mit Befriedigung muß auch der
Sparmeister /ines Theaters dje Neuerung begrüßen. Die Decora­
tionen sind im Ganzen nur sieben Meter hoch und kleiner als die
bisherigen, darum auch beträchtlich billiger. Außerdem bedarf man
zur Bedienung der Drehbühne einer viel geringeren Zahl von
technischen Arbeitern, da wenige genügen. Schließlich braucht man
bei Masseuscenen viel' wenige „Volk", da die Drehbühne an
und für sich viel intimer wirkt und nicht einmal gar zu viele
Leute aufnehmen kann.
Bei Splelopern wird sich die Drehbühne voraussichtlich
großartig bewähren/ Große dramatische Opern oder Wagner-
Opern, sowie Ballette sind auf der Drehbühne allerdings nicht
möglich. Vorläufig will man die Drehbühne bei allen Mozart-
Opern in Anwendung bringen und hat sie darum auch die
„Mozart-Bühne" getauft.
Die Drehscheibe bewegt sich auf einem Kugellager mit Stahl­
kugeln. An den Seiten sind Rollen, die ein Schwanken der
Bühne verhindern. Bewegt wird die Scheibe durch den Angriff
eines Taues, welches in einer Rinne um sie geschlungen und
auf einen Haspel aufgewickelt ist, der mit einem elektrischen
Motor von zwei bis drei Pserdekräften in Verbindung steht.
Man sicht also, daß die neue Drehbühne in der That auf dem
Gebiete der Theatertechnik einen ganz bedeutenden Fortschritt mit
IV 6 U 6 Freie Presse.
sich bringt, und daß diese neue Erfindung namentlich für kleinere
Bühnen von großem Belange ist. In Wien wurde die Drehbühne
nach den Angaben des neuen Inspectors der Hofoper, Herrn
Benier, construirt und erbaut. Unter der Leitung des Herrn
Bcnier wurde die Drehbühne in wenigen Tagen hergestellt.
Bei der heutigen Vorstellung klappte Alles vortrefflich. Zu all
den großen Vorzügen des neuen Systems gesellt sich noch jener,
daß die Drehbühne auch in jedem größeren Privatsalon rasch auf­
gestellt und abgebaut werden kann. I*. KL
Aus dem GeriAssiiale.
Wien, 4. October. (Auflösung d e s P atentvxr-
träges M a nn li ch er- S ch r i e v e r e Petcrskirche, um die Pilger aus Stuttgart, der
S ch w e i z. Spanien, Argentinien und mehreren i t a-
lienischen Provinzen zu empfangen. Der Papst ertheilte den
Pontificalscgcn. Der Papst wurde von den Anwesenden, deren
Zahl auf 20,000, darunter 15,000 Pilger, geschätzt wird,
enthusiastisch acclamirt.
Brüssel, 4. October. Die Agence Havas-Reuter ist
von zuständiger Stelle ermächtigt, das Gerücht, cs seien
hier drei A n archisten angekommen, um einen Mord­
anschlag gegen den am nächsten Samstag eintreffenden
Prinzen Albert vorzubereiten, für völlig un­
begründet zu erklären.
Bukarest, 4. October. Der König und die Königin
sind heute Früh auf Schloß Pelesch eingetroffen. Das Königs­
paar wurde an der Grenze in P r e d e a l vom Minister-Präsi­
denten C a r p, den Ministern, dem Metropolitan-Primas und
anderen Würdenträgern, in S i n a j a vom diplomatischen Corps,
zahlreiche» distingnirten Persönlichkeiten und vom Publicum in
besonders herzlicher Weise empfangen.
Petersburg, 4. October. Großfürst-Thronfolger Michael
ist heute aus Späla hier eingetroffen und Nachts auf der Nacht
„Zarniza" in Begleitung des Prinzen Nikolaus von Griechen­
land nach Dänemark abgereist.
Port-Said, 3. October. In Folge eines auf dem
von Norfolk (Virginia) gekommenen Dampfer „Emir"
ausgebrochenen Feuers liegen zehn Schisse, darunter
inehrere Postdampfer, im Canal sest.
Telegramme in „Neue« Freie« Presse".
Lemberg, 4. October. Wie aus Warschau gemeldet
wird, sind dort neuerdings zahlreicheBerhaftungen,
angeblich wegen staatsfeindlicher Ural riebe, vor-
5. October' 1900 Seite 7
genommen worden. In der Festung wurden iuternirt: der
Ingenieur der Warschau-Wiener Eisenbahn Adolph,
Maschinen- Aufseher T a r n o w i c z, der Industrielle
Winkler, der Journalist Smacz unski, der Beamte
der Discontobank Czarnecki, der Bankbeamte Zo-
r a w s k j und Kaufmann Groß.
Paris, 4. October. Die Anzeichen des nahen
Schlusses der Ausstellung beginnen hervorzutreten.
Man hält bisher daran fest, daß der Schluß zum gesetz­
lichen Termin, Montag am 5. November, erfolgt. Für den
6. November sind die Kammern einberufen. Heute haben
die Eingeborenen der Colonien, welche zu der Ausstellung
herkamen— Malgaschen, Araber, Tonkinesen und andere
farbige Menschen, welche an der Ausstellung mitwirkten—
Paris verlassen, um in die Heimat zurückzukehren. Der
Preis der Ausstellungs-Tickets ist auf elf Centimes ge­
sunken, ihr Straßenpreis beträgt fünfzehn Centimes.
Das angebliche Complot gegen Mae Kinloy.
(Telegramm der .Neuen Freien Presse".)
London, 4. October. Die Beamten des Washing­
ton e r G e h e i m d i e n st e s stellen die Zeitungsnachrichten
über die Entdeckung einer Verschwörung gegen das
L'e b e n des Präsidenten Mac K i n l e y in Abrede, geben
jedoch zu, daß mehr Polizei zur Bewachung der Person des
Präsidenten aufgeboten wurde. Man halte, wird hinzugefügt,
allgemein das Gerücht für nichts weiter als eine Phase der
Präsidentenwahl-Campagne.'
Die englischen Parlamentswahle«.
(Telegramm des Correspondenz-Bureall.)
London, 4. October. Bisher wurden 248 Ministe­
rielle, 57Liberale und 45 i r i sch e Na ti o na listen
gewählt. Die Ministeriellen haben sechs Sitze gewonnen.
Bom internationalen Friedenseongreß in Paris.
(Telegramm der „Neuen Freien Presse".)
Paris, 4. October. Der Bericht und Antrag des
Staatsrathcs Bloch wurde mit Acclamation ange-
n o m m e n, daß in Anbetracht des Umstandes, daß der
Krieg hauptsächlich ein technisch-sociales Problem
ist, der Congreß den Wunsch ausspricht, daß Regierungs-
En q ii 6 t c n veranlaßt werden über die Fragen: 1. Welche
technischen und materiellen Veränderungen aus zukünftigen
Kriegen enlstehen und welche die Folgen seien? 2. Welche
Allgemeinlage ergibt die zunehmende gegenseitige Ab­
hängigkeit der Völker? 3. Werden die ökonomiichen
und finanziellen Umwälzungen eines Krieges nicht diesen
vor Erzielung eines Resultates unmöglich machen und die
Regierungen schließlich noch zu einem Schiedsgerichte
zwingen? Endlich fordert der Congreß alle Friedens- und
Wahrheitsfrennde auf, Privat-Enquoten über die
Frage anzustellen, welchen Einfluß der Krieg und der be­
waffnete Friede auf die politische, ökonomische und sociale
Lage der Naiionen ausüben.
Der Krieg in Snd-Afrika.
Bloemfontein, 3. October. (Reuter-Meldung.) Anr
29. September fand bei Dewetsdorp ein Gefecht
statt, in welchem ein B o e r s c o m m a n d o, wie es heißt,
ein Theil von Dewet's Streitmacht unter Pretorius,
g e s ch l a g e n-4vurde.- '-*•-
London, 4. October. Reuter's Office meldet aus
Johannesburg vom 2. d. M.: Die Gegend von
W i t w a te r s r a n d ist noch nicht frei von
Boers. Feindliche Abtheilungen streifen umher und'
greifen die englischen Patrouillen an. Am 29. September
wurden zwei Soldaten in der Nähe von Boskot getödtet.
Gestern ist der erste Zug mit Borräthen hier eingetroffen.
Exeqnien für Marschall Martinez-Campos«
(Telegramm der >ä'ueir Freien Presse".)
Madrid, 4. October. Unter Entwicklung ungewöhn­
lichen Pompes fanden heute in der San Francisco-Kirche die
feierlichen Exeqnien für den Marschall Martinez-
Campos statt. Cardinal S a n ch a, der Primas von
Spanien, celebrirte die Messe; der Armeebischof P. Cardona
hiclt die Leichenrede. Die Vertreter der Königin, der Re­
gierung, des diplomatischen Corps und die Behörden füllten
die prächtig geschmückte Kirchenrotunde. Eine Batterie
Artillerie gab Ehxensalveir ab.
Einberufung des rumänischen Parlaments,
(Telegramm des liorrelpondeilz-Bureall.)
Bukarest, 4. October. Das Amtsblatt veröffentlicht
ein Decret, mit welchem das Parlament zu einer
außerordentlichen Session für Montag den
8. October d. I. (25. September a. St.) einberufen wird.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."s Paris» 4. October. Der
heutige Ausweis der Bank von Frankreich verzeichnet
folgenden Status: Barvorrath in Gold 2281'65 (Zunahme 26-39)
Millionen Francs, in Silber 1128.25 (Abnahme 3'38) Millionen
Francs, gesammtcr Melallschatz 3409-90 (Zunahme 22 41) Millionen
Francs, Portefeuille 638-25 (Zunahme 5-84) Millionen Francs,
Notenumlauf 4061-97 (Zunahme 99-7) Millionen Francs, Gut­
haben der Privaten 620-68 (Abnahme I9'6) Millionen Francs.
Verhältniß des Notenumlaufes zum Barvorrath 84-41 Percent,
Zins- und Discont-Erträge 1,017,600 Francs.
jTelegr.f London, October. Die Blank von Eng­
land weist aus: Totalreserve 22.219,000(— 2.163,000) Pfund
Sterling, Notenumlauf 30.528,000 (-}- 1.028,000) Pfd. St..
Barvorrath 34.971,000 (— 1.136,000} Pfd. St., Portefeuille
29. 617.000 (-f 1.214,000) Pfd. St., Guthaben der Privaten
43.575,000(+ 4,454,000) Pfd. St.. Guthaben des Staatsschatzes
6.312.000 (st- 395,000) Pfd. St.. Notenreserve 20.617.000
— 2.113,000) Pfd. St.
sTete gr.j (Klasgow, 4. October. Roheisen Niixed Num­
bers Warrants 66 sh. 10 d.
Newhork, 4. October. (Newyorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Flau. December-Weizen 83'/i, März- Weizen 86 %,
December-Mais 42 %, Fett 5 %, Baumwolle 10 7/ s, Zucker
5.75, Kabel-Wechselcurs auf London 4.85%, Northern«
Pacific 69V 8, Canada-Pacific 87. Tendenz ves Effecten
Marktes: Stetig.


[ 2023-06-29 10:44:55.813 - 19001005 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien,’Freitag
Der Eeonomist.
Zur KrisLnftüge m Deutschland.
(Orig.-Csrr. der „Neue» Freien Presse".!
Berlin, 3. October.
Eine hervorragende und maßgebende politische
Persönlichkeit äußerte sich Ihrem Correspondenlen
gegenüber folgendermaßen über die Situation:
„An eine Krisis glaube ich nicht, an eine Krisis wenigstens
von der Art, wie sie in den Fünfziger- und den Siebziger-
Jahren eingetreten ist. Was wir jetzt beobachten, ist ganz
einfach ein Rückschlag, eine „Detente“ nach der Ueberspannung
der letzten Jahre. Das mobile Kapital hat sich in Massen
der Industrie zugewendet. Man hat eS angelegt in Berg­
werken, Hütten, Fabriken. Man hat es festgelegt und ver­
baut. Mit einem Worte: Man hat zu viel mobiles
Kapital in. die Erde gesteckt. Was Wunder, daß es
knapp zu werden beginnt? Aber das verwendete Kapital
ist nicht. verloren. Es wirkt weiter dort, wo cs
angelegt ist, und wird weiter Früchte tragen. Der
Grund für die■ jetzige Situation ist also Knappheit an
Kapital; dazu kommt auch Knappheit an Gold. Letzterer
Umstand mag, nebenbei gesagt, eines der Motive gewesen
sein, weßhalb das deutsche Reich in Amerika jetzt eine
Anleihe ausgenommen hat. Die Rcichs-Finanzverwaltung
will offenbar Gold ins Land leiten. Also Gold ist knapp.
Das Geld ist theuer. Die Waaren sind auch theuer. Darum
ist es begreiflich, daß im Augenblicke sich Alle mit ihren
Anschaffungen zurückhalten, die sich irgend zurückhalten
können. Aber sonst sind keinerlei Anzeichen einer wirklichen
Krisis da. Wol aber kann man Anzeichen deS Gedeihens
finden. Man denke nur an den glänzenden finanziellen
Stand der Eisenbahnen. Und dann ist dafür gesorgt, daß
auch in Ankunft der deutschen Industrie die Aufträge nicht
fehlen werden. Insbesondere gilt dies von der Eisen-
Industrie. Hier hat das sich mächtig entwickelnde Elcktricstüts-
wesen immer neuen Bedarf, hier stellen die neuen SchiffS-
banten immer weitere Anforderungen, hier kommt auch das
Kleindahnwesen, das sich immer mehr in Deutschland aus­
breitet^ mit seinen Bestellungen.
Daß das deutsche Reich eine Anleihe hat aufnehmen
müssen, liegt nicht au der Verschlechterung der finanziellen
Situation, sondern an dem Kriege mit China. Und nach­
dem das deutsche Reich so lange mit seinen Mitteln glatt
ausgekommen ist, warum soll es nicht auch einmal sich
etwas ausleihen? Dadurch wird die Krisis nicht bewiesen,
ebensowenig wie sie durch Anleihen bewiesen wird, welche
zahlreiche deutsche Einzelstaaten zur Bestreitung der Bedürf­
nisse" ihres Eisenbahn-Etats aufgenommen haben und auf­
nehmen werden. Nur Preußen hat keine Anleihe nöthig.
Die Finanzverwaltung der letzten Jahre trägt hier ihre
Früchte; die preußischen Eisenbahnen genügen sich selbst.
Vielleicht hat zur jetzigen finanziellen Situation der Um­
stand beigetragen, daß in Deutschland zu viel Geld veraus­
gabt worden-ist. Insbesondere die Communen haben die
Gewohnheit angenommen, große und übergroße Aufwen­
dungen zu machen. Die kleinste Stadt hat jetzt den Ehrgeiz,
sich mit den Einrichtungen der Großstadt zu versehen, und
das Budget der Großstädte gar wächst ins Ungemessene.
Diese und andere Gründe mögen die sinanz;elle..Situativn
beeinflußt haben. Es ist nicht zu leugnen, daß es gegen­
wärtig allerlei. Schwierigkeiten gibt. Aber das wird schon
wieder.in Ordnung kommen. Und nochmals: eine Krisis,
eigen „Krach", wie Anno 1873 halte ich für ausgeschlossen.
An. eine Kohlenkrisis glaube ich auch nicht. Meiner
Ansicht nach ist kein Kohlenmangel vorhanden. Gerade, weil
die Industrie, jetzt in ihrer Production sich einschränkt, muß
doch mehr Kohle für den Privatbedars übrig bleiben. Ich
glaube, das Publicum mit seiner Angst, keine Kohle, zu be­
kommen, ruft selbst diese vermeintliche Kohlenkrisis hervor.
In Oesterreich muß die Situation ganz ähnlich sein wie in
Deutschland; vielleicht ist die Kohle in Folge der großen
Strikes in diesem Jahre dort wirklich knapp. Aber bei uns
scheint die Kohlennoth weit größer zu sein— weil viel
mehr Lärm davon gemacht wird."
Ei» Jtttetventiorrs-Syndieat irr Berlin.
Schon längere Zeit waren Gerüchte verbreitet, daß sich
in Berlin eine Organisation gebildet habe, um entwerthete
Judustricpapicrc aufzunehmen und die Preise derselben auf
diese Weise zu stützen. Diese Nachricht wird jetzt bestäiigt.
Die sieben größten Institute des Berliner Platzes und ein
erstes Bankhaus haben sich vereinigt, um einen weiteren
Curssturz der Jndustriewerthe zu verhüten. Solche Inter­
ventionen sind in Frankreich wiederholt durchgeführt worden
und können auch bis zu einem gewissen Grade nützlich
sein, .wenn cs sich darum handelt, Bewegungen einer Panique
einzudämmen. Tiefere wirthschaftliche Ursachen eines Curs-
falles lassen sich durch' Jnterventionskäufe nicht beseitigen.
Schließlich kommt es darauf an, wie sich die Lage in der
deutschen Industrie in Zukunft gestalten werde, wie groß
das Maß der Ucberjpeculation war, wie viele Gründungen
aü sich nicht lebensfähig sind. Auch sind naturgemäß die
Mittel selbst großer Institute und Bankhäuser be­
schränkt, und cs ist immer die Frage, ob eine stärkere
Häufung der iDgagcments bei den Barken nicht auch Be­
denken hervorrufen müsse. Das Syndicat hat jedoch offen­
bar die Absicht, durch seine Käufe den schlechten Eindruck
zu verhüten, welchen es hervorruft, wenn so viele Industrie-
werthe überhaupt aufhören, marktgängig zu sein, und keinen
Käufer finden. Es scheint sich darum zu handeln, den Markt
zu organisiren und wieder einen regelmäßigen Verkehr zu
schaffen.— Es wird uns darüber telegraphirt:
Berlin, 4. October.
Der „Börsen-CoUrier" schreibt: „Die Eursbewegungen'
der letzten acht bis zehn Tage lassen deutlich erkennen, daß
der Markt nicht mehr, wie dies seit Monaten der Fall war,
dem zügellosen Angebot der Specnlntion und deS Privat»
Publikums überlassen bleibt und daß ein Wall aufgerichtet
worden ist. gegen den übertriebenen Pessimismus, oer das
ganze deutsche Wirthschastsleben bedrohte. Dieser Schutzwall
besteht, wie bereits aus den letzten Tagesberichten hervorging,
aus Jnlerveutiouskäusen bev, Baute btznstns, die bestimmt sind,
IV cüielJTreie'yjPressse.
— -»""'mjyipi;— ... ..UM
den Cnrsen Halt- zu.verleihen. Da-- die betreffenden Käufe
offen vor aller iWelt ausgeführt-worden sind, verrathen wir
kein GeheimnißP^wenn wir berichten, daß sich thatsächlich
die sieben^größten Institute und ein erstes
Bankhaus zu einem S y n d i c a t zusammengelhan haben,
um einen weiteren Curssturz in Industrie-
papier e n zu verhüten. Ein bestimmter Betrag, bis
zu-welchem jene Käufe auszudehnen sind, ist hiebei nicht
normirt worden. Auch hat man es nicht etwa mit einem
Hausse-Syndicat zu thun, zu dessen Bildung die allgemeinen
Behältnisse im Augenblick, was sich auch die'Banken nicht
verhehlen, nicht angethan wären. Der Zweck des S y n d i c a t§
besteht vielmehr nur darin, bei hervortretendem
stärkeren Angebot kaufend einzugreifen und
hiedurch einer neuen D e r o u t e vorzubeugen. Die
Thätigkeit des Syndicats beschränkt sich ganz ausschließlich
auf Jndustriepapiere, und zwar erstreckt sie sich auf die
im freien Verkehr gehandelten und auf eine Anzahl
reiner Kasse- Ind ustriewer 1 he. 'Den Beweg­
grund für die Bildung des Syndicats bildete einerseits die
übereinstimmende Ansicht, daß die Cnrse der meisten Jn­
dustriepapiere selbst in Anbetracht der Verschlechterung, die
sich in einer Anzahl von Branchen und besonders in der'
Eisen-Industrie vollzogen hak, bereits vielfach unter den
inneren Werth gedrückt worden ft-nb». und die Erkennt­
niß, daß, wenn man die Dinge wie bisher sich selbst über­
ließe, der deutsche Effectenmarkt auf Jahre hinaus verheert
werden würde, was für die Geschäftsthäligkeit der Banken
naturgemäß beklagenswerlhe Consegnenzen haben müßte.
Wenn wir auch im Allgemeinen Gegner jeder künst­
lichen Beeinflussung der Börse sind, die sich bisher
noch in jedem Falle gerächt hat, so können wir
uns doch dem Gewichte der Gründe, die zur Bildung des
Syndicats geführt haben, nicht verschließen. Einem weiteren
Einwände, der vielleicht erhoben werden könnte, daß die
Banken ohnehin bereits hohe Effectenbestände; besitzen und
durchwegs in Consoriialgeschäflen mit bedeutenden Beträgen
engagirt-sind, wird dadurch begegnet, daß der Zweck der
Jnterventionskäufe gar n i ch t darin besteht, die Esfecten-
bestäude der -Banken weiterhin -zu vermehren, ba die aus­
gekauften Effecten bei einer jeweiligen Besserung der Börscn-
tendenz wieder abgestoßen werden. So wird uns von glaub­
würdiger Seite berichtet, daß trotz des unverkennbaren Er­
folges, den die Intervention der Banken bereits ge­
habt hat, diese das aufgenommene Material bis auf ganz
kleine Beträge wieder veräußern konnten. Es läßt sich auch
nicht verkennen, daß der Zeitpunkt für die SyndicatSkäuse
günstig gewühlt ist, da die starken Executionen, die in den
vorangegangenen Monaten einen so heftigen Druck ausgeübt
hatten, glücklicherweise aufgehört habeu, die Engagements ge­
lichtet sind und außerdem auch die politische Lage sich gegen­
wärtig weit günstiger darstellt, als noch vor wenigen
Monaten. Ob freilich die Thätigkeit deS Syndicats erfolg­
reich bleiben wird, auch wenn eine Verschlechterung der
Eonjunctur weitere Fortschritte machen sollte, muß dahin­
gestellt bleiben."
Versammlung -er KrioriMenbesltzer der
Luschtrehrader Vahu.
(Telegramm der »Neuen Freien Preise".?
P r a g, 4. October..
Heute wurde hier die Versammlung der Prioritäten­
besitzer der Bnschtiehrader Bahn abgehalten» um über die
in dem VerlosungSconflicte mit der genannten Gesellschaft
einzuleitenden Maßnahmen schlüssig zu werden. Mit Aus­
nahme eines einzigen Redners sprachen sich alle Prioritäten­
besitzer im Sinne der Anträge des Curators dahin aus, daß
ein Proceß gegen die Bahn eingeleitet werde. Zur Vor­
bereitung der weiteren Schritte wurde ein Comiti von Ver­
trauensmännern gewählt. Die Versammlung nahm folgenden
Verlauf:
Heute Vormittags fand beim hiesigen Handelsgerichte unter
Vorsitz des Laudcsgerichtsrathcs Müller die Versammlung der
Prioritäre der Bnschtiehrader Bahn statt, welche über die vom
Curator in der Eingabe vom 6. Mai 1900 gestellten, dann laut
Protocoll vom 1. September I960 theilweise luobifidutcn Antrüge
einvernommen werden sollten. Die Anträge des Curators gehen
dahin, daß die Buschtichradcr Bahn nicht berechtigt ist, bei den
Verlosungen der Prioritäten ans der gesammtcn Zahl der noch
nicht verlosten Thttlschuldverjchreibungen die. Nummern jener
auszuscheiden, die von ihr im Wege der freiwilligen Convcrston
eingelöst und getilgt worden sind. Diesem Rechte hab? der Curator
nöthigcnfallS durch Embringung einer FeststeÜnngsklags nach Er­
wirkung des curatelSbehvrdlichen Consenses Geltung zu verschaffen.
Die Bnschtiehrader Bahn wäre sodann im Klagewege zu ver­
halten, die Verlosungen gemäß der durch den Ausgang des Rechts-
streiies geschaffenen Rechtslage vorzunehmen. Die bisher nicht in
dieser Weise erfolgten Verlosungen seien nöthigensalls im Klage­
wege anzufechten.
Zur Versammlung hatten sich die Vertreter von Prioritäten
im Gcsammlbetragc von 123,300 fl. eingcfundcn. ES waren er­
schienen die Herren: Dr. V l c c k als Curator der 'Prioritäten-
Besttzcr, Otto WittelShöfer aus Wien, Advocat Dr. Emil
.E i s e n s ch i tz aus Wien namens des Prinzen Joachim Napoleon
Murat in Paris und des Victor Massen», Prinz d' E ß l i n g,
Herzog von Ri v o li in Paris; ferner die Prager Advocaren .Dr.
Julius I e n t sch und Dr. Karl Marek, Richard Pilz,
Gutsbesitzer, und Dr. Heinrich H insenka »ip in Vertretung
der Sparkasse in Urfahr bei Linz.
Auf ausdrücklichen Wunsch des' Herrn WittelShöfer con-
statirte der Vorsitzende, daß an den landcSfiirstlichen Commisiär
der Bnschtiehrader Bahn, Herrn Hvfrath AloiS Hoffmann,
wol eine Verständigung über die Einberufung der heutigen Ver­
sammlung ergangen, daß aber dieser nicht erschienen sei. Der
Curator Dr. Vlcek constatirte zunächst, daß am 5. September d. I.
einschließlich der bereits verlosten, aber noch nicht eingelösten Obli­
gationen im Ganzen 14,348 Prioritäten (hievon 9846 Stück mi-
verlöste) im Umlauf gewesen seien, und' gibt dann ein Bild über
die gegenwärtige Situation der ganzen Angelegenheit. Er hebt
hervor, daß der wesentlichste strittige Punkt dahin gehe, ob die
bereits durch Convcrtirnng getilgten Obligationen mit in die Ver­
losung einzubeziehrn seien, wie dies bis zum Jahre 1899 der Fall
gewesen sei. oder od sie von der Verlosung auszuschließen wären,
cm Vorgang, den die Bnschtiehrader Bahn im Vorjahre eingeführt
hätte und gegen den sich die Prioritäts-Besitzer wenden. Bekannt­
lich habe Herr Joseph Kramer, Privatier in Wien, nach dem
im Vorjahre beliebten Verlosungsvorgange das Ansuchen um Be-
- stcllrmg eines Curators gestellt mit der Begründung, dqß durch
die^AuZschließnngcher^durch die Conversion gesilgten Obligationen
5. Oetöber 1900 -St. 12973
: -S>— ——
von der Verlosung für' die erübrigenden Prioritäten eine größere
Berlosungs- Wahrscheinlichkeit existire und daß die Besitzer
durch die vorzeitige Einlösung der fünspercentigen Obli­
gationen benachtheiligt erscheinen. Nach seiner Bestellung zum
Curator rhabe er (Dr. Vlcek) sich mit der Bnschtiehrader
Bahn ins ^Einvernehmen gesetzt, um ihren Rechtsstandpnnkt kennen
zu lerne». Der Präsident der Buschtichradcr -Bahn, Dr. Tragy,
habe an den Curator ein längeres Schreiben gerichtet. Dr. Bleck
bringt dasselbe zur Verlesung. Das'Schoben gipfelt^ nach ein­
gehender Erörterung des RcchtsstandpuniM der Bnschtiehrader
Bahn in dein Schlußsätze, daß von einer Verletzung der Rechte
der Inhaber der' Theiljchuldverschreibnngen keine Rede sein könne,
Dr. Blcek sagt dann, ec dürfe wol die einzelnen Phasen des
Streites bei den anwesenden Prioritären als bekannt voraus­
setzen, und betont zum Schluffe, daß es sich in der
gegenwärtigen Versammlung nur darum handle, dem Handels­
gerichte in dieser Angelegenheit durch persönliche Aussprache mit
den Prioritäre» neue Informationen zu geben, die Sache von
neuen Gesichtspunkten a«S' zü -beleuchten, über die erwähnten An­
träge schlüssig zu werden und die beantragte Wahl von Vertrauens­
männern vorzunehmen, mit denen dann Hand -in Hand der Cüraror
die weiteren Schritte einzuleiten hätte.
. In der an die Ausführungen des Curators sich anschließenden
Debatte ergriff zunächst Dr. Eisenschitz ans Wien in Ver­
tretung der' obgcnannten französischen Prioritäre das Wort. Er
dankt dem Curator für den eingehenden Bericht, durch den dis
Sachlage vollkommen beleuchtet worden sei. Was die Ansicht
seiner Clienten, betreffe, so gehe. diese dahin, daß den An­
trägen des Curators zuzustimmen sei. Die Prioritäre
sehen in dein Borgehen der Bnschtiehrader Bahn einen ccla-
iantcn Vertragsbruch, dem in entschiedener Weise begegnet
weiden müsse. Man sollte es rar nicht für möglich halten, daß
die Angelegenheit solche Schwierigkeiten bereite und man über die­
selbe verschiedener Meinung sein könne. Dr. Eisenschitz citirt die
betreffenden ans den Thsilschuldverschreibungen formnllrtsn Ver­
tragsbestimmungen, die durchwegs dem von den Prioritäre» ein­
genommenen Standpunkte entsprechen, und sagt, die seinerzeitigen
Abmachungen mit den betreffenden Geldinstituten bei der Emission
der Prioritäten seien nicht maßgebend, dcnn heute seien diese In­
stitute nicht mehr Besitzer der Schuldverschreibungen, die seither in
zahllose andere Hände übergegangen wären, und für welche aus­
schließlich^ die aus den Pap'cren verzeichneten Bestimmungen maß­
gebend seien. Er führt eine Entscheidung eines französischen Ge­
richtes bezüglich der vorzeitigen Tilgung.von Effecten an, gemäß
welcher entschieden wurde, daß eine Bahn nicht berechtigt sei,
vor der festgesetzten Frist ihre TitreS zu tilgen. Er bittet znm
Sch nffe den Curator, alle Mittel aufzubieten, um dem von der
Bnschtiehrader^ahn verübten Rechtsbruch zu b.gcgnen und die
Interessen der Prioritäre entschieden zu wahren.
Herr Dr. Karl Marek ersucht den Curator unr Aufklä­
rung bezüglich des Rückzahlungsmddüs der Bahn, insbeson­
dere, ob cS nachweislich fei, das; die^ Rückzahlungs-Modalitäten
wie die Bahn behaupte ', zu ihren. Gunsten stipulirt seien, und
welche Gepflogenheiten, bei anderen Bahnen herrschen, die ähm-
liche Vertragsbestimmungen hätten. Dr. Marek constatirt, d asip
f a st a l l e a n d c r e u Bahnen sich aus den gegen-
t heiligen Standpunkt st eilen.
Dr. Vlcek ertheilt die gewünschten Aufklärungen und.
Hebt insbesonderL hervor, daß die RückzahlungZ-ModMäten!
nur zu Gunsten der Prioritäre stipulirt seien.
Dr. Heinrich Hin senk« mp opponirt dagegen, daß. wie
die Bnschtiehrader Bahn behaupte, in' der ganzen Angelegenheit
lediglich privatrcchlliche Interessen im Spiele seien. Im Gegen­
theile, der ganze Streit habe ein öffentliches Interesse.
Er erzählt, die von ihm vertretene Sparkasse in Urfahr bei Linz
hohe sich im Vertrauen auf die- bei' den Schuldverschreibungen
vermerkten Bestimmungen 230 Obligationen -augeschaffch ,sin der.
Meinung, durch eine längere Reihe von Jahren das Kapital, mit
gmcr Verzinsung angelegt zu haben. 'Dadurch, daß die getilgten
Obligationen von der Verlosung ausgeschlossen wurden, habe sich
die Anzahl der zur Verlosung gelangenden Prioritäten erheblich
verkleinert, und so seien der von ihm vertretenen Sparkasse schon
im ersten Jahre 45 uud im folgenden Jahre 60 Stück ihrer
Prioritäten verlost worden. Das sei, sagt Dr. Hinsenkamp, für­
eine.-Sparkasse, welche jährlich ein reines Einkommen von nur
etwa 5- bis 6000 fl. habe, welche in ihrem Wirkungskreise öffent­
liche Unternehmungen unterstütze, sehr empfindlich. Dieser Spar­
kasse sei in zwei Jahren hiedurch ein Kapitalsverlust
von 2 000 fl. erwachsen. Redner plaidirt schließlich für
die Annahme der Anträge des Curators.
Dr. I ent sch ersucht um Verlesung jenes Schreibens der
Bnschtiehrader Bah», in welchem- diese ihren Rechtsstandpnnkt er­
örtert. Dieses Schreiben wird auszugsweise zur Verlesung gebracht.
Es bffagt sin der Hauptsache, d a ß die fünfzigjährige
Verl o s» n g s d a u e r der Titres a u§ s ch l i e ß l i ch z u
Gunsten d e r B a h n stipulirt sesi. Sic sei daher be­
rechtigt, die Prioritäten auch vor der bestimmten Frist einzulösen,
Herr Richard Pilz bemerkt, daß er seine Meinung als
Laie anSsprcchcn wolle, nachdem die Angelegenheit wiederholt vom
juristischen Standpunkte beleuchtet worden sei. Nach der allge­
meinen Anschauung handle es sich um eine freiwillige Con-
vcrsion... Wenn ^aber einige Besitzer vorzeitig gegen ihren Willen
gezwungen werden, ihren Besitz au Prioritäten herzugeben, so sei
dies keine freiwillige Conversion. In allen dem Laien zur Ver­
fügung stehenden Handbüchern sei erwähnt, daß eine vorzeitige
Rückzahlung seitens der Bahn ausg e s ch l o s s e n. sei. Redner
meint, man solle die ganze Angelegenheit nicht von dem Stand­
punkte aus betrachten, Laß um jeden Preis ein Rechtsstreit geführt
werde, sondern daß man brachten, möge, den Verlust, welcher den.
Prioritäten-Bbesitzcrn erwachse, möglichst zu verringern und
einen Vergleich mit der Buschtichrader Bahn
zu erzielen. Der Curator möge seine Bestrebungen dahin
geltend machen, daß die Bnschtiehrader Bahn den Prioritätea-
Bcsitzern die nachträgliche Conversionzu den U r­
sprung l i ch e n B c di n g n n g e n g e st a t t e.,
Dr. Jentsch bemerkt, er sei nach der »Verlesung des
Schreibens über den Rechtsstandpunkt der Bnschtiehrader Bahn
zu der Anschauung gekommen, daß hier eine ros juclicata. vor­
liege, daß alle vom Curator unternommenen Schritte resultatlos
bleiben würden. Er werde deßhalb gegen die Anträge des Curator-
stimmen.
Herr Otto WittelShöfer erklärt, er habe eigentlich nur
wenige Worte vorbringen wollen,.der Standpunkt aber, den soeben
sein Vorredner eingenommen habe, zwinge ihn, sich mit dieser An­
gelegenheit näher zu befassen. Er protestirt gegen die Anschauung
deS Dr. Jentsch und meint, cs wäre ihm wohl verständlich, wenn
ein Vertreter der Bnschtiehrader Bahn so gesprochen hätte, wie
aber ein Prioritäten-Bcsitzer selbst sich so äußern könne, sei ihm
nicht faßbar. Dr. Jenlsch habe nur gesagt, cs wäre'zwecklos, die
Sache weiter zu verfolgen. Welcher Schaden aber den Prioritäre«
auS weiteren Schritten des Verfahrens erwachsen würde, darüber
wollte er sich nicht verbreiten. Redner sagt dann, daß die ganze
Angelegenheit auf ihn einen fahr peinlichen. Eindruck mache» und
beklagt cs, daß ungenügende Maßnahmen bezüglich der Einbc-
rusting der Prioritäre getroffen wurden. Im Februar dieses Jahres
sei der Curator bestellt worden, und erst nach Monaten wurde
der erste ,Schritt-in der Angelegenheit gemacht. Heute steh» man


[ 2023-06-29 10:44:55.813 - 19001005 - Seite 9 ]
nr. ASSJio
Wien,' Freitag
Weae Freie Fresse;
erst bei der Verhandlung der Vorfragen über die Vorfragen.
Mittlerweile habe eine Verlosung stattgefunden. Wenn die Shche
in demselben Tempo weiter verfolgt würde, werden alle Ver­
losungen vorüber sein, ehe man etwas unternehnie. Weiter be­
schwert sich Herr Wittelshöfer über die Art der Einberufung der
Versammlung. Sie fei ein einzig es mal in der amt­
lichen „Wiener Zeitung" angekündigt worden,
in einem Blatte, das den meisten Prwritären nie zu Gesichte
komme. In Frankfurt am Main, wo sich zahlreiche Prioritäre
befinden, und das ausdrücklich als Zahlstelle genannt fei, wäre
überhaupt keine A n k u"n d i g u n g erfolgt, wol aber
in Linz und Hamburg, wo es wieder nicht nöthig gewesen wäre.
Er selbst sei erst durch eine Notiz in der „Neuen Freien Presse"
auf die Versammlung aufmerksam gemacht worden. Redner sagt,
er habe das Alles vorgebracht, um aufzuklären, warum die
Prioritäre in der Versammlung nur in so geringer Anzahl ver­
treten seien. Daraus habe das Handelsgericht offenbar gefolgert,
daß die Prioritäre kein Interesse an der Sache haben. Weiters
befaßt sich Redner mit den Conseguenzen des von der
Buschriehrader Bahn beliebten BerlosungSvorganges und sagt, die
Prioritäteu-Besitzer seien dadurch kopfscheu geworden und hätten
ihren Besitz vertäust. Herr Wittelshöfer erörtert hierauf die Frage
vom gesetzlichen Standpunkte und weist auf die verstaatlichte
Albrechtbahn hin, welche ja die gleichen Berlosungs-Bestiitlmungen
habe und bei welcher sich die Regierung bezüglich der Ansprüche
der Prioritäteu-Besitzer ganz Miau auf denselben Standpunkt ge­
stellt habe, den jetzt die Prioritürcn-Besitzer der Buschtiehradcr
Bahn einnehmen. Den gleichen Standpunkt aber, sagt Herr
Wittelshöfer weiter, nehmen fast alle großen Unternehmungen und
die großen Städte, welche Obligationen cmittirt haben, ein.. 9htr
die "Buschtiehrader Bahn halte etwas für Recht, was
alle Anderen für ein Unrecht ansehen. Redner erwähnt sodann,
daß die Buschtiehrader Bahn uns Jahre die Verlosung sistirt uud
an die Nachsicht der Prioritäre appcllirt habe. Nun danke sie
diesen auf solche Weise für die gewährte Unterstützung. Redner
richtet schließlich än das Gericht die Bitte, di- Angelegenheit nicht
so anfznfaffen, als ob die Prioritäre hartherzige Gläubiger wären,
die ihren Schuldner bedrängen, sondern daß es sich nur um die
Wahrung von Recht und Pflicht handle.
Dr. Eiseuschitz widerspricht der Anschauung des Tr.
Icntsch, daß eine res judicata vorliege, denn der Oberste Gerichts­
hof hab- noch nicht gesprochen. Es sei also kein Grund vorhanden,
wie einer der Herren Prioritäre meinte, einen Proceß thnnlichst
zu vermeiden, denn durch den Proceß verliere man ja nichts, da
seiner Anschauung nach die Kosten der den Rechtsstreit provociren­
den Buschtiehrader Bahn zur Last fallen. Er sei der Ansicht, daß,
wenn es schon zu einem Vergleiche kouime, dieser nicht anders ge­
schlossen werden dürfe, als unter voller Wahrung der Rechte der
Prioritäre.
Dr. Marek regt sodann au, cs mögen Sachverstän­
dige über die einzelnen strittigen Punkte einvernommen werden.
Denselben sollen folgende Fragen vorgelegt werden: Ob ein
Handels geb rauch besteht, daß fr c i w i l l i g c o n v e r-
tirte Obligationen von der weiteren Ver­
los u n g a u s g e f ch l o f f e n werden, ob die freiwillige Con-
Version nothwendigerweise den Verlosuugsplgn
ändern müsse, und endlich, ob die Aenderung des Verlosungs-
Vorganges. den die Buschtiehrader Bahn eingeführt hat, eine B e-
nachtheiligung der Prioritäre bilde.
Nach längerer DiScussion über diese Angelegenheit wird end­
lich beschlossen, die Erledigung derselben den zn wählenden B e r-
t r a u e n S m ä n n c r n zu überlassen. Es wird sodann jur*
W ahl der Vertrauensmänner geschritten, und eS erscheinen als
solche gewählt: die Herren Professor Dr. Älbin Braß Dr. Karl
M a r e k und Otto Wittelshöfer, als 'deren Ersatzmänner
die Herren Dr. S a x, Dr. FerdinandT ander und Dircctor
Besely von der Prager Creditbank. Nach mehr als, vierstündiger
Dauer wurde die Versammlung um 2 Uhr Nachmittags ge­
schlossen.'',;
Wien, 4. Oktober.
fConserenz über die Z u ck er p r ä m i c n inParis.f
Der Sections-Chef im Finanzministerium Freiherr v. Jorkasch-
Koch und der Staatssekretär im ungarischen Finanzministerium
Herr v. Toepke sind heute nach Berlin gereist, um sich von dort
mit Vertretern der deutschen Regierung zu einer am 10. Octobcr
in Paris beginnenden neuen Conferenz über
die Zuckerprämien zu begeben. Im März dieses
Jahres hat die französische Regierung dem österreichischen und
deutschen Cabinet einen Vorschlag unterbreitet, der dahin ging,
ein Drittel der versteckten Prämien, sowie sämmtliche offenen
Prämien aufzuheben. Oesterreich und Deutschland übermittelten
dem französischen Cabinet die Antwort, daß der Vorschlag in
dieser Form als Grundlage für weitere inkernätionale Verhand­
lungen unzureichend fei. An den geringen Zugeständnissen Frank­
reichs ist auch im Vorsahre die Brüffelcr Conferenz gescheitert.
Da Frankreich nunmehr neuerlich die Initiative zu einer
Confexenz ergreift, so muß wol angenommen werden, daß
es sich jetzt zu weitergehenden Concessionen entschlossen
hat.— Aus Prag erhalten wir folgendes Telegramm:
Wie der „Magdeburger Zeitung" von unterrichteter Seite mit­
getheilt wird, finden am 10. Octvber in Paris neue Be­
sprechungen über die Zuckerprämien -> Frage zwischen den
Bevollmächtigten Oesterreich- Ungarns, Deutsch­
lands und Frankreichs statt. Die Anregung zur Wiederaufnahme
der im vergangenen Jahre erfolglos verlaufenen Verhandlungen ist
von Frankrcich'ausgegangen, dcsien Zugeständnisse auf der Brüsseler
Conferenz so wenig ausreichend waren, daß deßhalb der Ausgang
der Conferenz unbefriedigend sein mußte. Die deutschen Bevoll-'
mächtigten begeben sich nach Paris ohne bestimmte Instructionen.
Die'Vertreter Ocstcrreich-Ungärns werden in Berlin erwartet und
treten dann gemeinsam mit denen Deutschlands die Reise an.
sD i e E i s e n p r eis e.s In den letzten Tagen ist von einer
bevorstehenden Herabsetzung der Eisenpreise gesprochen worden. Die
Meldung entspricht jedoch gegenwärtig nicht den Thatsachen, denn
ein Beschluß, die Eisenpreise herabzusetzen, ist nicht gefaßt worden.
Die Bausaison ist ja beendigt, "Die großen Ziegelwerke stellen
bereits die Production ein, und eine Ermäßigung der Preise für
Bauträger würde in diesem Augenblicke auf den Absatz kaum
zurückwirken können. Zweifellos bringen es die Verhältnisse mit
sich, daß die Preisfrage in den internen Berathungen, der Gesell­
schaften nicht unerörtert bleiben kann. Die Veränderungen auf
dem Eisenmarkte sind ja bekannt. Die Gelegenheit zum Eisen­
export, welche durch die internationale Conjnnctur geboten war,
hat aufgehört, wodurch naturgemäß did Versorgung mit Aufträgen
nur für eine geringere Zeit gesichert ist. Auf dem inneren Markte
ist durch die ungarischen Werke eine Concurrenz vorhanden, die
allerdings bisher in Bauträgern keinen wesentlichen Erfolg er­
zielt hat.
sD entsche R e i ch s b a n k.s In der heutigen Sitzung des
Curatonums der Deutschen Reichsbank wurden, wie, uits aus
Berlin telegraphirt wird, die üblichen Formalitäten Erledigt. Die
Frage, zu welchem Cyrse die neuen Reichsbankantheile cmittirt
werden sollen, kam überhaupt nicht zur Besprechung.
sDie Handelskammern und der autonome
Zolltarif.)! Zn der heutigen, Sitzung, der Ried«österrMi'
scheu Handelskammer wurde von den bisher seiiens der
Kamnier durchgeführten Vorarbeiten für die Herstellung des
neuen autonomen Zolltalifcs Mittheilung ge­
macht. Dgnäch sind bis Ende September laufenbcn Jahres an
55 Tagen Enquäten der Interessenten über die einzelnen
Waarengruppen abgehalten worden. ,Dic Betheiligung bei diesen
iEnquSten war sehr befriedigend, indem Interessenten aus allen
Kammerbezirken erschienen waren.- Es eraab sich ein reich­
haltiges Material für die Abfassung des künftigen ZolltariseL
und für die Begründn«» der Wünsche der Interessenten. In
jene«. Füllen, wo cs nicht gelungen ist, eine Einmüthigkeit zu
erzielen, fand doch stets eine wesentliche Annäherung der
einander bekämpfenden Gruppen statt. Nach weiteren AngabeP
über die Gegenstände dev einzelnen Enausten, sowie über die
Betheiligung an denselben' seitens der Kammer und einzelner
Kammerräthe, sowie.seitens der Mitglieder des Kaminerbureaus
wurde folgende Mittheilung gemacht: Ausständig sind nur
noch die EnquSten über Uhren und W aareit cu§
edlen 9)1 et .allen, sowie über Thier e. Bezüglich Ge­
treides, Hüls'cnsrüchte, Mehl und Mehlprodncte, sowie Schlacht-
und Zugvieh wurde beschlösse:!, die Aeußerung der landwirkb-
schastlichcn Centsielstelle abzuwarten und g e g e n^d e n Fort­
bestand der heutigen Zölle eine.Ein wen dun,.g
vorläufig nicht zu erheben. Die Verarbeitung
der Ergebnisse dieser Enqusten ist in vollem
Gange. Nachdem die Kammern und der Ccniralverband zu­
gestimmt haben, das gcsammte Elaborat einem aus sämmt­
lichen reseniMden' Kammern gebildeten Comite vorzulegen,
dessen Gutachten sodann an die Kammern' zu leiten ist, wird
dieses R c d a c t i o n s- C o m i t c im Zeuse des Monats
Oktober seine Arbeit beginnen. Die Beschlüsse desselben sammt
Begründungen werden dann den Kammern zugcmittett, damit
diese sich zu den einzelnen Positionen zustimmend oder ab­
lehnend äußern. Das Gesammt-Elaüorat der 'Kammern wird
daher den zuständigen Ministeriell in einheitlicher Form über­
reicht werden, wobei auch abweichende Boten einzelner
Kammern vermerkt sein werden.
sDcrScmestralabschluß der Deutschen Bank.s
Morgen Nachmittags findet, wie uns aus Berlin telcgrapüirt
wird, eine Sitzung dcS AnfsichtsratheS der Deutschen Bant statt,
in weicher der Abschluß für das erste Semester vorgelegt werden
wird, der, wie verlautet, sehr günstige Erträgnisse'anstveist.
sS ü d b a h n.s Heute bat eine Bcrwaltungsraths-Sitzung
der Südbahn stattgefunden. In derselben ist unter Andmn mit­
getheilt worden, daß die Schnrfa^eitcn bei dem Gvnobitzer
Kohlcnwcrke einen befriedigenden Fortgang nehmen und das; Hoff­
nung vorhanden sei, daß schon im. Lause dcS nächsten Jahres mit
der Förderung begonnen werden könne.
fKlagcn d e r I n d n st r i e über den Noten-
mangel.f In der heutigen Plenarsitzung der niedcröstcrreichi-
fdien Handels- und Gcwerbckaniiner erklärte der Präsident Max
Maut h n e r, daß, trotzdem um 50 Millionen Zwanzig-K'.oncn-
noten wehr ausgegeben wurden, als contingeniirt war, namentlich
aus Fabrikantenkreisen Klagen über Mangel an kleinen Noten
einlaufen. Es sei unbegreiflich, ivanun die Regierung eine solche
Opposition erhebe, diese kleinen Roten in größerem Umfange aus­
zugeben, nachdem es ihr ja jederzeit freistehe, wenn die Valuta'
hergestellt und die Goldwährung eingeführt sei, diese Zwanzig-
Kroneunoicn gegen Goldstücke im Werthe von zwanzig Kronen
einzulösen. Die Versendung von Silbergeld mache den Fabrikanten
große Schwierigkeiten. Von vielen Seiten werde auch geklagt, daß die
Fünf-Kronenstücke gleichfalls nicht in genügender Zahl ausgegeben
werden. ES bestehe nämlich die merkwürdige Verfügung, daß die
Füns-Kronenstücke nur gegen "Föns- GnlLennoten ausgewechselt
werden. Da aber der Umlauf der Fünf-Guldennoten jetzt sehr
beschränkt ist, machen sich dicic.lUppändc nnangenehm fühlbar.
Wie verlautet, habe sich die Bank verbMß't gesehen, Füns-Gnlden-
noten auszugeben, damit sich das Publicum dieselben gegen Fünf«
Kroncnstückc umwechseln könne. Letztere seien wol bei der Aus­
zahlung in den Fabriken ein begücmes Zahlungsmittel, doch sei
die Hinanssenbung deS Silbergelves mit großen Kosten verbunden.
Präsident Manihner erklärte, diese Sache an compe'entcr Stelle
nochmals mündlich vorbringen zn wollen und Auftlärnngen zu
erbitten, .warpm man. in dieser Angelegenheit nicht loyaler vorgehe.
sRückgang der An s >t e ll n.ng s w er th e in Paris.)
Aus Paris 'wird uns telegraphirt: Die Pariser Localwerthe haben
heute an der Börse neuerlich Rückgänge erlitten, trotzdem die
Grundstiinmnng des Parguets fest war und die Minemverthe
sogar mäßige Steigerungen vcrzeichnctcn. Es handelt sich nur
um die Localwerthe der BeLriebSgeseUschaften. Als gemcin-
same Ursache der Preisvcrminderurg für alle diese Papiere er­
scheint zunächst die Ucberlastung der Speculativn mit Effecten solcher
Art. Das Pnblicnm hat in Ucberschätzung der Ausstellung alle Werthe
von Unternehmungen, welche wit der durch die Ausstellung hervor­
gerufenen Bewegung zusammenhängen, zu den höchsten Cursen gekauft.
Bezüglich der AnSstellungswerthe rst ein weiterer Rückgang kaum
möglich, da sie am Tiefpunkt angelangt sind. Anders die TroctionS-
werthe, welche nur indircct mit der Ausstellung zusaminenhängen..
Die Agonts de cliangc sind mit ihrem Vertrauen in die Clientel
an der Grenze angelangt; sie verkaufen die Papiere und
lösen durch Zwangsverkäufe die Positionen. Gestern und
heute haben umfassende sreiwillige und Exccntio^svcrkaufe in
Tractionswerthen stattgefunden,' welche den Markt drückten
und namhafte Werft-verminderungen dieser Papiere herbei­
führten. Neben dieser allgemeinen Ursache für. den
Rückgang kommen besondere Umstünde der einzelnen Betnebs-
gesellschastcn in Betracht. Da ist zunächst die Gesellschaft
„Traction" zu erwähnen, deren Actien von 90 Francs in
raschem Aufstieg den Curs von 314 Francs erreichten. Seit zwei
Monaten sind diese Actien rückgängig. Man sagt, der Gesellschaft
fehlen die Geldmittel, um ihr geschäftliches Programm zu erfüllen.
Dann wird behauptet, daß Meinungsverschiedenheiten zwischen Zer
englischen Gruppe der Interessenten und zwischen der fran­
zösischen Gruppe, welche von der Banque Internationale
geführt wird, bestehen. Die Actien „Traction" fielen um hundert
Francs dis 240; seit gestern sanken sie um weitere 40 Francs
und sind heute beim Cnrse von 199 Francs nach einer Erholung
bis 204 Francs angelangt. T h o in j o n- H o u st o »-Act ien
haben seit einigen Tagen 50 Francs verloren. Die
Sociöie Thomson- Houston ist eine Betriebs- und Elektri­
citäts-Gesellschaft, die mit der Ausstellung zusammenhängt,
insbesondere durch die AuSKellungSbah» Bincennes, deren
Concession in vier Wochen abläuft und die keineswegs amortisirt
werden konnte. Starke Rückgänge erfuhren die erst kürzlich auf
den Markt gebrachten Pariser T r a m w a y- P a p i e r e, nämlich
Pariser Osttramway und Pariser Südtramway-
Actien. Osttraiiiway-Actien wurden zu 720 Francs emitirt, stiegen
bis 765 Francs bei Beginn der Ausstellung und sind seit vier
Monaten um 300 Francs gefallen. Heute notirten sie 465 Francs.
Emen ähnlichen Rückgang erfuhren die Actien der Südtramway.
Der Emissionscnrs betrug 415 Francs. Es erfolgte sodann ein
rascher Ansschwung bis 520 Francs, der heutige Curs stellt sich
aus. 360 Francs, daher der Verlust vom höchsten Cnrse 160 Francs
ausweist.' Man behauptet, der Rückgang der Tramway- und der
Pariser Omnibus-Werthe hänge mit den Befürchtungen der Con-
cnrrenz der Gesellschaft „Metropolitain" zusammen. Heute
5» Oktober 1900~~ Seite 9
sind die Actien der Metropolitain auch gefallen. Diese Actien sind
ein Spielpapier geworden, welches große Schwankungen durch­
macht. Mctropolitain-Actien wurden znm Cursc von 250 Franc-'
cmittirt, stiegen rasch bis über 600 Francs, um dann bei 400 Francs
anzulangen. Es herrschte eine starke Contremine in diesem Papiere,
welche insbesondere in Berlin gefördert wurde. Das Decouvcrt
führte neuerdings zu einem raschen Cursansschmunge. Heute sind
Mctropolitain-Actien denn Cnrse von 590 bis 595 Francs an­
gelangt und stehen um 40 Francs niedriger als am Beginne der
Woche. Auch die Actien der Schlafwagen- G e s e l i­
sch a f t haben seit der Eröffnung der Ausstellung
300. Francs eingebüßt und stehen heute circa 400 Francs.
.Die Betheckigling an AuSstcllniigs^-Unternehmungen, Jomic
au Pariser Hotels, tnS&cfoubcre am „Palace Hätel" aus den
ChanrpS ElysceS und am „Trocadero Hüiel".. soll der
Grund dieses Rückganges der Papiere eines Ulrterneh-
meiiS sein, dessen regelmäßige Einnahme!! ans dem Trans-
portgejchäste in einer stettgen Steigerung begriffen sind.
— Ein weiteres Telegramm" aus Paris ineldet uns: Der
Schluß der Börse brachte einen neuerlichen^ Rückgang der
Tractiouswerthe. So schließen Metropolitam-A ctien 585Z^rancs.
Actien der elektrischen Tramway verloren 13 Francs, Thomson
Honslon-Aclien, welche'am Anfang der Woche 1380 Francs
notirten, schließen erholt zu 1325 Francs. D er Strile in Bordeaux
wird als specielles Motiv für die Verkäufe in den letzten Tagen
bezeichnet. Schlaswagen-Acticn schwankten zwischen 404 und 440
Francs und schließen'zu 410 Francs.-
s'D c r R oubaixe r G e m ein berat ch g e g e p de n
Schafwollterminha n d c l.j Ans P a r i s wird uns
. lelegräphirt: Der Gemein berath van Roubaix faßt- cheme fni-,
genden Beschluß: In Anbetracht des Umstandes, das; bi«'
Speculativn in Schafwolle an der Waarenbörse zu, Miß­
bräuchen führte, welche eine Krisis heraufbeschworen haben, unter
der die heimische Industrie leidet und weld-e die ÄrbmÄosia-
keit vermehrt: in Anbetracht dessen, daß eine private Gesell­
schaft die Autorität an sich gerissen und die gesetzlichen Insti­
tutionen Scrdrängt hat, welchen die Pflicht obliegt, den Markt zu
regeln, insbesondere die Cnrse festzustellen, wird die Regie­
rung ersucht, Maßregeln zu ergreifen, daß künftig die Ver­
käufe mis dem Termiiimarkte ordnungsgemäß vorgenommen
werden und eine bloße Speculativn verhindert werde. Sollte
die Handelskammer in Roubaix nicht im Stande sein, diese
Bedingungen zu ersüllcn, dann fordert der Gemcinderath die.
Schließung der Waarenbörsen in Rou,baix>
und Tourcoing, wo ausschließlich Schafwolle gehandelt■
wird. Die Börsen mögen, so lange geschlossen bleiben, bis bta;
Gesetzgebung den Terminmarkt regbln würde. Der Deputirte^
Motte protestiric gegen diese Resolution dft keinerlei unregel­
mäßige Operationen vorgenommen worden seien, das,Gerichts
auch keine Veranlassung hatte, einzuschreiten. Ich nehme, sagte:
Motte, als Gwßindilskriellcr von Roubaix die Aushebung des
Terminmarktes an, aber inan muß gleichzeitig den, Termin;
markt von Antwerpen unterdrücken. Die Rasolnüon, wurde ein-
stinttnig angenommen.
sD e r amerikanische E i s e n m a r k t.s Möan tclc-
grap'hirt uns aus Berlin: Der Wochenbericht des „Fron
Age" von dem amerikanischen. Eisenmarkte sagt, Roheisen habe
eine schwache Tendenz entwickelt, und zwar in Folige des
starken Wettbewerbes der südlichen Hochofenwcrke,' der durch
niedrigere Frachten, verursacht wurde. Besscmer-Eisen, wurde,
in Pitts.burg. zu 13V< tzb.l verkauft. Das Geschäft in Stahl­
knüppeln war träge. Die Lage in Stahlschicnen ist nicht ge­
klärt. Es sind 40° bis 50,000 Tonnen verkauft wordm. Der.
Präsident der Federal-Steel-Compagnie, meint, die Preise
dürsten nach Vornahme der Präsidentenwahl eher höher als
Niedriger werden..
fZ i v n a st c n S k a B a n k a.s Ans Prag wird unS tclc-
graphirt:- DA' Zivnostcnska Banka ist. kürzlich die Bewilligung
zur Gründ»»;;-., .einer Actien -MestWast unter der. Firma
„Böhmische 'Kerzen- und Wachs'wäarenfabrlk" mit dem Sitze in
Prag ertheilt worden. Die Bank hat Verhandlungen wegen Er­
werbung der Wachswaarcn-, Siegellack- und Pechfackelfabrik von
Franz Sczcnsky in Jnngbnnzlan angeknüpft. Dieses Unternehmen
hätte die Grundlage der oben genairnten neuen Actien-Gesellschast
zu bilden. Die Verhandlmige'n sind jedoch noch nicht in ein
nctuclles Stadium getreten. Eventuell beabsiehtigr die concessionirte
Gesellschaft eine neue Kerzen- und WachSwaarenfabrik zu bauen.
s§ a ll l ui c n t einer deutschen F i r m a.s Die Möbel«
stosshäiidler Gebrüder F ü r st in Berlin befinden sich, wie imö
von dort gemeldet wird, in ZahlinigSstocknng. Für die Waaren-
schulden in der Höhe von 350,000 Reichsmark werden 33'/,
Pcrce nt geboten.
sP o st s p a r k a s s e.s Das Postsparkassen-Amt veröffentlicht
den Bericht über die Hauptergebnisse her Geschäststhätigkeit im
Monate September 1900. Der Checkverkehr erreichte einen
Umsatz von 789'8 Millionen Kronen, indem 396'8 Millionen
Kronen eingelegt und 393'2 Millionen Kronen zurückgezahlt
wurde!!. Der Einlagm-Saldo im Checkvcrkehre hat sich demnach
in: Monate Septeniber um 13'6 Millionen Kronen erhöht. Das
Guthaben der Theilnehmer im Chcckverkehre, deren Zahl 42,144
beträgt und sich um 137 vermehrt hat, beläuft sich auf 194'7
Millionen Kronen. Bon den Checkbüchel- Besitzern gehören
33,006 (-ft 112) dem Clearingverkehre an. Im Spar­
verkehre wurden 7'09 Millionen Kronen eingelegt und
6'77 Millionen Kronen zurückgezahlt, und cs haben daher im
Monate September im Sparverkchre ui» 318,495 Kronen mehr Ein­
lagen als Rückzahlungen stattgefunden. Die Lletto-Einlagen im Spar­
verkehre umfassen gegenwärtig 137A3 Millionen Kronen. Die Zahl der
Postsparkassebüchel beträgt 1.470,177 und hat sich um 4380 ver­
größert. Die Zahl der Rentenbüchelbesitzer belief sich >Lnde September
dieses Jahres ans 15,450; für dieselben erliegen StaatSpapierc im
Betrage von 75.305,904 Kronen Nominale in Verwahrung des
Amtes. Für Rechnung der Einleger wurden auf Grund ihrer-
Einlagen bis Ende September 1900 Effecte» im Nominalbeträge von
96.456,083 Krc^ktn gekauft und an dieselben abgesendet.. Der
Umsatz im Monat September 1900 erreichte die Summe von
803.891,125 Kronen. Im Ganze» besitzt die Postsparkasse Ms
dem Check- und Sparverkehre mit Ende September eine Netto-
Einltzge von 331'88 Millionen Kronen.
sBerliner Börsc.s Man telegraphirt uns aus Berliii:
Die Hauptursache für den Tendciizumschwung an der hiesigen
Börse ist wol darin zu erblicken, daß nach den Cursbesserunge»
der letzten Tage das Privatpublicum wieder Vertrauen zu schöpfen
beginnt- und nicht allein seine Verkäufe eingestellt hat, sondern,
wenn auch nicht im bedeutenden Umfange, 'mit Käufen vorgeht.
Anregend wirkte ferner das Edict des Kaisers von China. Auch
der Geldstand nntcrstützt die bessere Börscnsirömnng. Der Privat-
discont bewegt sich etwa etePerccnt unter jenem Niveau, welches er
Anfangs Octobcr vorigen hUhrcs erreicht hatte. Das Hauptinteresse
concentnrte sich wieder aufden Jndustric-Acticii-Markt, ans dem sowol
die Kohlen- wie die Eisenaclien weitere größere Avancen erzielten.
Nach wiederholten Schwankungen war die Tendenz der Börse am
Schluffe in Folge der günstigen Wendung in der chinestsehen
Frage sehr fest; auch wirkten die anhaltende Flüssigkeit des Geld--
Marktes und die animirte Haltung der Kassc-Jndustriewerth« an­
regend. Bergwerks-Actien stiegen nach vorübergehender AbschwÄ


[ 2023-06-29 10:44:55.813 - 19001005 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien,” Freitag
y- 1* 11 *-"' 1' >' '> l- —■ m- .... 111. t
chung neuerding». Harpener waren in Folge Pariser Käufe
favorisirt. Auf dem Bankenmarkte kamen den Creditactien in
erheblichem Maße Deckungen zu statten. Locale Bankactien
schlossen sich der Aufwärtsbcwegung an. Transporkhwerthe waren
fest, aber ohne Animo. Nur nach Northern-Pacisic-Werthen
herrschte in Uebereinstimmung mit den Newyorker Curscn eine
stärkere Nachfrage. Transvaalbahn- Actien unterlagen Schwan­
kungen. Deutsche Anleihen waren um 0*10 bis 0-30 Percent
höher, fremde Renten waren gefragt, Chinesen besserten sich um
0- 25, rejpective 055 Percent. Kassc-Jndustriepapiere waren
animirt. Es hoben sich: Schuckert'sche Elektricitätswerke um 8,
Gcisweider um 12, Hasper um 8'!,, Rolands- Hütte
um.8'/,, Fayon Mannstädt um 8, Hochdahl um 7, Kölner
Bergwerk um 7 und Milomitzer um 7 Percent.
Cement- Actien erfuhren eine namhafte Curssteigerung.
Es notirtcn: Creditactien 205.25, Disconto-Commandit-Änthcile
173, Darmstädter Bank 129, Deutsche Bank 187, Dresdner
Bank 143.62, Handelsgesellschaft 144, Nationalbank 129, Bres­
lauer Discontobank 104.40, Berliner Bank 104.50, Staatsbahn
141.25, Lombarden 24.87. Schweizer Bahnen waren still. Gotthard­
bahn 139.50, Nordostbahn 88.10, Unionbahn 80.90, Central-
bahn 147.25, Iura-Simplonbahn 89.25, Meridionalbahn 131.25,
Mittelmeerbahu 98. Deutsche Bahnen abgeschwächt. Canada-Pacific
84.62, Northern-Pacisie Preferred 70.30, Transvaalbahn 160.50,
'Italiener 93.75, Türkenlose 107, Spanier 71,_ dreiperccntige
deutsche Rcichsanleihe (Kassecnrs) 85.60, 3st,perentige preußische
Consols 93.70, Montanwcrthe waren fest. Laura-Hütte 198,
Dortmunder 86.40, Bochumer 175.90, Gelsenkirchener 192,
Harpener 182, Hibernia 199.62, Consolidation 344.75, Trust
151.25, Lloyd-Actien 108.30, Paketschisssahrt- Actien 120.25.
Privatdiscont 3 7/ a Perccnt.
jPariser Bors e.f Man telegraphirt uns aus Paris:
Die heutige Börse hatte eine feste Tendenz. Französische Renten
überschritten den Paricurs. Russische Renten wurden besser bezahlt.
Italiener gewannen 20 Centimes. Exterieurs schwächten sich um
20 Centimes ab, weil das Gerücht circnlirte, Spanien strebe eine
Berstärknng seiner Armee an. Türken waren fest, Serie B
25.35, Serie C 22.55. Brasilianer waren erholt, da die
finanzielle Krisis als localisirt gilt. Bankwerthe wurden
bei lebhafterem Verkehre höher bezahlt. Banque de France
gewannen 20 Francs, da der letzte Ausweis eine Stärkung des
Goldschatzes zeigt. Di- Actien der Banque Internationale besserten
sich um 10 Francs. Eisenbahnen waren zu höheren Preisen ge­
fragt, und zwar in Folge günstiger Einnahmen-Ausweise. Spanische
Dahnen tendirten fest. Lombarden büßten 3 Francs ein.
Jndustriewerthe waren gefragt. Sosnowice überschritten den Curs
von 5000 Francs. Rio-Actien stiegen rapid bis 1500 Francs,
da man eine Dividende von 42 sh. voraussieht; als jedoch
aus London eins Dividende von nnr 40 sh. gemeldet
wurde, fielen Rio-Actien bis 1481 Francs zurück. Bon
Pariser Localwerthcn notirte Gas Parisien um 15 Francs
niedriger. Der Rückgang der Pariser Tractionswcrthe accen-
luirte sich während per Börse scharf. So gelangten
große Posten von Tractions-, Thomson-, Ost-Tramway und Süd-
Tramway auf den Markt, welcher die Waare zu sinkenden Cursen
aufnahm. Das Parquet widerstand lange dem Einflüsse dieser starken
Rückgänge. Der Schluß war schwächer. Der weitere Rückgang der^
Tractionswerthe übte einen ungünstigen Einfluß auf den Markt.
Es notirten: Dreipercentige Rente 100.10, 3'/zpercentige Rente
102.20, Banque de France 4000, Suez-Actien 3524, Egypter
106.50, Exterieurs 72.70, ungarische Goldrente 96. Italiener
93.45, russische Anleihe 100, neue russische Consols 84.10.
Portugiesen 23.40, Banque Ottomane 537, Staatsbahn 705,
Lombarden 132, Rio 1481.— Der Minenmarkt war sehr
fest, die meisten Papiere zeigten Fortschritte. Es notirtcn: Chartered
90.50, Debeers 719, Eastrand 195.50, Ferreira 552, Geduld
126.50, Goldfields 196.50, Huanchaca 144, Lancasstr 71.
Mozambiaue 54, Randsontein 80.75, Randminen 1055, Robinson
236.50, Simmer and Jack 563, Transvaal 81.
sL o n d o n e r Bör s es Man telegraphirt uns aus London:
Die heutige Börse verkehrte in fester Stimmung, aber die Furcht
vor baldigen Newyorker Goldbezügen hält die Steigerung der
britischen Reuten zurück. AmerikanischeBahnen waren sehr fest;Berlin
trat als bedeutender Käufer dieser Werthe ans, welche London zu
den höheren Preisen abgibt. Louisvilles VU Dollars bester. Auf
dem fremden Rentenmarkt nehmen Chinesen den ersten Rang
ein. Silberanlcihe 2 Anglo-deutschc Bahn 1'/«, Goldrenten
»/, Perccnt höher. Argentiner durch deutsche, Spanier, Italiener
und Russen durch französische Käufe befestigt. Minen fest. Prrvat-
discont 4 Perceut, tägliches Geld leicht 2% Percent, Silber-
darren 29°/, mit starker indischer und spcculativer Nachfrage. Die
Rio-Tilito-Gesellschast zahlt zwei Pfund Sterling Dividende per
Fünf-Pfnnd-Actic. Die amerikanische Goldnachfrage im offenen
Markt blieb bisher rcsultatlos.
sStaatsbahn- Direction Wien.) Die bisher für den
Personen-, Gepäcks- und Eilgutverkehr eingerichtete Station Ruda
der Linie Lemberg-Jtzkany wurde am 27. August I960 auch für die
deschränlte Auf- und Abgabe von Wagenladungsgütern und am
10. September 1900 auch für die Auf- und Abgabe von Stückgütern
als Frachtgut eröffnet. Parteien, welche auf die Aus- und Abgabe
von Wagenladungsgütcrn in Ruda reflectiren, haben dicserhalb vor­
her mit der k. k.'Betriebsleitung der k. k. Staatsbahnen in Czerno-
witz eine Uebereinkunft zu treffen.
fKaiser Ferdinands-Nord bahn.) Am 1. November
1900 gelangen die einjährigen Zinsen der Freiherr v. Winterstein-
Stistung im Betrage von 161 K. 18 H. als Zulage an den unter-
stützungswürdlgsten sich darum bewerbenden Pensionisten aus dem
Stande der Beamten der k. k. priv. Kaiser-Ferdinands-Nordbahn zur
Vergebung. Bewerber um diese Stiftungszinsen haben ihre Gesuche
bis längstens 20. October i960 an den General-Secretär der k. k. priv.
Kaiser-Ferdinands-Nordbahn in Wien zu richten und im Personal-
Bureau dieser Bahn couvertirt mit der Aufschrift: „Gesuch,
betreffend die Winterstein-Stiftnng", einzureichen.
kGraz-Köslacher Bahn.) Die Einnahmen der Graz-
Köflacher Bahn im Monate September betrugen 45,930 K. (— 2860 K.);
die Einnahmen seit Beginn des Jahres stellen sich auf 321,61? K.
(— 28,113 ft).
fBau- und Betriebsgesellschaft für städtische
Straßenbahnen in Wien.) Seitens der Bau- und Be-
triebsgeseüschaft für städtische Straßenbahnen in Wien wird fol­
gender Betriebsausweis für den Monat Septemberveröffentlicht: Vom
1. bis, 30. Septeniber 1900 wurden 2.153,948 Wagenkilometer
geleistet mgen 1.962,994 Wagenkilometer im Jahre 1899, daher um
190,954 Wagenkilometer mehr. Die beförderten Personen in dieser
Periode betrugen 8.050,288 gegen 6.011,057 im Jahre 1899, daher um
2. 039,231 Personen mehr. Die Einnahmen aus der Personen-
Besvrdernng beliefen sich aus 1.115,110 51. gegen 1.044,831 K. im
Jahre 1899, daher um 7«',279 K. mehr. Vom 1. Januar bis
30. September I 960 wurden 18.513,076 Wagenkilometer geleistet gegen
47.156,099 Wagenkilometer im Jahre 1899; daher um 1.386,977
Wagenkilometer mehr. Die beförderten Personen in dieser Periode
betrugen 68.942,033 gegen 54.738,76Gim Jahre 1899, daher um
14. 203,273 Personen mehr. Die Einnahmen aus der Personen-
Beförderung beliefen sich auf 9.706.699 K. gegen 9.703,822 K. im
Jahre 1899; daher um 2877 K. weniger. Die Streckenlänge
betrug Ende September,1900 90°1 Kilometer gegen 82 6 Kilometer
zur gleichen Zeit des Vorjahres.-
fL.s 8 ionrn 2 ivni 6 lsQ 8 rs.Ii.) Im Monate September 1900
wurden bei der Lebensversichernngs-Abtheilung der ^sekeursrionl 6 ls-
psrnki 1011 Anträge für eine Versicherungssumme von 7. 219,780 K. ein­
gereicht und 815 Voltten für eine Versicherungssumme von fl. 154,359 K.
Neue Freie Presse»
'~~~ J"''•" *"•'''* I.» uv
ausgefertigt. Seit 1. Januar 1900 sind 9397 Anträge für eine Ver­
sicherungssumme von 71.499,609 K. eingereicht und 7839 Polizzen für
eene Versicherungssumme von 60.420,405 K. ausgefertigt worden.
Jett dem l. Januar angemeldeten Schäden belaufen sich auf
v.849,573 K. Der ausgewiesene Versicherungsstand der Lebens-
versicherungs-Abtheilung belief sich am 31. December des Jahres
1899 aus 483.973,169 K. Kapital und 527,422 K. Rente
aus 74,32:> Polizzen, wofür bar reservirt waren 124-700,392 K.
Die bezahlten Schäden int Jahre 1899 betragen für die Lebens-
Persicherunfls-Abtheilung 6.759,797 K.. und die für sämmtliche
Branchen seit Gründung der Gesellschaft (1831) laut der jährlich
veröffentlichten Ausweise bezahlten Schäden betragen 661.663,927
Kronen. Die Gesellschaft gewährt die kostenfreie Ausdehnung der
Giltigkeit der Versicherung bis zum Belaufe von 30.000 K. aus den
i^all der Einberufung des Versicherten in Folge seiner Landsturmpflicht.
s,,M e r c u r", allgemeine Credit- und S v a r-
ge seil sch äst in Wien.) Die allgemeine Credit- und Spar-
geseufchast „Mercur" in Wien veröffentlicht folgenden Ausweis über
den Stand am 30. September 1900: Mitglieder 163, Garantie-Vermögen,
und zwar Geschäftsantheile 112,250 K. Sicherstellungsfonds 659,200 K.
Reservefonds 132,452 K., zusammen 903.900 K. Spareinlagen
1.009,449 K. Im September dieses Jahres wurden 358 Stück
Wechsel im Betrage von 376.323 Ki, vom 1. Januar bis
30. L-eptember d. I, 3219 Stück Wechsel im Betrage von 798,839 K.
escomptirt.
)W i e n e r C o m m u n a l- S p a x k a s s e n.) Bei der W i e n e r
Communak-Sparkasse im Bezirke Rudolphsheim
wurden auf Sparkassebüchel im Monate September von 3632 Parteien
1.009,428 K. eingelegt und an 2675 Parteien 1.170,399 K.
zurückgezahlt. Im abgelaufenen dritten Quartale wurden von 11,631
Parteien 8.679,926 K. eingelegt, an 9896 Parteien 3.895,254 K.
rückgezalilt. Mit 30. September betrug der Stand der Gesauimt»
Einlagen auf 33,550 Conti 35.466,317 K., jener der Hypothekar-Dar­
lehen 28.331,079 K. Das Kasse-Revirement belief sich im dritten
Quartale auf 14.426,471 K. Bei der Wiener Co m m u n a l-
Sparkasse im B e z i r k e H e r n a l s wurden unMonateSeptember
von 3553 Parteien 1.043,025 K. eingelegt, die Rückzahlungen an 2823
Parteien bezifferten sich mit 1.024,888 K. Im abgelaufenen dritten
Quartale wurden von 11,120 Parteien 3.469,551 K. eingelegt, an
9751 Parteien 3.350,512 K. rückgezahlt. Der Stand der Gesammtein-
lagen betrug am 30. September auf 24,550 Conti 22.884,799 K., jener
der Hypothekar-Darlehen 15.760,753 K. Das Kasse-Revirement belief
sich im dritten Quartal auf 9.175,841 K.— Bei der Wiener
Communal-Sparkasse im Bezirke Währing wurden
im Monat September von 1841 Parteien 490,889 K. eingelegt und
an 1813 Parteien 583,934 K. zurückgezahlt. Mit 30. September betrug
das Gesailinit-Jnteressenteil-Guthaben 15.812,375 K., der Stand der
Hypothekar-Darlehen 10.413,473 K.— Die Wiener Com­
munal-Sparkasse im Bezirke Döbling veröffentlicht
folgenden Ausweis: Im Monate September wurden von 568 Parteien
724,848 K. eingelegt und von D24 Parteien 159,140 K. behoben. Es
ergibt sich daher bei 5716 offenen Conti ein Einlagenstand von 4.431,073
Kronen. Der Stand der Hypothekar-Darlehen betrug mit Ende
September 2.799,536 K.
)Fai ti ments -Nachri chten.) Der Creditoren-Derein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Jsac MvseS Bernstein,
Manuzacturwaaren-Händler in Lemberg, Kazimirgaffe 3; Emerich
(Jmre) Erber, Kaufmann in Großwardern; Fritz D. Korso wer,
Kaufmann in Wien, VIl., Mariahilferstraße 62; Franz Lang­
bauer, Nähmaschinen- und Fahrradhändler in Bruck an der Mur;
Luka Tapolovic, Buchdruckerei in Milrovitz; Berthold Iellinek,
Gemischtwaaren-Verschleiher in Wien, II., Kronprinz-Rudolphstraße
Nr. 52; Josef M ü l l e r, Schneidermeister in Wien, I. Schönlatern-
gasse 11; Julie Sch w^a r z, Pfaidlerin in Men, XIV., Grimm­
gasse 52; Sigmund Singer, Seilerwaaren- und Turngeräthe-
Fabrikant in Wien, VII., Westbahnstraße 1; Mor Litzmann,
Lederhändler in Budapest, VIII., Große Fuhrmannsgasse 12; Joses
Fleischer, vrotocollirter Kaufmann in Oedenburg; Wenzel
Thomas, Schneidermeister in Deütsch-Liebau; Maria, Gattin des
Pietro Maroevic, Handelsfirma in Spalato.
Niederösterreichische Handels- und Gewerbelammer.
Wien, 4. October.'
, Heute fand, die erste Plenarsitzung der iiiederösterreichischen
Handelskammer nach den Ferien statt. Präsident Max Mauthner
berichtete zunächst, daß anläßlich des 70. Geburtstages des Kaisers eine
HulbigungS-Adrcffe im Namen der Kammer überreicht worden sei, und
forderte die Versammlung auf, heute, am Namenstage des Kaisers,
ein Hoch auf den Monarchen auszubringen. Die Versammlung brach
in dreimalige Hochrufe aus.
Vor Uebergang zur' Tagesordnung verliest der Vorsitzende
einen Anirag von Kammerrath Strobel und Genossen.
Derselbe wendet sich gegen jene Verfügung der Stadtbabn-
Direction, welche bestimmt, daß in Fällen, in denen die Zone, für
welche die früher gelöste Fahrkarte Giltigkeit hat, überfahren wird,
von dem betreffenden Passagier ein Strasbetrag von 2 K. einzu­
heben ist. Die Antragsteller erklären diese Anordnung für ungerecht-
sertigt und ungeeignet, bei einem localen Verkehrsmittel in Anwen­
dung gebracht zu werden, das berufen ist, den Straßenbahn- und
Stellwagenvcrkehr zu ergänzen und bitten: die Kammer wolle diesen
Gegenstand in eingehende Erörterung ziehen und gehörigenorts be­
zügliche Vorschlüge machen.
Der Antrag wurde der geschäftsordnungsmäßigen Behandlung
zugewiesen.
In Erledigung der Tagesordnung votirt die Kammer Sub­
ventionen au den Ocsterreichlsch-ungarischcn Exportverein, an die
Commission zur Veranstaltung von. österreichischen Ex­
port- A u s st e l l u n g e u' in Skandinavien, sowie an
mehrere gemeinnützige Vereine und Corporationen, und bewilligt
die Verleihung von Stipendien pro 1900/01 im Gesammt-
bctrage von 1000 K. an zwei Schüler der Kunstgewerbe-
schule des Oefterreichischon Museums für Krmst und Industrie.
Ein Bericht der Section betrifft die neuerliche Ausschreibung
des W e r t h e i m- S t i p e n d i u m s. Da die Ausschreibung
bisher erfolglos geblieben war, beantragt die Section, die Kammer
möge eine neue öffentliche Bewerbung ausschreiben. (Angenommen.)
In Stattgebung einer von mehreren Firmen erhobenen Be­
schwerde über den Mangel an Zwei- und Zwanzig-
Hellerstücken beantragt die Section, die Kammer wolle be­
schließen, das Finanzministerium zu ersuchen, die. Einstellung der
Ausgabe von Zwei- und Zwanzig-Hellerstücken aufzuheben. (Ange­
nommen.) Zn Betreff des vorgelegten Entwurfes eines neuen
Da r i f e s für die öffentlichen Plähdiener im Wiener Polizei-
Rayon beantragt die Section, die Kammer wolle das vom Wiener
Magistrate verlangte Gutachten dahin erstatten, daß die Aufstellung
eines neuen Dicnstmanntarifes zn entfallen habe, vielmehr der bis­
herige Tarif aufgehoben werde und die Entlohnung der freien
B e r e i n b a r u'n g überlassen bleiben soll. Der Bericht wurde
nach kurzer Discussion zur nochmaligen Durchberalhung an die
Section zurückreitet. Ebenso der Bericht über das' Ansuchen
einer Kabels«brik um Bewilligung des Veredlungs­
verkehres für rohe und gefärbte Woll- und Baum­
wollgarne.
In Befürwortung von Seit« der Kammer seinerzeit geneh­
migter Vorschläge d e r K a u f m a n n s ch a ft bezüglich
der Reisegepäcks- Abfertigung beantraat die Section,
die Kammer wolle beschließen, das Eiscnbahnministerium sei neuer­
dings zu ersuchen, dahin zu wirken, daß außer dem Gepäcksschein,
welcher gegenwärtig dem Reisenden bei der Aufgabe von Reise­
gepäck übergeben wird, der aber bei EMpfangnahme der Güter' in
der Abgabcstation zurückgestellt werden muß, ein Weiter Ausweis
zu übergeben sei, welcher als Behelf bei der Reclamätion eventuell
gezahlter FrachtcnmehrgcLühren dienen könne. (Angenommen^
Telegraphische Cursberichte.
Prag, 4. October. (Esseqtenbörse.) ilnioubank 257.—.
Escomvtebank —. Landwirthschaftliche Creditbank 327.—.
Zivnostenska Banka 258.—. Prager‘ Creditbank 679.—.
Böhmische Jndustrialbauk —. Rustou '280.—. Danick'schr'
6. Qctebeir 1900 Nr. 12973
Maschinenfabrik 470.—. Erste böhmisch-mährische Maschinen­
fabrik —.—. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
206.—. Fünfpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.78.
Bierpercentige böhmische Hypsthekar-Pfandbriefe 96.—. 3fl,per-
centige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe —Böhmische
Landesbank: Fondsschuidscheine 98.—. Communal-Schnldscheinr
93.50. Meliorations-Schuldscheine 93.50. Eisenbalm-Schuld-
scheine 93.50. Böhmische Jndustrialbauk: 4flzpercentige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Ruhig.
Triest, 4. October. (G-s sicieUe S ch l» ß e u r s e.)
Zwanzig.Francsstücke 19.28. Wechsel per London (kurz) 241.85, (lang)
241.70. Oeiterreichische Papier-Rente 96,95. Italiener 91.80,
Budapest, 4, October. (Esje c te n v o r s e.— Offi­
ce e I l e S ch l n ß c u r s e.) Oesterreichische Creditactien 652.—.
ungarisches Prämien-Anlehen 163.—. Ungarische Creditbank 665 .—.
Ungarische Hypothekenbank 430.—. Ungarische Escomptebank 427,5V.
Brervercentige Rente 94.70. Ungarische Commerzialbank 2565.—.
Eiektrwitäts-Aetien 241.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
168.—. Ungarische Kronenrente 90.50. Oesterreichische Goldrente
96,85. Oesterreichische Kroneurente 97.15, Pester Straßenbahn
597.—^ Elektrische Stadtbahn 285.—. Gau? L Comp. 3210.—.
Salgo-Tarjaner 64».—. Rima- Muranyer 530 —,
Berlin, 4. October, 12 Ubr 20 Minuten. Creditactien
203.50, Lombarden 25.—. Staatsb ihn 140 80. Italiener 93.6a
Disconto-Eommandit 171.80. Mittelmeerbahn-Actien 97.75. Fest,
— I Uhr 15 Minuten. Creditactien 203.50 Lombarden 24.90.
Staatsbahn 141.—. Italiener Discontn-Commandit 171,40.
Mittelmeerbahn-Actien 97.75, Türkenlose 106 90, Ruhig.
Frankfurt, 4, October, (A n f a n a 4 <■ u e i t.) (Srebitactieit
203 —. Staatsbabn 140.70. Lombarden 2510. Ungarische Gold­
rente 95.40. Ungarische Kronenrente 90 30. Fest.
Frankfurt, 4. October. (Abendbörse)Creditactien 205.10
(657.93) Ultimo. Deutsche Bank 187. Disconto 173, Handelsgesell­
schaft 143.80. Dresdner Bank 144.40. Gelsenkirchener 192.60. Harpener
182. 10. Hibernia 199.80. Laura-Hütte 199.80. Fest. Umrechnungs-
Curs 118.40.
Hamburg, 4. October. (Abendbörse.) Creditactien 204 90
(657.28) Ultimo. Behauptet. Umrechnnngs-Curs 118,40.
Mailand, 4. October. Devise London (drei Monate) 26.73 5.
Devise Frankreich tauf Sicht) 106.55. Italienische fünfpercentige
Rente per Ultimo 99.87'5, per Kaffe 99.55. Meridionalbahn-Acrien
703,—. Mittelmeerbahn-Actien 521.—.
Paris, 4. October (Ania >i g sc urie.) Dreipercentige
Rente 93.97. 3'/,vercentige Rente 102 15. Italiener 93.35. Türkische
Consols 22.55. Bangue Ottomane 536.—. Türkenlose 112.—.
Spanische Exterieurs 72.85. Fest.
London, 4. October. (Eröffnung.) 2V«Vercentige Con­
sols 98" l«.•
Petersburg, 4. October. Wechsel auf Löndon 93.70 (241.80).
Umrechnungs-CurS 255.50.
Sehlusscurse der ausländischen Barsen vom 4. October,
Die Wiener Par tat ist o*aae Berasicsic'htigaa? der S-sss., und §sm1s r dd:i jQ-Jvsillgen
Platzasancen per Ultimo (U), Msdio (M) oder fcTasse (ff) berecUaefc.
Lkks-t
Berlin
| Frankfurt
MamNarsr
Curs
Parität
| Curs
Paritac
Cars
Pari« St
4'2^?anier-R3ftte.•
K.
96-10
ff
!N.73 IC
K.
4*2% Silber-Rente
95.93
94.52-8
96-10
96.72 K
95.70
96 32 K
i%. österreichische Öoldrente.
97.70
115.68 8
97.30
U5.^0h
97,-
114 85 K
4% ungarische Goldrente....
95.53
114 43 K, 95 20
U4.12 0
95.40
114.36 0
4%„ Kronenrente..
90.40
90.99 tJ
90 60
91.19 0
dVi&Dag.Bisenb.-Geld-Oblig,.
Oest. Creditactien
100.80
ISO 84 u:—
204.40
655.67 0 213.61
651. lön
205.25
658.40 0
Oest.-Ung. Oantcactien.
121,30
1703.52 k
Wiener Oaokvereins-Action..
121.-
484.85 0
Onionbank-Action....., ,♦...
Staatsbahn-ActiOn...........
141.25
694.74 ü
140.70
662,14 0
141.—
663.56 0
Lombarden.....*.
24.93
113.72 0
25—
114,18 0
24 75
113 -.0
Nord westbaha-Actien.......
Elbethalbahn-Actien
Bflschtiehrader Actien Lit ß.
Böhmische Nordbahn-Actiea..
Alpin* Mpntan-Actien. ... v
Ossterretchisohe Banknoten.
.84.55
118 27
—Vt-* 4"
Wien skurz).
84.45
118.30
84.42
118.34
Wipn.6itiU)i.,,,.......
Russische Noten..........
218.40
256.21
Paris (sarz)
81.35
93.38
81.36-
95.39
London (kurz).............
20.44-5
242 28
20.45 2 242.37
London (lan^)
21.26
242.23
Amsterdam (kurz)
169.15
200.43
Italien
76.3)
90.43
Nachbörse.
Oest. Creditactien..........
305.-5
653.40 a
201.60
656.320
Staatsbahn-Actien
141.3)
664.98 0,140.70,
662. !4 0
Lombarden. ......... .....
24.90
113 7217
25.20
115.13 0
i% ungarische Goldrente....
95.60
114.48 0
UirirSchpu» 3 *-Ciirs 118.4).
Umrechnung,-,
Curs 113.40.
Umreohmjnrjs-
Curs 118.40
Dreinercentige deutsche Consols 85 60. Italiener
93 75, Disconto 173 25. Deutsche Rank 187 25.
ilittelraeerbahn 97.75. Meridionalbahn 131 i5.
Laura-Hütte 198-5. Harpener 193.90.
Fe3t.
Ufthener 9-L50.
Fest.
Berlin. Auf grössere Deckungen in den n&upfworthgiuturtgen des Montrvr.-
Actien-Marktö^ insbesondere in Hüften-Actieni cröffaefe die Börse- in fester
Tendenz, zumal auch .leitende and Mitteibinken einer erböliten. Nachfrage begeg­
netes. Äncli die Washingtoner Meldung über die Situation in China wirkte an­
regend. Fonds still, doch preishaltend: Bahnen ohne Anregung. Fester waren
Amerikaner. Transvaalbahn-Actien unter ReaHsirtmgsdnick schwächer. Später
Montamverthe schwächer, nachher befestigt auf die Erklärung der deutschen Eegie-
nmg zu dein chinesischen Edict vom 25. September. Heimische Fouls höher; Privat-
discönfc 3Vs Perceut.
E ffeot
Parts
Effect
Paris
Om-s
| Parität
Curs
Pikritiit
osterr. Goldrente..
4% ungar. Geldrente..
97.50
96.—
ff
114.77M
114 16 M
Staatsbnhn-Actioa
ff.
8% Sudb.-Prior. J.-J..
Boiencredifc-Actien....
Ländorbank-Aetien.
Ung. Hypothekenbank
335.—
12)0.-
442.-
818.84 ff {Alpine MonUn-Aotien..
868.73 iMjTark. Tabak-Actien,,..
409.81 5Ij Wechsel auf Wien
—,—| Wechsel auf Losdon ...
317*—
>02.88
25.13*5
»»‘.SOU
96.42
243.05
Umreohn’jngs-Cjrs 93.30.
3% amortisable Anleihe —. H7 n Rente 100.02. Vf t% Rente 102 20 Italiener
93,45. Torkieche Consols 22 55 Egypter 103.50. ExtArieni a 72.70. Banque
Ottomane 537.—, Türkenlose 112.25. Banque de Paris 1033. Crddit Pen^ier
—. ^eridienalbahn. Rio 1481.—. Pebeecs 719.—. Eaatrvnd 195.50.
Chartered 90.—. Randsontein 80,75. Unregelmässig.
Effect
London
Effect
London
Curs| Parität
Curs Parität
4% SsteiT. Goldrente*.
1% ungar. Goldreute..
Lombarden
j: K*
94.50 113*.—51
5.50 114.16a
Wechsel auf Wien
Silber
W^5s Im.üh
■ i''
») Für eia Kilo fein.
Umrechnungs-Cure 242.10.
2’/*% Censels 98.6Ä. Spanier 70 87. Italiener 93.—. Ropiea ßl.,75. Canad*
Pacific 80.—. Coartered 3 56. Eastrand 7.68. Randfootein H.I8. Äandmiaen 41.62.
Doöeers 88 50. Platzdiscont 4 Percent. Fest.
Wan re »be richte.
Wiener DSaaren» und Vrydnetenmarkt.
Engrospreise vom 4. October.
Französische Pflaumen. Groß- und kleinstückige Fruch
tendirte in Bordeaux matter, weil das Ansgcbot forcirt wurde
und die Zufuhren bedeutenden Umfang anaahmcn. Per No­
vember-December notirten 90- bis SSstiickige 20 Francs, 100«
bis 105stiickige 16'/, Francs, 125- bis 13üstückige 12 Francs
per 50 Kilo in Kistenpackung ab Bordeaux.
Zinn. Die sichtbaren.Vorräthe umfaßten am 1. October
19,882. Tonnen, Die Septembcr-Ablicferungm von London
werden mit 1500 Tonncn beziffert, die von Holland mit
1154 Tonnen.,.,-
Kupfer. Sichtbare Bestände 29,133 Tonne». Die September-
Versendungen von Frankreich und England, erreichten die Höhe
von 20,563 Tonnen gegen 19,521 Tonnen im Monate
August.


[ 2023-06-29 10:44:55.813 - 19001005 - Seite 11 ]
■Kr. 12973- Wien, Freitag ISseue Freie Fresse. tz. O ctobcr 1900
Sails II
Kammrug. Deutscher La Plata-Zug Contract 8 notirte am
2. Octobcr 3 Francs 82'/, Centimes per Kilo. Tageesumsätze
430,000 Kilo. Ruhig.
Schweinefett und Speck blieben ohne Aenderungen m den
Preise«.
Waarenbörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(oer 100 Kilo), Rohzucker. 88 Grad R.. prompt, Frachtbans
Aussig K. 25.75 G.. K. 25.85 W.: ab Olmütz K. 24.30 G,
K. 24.5« W.; ab Brünn-Wien K. 24.50 G., K. 24.70 W.: per No­
vember-December Frachtbasis Aussig K. 25.75 G.. K. 25.85 W. Raffi­
nade, Prima K. 84.75 G.. K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G..
K. 84.50 W. prompt' ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G., K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.,'
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. M e l i s. «Würfel­
zucker. Prima K. 30.75 G., K. 31.25 W.: Raffinade, Grobbrote
K. 29.50 G., K. 29.75 W.: Raffinade, Kleinbrote K. 29.75 G.
K. 80.25 W. per October-November ab mährischen Stationen transito.
P i l e s. Centrifugal, Prima. prompt, K. 23.25 G., K. 28.75 W.,
per November-März K. 27.50 G., K. 28.25 W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter -Percent) prompt K. 44.80 G„
45.20 W. contingentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo) prompt
K. 39.50 G., K. 40.50 W. ab Wien.— Petroleum (per
100 Kilo), kaukasisches., rajfinirt ohne Faß, prompt
K. 12.50 G., K. 13.— W. ab Triest transito; gali zisch es,
Standard White, prompt K. 39.35 G.. St. 40.35 W.; detto
wasierhell prompt K. 40.35 G., K. 41.35 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo).
Santos Superior K. 53 G., K. 56 W.: detto Good Average
K. 51 G., K. 52 W.; detto Regular K. 48 G., K. 49 W.;
detto Ordinär K. 46 G., K. 47 W. z Westindischer-je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G..
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G-, K. 122 W.; Rio
Lave je nach Sorte K. 60 G., K. 75 ®.; Java. gelb, mittel,
K. 76 G..-K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 198 W.
Börse sür landwirthschaftlichc Produkte.
Wie», 4. October. /Orig.-Ver.j Nachmittags war die
Tendenz etwas fester bei sehr bescheiden hervortretender Nachfrage.
Speciell Korn zeigte sich wesentlich fester. Umgesetzt wurden: Herbst­
weizen .zu K. 7.78 K: 7.79, Frühjabrsweizen zu K. 8.25, Herbstkorn
z>» K.' 7.59. K. 7.6), Frühjahrskorn za K. 7.89, K. 7.90, Mai-Juni-
Mais zuK. 5.43. tzerbsthaser notirte K. 5.64, Frühjahrshafer K. 5.84,
Sepiember-October-Mais K. 6.75 bis K. 6.77.
Auf dem Effectivmarkte ist die Stimmung ruhig. Preise un­
verändert, das Geschäft unbelebt.
Gummi arabicum.
Wie«, 4. October. sO r i g.- B e r.f Nach Mittheilungen aus
Leipzig find die Vorräthe in Senegal-Provenienzen stark zusammen­
geschrumpft; das wenig Vorhandene zeigt schlechte Qualität. Weiße
Kordofan-Provenienzen wurden von Frankreich. flott gekauft. Neue
Waare aus dem Sudan ist erst in den Monaten April und Mai
1901 zu erwarte». Sämmtliche Arten werdeu daher hoch gehalten.
Kleesaat.
Budapest, 3. October. sO r i g.- B e r. v o u I g »a z H a l d e k.j
Rothklee. In Folge des außerordentlich günstigen Druschwetters
hat sich in den letzten Tagen das Ausgebot ganz erheblich vergrößert,
und obgleich das Gros der Producenten noch immer undiscutirbare
Preise verlangt, konnte doch schon eine Reihe von Geschaffen zum
Abschlüsse gelangen, die allerdings mehr auf „Stillung des ersten
Hungers" als aus Nutzen berechnet waren. Die neue Geschäfts­
campagne ist daniit eröffnet und dürfte sich, da wir diesmal über
wirklich schöne Qualitäten und— ich erkläre dies wiederholt gegen­
über allen gegentheiligen Aeußerungen— genügende Quantitäten
verfügen, recht lebhaft gestalten. Die Preisnivellirung muß ebeu
über kurz oder lang.vor sich gehen, umsomehr als unsere ausländi­
schen Kunden sich refervirt verhalten und, wenn das Wetter weiter
günstig bleibt, beinahe das ganze ungarische Product im October
fertig wird. Der dritte Schnitt sowol als der Stoppelklee ist in
einigen Gegenden auch schon unter der Sense und verspricht ein in
zcder Hinsicht tadelloses Product. Der Umsatz der abgelaufenen Woche
beläuft sich aus ungefähr 800 Ballen, die 140 bis 156 K. erzielten;
für averungarische Saat wurden 146 bis 150 St., für Sieirenbürger
140 bis 153 K., für Theitzsäat 156 K„ für westungarisches Product
140 bis 150 K. bezahlt. Luzerne. Au den Markt gelangten etwa
400 Ballen, von denen Mercantilwaaren 88 bis 90 K., Herrschafts-
Partien 90 bis 95 K. erzielten.
Roheisenmarkt.
Glasgow, 28. September. sO r i g.- B e r. von B r. S t r o ß,
Wien.) Unser Markt ist wieder in seine alte Lustlosigkeit verfallen.
Niemand scheint sich gegenwärtig besonders sür Roheisen-Warrants
zu interessiren, und beschränkt sich daher das Geschäft auf ganz
unbedeutende Umsätze. Warrantspreise gehen aber dabei langsam
und stetig zurück. Di« heutigen Schlußpreise find: m n Wärrants
6>; 8b. 2'!, d,, Nr. 3 Mbro' Warrants nominell. West Cost Hematite-
Warrants 76 sb. io 1 /* e>. per Tonne und Kaffe. Verschiffung seffen
notirt: Nr. I Shotts 85 sh. 6 <3,, Nr. I Gartsherie 83 sh., Nr. I
Eglinton 73 sb. per -Tone f. o. b, der betreffenden Verschiffungshäfen.
Stocks 89.312 Tonnen gegen 291.940 Tonnen im Jahre 1899, Ver­
schiffungen vom 15. bis 22. September 6456 Tonnen gegen 5471
Tonnen im Jahre 1899, Verschiffungen vom 6. Januar ab 25,6.365
Tonnen gegen 192,293 Tonnen im Jahre 1899, Hochöfen im Betriebe
80 gegen 81 im Jahre 1899.— Mbro'. Der Markt ist sehr ruhig
geworden. Nr. 3 g. m. b. notirt 69 sh. 6 d., Nr. 1, 2 und 3 Mbro'
Hematite 84 sh. per Tonne f. o. b. Mbro' Tees Dues Extra.
Baumwolle.
Alexandrien, 3. Octobcr. sOrig-Ber. von R. LO.Linde-
mann.j Unser Markt hat plötzlich einen merklichen Rückschlag er­
fahren. Von gestern noch 14'/,« Dollars sind wir auf I3'ffas Dollars
per November gefalle». Ernte-Aussichten sind entschieden
bester geworden, ausgenommen in einigen wenigen Distrieten, und
Zufuhren beginnen nun stärker anzuschwellen und aus den Markt
zu drücken. Gegen unsere Liste vom 28. September stellen sich Preise
um etwa 8 ,m d. ----- i Pfennig ----- l 1 /« Centimes billiger.
Korinthen.
PatraS, 23. September. sOrig.- Ber.j Von den neuen
Ernten wurden bisher 1200 Tonnen exportirt. Die Preise erfuhren
durchwegs fühlbare Avancen, und zwar hauptsächlich daraufhin, weil
in den Provinzen Olvmpia, Phprgos und Patras durch die Pbvlloxera
Vernichtungen der Ernten vorkamen. In zwei Hauvtproductions-
gebieten konnt« gegen das Vorjahr ein Mehr von fünf Millionen
venetianischen Punden eingeheimst werden. Vielfach werden bei der
Regierung Schritte eingeleitet, um das Retorstons-Gesetz zu beseitigen.
Es hat sich gezeigt, daß in den staatlichen Depots enorme Mengen,
aus früheren Jahren stammend, nutzlos liegen, die jetzt zu lohnenden
Preisen Absatz finden könnten. DaS griechische Ministerium verfügte,
daß bei dem Export getrockneter Trauben eine zehnpercentige Taxe
einzuheben ist. In den staatlichen Instituten lagern derzeit 13 Mil­
lionen venetianische Pfund. Der Stock in Griechenland beziffert sich
aus 10 Millionen Pfund. Einen Mißerfolg brachte Corfu. Während
dort sonst 10 Millionen Kilo jährlich eingeheimst werden konnten,
dürfte dieses Jahr kaum eine Million Kilo eingebracht werden. Das
Gleiche gilt für Kephalonia.
Telegraphische HandelSdepesche».
Prag, 4. October. (Z u ck c r m a r k 1.) Schwächer. Octobcr-
Decemder K. 25:70, Verkäufer haben sich zurückgezogen. Umsatz
4000 Sack.°
Saaz, 4. October. (H o p f e n m a rkt.) Gestern und henke
waren geringere Platzumsätze. Stimmung ruhig. Preise für Prima-
Hopfcn fest, für mindere Sorten einige Guldm billiger.
Budapest, 4. Octobcr. (Getreideg 5s ch d f t.) Weizen
ruhig. Preise unverändert. 75B Kilo Banater K. 7.55, 74 Kilo
Pancsovaer K. 7.30. October-Weizen K. 7.43, Avril-Weizen
K. 7.98. Octobcr-Korn K. 7.12, April-Kon, K. 7.42. Octobcr-
dfcr K. 5.24, Mäimais K. 5.12.
Hamburg, 4. October. (Mitgetheilt von Friedrich Schönau
j» Wir«.I (Rohzucker.) Per October 9.95. per November
9/82,- per' December 9.87, per Januar 1901 9.95, Werth in
Reichsmark per 50 Kilogramin. 1. o. d. Hamburg. Stetig.
Antwerpen, 3. October. Deutscher La Plata-Zug Con-
tract 33 notirte per November 3 Francs 80 Centimes, per Februar
3 Francs 82‘/ 2 Centimes, per Juli 3 Franks 87'/, Centimes.
Umsatz 290,00» Kilo. Stimmung ruhig.
London, 4. Octobcr. I Telegramm an Michael Neurath in
Wien.j (Metalle.) Kupfer Standard 72 3 j ie Pfd. St. per
Kasse, 73'/,, Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
134'/« Pfd. St. per Kasse, 127 Pfd. St. per drei Monate;
Zink 197s Pfd. St.; Blei, spanisches 177» Pfd. St.,
englisches 18'/« Pfd. St. per Tonne.
Rio- de- Janeiro, 4. October. (Kaffee markt.—
Wochenbericht.) Zufuhr von Kaffee in Rio 80,000 Sack, Borrath
von Kaffee in Rio 250,000 Sack; neue Verschiffungen von Rio
nach den Vereinigten Staaten 34,000 Sack, nach Hamburg 36,000
Sack, nach Triest— Sack, nach dem übrigen Europa 38,000
Sack. Preis für First Ordinärst per 50s'« Kilo e. t. 39 sii. 9 d.
Wechsclcurs auf London 10'/,^ sb. Kaffee- Tendenz in Rio:
Fest. Zufuhr von Kaffee in Santos 320,006 Sack, Vorrath
von Kaffee in SantoS 680,000 Sack; neue Verschiffungen von
Santos nach den Vereinigten Staaten 120,000 Sack, nach
Hamburg 54,000 Sack, nach Triest 14,000 Sack, nach dem
übrigen Europa 78,009 Sack. Gemachte Verkäufe in Santos
270,000 Sack. Preis für Good Average per 50hi« Kilo o. 1.
38 sb. 6 ä. Kaffee-Tendenz in Santos: Sehr fest.
" Perth, 2) October. (Kabel-Telegramm des Agent General
far Westaustralia.j (Gold.) Im Monate September wurden
für die Ausfuhr 87,726 Unzen bestimmt, für die hiesige Münze
60,579 Unzen, im Gefammtwerthe von 563,559 Pfd. St.
Valparaiso, 2. October.. (Kupfer.) Die September-
Charters umfaßten 2509 Tonnen.
Stngapvre, 2. Ockobcr. (Z i n n.) Im Vormonate, gingen
von den 'StraitS-Settlemcitts nach London 2100 Tonnen, nach
Nordamerika 1050 Tonnen, nach dem Contincnle 500 Tonnen.
Guayaquil, 2.. Octobcr. (Caca o.) In feer zweiten
Scptembcr-Hätske wurden hier 6000 Quinkals zugeführt (gegen
15,250 Ouintals vor Jahresfrist).
Trieft, 4. October. Centrimgal-Pl'ie ruhig, vromvt K. 28'/«
bis K. 237«. ver November-März K. 277z vis K. 28'/«.
Budapest, 4. October. (Osficielle Schlußcnrs«.)
Weizen per October K. 7.48 vis K. 7.49. per April K. 7.98 bis K. 7.99.
Roggen per October K. 7.12 K. bis 7.13, per Avril K. 7.42
bis K. 7.43. Hafer per October K. 5.23 bis 5.25, per Avril K. .5.53
bis K. 5.5j. Mais per Mai K. 5.11 bis K. 5.12. Weizen-Offerte
genügend, Kauflust mäßig ruhig, 25,000 Meter-Ccntner lhnsatz,
unverändert, Roggen fest, behauptet. Termine eröffneten obnc be­
sondere Anregung zu unveränderten (Surfen, nur Roggen steigend,
übrige Sichten preishaltend, Windig. Gekündigt wurden: 161,01,0
Meter- Centner Weizen. 500 Meter-Centncr Roggen, 4000 Metcr-
Centner Hafer.
Budapest» 4. October. (B erstenv i e h ma r k t.l Unga­
rische Prima alte schwere 97 bis 98 y., junge sck>were 97 i>is 98 H.,
junge mittlere 93 bis 99 H., leichte 95 bis 96 H., serbische idstuere
94 bis 95'H., mittlere 93 bis 95 H. Borratb am 2. October
38,040 Stück, Anjtriev, am 3. October 637 Stück. Abtrieb 31?
Stück. Es verblieben denmach nod> 38,360 Stück. Still.
Berlin, 4. October. (Prew der Carsmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 50.40.
Berlin, 4. Octobcr. (Product e n m a r kt.) Weizen ver
October 151.75, per December 159.—, per Mai 163.—, fest. Roggen
per October 142.59, per December 143.75. ver Mai 145.25, fest.
Hafer per. October 130.10, p-r Mai 133, fest. Mais per October
119.—, per December 117.—, fest. Rüböl per October 61.30, per
Mai 68.—, still. I^chön.
BreSlan, 4. October. Weißer Weizen 15.30, gelber 15.70.
Roggen 14.80, Hafer 13.91 neuer 13.20. Raps 27.40. Mais
per 100 Kilo 14.50.
Magdeburg, 4, October. (Z Uckermark t.) Kornzucker ex­
clusive 88 Grad 10 60 bis 10.75, exclusive 75 Grad notizloS.
schwach. Gemahlene Rassinade mit Fas; 27.95., Gemahlene MeliS
Pruna 27.45, ruhig. F. a. B. Hamburg. Basis 88 Grad, matt,
ver October 9.92b,.' per November 9.80, per December 9.85,' per
Januar-Mär; 9.977z, per April-Mai 10.10.
Köln, 4. October. Rüvat (per 100 Kilo) loco 67.—.
Hamburg, 4 Octobcr. (Prod uc t e n m a r k t.l Weizen
loco geschüftslvS, holsteimscher. loco, neuer 148 vis >58. Roggen,
loco Ncecklenvuraer. loco, gesckiästSlos, neuer 143 vis 151, südrussijcher,
neuer, geschästsloS, 107 vis 108. Rüböl, fest. !oco 64. Spiritus
(100 Lucr zu 100 Percent) sReaulirnngspreis) per October 17.50,
per October-November 17.50. still, per Januar-Februar 17.50,
Petroleum loco 6.95, geschäftslos. Schön.
H>amburg, 4. October. Rin-Kaffee loco, ordinär 37—39.
reell ordinär 40—41, gut ordinär 42—44.
— (Ansän g.) Santos Good Average per October 33.25,
per December 39.25, per Dtärz 39.75, per Mai 40.25 Geld.
— (S di l u ßi) SantoL Good Average per October 33.—, per
December 39.25, per März 40.—, per Mai 40.50 Geld.
Bremen, 4. October. Petroleum loco 7.05.
Rorscbach, 4. October. Prirna russischer neuer Weizen 21
bis 22, rumänischer neuer Weizen 21 bis 22 Franc«. Schwaches
Gesdiäst.
Antwerpen, 4. Octobcr. Petroleum 19.—. Ruhig.
Paris, 4. October. (Ansang.)^ Roggen per laufenden
Monat 15.15, per illovember 15.15, per vier Nkonate vom November
15.25, per vier ersten NIonate 15 50, ruhig. Weizen per lausenden
Monat 20.20, per November 20.55, per vier Monate vom Novcinber
21.—, per vier ersten Monate 21.60, stetig. Mehl Flevr de Paris
per 100 Kilogramm: ver tausenden Monat 25.80, per November
26^5, per vier Monate vom November 26.80, per vier ersten Monate
27.60, ruhig. Rüböl per laufenden Monat 75.—, per November 75.25,
per zwei letzten Monate 75.50, per vier ersten Monate vom Mai 76, fest.
Spiritus per lausenden Nionat 33.50, ver November 32.50. ver
vier ersten Monate 32.75, ver vier Monate vom Mai 33 —, träge.
Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad lwutto) 28.25, Rohzucker
(88, Grad, über 90 Grad brutto) 23.75, trage. Weißer^Zucker per
lausenden Monat 28.75, ver November 28.87'5, ruhig, per vier
ersteu Monate 29.75, per vier Monate vom vo-ärz 3025.
Raffinade disponibel 105.— bis 105.50. Bewölkt.
Paris, 4. October. iSchluß.), Roggen per lausenden
Monat 15.15, per November 15.25. per vier Monate vom November
15.25, per vier ersten Monate 1-5.50, ruhig. Weizen per laufenden
Monat 20.25, per November 20.60, per vier Monate vom November
21.05, per vier ersten Btpnate 21.60, stetig. Mehl Fieur de Paris
per 100 Kilogramm: per laufenden Monat 25.85, per Jkoveu-bcr
26.30, Ver Pier Monate vom November 26.90. per vier ersten Monate
27.60, stetig. Rüböl per laufenden Monat 75.50, per November 75.75,
Per vier ersten Monate 76.50, per vier Monate vom Mai 76.25, fest.
Spiritus per lausenden Monat 33.25. ver November 32.50. per vier
ersten Monate 32.75, per vier Monate vom Aiai 83.—, ruhig. Roh­
zucker (38 Grad höchstens 90 Grad brutto), 28.50, Rohzucker
(88 Grad-.über 90 Grad brutto) 29.—, ruhig. Weißer Zucker per
lausevden Monat 29.—, per November 29.12 5, fest, per vier ersten
Monate 30.—, per vier Monate vom März 39.50. Raffinade
disponibel 105.— bis 105.50. Bewölkt.
Havre» 4. October. (Eröffnung.) Kaffee Santos Good
Average rer October 47.—, per Februar 47.50.
Liverpool, 4. October. (Ban mw oll markt.) Ruhig.
Umsatz 7000 Ballen. TageSimport 4000 Ballen.
Deliveries American anv Port L. P. C. per October
5"".»«, per October-November 5 4 %«, per 'November-December ö 36 ,**,
ver December-Januar 5°"/««, ver Januar-Februar 5 3 °/g«, per Februar
März 5**!««, per März-April 5 36/ 6 «, per Avril-Mai 5"/««, per Mai-
Juni 5 a3 /««, per Juni-Juli 5 32/ a «, per Juli-August 5 3 ‘/ e «.
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Ceirtral-Anstalt für Meteic>
leite tu Wien vom 4. October 1900, 7 Uhr Morgens.
Station
ruft.
druck»)
Tempe­
ratur
Celsius
wind
Bewölkung
Nie.
der»
schlag
2em
IT
S
Eger
788-5
7-9
W
o
klar
2
Aussig
780-9
9 6
SW
2
klar
1
20
8
Triiiitenau
787-1
8 5
WSW
3
dretv. bewdM
3
21
Prag
777-1
9 8
W
1
klar
23
10
Klattau
10-2
SW
2
viertel bewölkt
25
Budweis
765-8
8-8
NW
1
halb bewölkt
767*8
9 0
10 2
SW
W
2
23
22
Deutschbrcd
767-4
4
dcetu. bewölkt
1
1
«Jiisttm
768-5
10-9
NW
2
klar
3
Brünn
767 5
10 5
WNW
2
viertel vewöltt
1
25
11
Prerau
787-7
10-8
NW
bald bewölk»
5
26
H
M.-Ichöiiberg...
767*8
11-4
W
T
vierte! bewölkt
24
ii
Barzdorf
761*2
12-5
SW
4
dreiv. bewölkt
25
19
Bieirtz
765-5
13 3
W
1
dreiv. bewölkt
4
23
14-U
14*8
WNW
W
27
14
Tarnow
3
bewölkt
2
Przem!)?!
762-5
16-8
W
3
bewölkt
Vembirg
761*5
16*4
SW
1
Reqen
94
15
762 1
14.* 1
SE
1
82
28
13
12
Czernowitz
762 8
15-5
0
bewölkt
Riva...
765 5
16-4
u
klar
4
2U
17
GrieS (Bozen)...
13-4
E
2
viertel bewölkt
1
19
Bregenz
769-1
10-0
S
1
klar
11
22
18
8amS
767-0
10 0
G
bewölkt
7
766-6
t-?-5
0
0
10
: 25
12
Kell am See....
786 2
11-3
bewölkt
Salzburg
767*5
13-0
NW
3
bewölkt
Ä>
21■
12
R»I
767-7
12 6
N
1
bewölkt
22
S 24
12
Kremsruimfter...
767*9
12-0
n
ftreiv. bewölkt
21
25
n
Scheibbs
768*4
11*6
N-L
i
viertel bewölkt
14
Zw- tl
766 4
7-5
0
halb bewölkt
10
22
7
ißien
787-2
13-8
NNW
halb bewölkt
9
26
14
bte-inlirche»
788-8
15*7
NW
%
bewölkt
26
15
Spittal a. D....
786-6
12 0
SW
1
Ae-ien
3
*20
u
KlaqenfuN
13*5
NC
1
dreiv. bei-jöllt
6
22
11
Neumarkr, Stint.
767-0
10*5
N
2
bewölkt
Bruck a. M
767 2
,2 8
NW
1
dreiv. bewölkt
86
17
Graz
786-8
14 '}
NL
1
bewöltt
'23
14
Gleictzenberq....
766-0
15-4
ü
bewölkr
24
13
Laibach
784-8
i3*Ü
SE
Regen
6
21
14
. Rohitsch
15*4
E
1
Reqen
15
GSr;
761-3
lo ü
0
Ns.^en
; 42
25
15
5 tieft
764-7
16-7
S
1
Neqeu
24
28
13
Pata
76s!»
17*4
19*4
ELZ
1
halb bewölkt
3
21
17
Borer Semafor..
766-9
SÄ
dreiv. bewölkt
11
Lovrana
765-1
18*1
0
bewölkt
25
17
18-6
16-6
halb bäwölkt
vewölkk
18
Slqram.........
735*9
NT
i
26
; 16
Bübaveft........
764-0
16 4
NW
4
dreiv. bewölkt
28
16
O-Gqalla
785-9
13-9
NW
2
bewöitt.
1
27
13
Arvavaralia
i 764 9
13-2
NW
Z
dcwolkt
i
23
12-
llngyvar
Arua-^Szltttna.
762-5
15 8
NW
2
Neqcn
26
17;
764-1
14-8
E
klar
i
Ra-iy-Baiiad....
763-1
>7-6
SW
2
klar
26
16!
HermanNiladt...
764 0
15-6
SE
2
bewölkt
29
11
szeaedm
783-9
16*1
NW
5
drcw. be-väM
28
10-
Pancsova
764-6
19 2
NW
1
klar
28
i\\
12;
Sarajewo
765-5
11-7
1
viertel bewölkt
17;
Luinnuiccolo....
19-6
1
bcwöUt
4
?8
l«i
Lejina
763-7
21 0
ESZ
1
vierrei bewölkt
28
2t
L>>!->
763-6
22 3
3
halb bewölkt
20
Raausa
19-1
0
klar
27
2C.
Punta d'Oftro..
763-8
20-1
NZ
! bewölkt
Brindrir........
Malta.
2395
SW
viertel bewölkt
~
—
Balcrmo........
784-9
21-2
bewölkt
29
22'
Zagliari
Reapel
76>*3
19*2
NW
4
halb bewölkt
31
18;
764-5
22-0
0
viertel bewölkt
16
Nom
765-3
10-7
N
2
viertel bewölkr
>:i
28
Pefaro
761-5
18-5
SW
2
bewölk!
4
29
17
Florenz
765 8
17*3
S
1
viertel bewölkt
1
27
18
Livorno
764 9
21*4
EN'E
1
viertel bcwöltt
9
17
Xurut
765 1
43-6
n
1
viertel bewöltt
26
17
Lugano
765 6
l'i-o.
0
klar
20
13
Rizza...........
784-6
17-0
E
SL
1
klar
Toulon
763-9
19*2
1
Nar
763 2
762-0
51*4
20-4
klar
Biarritz.........
Clermon!
SSW
4
halb vewölkt
—
761*4
7*0
0
vierlel bewölkt
3le d'Äix
761-5
11 0
SE
4
dreiv. bewölk!
Breit
754-5
12-2
5
Regen
SpClUt)
748 6
15-0
S
6
Regen
Rochepomr
746-7
11-2
SW
3
dreiv. bewölkt
Macksod Pt
Störn onay
756-0
16-7
SL
4
bewölkt
—
760*4
761-2
5 0
8-5
3
2
dreiv. bewölkt
Gris-Nrz
halb bewöltt
5
—
Baris
763-3
10 3
SL
2
klar
2
Genf
766*2
111-0
0
dreiv. bewölkt
5
18
7
767*1
767*1
10 6
viertel vemöltt
Kaiserslautern...
E
1
halb bewölkr
4
München
769*2
10-0
NE
1
viertel bewölkt
1
17
4
Bass au
76 i*4
9-0
0
3
Nebel
2
21
tl
Bömberg
769*1
9-9
dreiv. bewölkt
5
23
8
Lhemnitz........
763-6
71
W
2
vtertel vewöllr
19
19
4
Münster
765-8
5*6
W
i
klar
5
Berti il
9-4
W
4
klar
tzamdura
761 6
8 4
SW
3
viertel vewölkt
7
Lwinemünbe...
761 5
19*1
W
6
dreiv. bewölkt
14
RensahrwL'.sec...
751*3
12-4
W
e
klar
Memel.....—
753-1
14-0
SW
dreiv. bewölkt
5
fteitut« auf Sylt.
Bortuin
764 7
1-2*0
9!W
3
dreiv. bewöln
S
S'kndesnaes
759*4
7*4
9!NW
4
dreiv. bewölkr
Christianj-md....
756-3
5-9
WS«
8
Regen
Stockholm
749 7
9-7
WKW
Regen
Httnoiauö
8-0
0
Nebel
^aparanda
75.0-9
8-7
0
bewölkt
illcaborg
75 i *2
8*2
E
7
bewöllt
1
ctem
757-7
5*0
0
Ne^en
Karaopol.. ....
762*3
7*2
ü
3
Neaeir
Petersburg
753 4
12-7
S2E
halb bewölkt
_
747*7
14*6
1 *6
S
S
2
1
Wilna
bewölk:
Warschau
762*2
12 7
W
viertel bewvttt
—
759 6
761*9
13-7
1.-3
SSE
1
0
halb vewötli
klar
1
Smoleusl
—
Kiew
761-7
13-3
S
1
bewölkt
—
Kischinew
76 t 7
14*3!
n
klar
14
93
Nikolaew
761*3
16-9
0
Reqeu
14
16
1.3
Odessa
766'8
18 t
SSE
3
halb bewölkt
—
—*
L-ophia
—
Konstaittinovel..
763 9
!8 0
0
bewölkt
2t
16
Bolo
765*2
2*2*4
0
klar
27
17
Athen
7 4 1
21-5
0
halb bewölkt
:i)
19
Patras
761 *4
22 5
S
1
klar
30
2l
Lorfu
764-0
20 8
NW
1
klar
21
18
rsäntis *..
— 0*5
WSW
7
klar
19
Pilatus
584*8
40
0 I
klar
Öuf yberg
565 8
6 8
SS
SLebel
17
Wendelstein
556-n
4*2
E
viertel bewölkt
20
Rathiausberg...
Schwittenhoye...
Älrckneryauö....
L-onnblick.
—•2*0
WSW
2
dreiv. bewölkt
6
1
— 1
Obrr ...
566'7
-NW
4
Regen
10
10
Schneebera
—■
—
eemmering
631-1
10*4>
—
0
dreiv. bewölkt
—
2
9
*) ZltfrdruL arrf vrZ rrdrtsrst, brr ds.r ^ipfelstatiouelr (auS»
genommen Scmmerinq) auf daS Niveau M.
Allgemeine Uebersicht: Das gestern im Westen ent­
standene Lustdruckmaximum hat sich erhöht und rasch vis über
Central-Europa gezogen, während bei Irland eine neue ziemlicki tiefe
Depression aufgetaudft ist. In der westlichen Halste von Oesterreich-
Ungarn sind gestern zahlreiäie Gewitter mit besonders ergiebigen
Niederschlägen in den Alpeniäudern beobachtet worden. Die Tem­
peratur ist im Westen gesunken, im Osten etwas gestiegen.
Wetter-Prognose für Freitag den 5. October:
I. Wien und Niederösterreich: Ausheiterung nur vorübergehend,
dann neueriid; Trübung mit Okiedersdzlagen.
II. Böhmen. Mähren, Schlesien und Westgalirien: Wie l.
III. Ostgaiizien und Bukowina: Abnehmende Bewölkung, warm.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Okordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie l.
VII. Südtirol: Trüb mit Nlederschtägeu.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VII.
IV. Kram. Küstenland und Istrien: Wie VII.
X. Dalmatien: Wie VII.
Corrcspondenz.
A. <3. Nr. 50: $£v Artikel dürfte gegenwärtig 150 btt 153 M-rrk ab BerU«
»CtiCM.


[ 2023-06-29 10:44:55.813 - 19001005 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Freitag ........
JVeu0jP, reie, ^*re«ee..
% OÖtöber 1900
il m|n>
. 12873
Wiener Börse vom ii Oetover 1900;
.,.. Die gÄnfligere Tendenz hat sich an 8er HeutrM Börse wieder
Geltung verschasst, ebenso auf dem speculativen VerkehrZaebiete wie
auf dem Eisenbahnmarkts und dem Änlagemarkte. Mid Rücksicht aus
die Möglichkeit, dag die Bank von England die Rate heute erhöhen
könnte, verhielt sich die Specitlation sehr reservirt, und die privaten
Ordres waren so spärlich 'vorhanden, daß sich kaum
entwickeln konnte. Die vollzogenen Umsätze entsprach...„,
die Budcchester Spekulation I
,. ,...—.... —»tuudi ein tsieschast
Die vollzogenen Umsätze entsprachen zumeist
Deckungskäufcn, welche die hiesige und die Budapester Speculation
in Crcditactien ausgeführt hat, während Alpine Montan-Actien zu­
meist Von der Berlmer Contremine gedeckt wurde». Auf die Bes­
serung der Curse waren die höheren Eisenpreise aus Glasgow, die
namhafte Curssteigerung der amerikanischen Eisenbahnen 'und die
günstigeren Nachrichten aus China von maßgebendem Einfluß,
zum Schlüsse der Börse auch noch der Umstand, daß die Bank
von England teilte Erhöhung der Rate hat eintreten lassen. In
dem so 'geringfügigen Verkehre waren Eisen- und Kohlen-Actien
noch am meisten gefragt, weiters die führenden Papiere in der
Coiüisse und Buschtiehrader Actien. Letztere, sowie die meisten an­
deren Transportactien schließen mit höheren Cursen, Prager Eisen-
Industrie- und Brüxer Kohlen-Actien dagegen erheblich tiefer als
gestern. Der Rcntenmarkt hat mit gebesserten Cursen geschlossen.
Der Välutcnmarkt ist unverändert geblieben.
Creditactien stiegen um 2 K. bis 655, Unionbank um 2 K.
bis 541, Anglo-Bank um 1 K. bis 273, Bankverein um 1 K. bis
482, Bodencredit-Anstalt um 7 K. bis 860, Bankactien um 2 K. dis
1700, Ungarische EZcomPtebank um 2 K. bis 428, Ungarische Hypo- 1
tkiekenbank um 3 K. bis 423. Matter blieben Länderbank um
SO H. bis 412 SO, Depositenbank um 1 K. SO §. bis 414.59.
Von Transvort-Actien erhöhten sich Staatsbahn um 50 H.
bis 663.25, Lombarden um 50 H. bis 108.50, Nordbahn-Actien
um 80 K. bis 6039, Buschtiehrader Bahn Lit, A um 5 K. bis 3055,
LU. B um 4 K. bis 1083. Dux-Bodenbacher Bahn um 5 K. bis 580,
Dampfschiff-Actien um 1 K. bis 767, Adrm-Actien um 7 K. bis 482,
Lemberg-Czernowitzer Bahn um 75 H. bis 528,75, Neue Tramway-
.Actien um 50 H. his 1Z8AO. Niedriger notirten Aussig-Teplitzer
Bahn um 5 K. bis 2980, Straßenbahn Lit. A, um 3 K, bis 223,
Lit. B um 1 K. bis 270, Böhmische Nordbahn um 2 K. bis 416,
Llord-Actien 3 K. bis 780. Nordwestbahn um 50 H. bis 448 50,
Elvcthaibahn um 50 H. bis 461,50, Pardubitzer Bahn um 50 H.
bis 369,25.
Bon Jndustriepavieren besserten sich Alpine Montan- Actien
um 50 H. bis 480.25, Böhmische Montan-Actien um 10 K. bis124550,
Poldl-Hütte um 4 K, bis 388, Salgo- Tarjaner Kohlen um 3 K.
bis 630 Ungarische allgemeine Kohlen um 1 K, 60 §>, vis 212,
Westböhmische Kohlen um 1 K, bis 276, Allgemeine Baugesellschast
147, Eisenbabn-Verkehrsansiait um 2 K. bis 388,
lwv »ruf S t'*#*
bi;
Kohlen
um 8 K. bis 817, E'bemühl UM 3 K.■ bis 135, Hirtew
berger Patronensabrik um 4 K, bis 641, Kaltcnleütgebener Cement-
r‘"" 470. Union-Bäumateriglien um 1 K. bis 154.
fahrik um 4 K, bis
Wienerberger Ziegelsabrik um '2 K"disHi^
um 2 K. bis
Daniek'sche Maschinensabrik um 3 K. bis 468, Schodnica um 5 K.
bis 1760, Tabak-Actien um 1 K. 50 L> bis Sog Sv. Veitscher Mag­
nesitwerke um 3 K. big 523, Böhmische Zucker-Industrie um 2 K.
Niedriger notirten Prager Eisen- Industrie
K. bis 1785, Rima- Muranyer um 1 K, bis 528, Brüxer
60 H, bis 208.50.
um 9
Unter den Anlagewerthen besserten sich Renten um S
österreichische Kconenrente um 15 H, Lospapiere notirten fester.
Türkenlose um 1 K. billiger. Die übrigen Anlagewerthe und Priori,
täten bliebe« behauptet, vittpercenüge Eüdbahu-Prioritätsu un»
4 K, 50 H. höher.
Devisen und Valuten notirten ohne Veränderung.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 656,75»
Ungarische Creditbank 663,59, Anglo-Bank 273. Bankverein 483.
Unionbank 541, Länderbank 413.5, StgatSbahn 664. Lombarden
109, Elbethalbahn 462, Nordwestbahn 400, Tabak> Actien 297,
Rima-Muranyer Actien 529, Alpine Montan-Actien 464, Türken»
löse 107.
Schlüsse per Ultimo Vctober.
Geld Waare
London Checks. .242.10 242.25 Paris Checks..
Ä Wechsel-Eseompte minder knapp; BankzinsfußPer­
cent, Privatdisconto 4% bis 4% Perccnt, längere Sichten 4'i« bis
5st, Percent.
Zeichenerklärung: Rentensteaer 2% per Coupon X. lVt K
Baa*
96.27* 96.37*
cd
H
A. Allgemeine Staatsschuld.
[mNotenMai-Roy.Oe.W.p.K. 4‘2%
» v 1»»* p. A. 4'2%
» Fbr.-Aug.», p.K.4'2%
>*.* 1» f» P-A. 4'2%
Silb. Jan.-Juli*„ p. K.4 2%
1»* 7** P-^.4’2%
„ Apr.«Oet.,* p.K.4'2%
.*» r, p.A. 4'2%
Lose v. Jahre 1854 zn 250 ft. C.-hl. S'2%
Lose v. Jahre 1860 zu 500 st.Oo.W. 4 c,
: Los« v. Jahre 1860zu 100 fl.Os.W. 4?
; Lose v. Jahre 1864 zu 100 fl.Oe.W
Lose 7. Jahre 1864 zu 50fl.Oo.1V’
SL,-D.4> fbr.l20fl.3ÜOF.vorz.i.G,o.S.5%|
B. Staatsschuld der im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche!
' und Länder.
. Jahre 1894 Verl. K.
. Jahre 1898 verl. K.
Jahre 1900 Verl, K.
93.95' 97.15,
98.95 97.15) utuo v. Jahre 19 91 vevl, K. 4% 98.9'.
96 85; 97.05 Anl.d. StadtZara v. J.1894verI.K. 4>/i% 99.75
96.35', 97. r, 5jWienev Börsenban-Aril. verl. Oe.W. l',0.
96.701 96.fllljWr. Frucht- u. M.-Börseb.-A. verl. 4%
96.70, 1 96.90—• j
16 75 98 95 italienische Konto 100 Lire 5%'
96.75! 96.85(Italienische Konto 100 Im-e 4%
|17lj —11!9 a." "—“‘ '*-■
öcuiusscur
Geld |Waar
93.75
93,
97,25
ION 5
Oes.t. Goldrente steuerst, Gold p. E. 4%
Oest, Goldrente steuerfr. Gold p. A. 4%
Gest. Eente i. IC.-W. steaerfr. p. K. 4%
Oest.Eente i. K.-W. steaerfr. p.Ult. 4%
Oest. Invest. -Eente stenerfr.p.K. 3 '%
Oest.Invest.-Eente steaerfr. p. A3Va%
Eisenbahn• Staatsschuld-
, Verschreibungen.
Albrechthahn in Silber 100 a. 1000fl. 4%\
Elisahethb. i.Goid steuei’fr.älOOOOfi. 4%
EUsahethh.i.Gold steuerfr. (div. St.) 4%|
Frz.-Josephbahn inSiU». (div. St.)
Fils.-Priesen-E.i.Oe. W.200a. 1000fl.4fo
Kudolfhahn i. K.-7V. stfr. (div. St.) 4%
Vorarlberger £. stfr. 400u.2000K.4%l
Zu Staatsschuldverschreibungen ahge-|
stempelte Elsenbahn-Actien.
96.20:
90 2o:
99.91)!
94.
98.80;
97.-
, -- r o~-> ji wg u. u.
■131.60 132,60 Bulgar. St.-tlyp.-AM.1892G. p. A. 6»/»
|lfil— 16S.50]Türk. conr Staatssch. S. B51. St. 0%
,19b.50 196 fiUjTürk. couv. Staatssch. S. C 51. St. 0%
195.50,lß6.50iTürh. conv. Staatssch. 8. D 51. St 0% l
299.-;S01.-|
E. Pfandbriefe, Communal-,
Eisenbahncredit- und Banken-
Obligationen.
jAnglo-öst. Banki.£ÖJ.vdr!.Oo.1V. 4Vi%
1114 801115 ^-|Bodencr.-A.,aHg:.öst.,i.50 J.v.0e.W.4><:.
114.8U 115’ —{Bodenctcdit-A.f.Dalmat. verl. K. 4 l /a%jlf)0.10 lQJ.
97 20i 97 40 ß^huv.Hypothekenbank,verl.Oe.W. 5%!i00.50 lOLnOl
9? 20’ 97 40 ßöhro. Hypothekenbank verl. Oe.W. 4%, 9^.—j 96.60
82 40 8260 detto »vverh. 57 Jahren verl. K. 4%;' 96.^5! 95.59
82 40t 82 60 dett0 wuerd. verl.k. 3V?% 91.80, 92.40
B. Landesb.-Fondsschuldscb.Oe.W. 4% 93 99 I
detto Com-SchuIdsch.50J.v.Oc.W.4%'! 93 50 94 50
detto 78J.v r K 4%; 93 50! g 4 50
detto Meliorationssch.50J.v.Oe.W.4%j 93 50i 9t 50
92.75! 93.75; defe to 781.v K i%.\ 93.50! 94.5o|
>111 75 112 /detto Eisenb.-Schnldsch. 78 J.v. K. 4%l] 9350: 94.5/7'
111.60 N2!40 vukon. Bodeucredit*Anst, ?. Oe W. 5%:'i08.20'lÖ8.70|
t1R 7»% 117 finiRnlrftW Rivtrtnrtvfvdit-An«* V <7ö W da/.,i r,r l .-i
95.—|
bchiusscurs
,bold“\Vaaroj
[dettoCom.-Obl.,inh. 50 J. v.Oo.W. 4^*s94.
Ong. Landesb.-Cr.'lnst.f. KU.S4J.v. 5«%' 101—
detto innerh. SO 1 /-* J. ei! 41/ ^1*
Ung.Loc.-E.-A,-G.,Obl.i.50 l /aJ. v 4 l /i?»‘
detto 5% Piv-Obl. 50 J. V.
94.
92.75;
94.50
9t
95.
tOl.ftOj
98.
95.25|
93.25,
Innsbrucker Stadt-Anlehen. .SOst.Oe.W.
Krakauer Lottovic-Anlehen. .203.Oe.W
Laibacher Prämien-Anlehen. 203.Oe. W.
Ofen, Stadtgemeinde 403.Oe.W.
.Palffy 40fl.C.-M.j
'Rothen Kreuz, ösfc. Ges. v. .103.Oo.Wj
Rethen Kreuz, ung. Ges. v.. .5fl.0e.W,j
Rudolf-Stiftung 103.0s. W
Salm 403.0.-LI
, .Salzburger Prara.-inlehen. .203.Oe.W.
89.70 90.60 st. Geuois 40A.C.-M.
;101.50jl02.50jgtanUlauer (Stadt-) Pr.-An). .^)fl.Oo.W.I
'riViennr Com.-Lose v. J. 1874100(1. Oe. W.-
1 Gew.- |3%r.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.1880
scheine( detto 1889.
der J4?4Pr.-Schv. d nDg. Hjp.-EankJ
M. indastrle-Unternehmungeni
. 95.—I
! 92.
101.50 ios.an
102 -1102,50
93.75!
94.25
96.50
116 75 117 50[ßnkow. Bodoncredit-Anst. v.öe.W. 4%
95 IO; Öß.lOpnkowinaerSparkasse, verl. K. ...4%\
m 40
93.80
Elisabethbahn 200 fl. C.-M. p. St. 5’W% 4g7._ |4flj _i
detto T,jnz-Bndweis200fl.S.p.St.5'/,% 435; 437;
detto Salzburg-Tirol 200 fl. S. p. St. 5% 419.— 420* I
Gal.Karl-Ludwigb.200A.C.-3I p.St.SH 422.50:424.'—'
Vom Staate zur Zahlung iibernommena
Eiscnbahn-Prioritäts-Obligationen.
Albrechtbahn .300 fl. Silb. 5%
detto 20Ofl. G.= 400 M.= 20 Lst.5% I
detto 200 und 1000 Silb. 4%v 92 70
B.VVestb.E.18S5 200.1000,5000 Silh. 4%'J na'on
B. Westhshn h!. 1885 600M. d.E.-W. 4%; ——
B.Westb.E. 1895 400,2(XX)u.l0000K.4%ji 04 45
Czern.-Kovosiel.(Buh.-Looalb.)400K.4% I 94 5Q
Eisen er/,-Vor-1 ernb, I.ocalb ,(d i v, St.)4% j 94' j
detto Em. 1802200 n 1000 fl. 4 c /o\\ 94
Elisabethhahn 600 u. 3000 M. 401 1IJ 75——
Elisabethhahn ...,400 u. 2000 M. 4%] 1550 116 2:'
Franz-Josephb. Em.l884(div.St.) S. 4^!j ps ßQ 99 40
Galiz. Karl-Ludwigb. (div. St.) S. 4% 93 75 34.25
Laib.-Stein-Localb. 200 u. 1000 fl. 4% 93 en 95’—
L.-Czem.-J.E.-G. E.1894(d.8t.)K. 4?»| 93,—! 9l’_i
Localeisenb.-Ges.,bsterr. (d.St.)K. 73 10' 73 Qo!
Mähr. Grenzbahn (400u. 2000K.) K. 4fa'i 94' j 95’
Mähr.-schles.Centralb.(600u.3fl00K.)4%;i 94.--| 94 80
Pilsen-Pi,esen-Bahn. .150 fl. Silb. 4%; 93 so’ 9i's{il
Hud.-B.(Salzkg.) 400,1000 u. 2000 M. 4%' 114 '50' 1
| 9-L60i
94.401
94.40
93.50
95.20]
95.45
95.5t);
94.60
94.60
ungarischen Krone.
Ung.Rente i.G. St. alCOOOfl. p. K.
Ung. Rente i. G. p. K
Ung. Rente i. G p. Ult.
Ung. Rente i. K, gteucr^rei... .p. K.
Ung. Rente i. K. steuerfrei p. Ult.
95.40
0. Andere öffentliche Anlehen.
Bosn.-h.Eisenb.''Land.-Anl.(d.)K.4 l /2
Donau-lleg.-A.v.J.1878 verl. Oe. W.5
Uonaa Reg.-Anh v. J. 1899 veri. K. 4
Wr. Verkehrs*Anlagcn-Anl. verl. K. 4
detto Ein. 1900 verl. K. 4-
Ghiiü.Land.-A. v. J.1873
GÖrz.L-A.S.A&B.V.J.1S88 v. Oe.W.4",
Krtiist. Landes .-A. v. J. 1888 v.Oe.W. 4%
31. Landes.^A. v. J. 1890 verl. Os.1V.4fL
N. Landes.-A. v. J. 1896 verl, Oe. W.4%
Ob.Landes.-Anl.v.J. 1887 verl.Oe.\V.4%
St. Land.-E.-A.S.l v.J .1891 v. Oe.W.4%]
St.L -E.-A.S.II v.J. 1893 v.Oe.W.4%
St. L.-E.A. S. 111 v. J. 1895 v.Oe.W. 4%
TirolerLand.-Anleh. v. J.1895 verl.K.4%
T.-Bega-W.-R.E. 1897 (d. St) verl. K. 4%,
A.d.St. A. a.d.E. v.J. 1890 v. Oc. 1V.4V
detto v. J. 1894 verl. K. 4X1
detto T. J 1898 verl. K. 4%'
detto Kleinb.-A. v. J. 1900 verl. K. 4%
ÄnL d. St. Brünn v.J.1883 v.öe.W.4'/,
A.LKt.Ludspestv. J.1890v.Oe.W.4 l/ 3 %,
. A.d.St.BUdweisv.J, 1886 v. Oe. W.4VI,
detto v. J. 1893 verl. K. 4X11
A. d. StadtGörz-v;J, 1879 verl.Oe. W. 6X|
detto v.J.1886 verl.Oe. W.4%^
A. d. ßtadtGraz v.J.1876verl. Oo.W, 6%.
A.d, Stadt Lemberg v. J.? L 89Cverl. K. 4X}
A. d.Stadt Filsenv. J.1886verl.Oe W 4X1
^.d.St.Sniichow v.J.1888vsrl Oe n W.4x
A.d. StadtTeplitz v,J. 1887 v.Oo.W.4%
A.d.Stadt'i'riestv. J, 3S6ov. Oe.W.ßX!
detto v. J. 1879 v. Oe. W.ßXi
detto v. J. 1899 verl. K. 4<$
Ad d.8t. u.Handelsk. Triestv.Oe.W.'
Anlehen der Stadt Wien verl. Oe.W. L
detto (Sb. o. 60 r* J. 1874 verl, öS«
iS'°! 95.-
er
i%
K 1X3.80
114—
% 113.80
114-
f? 30.65
A 90.65
90.85
90 85
A 80 80
81—
1H 80 80
81--
»120.50
121.20
% 97.60
98 60
f, 116.50
117.50
fti 98.10
99—
fl 77.75
78.25
S- 163.15
164.15
“■163.15il64.lB
® 138—1140.-
97.50
?» 96.50
97.50
’M 89.60
90.50
M 93—
1.
83.70
’i\ SS.-
89—
« 94 50
85.50
» 107—
1(8—
’O 97—
97.50
» 93.25
94.25
o 98.-
99—
4 91.40
92.30 3
8 jioi—102.- u
—— 1
—H
—ü
—H
—H
90—'
91.- H
94.80
95.40 H
99 25
99.75 K
97.50
jC.-Bodencr.-Ö.,ö.,i.45J.v.Oo.W 4 l /*%
detto inuerh. 50 Jahren verl. K. 4%
detto innerh. 65 Jahren verl. K. 4%
, detto innerh. 34 J. verl. Oe.W. 2%[
detto inh.34J.v M vrz.i.G. t 150fl.S.2%,
detto innerh. 34J. verl. Oe.W. t 2 l( 4%,<
detto inh. 34 Jahren v.,G. 300M. 2'/*%'
Cred.-l.o,f.V.-U.n.Ö.A.Kat.A78j.K. 4%
iCred.-I.ö,f.Y.-U.n.öff.Arb.Kat.BK.4%
Gal.Aet.-Üyp -B. mit 10% Pr.Oe.W. 5%
detto innerh. 50 J. verl. Oe.W. 4 l /-i%|
detto innerh. 60 Jahren verl. K. 4%
Galiz. Boden-Creditv.i.56 J. v.Oo.W. 4Vj
Galiz.Boden-Creäitv.i.41J.v Oe.W. 4%
IGaliz. Boden-Creditv. verl. Os. W. 4V|
Galiz. Boden-Creditvorein verl. K. 4V|
Gal. Landesb. d. K. Gal.u. Lod. 4Vi^o
detto detto inh. 57V* J. rüekz. K. 4?,
detto Oft®. -Obi. IX. Em. Oe.W. 5%|
dettoCora.-Obi. III.Em.,42 J.v.K. 4Vs^o;
dettoCoiao?0.bL XV Ew., 45 j. v. K. 4%
|dettoE.-O.IV.Em., inh. 57 V» J.v.K. 4%;
istr. Bodencredit-Aost. verh Oe.W. 5»41
Kärntn.Landes-Ilyp.-Anst. 1 verl.K.4%!
Landesb.f.Bos.n.Rerz.pr,inh.20J.v.5%’j
itfabr. J3jp.-B.,i,36J. verl. Oe.W. 5 l /j%|
Mähr. Ilyp.-B., i. 36 J. verl. Oe.W. u%'
■Mähr. Hypothekenb. verl. Oe. W. *%\
Mähr. Ilypothekenbankvovlosb. K. 4%'
M. Land.-Cült,-B..Com.-0.. verl. K. 4°/ 0\
detto Eisenb.-Obligat., verl. K. 4
Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%’
Mähr, Sparkasse, erste, verl. K'^
Njederöst. Landos-Hyp.-A.,v. Oe.W. 4^1
Niedcröst. Landes-Hypoth.-A., v. K. 4 %!
detto bis 1912 incl.2% Pr. v. K. 3 l/ a %]
[detto Cora.-Schuld, detto verl. K. 3V-?5
'detto Com.-Sehnldsch., verl. K. 4%
Obcrösterr.Landes-Hyp.-A.,v.Oe W.4%|
[öberöst. Landes-Hypoth.-A., v. K. 3 l /a %\
detto Com.-Cr.-A.Com.-Obl., v. K. 4^1
jOesterr.Hypothekenb., verl. Oe.W. 4%j
1 detto 50 J. verl. K. 4%
Oest,-schi.Bodencr.-Anst. ,v. Oe.W. 5%
[0.-scbl.Bodencr.-Anst.,veri.Oe.W.4 1 /a'%|
ö.-sch]es.Bodencredit-Anst.;v.Oe.W.4%l
[Oest.-ung.Bank,40VsJ- verl. Oo.W.4,
:0est.-ung, Bank, 50 J. verl. Os. W. A%\
—^Schl. Coium.-Credit-A.. verl. Oe. W.4%
25|Sparkassa, Erste österr., i. 60 J. v. K. 4 f,/ 0\
85.— 85 40.
i 94.50; 95..
10,1.25 100.75
97.20; 98.20;
,97.20j 98.20]
70 50
78.75; 79.501
76 —‘
89.70..
95 sin; 93.50]
91.50
109.50! 110.-.
1 98.50; 99.50
90.50' 9l;50l
91.50 92.50,
92.75; 93.75
92.75 93.75;
F. Eisenbahn-Prioritäts-Oblig j
Bozeu-MöranerB.200u.lCO0fl.Oe.W. 4%
BrürnciLoca,!-E.G.E.190O(dir.St.)K.4f«
Bndapest-Fünfk. B. E. 200 fl. 4%
Bnsehtiehrader Bahn 15Qfl. Silber 57»
idetto Emission 1871 150fl. Silber 5%
detto Emission 1872 150st. Silber i>7L
detto Emission 1896 (div. St.) K. 47»
iDeutschbrod-Hurap. Localb. (d. St.) 4%
Dux-Bod.Eis. I.E. 1869 (div. 8t.) 8. 5-L
detto IL E. 1871 (div. St.) 8. h%-,
'detto in. E. 1874 (div. St.) Gold b%\
[detto Emission 1891 300 fl. Silber 4% -.92.— 92.70j
letto Emission 189! 300 STark 4 n o—.
letto Emission 1893 (Aiv. öt.) K. .3% 72.89 73—
Ford.-Sordbahn Ein. 1886 (div. St.) 4*i{ 97.60' 98.40]
detto Em. 1887 Cdiv. St.) Silber 4%] 97.75 93.75
detto Em. 188. (d.‘ St.) 8. garant. 4% 98 40 99.40|
letto Emission 18 8 (div. 8t.) 97 15 98.151
detto Emission 1891 (div. St.) 4% 97 25 97.75
[detto Emission 1898 (div. St.) :...4% 97.GO 93.10.
lFriaulcrEisenh.E.1893m'o.l000f'. 4%
detto Em. 1897 1000 fl. Oe. W. 4%>—- ——
Fünfkivchen-Bdrescr B. ICO ö. S. 5% 102— ——
[Göpfritz-Gr.-Siegharis.Loe. 20iX)K, 4%' 95.— 96.— 1
Graz-Köflacher.... 150 fl Silber 4 l !,% 100.50 101.55
'detto JT. Km. 187t 150 fl. Silber 5% 101.-, 101.60 ...
detto 111. Emission 1872 150 fl. S. »% 101.—ilOl.P.« Borcn-MerniierB., k.k. yv. lOOfl.
Kaschau-Od.E.Em.lB'ihSiiher (d.St.)4%, 92 60] 93 40 Bnmner Local-E.-G. 100 fl. abg.
Idetto Em. 1839 Mark (div. St.) 4 »j|lll— j US— ßakowinaerLoee.lb. Pr,-A.200fl.
j ScfiTussours
Geld "’laarej
65.50,' ßo.öi)
71. 50; 72,25 ,,AustriaAG.d.E.u.II.-F.200fl.
49.—' 51.— Batigeseflsßh.,a)igein.bst. lOOfl.
126.50,128 50 Baug. d. I. a. lioamten- V. 100 fl.
'128.—'129.— Bauverein, niedorösterr. BIO fl.
42 25 43.25 Bierbfauerci-A.-G.I (Sch.). 00 fl.
20.501 2i.5ij Bosn.Am.-Sod»f.-Ä--G. J. 2(>)K.
58 —! 60— BrGnn.A.-Brau.n.iflaizf.1.200 !.
1170— 173— Brünn. Keraen-u.S.E.A.-G.lOOfl.
62.—, 64.— ßrünner Hasch.-F.-Gca. lOOfl.
1195— 197.— Brünner Wisserwerhsg. 200fl.
150.-160.— Brünner Wollir.-I.-Goa. lOOfl.
'389.—'390— Brüser Knhlenbergb.-G. lOOfl.
' 27.50; 28.50 Brunner Brauetei-A.-G. lOOfl.
jGeld (Wäowr
147—
BO—
242.5C
264—
294.—
435—
iSTJ
io. -!
18.
Iß.-
28.
20 .-
28.— r 5i)0.—
15.-
30.-
50.-:
Actien (per Stück).
K. Transport-Unternehmungen.
Nom.- Letzte
Betrag Div.i.K.
„Adria'k.nflg.SceschilT-G. lOOst. 28.—
Aüssig-TepliUerEisenb. 500 fl. 150.— ,2980
Austro-belg.E.-G.200 a.l85 fl. E. 0
IBares-Pakracs. E., Pr.-A. 200 fl. 20..
Bau-n.B.f.st.S.iW.l.Ap.K.300K. 22 sch
detto per Ultimoi 22,Ö0;|
detto lit. B. p. K. 300 K.' 11
detto per Ultimo
Betriobsg.d.O.Eisb.2CÖti.80®« E.
Böhmische Noidbahn... .150 fl.
1482.-486.-:
2990
'140L- -!403.-|
15.
15—
16Fr.
22 .—
18.-
14.-
20—}390.
20.-1281
273.— 275—
Äv—;272
91.40} detto Stamm-A. 200 fl.
71|.—£Buschtciirader E 500 fl. C.-Üf.. 153—|3055
95 --I detto lit. B. p. K. 200 fl. Oe. IV. 52— —.-
dettolit.B p.Ult. 200fl.0e W. S2.-;1"8S
M.-'421
326—'332..
295— 297 —|
400.-
86.70
89.70
98.50
il00'25
92.'
92.
'102.25
90.30;
99 so;
93.—;
101.
93.-
93—
93-
103.25
102.50;
95-
94.75
92—
91—
93.25
95.50
96.60!
96.60,
9Ö.50;
89.
90 40j
98,
92,
98,
96.50
96.50
103.50
95.50;
95.£5
92.70!
detto Em 18 >1 Silber (div. St.) 4%|; 93 40
detto Em. 1891 Merk Idiv. St.) 4%|l«l'.
detto(bs;.St.)E.1889S.200u.1000fl.% 9l'
Lcmb.-Cs.-J.E.-G.E1884300fl.8.4al)10% RS.'-_
iLemb,-Ca. J E.-G. E. !884 30) fl. S 4ö| 91.20! 1«!-I;767"
Leoben-Vordernb E Lm ^93( d.nt )4eJ 98— riux-Bodenh. Eisenbahn 400 K. 2S.-^!580>
Mahr.-BndwitzJ L.200 iCOOfl OtI—{Ferdinands-Sovdb, 1000(1. C.-M. 270.50,6039
Sordwostbahn, ost. 2t 0 fl. SAber 5% |104.60 105.40 Frian]or Ejsonh.-Er.-Aet.. 200 fl. lS.-W84.-j
Nordwestbahn, ost. lit. B. 200 st ö iIaa* ««.ms ««f... ie i
detto Em. 1874 6CK)
Idetto Um. 1885 200 u. 1C00
Ä'Ä I' 0? aU ?. t' ne?(& n s y jfar»-~|Grat-KöQ.El.hiu! Bgh.-G. 2Ö0 fli 27—'525 -'529—]
;Pi$-p.tk189oaw-uaou.d0OpMk. 3%| 88.-! ^vlKaschan-OaerhergerEioüfl.S. 15.88*/,J.347. '350,
99.' »Lemb.-Bei-ee (Tom.) E.-A.2M fl. 15.60! —-—' —j
'Lenib.-Czern.-JassyE.-G.200fl.S. 27.—] 528.75 529 ',5
[30C0
löse”
773.-
590-
'6010,
388—
,250—
» 10 .-
38.— »20—
0.— 270—
32- 917-
12—';204.—
90.—!; 1030
8.— ,198—
22—' 388,
560
260—
518.—
52.—{nynr.rait Nobel, Act.-G. 200fl.
24.— (E/?ydyerEi?.-u.Stablifld. Jööfl.
;E isen bahn-Vö rkeb rs-A. ,5,100 fl.
1 detto trapar, 200 K.
.Eise&bahnwag.-LeiUg.J. 200 S.
Elbeuiühl, Pprf.ii. V%G. lOO ff.
'ElektricltÄts-G.^allir. öst. 200 st.
Elektriciläts-G.,Internat. 200 st.
£Iektricjtäts-A.*G.A ter. 200 K
ß!ektricitäts-G., Wiener 200 fl
Elektr-A.-G.,allg;. Budap.20l)K,
EIektricitäts-A.*Gf., ung. 200 K
Feliidorf.Web.a. Appret.200fl.,
Gal.K.-P.-A.G.v.B.&M.G.ÖOOK 75 —!^70.—'990.—
sLLgosell.,sliss. öst.-rmL' 3Ö0fl. 200.—!Ä650 ;Z670
, 100fl. abgest. 60.—;m-9»
, r>,.n a nr\
920—
207—
1040
200 .—
392—
10—541— 558—
:0.—>337—;a3g.—
S—185—'138.—
28— 471— 475.--
32—"498—1500.—
—.-4243—;244—
24—!;390—,‘394—
12 .—( 220— 222—
Gasind.-Ges.jWr
gösser Branerei: A.-Ges. 2(S)fl.
ToZfl-zn-Z
30—,965—1975—
44—'770—'773—
20— 465.-500—
40—>Ml.-'8t7—
16.80 «r^. —f—^
32.-5^— 593—
20—080.-'
IH'470.-
40pl
128—
585—
237.-
99,
91—
94—
92.50 93.20
97.50 98,00
98.50,
90.-
84.'- •!
96,
99.75]
95—i
90—!
90—!
80.50
90.
94—
99 25
95.
95.—i
95—j
90.50|
95.
94.50
86.50
95.80
93—1
93,
88.25!
m
detto
i 53 J. verl. Kr. 4%
[R6ichonb.-Gfabl.-Tannw.E.(d.St.) K. 4’
\ detto II. Em. K.
Schneeber^b.-A.’-Gcs. 400 a. 2M0 K. 4%
Schwstrze&au-ZwcUl-Lb.äOOn. lOOOst.4%
Staatseisenb.-Gosdllsch. f.OOFr.p.St.3%
. detto Em. Ib74 500 Fr. p. St. 3%
detto X. Emission 1885 500 Er. p. St. \\%
<37 —i Ereänzangsnetz 500 Fr. p.St. 3%
- •'' 'detto 500 Francs, 4(5 31. per St. 4%
detto Em. 1895 (div. St.) JI..100M. 3%\
jdetto I. Emission 200 st. G 5%
detto II. Emission 1874 200 fl. G. b%
detto (Brünn-ltossitz) 150 fl. G. b%\
detto Ein. 1883 400 und 2000 SL 4°/,
trakomtz-Winterb.Lb.200u.1000fl.49;
detto detto K. 4 a ,i
Südbahn-Ges. Jan.-Jali 500F. p.S t.3%\
;Südbahn-Ges. Aprii-Oct.500 F. p.St.3%|
Södbahn-Gösellsch. nOOFrcs. p. St. 4%\
'Südb.abn-Geseüscbaft 200fl. S.od.G.5%1
|Süöbahn-Ges. 400 und 2000 Mark 4%
Süd-nordd.Vb. 2001000 n.5000 st. S. 4%
Ungar.-galiz. Eis. E. 1870 200 st. S. 5%
Ungar.-galiz. Eis. E. 1878 200 st. S. 5ft
Ungar.-gaÜz. Eis. E. 1887 200 st. S. 4%
Ung. Westb. (Sthl.-R.-G.) 200 fl. S. 5%
detto Em. 1800 1003 st. Silber 4%
Untcrkrainerßahnen {div.St.) 0«.W.4%|| 99.50|
!Valsugana-E.-G. 2001000 u.10000K. 4%
1 W. Pr.-A. ung. E.lOOOu. 4004\.',% |U8.2ö|
Welser Localbahn 400 u. 2000 K. 4?«] 91.—
Wicn-Aspang-Eisenbahn 200 st. S. 4% 95.
Wien-Püttend.-Wr.-K. B. 2M fl. S.5?^ 103.50;
Wiener Localb..-Act.-Ges. 400 K. 4% 87.
Woduan-Prach.Lb.2(X)u.lOOOst.OeW.4%
detto detto Oe. W. 4%
Ybbsthalbahn 200 u. 1000 st. Oe.W. 4%
91.50]
95.-
-G.
/S.I.m .VI,VIU,50J.v.K.4V 2%
12. IV u.V inh. bö J. v. K .4 l/ 2%
' inh. 50 J.v.K. 4°/o
t Com .-Ohl. inh. 60 J. v.K.U/2^0
[Com. »Obi. ich. 60 J A v JC.^_ 4%
6. Obligationen von sonstigen
11111.25 112.251 Transport-Unternehmungen.
I |A6ria,k.u.Sosisch.-G.(d.Sr.) Oo.W.4 l ,.fa,
97.90! 98— Buöap.el Staatb.-A.-G. 200u.2000K.4%'
'detto Str.-E.-ß. m. 5% Br. (d. St.) 4%
Don.-Dpfsch.-Ges.100u.200a.Oe. W.6^:|
400 und 10,000 M. 4% nSi I
c™ j o.e im Os j, U'O.sSt
403-
396.-
391.-
394-
124.59 127.
jl 24.50,127.—J
92—! 93
. 92— 93,
318— 319,
317.70,318.70]
,44.150 415.50;
1119.50 täl.
—.—IlOR.ht),
94 50' 93 50
103 40 104
,103.20 10 t.
i 90.40: 91.20!
103 25 101.25
99.25,
■'(2250 12310
,78»— 783-
;449 50 450.50
461.50 462 50,
100,
32-!
95,
98,^
104.59
87.75!
94—
94—
Leoben-Vordernherff D. 200
jLleyd, östert M) fl. 6 -LI.
jNordwostbahn, österr. .200st. S.
“"idetto lit. B. per Kasse* 00 K. 8.
| detto per Ult. 200 fl. 3.
Nordwest-Diapfsch -G., 6.200 fl.
Oest. Omnibus-Geßellsch. 400 K.
Ostgali/.-Localbahnon P.-A.200A.
Ostraa-FriedJandcr Eisb. 200 fl.
Prag-Laxer Eisenb. 100 fl. atg.
detto Pr.-Act. 150 fl. 8.
RftL’Lnw.. l Prior.“A. 200 st.
' l E -1900 400 K.
T FÄlhn Ist. A.l.A. 2006.
Li^enbahn )j etto i.y.200a.
.Salzburg. E.-n. Tram.-G. 200 6.,
!3taatseiscnb.-a.p.K.200fi.S.(F.)28.60F.! l—,.
detto p. Ult. 200 6. 8. (500 Fr.) 28.50FJ.663.25 664.25;
Südbahn-GeseU.p. K. 500Fr. (8.) 2Fr.! ——(
dotto p. Vit. 500 Fr. (200 fl. 8.) 2Fr.!;108 50 109.50
fSöd-U'irdd.Verb.-B. LOOfl. C.-M. 17—
8zamosthal-Eis.-Pr.-Acfc. 500 fl. 40—
Ti-.-fl,, neue IVr. Fr.-A. 100 fl. 10—,
Tr.-G., neue Wr. 6t.-A. 100 fl. 2—
[Transports.. Allg. 6. lOOfl. abg. 10.—:
Whg.-ffalü.Eisenh. 1.200 fl. 9. 19.88%
Ung. Westb.(Kaab-Graz)200fl. 8.19.78%
Wien-Fottd.-lVr.-N, B. 200 fl. 20-
WienerLocalbahnen-Ä.-G.200fl. 0
124
40.
22.
24,
24,
0
0
16— 392— 400_|
36—784—'830—
8— 177.50 179—
12— 264—1266—
20,-) ’370— jSSO.-
~4:~\m~ äij
0> ———
20— 263.50 270—’
12—
iö.—'aöa—
12—260—
-820—
f7V8.
600.—
472.—
131.—.
59S,—;
7M.—
239.—
304
830.-
i7J2.-
97.60:
93,
detto ööjährig, Oe. W. 4°; t
detto Com.-Obi.ro.lO^Pr.ö.W.4Vs%,
detto 5U l /a]ähi'* 5% Fr. K. 4°/o\
detto^ _K. 4 l l%%\
89.75;
96.50!
90.50
98.25
detto £m. 1856 100 31. 4%
98.50
95.-
91.-
108^0
,369.‘25 870.
MO.—;8M.—I
19"
Grast-Bzasvv Khlh.-X.-G. Ml K.
[GrazerA.-RJ.(Schreiner) 500 fl.
iGraz.W.-a.JI.-AG.r.JW. 460fl.
Gumraifabr.-A -G., Öst.». 200 fl.
!{irtenberö.
M.A.G.v.Br.&LtmiU.lßOfl.abg.
Mascbb.-A.-G.v.Oanek&C.lCO st.
,Metropole“, Hotel-A.*G. lOOfl.
Jontang. bbhm. v. F. F.M. 200 fl.
[Moatanges M Österr.*olpine lOOfl.
Nadr*?er Eisenindast.-G. 200 fl.
iResselsdort'or Wagb.-F.-G.20G fl.
INeusiedier Papiers.-A.-G. lOO fl.
Nordb. Kohlenwörks-Ges. 200 st.
[Ncrdang.v.KohlenbergbaalOOfl.
öberung. Hött. u.B.-A.-G. 100 fl.
Oel-Ividusttie-GcBeUsch. 200 fl.
Perlra. hydr.Kalk n.Porti. 100st, *u.
[ PilsenerA.-Braaerei,erste 150 fl. 132.
;PittenerPapierf. k.k. priv.f.OOü. 24„., —.—
„PoldihstUe H, T.-F.-A.-G.200A. 26.— 388.—Z92.-*
Pottond.B. u.Zwir. 150fl. abgest. 9 190- 200.-»
detto Prior.-Actien 3(X)fl. 30.—i——‘ —.«■
'Prager Eiseniodustr.^Ges. 200fl. 120.— 1785 1795
Reisschäl-F.-A.-G., I. Tr. 400 K. 53.— 690,— 895.—
48-
40.-
24.-^90.-800^
tb.— 195.—!205.-*,
SO.— 168.— 470.-*.
8.— 188-i 142.^
.0 1250—206.—.
, QKO.' e>rn
60.
6-
, SO.-
10 .-
12 .-
60.-
23.-
-®n—'860.—
■]x?«r (lreu*
• 233.—,235.—'
■210—1215.—
■;3!0—(318—
1890 1925
Staatscisenb.-G.-A.-Goiiussscb. 3.50 Fr.
.... -Lloyd, österr. Em. 1881 fOO st. G. btyi pi'^ni
92.25! 93.25 Lloyd, östorr. Em. 1882 500 st. G. wln 1
no ilsYJ n-j rv-. 1Q2J RAn n n au
detto Cora.-Obl.i.5uJ.v.Oe.W.dVs*^
|Snark.-A.-G.,Arader bürg. .Oe. W.5 l /a%i
detto dettora.lO^Fi‘.Oe.W.5%
detto detto 40 J. v. Oe. W. 5%
ipatk. ,AraderCoraitats-,50j .v.K. 4^2%
Spark., Bud.hauptts.v.46 l /ai .Oe. W.4 l /s%|
J detto detto 50 J. verJ.K. 4%
(Spark.,Innerst,,A.-G.i.B. verl. J£. 4 V*%
Spark.v.Pest.vat.I.CO.i.öÖJ.v, K. 4 l U%\
1 detto i.öOJ. v, Oe.W.4%
detto Pfdbr.,i. 50 J. v.K. 4%
'Spark, u. Ld.-Cent. ,i.40 J.v.Oe. WA l fi%
I detto innerh.50 J. verl. K.
Texnesv. Spark. ,1. S.A i. 38 J.v.Oe. W. 5ft>|
I detto Ser. B.,40J. v.Oe.W.4Vafo
jUg.Agrar-n.Rent. ,*\V .-O.i.kO J.v. K.4%
detto Kentscb. 2% Pr. 50 J. v. K. 4Va%
Idetto Pfandbriefe inh. 50 J. v. K. 4 l/ z%
Uagar.Bodencvedit-InstitQt Oe.W. 4 l l 9%
■ detto inh. 41 Jahren verl.Oe.W.4%
detto inh. 50 Jahron verl. K. 4^0
detto inh. 63 Jahr. verl. K. 3V3%!
Ug.Reg. a,Boden.-Pfd.i.5(U. v.Oe.W. 4
üng,Hy^tbe'kenba.P.,i.42 l M.v.4 l i 2% 1,
detto innerstV^U J. verl. Ser.£ K. 4 l/ 3 u /o
detto innerh.50 Jahren verl.Oe. W. 4%
detto innerh. 50 Jahren verl. ,.K. 4%
94.75|detto Com.-Sehdv.,i. bOJ.v.Oe.WA l f 3%
|102.—1
93-
97.75
1102—1
'|10X.50|
, 96.75
1110.
10tl!75
98.75;
98.75
98,59
[Lloyd, östorr. Em. 1884 500 st. G. 4 l !t%'
| yi.—^Lloyd, östorr. Ein. 1887 500 st. G. 4-?»
! 93.75;detto Em. 1895 1000 u. 5000 st. G. 4%
liM'—|^' oroilt^ ier^ j£>ca '^ "' Ä '"^'^ £t.)K.4 l /3%j
KßiiÖH. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
1 10425 GänzcPC.E.aJIAG.aOOlOOOBSOOOK.l',«'
101.75 Montan-G.,bohrn. Km. 1896 500K. 4%
99.75 detto ö.-alp: 500.2500 u. 12,500 F. 4'l,%
99.75jPol6ibütto,T.5%Pr. 400200050006.4%'
99.50 Pottend.Baumwollsp.u.Zw.2ÜÜ0K.4 l/ 3%
Frager Eisen-I.-G. E. 18733006. S. 5%
iRudolfsh.,F.5%Pr.4002000u.öOOOK.'-
106.90107.90;
* 122.50;
122.50
L. Banken.
Anglo-österr. Bank 240 K. 16.—
iBankvorein, Wiener ... .400 K. 32.—:
Ü‘ielit2-B. E. a. Wechlerb. 200fl. 24.—;
Bsldencr.-A.,a.ö. 200A.S. 40%E. 40Fr.l
Bukowin. Bodencr.-Anst. 2ÖÖ fl. 28.—!
Central-Bodencr.-B., Öst. 200 fl.
Cent.-H.-B. ung.Sp.a.A.G. 500 fl. 50.—I
Comm.-Batik, Pestcr nn^. 500 st. 150.—
112.75!
Credxtanst. f.ü.u.G. p. 1?. 160 fl. 38.
; detto p.Ult. 160fl. 36.
Creditbank, ung. allgero. 200 fl.. 36.
|Crodit-lst.,ö.f.V.-U.u.ö.A.42575
80.- 528-- 529.-
|0.-j40t— 406.-
24— 355— 360.—
31.-637— 642—
12—1282— 30»—
1720
20— 343— 347—
16.-^329— 331—
30—I5Ü0— 521 50
73—; 75—
655-
i663.-
414.50 415.50
17 UO ;1725
385—
. 656—
. 664—i
101,
590—
1404
128—
1634—
«6—
'480—,
K ,. r i 197.50
72"!,428—
4 '“'412 50
400.—
Trik"w Ei O Em'isS'2»^ O Landw.-Oreditb. f Ä.'^Ofl.' SS.'^K«
»J*.— I W.UOKKJ VVIU.-öCttU 1
102 30 103.30 detto innerh. 50 J. verl. Ser. I KÄvl%\
122.50123Äide1W Q.-Qb.,10&P)'. i.50J. v.Oa. w Ay.l'ism,— Jinrvnp i r.i.rj
92.25
90.25)
81.60]
99—!
99—
91:50
94—1
98.25
98.25
detto Em. 1880 LOO fl. G. 5»i
detto Em. 1883 200 fl. G. 6%
detto Em. 1889 200 fl. G. 4^\
detto Ein. 1898 200 fl. G. 4%
)]Union,E.u.B.-G.E.1894200st.Oe.W,5'^|
I. Diverse Lose.
Per Stack,
a) Verzinslich© Lose.
!Bodcr.-A..a.-b.PS.E.1880al00a.OoW3X-
detto 1889 detto 3X 233.25 534.25
Uonan-Dampfsch.-G.100ü.C.-M.4abl0%;?{40.— —>
lDonau-Reg.-L.v.J 1870äl00fl.Oe.W.5%!253.50 255.50
Hyp.-B.,ung..Pr.-Schv.älOOst.Oe. W.4% 236.50 238.50
TriesterStadt-Anleihe älCßst.C.-M. 4 l /aXi
Priester Staat-Anleihe 550 fl.Oe.W. 4X*
! Serbiscbe*Präraien-Anleihe a 300 Fr. 2%l r„ —,
;Türk.E.-A.P0.ä400Fr.pK.raC.p.l,Apl.76j—
detto p. Med. ll. detto
'238.75 240.75]
„Mercur“, Weehs.-A.-G. 400 K. 46.—j7qp—
[oberöst.n.Salzburg. Bank 200 st. 26.—!^«',
fOestorr.-ung.Bstnk 14(X) K. K.102 f. 1200,17X,'»
TT__„ IT 1 -4 Arv 4) 171 ll A «L.Trf
iUng.Bank Ond.u.H.A.-G. 100 fl
Ung. Laad.-Cent.'Spark. 300 fl.
Unionbank 200 fl.
jUnionbank, böhmische ..100 fl.
Verkchrsbank, allgeujoino 140 fl.
[Zivnostenska banka 100 fl.
12,
80—
34—
15—
17,
14—1
1171—
.370,
1180,
74,
76—:
1350
541—
257 —;
320—
!258.-!
1696.-
1414
432—
|636—
364.
485—1
193—
432
207—
413.50
10-150
330—
738—
455—
1708
173—1
1330
542.-
258.-
[323—
258.50
,. ..... >296,50 298—
ilng.aUg.Loh!enbergh.-6.100 fl. C.Nr.8 212— 214—
Ifnion-ßaugeselischaft., .lOOfl.'
Union-Banmaterialien-Ö. lOOfl.
Union, E.- u.Bl.-F.-öea. 400 K.
[Vareser Eisenind.-A,-G. 400K.
Veitscb.Magneaitrw.P.-A. 400 K.
Waffenfah.-Ges., österr. lOOfl.
[Waggon-Leih-A.-G., int. 40017.
Wagg.-Leihg.,ail.,i. Pest 400 K.
Westböhm.Bergbaa-A.-V. 100 fl.
Wiener Baugesellschaft. .100 ä.
Wrb.-Z.-F.u.Baug.200«.60%E.
Wiener Zeitungs-G., erste 100 fl.
Zuckerindustrie-G.,b6hin. 100 fl.
|Zuckerind.-A..G., Ungar. 1200 K.
Jf-230— 238—
W'- 154— 156—
„9 I280.—
an i 780—WO—
30—WL— 529—
,8.—318—,322—
JO—980—1>,(0
JO.—,'l,)40 11060>
11— 276— 2®.-
J0-- 146- 150—
N—'658-'662—
12— 223„ 225—
14—;20
IW.*
i908.10j2in.SO
Mt 1850
N. Devisen.
j b)Unverzinslhche Lose.
ßudapest-Basilica (Dombau). .Sfl.Oe.W.
! Creditanst. f. Hand. u. Gew. 1005.Oe.W.
..M.C.-U.
Versioherungs-Anstalten.
Allianz,Leb.-u.R.-Y. A.G. LOO st. lö.
Anker,Leb.-uft.-V.-A.-G.500fi. 200.
|Assicur 4 Gen.lOOOa.C.-M.3Ö%E. .fi.U4Gf
„Donau“, 6. Vers.- A.-G., 2Ö0 st. 2Ü.
„Fonciere“, PesterVrs.-A»200 K.
Uagei-uRöclrv.-A.*G.,ung.ÄX3 K.
,. ..Meridionale“ H.»u.R,-G.400K.
106.50 107.50 *Oest.Phon\x ü ,k.k.pv.V.G.lOO st.
|| |BS«kr..fles.. Wr. 200fl.40*K.
430—'
.4500
8300
8 Ml-
J-1178—
IH.-235.-.
8J--m.—1480.
8 -—'145,
8.-I ——360,
4900
7M.-i
<79,
238—I
Ams6rdtn.Ch.o.k.S,f.l0Öholl.Gttld.v.3 l /j20ü.20i2ü0.4B
Idetto längere Sichten detto
Brüssel Ch. n. k. 8. f. 1Ö0 Fr. vista 4
detto längere Sichten detto 4
lDtsch.Bkpl.Oh.u.k.S.U00Md.RW.v.5
detto längere Sichten dotto 5
London Ch. u. k.S. f. 10 Pfd.St. vista 4
[detto längere Sichten detto 4
Kewyork für 100 Dollars ... .vista 5
Ital.Bankpl. Ch.u. k.S.f.iOOL. vista 5
'detto längere Sichten detto S
Parisa.fra.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOOFr.v.3
(detto längere Sichten detto 3
Petersbg.a.russ.P2.Ch.a.k.S.tlOOß.v.5V» i i
detto längere Sichten detto 5 l /*'l
Zürich u. Basel Ch. n. k. S. f. 100 F. 4 l !i\
detto längere Sichten detto 4V»!
[Schweizer Plätze Ch.n.k.8. f.lOOF. v. 4V*!
1 detto längere Sichten detto 4V»;j
118.30IH8.50
^118.45:118.65
242.' 5 242 25
242.05i242.2g
90.45
93,*35
90.25
9§.2ö!
i 95.90
sÜlüö]
0. Valuten.
98.—
98—
11.47
11.46
19)27
19.27
■ i
11.57
11.50
19!29
19.29
1 1 i„Securitas‘,Rückvors.-G.60!)K. 60— 950— 960,
112.80 13.80 Unfall-?ersich.-G.,I.c. a.2009. 60— 2200 2400
390— 391—. Wr. Leb,- u,Keut.-V.-A. 200fl. 26—KO— 530.-
(Wr. Yeisichet.-Gesellsdi. 200 fl. 20. -(350.— 380.—1
(Kaiserliche Müiuducaten- -. .per Stick!
'Kaiserliche Randducaten... .per Stück
'Jest.-aagar, 8-st.-Goldstücke.per Stöcc
Zwanziß-Francs-Stücke per Kasse'
^ detto ..... per U ltimo
Zwanzig-Dinar-Stücke.......per Stuck
Zwwuig-Lei-Stücko........per Stuck
Zwanzig-JIa-rk-Stücke per Stuck
Russische 5-Rubel-GoVdstücko per Stück
Sovereigns..* per Stück];
Türkische Goldiire. per Stücklj
iMaria-There$.-(Lev.) Thaler per Stiickil —.t-i— —.
Dtscb^chsbkn.o.d.g.N.f lOÜR.-M.p.K. 1 11?.30 118.50
dotto .per Ultimo 118.30 118.50
IItalienische Banknoten f. 1UU it Lire §).4i; 91 t'O
'|RabeI-Notea per Kasse ä.55 ai 2.56***
detto per Ultimo 2.55**
23.66; 23.74
24.171
24.25


[ 2023-06-29 10:44:55.813 - 19001005 - Seite 13 ]
Nr. 12973
Wien, Freitag
< INeue' Freie' Fresse»
5. Oclober 1900
Seite 13
Theater und VergnugMyen mMViel
am Freitag den 5. Öciovcr 1900.
K. k. Hof-Burgtheater. K. k. Hof Oparntheater.
„Die alten Junggesellen."
Sittcngemälde in fünf Acten von Sardon.
Gaston v. Chavenah.. Hr. Paulsen.
Clemeuce, “Seine Frau.. gc. Ndmplcr-
Bleihtreu.
Antoinette, leine Schwe
ster
. Fr. Devrienl-
Reinhold.
. Sr. Sonnentstal.
. Hr. Frank.
. Hr. Römpler.
. Hr. Witte.
. Fr.lRitterwurzer.
. Hr. Gimnic,.
. Hr. Ttzlmij,.
. ^r. Kallina.
Herr v. Morlcmcr..
Raonl v. Liantha...
Didier ElavicreS...
Anatole t>. Dorel..
Rebe!!», seine Frau.
Andre v. Beancourtoist
Albert v. TrosneS..
stoniie, seine Frau
Rina, ein Landmädchen. Frl. Haeberle.
Jean.- Beül-ntcr bei
Mortemer Hr. Brnsfel.
B-iPtisi-, Bedienter bei
Clavieres Hr. WieSnec.
Ei» Diener bei Cliavcna» Hr.Fiata.
Ansän» 7 Uhr. Ende nach h-IV Ustr.
Tageskasse im I. k. Hos-Operngcbäude.
Raimund-Theater.
„Platz den Frauen!"
Schwant in vi-r Aulznge» von Balabregnk
und Henneqnin, sür die deutsche Biihnc
bearbeitet von Boltcn-Baeckerö.
Canadier 5 V
Fron Caöcadier.... Frl. Schneider.
Reuie. i Frl. Pelm.
Eaniille. deren Töchter Frl. Kostwr.
Ändrie/ I Frl. Metzl.
“Erboulet, Andrien« Gatlc Hr.. Jenseit.
Ponrairard..... Hr. Homlna.
Mnlviue de la Roche-,^,
Tailiee. Frl. Riedel.
Frau DcSnio?,»reS... Fr. Schweizer.
Fra» Eorordet Frl. Hirschluibcr.
Fränlein Irene .... Hrl. Hartwig.
Roömi Boda>d, Wälcherin Frl. Lchöllcr.
Bongnet deo Äjs,Gerichts­
präsident...-- .Hr. Krug.
Eourveieanx, Advvcnt. Hr. Pollandt.
BeauleoiS, 1 Gericht«- Hr. Göstl.
Francois I diktier Hr. Seyd!.
Ansang 0,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Carl-Theater.
„Der Großmogul."
AurliaitnichS-Dvercttte in drei Acten von
Ehivot und Dura. Teutsch von P. Blumen­
reich. Musik von Edmond Audran.
Print Mignaponr...> Hr. Bauer..
Ricobar, sein Großvezier Hr. Greißnegger.
" .Frl. Oliva.
. Hr. Lindau.
, Hr. Senins.
. Frl. Robinson.
. Frl. Lang.
. Hr. Goldschmidt.
’. Hr. KLmmclbcrg
. Hr. Witt.
Priiizeisin Bengalinc
Lord Fiddlepuds, eng­
lischer Gesandter ...
Joguclet
Irma, seine Schwester.
Kiouini, eine Sklavin.
Der Oberbrahmine.
Ein Wirth. ...
Ein Oliicicr des Groß
Moguls
Ansang >/,3 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Theater a n de r Wien.
Gastspiel des. Herrn Gustav Kober ans
Berlin.
„Napoleon, oder: Die hundert
Tage."
Schauspiel in fünf Auszügen von Chr. D
Grabbe. Für die Bühne bearbeitet und ein.
gerichtet von O. G. Flüggen.
Ravoleoi! >., Kaiser der
Franzosen Hr. Kober.
Ludwig XVIII., König v.
Frankreich Hr. Eybc».
'Makie Therese, Herzogin,
, vw Angoulonie.. Frl. Kollenbk.
Hortcnso Eugenic. Ex- ...
königin von Holland. Frl. Heuser.
. LouiS.Antoiiie de Bourbon,
.Herzog von Angouleme,
General-Oberst der.
Cürnisiere Hr. Kormann.
Charles Ferdinand, Grog.
herzog von Berrh, dessen
Bruder Hr. Brady.
Michel Reh, Fürst der
Aivßkwa, Marschall und
Pair von Frankreich. Hr. Nissel.
Josef Fouchs, Potizei-
. minister unter Napoleon
dem Ersten Hr. ©enger.
Graf St. Ple .... Hr. StoU.
Ansang V 28 Uhr.
Theater in Berndorf.
„Mamsclle Tourbillon."
Die Fledermaus."
Komische Oper in drei Acten nach Mei
hac und Halkvh'S.IlövsiUon-,frei bearbeit
von C. Haffner und Richard Geuse. Mit
von Johann Strauß.
Gabriel v. Els-iisteln.. Hr. Schrödier.
Rosalinde, seine Frau. Frl. Pohlner.
FranI.Geiängnißdirectvr Hr. Ritter.
Prinz Orlostk, Frl. Beeid.
Alired, sein G-sa»glestrcr Hr. Bucar.
Dr. Falke, Advocät.. Hr. Felix.
Dr. Blind, Notar... Hr.Schitte«hel>.
Adele, Stubenmädchen
Rosalindeno Fr. Förster.
Ali Beh, ein Eghvter.. Hr. Singer.
Murraii, ein Amerikaner Hr. Prcusi.
Ramufi», Gcsandlschasts-
Allache ..Sc. Marian
Lord Middleto».... Hr. Godlcwsla
Frosch, Gecichtediencr. Hr. Stotl.
Jd<
Gäste dcS
Prinzen
OrlosSIh
idi
ffiimii
Belba
Faustine
Laura/
Iwan, Kammerdienerdes
Prinzen Hr. Koschat.
Ansang 7 Uhr. End- gegen 1U Uhr
Frl. v. Thann.
Fr. rvaUnbi-l.
Fr. Kaiiltch.
Fr. Boier.
Frl. Grasellj.
Frl. Schrcitcr.
aeut5che8_Volkstheater.
„Die hohe Schule."
Lüns Acie aus dem “Leben “eines Mädchen
on Talent. Etil Mstnchemr Stück v°.
Ernst v. Wolzogen.
Tr. Anastosios Papado-
pulos■■ Hr. Werste.
Alexandra, geboren-Prin»
zesftn isbenkoFeineFraki Frl. Wallentin.
smannel Haber. Kat.zlist Hr. Russeck.
iiosi seine Tockier... Fr. Odilon.
Graf Sparre-Wack-rstein Hr. Kramer.
Dr Franz von der Lind- Hr. Kutschera.
Dr. Julius Bierhon.. Sr. Reith,
-lliargnerite. Pos- .... Frl. Joscsih.
Karl, Diener ...... Hr. Jäger.
Ein Groom ...»- Kl. Schiss I.
Ansang »>,8 Uhr. Ende 11) Uhr.
Theater in der Josephstadt
Literarischer Abend.
„Die Frage an das Schicksal."
Eomödic in cincm Act von Arthur Schnitzler.
„Gr, sie und er."
Lustspiel in einem Act aus dem Italienische!
des Roberto Bracco von Otto Eisenschitz
„Abschied vom Regiment."
Drama in cincm Act von Otto Erich Har!,
lebe».
„Abschiedssouper."
Lustspiel in einem Act von Arthur Schnitzler.
Ansang 'IS Uhr.
lubiläum s-Stad itheater.
„Der Dorflump von Dellach."
Bollsstück mit Gesang in drei A'-sziiac»
von Hans Arnold Schwer. Musik von
Karl KapcUer.
Anfang r/,3 Uhr./ Ende vor 10 Uhr.
lantsch-Th eater im Prater,
Gastspiel der Prima Ballerina Signorina
Adolinn Sozo und des Solotänzers Signor
- SiKnondch von der Mailänder Scala.
„Die Pariser Wcltausstellnnq
180»."
Burleske mit Gesang in sechs Bilder» von
F. “Radler. Musil von Joseph Bayer.
Ansang 0-8 Ahr.
Urania-Theater (L, Usllzrile 34),
Abends 7 Uhr:
„Paris und die Weltans-
stellung 1800."
„Das heilige Land."
Ltadttheater in Salzburg.
„Der Nazi."
Repertoire des k.. 1s. Hof-Bura'tl»estters. Samstaq den, 6. October:
„Die Journalisten." Sonntag den 7.: „Die Tochter des Herrn Favricius." Montag
den 8 .: „Wilddiebe." Dienstag den 9.: „Hamlet."
Nep^'rSoir« des. k. Hof-Operntbeaters. Samstag den 6. October:
„Die Königin von Saba." Sonntag den 7.: »Oosr tau tutto.^
Repertoire des Weutschen Volkisttieaters. Samstag den 6 Octol
..Wienerinnen." Sonntag den 7., Nachmittags halb 8 Uhr: „Der Bibervel)."
Abends^ halb 8 Uhr: „Wienerinnen." Ätontag den 8 .: „Großmama." Dienstag
den 9.: „Die hohe SLule." Mittwoch den 10.: „Wienerinnen." Donnerstag
den 11. (bei ermäßigten Preisen): „Der Verschwender."
Ke'prrtoire des KaiJm«Msl*Tl*eater«. Samstag den 6. Dctober: „Heißes
Blut." Sonntag den 7., Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Fall Ciemenceau."
Abends bald 8 Uhr: „Platz den Frauen!" Montag den 8 .: „Heißes Blut.
Dienstag den. 9.: „Platz den Frauen!"
Repertoire des TJieaters aia der Wien» Samstag den 6. October:
„Der Großmogul." Sonntag den 7., Nachmittags halb 3 Uhr (bei ermäßigten
Preisen): „An der blauen Donau." Abends halb 8 Uhr: „Der Großmogul."
Repertoire des -Oi*ri,.i"fc,eaters. Samstag den 6. October (erstes Gastspiel
des Fräuleins Adele Sandrock)' „Die Camelien-Damc." Sonntag den 7. (Gast­
spiel des Fräuleins Adele Saudrock): „Die Camelien>Dame."-
Repertoire des Theaters it» der Josephstadt. Samstag den 6. und
Sonntag den 7. October: ..Einberufung."
Repertoire des Stadttfreaters tu Salzburg". Samstag den 6. October:
„Jugend von heute." Sonntag den 7.: „Donna Juanita." Montag den 8: „Der
Königslieutenant." Dienstag den 9.: ..Othello." Mittwoch den 10.: „Der Zigeuner
- baron." Donnerstag den 1l.: „Robinsons Eiland." Freitag den 12.: „Dolly."
KunstlMssteAttngett.
KmchlerlMs, 1 ., Karlsplatz 5, früher Loth-
rtngerftrasie S: Geschlossen.
Galerie ^iieihke
t., Dorotheergasse 11.
AUSSTELLUNG
motlerncr und alt.oi-
Gemälde. 18395
Rergniigrrngs-GtabUflemrnts.
Etablissement Ronacher. Vollständig neues
October- Programm. Elise de Ve, Excentriqne franfaise. Ia belle
vlrsvit-r, spanische Tänzerin.! Juno Salmo!! der phänomenale Contorsivnist
Täglich g rosse intemat. Vorstellung. Wiener Posse. Bntsclietty.
Kehv-Irrstiinre.
Zeichnen- und Malschnle Sst Annahof des
Wie«, I, Annagasse 8; modernes Kunst°J»stiti!t. Prüspectc
Adi. AnmÄdmigcn iirgsich. Bchordlich amc. u. siibv. x4ü79,
Weiche,t- ttttb Malschule A. Kaufmann,
IV., Wetiringergasse 37. Lehrer: 5vranz Thiele, Marie Cgner, Adoli!
rc. Aufnahme täglich. Unterricht ab 1 5 Oct. Proi'v. gratis n. franco
sthr- n. ErzWmgsanstalt für Niädchen mit z
Peusionat, Wien. VH., Lindengasse 9 (Oeffentlichkmtsrecht vom k. k. Untcrrichts-
Ministerinm). ervssnet am 17. September das 89. Schuljahr. Programme werden
zikgeschickt. 18379 Ivau^er, Vorsteherin.
Kader und HerlarrKalten.
sür innere undNervrnkranke, sowie NeconvaleS^
dsLLL«AD^AL K»vLLL ceftteit rr. Erholungsbedürftige (spe. Eutziebttngs-
ettrcu). Spittal a. d. Drau, Kärnten. Eil^ugstation. Sehr mildes Wiaterklima,
geschützte sonnige Lage in Fichtenwäldern, -sorgsamste Pflege, beste Berstegung,
moderner Coms. Sehr mäßige Preise. Prosp. frei. 17665. 3)r, M. Fasn».
L]L|- jj, s
Paris 1900
Goldene Medaille.
Knaben- Kleider. H avelock sl. 5. S ch u l a n z u g
fl. 5, Knci ben- Ueber; l eh er fl. 6, M a tr o se n-
Anzügc fl. 5. is®
—— JUTciä rein Sckön!lvc>M'.»
Jakilb Rothbcrger, k. u. k. Hoflicfcraut, Wir», I., Ttefanöplatz 8.
Der BerTauf findet täglich Jn
ACKERMANN& MADILE
BETONBAU-UNTERNEHMUNG
HYDE0TECHNISCHE3. .vr A HYDROTECHNISCHES
BUfiEAU♦ 1JN♦’ BUREAU
. KLAGENFURT.
YERTKFTÜNGEN:
UfiZ. Laniistrasse 105. GRAZ, Joanneumring 18.
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGERÜSTET—
KÜRZESTE BAUZEIT— WEITESTGEHENDE GARANTIE
— REFERENZEN ÜBER AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT-
ANLAGEN. 9061
v)
.\ "sA •'.n «'.v< »/
Technisches Bureau
* Ingenieur
U. STADELMANN,
iGUAZ,
Schmiedgasse 37, Ecke Joanneumring 10.
Specialität:
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft- und
Fabriks-Anlagen.
Yerti’etnng der Bau-Unternehmung:
ACKERMANN& MADILE,
Klagen lurl. 18319
Eisenhändler
zur Buchführung u. Corrcspondenz in größerem Eisengesrhüfte gesucht.
Bewerber wit Kenntniß der slovenischen oder croalischcn Sprache be­
vorzugt. Offerten unter „C. B. D.“ a. d. Ant.-Bur. d. Bl. 18478
Heute
Schachvorstellnng
im Festsaal des Wiener Kaufmännischen Vereines
I., Jotsaunesgasse 4.
Clmultoncnisil* Weltmeister Dr. Emaniiel Laster
OIIIIUI ldllo}IICl. U nd Georg Marco gegen40Spieler.
Bündhngsspiß! l Gcza Mardczy gegen 5 Spieler.
Beseivirter Platz 3 fl., Sitzplatz 1 fl., Entree 50 kr.
Anfang 7 Ulir. 18473
K^lserl. persischer Hoflieferant
Preiscoarant aas Verlangen gratis and franco» 18168
T-^aHneon werden aus Eigenem ausgelöst, saeh-j
f CIDCilIl X IClluotil männiseli abpescüätzt und der Mehr-j
17971 wertli sofort bcrausbozalilt. I
Albert Fröschel, Protiosen-romptoir, I., 8pies:eIs-asso 33, Hoehparterro.\
Hydraulische Pressen u. Acsumulatsren
für alle Zwecke der Industrie,
Fiüerpressen,
hydraulische lehezeuge
für die grössten Lasten:
Drehkrahne— Laufkrahne,
feststehend und fahrbar,
batton:
Maschinenfabrik und Giessereien
C. DENGG& £°- vorn H r- Diagler,
'Wien.
Sadig Poppovits,
Wien, I., Schnlerstrasse 1«.
Grösste Auswahl
EchtPerseru. Smyrna-Teppiche.
Kararaani Portifere
fl. 13.—.
Eseltaschcn
per Paar fl. 10,—.
Teppicl-LaiiilireiiES
Dafliestan-Weier
fl. 7.50.
Divan-Teppich
fl. 80.—.
fcrttaiiirf
»Ml fl. 30
fl. 18.50.
Die erste te. lm\m$
Sdki gegen
welche bereits uahe;n sämmtliche Banke» und Credit-Institute,
Juweliere- (Ärost-Jndustriette :c., sowie eine bedeutende Anrnlil von
vrivaten Persönlichkeiten zu ihrer Clientel zäglt. versichert zu minimalsten
Prämien: Waarenlager aller Art. 5kassenbestä:»de. Haushaltungen»
Landhäuser :c. :c. gegen Einbruchs-Diebstahl.
Nepräfentatiousfähige Herren, sowol solche, die feste Stellungen
bekleiden und sich einen lohnende» Nebenverdienst schn'fen wollen, als
auch solche, welche sich dem Äersichernngs-Geschäst ausschließlich widmen
und dadurch ein gutes Einkommen sichern wollen, werden ersucht im
Bureau der Gesellschaft I., Wiopiingerstrasse 14, oder bsi der
General-Agentschaft, VI., Mariahilferstrasse 23,
« zwischen 9 und 12 Uhr Bormittags vorzusprechen. 18367
Bewerber die sich bewährcn werden auch mit ürsn IBezüg^n angestellt.


[ 2023-06-29 10:44:55.813 - 19001005 - Seite 14 ]
Beite 14
Wien, Freitag
Neue Freie'Fresse«
5, October 1900
Nr. 12973
•nxBsX
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten -die traurige Nachricht von dem Ableben ihres innigste
geliebten Vater», Schwieger- und Großvaters, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
David Hechts
Fabrikanten,
welcher am 3. October 1900 um 3 hlO Uhr Abends nach kurzem Leiden in seinem 67. Lebensjahre im Willen GotteI
sanft verschieden ist.
Die irdische Hülle deS theuren Verblichenen wird Freitag den 5. d. M. um 11 Uhr Vormittags
vom Trauerhause: Spitalwiesc 10, aus auf den israelitischen Friedhof überführt und dort zur ewigen Ruhe bestattet werden.
Brünn, am 4. October 1900.
Mae Hecht. Hugo Hecht,
*". Söhne.
Mathilde Freund, Ernttie Ehrureich, Ernestine ZmKrrrnamr, Elsa Ktriner, Ida Hecht,
Tochter..
MoritzFrennd, RndelfEhrnreich, Kerthold Znckermann, Kam. Tugendhat, JosrfZteinrr, Alexander Fürst,
Schwiegersöhne.
Emanuri Hecht, Friedrich Hecht, Rosa Herzfeld,
Geschwister.
Sämmtliche Schwäger, Schmägerknurn und Enkelkinder»
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.— Um stisses Ueileid wird geßelen.
/
Vom tiefsten Schmerz® gebeugt, geben wir Nach«
rieht ton dem Ableben unseres vielgeliebten Mannes,
Va'ei's, Grossvaters und Schwiegervaters, des Herrn
Ignatz Weisz,
welcher nach kurzem Leiden im 73. Jahre am 3. October
1900 sanft entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird
Freitag den 5. d. M., 9ff Uhr Vormittags, vom Trausr-
■ hause: I., Neuthorgasse 5, aus auf dem Cenlral-Fricd-
kofe (israel. Abtheilung) zur ewigen Euhe bestattet,
Fanny Weisz,
als Gattin.
Moritz Weisz, Jnlius Weisz,, Dr. David Weisz,
Anton Weisz, Josef Weisz, Bosa Schmoll geb.
Weiss, Sari Kanaan geb. Weisz,
als Kinder.
Med. Drd. Ernest Kärmän,
als .Schwiegersohn...
Alice Beatrica Weisz geb. Goldstein,
als Schwiegertochter.
Gustav Schmoll,
als Enkel.
Um stilles Beileid wird gebeten.
Statt jeder besonderen Anzeige.
'• Vom tiefsten Schmerze erfüllt, geben die Unterzeichneten Nachricht von dem sie tief
betrübenden Ableben ihres inntgstgeliebteu Bruders, Schwager», Neffen und Onkels,
des Herrn
Zigmund ffötaen|teiiC
öffentliche» Gesellschafters der Firma C. Goldman» s> Co.,
welcher am 4. October’ l. I. um 1 Uhr Morgens im 41- Lebensjahre sanft
entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Sonntag den 7. d. M. um
10 Uhr Vormittags vom Central-Friedhofe (israel. Abth.) zur ewigen Ruhe bestattet.
Wien, am 4. October 1900.
Rudolf Hohn,
als Schwager.
Hulda Hohn,
°!S Nichte.
Theodor Löwensteiu, Leopold Köwy,
Johanna Spitzer, °is Oniei.
Gisela Kotz« gcd. Löwensteiu» Kermkue Kömy gct,. Lederer,
als Geschwister. als Taute.,
Felix Kohu,
als, Neffe.
Danksagung.
Für die vielen Beweise liebevoller Theilnahme, welche uns ans
Anlass des Hinselieiclens unseres geliebten Gatten, beziehungsweise
.Vaters, des Herrn
Josef Steidl
zugekommen sind, sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichen­
begängnisse sagen wir hiemit den innigsten Dank.
Familie Steidl.
„Schlafe Pateul“.
Patent-Bett-Sopha
„Unicum“
«las Beste «1er Welt.
Permanente Ausstellung von Pa­
tent-Bettstühlen, Bnhestühlen und
Sophahöttea. 17955
R- JaekeFs Nachf., k. u. k. Hoflieferant,
Wien, VII., Mariahilferstrasse 8,
fMOEAMMSNM'
ZttSICH
dt er öW
j besten Csmfson&f.3iMsr
^&foiwmlloeiiö|,Cramtte!i
, Miirjen mißet-
VERKAUF nm-an PRIVATE?
ab FABRIK
Leide.
Stoffe für die einfachsten
bis z» den feinsten Toi­
letten, 15179
Scmnnte,
auf alte, folidc Art fa-
bricirt, franco verzollt
inö Hauö geliefert.
Verlait-itN Sic Muster.
Esiipfehleaswerthc Spediteure..
Wffpn Allg* Oest. Transportgesellschaft.
w£s KSto,dthuv3.au: I., Wallfbcbgasso 15 (Telephon 319), Contnilbureaa
IX., Sohieskigasso 2c ^Telephon 51). Speditionen aller Art. Patent-Uöbehvhgim,
MolHlar-Fänlagcvaugcn in eigenen elektrisch 'beleuchteten Lagerhäusern. IMv.
Teppich-Reinigungsanstalt, lliliigste Preise. Specialität: Patent-Möbehvagon. 8 31,
Mi?« Gustav Petri& Co^SfflSKÄ?. Ä
«® fiväSfl ditiiTn---Agentur der Südd. I)oimu-T)ampfsehifFtUlirts-Gesc lischest.
Bregenz.
Gebrüder Weiss, Wip"
Indien und vice versa.
Triest, Dorumstüdton, Levante,
Agentur des Oesfcerr. Lloyd.
Triest.
Gebrüder Weiss.
Deutschland, Schweis etc.■
Internat. Transporte. Spo-
cialverkehr nach Oesterreich,
Ko soll deine Magd sein.
Roman von Dora Duncker.
-( 18. Fortsctzlmg.)
Ein wenig ruhiger fuhr Grumbach fort.-
.Wenn Sie sich, auch nicht viel mit dieser Frage beschäftigt
haben, Fräulein Helene, so wissen Sie doch, daß der Jour­
nalist int großen Publicum nicht sonderlich viel gilt. Nur in
verein,Zelten Fällen gibt man sich die Mühe, in seilt innerstes
Wesen einzudringen, über seine Fehler und AeußerAchkeitcn
fortzukommen. Der großen Menge gilt der Journalist nur als
ein nothwendiges Uebel.
An diesem harten und nngeröchten Urtheil ist in
erster Stelle das Proletariat schuld, das sich in der
Publicistik breit und immer breiter macht. Jeder junge
Mensch, der sonst nichts gelernt hat, auch nichts weiter lernen
will, als was ihn der uothdürsttzgste Bildungsgang. gelehrt hat,
glaubt sich■ heute Zum Journalisten berufen.
Er dient der Sache ohne Kenntnisse, ohne Freude, ohne
Lust, ohne Passion. Nur die äußerlichen, in die Augen fallen­
den Vortheile und Vergünstigungen der siebenten Großmacht
haben ihn verführt, nach der Feder zu greifen.
Verdient muß nun einmal werden. Was könnte es Be­
quemeres und Angenehmeres geben, als hiei und da ein wenid
umher zu schnüffeln, bald im Theater, bald im Parlament, bald
auf Festen, bald auf Volksversammlungen, bei Verbrechen und
Unglücksfallen. Man kommt sich groß vor, wird von Lakaien-
scelen umschmeichelt und kann die kleinen gmd großen An­
nehmlichkeiten deZ Lebens umsonst genießen. Das bischen
Schreiberei selbst wiegt bei den Herrchen nicht allzu schwer. „Sie
schreiben rechts, sie schreiben links" und drehen den Mantel
trach dem Winde.
Von der großen Leidenschaft, von den künstlerischen Jnm
pulsen, die deir Beruf des Journalisten adeln, ihm erst das
Recht geben, Journalist, das heißt Vermittler zwischen den
Tagesereignissen und dem Publicum zu sein, von dem Furor,
der den echten Journalisten, den^ Journalisten, wenn ich jo sagen
darf, von Gottes Gnaden, treibt und anspornt und vorwärts reißt,
auf tausend und abertausend Freuden des bürgerlichen Da­
seins zu verzichten, sein Herzblut für die Idee zu vergießen,
der er dient, findet man bei Jenen keine Spur. Bis zum
Größenwahn gesteigerte Eitelkeit bei bedeutender Kenntnißlosig-
keit, selbstsüchtige Ausnützung der Situation für ihre beson­
deren Zwecke, bilden, dtz Triebfedern dieser .Leute.
Dergleichen Geschmeiß mag cs auch wol gewesen
sein, das dem großen Baumeister des deutschen Reiches
den Geschmack am Journalismus so gründlich verdorben, ihn
in eine so wüthende Opposition gegen die Presse gedrängt hat
und ihm das steine' gehässige Wort in den Mund legte, daß
Journalisten Leute seien, die ihren Beruf verfehlt haben. Am
Abend seines Lebens hat auch er freilich Umkehr gehalten. $11
der unfreiwilligen Feierabcndruhe von Fnedrichsrnh hat er
erkannt und freimüthig zugestanden, daß e§ auch'- in der
Politik und Staatsklmst Dimge gibt, welche der Presse nicht
entrathen können, und daß das Mcnschenmatcrial nicht zu ge­
ring angeschlagen werden sollte, das, ungeeignet für. burean-
kratische und amtliche Laufbahnen, Staat und Volk mit seiner
Feder dient.
Ob Bismarck auch anerkannt hak, daß der Journalismus
nicht mir eine öffentliche, sondern unter Umständen auch eine
persönliche Nothwendigkeit ist... ?"
Grumbach stockte. Helene sah fragend zu ihm hin.
Ein bitterer Zug hatte sich um seinen Mund gelegt, etwas
Dunkles, Undurchdringliches.brannte in seinen Augen aus.
„Es tvar seines Amtes nicht. -Test' Amtes aber ist es,
die persönliche Nothwendigkeit zu erkennen, der die treibende
Passion an sich selbst gespürt, der ersannt hat, daß er nicht
zu denen gehört, dis sich in öffentlichen Aemtern-böigen und
fügen können, sondern zu denen, die frei und scsscllvs den:
Drang und Impuls ihrer Individualität folgen müssen. Wie
aber nennen Sie den, Helene, der diese persönliche Nothwen­
digkeit erkannt hat und ihr doch nicht, gefolgt ist? Den Ab­
trünnigen, der die_ Wollust der großen Leidenschaft an sich
gespürt hat, der gefühlt hat, daß diese große Leidenschaft ihn
zu tüchtigem-Thun emporgehoben hätte, und .sie dennoch mit
Füßen trat, um sich einsängen zu lassen in das Joch einer
gut bürgerlichen Carriere.— Wie ueuuesx Sie den?,",
Er war aufgesprungen. Der ganze, starke, urkräftige
Mensch, ein Bild offener wilder Empörung gegen sich selbst.
t Ohne Helene auch nur zu sehen, ging er an ihr vorüber, die
ausgetretenen Holz-stufen in den Garten hinab.- Mit langen, auf­
geregten Schritten durchquerte er die Gänge. Längst begraben
Geglaubtes war wieder aufgestanden. Wie ein Thier kam er
sich vor, das iw seiner bornirten Bestialität in den offenen
Käfig gelaufen ist, in den man ihm die Lockspeise gelegt bat.
Hinter ihm ist die Thür Zuges allen. Gefangen, abgetrennt von
der Welt, der Freiheit! Er knirschte/ Alles bäumte sich in ibm
auf gegen die, die ihn listig eingefangen hatten, gegen sich
selbst weil er täppisch in die Falle gegangen war.
Helene war ihm gefolgt. Alles Blut war aus ihrem
Antlitz gewichen. Sie litt Unsägliches mit diesem Manne, und
wie ein Blitzstrahl drang in das Chaos ihrer Empfindungen
zum erstenmale die Erkenntniß, daß sie ihn lieben müsse, da
sic so sehr mit ihm litt.*
Ein Schwindet erfaßte sie, ihre Glieder bebten, sie fühlte,
wie der letzte Blutstropfen aus ihrem Antlitz. ihr zum Her­
zen drang.. Einen Augenblick hielt sie sich krampfhaft an dem
Holzgeländer der Treppe fest. Dann süßte sie sich zusammen.
Dies durste jetzt nicht sein. Jetzt galt -cs "keine Schwachheit,
sondern Stärke. Gerade, wenn sie. ihn liebte, mußte, sie
an sejncr Seite fenj in diesem furchtbaren Kampfe. Saust
legte sie die Hand auf seinen Arm. LiebeZworte, die sic nicht
sprechen durfte, in der Seele, aus den Lippen.
„Nicht doch," bat sie leise, fast zaghaft. „Sie sollten- so
nicht gegen sich selbst .wüthen. Sie können uMeschelMtmachen,
Was geschehen. Sic können'dahin zurückgehen, wo Sie ab­
trünnig gelvordcir sind."
Er sah sie an, als ob sie in Räthsöln spräche.
Er verstand sie wirklich nicht. Noch nie war ihm der Ge-
danke au-diese Möglichkeit gekommen. Wie dachte sie sich das?.
Wußte sie nicht, daß ein, zwei, drei und mehr Menschen hin­
ter ihm standen mit Stichelreden und Vorwürfen, die schärfer
schlugen und peitschten. als Geißelhiebe, und ihn trieben und
hetzten, dahin, dorthin, wo cs jenen gefiel?. Wußte sie nicht,
daß er ein Gefangener, ein lebendig Begrabener war?
Die Hand, die sanft auf seinem Arm gelegen hatte, leche
fich'smifter noch auf seine Hand. Die seine fiebernde hielt sich
an ihr fest.
„Helene, ach Helene!"
.Er stöhnte es aus wie ein verwundetes Thier.
„Lieber Freund/ bat sie leichenblaß, „so haben Sie doch
Muth. Sie ein Mann, ein solcher Alaun!"
Er wollte bitter auflachen, aber er konnte es nicht, ihre
Hand in der seinen, ihr liebes, schönes Gesicht seinen, ver­
zerrten Zügen so nah'. Wie er nach ihr gehungert und ge­
dürstet hatte, fühlte er erst jetzt.,-
Sie' waren Beide ^schöpft und saßen auf einer Bank im
Schutz der Fliederbüsche nieder. Todtenstille war es um sie
her. Noch immer'faßen sie Hand in Hand, wie zwei Kinder,
die sich fürchten! in Stille und Einsamkeit. Sie suchte nach
einem Wort.und'konnte es. nicht finden. In ihm brannte hciW
.Erregung, sehnsüchtiges Wünschen.
Frei zu sein und dieses Weib lieben zu dürfen 1•
HoUx'tzUU» tzlgt.)


[ 2023-06-29 10:44:55.813 - 19001005 - Seite 15 ]
Sr. 12973
Wien, Freitag
r\ eue Jf’rete jf'i*©sse.
v. uetooer lyUu
Seite
WW isariscie See scMffsa&rls-i ctiepsBiisEliafl iDBIA".
Vom dem durch die gefertigte Gesellschaft contrahirten PrioritLtZ- Darlehen im Betrage von
3.000,000 fl. Oe. W. (6.000,000 Kronen) wurden m Sinne des diesbezüglichen Amortisationsplanes pro
lÖOO Obligationen int Nominalbeträge von 135,800 fl. Oe. W. (271,600 Kronen) verlost, und zwar von
een Obligationen:
ä 100 fl. ----- 300 Kroaten die Hummern:
16 88 58
380 885 386
531 550 559
775 817 903
1103 1164 1176
1558 1563 1618
1986 2101 2194
2570 2584 2647
3028 3025 3044
3373 3413 3466
3750 3751 3753
59 67 71
387 389 393
584 598 599
904 934 959
1177 1207 1214
1619 1621 1727
2228 2243 2254
2677 2702 2724
3062 3108 3118
3467 3472 3492
3765 3841 3864
ü 300 fl.-
75 97
414 415
649 665
974 1020
1233 1256
1728 1729
2255 2275
2757 2758
3150 3180
3531 3571
3866 3884
---- 1000
117
416
666
1021
1315
1764
2276
2777
3186
3572
3885
135
419
667
1027
1328
1796
2280
2778
3215
3610
3887
187
449
668
1028
1416
1800
2369
2779
3220
3611
3890
212
477
672
1029
1423
1805
2388
2783
3227
3631
3922
247
480
715
1038
1427
1813
2389
2818
3247
3660
3923
285
495
716
1071
1428
1841
2426
2819
3253
3671
3924
291
506
719
1090
1449
1887
2504
2869
3259
3676
3944
308
507
720
1091
1529
1904
2523
2890
3262
3715
3976
340 341
508 525
721 723
1092 1102
1542 1557
1937 1979
2526 2549
2938 2945
3273 8331
3740 3741
3977 3983
Kronen die Humanem:
4004 4014 4030 4033 4045 4049 4050 4059 4096 4134 4193 4198 4202 4280 4297 4339 4348 4352
4357 4407 4425 44?9 4447 4471 4533 4537 4564 4567 4570 4630 4638 4639 4694 4695 4700 4705
4706 4725 4730 4737 4738 4745 4746 4761 4771 4779 4800 4826 4853 4904 4907 1937 4938 4961
6012 5026 5077 5079 5136 5148
ä 1©©© fl.— 2000 Kronen die Hummern:
5217 5244 5252 5254 5274 5276 5282 5300 5327 5367 5397 5438 5410 5454 5500 5562 5586 5608
5624 5651 5682 5739 5750 5793 5810 5810 5862 5867 5873 5883 5912 5945 5968 5991 5992 6009
6080 6031 6033 6119 6120 6150 6151 6156 6199 6219 6220 6221 6262 6299 6346 6357 6358 6365
6367 6419 6461 6464 6501 6512 6604 6616 6640 6641 6655 6656 6659 6668 6671 6674 6688 6741
6754 6818 6847 6904 6941 6947 7012 7033 7065 7084 7134 7117 7186 7191
welche am 31. December b. I. gegen Beibringung der Original-Obligationen und sämmtlicher noch nicht
jälliger Coupons bei der Gesellschaftscassa in Fiume und bei den Haupikassen der Pestcr Unq. Comnicr-
zialbank in Budapest und des Wiener Bankvereines in Wien im Aominaiwerthe zur Einlösung gelangen.
Verloste Obligationen haben auf eine weitere Verzinsung ab 31. December d. I. keinen Anspruch.
Budapest, den 1. October 1900.
Die IHreetioa der königlich ungarischen Sscschiföahrfs-Acfagcsellsehast „ADRIA".
to
'S
a>
■£
Q>
S_
«T
•8
to
: 2
to
to
O
zt?
<
^cKwcnr^
mm, i..
Wildpretm arkt 1 a,
offertven:
Wein-, Obstpressen und Trauben-
sm’hlen, Wem werke!, Pumpen
Sohläuche saxrmt Zugehör,
Plaschen-Verkork-, Verfcapsel,
und Fnllm&schiuen, sowie viele
tausenderlei Artikel f. Kellerei-,
Schank- und Hauswirthschaft.
Verlangen Sie reich illustrirte» Preis-
Courant, erhalten diesen gratis und
franco. 18369
05
to
C3
ST
Si:
cv
w
o
>
m
tz
«s
o
ts
p
Herrlicher Herbst- und Winter-Aufenthalt! j
für Nervenleidende, ReconvaleScenten, Erholungsbedürftige jeder Alt. cuipfehlenS-;
werihcstcr Erholungsort, dem Semmering ganz gleichgestellt; erspart Reise nach dem Süden.
fenfton Schloß Schratteobrrg,
Obcr-Steiermark.
Höhenlage 855 Meter, bezaubernde Fernsicht aus die Tauern, mildes gleichmiihigeS
Alpenklim», vollkommen windgefchiitzt, nebclsrei. kein Staub, kein Raulb. ozonreiche
S'ujt, fchaMger Park, Hochwälder in nächster Nähe, große Glasveranda, prächkiec große
Slieacn.heizh-r, Wannenbäder, Alpenkräuter, Sveikhädcr voul.
^ ^MnstiMHekkivirkiing, Eguchagd» ,i» Schlosse, gute Wiendr Küche. ITAlltJ
r->»!>lol>sprst» Kir Wohnung, r eiohliohe Verpflegung u. Bedienung
Fgr Tag and Person 3- S fl, Oe. W.
Pensionsverwaltüiig Fürst Schwarzenberg’soTiPs Schloss Schrattenbern
Eiscnbahnhaltestelle Sctirntteuberg, Post Scheifling, Obcrsteierwark,
Am 6. October a. c., Vormittags 9 Uhr,
gelangen im Lagerhaus der
Speditionsfirma Carl Kraetschmer
ln Bodenbach- Rosawitz
300 Sack a 50 Kilo
Rübensamen
(Original Ziemann, Type A)
zur geiiehtliclien Veriiussernng «nd worden Intoj'essenten darauf
aufmerksam gemacht.
Amerikanische
r
UEcht Gold!!
H ■'» inii
f. schreibt mit einer .Füllung
-r 10,000. Worte; nnvoi-wüst-
lieb, stets seh reibbereit
Preis |L 5.
Alleinverkauf der berühm­
ten amerikanischen
Yost-Sohrelbmasshifle
wixoiv, mm
I., Elisabet&str. 5.
18435
Elastische vkSldMSlkSieo
und andere Systeme eiserner Betteinsätze empfiehlt in bester Qualität=
zu billigen Preisen die seit dem Jahre 1859 bestehende Eisenmübeli’abrili'
H. Rigi& Comp, in Wien
II. FranzensbrfiekenstrasSe 20
nächst der Stadtbahn-Haltestelle Praterstern.
>
scheue, aroßbeerige, versendet sranco gegen
Nachnahme von fl 1.90 der 5-Kilo-Kistche»
B. Amor», Meran, Tirol. 18954
Eisenbeton-
Patent.
Die Bildung eines Syndicates zur
Verwerthung einer wichtigen Er­
findung (Eisenbeton) gesucht.
Anfragen unter GftiiffrCnEi.enbeton-
JPatent“ an das Ank.-Bnr, d. Bl. 18144
Veriniigeii Sie 17802
illustrirte Preisconranie der
Ideal'Glühiampen-
ruiernehmun^
Hugo Poliak,
Wi«n, VI„ Wallgasse 31'P.
Billiges. schönes ohne InstallatiOir
u. Gefahr. Verbrauch 1»/^ kr. pr.Stunde.
■MMHonnnnnä
grand prim
Pariser Weltayssteiiong 1990.
EAXJ DENTIFRltä
^docteür PIEBWE
§^lacebeiopM-
also Adressen aller Branchen und Berufe,
liefert Emii Salscer’s internationales
Adrcssen-Bnrr.il in Wien. 18488
St« einzige Niederlage der Firma
SIGI ERNST
12058 in Paris für hygienische Artikel befindet sich in
Wien, I., Kärntuerstrasse 15.
Nerven- >6201
Schwäche.
Weltberühmt sind meine gesetzl.
geschützte!! und ärztlich euipsohl.
Erfindungen, Prospecte in Couvert
gegen 80 kr. in Marken,
Atelier für Apparate,
Wien, 12,, Lürkcnste. 4.
WienerBallhans,
I., Am Peter.
Heute u. täglich 9 Uhr Abends.
Ballet, Gesang, Tanz rc.
Wechselreiches Programm.
Voizlgl, Bestaunt. (Me Preise,
W 3 Musik-Capellen. Wfi
Amerlean-Bar etc. 17997
Grd. Wille,
die im HauShatt gründlich erfahren, auch
kinderlieb ist. möchte in Wien Stellung
nehmen in best. Hause, wo die Hausfrau
fehlt. Auch bei einzelnem Herrn.
Offerten unter ..BI. i>. 2146“ an
G. L. Dauve S» Co., München. 18455
Gesucht bis längstens 1. November zur
selbstftändi.ien Führung des Haushaltes
einer Billa auf dem Vonbe eins 18459
ui
'ficht unter 45 Jahren (Witwe ohne Anhang
bevoringt), welche yerfcel in der Gliche u.
gewehur fein must, mehrere Dienftbore» ;u
leiten, ^-ohn 50 Kronen Os. W. monatlich.
Nur solche, welche ein tadelloses Vorleben
nachweiseu tonnen, wolle» Offerten mit
Photographie unter „VT. U. 8354“ durch
ÄLudvls Müsse. München, einreichen.
JDfvMZSTNS-
NSPZPStzEP,
die bereits Nürnbergerwaaren- n.,Galante-
riewaaren-Geschäfte^vesnchen. gesucht..
Offerten unter „L. TtZ, 22" au daö
Äo?.--Bur. d. Bl. 18181
^«nger Mn,
welcher mehrere Jahre in der Theebrauche
als Berkäuier und Reisender thätig, wünscht
sein n Posten zu verändern, auch mit
einer ähnlichen Branche. Unter „Reu-
tiniri 24" a. d. Auk.-Bur. d. Bl. 18483
Gutskauf.
Suche gegen Barzahlung
somit zu ktluseii ein Gut im
Preise bis
fl. «©,©©©,
ein landtiiflichcS Gut im Preise bis
fl. £©©,©©©
und eine Herrschaft im Preise bis
fl. 50©,©©©.
Hübsches Schloss» Wald,
Jagd. Nähe der Bahn erwünscht.
KU*l»a»r«l Palie, 4 l.SSicn,
Margarcthcnstrassc 5. isst»
-Hietzing» hochelegantes Fa-
milienhaus in vornehmster Lage, Zwei
Minuten von der Stadtbahn entfernt ge--
legen. sammt Garten mit alten, sehr
schattigen Bäumen, ist zu. verkaufen.
5 Zimmer, 2 ‘GaTnuettc.. 1 Badezimmer,
flrüfte Veranda. 2 DienstbotenZimmer.
Küche, sowie Zugehör und Nebenräume.
!lus!unft nur von 3 bis 6- Uhr .Nachmit­
tags. 13. Bezirk» 'Hietzinger Haupt­
straße 33. 86L09—1
Familienhaus mit schönem
Garten» Hof und Stall ist mit halbe? ?M-
zahlnnA zu 'verkaufen. Unter „F. N.".
postlagernd Gersthof. 86752—1
Eigener Herd ist Goldes
werth: «. u. Ilnursina, Architekt
in Mödling, Demelgafse Sä, ver­
keilst elegant ausgestattete s,amilie»dä»ser,
Winter »■ Sommer bewohnbar, von 9500 ff.
an Anmbiung mindestens 'V Nest mit
4-/«De,ce»tverlinst, Gemeinsame sttenie wird
mit CurS 99 in Zahlung genommen, 80200-1
Billa Südtirol von Bahn-
staiion weit entfernt, prächtige Lage» sehr
billig abzugeben. Gelegeuheitsküuf. Anträge
unter »J, I*." an die Annoncen-Exvedition
Heinrich Schalek, Wie», 1. Bezirk,
WoU-eile. 82833-1
5. BERGER)
'wi£N,WIPPü»eE8SIR2W
Adeliges Gut,
Oroatieu, stcieruiärk. Grenze, selten
schöne, gute Lage. l7O^ooh, Oekonomie.
Wald, beftcnllivirte Weingärten (Drahta.r-
lage), hübsches Lvhlos^, Pa-rh, crford.
WirtbschastSgebaude. Sliihle,Brennerei,
Zieg-slöi. 'tm-jüiy. Thcnl!a,,er. Pracht-
incl. wcrttwvllem Fundus, großem
Biehstande, um 60,060 'UlUsri (An­
zahlung l5,000 fl.) zu verkaufen. l>r. B. v.
Hohe^ihluin. Wien, I. Bezirk,
liOthringerstrasso 15.
Taf§l-Trarzh§n,
bie schönsten und feinsten «ästastclas, Ncus-
catetter in eleganten Posl-.^Listchen 5 Kilo
franlirt gegen stiachnahme 4 Kr. aufw.,
Äiusealellerö Är.Primissima Lr^NLLrvso
LLvth-Wsin, drei <)70 Liter-Flaschen
sranNrt 8 .Kr. 60 H., mehrere hundert Hektv'
liker heuriger ^orten-Wein oder Lese
billigst. Martiu WiM»8'sr, Groß-
Weinvroducent, Zomba» Ungarn. 1817-1
\\m
in llntcrstcicrmark, deutsche
Gestend, 20 Minuten zur Bahn,
schönes Schlößchen, mehrere
Wirthschaftsgebäudc» Obst-, Ge­
müsegärten, 1813 Joch Grund, ver­
käuflich um 25,Ö(M) fl. durch
Julius Herzt in Graz. 18 I 62
J)
[ Stall-,Garte»-,Dasgeräthe.
Alois Hauer,
|VI., Mollardgasse Nr. 18
Telephon 3403. 18354
Gklegenheitskaus.
Eine sehr prciswürdige adelige
Herrschaft
im Oedenburger Comitat, 5 Min.
von der Bahn entfernt, arrondirte
IÄS0 Katastralioch ä 1600
Quadr.-Klftr. fruchtbare Aecker 11.
Wiesen, hübsches Herrenhaus» 2
Lflaierhöfe in sehrguiemBauzustand,
reiches Inventar» Viehstand und
Vorräthe, wird um 320,000 fl.
verkauft. Vorzügliche Nieder­
jagd» Hochwild und Rehe als
Wechselwild. Richard t’atz.
Wien, Margar-thenstraße ö.i
Kleine Anzeigen.
Realitätenverkehr.
glinskr, Mllen, Kangriinde,
Güter.
1 8. B.» Hansverkauf, 18. B.»
mit kl. Gerten, 3 Stock hoch, nächst der
Stodibahn, Preis 4S,000 fl., prachtvolle
Facodc, Durch Rudolph Srg.
mund, 2. Bezirk, Pratersttaße Nr. es,
Vorniittogs. 85603 —1
Geschäfts- u. Fabrikshaus»
6. Bez., 500 Kloster Belegraum, um
80 Mille verkäuflich, Anzahlung 20 Mille.
Anfragen unter „Hauptstraße" postl.
7. Bez., Lindengaste. 86735 —1
Aus Baumeistcr-Concurö:
solid derm. Häuser, gute Lage, 5.. 6..
8,, 9. Bezirk, billig zu verkaufen. An.
zahlung 10 bis 15 Wille. Aullkunst beim
Eigenthümer, 9. Bezirk, Bleichergafle 6,
Mezzanin, 9—10 und 2—4 111)1^85724 —1
Gustav Zwierschätz
empfiehlt seine eonc. grealitäten- und
Hnpothekenlanzlei t *%. Bez., HLattmamr
tjstffc ÄÖ» unter besonderer Berücksichrrfl«ng
für Käufe und Berkäuse von Häusern,
Billen ii. Grundstücken- ini Gemerndegebiete
des gegenwärtig jo moderne» und ge­
fuchten Hietzing, 2 dis 5 Uhr Nach'
MlUogS 86682—1
4000 fl. Anzahlung, stock-
hohes HauZ mit Garten» bei b% Percent
(örrrügstlst. in Weidlrngau Zu verraufen.
Anfragen unter „S t a d t b a h n v e r-
l e h i" an das Ank.-Durcan dieses
Blattes. 80686—1
Billa (Wohnhaus,einstöckig
neu) ütt Grrsthosrr Cottage, Wien,
18. Bez,. nahe der Tramway, herrliche
ileinstcht, gesündeste Wiener Waldlust,
idyllische Rühe, großer schattiger Edeloblt-
qarten, zu ver.aufcn. Adresse im Anb.-
Bur. d. Bl. SSI 34—1
Cottage (Währing). Kleine
smnpaihische' Billa ist sofort zu verkaufen
und zu beziehen. PH. Klein, 18. Bezirk,
Gymnasiumstratze 26. 84 703—1
Währing-Cottage» comfor
tadle Familienvilla mit Garten ist um
»8 Mille zu verknusen. Anträge unter
„B i l l a" postl. Lindengasse. SS7 85-1
Schiohgnt» Niederöstcrreich»
EiltUgostalion, kleiner Grundbesttz, pracht­
volle yaae vochncrriPSsNiche Einrichtung,
oller Comfort, sür Sommer und Winter,
Preis 150,(Mi fl. Seltener Gelegcnheitskaas,
Antrüge Mstkit'^WP l Vchtmar" an die
Amioncen-Ervedirion Heinrich Sdialek,
Wien, 1, Bez.. Wvllz-il-, 82840-1
Fabrikshaus, Mariahiif, mit
reiten doppeliichten Arbeitsräume»,
Laarenanszug, Gasmotor, Einsahrt, Hof,
vorne clcg. Wohnhaus, um 1S5,N«0 fl.
mit llö.oao fl. Anzahlung zu verkaufen.
S ch ö p l, 1. B., Elifabethstr. 3. 85089=1
Für Fabriksanlage! Bau-
coinpiex, 10. Bezirk, ca. 2000 Quatzral-
klaster. mit 4 Fronten, vreiswerth zu
verkaufen. S ch o p J, 1. BeZirk. ENsa-
bethstraßc 3. 8569 Ü—1
Kleiner Besitz bei Wr.-Neu-
stadtl, eirca SS Jodn nettes Herrenhaus.
10 Zimmer rc.» Stallungen. Hühnerhof
(.Postenpreis 48.000 jl.), um 35,000 fl. zu
timaufen. S ch ö p l, 1. Bezirk. Elisa-
östhstraße 3. 85688—1
EckhanS» Wieden, «äch-t
Palliaaerlirche, sehr solid gebaut, in voller
Steuer, 4H.'Peccent Ertrag, nm 145,(00 fl
zu nntanfeu. (Schöpf, 1. Äez,, Elisaveth-
stcasje 3 85691—1
1. Bezirk, gr.Gcfchäftshaus,
ISsiihn, doppelfrontiz, complet u, contract-
lich an Jahresparteien vermiethet, als gut«
und sichere, KapilalSanlage anzuempfehlen,
Anzahlung dis zu 8-0 Mille, I. S ö«,
9,4, Nuhdorserstraße L5, 1—3 Ühe, 86950-1
3. Bezirk, kleines vornehmes
Haus mit Stall u, Remise (Rcisnerviertel),
Zins circa 8820 fl. Preis 95 Mille, Spar-
tasielasten 50 Mille zu 4 Percrnt, I L ö w,
9/4, Äluhdorserstr, 2o, 1-3 Uhr. 86951—1
4. Bezirk, vornehmes Zins-
palaid, jede Etage eine Partei, Garlenauö-
ficht, beste KapilalSanlage Preis 235 Mille,
I. L ö w, 9/4, Ätutzdarserstraßc Nr, 25,
1-3 Uhr, 88952-1
8. Bezirk, Anfangs Maria
hilserstrahe, schönes EcklsauS Preiswerth zu
verlause». I, L äw, 9/4, Nußdorserstr, 25.
1-3 Uhr,- 88953-1
7. Bezirk» großes Eckhans»
anfangs Burggaste, Einsahrt. Stall, Remise,
200,000 fl. I. i!ö w, 9/4, Nußdorserstr. 25.
1-3 Uhr. 86942-1
8. Bezirk, hochelegantes,
sehr vornehm u, b-stgebauteS Haus, 7InsangS
u. nächst der Florianigast'e, aus Basis
4 Pcrcent, Preis 160,000 fl. I. «ö w, 9 4,
Rustvorserstr. 25, 1—3 Uhr. 86943—1
8. Bez.» S Stock hohes, sehr
nettes Famiiienhaus mit kl. Garten, Parterre
vermiethet, für 2 Parteien sehr geeignet
oder für einen Arzt sehr empseylenswert.
Preis 60,000 fl. S. Low. 9/4. gtuhdorser-
stratze 25. 1-3 Uhr, 86944—1
9. Bezirk» diverse Zins- und
Kamilietthäuser in reicher Auswahl, Eckhaus
nächst Boiivkirche. 250 Mille, I 8 v tu,
9/4, Nutzdorserstr, 25, 1—3 Uhr. 86945-1
Im Rachhansviertel Ver­
hältnisse halber 2 schöne Häuser mit Pracht­
aussicht sehr Preiswerth zu verkausen.
I, L ö w, 9/4, Nuhdorscrstratze Nr, 25,
1-3 Uhr. 86946—1
In Währinger o. Döblinger
Cottage, in Hietzing, sowie der Stadtbahn
entlang pretSwerthe Realitäten zum Ver­
kauf vorgemerkt, I, Low, 9,4, Nußdorser-
ßpaSs W. l~3 Uhr. 86947-1
In Währing- Cottage an-
stotzend Neineü, sehr nettes Famklienhaus.
1 Stock hoch, kl. Garten, das Parterre durch
das HnuSthor getheilt, zusammen 6 Zimmer.
2 Cabinette, reichliches Zubehör. Preis
fix23,000 fl. Anzahlnnq 10,000 fl. I. Löw.
9/4, Nutzdorferstr. 85, '1-6 Uhr. 86948—1
S. Bezirk, NusrdorferstraHe
nächst Hotel Union, schötieS Haus, ISjährig.
Anzahlung 10,000 fl,, Rest I, u. 2, Hyvo-
thek, I, Löw, 9/4, Üiuhdorserstraß- 25,
1-3 Uhr. 86949—1
-Hypotheken, Held. Eredit.
Darlehen auf Häuser bei
Paul H. Plöch. 7, Bez,, Wariahilser»
straße 70 (Ecke Neubaugajse), Lelevhv»
Nr, 3859, 85098-2
Darlehen für Cavaliere, ohne
Vormerkung und Giranten, äußerst corttant
und discret, Zuschriften unter „A d e l 98"
a. d. Anr.-Bur. d. Bl. 84098—2:
Geld höchst diöcret für Haus-
und Fabriköbesitzer, Erbschaften (auch ohne
Vormerkung). Franz Fi-rstl, 1. Bezirk,
Bellariastraße 4, Thür 8. 76402—2
Gebe Geld zu 5 Pcrcent, in
Raten rückzahlbar, bei ^ebensversicheruna.'
A. H., Nußdorferftra tz e 4. Th. 40. 67 200- 2.
Darlehen, Convertirnngen,
Financirilugen und sonstige finanziclls-
Transactione» in jeder Höhe besorge cou»!
laut für Cavaliere^ hohe Persönlichkeiten,
Grostindilstrisfls, Äerawerköbeiitzer, Fabri­
kanten, Kaufleute, Haus- ustd Giltsbe-
sitzer, Hoteliers, Casetiers -c. Directe^
ntchtanonymc Zuschriften (ohne Agenten/
erbeten unter „Tüchtiger 5a i-
(e_ui" a. d. A.-B.&. Bl. 86410.S
150,0U0 Gulden Bank-
kapital am' 1. Satz auf Prima Objecte in
den alten Bezirken sofort zu vergeben. Äu^.
führliche Offerten nur vom Selbstieitcc
unter „Bankkapital 22086" an die
Annoncen-Expediiion At. Dukes Nachf.,-
Wien, I.B.. Wollzeile 6, erdeten. 86078-2
Pcrsonalcredit. Suche per
sofort sechs bis achttausend,
Gulden gegen Acccpte. Gest.
ausführliche Off. unter „L.L.
Hr. 831" an das Ank.-Bnr.
dieses Blattes. 86 M -2
1. «nd 2. Satz wird auf ein
»eugebautes Hans anfgenomme». Auskunft
2/8, Erzherzog Karlplatz 12, Th. 19. 84100-2
Coulant, prompt u. discret!
Geld für tzkristokraten, Geld für Hand-
besitzer, Geld für höhere Beainte, Geld für
Staaösosticiere, Geld für Pensionisten^
Geld für Fabrikanten, sowie für Renten,
Depositen, Legate, Erbschaften, Frucht,
geniisse und HciratLcautionen. Näheres tue
Assecnrmiiz-Ereail Wien, 5. B., Wehr-
gaffe U, von 2—3 Uhr. 82504—2
Kapitals- Verwerthung.
Jeder Betrag kann vollkommen sicher mit
10 Percent jährlicher Berzinsung angelegt
«erden, Auskünfte und Reserenzen lsnen't-
zeitlich, Anfragen unter „A n l a g e Nr, 59“
an das Anck-Bur, d, Blattes, 85372—2
Escompte von Geschäfts-
Rimeffen eigener Accepte, auch offene Buch-
sorüerungen, von, Handelsfirmen, Fabri­
kanten, Hausbesitzern, Gutsbesitzern u. Ca-,
valieren zu coulauteu Bedingungen, 1. B.
Kärntnerring 2, 2. Stiege, Th. 25. Z
sprechen von 2—4 Uhr. 84834—2
Au miethen gesucht.
Nenstvne«, Wohnung««,
Gel'chäflslocatr rc.
Mittagstisch wird gesucht
von jungem, gebildelkn Mann in besserer
Familie, nahe Stadtpark. Offerten mit
Preisaugabc unter „W. L. 2" an das
Ank.-Bnr., d. Bl, 86(351 —3
Gesucht für junge Dame
schön möb!,, von Borzimmer sep, Zim,
mer mit (Pension. Whe der Rtugstrasic,
Schwarzenbergplatz, Heugaffe, bis zur
Wohllebengasse, AlleegMe. Schriftl. Mt.
theilungen nebst ^xreisangabe zu richten:
4. Bezirk Therestanumgaffe .6 3. Stock,
Thür 20, 86794—3
Größere Parterrewohnung
in schöner Villa, innerhalb oder in nach-,
stet Umgebung Wiens, von ttnderloseM
Ehepaar ab November zu miethen ge­
sucht. Beansprucht werden Badezimmer,
schattiger, nicht zu kleiner Garten, und
soll in der Umgebuilg flaches Terrain fein.-
Offerten unter „Stabile W v h«
nun g" an das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 86863—3
Zu vermiethen.
Penstone», Mohnnnge»,
Geschäftsiorale rc.
Pension „iE x q u i s 11 e“
Superior Boarding- house,
1. Bezirk, Graben, Palais
Equitaolc. 85918-4
FamiÜen-Pension Poivoiny,
nächst Botivkirche, Maximilianplatz Nr. \i,
1. Stock, Thür 8. 86224-4
Pension Centrale, 1. Bez.,
Kärutncrstratzc 10 (Eingang
Passage). Elektr. Licht. Lift.
Badezimmer. Telephon 7810.
Mäßige Preise. Auch für kurze»
Aufen th alt. 86438-1
Pension, cleg. Zimmer oder
Cabinet, 8. Bez. Langegasse 12. 2. Stock.
Thür 9. 10 Minuten zur Universität und
zum Krankenhaus; e!e!trijcheS Licht und
Bad. 86983-4
Salon und Schlafzimmer,
elegant möbtirt. separ.. Nähe lliing. so­
fort. Schrviudg. Yo 1. 8t» 7. 85626—4
Elegant möblirtc Zimmer
gegenüber der Universität, auch Clavier.
sep. v. d. Stiege, l. Bezirk. Reich^zraths-
straste 27. Hochparterre. Th. 4. 86799—4
Absteiganartier. Elegantes
Aimnier mit einom Vorzimmer, Eingang
von der Stiege, ist sofort zu vermiethen.
Adresie: 4. Bezirk, Wohllcbengasse 10.
2. Stock. Thür links. 86143 -4
Garyon-Wohnung: Salon,
Schlafzimmer, schon, beguem, billig,
RingstraßenauLsicht, sofort bezfehb«.
Karntncr.Riug is. zsuss —‘
Eleg. möblirtc Wohnung,
2 bis 3 Zimmer. Eobinct, eventuell suicho
mit Service, Bad, elcttr. Acht, zu vcr-
miethen, 8, Bezirk, Eenfeimasie stir, 8,
1. Slock, Thür 9.' 8Ä(Z -i


[ 2023-06-29 10:44:55.813 - 19001005 - Seite 16 ]
■ Saite 16
Wien, Freitag
IVeue Freie Fresse.
5. Oetober 1900
Nri 129T3
Die „Kleine» Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrieren, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
I., Schulerstrasse 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriese werden Lberndnnneu und nur gegen Borwelsmig
des Inseratenscheincs auSgesolgt, recommandirte Chiffrebriese
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bi» 6 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate anf Wunsch versaßt.
ZU vermielhen.
Peitstmre«, Mohnnuge«.
Gsschäftslorale re.
Ei» Absteigequartier oder
stabil ist Alt vermischen. 1. B?z.. Getrelde-
martt 17, 3. Stg.. Parterre 1a. 8601L—4
Großes, schön möblirtes, se-
parirtes Zimmcr an Listing, stabilen Herrn
sofort zu vermielhen. I. Bcz.. Htimnel-
hfoÜMss^ 17. r. Stock, T hür 7. 86809-1
Zimmer, fein möblirt, srp.,
für 2 disting. Herren oder Damen sammt
besonders guter Verpflegung im ö. Bez..
SiedjteitUciuftrcijjc 25, 3. Stock, Thür 24.
- Aufzug.' 8689 6—4
Bei Deutsch-Amerikanern ist
ein elegant möbUrteS Gasstnzimincr zu
vernnet'nLu. Bad und Piano zur Ver­
fügung,' Aufzug (List) im Hause. Maria-
bii'serstrgfls ui, Eingang Webgasse 45,
Stiege a, Thür 7„_, 80 8 18—4
Ein eieg. möblirtes, separ.
Zimmer, peinlich nett u. rein, im 2. Stock
(pist), mit event. Badezimmerbenütznn.g, ist
an nur sehr distingnirten Herrn bei feiner
Familie zn verulietden. 4. Bez., Maraarelhcn-
straße 32. 2. Sto ck, T h. 10. 87609-4
Möblirtes Cabinet, Ein­
gang von der Stiege, ist gleich od. 15. Oetober
zu 'bezicheist. 18/Bez., Gentzgaffe Nr. 7V.
I. Stock, Thür 8. 86881-4
Elegante Wohnungen im
Wiihringer Cottage, löu Schritte von
Wiener Tramway, Allseitiger GartenauSficht.
staubfreie Lage, lichte Skiiiime, GaSbelench-
tnng, mit Garteudenütnmg, Per sosort,
November- oder Februartermin ;n ver­
mischen. Währing, Lazaristengafse
Nr. »3. 34, 36 u. 38. 78211—4
Währing, Edclhofgaste 17,
elegante Wohnungen aus zwei Zinnnnn.
groflenr Cabtnet. Vorzimmer. Küche,
großer Veranda bestehend, mit Garien-
bentttzunfl. sogleich oder per November be­
ziehbar. 86699-4
Schöne Gassenwohnung im
I. Stock, bestellend aus i Salon
(4 Fenster), 2 Zimmern, Vorzimmer,
Küche re. ZahreSzins 450 fl. Döbling.
Hauptstraße Sir. iS. 88725—4
Elcg. möbl. separ. Gassen-
zimmcr sammt Badezimmerliruütznng und
vorzügl. Pension bei disting. Familie zu
vermretye». 8. Bez, Kochgasse 9, 1. Stock,
Thür 10. 87il8—4
Nahe der Universität schönes
separirtes Zimmer mit oder ohne Pension
bei feiner isr. Familie vceiswürdig zu ver-
miethsn. 8. Bez., Schlösfelgasie 11, 2. Stock,
Thür 12. 86981—4
Absteigequartier ist
müblirtetf, stpariries Zimmer
per sofort zu vermielhen. 8. Bezirk, Fuhr-
maunögasse 1, Hochparterre, 2.k>ür7. 87020-4
AIS
hochelegant
Herrschafts-Villa in Meran,
prachtvoll Ntöblirt, clektr. Beleuchtung,
Wasserleitung, 11 HerrschclstSznumer, 's
Drencrziinmer, Badezimmer, Garderobe,
Küche rc., 4 Minuten von der Haupt,
Promenade, allein zu bewohnen, inmitten
eines schönen Gartens, wird über die
Wtntersaison um 3000 fl, vcrmiethet.
Nähere Au-kunst beim Besitzer Dr, Kolo­
mai, p. Fodor, Pistyan,° eventuell in
Meran bei Herrn Georg Pichler, Kanzeliit
des Herrn Dr. Unterfteincr. Meran
Ren-,»weg. Die Billa ist' auch zu ver-
kailfeitt 86305—4
Villa, Haitzingcrgaffe 23,
Cottage. Wätzrinei. elegante Wohnungen
mit 3 und 4 Zimmern, cv. 8 stimmern
Bor- «. Dienerztmmer. Bad, große Be',
randazinimsr und mit Erker, Gas- ,l,,ö
clettr. Licht, mit Gartenbeniltzuna, No.
vcmber beziehbar. 88700—4
Hebamme empfiehlt »ch den
geehrten Damen unter strengster DiScre.
tion. Mäßige Preise. M i l d n e r.
0. Bez.. Mariahilserstrasie 85. Eingang
Nelleugasse 8, 1. Stock. Thür 6. SCS77—4
Elegant möbl. Gartcnzimmcr,
»offfomumi separirt. ist sosort zu vermielhen.
4. Bez., Große Sicngasse 14, Mezzanin,
Thür ». 86074'
Eleg. Absteigqnartier, sep.,
für stabilen Herrn. Adresse im Ank.-Bur.
d. Dlatteö.„ 86630—4
Hocheleg. möblirte Gasten
Wohnung im Hochvarterre, drei Wohn-
Piecen,' bequeme Rebenräume. Bad. zwei
Gehmlnuten von der Ringstraße entfernt.
Näheres beim Hausbesorger 8. Bezirk.
Langegasse 5. 86696—4
Nächst der Oper schön möbl.
Wohnung, best, aus 2 Zimm.. Bad. SSor--
zimm.. event. Küche. Näheres b. Portier,
1. Bez.. Ärug erstr. 5. 8G675i—'J
Wohnung per November,
ganz neu hergerichtet, 4 Wohnpiecen und
Nedenräilme, von der Partei aus zu ver-
miethen. Uuiversiiütsstraße Är.' L, 2. Stock
Thür 6. 87019-4
Elegante Wohnung reeller
1. St., Zfenfiriger Gasjeusalon, 3 Gasfen--
ztmmcr, Hoszimmer, Bo.zimmer, Küche,
auch für Brrrean, Vereine od. Gar.ou
geeignet, sosort zu vermielhen. 1. Bez..
Fichtegosfe Ä».^ 86286—4
Prachtwohnnngen, Locale
II»H 'Ateliers im „Mcrcurhoi", 1. ftlez-ri,
E-tllgrieS 15/18, per Rovetnber oder
pät-r. 83584-4
2. Bezirk, Schmelzgastc ©,
1. Stock, blähe der Fruchtbörst-, elegant
iiistallirte Wohnung. 2 Z.immer, t Eab.
f. Zitb., besonders alz Comptoir geeignet,
preiüwertl) zu veriuiethen. Auslunst dort-
selbst beim Hausbes. 65776- -4
2.” Be?.., Rcnrbraudtstraßc
3U\ 7, 1. Stock, tzoLelegante L6ohnuug.
8 Zimnicr, Küche, Borzimmer, Diener-
zimmer, per November. 8 525 4—4
Dogcnhof, Praterstraste 70,
Prachtwohnnngen, kleinere n.
größere, mit allem Comfort,
Hebamme empsteht sich unter
strenger Discrrtiou. stierst auch auswärts.
Mab. Augcrcr, 5. Bez., Pilgramaasse 18,
Thür 5. 88265—4
Ernst aufznfaff euder Antrag.
Beamter. 32 Jahre alt. Christ, von an­
genehmem Äcußern und Manieren, guter
Gesellschafter, in vollkommen sicherer
Lebensstellung, 2400 K. Einkommen,
abcJRcement» und pensionZfähich.. sucht be­
hufs Ehe anmuthiges. angenelmres Fräu­
lein oder kinderlose junge Witwe mit
Vermögen kennen zu lernen. Frdl. An­
träge unter ..A i f 901" an das Ankünd.-
Vur. d. Bl. 86574
Fräulein mit schön ein-
gerichteter Wohnung und kleinem zirrsen«
tragenden Vermögen wünscht sich mit
sicher angestelltem Beamten, wenn auch
mit kleinem Gehalt, su verbeiraten. Gest.
ernste Anträge mit genauer• Angabe der
Verhältnisse unter „R. E. 59" 'an das
Ank.'-Lur. d. Vk. 86941
PraktischeHebamme empfiehlt
sich vertrauensvoll. Strengste Discrrtiou.
7. B., Burggasse SO.'1. St.. Tb. 2. 85302-4
Damen finden discrcte liebe­
volle Ausnahme und Auskunft. 4. Bezirk,
Mühthaffe 7, 3. St.. Th. 49. Hedanuns
Fe bl er. 82843-4
Diftinguirte Damen von
hier und auswärts, welche die Hilfe einer
streng discreten, an der Wiener Universität
diplomirten Hebamme benöthiqen, mögen sich
vertrauensvoll wenden an Fran Pg. 2..
9. Bez., Alserstratze 46, 1. Stock, Lbiir 7.
Eingang Hedragasse 1. 85490—4
Damen finden licbcvollcAuf-
nahmc til ihrer Eittbiildiino. bei einer
vraktischen Hebamme. Reine, wparirrr
Zirnmer. Frau T. G a n\ e r. i. Bezirk
Siuqerstraße 9fr. 8, 1. Stiege. 2. Stock
Tblir^Ui. 86340 —4
Distingnirte Damen, welche
Hebammenhrtfe denöthigen, sindcu streng
diScrete und liebevolle Aufnahme bei einer
langjährigen Hebamme. Daselbst reine,
separirte Zimmcr. 2. Bezirk, Glockengaste
dir. 8», Thür 9. 85597—4
Damen jeden Standes, die
streng diScrete, sehr praktische, langjähr..-
an der Wiener Universität geprüfte und
diplon-irtc Hebamme benöthrge'n, mögen sich
vertrauensvoll wenden au M a d a m e E. M.,
1. Bez., Franzensring v!r. 22. 2. Stiege.
Lhür 12. Bonn Schottentbor. 870to—4
Damen von Distinctiv«,
welche den Beistand einer laugjäbr. allein-
stehenden, an der Wiener Klinik gelernten
und an der Wiener Universität geprüften
und diplomirten praktischen streng discreten
Geburtshelferin bedürfen, wenden sich ver­
trauensvoll an Ufimlstnie J,., Wien,
. Bez., vfovnragassc
Thür 1, «aste Nordva!
51,
ahn.
Hvchptr..
85772-4
GsschaftsLorKle.
Im ncneebautcn Hanse Nr. \,
Iosephstädterstratze. Laden mit zwei gr.
Ccffmingen, dann hiezu oder abgesondert
.......,. n-, ISO Quadratmeter großes, lichtes Sorr-
per November und Februar «erraw. Sogleich luzieybar. Im H»«ir
Nr. !9 Anersvergsrraße. Mezzauiri. drei
Zimmer, 3 Eabinctte. Borzimmer. Küche,
Erker. MO fl. jährlich. Auskunft beim Haus­
meister Lauge r im Hause. 83- 37—4
Offene Stessen.
Männliche:
Vacantc Posten aller kauf-
mänuischen Branchen lind Kategorien für
männliche Bewerber sind stets in Bor»
mcrlnng bei der Slellenverinittlnngs-Aiubei-
lung des Wiener KaufmÜnuifMcn Ber-
ettt'cS, I. Äcz.. 2ohanueözast'e4. Bisher über
lO.OlXi Bewerber placirt. 84^59—5
Rumänischer Correspondcnt
wird gesucht für ein bis zwei Stunden
täglich. Offenen unter „iöi. B. 9" an das
Aul.-Bur. d. Bl. 66784—5
Gvldwaarcn-Enqroöbanö in
Wien sucht lüchtigen. verlüsilichen. eocut.
auch zum Reisen verwendbaren Eomvtoir-
Beamten oder jung. Buchbaltee mit Facb-
kcrnttnissen bei gutem ^'--ehalte für Vcr-
traneuSvosten. Offerten unter ..V e r l ü ft.-
l i ch 104" a. d. Ant.-Vur. L\ Bl. 86^43-5
Bnchhaudlnnqs. eisender, re-
vrüientationSfäbig und tüchtig, welcher sich
über seine bisherige:'. Leistungen ausweise»
kann, sowie der bovnnschen oder polnischen
Sprache mächtig ist, wird gegen Hobes
-iinb Provision acceptwt. Ausführliche
Offerten uutee „B. D. 2" an das Ank.»
Bur. d. Bl. 84749—5
Aum Parteicnbcsirch werden
anständige, intcnio.cnte Personen gescnten
Atiers. die am Plaste eine ausgebreitete
Bekanntschaft haben, gesucht. Nach zu-
friedln'.ftellender Probezeit werden Tages­
spesen vergütet und bei wirklicher Ver­
wendbarkeit Gehalt gewährt. Auöführlicrw
Ost. unter „E x l st cnzgr ü u b v. n a"
a. d. Anl.-Bnr. d. Bl. 86738—5
Tüchtiger Vertreter m.Fix»m
und Licisespeseu, Tomicil Wien, wirs für
Wien und die angrenzenden Provinzen,
welcher speciell bei Brannttvein»Er;eugern u.
Kaufleuten gut einqführt ist, gesucht. Autläge
unter „?luöland 3000" au das
Bureau dieses Blattes. 87 26—5
'"FürMädchen-Fortbiidnngs-
classe geprüiter?c»ler (4. Gruppe! iür so­
fort gesucht. Aoreffe im Äiiküuv.-Bureau
d. Bialres. 848!!7- 5
Eomptoirist, der deutsche»,
eventuell auch einer slavischen Sprache in
Wort und Schrift mächtig, findet En--
Für Theater und Varietös
werden hübsche, ^immbegabte Anfängerin­
nen gesucht. Lunge, geschulte Sängerin­
nen erhalten sofort gutes Engagement.
6. Bezirk. Hofmühlgässe 7. 3. St. 24.
täglich von 2—5 Uhr. Capellmeister G o-
thvw- G r ü n e ck e. 86652—5
Stimmbcgabte junge Damen
finden bei guter Gage sofort
Engagement. Prater straßc 38,
2. St. 21. v. 2—6 Uhr. S5987 —ü
Junges gebildetes Mädchen
heiteren Temperaments, perfect in fvanz.
und cnal. Sprache-, sowie Clavier. wird
als Gesellschafterin zweier junger isr.
Mädchen für die Provinz gesucht. Offerten
unter „M. E. 100" an da» Auk.-Bureau
d. Blattes. 86578—5
Jräulein gesucht ß« drei
Knaben: gefordert wird französische Con-
versßtiütt, gediegener Clavierunterrlchr
und Nachhilfe bis zur 4. Elemenlarclaffe.
Lsraeliiin bevorzugt. Off. unter Chiffre
..Liebevolle Ä e h a n d l u n g' 2-8"
a.^d. Ank.-Bur. d. Bl. 86729—5
Gesncht sprachcnkundige Ge-
sellichufteriu für Wien zu muttert. Mlili.| Gute Köchin «eben Stuben
che». Vorziltiliche dauernde Stelle durch lmckd.chcn !vird sofvrt anfqenomnlen. t'or
Sl tme. 5 i' Ui in o n n- Sender s, ficlfimfl Deut o—li_ Hijt.' 1. B., Geuzaga
Nettes Stubenmädchen, tüch
tig im Räumen und Servicen, wird neben
Köchin (ohne Wäsche) aufgenommen. Nur
sehr reine mögen sich melden. 9. Bezirk,
GareLigafse 3, Mezzanin, Th. 8. 86362—5
Verlas?!. Stubenmädchen»
welches bei eine« ?!rzt qedieut hat, sackt
ebensolche Stelle. A. M!, 0. B.. Prechtl-
gaffe 7, 5iohleugcschäst. 80817—u
Für ein besseres christliches
BürperShauS wird ein anstäudipes. pe-
sundes Exiramädchen. welches mit allen
Hansarbciicu und Wüsche uwzugcyeii vcr-
s«ht. gesucht. Borstelluua von 10 bis
12 Uhr. 0. Bezirk, Währingerstrasie 3.
3. Clock. Thür 15. 8ÜSS0.3
Eine Bürgcrsköchi« m. lang-
jährigen Zeuanisseu. die in feiner Küche
tüchtia ist u»d neben Stubenmädchen
häusliche Arbeiten Perne verrichtet, wird
zn 2 Leuten nnfaenvmw.en. Mariahilfer-
sirasie 82. 1. Stock. 80720—5
Eine gute Köchin für Alles
wird -neben' Stubenmädchen fasert aus!,e-
nommcn. S. Bez., Hörl^affe 19, 2. Stach.
Thür 12' 86310—5
2000—2300 ff. dcmjeuigett
sofort, der einem änsierst tüchtigen, felbst--
ständigen Eisenbahn- Directionö- Beamten,
geb., in fixer Stellung, behus» Heirat «ine
definitive Stelle mit einem fixen JahreSe
einkommen von 2100—2300 fl. mit Pensions­
berechtigung verschafft. Gefl. Anträge unter
H. 2020“ an Haascsftenftein S.
Äoglcr, Prag, PlattciS. 88824—8
Bezirk.
Thür
flleisihmarkt Nr. 12
I.-Sta.
88002 —t
Für einen acht;, isr. Kuabeu
dcr die dritte Volksfchulclasse besuüst,
wird Pension öei kinderloser >Mu'nftiir.iUc
tu nächster ilmgebung Wiens gesucht. Gefl.
Ofstzrts» nebst Pecisangabe unter „D cku
N. 74" an das Ank.-Burcat! dieses
Blattes. 86874—5
Französin oder Engländerin,
welche auch (5lavlec spielt, wird g.sucht
Bo'.';nüe!len VormittatzS 9—N Uhr. 3. Bc;..
kowengasse 85. 2. St'.. Th. 20. 86866—5
VcrläftlichcKindergärtnerin,
Zmnl wöchenlllch (3—7s zn liährizem
Knaben (BeschM-mm. Spazlergan.H ge­
sucht. 8. B.. Zeltg. 2^2. St. 80488-8
Erzieherin zu einem Mäd­
chen, clirlsil. Hauö. tsichalt 45 fl., sucht
Bilrcaii Kiiicliks, Niiri'.tiictfirasjc
Nr. 81. 86884-5
Tüchtige Bonne od. Kinder-
gärknerin will guten Refererrzerr zu zwei
Kindern im Alter von 9 und .4 Jahren,
welche auch An Häuslichen nüchilst. ge­
sucht. Borznsiellen 8. Bezirk. Tuwcngasse
Ar'. 6. Thür «. 86774—5
dieses- Blattes.
86827
zu mäßigen Preise» zu per'
miethen.
8688!)-4
Zimmer, Küche, auch andere
W"dnungen, diverse Bezirke. 2. Bezirk.
Vasteiffteiitstr. 74. Tretljtr. 7. 10. 11, 54
v,nb 56. Winterg. 42. Strmnstr. 65;
n. Bez.'. Khnnng. io. (trdbcrgft. 159:
19. .Bez.. Grllertg. 18, ?lvsverga. u, ist
und 15; 17. ^^dirPtttr^.Al.^6697 -••4
Eleg. Wohnungen: 1. Stock,
Nscnslriaer Salon. 4 Zimmer. Kirche.
Speis. Bade-. Bor--. Dieuerzttumc''. Zins
1606 si. jährlich- 4. Bez.. Schleifmuhl-
ticffe 2 i. Portier, ferner 3 Gaksenzimmer.
Bor-. Bade-, Dienerzimmer. Ltüche. erster
Stock. Zins 900 fl. jährlich. 4. Bezirk,
ch'tüblgasie 20, Portier. 56628—4
Nahe der Stadt 1 Zimmcr,
1 Cabinet, 1 Küche, 1. Stock, für November
zu rermiethen. 5. B.. Rüdigerg. 4. 86626—4
Ganzes Mezzanin,4 Zimmer,
2 Sab.. Bad :c.. elegant, sofort zu vcrnr.
7. Bez., Ärchensrlderstr. 53. 85167—4
Wohnung, bestehend aus
Z Zimmern. 1- Cabinct. Küche. Borzim«
wer. preiswürdig ab November von Par­
tei wegen Ueversiedlung zu übergeben.
7. Be z.. Se idengajse 37, 2. St. 86732-4
Große Wohnungen, 8»0 u.
1400 fl. 7. Bezirk, Maria-
hrlftrstrasrc 02. sss-i-i
8. Bez., Lcrchenfeldcrstratzc
Nr. St. Gcorgsftof,
Zimmer, 1 Cabiuet. Borzimurer, Küche,
Bade- u. Dienerzimmer 740 fl.. L Zimmer,
Borsimmer, Küche 480 fl.» 2 Zimmer,
1 Cabmet, Borzimmer, Küche 420 fl.,
2 Ziiumer, Borzimmer, Küche 550 fl..
1 Zimmer. 1 Cabinet. Vorzimmer, Küche
280 fl., mit allem Comfort ausgestattet per
sofort zu vermietheu.' 82921—4
10. B., BanderNnllgaffe 56,
in ruhigem eleganten Hause Wohnung mit
'3 Zimmern, Vorzimmer. Zubehör, Central-
Heizung, pro Rsvembertermin. Zins
400 fl.^^ 84615—d
Für November wegen Der-
fetzung lichte, elegante Wohnung mit Lfenstr.
Salon, 4 weiteren Zimmern :c. im 1. Steck.
3 Cingäuge. Gas. Dazu 'großer schattiger
Garten. LflO fl. fäbrlich. 17. B.. Spring-
gaffe 5. nächst der Jörgerstraße, 5 Minuten
von der Stadtbabnstati'ou Alserstr. 66107*4
17. Bez.» Helblinggafse 8»
t, Stock, 2 Gassdnzimmer. 1 Vorzimmer,
l. Saütat, Küche, Boden und Keller, ein
SoskSnl-ten summt Woü'.mng, 2 Wer!.
Wien, sofort ober November zu «rr-
«mtzm. &66S2~i
Geschäftslocal ab Rovernber,
3700 fl. 7. Bez.» Mariahilfcr-
stratze 62. 8-N8-4
Geschäftslocal (Portal) großes
lS.agr.iin, srogueuie Seite, nur Prrir^
nn<7)'iVrß jofort pit vermiethen. 7. Bezirst
Lr^Thenfrlderstraße 55. SoiOS—
' Gefthästsloealst'
8. Bezirk, Josephstädtcrstraßc
Nr. 34. 83919—4
Großes Geschäftslocal und
Wohnung, 1. Best., Plankengasse 4,
vurchrrcgs Gassenfront, sehr li chfl zu­
sammen' oder getheilt ad November stu
vermielhen. Auskunft bei Dr. R e i n i u.
9. Bezirk, Wasaaaste Nr. 11, von 3 bis
i> lllir. u5?s7—4
G cschciftsiacale,2000 fl.,
wird auch getheilt. 7. Bezirk,
Zollcrgasse 1. 86922-4
Prachtvolles Mezzaninlocal
in licrrlickem Neubau (DurthbouS) Pratcr-
straß- S2, Hauplvcrtehroader, von der Partei
dilliq abzugeben. Borniittlcr erhalte»
Provision. Offerte» unter „Gelegen-
beit für Nestaura ti 0 neit" an de.i
Ank.-Bur. b. Bur. 83639-4
Junger Comptoirist, welcher
der französischen und deutschen Sprache in
Wort und Schrift perfect mächtig ist.
wird sin: ein Erporthaus per sofort ge
sucht. Lclostch'schnebcne Offerten in bmden
Sprachen, mit; N-fferenzen und Gehalts--
ansprächen unter „Sofortiger
Eintritt" a. d. Antündiguns-S-
Bureau d. Bl. 85652- -5
Factnrist mit guter Kennt-
nist des Ungarischen. Christ, für Metall-
waarcufaü. tn Nrederösterr. gesucht. Off.
mit Gehaltsansprüchen unter ^V. L. l4"
a. d. Ank.-Bur. i>. Bl. 86766—5
Ungar findet danernde
Stclluns; als Comptvirift mit 50 fl. Mo-
uarsciehait. 0,e. ordert werden schöne
wist: und vvllkymmcp.e Kenntnis; sowol
dcr ungarischen Sprache als der deutschest.
Offerten unter ,X. 043" an das Auk. .-
Bureau dieses Blattes. 86048--5
Tischlerci-Wcrkführer wird
für Kne Sar.nabrik gesucht. Derselbe mutzte
bereits in gleicher Brauche oder irr Thüren-
und Acnsicrfabril.'N als Wectfiihrer thätig
gewesen sein. Eintritt möglichst sofort.
Offerten nnier ,.W. A, 7?32 4» au
Nudolf Mofse, Lvieu, 1. Bez.» Seiler-
stalte Nie. 2.. 86993—3
Tücht. Auslage-Ärrangcnr
(Edrist) findet günstrgeSwünng inCzrrnowitz.
Offerten erbeten unter „I. S. l6" au daö
Ank.-Bur. d. Äl. k'70tt>
Eine bescheidene französische
Benne (Sunvs^erin), womöglich Kinder,
görruerin, wird zu 2 Kindern im Atter von
drei und fünf Jahre» ;um 1. November
gesucht. Selbe bat die Pflege der beiden
grösseren Kinder bei Tag und Stacht üver
und mutz da? kleinste achtmonatliche Kind
sammt seinem Jglauer Äindernwdmen ga>tt
überwachen, da die Bonne Beide zu beaust
ttchtiülnr bot. Bedingungen sind: grosse
Geduld, sehr liebevolle Behandlung und
Pflege der Kinder, voUkommcn: Berräsflich
teit,'Pflichttreue u. Gewiffenbaftigkelt, sowie
LLaÄskimkert bei Nacht, grosse llieiniiLkeit
n. Lcduungsliebe, w. sedr heiteres lustiges
Temperament, Alter nicht unter 25 und
nicht über 3* Jahre. Verlang! wird aus­
bessern ir. in Ordnunghalten der Binder-
fachen. sowie die Kindrr beständig hübsch
zu beschäftigen. Jabrcs;cugnissc ans besseren
Häusern ebenfalls Bedingung. Die Stelle
li! für Bilin, einer kleinen deutschen Stadt
bei Trplitz. Offerten sind sofort mit Ein­
sendung der Photographie u. Zeugnisse, was
umgehend rctöimmrt wird, einzusenden
unter Chiffre S2. 31.** frtfftfaaernfe
Poftelberg bcL Saaz. 86710-5
Gasft 5. 2. St., Th. 9. 80120
6 )«te Kköchin, die ins Hätrö-
licffct, ratthilft, wird anfaenommcn. Vor-
5 uflelle» von 9 bis 12 Uhr. l. Beflrk
S.cheÜin.ggaste ?. T h. 7. 80748—J
Gesucht jüngere gute Köchin
mit Jahreswuanisscn, im HönsliSen mit-,
helfend, neben Bedienerin," feineres Ha»8,
3 Personen. 8. Beffrk, Schlösselgaffe 11.
!. Stiege, 2. Stock, Ltzür 12. 86Ü84—5
Jüngere feine Köchin in
vorrügl. Hand, 25—30 fl., sucht Seidel.
1. B.. Tiefer Graben P-, 1. St. 870i7-5
Köchin neben Stubenmädchen
sinder dauernden guten Pouen. Borulst.
9—11. 9. B, Türkenstr. 17. Th. 6. 86227-5
Köchin für isr. Hans wird
aufgenommen, r. De^., Himmelpfortgaffe
Nr. 20. 4. Stock, rechts. Vorstellung'von.
9 bis 4 Uhr. 86152—5
Köchin, tüchtig «. verläfilich,
wird aufgenommen. Vorzustellen 8. Bez..
Florianiaasse. 16. 2. Stock, rechts, von
9—12 Und 2—4 Uhr. 86837—5
Dringend gesucht Erziehe-
rinnen für Wien, Provinz, Ausland. Aimc.
Weil, Fleischmarkt 10. 86781—5
Einfache praktische Bonne
zu zwei Kindern von ll und 8 Jahren
gesucht. 7. Bez.. Schotteuseldgiis;- Nr. !>3,
Mezzanin, 88935—5
Französische Bonne zn zsvci
oriißercu sliuderu. nur behuss Cunvcr.
iatioit und Amüsement, wird bei Fa-
uülie. !ro putc Veyaudluuti ist. auftie-
nouiuwn. Gehalt iS—-20 fl. Unter Chiffre
..L. K. 6&* an da» Änk.,Bureau dieses
Blattes. 88834 5
Kindergärtnerin zn 3jähr.
Knaben m feines Haus gesucht. Musflal.
bevorzugt. Gehalt 20 -- 25 v. Schriftliche
fferten unter „E. G. 76" au das AOrk.-
Bur. d. Bl. 86976—5
Comptoir- Praktikant mit
Gehalt und nuten Avancen,ciit inS
fichic» für grsficS HaiiS sofort auf
scnoütmcit. Bedingungen: 1. uMolu.
Houdetsschulc; 2. sehr schöne deutliche
Schrift; ö. flink und sicher im einfachen
Rechnen; 4. 'fititaucr Ardcilcr; 5. gute
Ortskenntnis von Wie»; 6. womöglich
mililärsrei. Adresse an das Au'und -Bur.
dieses Blattes. 88498—5
Hffene Stessen.
MeibUche:
Buchhalterin für ei« Engros-
geschäft zum sofortigen Eintritt gesucht.
Offerten mit Ansprüchen unter Chiffre
fleißig 3" an dris Ank.-Bur. dieses
Blattes. 86670-—5
Lichtes trockenesTiefparterrc,
1000 fl., wird auch getheilt.
8. Bezirk, Josephftädt'erstratze
Nr. 34. 86920—4
Elegante secessioniftische
Kegelbahn, im 9. Vezirl. Porzellmigasse
Rr. 1, Cafe City, für einige Abende zu
vergeben. Auskunft daselbst. 85848—4
Leirats-Unträge.
Mariage. Lehrerin mit
schönem Einkommen und etwas Vermögen
sucht sich zu verheiraten. Nur solide,
sicher angesiellte Hem» wolle» sich melden
unter „I u d U'str r e l e h r er in N4"
an das A:iI..Bur. d. Bl. 3676g
Junger intelligenter Hand­
werker. derzeit in CvMtivu. htfichtiger
Srb-iter.. genialer Kops. sucht^Fräuleiu
oder Witwe mit^ einigem Vermögen de.
huss' Ehe kenne» zu- ^lurnen. Anträge
unter Chissre „S t. 75t". a» Las Ank.-
Bur. d. Bl, 86754
Aeltere Comptoiristin, die
flott stenopraphirt und anf Aost-Maschine
schreibt, für eine große Fabrik aus dem
Lands zum baldigsten Eintritts gesncht.
Osierien mit ZeuMißabfckristen. GehckttL-
arisprücheir u. Photographie unter Chiffre
„L. Z. 1000" an daS Äntünd.-Bureau,
dieses Blattes. 86950—5
Tüchtige Stenograhi» mit
schöner Haudschrist wird sosort acceptki.
Offerten erbeten unter „S leißig
Nr. 5000" an das Ankiind.-Bureau dieses
Blattes. 86576—5
Magazinenrin, tiicht. selbst­
ständige Krast. wird in der Nähieide-
fobrii Reis L^Breth. 5. Bezirk.
Strautzeng. 12. aufgenommen. 86S57 —5
Routinirte Vcrkänferin ge­
sucht. Fachkeuntniss e bevorzugt.
Nur schriftlich an Miederhans
Ign. Klei». S6718-5
Intelligentes Fräulein, das
perfect Französisch spricht, wird für die
Siachmittage zu 2 grötzere» Kindern aus­
genommen.-f Echriftl. Oüerien sind unter
«W. W. 880" an das Ank.-Bm. d. Bl.'
zu richten. LSgSÜ—5
Erzieherin mit langjähriger
Praxis, Clavier u. Französisch, zu zwei
schulüesuchendeu hindern für die Rach-
nittofiC gesucht. Vorzustellen von fl bis
4 Uhr. 9. Bezirk, Dietrichfleigasse Pr. 5.
j. Stock.^Thür 7. 8689D—5
Kindergärtnerin, event, ein-
fache Bonue tagSübev gebucht. 2. Bezirk,
Tabvrstraßö 115,' Th. 14. 80897—5
Dringend gesucht Kinder-
gärtncrinnen. Bonnen für gute Stellen Mme.^
Weil, Fleischmarkt 10. 86730—5
Tages- Kindergärtnerin mit
Jahre^eugnissen. Französisch sprechend,
zu zwei Kindern. 27s und 5'ff Jahre,
christliches Haus, gesucht. Bez.. sichle-
gasse 2 IV. Thür 8, Zw. 3 u. 5. 86631—5
Aranzös. Erzieherin (auch
Schlveizerinl wird All drei Kindern im
Alter von L—JO Jahren gesucht. Selbe
soll auch im Häuslichen behilflich fein.
13/1. Wattkmanngaffe 39. 86654—5
Köchin mit guten Zeugnissen,
die im Häuslichen mithilft, neben
Stubenmädchen, gesucht. 2. Ber.. L-ilien-
brunngasse 2, 2. St.. Th. 8. 86865—5
Nette Köchin, die im Häus-
tcheu mithilst. Wird sofort anfaenommen.
Borst. Vorm, von 10 bi» 12 Uhr. 1. B..
Johannesgaise 20,_ 86793.5
Pcrfecte Köchin für Alles
gesucht. Mädchen mit guten Zeuguisseu
mögen sich vorstellen 1. Bez., SMiUuaclt 20,
3. St...Th. 18. 86734-5
Pcrf. feine BürgcrSköchin
mit guten Lahreszeugnissen wird zu drei
Personen aufgenommen. Vorzustellen von
10 bis 12 Uhr. 1. Bezirk. Bellariastraße
Nr. 4, 1. Stock._ __ ^80693-
Reinlich nette, pcrf. Köchin
mit gutmüthigem Wesen ausgenommen.
Borznstellcn ab fl Uhr stritt, 3. Bezirk.
Fasawiasstst 24. 2. St., Th. 15. 86776—5
Sehr tüchtige verläßliche
Köchin jbU LahreszeugnWn zu zwei
Personen neben Stubenmädchen .gesucht.
Mariahikferstraße 177. 1. St. Th. 7.
Borst, von «-Ist Nhrf^ 87003—7,
Sehr gute Köchin m. langen
Zeugnissen gesucht für seines Bürgers.
Haus. Borzustelleu Areitag und Samstag
Vormittags von 9—14 Uhr 9. Bezirk,
ttwrnisonsgasse Rr. 7, 2. Stiege, 3. St..
Thür 2 «.^ 86671—5
Tüchtige perfecte Köchin, die
auch seine Mehlspeisen machen kann, längere
Zcirciniffe besitzt, auch im Häuslichen etwas
mithilft und anf einen dauernden Posten
reflcctirt, Lohn 20 fl.. Nachtmal extra,
wird sofort aufgenommen. Wien. 2. Be;.,
Kleine Schiffgaffe Nr. 26, bei der Haus­
frau. 86986—5
Zahle 500—1000 Kronen
für einen Posten als Diener, eventuell'
Caffier bei einer Bank. Cassaanstalt. Bahn
u. s. w. Bin 35 Jahre alt und besitze
inchrjührige Zeugnisse. Antrüge »Uten
„I. K." poitlagernd 6. Bezirk, Stift-^
gaffe. 8 6676— s;
Oberbuchhalter eines der
gröh. llnt. NordböhmeuA, bilauztüchtrg,,
dispos.- reprüs.-, cau.'ionsfühig, auch der
ttaiienischcn Sprache rnachtrg. sucht Stella
per 1. Januar i ooi. Gest. Anträge unter
„Import und Export 4901" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 83472—6
Sehr tüchtiger Buchhalter,
selbstst. Arb., reprüs.-.. dizposit.- u. cau.
tions-sühig, bilanztuchtig. auchf der italien.
u. Ihc-lw. der sranz. Sprache mächtia. mit
aurgeb. Belauntsch. im In. u. Auslande,
sucht Stelle'per 1. Januar, event, früher^
Am liebsten in der Provinz. Eesl. An­
träge unter „Universell igoi" an
das Ank.-Vur. d. Bl. 86758,6
3 tüchtige Kammeriungscr«
für vornähme fürstliche Samen ins
Jlneffilild sucht Claire de Re» aold.
Graben 47. Mgl-d
Besseres Kinderstubcnmäd
chen oder eine einfache Bonne wird zn
2 Kindern von 7 u. 2 Jahren ausgenommen.
Borzustelleu 4. Bez., Graben 29A, 2. Sta,
üJicjiamn Th. 104. 86819 -5
Besseres Stubenmädchen,
perfect Frifirrn sofort aufgenomme».
st—12 Uhr. 8. Be;., OcbeUaasse '3, 2. Stg..
1. Stock.' 8376S-5
Feines Stubenmädchen wird
zu einzelner Dame gesucht. E. E.» 4. B..
GeorgSgasse 1. 3. St.. Tb. 23. 86967—5
Feines Stubenmädchen, im
erviren und Nähen geschickt, wird sosort
aufgenommen. 9. Bez.. Kolingaffe 19.
3. St.. Thür 1,4—15. 86640—5
Nettes Stubenmädchen und
Köchin für Alles, die gut kocht, JohreS-
zengnisse haben, in qristl. Hause gesucht.
(Kleine Wäsche im Hans). Lohn. Nachtmal-
aeld iede 15 fl. Vorstellung 10—11 Uhr.
* Bes., Park-ing 20, 4. Stock. 87017-5
Sehr nettes, bessere», ver-
läWiche- Slubenmädcheu. welches peisect
schneidern und stlsirrn kann, wird nur
mit guten 8e-;gn»ss«n ausgenommen.
Bezirk, Maximilianstraße 14. 2. Stock,
-n Uhr. 86818—5
Tüchtig« Köchin, die auch im
Häuslichen hilft, wird neben Stuben-
Mädchen aufgenommen. Vorzustellen von
8 bis 12 Uhr. 3. Bezirk. Rennwez 37.
1. Stock. 86979—5
Tüchtige Köchin für Alles
neben Stubenmädchen für sofort gesncht.
Neumann, 1. Bez., iL-nlzthorgosfe 2,
2. «lock.• 86728—5
Gesucht für einzelne Dame
fcüttrcs Mädchen, welches sp.i* näht und
cttvas kocht, für orobe Arbeit Bsdiencrin
Adresse im Ank.- Bur. d. M. 8424.8—»
Ein Mädchen für Alles und
eine Vedisnerin sucht Kanitz. 2. Vez..
F'.ro.bnckftaffe 12. 86172--5
Junges tüchtiges Mädchen
für MeS mit Jahrcszeuguisse», welche»
etwas Lochen kann u. Boiliebe zu lleiuem
Kinde bat. wird sosurl aufgenommen.
Vorzustellen Freitag und Samstag von 10
bis 1 Uhr, 4. Bcz., Allregasse Sr. 21,
' Stock, Thür 8. 88927-5
Mädchen
Jahreszeugnissen,
für
welches
Alles
eiluaS
mit
kochen
und waschen kaun. wird, aufgenommen,
ei. Dietrichftcingcksse Nr. 7
f>- Vez..'
Thür 8. Vorzustellen
Nachmittags-
,. .1. Stock,
bis 4 Uhr
86795
Tüchtige Bnrcankre.st mit
lojShrig« Lraris und in allen Comptoir,
arbeiten vollkommen vertrau;, sucht seinen
Kenntnissen entsprechende Stellung. Gest.
Anträge unter „E r st e Kraft 1900" an
das Ank.-Bur. 6. Bl. 06864—S
Perfekter tücht. Buchhalter,
erste Arbeitslraft. ibsühc. Zeugniff. sucht.
Posten. Geht event, auch halbtage» oder
stundenweise. Slntröge erb. unter „B r t,
l L st l i ch c r A! e n s ch" an das Sink.
Bur. d. Bst _8681_1—6.
Junger verheirateter Mann
sucht dauernde Stelle als Agent. Gefall.
Antrüge an 8 o s e p h P e p r!. 9.-8J..
Rothen Löwengaüe 9. 86655—6
Geschäftsreisender, durch
12 Jahre in Nieder». Oberöslerrcitz und
Salzburg allerseinst ciugesiihrt. sucht
Stellung zu wechseln, eventuell gegen
Spesenbeitrag und Provision zu reisen.
Offerten erb. unter „?< e i» e n! a f f e e
Nr. 139" an das Ank.-Bureau dieses
Blatbes. 86139—8'
Getreidebranche. Ein in de»
allerersten Bndsipester Getreidehäuscrn
tliütrg -gewesener junger Mann mit Prima-
Referenzen u. Zeügnrssen sucht in derselben
Brauche Stellung. Briete unter Chiffre
„Bescheide n 2160" an das Ank.-Bureau
'o. Blattes erbeten. 87623—6
Ein absolvirter Lchramts-
candidat mit schöner Hand­
schrift wünscht in einer Acticn-
gcsellschaft, FabrikS- od. Berg-
werkskanzlei «nter;ukommcn.
Anträge unter „He. Z.“ post-
lage r nd Tro p pau. 86956-s
Ein junger Mann mit
Ghmnafium-Matura wünscht als Ma­
gazinsbeamter in einem Holt» öden Eisen-
geschüst unterzukommen. A b r a h a np
Popper. 4/ 1. Große ReugMe Nr. 2?
2. Stock. Thür 24. 86761—6
Absolvent einer höheren
Handelsschule, flinker Correspondent. per.
secier Stenograph und Maschinestjchreibcr
sucht AnstMliig in ängenttMeür Waaren',
hause mit mützigem Slnfangsaehalt.• stu-
schristc» erbeten unter Chiffre „2lü 8
g u t e ttt ,fi au f e" an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 86759—gi
Handelsschüler, Christ, aus
bürgerlichem Hause, sucht qPosten als
Eouiptoiiist oder Praktikant in grohem
Geschäftshaus? fürs staaer und Coinpioir.
Gehalt Nebensache, praktische Ausbildung
bevorzugt. Anträge erbeten unter Cbiffra
.21 n f ä n g r r 660" an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 8, 6660—8
Für Hotels, Restaurants
und Casc suche Stelle als Zimmer-Ober»
kcllncr oddr Ober-Sanlkellner. Spreche
Deutsch, Englisch. Franzöflsch, Italienisch
in Wort». Schrift, sowie in der seinen Kü«e
volltonimen bewandert, jeder Ausgabe ge­
wachsen. Corrcspondenz und Buchführüng
tadellos. CnutionsfäSig itt jedem Be­
trage, Beste Referenzen. Rückäusterungen
erbeten unter..Leistungsfähig" Wie»,
20. Bez., Söallcnsteinfträße 88, 4. Bezirk.
Thür 40. 85803—8
Ei» intcD., fescher, junger
Mann mit langjährigen Zeugnissen, un­
bescholten. 206 jb. eautionsfähig, der
keine Arbeit scheut, bittet irgendwo unter,
zukam,neu. Zuschriften erbeten unter
„I. L. 2067" an das Ank.-Bnisaii dieses
Blattes. 85701—6
Hcrrschaftsdicncr mit mehr­
jährigem Zeuguist sucht. Stell? im Herren»
bedienen auf Reisen, im Masnren, Ser­
vicen ausgebildet. Briese unter Ehsffre
As, K. 130" an das Aukünd.-Biircau d.
Bll'tte--. 85630—6
Verläßlicher ZOjDBnffche
mit Wiener Localkenuiuis, sucht Posten alz
Geschäfts» a, Kanzleidienee re. Friede
3»st. Groß» Schwechat, Seutnergaffo
Nr. 85. 88751—8
Clierchee Francaim
pour nne fillette de trois ans, 3 r fiorins
par raois. Madame Marcbetti, I. Boz.,
GoldschraidgassQ 5, Mezaanin. 869M—5
Demantes frantitiüe»
pour bonncs places, 20 a 40 florins; Ma­
dame Weil, X., Fleischmarkt 10. 86782*5
Frantjaise distingn^o
est eberebee pour trois apres-midi. II.,
Circusgasse 40, porte 8, de 9—11 et, de
3—4 teures. 83740—ö
Wanted Englisli mirscry go-
verncss. IX., Garnisonsgasse 1, door 23.
From 9 tili 11 and 1 tili 4 o’clock, 83703*5
Stessen-Gesuche.
Männlich-:
Routinirter Buchhalter ge­
setzten Alters übernimmt alle einschägigcn
Arbeiten. Uni« „E. <3. US" o. d. Äuk..
Bur.» d. Bl. 86713—6
Comptoir- Personal» flinke
Stenograph«» und Maschinenschrribcr mit
Sprachenlenntniffen und bescheidenen An­
sprüche» (Damen und Herren) rmpsietzll
bestens der Centralverbaud für Steiiographie.
7. Bezirk, Stfeuftiftoaffe 3. 80110—8
Gewiflenhaften
Mit mehrjähr. .ffcugn..
Bedienten
,. ... ..., besonder« für
krankl. Herrn geeignet, der die Kranken­
pflege versieht, empfiehlt wärmstcns Inst.
.L e p tz h, i. Bez.. Himmelvsortgasie li
1. 'Stock.• 86963—6
Diener mit Vjährigen aristo-
kraiischen und Brivatzengnissen, 40 Jahre,
rüstig, Icittc Arbeit scheuend, bittet um
Stelle, geht auch andwärts. Adreffe: P. Tc„
bei Frau Eigner, 1. Bezirk, Seilerftätta
Nr. 14. 88300-6
Junger Mann sucht als
Jucaffant oder Gefchäftsdiener Posten. Be­
sitzt Caution. Ne m atz. 14. Bez., Schwealer-
stratze^iii, Tbür 9. WSSO-S
. El» junger Pariser, tüchtig
NN S-ruiren und Aimmeransränmen. sucht
Stelle als Diener. Auskunft beim Portier,
Bez., Canovagafse 8p, 88938—0
SLessen-Heluche.
WeMichrr
Sehr tüchtige junge Ver­
käuferin sucht ihren Posten zu verLndiim.
Uliwr „Unbedingt verläßlich" an
da» Änk -Bur. d. Bi. 86784-8
Hübsches Fräulein, tadellos
schöne Gestalt, elegante llmgangsformeu,
fitcht Stellmig alL Probirdanie tu feigeni
Salon. Unter „E ch l a n k n n d blond
?!r. 22" an Las Ank.-Burea,l feiest^
Blattes. sssis.^


[ 2023-06-29 10:44:55.813 - 19001005 - Seite 17 ]
wr. 12078
-p' ^>--!-^ "l- --»»,-.,., ^•psssf^ps*»^
Wien, Freitag Neue Freie Fresse.
5. October 1900
KM Vt
Die .Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Aoreffs erscheinen
und wird Auslnnst über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirten, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
I-, Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebrikse werden übernommen und nur gegtü Vorweisung
des JnserotenscheineS aitsraefolgt, recommandirte Chiffrebri-s-
zurückg-wiesen. AuSlünste werden von 8 Uhr Früh bis L Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt.-:
Stellen-Gesuche.
Meibticher
Verkäuferi» sucht Stelle.
Anträge an 81. 3., 6. Be;,, Magdalcnen-
stratze i'i, 2. Stiege, Er 2. 88838—6
. Anständiges Mädchen sucht
Stelle als Ladenmädchen, Adresse: M. H,.
k. B„ Haideng,13, ES. 7. 86741=6
Als Wicthfchafterin sucht
Stelle gut« Löchi» in mittleren Jdyreu,
im Whcn und alle:: häuslichen Arbeiten
gut bewandert, welche auch längere Zeit
in dieser Eigensckast gedient hat, ab
12. Oktober. Anträge unter „86. A. 627*
an das Ank.-Bur. d. Bl, 86627—6
Als Hausfräulein, Stütze der
Hausfrau wünscht Fräulein, 28 Jahre
alt Christin, baldigst unterzukommen.
Selbes kann perfect schneidern, ist im
Häuslichen sehr tüchtig, hat auch gute
Schrift und spricht Vauzösisch, Gefällig:
Znschristcn unter „W a i s e 745' an das
Ank.-Bur. d. Bl. «6745—6
Franlcm fucht Stelle als
HauSbältcriu zu einem Herr» oder Dame,
Unter „B, A," Postlag. Bennvplatz. 8ti!Kld6
"Als Stüijc jtt 2 Leuten
«der zu eineni Herrn wünscht eine junge
Witwe, gsr., »nt langjähr. Zeugniß und
besten Reserenze», baldigst unterzukommen,
Briefe au F. S.. 3. Be;„ AdamSgaffe 13,
2. Stiege, Thür 21. 8864 1—6
Fräulein m. Ung.«. Deutsch,
aus sehr gutem Hause, sucht Stelle als
Erzieherin." Unter „Willfahrt" Miinz-
gaffe 3. 2, Stg„ 4. St„ Th, 60, 868V3-S
Hochachtbare alleinstehende
Frau sucht, um ihre Intelligenz zu ver-
werthen, ihre pecuniöre Lage zu ver­
bessern entsprechenden Verdienst od. Stel­
lung, Unter „I. C." postlagcrird 7. Be,..
Neustiftgasse.' n
Von Paris kommend, in
ieder Hinsicht gebildetes Fräulein, musi­
kalisch,' Französisch u. Deutsch persect,
wünscht in feinem Banfe Stunden oder
halbe Tage, Beste Resereuzeu. Bauer.
4. Bez., Klagbanmgasse 11. 85050—6
Fräulein, staatlich geprüfte
Lehrerin der deutschen und englischen
Sprache unterrichtet in allen Vollsschul-
aegenständen und feinen Handarbeiten,
wünscht Posten als. Jnslitutrice oder Gou­
vernante. Hat ein zweijähriges, sehr
schönes WirknngSgenMiß vom Ausland.
Gefällige Anträge an Liane H o r a k,
Glandorf, Bahnhof, Kärnten, ^Lstg5s-8
Fräulein, Israelitin, sucht
unter bescheidenen Ansprüchen Stelle als
Gesellschafterin und Stütze^,zu älterer, auch
leidender Dame, linier „T reu 830" an
das Anfi-Bur^d.^Bl. 86830—6
(Sitte Frau im 50. Jahre
sucht eine Stelle zu älteren Herrn oder
Dame als Gesellschafterin. Selbe ist im
.tdäuslichen vollkommen bewandert u. ist
in Allem behilflich. Beansprucht wird nur
gute' Behandlung, Lohn ganz Neben,
fache. Rur außerhalb Wiens. Briefe werden
erbeten unter „S. E. 815" an das Ank.-
Bue. d. Bl. 86815—6
' Erzieherinnen, Bonnen,
Kindergärtnerinnen empfiehlt bestens
Institut Hlscbba, Kiirritnci stratzc
pjr. Ul. 86883 —6
Kindsrgärtnerin.Anfängerin
sucht Stelle in seinem Hause. Zuschriften
erbeten unter „L. B. 968" an das Auk.-
Bureau d. Bl. 85968—6
Geprüfte Lehrerin mit Frau
zösisch, Handarbeiten, empfiehlt bestens
Institut' Blscbkn, Kiirntncrftrastc
Nt. 31. 86886—6
Deutsche Bonne mit Kinder-
oarteuvr -xis sucht Stelle sür die Vormittage.
A. G., 6. B.. Ufergasse 14, Th. 8. 86724.-6
Ellsicheri« mit JahreSzeug-
gissen, pcrf. Französisch, sucht Stelle. L. W..
4. Bez., Starhemberggasse 5, 1. Stiege.
3. Stock, Thür 62. 86727—6
Erzieherinnen, gepr?Lehrc-
rtttmien, vorzüglich iti Sprachen und
fviustk, die tüchtigsten Kräfte für das ?ehr-
und Erziehiingsfach iOcsterreichcrinz-cn,
Norddeutsche, Pariserinnen, Gng-
IÜ!idcrinncn)svwieGcfellschgfter>n»cu,
Kindergärtnerinnen, Bonnen, Kam­
mersraue» empstehlt Airs, bt-riiiz
Beisuer (Heydner), Wie»,
l.aScj.. Kantgaiie Nr, I, rt-r-n-vis
Cursalon, Stadtpark. (Telephon
Nr, 4891.1 8LI3V-6
Bonne, die der ungarischen,
deutschen u. slav. Sprache mächtig. im
.Häuslichen gerne mithilst, sucht, Stelle,
Briese erbeten unter „P. H. 83" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 86851—0
Deutsche Bonne, verläßlich,
mit Iahreszeugmß, sucht Stelle. Geht
auch auswärts, event. Ausland. Adr.:
N. N., 4. Bezirk, Alleegasse 53. 2. St..
. Thür I3. S6S52—6
t Kindcrpflegerin» Deutsche,
außerordentlich seltene Acqui
sition» mit langsährigen
Wiener msch-Iite-Referenzen.
Telephon Nr. 655. 8v«e
Schreiber. 8SS55-6
:* Französin.Uvnne sujiCr., mit
brillante» Wiener langjährig.
Referenzen. Telephon 655
Sofie Schreiber. 86856-6
f' Französin, Jnstitutricc, per
fect im Englischen, Erzieherin
und Lehrerin allerersten Ran
jges, mit langjähr. Referenzen.
sTelephon 655. 86»57-s
j- Erzieherin. Deutsche, in
lArankreich u. England mehr»
'jährig gewesen, excellent in
^Sprachen, sehr gut musikalisch.
»'Telephon Nr. 655. Sofie
i Schreiber. 86858-6
- Erzieherin, Norddeutsche,
geprüfte Lehrerin, in Frankreich mehrjährig
thätig gewesen, sehr aut musikalisch, sucht
Stellung nur i»' sehr guter christlicher
Fagtilie, mit Bodiebe auf dem Lande,
Solle Schreiber, Praterftraste 41.
Telephon 655. 8:859—6
Eezieherift Jsrcal.,Deutsche,
perfect französisch, gut musikalisch, außer­
ordentlich tüchtig in der Führung und
Leitung eines großen Hauswesens, sucht
Stellung znömutterlosen Kinder» oder als
Repräsentantin, in welcher Eigenschaft
Empfohlene bereits mehrjährig thätig war,
Sofie Schreiber, Praterftraste 41.
'>- .., SLR0-6
Geprüfte Lehrerin, musikal.,
empfiehlt für Stunden Inst. R!»ct*ku,
§Lürntnerstrafte 21 86835—6
Deutsche Bonne sucht Stelle
in feinerem Hause. K. H.. 6. Bez., Haydn-
gassc 9!r. 13. Parterre. Thür 7. 86634-6
Deutsche Bonnen, vorzüglich
tu der Zlinderpflege. mit langjährigen Zcucj-
uissen. empfiehlt Placirungs-Iustilut Stadt,
Goldschmidgafse Nr. 7A$ Telephon
Nr. 8286. 86744-6
Geprüfte deutsche Kinder-
gärtncrin und Handarbeitslehrerin fucht
Stelle. P. H., 13/1, NIartinsstr. 33. 86746-6
Geprüfte Kindergärtnerin
mit Franz, und Clavier, welche die ersten
Bolksfchulclassen unterrichten kann, und
Kindergärtnerin mit L'/Aähr. Zeugniß,
geht auch als Tagesbonne, empfiehlt ganz
besonders Inst. Mathes 1. Bezirk,
Cingerstr. 8, 1. St., Th. 12. 87008-6
Bonne, Kiuderg., snchtPosten
auch tagsüber. Unter M. P., 6. Bezirk.
Baruabiteugassc 5, Thür 5. 86763—6
Aerztlich geprüfte Kranken-
Pflegerin empfiehlt sich. 4. Bez,, Alleegasse
iUr. 12, Thür 17. __86j)36-6
Nettes Dienstpersonal cm-
pstehlt bestens Dienst- Vermittlung
.Kärntncrftraste 21. 86887—6
Ein Fräulein, pcrf. Schnei-
denn und Frifeurin. sircht eine Stelle
als Kammerjunafer oder Bonne. Der
deutschen u. böhmischen Sprache inäch'ttq.
Mrefie: 7. Bezirk. Neubaugasic Nr. 41.
4. Stock. Thür 23. 86*46-6
Ein Mädchen» 24 Fahre alt,
taiib, spricht Deutsch und Böhmisch, in
allen Näharbeiten, auch Schneiderei tücsi-
tig (Vocz'.lsiszengnisse Dr. Drauenerwerb-
Ber?tni. bittet um Stelle. Ginge gerne
nach Atährei'c. Gütige Znschrrsten unter
„M. Sch. 62" an das Antünd.-Bureau
d. Blattes. 60l63—6
Als Jungs, od. f. Stubenm.
sucht difiing. Mädchen, das schneidert,
frisirt, Stelle. Gest. Offerten unter „M.".
9. Bez., Stroheckgasse 6, Th. 3. 87041—6
Suche Stelle als Kammer
sungfer oder feines Stubenmädchen, auch
nach auswärts. Zuschriften erbeten unter
„M. G. 83" an das Ank.-B. d. Bl. 86683-6
Shmpath. Kammcrjnngfcr,
37 Jahre alt. mit franz. Sprache, per.
fecte Friseurin u. Schneiderin, mit lang-
jäbr. Zeugn.. emPfreW auch fürs Aus.
land Äurean M a r,ch e t t i. l. Bezirk.
Goldschmidgasse 5. Teleph. 15765. 86202*3
Sympath. Kindersran» gute
liebevolle Pflegerin, aufopfernd in Krank-
hertsfallen, pedanl rein, adrett, mit ausgez.
mehrjähr. Zeugn. emps. North, 1. Bez..
Naglergasie 21, Teicph. 13059. 87006—6
Besseres Stubenmädchen mit
IahreSzeuguisfen fucht Stelle. LLähringcr
Cottage bevorzugt. A Nößner, 48. Bez,,
PauUneugasse 7, Thür 7. 86058-6
Besseres Mädchen bittet als
einfaches oöer 2. Stiliieinnädchen nnteczn-
tominen; gütige Zuschriften erbeten an
R, G„ Walbgasje W.-Cousilmgejch, 88880-6
Besseres Mädchen, welches
nähen kann, bitter um Stelle als Stuben-
mädchcfl. M. König, 17. Bez., Römer­
gasse 81. 86753—6
Besseres Stubenmädchen
welches sristren und servire» kaun, such!
Slelle. HerualS, Autonigajse 53, 2, Stack,
Thür IO, 88658—6
Besseres Stubenmädchen
bittet um Stelle. To ui, 4. Bez., Freund-
gasse 1, Thür 9.^ 86663—6
Besseres Stubenmädchen
mit Iahreszeugniß sucht Posteu. 3. Bezirk,
Steingasse 9, 3. Stock 25." 869^2—6
Besseres Stubenmädchen, in
seinem Facha tüchtig. 5 Jahre bei großer
.Herrschaft bedienstet gewesen, bittÄ in
ähnlichem Hause unterzukommen. R. 97..
8. Bez., Laudongasse 8. Th. 4. 86611—6
Besseres einfaches Stuben­
mädchen bittet !UN Posten, geht auch sür
Alles, I, S,, 3, Bezirk, Thongajje Ar, 1l,
Thür 3., 87012-6
Ei» nettes braves Mädchen
wünsckjt als einfaches Stubenmädchen in
besserem Hause unterzukommen. L. P.. 1. A..
Kolflmesi'ergasse 7, Lhür 5.' 86030—6
Einfaches Stubenmädchen
bittet um Posten in einem besseren Hause.
I fci t) a it n a, 0. Bez., Marjanncngchssp
Nr. g, Thür 7. S69l0—e
Feines Stubenmädchen mit
3- ii, Ljähr, ZengmZ empfiehlt bestens
Dienstverrnittümg, kliientnerstras-c
Nr. 81. 86888-6
Feines Stubenmädchen mit
4sähr. Zeugn, sehr sh-rip., perfect im
Schneidern^ Frisiren. Servireu. empfiehlt
wärmstens Inst. L cpizh, 1. Bez., Himmel-
pfortgasse 11, 1. St. 86965—6
Feines Stubenmädchen, mit
bjähr. Zeugnissen. Perfect im Ausräumen
und Servicen, flink und nett, empfiehlt
Inst., 1. Bez., Habsburgergasse iS 86940-6
Junges anständ. Mädchen
sucht Stelle als Stubenmädchen in einem
beeren Hauje.^A. S.. 8, B,, Mariannen-
goste Rr. 9, Th. 7.
66911 —6
Nettes Stubenmädchen sucht
Posten zu kleiner Familie. Th. H., 13. B.,
(Hlorieitegasse 5.. 86890—6
Nettes Stubenmädchen sucht
Stelle, I, M,, 8, Bez,, Laudongasse 41,
Thür 3. 86806—6
Nettes anständiges Stuben­
mädchen bittet um Posten; sehr new im
Aufräume», kann gut servilen und schön
biigeln. Adresse: M. SS., ssloridsdorf,
Muhlstraße 12. Thür 9. 86669-6
Stnbenmädche«,Anfängerin,
bittet um Stelle. Mathilde A,,
Wien, 3. Bezirk. Remiweg Nr. 88,
Thür 2. 86616—6
Stubenmädchen, tüchtig im
Frisiren, lllähen, Damendienst, sucht Posten
in ein christliches Hans, Unter „Tüchtig 333"
an das Ank.-Bur, d. Bl, 86614-8
Solides Mädchen, welches
Maschinnähen und Handarbeiten kann,
bittet um Poston als Stubenmädchen.
Geht zu Kindern und auch auswärts.
Fr. M n ik, 5. B.. Wehrgasse 32, 86894-6
Tüchtiges Stubenmädchen
sucht Stelle in christl, Hause. A. Z., 5, Bez,,
jkrongasse 15, Thür 12. 86828-6
2 Stubenmädchen suchen
Stelle. d?M., 1? Bezirk, Irisgasse Nr. 1.
TWr,15." M00-6
Aeltere perfcctc Köchin mit
Iahreszeugnissen sucht Stelle iu größerem
Hause. Stadt, Börsegasse Nr. 7. beim
Portier. 86957-6
Als Köchin, oder Mädchen
für Alles bittet besseres Mädchen mit Zeug­
niß zu 2 Personen, wo keine Wäsche ist,
unterzukommen^ Selbe geb: auch auswärts.
A. Z,, 2. Btz., Stressleurgasse Nr. 7,
lür 1. 87001-6
Aeltere tüchtige Hcrrschafts-
kochin m. vorz. Zeugn, sucht Stelle, auch
als Aushilfe. (5. £»., 1. Bez.. Himmel-
pfortqasse 12. Thür '4.
Aeltere Köchin für Alles
mit Iahreszeugniß bittet um Posten. A. R.,
2. Bez.. WehÜstr. 153, I.St,, 28. 86634-6
Eine Herrschaftsköchin mit
schönen Zeugnissen sucht Stelle. 2. Bem'°,
Klostcrneuburgerstraße 71. Thür 9. 86978-6
Feine Herrschaftsköchin mit
guten Zeugnissen u. ein eiirfacheS Sruben,-
madchen suchen Siclle. ^lcischmarkr Nr. 8.
2. Stg.. 3. St.. Thür 19. 86378—6
Feine Köchin, tüchtig in
ihrem Fache, suchl Stelle bier od. auswärts.
1. Dez., Krugerstraße 17, Tbür 1. 86845-6
Feine Köchin mit Jahrcö-
zenguissen wünscht in feinem Haufe nnter-
zulonuncn. 3. Bezirk, Apostelgasse Nr. 13,
Thür 8. 86914—6
Gute ältere Bürgersköchin
mit längeren Zeugnissen sucht Posteu. event,
auch als Wirthschastenn, G. K., 4. Bez.,
Frankenberggasse 12. 1. Stock 12. 86722-6
Gute Bürgcrököchin sucht
Posten neben Stubenmädchen. Briefe an
Marie Sch., 7. Bezirk, Niastergasse 4,
Thür 3. 86033—6
Gute Köchin mit guten Zeug-
Nissen such: Posten. 18. Bez., Klostergasi'c
Nr. 19. 3. Stock 20. 86733—6
Gute Vürgcrsköchin wünscht
in großem Hause'lLtelle., ^ohn 20 fl. 5. B.,
'a--LönbrunnerftraßeI3, I.St., Th. 12.86679-6
Gute Köchen (Ungarin) sucht
Stelle zu drei Personen für Alles, neben
SSeMeneiiit, die Wasche außer Haus.
4. Bez.. Walter». 8. Th. 15. 86964—6
Hochfeine Herrschaftsköchin,
«'ceäciit in ihrem Fache, mit porzüol,
Auonissen, empfiehlt auch furz Anllanb
Fns.itut L e p i z lu l. Bezirk, Himmel,
pfortgasse 11, 1. St. 86961—6
Hcrrschaftököchin, ersetzt
Koch, sucht Posten in einem Hetrschafls-
banfe oder Pensionat hier oder auswärts
D. T., 1. Bez.» Kumpfgasse 5, 2. Stiege,
4. Stock. Thür 23. 86749-0
Herrschaftsköchin m. Jahres-
zengrrrsstn wünscht in einem Hanse neben
Extra- oder Küchenmadchen unterzukommen
18. B, MarünGraße 53, 2. Stock. 8X61-6
Köchin sür Alles, besseres
Mädchen, sucht Stelle. Ko p e ckp, 3. B.,
Krieglergasse 13. 86765—6
Köchin für Alles wünscht
in besseres Hans zu 2 Personen neben Be­
dienerin unterzukommen. Al. B., 9. Bezirks
Türkenstratze 21. 2. Stock. Lh. 31. 86635-6
Köchin mit Jahrcszcngnitz
sucht Stelle neben Stuvenmäochen. N. N,.
5. Bezirk, Siebcubrunnengasse Nr. 5u,
Thür 15.. 86867-6
Perfecte ältere Köchin mit
Prima Zeugnissen empfiehlt sich neben
Stubenmädchen in christt, Haus, Seiler.
5. Bezirk, Schallexejasse Nr. 40, 2. Stock,
Thür 25.' 86?33—6
Perfcctc Köchin sucht Stelle
in feinerem Hause. Gabriel, 3 Bezirk,
Richardgasse 11. 86845—6
Pcrfccte Herrschaftsköchin,
auch Aushilfe. Amalie, 3. Bez., Gärtner-
gasse 12, 2. Hof. Thür 11.
80717-6
Perfecte Köchin sucht Stelle
nach dem Süden in eine Pension. 3. Bez.»
Marokkanergasse 2'J 1, Thür 7. 86847—0
Perfekte Köchin sucht Stelle
oder Aushilfe. St. L., 1. Bez.. Knmps-jasse
Nr. 3, Th. 12. 86840-6
Perfectc reinliche Köchin
sucht Tagesposten in besserem Hause. Gest,
Anträge an A. K., 2. Bez., Fugbauigasje 5,
1. St'., Tb. 30. 8=573-0
Perfcctc Köchin sucht Stelle
hier oder auswärts. L. Z, 1. Be;., 5kumps-
gasse 9. 8Ü810-—0
Schlesierin, Köchin, wünscht
in besserem Haube unterzukommen. l i.Be.
zirk. Hahngasse o, Thitt 30. 80017—0
Tüchtige Köchinslicht Posten.
M. G.. 2. Bez., Flchg. «. Th. 8. 8KS10.fi
Tüchtige AushiifSköchirr sucht
Stelle. 2. Bezirk, Lichtenaucrgasse Nr. 7,
Thür 3. 86773-6
Tüchtige Aushilfsköchi«, im
öänsUchen mithelfend, bittet um Stelle. A.,
). Vez.. Königsktostergajse 4, Th. 9. 86737-6
Zwei gute Köchinnen mit
guten JahreSzeugnisscn, geschickt in Hand­
arbeit, wünschen zu zwei Personen in wristk.
Hause unterzukommen. 8. M., 17. Bezirk,
Steinergafse 6, Dbür 10; B. M., 14. Bez,
Goldschlagstraße 82, Thür 19. 86716—6
Solides Mädchen mit län-
geren Zeugnissen bittet um Stelle für Alles
rn besseres Haus, geht auch als einfaches
Stubenmädchen. 17. Be;., Blumengasse 36,
Jalousiengeschäst. 86707 —ß
Anständiges Mädchen für
Alles bittet um Stelle. Kocick, 10. Bez.,
Herzgasse 6. 2. Stock. Th. 16. 86691—0
Funges nettes Mädchen, das
sellpisländi» kochen kann, wünscht in
einem besseren Hause unterzukommen, wo
Wäsche außer Haus. A. ©., 4. Bezirk,
Waaflgasse 15. l. St., Th. 7. 86961—6
Mädchen, welches bürgerlich
kodhen kann, bittet um einen Posten zu
kleiner Familie. Th. S., 3. B., Kriegler­
gasse'8, Th. 22. 86747-6
Ein Mädchen, das bürgerlich
kochen kann, bittet um einen Posten zu kleiner
christlicher Familie. E,, 5. Bez,, Grüngasse
Nr. II. 1, Stock, Thür 6. 88820-8
Dienstmädchen für Alles
sacht Stelle. Auna Cizmar, 10, Bez,,
Landgutgasse 45, Thür 14, 88813—8
Mädchen, dasKleidcrmach-en
und Wö^chebügeln kann, sucht dauernden
Posten, M„ i. Bez,, Riemergasje Nr, 8,
Thür 9.- 88877-8
Sehr verlässliche Person sucht
Stelle zu einer allen Frau als Bedienerin.
Th, B„ I, Bezirk, Wollzeile Nr, 21,
17 Stock. 86934-6
Böhmisches Mädchen für
Alles bittet »m Slelle, 2g, Bezirk, Bänerle-
gasse per. 21, 3. Stock, Thür 22. 88636—6
TclitsÄcS Mädchen bittet
um,Stelle für Alles. Schulz, 9. Be.;.,
Strahnitzkigasse 3. whür 1. 86644—6
Junge Bedienerin fucht
Posten. 9.' Bezirk, lttechtensteinstraße 120,
Ltock, Thür 17a. 86647—6
Nette Fra« bittet um eine
gute Bedienung, K. W., 2. Bezirk, Schlittel-
straßr 57, Thür 20. 86931-6
Modistrn«e«.
Damr«schnstder'intte»t,
Uirherrntte«.
wrivliche Handarbetterr.
Außer dem Hause nähende
perfccte HcrrenhcmhSttnirherrn cruvssehli:
sich den geehrten Herrschaften auf da3
Beste. Adresse: 2. Bez., Prater. Wachau,
strafte 23. 1. St.. U. 8G173 —11
Ein mit höchsten Auözeich-
würgen' abfolv. Consernawrrsi. staatlcch
apprvbirt. ertheilt gründlichen Unterricht
in Clavier und Theorie. Auch Gesangs-
Correpctttion und Accompaguemeitt.
H.. 0. Bezirk. Mollardgasse Nr. 28.
Thür 6._£ 86796—7
Mit Änszcichnnng absolvirte
Consevbatoristin. staatlich geprüft, em­
pfiehlt sich zum Clavienntterricht. Adr.:
M. P.. 4. Bezirk. s;avoritettstrüLe Nr. 46.
,hür N 85822—7
Miisiklchrcrin. mit Aus­
zeichnung stmil. approbirt, langjähriger,
erfolgreicher UnterrichiSpraxiS, bestens em-
psohlen, sucht noch Clavierstunden, Lisa
B., 3. Bez., Rechte Bahngajse Nr. 12 a,
Thür^i,^‘ 86812 —7
Pianistin mit langjähriger
UnterrichtZprariZ, von Profestasi Epsieiü
ll'ärmkcens cmvfohlen. ertheilt Unterricht
in und anher dem Hause. GefäUiae Zu.
schriften^ unter .Gewisse n haft
Nr. 851" postlagernd Wien. 8/2. Benno-
platz. 86851 -7
Pcrf. Kleidermachcrin em-
vnehlt sich.den geehrten Damen iu oder
anher Haus für. elegante wie.einfache
Toiletten. Costünke. A. W.. 8. Bezirk,
rigergaste 20. 2. St.. Th. 1 0. 86 681-11
Hausnäherin. Wäsche. Kleider
schön ausbessern. F. Sw itak, Z-ünshauS,
Robert Hamsrlinagasse Nr. 7, 3, Stock,
Thür 24. 86719—11
Geübte Schneiderin empfiehlt
sich den geehrten Damen in» und außer den:
Hause, auch sür Kinderkleider. M. K..
5. B.. Nüdigcrgasse 18, Th. 10. 86721*11
GeübteSchiiciderin empfiehlt
sich billig ins Haus. Hutter. 4. Befirk.
Z-teischmanngasteL, 2.Stiege,Th.2b 86387--11
HanSschncideri» empfiehlt
sich für einfache DamenNcider und Kinder
jeden Alters. Unter „9t. M. 333" postlag.
19. Bez.. Hauvtstratze. 86694—11
Kleidermachcrin» stets als
Erste in größten Salons Hmgirt. über­
nimmt die elegantesten Toiletten bei
müßigem Honorar. 8. Bez.. Stolzen,
thalergasse 15. 3. St.. Th. 19. 86792—11
Hausschneiderin, tüchtig in
allen Arbeiten, empfiehlt sich für 1 fl. ins
Haus. N. 9t., 6. Bez., K'önigSkiosterqasse 3,
Pukchzeschüft. 80917-11^
Sehr geübte Kleidermachcrin
cmpfichlt sich ins Hau». I. Bez,. Rabcn-
platz 2, Th, 18, 870.4—ll
Tüchtige Weißnäherin sucht
'Arbeit in und außer Haus, kann auch gut
Wäsche ausbessern. 13. Bez., Krentzgasse 77.
Thür 17. 86056—11
Sehrtiicht.Damcnschiieideriu.
viele Jahre als Erste eines arotzen Salons
gearbeitet, chike engl., französische ^orletten,
lehr gut Passend, von 8 fl. auswärts. Schöße
immer nach dem neuesten Pariser Schnitt.
Olga H e n t s ch e k, Wien, 9. B., Pramer.
gasse 27, Lhür 22. 80483—11
Fris-eove, Frrfe«Vrn«en.
Hand- und Nagelpflcge.
Ms-Ne. Henriette, Svcciakiftin 'für
Llariieura arnsrioaine, empfiehlt sich den
P L. Dame». 9. Bezirk, Kolmgasse 13,
Telephon. lpS.^. 79657—12
Geübte Friscurin empfiehlt
sich dcn P. Damen. H o f mau n. 18. B.,
Hildebrandgasse 12, Th. 2. 86127-12
Damcnfriseurin empfiehlt
sich bestens. Barat, 4. Bezirk. Waag-
gajse 13. 86514—12
Geübte Friseurin empstehlt
sich den geehrten Damen. Th. H o l z m a n n,
3. Bez., NudolphSgasse 4. 86674-12
Geschickte sympathische Fri-
seurin sucht noch einige Damen in der
Währinger Cottage und in den angrenzenden
Bezirkest. Nt ihr Lammel, 16. Bez..
Thaliaftraße 40, Th. 19. 86677—12
Für Onduliren, Frisiren,
Kopfwäschen. Manicure in und au"er
Abonnrment cmpf. sich Mayer, b. B..
Schallergasse 32. 06770-12
MSschevwnen
«nd Wasch-Anstalten.
Wäsche wird rein, unschädlich
gewaschen, gerollt, getrocknet im Freien.
12. Bezirk, Hetzendors, Premlechnsrgasse
Nr. 1. 80260-13
Anständige Frau bittet um
Wäsche, wird im Freien getrocknet. A. N.,
2/8, Wehlistrafte 153.1. St., ^h. 28. 86684^13
Unterricht.
Schreibmeister»uNoIil?Ieh,
Jasomir.zottstraße Nr. 6. gaiantirt in
10—15 pecttonen die schönste Schnellschrift.
Für Auswärtige! Fern-Uttterricht.
(Lehrreicher Prospekt 20 kr.) 86778—7
Maschinenschreiben (alle
Systeme) und Stenographie (Gabelö
bergcr) nach anerkannt raschester Meihode-
billigst, nur Alserstratze 7« (Stellen«
Nachweis nach Absolvirnng gratis.) 86779-7
Landschaftmaleri» ertheilt
im eigenen Atelier Zeichen- u. Malunteiricht,
Blumen. Stilleben und Landschaft. Briese
unter „Kunst W." an das Ankünd.-Bur.
dieses Blattes. 86056—7
lehrt
Ak.ad. Zeichnen und Malen
rt F. Bttley, Getreidcmarkt 13. 83759-7
Bekannter Künstler über-
nimmt 1—2 Schüler zur Ausbildung in
Malerei. Honorar monatlich 50 fl. Off. unt.
„C. 1000" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 86831—7
Junge anständige Mädchen
mit guter Stimmanlage werden unent­
geltlich für Gesang ausgebildet und er­
halten sofort Verdienst. Näheres: Pra­
terstraße Nr. 36. 2. Stock. Thür 21. von
2—6 Uhr. 86853—7
Ausgezeichnet absolv. Con-
servaioristin ertheilt Clavierunieciichi, 2. B.,
Psefsergajse Nr. 1, 2. Stiege, iS. Stock,
Thür 24 85118-7
Concertpianistin mit Aus­
zeichnung, allsolvirte Conservaioristin, er­
theilt ne'Merieiteit Clavierunterricht, Mäßi­
ges Honorar. 4. Bez., Panlanerqasse 4,
2. St.,, Th. 15. 85305—7
Leschetizky-Schülerin sucht
nnden. auch Bierhändigspicl. Unter,.F. 7"
Stunden.
anftiaS Ank,-Bur. d. Bll
«1r00-7
8tnS. MI.. Math. u. Phys.,
Matura niit AuSz-ichnii»», vorziigl, Zeug­
nisse, ertheilt Unterricht, P. P., 8, Bezirk,
pamlugasse 2, 1. Ei. T h. 14. 66928— 7
Techniker (III.), erfahrener
Jnstructor, bereitet zur Einj.-ffreiw, »Prüfung
vor, unterrichtet in ollen Gegenständen dev
Realschule, Gefällige Zuschriften unter
„Tüchtig 17" an ba6 Ank.-Bureau d.
Blattes. 85368—7
Jurist, VlI., Matura mit
Auszeichnung, vorzügliche, Referenzen, be-«
souderS tüchtig ist Mathematik, wünscht
Stunden an (Ähmnastasten zu ertheilen.
Bereitet gründlich v-v rechtShistorischen
Staatsprüfung vor. Äe'-jt auch als Hof­
meister. besitzr Sprachenkeuntnisse, sehr must-.
kaUsch (Bioline). Gefl. Anträge an A. F.
8. Bez.. Iosephstädterstr. 88. Th. 9.86661-7
Staatlich geprüfte Clavicr-
lrhrerin. seit 8 Jahren in ihrem Berufe
thätig, ertheilt gründlichen Klavierunterricht
Nimmt auch stunden zmu Bierhändigsviel
an. Gest. Briese unter „I. S. 268" an das
An?.-Bureau d. Blattes. 85268—7
Staatlich geprüfte CÜavicr-
lehrerin ertheilt gründlichen Unterricht.
Schmidt-. 4. Bezirk, Karlsgafie
Nr. 22. 77821—7
Tüchtiger Clavierichrer crth.
Unterricht in und außer dem Hause.
Stephan Gissen, 7. Be;.. Kaiserstraße
9!r. 103. 3. Stock, Thür 11 86101—7
Tüchtiger rontinirter Musik-
lehrer. staatlich mit bestem Erfolge ge­
prüft, ausgezeichnet e-unfohlen. ertheilt
Unterricht in Clavier. Harmonium. Har«
monielehre. sowie allen Zur Ablegung
der Musik-Staatsprüfung erforderlichen
iheoretischen Fächern nach' bewährtester
Methode. Sehr geübter Gesangscorrepeti-
ror. Alois S chl e finge r. 3. Be­
zirk. Marxergasse 10 ns. 85067—7
Ausgez. Violinpädagogc er-
theilt in vorzügl.» leichtsirtzlichcr Methode
vollendeten- Unterricht (auch Viola).
Uebernimmt Kammermusik'. 18. Bezirk.
Haizingcrgasse 17. Thür 9. 83720—7
Zur jndiciclken und rcchts-
histor. StaatSprüfunp lrcsp. Riporos.) he,
rettet vr, jor, vor. Aiehrjährtge. Praxis,
glänzende Erfolge, iniißiges Honornr.
Dr, S.. 0. Bezirk, Tiirkenstraße Nr. 17
2. Stiege, Thür 25, 86835—7
Für Realschüler 7. El. wird
ein tüchtiger Jnstructor gesucht; Prosessurs-
Ca»ditate.n bevorzugt, Stute, unter „R eaI-
f d) u I e 7X5" an daS Ankllnd,-Bnr, dieses
Blatt-S, 86715-7
Bcrlitz-Methnde, Französisch.
engl,, rtalien. Lehrkräfte der belr, Na­
tion. Honorar per Monat 3 sl. Alser-
straße 3ir, 4h. Sprechst, 2—5, Sonntag
9—11 Uhr. 86132—7
Französischer Kindergarten,
franz. Sprecheurse für Knaben und Mäd­
chen von 6—12 Jahren, Kurse für Vor­
geschrittene. 5. B-, Beatrirg. 28. 86665-7
Französin lehrt billig ihre
Muttersprache. 1. Vez,, Knmpfgasse dir. 9,
Thür 8, 86804—7
Französische Cursc (Herren)
1. Bezirk, Kumpsgasse Nr. 9, Thür 8, zu
sprechen: 12 bis t Uhr Mittags oder
7 bis 9 Uhr Abends., 86805—7
Geprüfter Lehrer der fran­
zösische» Sprache, an der gröszten Handels,
schule und höheren Töchterschule unler-
richtend, sehr tüchtig, fint besten Refe­
renzen, sucht noch Stunden an Schule^ od,
privat. Unter „C. C. 100' an das Ant,.
Bur. d. Bl. 86705—7
Drpl. Lehrerin der deutschen,
französischen Und englischen Eppache un­
terrichtet Grammatik, Converjation, Li­
teratur, Unter „Tüchtig T an das
Ank.-Bur-.-d.-- Bl------- 85260—7.
Französische Cursc ».Privat­
unterricht. Prof. Blume,
Wollzeile 14. 85172—7
Pariser lehrt französisch rasch.
gründlich 'Honorar inägig), Henri
Meriot. 6. Bez,, Mariahilserstraße ln,
Thür 35, 78195 —7
Vorziigl. empfohlene, disting.
Lehrerin jucht Stunden jür Franzvfisch und
Eligl.fch (Granimrtik. Literalar. Styl,
Sonversatio» perfect) und Stenographie.
Gest, Offerten,an M, L., Alserstraße 27,
2, Stg„ Thür 12, 81599—7
Junger Pariser gibt Stunden.
Honorar mäßig, A, B a p t, 7. Bezirk,
Lindongasse 23, Th, 9, 81387—7
i'Ue Herlitz School, 1. Bez.,
Rothenthnrmstrasje li, S. Stoir»
Prib.-Sprachschnle sür Erwachsene, Engl.
Franz,, Span,, Jtal,, Böhm. v. Lehrern
bev bett. Nation. Bon l-er ersten Lection
an wird nur die zu erternenoe Sprache
gesprochen, Prospeete gratis und
jraneo. 85100—7
Englisch «nd Französisch
lehrt gründlich und rasch geborener Eng­
länder: Handelscorrespondeuz, Gramma­
tik. Literatur. Conversation. M r. u n d
Mrs. I o l i f f e. 1. Bez..' Vränner-
firafte^s. S. Stieac. Th. 20_a+ 86 377—7
Prof. C. Weiser’s bchördl.
conteff. Plivatfch ile für englische
»nd franz,vsische Sprache, 1. Bcz>rk'
Mnxiniiltanstratze 2. Cnrfc für Ziit-
fängcr n. 'Äorgeschrittene. Deutscher
Enrs mit Borträgen aus Literatur,
Prosodie, Styll-Hrc, 86079—7
Englisch in 6 Monaten
lehrt gründ!, gebild. Engländerin. 9, Be;..
Brünittbadgafie 12, Th. 15. 85957—7
F. Evelyn Whceler (aus
London) erfahrener Sprachlehrer und Ueber-
setzer, Einzel- und Elasien-Unterricht.
8. Bezirk, Laugcgasse Nr. 7, Atczzaniu.
Thür^lS. 858-7
Englisch. Cnrsc; Privat­
unterricht; Haudelscorrespond-nz,
Eonvcrsativn. Pros. Sananz Ma-
riahitferftratze 117. 83009—7
Italienerin, distinguirt. per­
fect Französisch. uuteMchtet rasch, grllno-
ltch. Merlot Treserri, 7. Bez.,
Breitegasse 27, Thür 6. 82077—7
Jurist im III. Semester
ertheilt Lectionen. Matura mli'hlilSzcich-
nung, 4jährige, erfolgreiche Praxis. Sln-
träge an F, W i m b e r z I h, Wien,
Universiiät. 80659—7
Tücht. Tcchn ikcr (mech. IV.)
mit vorziigl. Zeugn, und besten Referen­
zen sucht Stunden. Große Praxis in Vor­
bereitung zur Astfnahms- und ersten
Staatsprüfung an der Techn.. in- allen
Fächern, besond. Darfl. n. Mathematik.
Vorziigl. Correpelitor ftir Realschüler.
Unter „R. p?. 632" an das Ank.-Vi'.reon
dieseZ Blattes. 86632—7
Stud. pliil. tMaih., Phhs.),
Malnra mit Auszeichnung, langjährige
Unterrichtspraxis, sucht Stunden zu Ghm-
nasial- oder Realschülern. Laxehburger-
sttaßs 37, Mezzanin 12,'>, .86750—7
Jurist.Pole, sucht Hofmeister-
stelle iu einem volnrfchen Hause iu Wien.
Unter „N. U. 48" an das Ankünd.-Bureau
d. Blattes. 86048—7
Langjähriger Correpctitor.
Jurist. Äatura m. Ausp-ichnung. best.
Erfolg net lNsi.uuastasten (^taturcinren.
Privatisieu! hat cinige Sttrndcn frei.
Unter „O. 50" an das Ankünd.-.Bureau
d. Bl. 85769—7
Junger Professor, gewesener
Hofftn'isier iinb Correpelitor bei einem
Fürsten, ernst n. sesir tüchtig, mit den
siechsten Referenzen, unterrichtet in den
Gogeitflanden der Realschulen und Gym­
nasien^ perf. Französisch, sucht halbe Tage
oder Stunden. Unter „L. L. 800" an das
Ank.-Bur. d. Vl. 86706—7
In Mathematik «. Physik
unterrichtet abs. LehramtScandidat mit
langjähriger Nnterriehtspraxis u. ansge-
zeichneikii Referenzen. Gefl. Zuschriften
erbeten unter ,;)i. R. 762" an dar Ank,-
Dur, d. Dl. 86762—7,
Städtischer Volksschullehrer
(Sfc.) geprüft für ftmtizöfisch, .feit 20
Jahren im ösfentl-.eben Schuldienst, der in
den feinsten Häusern mit auzgezeichneiem
.Erfolge unterrichtete, zuletzt 8 Jahre in
einer Familie, übernimmt Mrivatstunden.
Gediegene Borhereituno, die ein gutes
Foitkomnren in der Mittelschule gewähr-
leistet. Gest. Anträge unter „R. Ä. 99"
an, das Ank.-Bur. d. Bl. fifisi»—7
Volksschnllchrer sucht Stun­
de», Slnch Violine und Clabierunterricht,
Gest, Anträge unter „V e r l ä jj 1 i ch" posil,
Gnmpendorserstraße erbeten. 86918—7
Gymnafial-, Volks-, Burgcr-
sch»lf. und israelitisrhe Religion ünier-
rirhtet W, B.. staail. gepr. Lehrer,, 9. B,.
Gcorg-Sigl fasse Nr. 3, Th. 8. 86832—7
Privatunterricht durch Fach­
lehrer und- Lehrerinnen vermittelt un­
entgeltlich der C e n t r a l v e r e i n der
Si'eaet Lehrerschaft 16/2
Thaliastrasje 4. 86951—7
Hochschülcr, Matura mit
Auszeichnung, ertheilt Unterricht in Ghmj-
nasialfächern. Unter „M. R. 60’ an das
Ank.-Bur. d. Bl. 86619—7
Gesucht Correpctitor für
die -NachmfttagLstnnden von 3 Uhr an zu
2 Knaben, GhN!», 3 BolkSfch. 4 El.;
Philologen und solche, welche Clavier-
unterricht ertheile» können, erhalten Vor­
zug, Vorstellung lstachmittagS z«. g u, 5
Uhr, l. Bez,, Stoff.im.Himmel 3, fi. St..
Thüih l I^ Dr. R e ch a n g I y. 86711-7
Israel. Religion jeder Stufe
wie Volks- und Bürgerfchurgegeiistände
unterrichtet Lehrer. B. Jjj.. Mariahill^er-
slratze 110, Parterre. Th. 22. 86613—7
Stcnographircn (System
Kabelsberger) lernt rasch und gründlich
tüchtige Lehrerin. Honorar,mäßig. Briefe
an Fräulein I u h a u s e r. 5. Bezirk.
Margarethenplatz 2. 86642—7
Gcpr. Lehrerin, Französisch,
Engl., sehr mustk.. rnit ar. Elf., Volks-,
Bnrgerschnl u. FortbildungSfücher unterr,
übernimmt noch einige Stunden. Unter
LA l l g e m e t n c Btldung" an das
Ank .-Bur. d. Bl. 86689—7
Geprüfte Lehrerin ertheilt
Unterricht für Volts- und Bürgerschulen.
CH, D,, 14/2. Arnsteingajse 25, 1. Stock,
Thür 8. 850 93—7
Fräulein, pcrf. Französisch
und Bolksschnluntcrricht für Nachmittage
zu Ojähr. Mädchen gesucht. Von 3 bis
4 Uhr Nachmittags. Liechtensteinstraße 25.
Thür l», 86703—7
Junge, blinde, distinguirte
Dame, perfect im Enql., Franz.. Jtal.
(tm Lande erlernt), sucht Coriversationsr
stunden. Uebersetzungen rc. N. v. L..
6. Bezirk. Maqdalenenstraße 65. S. St..
Ly ttr 12. 86924—7
Für einige Nachmittage der
Woche suchl sprachlich geb. musikalisches
Fräulein .Gesangslelirriin)' Engagement
säum als Correpetitorin). Unter Chiffre
.7k r l. SiSoucir' an das Ank.-Bureau
dieses Blattes, 86742—7
Cours. Cesons partien-
lioi’cs. Subvontionnes par i’AHjanec de
Piiris. Eiigönc Brossard, VII. Bez.,
BreiUgassc 4. 86167—7
Demolselle francaisc»
diplomee, excellentes references, donn«
elicz olle et a domicilo des 1o?ons c»
grainmaire, de lifterature et de coDvoi-
sation. VIII., Josephstädterstrassc Nr. 14,
1. Stiege, Thür 21. 86695-7
FranQaise est chereliCe de
4 a 7 heurcs. IX., Porzellangasse Nr. 52,
Porte 9. 86664—7
Fran^ais, Anglais par
maitre pratique.■ W. Z., IX., Wasa-
gasso Nr. 29, III, 12, de 1 a 3 heurcs,
oü.par lettre. 85668—7
Francaise bien recom*
wandec apprenant Jo irnnc-tts aux eufants
d’une maniere agreahle, dispose encore
de quelques hon res de deux L cinq. J. H.,
IX., Wasagasse 60, porte 17. 86171—7
Fraiieaise dcniande avant-
midis avec dmer, prix moderes, et 3
apres- midis, mardi, vendredi, jeudi.
A in a i n t h a, VI. Bez., Nelkengasse 6,
2. Stock, Thür 25. 86862—7
Instiintrice sran^ai
diplomee donno le^ons, grammaire,
versation, liticrature, Allo. C e 1 i
1.. Schenkenstrasse ii. 8tzW


[ 2023-06-29 10:44:55.813 - 19001005 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Freitag
Msny Frei© Fresse.
5 Oetober 1900
Nr. 12073
Dr- „Slciueu Anzeigen" tutincn mit mit) ohne
Adresse erscheinen und wird Auskunft Uber alle
Aiizeigen, mit »Ausnahme her chiffrirtcn. von
uns in uusereui Burca» f. Kl. Avz., I.. Schulerstr IS
mienlgeMich mündlich, oder brieflich eriheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriefe werden übernommen und nur gegen
Vorweisung des Inferatenscheines ausgefolgt,
reeommandirte ClsissrebrCfe zurückgewiesen. Aüs-
fünfre werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends
eriheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
Unterricht.
Schnittzcichnen, Zuschneiden,
Damciiklcidcrmacheiiunieretchtct per­
sönlich Fron Mwoie Sandner,
Instituts- Inhaberin, I. Bezirk,
Grabcu 3».. 85E7y—7
Institutrice fran^aise,
ti'ss reconiraandee, donne le^ons cThistoire,
lUtenvtüi'.e, grammuire ebez eHe et a
(loiiiiciie Cour« de conyersation pour
domoi'scücs-. Adresse: K oy, X., Favoriten-
strasso 14. 85439—7
Ijistitutrice franyaise
dierobe lo^ons et demi-journees. Ecvire
sous „D o v o i r avant tont“ au bureau
du journal. 86646—7
liCtjous de l'ram;ais,
Tiiglish Lessons domio institutrico di-
piomoo. II. Bezirk, Leopoldsgasso Nr. 9,
Thür 14. 86915-7
lijonnaise dipKnnee,
luoii reconnmindec, chercho trois npres-
• diner, donne leoous 30 Kreuzer l’hcura
avruit-midi et soir. VHI., Langegasse 58,
Thür L2. 86775—7
. Von Cavaliere« abgelegte
verreukleider im besten Zuftanve,
elegant und sehr billig im Kleider»
magazi» „zum Oesterreicher", Stadt,
Srngerstraste 4, im 1. Stock, auch
Kletderleihanstalt. 78588—9
Operilsiingerin »erlauft Pracht
vollen Goldfolon sammt echtem Tepric!) u.
Toiletten, sehr billig (schlank). 8. Bezirk.
Stammgasse S, Th. 49, nur 4—5. 85847-9
Kindswäsche f. Neugeborene,
complet. ungeioaschen, um den Material,
wert!) abzugeben. 3/2, Untere Biadnct-
gasse 17, Dtttmayer. 85610—9
Gebrauchter grosser Juiit.-
Smyrna-Teppich billig verkäuflich. Au sehen
bo» 8—12 und 2—6. Händler auSaetchlossen
9. Sei., Hahugasse 8, 3. St.. 14. 86629 -9
Parisien Journalist« et
ITofbsspur, plusicurs annees preeeptour
die/.. \ui Cointo, donne des le^ons a
prix modere.. Sous „Journaliste“ au
bureau du journal. .. 85460—7
Parisienne diplömee
desire quelques locons. Grammaire. lifcte-
raturo, conversation. Sous „Parisienne''
J. Le/.., Ilabsburgcrgassö Nr. 5 (bei l’rau
S c h 1 e c h t a) 85828—7
A di stin gnished Eaglisti
lady with highest references gives
lessons' to ladies and children. Undcr
„E. T. 31“ office of this paper. 85752—7
2 Prachtvolle neue Schlaf-
röcke auf Seide, einige Toiletten, Jacken.
Kragen, billig verkäuflich. Mariahilfer,
straßc 52,^1^ Stiege. Th. '20.. 86810—0
EincPartie Teppiche, appli-
eirte Stoirs, Spitzen. u. Stosivorhäuge
preiswürdig, auch einzeln, zu verkaufen.
l.Bez., Singerstr. 4, Mezzanin. 86091—9
Englislsman, univer-
sity. just from London, gives lessons.
'Address „Hurry“ poste restanto Maria-
Treugasse.' 85378—7
English I.ady (London)
givos lessons. J. Bez., Weiliburggasse 18,
Thür 50. 86653—7
Engl. ILady, best reifer.,
accepts yet some mornitig and afternoon
lessons, also at her liouic. Address 'ander
. „L e s s o n s u poste restanto I., Habs­
burgergasse. 86842—7
Toung Lady, best, empf.,
I^f)rt gründlich, bat noch Stunden frei für
Änsanger und Borgeschrittene. 2ldresie unter
„Bi ist Nina" postlagernd I. Bez., H.ibs-
burgergasse. 86843—7
Young* Lady g-ircs lessons.
Afc home from 7 o’clock:. Miss J„ IV.,
JScMeifraülilgasse 11, Thür 35. SG1QG—7
l MM-Airstrumente und
Wuststaüen.
. Clavicr- Occasioltsverkäufe
Bei mir in Com Mission c>fteütc und nich
räckgelvste Instrumente, neue und über­
spielte. werden billigst verknust. Alb in
Forsts, Clavier-Cxporl, 1. Bez., Bellaria-
ftraho 4. 71770-8
NeberspieltcElavicre, bestens
erhalten, um 160, 180. 220 fl., trenzfaitige
Stutzflügel mn 230, 280 bis 350 fl., neue
Bofendorfer'-2tuef!ir»;cl zu verkaufen
und zu vermierhen. Acllcre Klaviere werden
in Umtausch genommen. Billigste Leihgebühr
bei I. G u g l, 1. Bezirk, Hoher Markt
9£t. 9. 83655—8
Vösendorscr= Stutzflügel,
Octav. Metalleonstructivn. billig
I"ch kaufe alte Spitzen zu
den allerhöchsten Preisen, selbst zenfsine und
kleine Reste, alte Stoffe, Brocate. Sammle,
Meßgewänder, Gold-, Silber-, Battist- und
Seidenstickereien, Alte Shawls, altmodische
Costume, gestickte weiße Crepontücher, echte
Blonden, moderne Spitzen und altes Por­
zellan, 1. Bezirk, Wcihbnrggasse Nr. 10,
1. Stiege, 2. St., LH. 11. 86831-9
Kaufe Möbel» Bilder, Por-
Man, iliippcs.alte Waffen. Antiquitäten und
anze Berlassenschasten. Josef Berger.
6. Be;,, Mollardgasse 10. 76634—0
Die höchsten Preise für ge-
tragene Herren- und Damenkleider zahlt
G ö l d b e'r g. 1. Bezirk, Fleischmarkt 6.
ie,hur 2l. 87002—9
Die höchsten Preise für
Herren- uud Dameulicider, Niöbel, Schuhe,
zahlt Schor r, Aagerftraß« 26, 86805—2
berk,, MartahilftrstrasiL
Thür es.
bl.
8. Stiege,
86819—S
Kaufe und Gerkäufe.
Von Herrschaften abgelegte
Herrenklcider rlega-lt und billig bei
•lucob Weiubes^©*, I. Bezirk,
LVeihburgliafse 5, I* Stork, neben
^Dotel Etrfabeth", auch Klerderleih-
ani'talt. 79569-^9
Im Souterrain: Elegante
Aim merteppiche, im Preise bedeutend reducirt,
wegen geringer Webefehler: 200 Ctm. lang,
346 Ctm. breit, fl. 4.75; 300 Ctm. lang,
L00 Ctm. breit, fl. 8.50; 409 Ctm. lang.
300 Ctm. breit, fl. 19.50; Wandteppich,
200X100 Ctm., fl. 3.90. Bettvorleger,
Leppichhaus 8. Scheiu, 1. Bezirk,
Bauernmarkt 12. 85448—9
Feuerfeste Kassen» gebrauchte
!>. neue, brlltqer als überall bei E mti
Weiner, Wien, I. Bezirk, Salzthor.
gasse 4._ 60660—9
Feuerfeste Cassa sehr billig
sogleich zu verkaufen, Philipp SS rosa,
Stadt, Siugcrftrttsre 8.; 86869—3
Luster für Gas, Luster für
elettrisd;es Ach! in reicher Wahl, solid, billig
bei 8. Frioilsmuiu jr., 1. Bezirk,
Singerftratze IS 82113—9
Kinderwagen von einfachster
bis feinster 'Ausführung. Fabrik Maria-
hilferstraße. 81. im Hofe. 85392—9
Handgcschnitztc Tischchen,
Stocieil, einicie Oelgcmäldc, Paravent,
Eonsol mit Spiegel, privat billig zu.
heeven. Schwindgasic ?ir, 13, St,,
Thür 7.. 85627—9
Ein schöner, dreiarmiger,
elektriWell Luster ist wegen Abreise sofort
zu verkanten. Besichtigung von 9—* Uhr
Nacknuittogs. ©rüste äperlgaue 37a,
1. _Gtorf, ^Thür J 5. 8672a o
20 cicktr. Luster, Prachtstücke,
stucke sosortzuverknusest.Philipp ILi-«»»,
Stadt, Singevstraste 8. 86868—9
Nubrauchbarc falsche Zahne
und Gebisse kauft Amerikaner um jeden
Preis. 1. Bez.» Spiegelgasse 21. Stiege
rechts, nur 4. Stock, Lhllr 29, von l A»S—‘/ 2 10
Uhr Vormittags. 86286—9
Deikert-Butiter z« I st. 13 kr.
und frische Topikäse zu 46 kr, per Lila
fncci Rvlkerri verkauft fürsilich Sa.
vieha'sihe Lampfmolkerci Oleszvee, Ga-
lizien. 85485^0
Möbel auf Raten 6.
Gumpendvrferstrabe 34. 88233—!>
Completcs Schlafzimmer
uns massiv hartem Holze, Museum prämiirl,
um 250 fl. zu verkaufen. Wien, 1. Bezirk.
Singerstraße 4. 86987—9
Eine Vorzimmer- Einrich­
tung, arritk, geschnitzt, hochelegatz!, ist
preiswiirdig zu verkaufen. 4. Bez., Siu-
gerflraße 4, Mezzanin. 8698?—
Möbel auf Raten und leih­
weise bei 3. Pattak, Tisch­
lermeister» 7. Bez., Maria
hilferstrahe 22. 866os-i
Schlaf- und Speisezimmer-
Einrichtung sehr preisrverth zn verkarrse»
beim Tischkerineistcr 7. Bezirk, Kaiser,
straße ro. 85287 -9
Occasionsmvbcl, zum grössten
Theile von hohen Herrschaften stamiüend.
bestehend aus conrp'lHen Schlaf-, Speise-.
Herren- und Fremdenzimmern in allen
Stylarten, cornpleten Salon, Daruen-
boudoirs sammt Vorhängen; Teppiche,
Spiegel, Uhren, Luster, französische Nip,
Pes, Decorationen in Bronze, sowie ein­
fache Möbel, vassend für Hotels, Villen.
Küchen- und Vorzimrnermööel Zu staunend
billigen Preisen zu verlausen. 1. Bez,
Tenetthoffsrrafre Nr. rZ im Parterre^
local. 86938—9
Äiöbel-LcihaiistaltXsnrati«
& X,öweaBheiu, 1. Äerirk, Habsburger-
gaffe dir. 10, m'öblirt billigst ganze Woh­
nungen. 85781—9
Tuchrcstc, solidestes Fabrikat,
für engl. Herren- u. Damencoststme, Winter-
rocken, Krügen, Jacken u. s w. werden zu noch
nie dagewesenen Spottprersen verkauft. Stoff
für einen completen Anzug, 8'20 Dieter lang,
früher fl. 14, jetzt nur fl. 4.75, fein, früher
fl. 19, jetzt nur fl. 7, und noch andere
sehr feine Stoffe. Prachtvolle Hosenreste von
fl. I.9l» auswärts. sttnsschlieflliM im
Luchveftengefchäft Wien, 1. Bez.,
Jtrsomrrstotrftrrrhe0, beim Slephans-
platz. 86123—9
Tuchrcstc solidester Fabrica-
twn für alle ,Arten Kleidungsstücke werden
besonders billig abgegeben in der Tuch-
bandlung S r g. E ch l e f i n g c r Sc
CS! d ., t. Vez., Hoher Markt 7. 83241—9
Montag den 8. d. M, und
zwar nur an diesem Tage, gelangen in den
Gouterrain-Localitäten dev Teppichhanfes
Orondi, Wien, 1. Bez., Lugcck 2,
1V5<1 Neste Lausteppiche in den verschie­
densten Längen. Breiten und Preisen zu
ungewöhnlich billigen Ansnahmsprelsen
in Berkaus; darunter befinden sich:
Neste Lauftepviche in der Länge von
Mtr. 5'21- zum Preise v. fl. 1.60 per
ganzen Rest; 186 Neste Laufteppiche in
der Länge von Mir. 5'16 zum Preise von
fl. 2.80 per ganzen Rest. Alle diese Lanf-
tevvichreste eignen sich als Vorzimmer- oder
elnfache'Woh'nzrmmer-L'äufer 87028—9
Auf der Licitation bei der
TiavSport- Gefellschvft rtnvcrkniifl ge.
bliebciic Waaren werden zur Hälfte des
Schätztvcrtyes (lautOriginal-SchätzungS-
protocvll, welches zur Eiusichtuahnie für
jeden Käufer aufliegt) freihändig ver­
kauft. Abzugeben sind noch: Echte ltzerscr
und Tmyrna-Teptzichc, neue wie auch
kostbare antike Stülke in allen Dimen­
sionen, verschiedene Iuländer-Zimmer-
kcppichc, Bettvorleger. Vorhänge,
Portiören, Tisch- »iid Bettdecken,
Flanell- und Kaineelhaardecken, Lani-
brcgnins, Laufteppichrcste. fteruer
einige Posten Leinwände, Chiffon,
Grad! n. diverse Damast-Tischzeugc.
Import- und Comniissions-Burcan
«»aral, 3, Bez,, Obere Wcisrgärber-
strafte 5, 87005—9
Einjähr.-Frciwill.-Dragoner-
Uniform sammt Pelz und Mantel zit ver­
kaufen. Auskunft: 6. Bez., Vrnckengasse
16, gegenüber^ der -■ Gmnvendorfer
LLrÄ?. Hanbfchuhgeschäftv'- -.- kS678--S
J»li. Piehler, Kaufmann,
Eibiswald, Steiermark, ver­
kauft schönes Tafelobst ab
Bahnhof Wien franco Kiste um
16 Kr. per 106 Kilo. 80955-9
Naturreine Sicbenbürgcr
Bergweinc ist bereit zn liefern mit Haf­
tung für Echtheit And, Gl atz in
tzstöstpold (fstagV-Apold>. 86960—9
Kieschpfostc«, Birn-«. Nust-
pfostcu, sowie alle Gattungen
Harthölzer liefert lohainn
Stoinsehcgg, R.- Sancr-
brnnn.' i 8(577-9
Mahagonigarnitur, geschnitzt,
Berliner Fabricat, Makagonispiegel mit
rother Marmorplatte und Trumeanlasten,
Clavier (Schweighofer, engl. Mechanik) ist
umzugshalber billig zn verlaufen. 9. Bez.,
Tnrkenstrasie 31, 2. St., Th. 7. 87024—9
Barock-Schlaf- inst» Speise-
zimu'.er, sowie altdeutsche u. politirte Möbel
sind billigst einzeln zu verlausen. 6. Bez.,
Kasernengasse 22, 1. St., Th. ü. 86893-9
1 Salongarnitur, Peluche,
gestickt, ist »nt 70 fl. sofort zu
verkaufen. 1. Bez., Singer-
straff 4. 86988-9
Prachtv. antik geschnitztes
Speise- und Herrenzimrner mit editeu Leper-
stülilen und Polstermöbel, sowie ein schönes
Barock-Schlafzimmer nur 180 si. ;n ver­
kaufen. 1.Bez., Singerstr. 6. 87011-9
Prachtv. großes Mahagoni-
holz-Speifezimmer, sowie ein Viabagolnbolz-
Schlafzimmer sammt Borhangen und Bett-
einlagen, sogleich überraschend billig ui ver>
kaufen. Stadt. Singcrstrafte Nr. H.
I*hilj[pp -Krön., 86870—9
Maschinen ir.Maschinen-
Kestandtherle.
Normal-Rippenrohre, erst-
classig, fehlerfrei, neu. billigst.
Julius Ilraeli, Czcrniu-
gassc 3.^ 78800-9
ttzrötztc Möbel- Lcihanstalt,
sowie Möbel auf Thcilzah-
lung ohne Preiserhöhung.
Jncques Wallis, 1> Bezirk,
Singcrstraßc 4.
Complete Mahagoni- Ein-
richtung, bestellend aus Schlaf-, Speise,
zimmer und Salon, Alles mit schweren
Bronzen, ist billigst abzugeben. 1. Bezirk.
Singerstrabe 6, 1.' Stock, 87015—9
Salon, schwarz, mit Perl-
mutter mit englischer Plüsch bezogen, sehr
billig zn verkauf:«. Stadt. Singerftraste
Ne. Pliillpp Krois. 86871—9
Prachtvoll, antik geschnitztes
Speifczinnnvv mit echten pederstiihten ist
fofort um 480 fl, zu verkvvstii, Ohn- 1. B,>
Wv»-k>le 21, 1. Stock. 83822-9
Prachtvolle Möbel, barock,
alid. u. pol,. 5 Zimmer billigst verkäuflich
6. Bez., Mariahilferstraße bn, 4. Sliee.e.
2. St., Th. 2V. 86880-9
Herrschafts- Wohnnngcn
werden leihweise eingerichtet.
Pliillpp Krön,* Stadt, Siu-
gerstraßc H.* sgs7-2-o
Großer offener Bücherkasten,
matt, Clchmhvlz, ist zu vcrtansen. M.
C.. 4. Bezirk, Georgsgasse i, 3. Stock,
Thür 23. 86968--9
Möbel auf Thcilzahlungcu
Wien, Stadt, Singcrstraßc 8,
Pliillpp Krön. 86873-9
Weinschlanchrcstc bester
Qualität sind billigst erhältlich bei Pcrs i-
caner& Co.. Wien, 1. Bez.. Zsiebenbcrg--
gasse 7. LLafscrfchlauchrefte. 86121—9
Eine gute Gcschäftsftcllage
ist za verkaufen. 1. Bez., Graben Nr. 29A,
2. Stg., Merz., Th. 101. 86850-9
Möbel.
Möbel ans Thcilzahlung.
Größte Möbel-Leihanstalt l'I».
Socholler, 6. Bez, Maria-
hilfcrstratzc 37, 1 Stk, s-uss-t!
Kinderbetten, eingerichtet,
aroßes Lager. Fabrik^S. Bezirk, Maria,
hiljcrstraflc 87, im Hofe. 8S3S3—s
Kaftenbetten auf Sprung­
federn tapeziert, von 43 fl. aufwärts. Fa­
brik Mariahilserstraße Nr. 87, im
Hofe. 83394—9
Möbel auf Theil^ahlungcn
unter günstigen Bedingungen.
Xcnralli «fc löwcnbcin,
1. Bezirk, Habsbnrgergasse
Nr. 10. 85782-9
Gediegene feine Wohnungs-
einrichtung, Barock- Spiegel, Bilder, pein­
lich reinlich erhalten. 3. Bez., Salesianer«
gaffe 20, 1. Stock. 86625-9
Prachtvolle große Spiegel,
Luster, reichverzierter Salonkamin, fast
ne», wegen Railmviangel privat zu vcr-
kaufen. 2. Bezirk. PrrLerstratze 8, 4, St.,
hür 40. 86777—9
Elegante Schlaf- «. Speise­
zimmer in den modernsten Stnlarten sofort
billigst, Mariahilferstratze Z>I, K.Stg.
beim Tischler. 84920—9
Schöne Damen-Salongarni-
tnr mit Borhäirgcn und Portiere, billig
zu verkaufen. Besichtigung t 4. B,, 2lnna-
gasierto, 4. St.^mittlere^hür.' Händler
«usgeschlvffei^ ^ckSöSIS—r
Aenßcrst günstiger Möbel-
GelegenheikSkauf! Zufolge Uebersitzung eines
höheren Beamten sind dessen Möbel', und
zwar ein äusserst feines, sehr gediegen qc--
arbeitetet Schlafzimmer, ferner ein Cp-
zimmcr im modernen englischen Style, in
selten eleganter und geschmackvoller SlnS-
iührnng, welche Möbel bri mir laut
Zeichnungen bestellt waren, mit 209 fl,
Verlust sofort zn verkaufen. Knnstiischler-
n. Tapezierer-Dlöbelhalle dcS 9. Kain.
4. Bezirk, Schleismüblgasse 2, Mezzanin,
Tramway-Hallestelle Wiedener Hauvlsir. L 0.
Ein gut erhaltener Dampf-
kesse! von circa 60—50 Quadratmetern
Heizfläche und 6—679 Almosyhäreir Be­
triebsdruck wird zu kaufen gesucht. Offer­
ten unter „P r o m v t 84" cm das Ank.-
Vureau dieses Blattes erbeten. 86384—^
Mttgrrr, Ufer--, Fahr-
rädsp. Jagd. Sport.
Grcgcr-Räder und Bestand-
theile billigst. N undbakin, 9. D., Berg-
gasse 3, 84283-9
Reizende Dameuräder, Dur-
köpf st. 5>ch Brcnabor st. 45, tadellos, wie
neu, 9. Bc;, Dcrggasse 3. 84287—9
Rattler kleinster Ra ec von
höchstvrämiirlcn Ettern sind wegen lieber-
sicdluna. sowie auch gut erhaltene ,;Um^
merlampe mit Tovselzug zu vergeben.
9, Bez., Wüyrln^crftrctste 30. 86711—9
ftsiMf rrnd Uerirauf vor«
Geschäfteir.
Ein gntgelegcnes Gcmischt-
waarcn- und Dclicatcsscn-Ge-
schüft ist wegen plötzlicher Ab­
reise sofort ganz billigst zu
verkaufen. Unter „Geiegcn-
heitökauf 072\“ postlagernd
8. 58., Maria-Treug. 8 M -0
Franeuerivorb l Einem ge-
bübeteu Fräulein oder Witwe mit vorzüg­
lichem Charakter wird gegen sehr massige
Ablösung eine vollständig'eingeiichte-.e In-
dnsttie-Näflschnle Überlassen. Dieselbe ist
gi:t fregnentirt, angenehme Perbalmisse und
ante Bezahlung gesichert, .ffenntuif;: gnteS
^uschiieidLN unn Änsertigen von Kleibern und
'Wäsche. Schnittzeichncn und womöglich
Weißstickerei. Adresse im Ankünd.-Bnr.
dieses Blatteö. 870Ü2 —0
Rcuommirtcs Modcwaaren-
hans wegen Ablebens zn ver­
kaufen.Nnsk.: I1r.8«!lirntKa,
Olvcrsdors. 8LS5i-o
Jntcllig. Fräulein, welches
ZMit katholischen Glauben Übertreten
müdite, sucht vornehme, disHng. Tauf-
palhin. Werthe lfluschristen erbeten unter
„G l a u ö e 92" an das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 86891—0
Ein Kind wird in Pflege
nemomnen von einem {inbetlafen Ehe-
panrc. Beste Referenzen stehe!, zur Vcr-
f>ir>un>i. Gesl, Antrüqe au Flau W, ?l n-
ä u st i n i, 49. Bez., Heiligenstädtcr»
siwsze 444, I. St,, Thür 28. 86548—g
Zimmertapezicren s. Tapete
14 kr. per Quadratmeter auswärts, jede
Tapeziererarbeit billigst. Gross. 1. Bezirk.
Bartensteingasse 14. u-elephon 14518. 8368640
Livreen,
neue und gebrauchte, stets verräth',g 6«
onoobiüüthbcrgcr, Wtcn,Ltephni,S
•jlo« Nr. ». 18181
Gchröcke ...... fl. K.—
J-nffuct fl. 8.—
Kellner-Frack- ... fl. 6.—
Knabeu-Ucbcrzichcr. fl. I.Ft!
SoniLiräin-Ablheilungsschwcmmc'
Jacob Rothvergrr, 1813!
I. B'-irk, Slephansplatz Nr. r».
Pertogarantie- Adressen
Er Berufe und Branchen (Speciaiitt
Ädreiseii kaiifkräfitacr stZrivatki-nd
s-k!nft)lies,Vcrlaas-!lnion. 2vicü,IX/l
GrößteWieuerKindcrwagcn
und Korbwaaren-Fabrik' 8.
Benedikt, 2. Bez., Prater-
straße 50, empfiehlt Lnxus-
Korbwaarcn und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl uud billigst. Reise-
körbe in allen Größen von der
einfachste» bis zur elegantesten
Ausstattung. Kindcr-Sitz- und
Liegewagen, Korbsitzwagenund
engl.Pcrambulatorö.Krankcn-
fahrstühle für Kinder und Er­
wachsene. 9080 —0
Hochfeinstes Tafelobst, div.
Neinctten. Rosmarin, Gravensteiner rc., K. 4;
hochfeinste d v. Birnen K. 5 ver 5-Äilv-Kord
franco überallhin. Irr puffern wesentlich
billiger. Gntsverwaltung Stahlwerk Äiubl-
dorn, Post Älnhldorf, Obcrkärnien. 85386-0
Antike schöne Gegenstände,
besonders Porzellan, Fnrbentische. Tel^
gemälde werden zu guten Preisen nngc*
lauft. Händler cmSgeschloffen^. C- -c. Off'.!
iniirr^ ,.P ortr ä l m a l er das
Ant. Bur. d. Bl.> A6—0
Masseur, der seine t'' -yteu
nach eigener erprobter Metho,-' ^Völlig
schmerzlos u. individuell behandelt, LiNpfieblt
der Herren- und Damenwelt z«r In­
anspruchnahme seiner Dienste. Austriige
intcr „Cr so lg reich 15" an das Ank.-
Bureau ö. Bl. 8013ID—0
Dr. v. Bartangea's
Erbolangssheira
für Nervenleidens
und Diabetiker
in Kiva am Gardaaoa
^Oeil- u. Pensionsprosp, grat.
ANT«
Je. n. kr.
in ISährisch-Weisskirchen,
JIS* Pj‘o?pf!cte gratis und frarc»). 'K.W
ÖeLbstioguiirbure,
btijnnsicliero
zur liostonioson
WassorversorHinis
1 Iiorbtrol.'.rOinein-
don, Stüdte. (»iifcr,
Villen ete. baut
KUNZ
Uoflicte nmt
Dame» empfiehlt sich gepr.
Masseuse. Iran Anna Lcxa. 1. Bezirk,
^-l.sichmaril8, 2. Stg., 2. St. 14. 86013-0
Allgemeiner Aerkeör.
Patente, Marken «.Muster
durch Ingenieur X. Tischler
Patent-Anwalt, Wien,?.Bez.,
Sicbcnsterugassc!-s). sirso-v
Patent-, Marken-, Muster-
Schutz erwirkt 3. Saix, beeid.
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Hegelgaffe Nr. 13. (Mehr als
20jähr. Patentpraxiö.) säti
ra-
Bahnprojecte verfaßt
ceur Korbn ly, L'Lien, 4. Bez., Schleis
mühlgaffe 11. 85774—0
Compagnon mit 6—10 Mille
>inu:cn wird zur Bergrögernng eines in
besten Gange und schuldenfreien CngroS
Geschäftes gesucht. Aus der P^picrbranche
bevorzugt. 'Unter Chiffre „V o rz u g l t üj e
Chance n" an das Autüudig.-Äurcau
dieses Blattes. 86959—0
Lebensstellung. Consortinm
sucht wegen Nnstrittrs eines
Theilhabers christl. Herrn mit
einigen Mille Bareinlage und
Burcanpraxis. Unter Chiffre
..Plvirlrlrrlkät r. 651''
postlagernd 9. Bezirk, Por-
zcllangassc. 85051 —o
Telephon 9.1.. 8698?-»,
Kapitalisten gesucht! Zur
Derwerihlinsl eines durch Patente cze-
schützten, von den ersten Anwritüten als
vorchialich anerkarurtLn Heilmittels, wel­
ches l'creils durch längere Zeit i'N %\u
uud Amttande erprobt ist. werden taps-
talstrüstiiw Theilhaber gesucht, um eine
C-ewllschaft mir 'beschrffnttrr Haslnng zu
bilden. Aidstanonnme Antrage unter
..Wedelt 4.2" an das Mnrmid.-Blirean
d. Blatte». 8350ö~-o
Kichere ».angenehme Existenz
wird durch den Ankauf einer
gut eiugcfuhrtcu Zeitung
(pcriod. Zeitschrift) erreicht.
GarautirteSErträguiMSOOfl.
nach Abzug aller Spesen.
Nöthiges Kapital 3000 fl.
Ernstgemeinte Anträge unter
„Si'oi'bertMS 10®0“ haupt-
postlagcrud Wien. sseia—o
Eine eingeführte deutsche
Firma sucht für Oesterreich einen tüchtigen
und branchekundigen Agenten in Difchlcv-
werkzcugc u. wröbelbeschla^e. Schrift­
liche -Offerten unter Angabe von Referenzen
unter Chiffre „B c r t r a u e n s w ü r d i a
Rr. 833" hauptpüstlagernd. 86833—0
Rechercheur für ein erstes
Bureau wird sofort cuöneuotmueit. 9hu
foldjer, welcher in der Branche tüchtig
u. verlässlich ist. Offerten unter „B e r-
s i r t looo" an das Anl.-B»ieau dieses
Blatte«. 86783—0
Fabrikanten, die für Oester-
reich, Ungarn gute Vertretung wünschen,
wollen sich gefälligst an mich wenden. Bin
seit 23 Jahren bei Papier-, Galanterie-,
Bisonterie-, Spiel-, n, Eisenwaarenhändlern
bestens eingeführt. Stelle keine Ansprüche
vor Erfolg. Prima-Rpferenzen. Anträge
erbeten unter „S e l t e n e K r a f t 50" an
das Ank.-Butt d. Bla ttes. ^5650-ü
Ächtung! Schreibarbeiten
(auch franzöfl), Bcrtticlfültuugeii :c. -c.,
übernimm! Sch., l>/!, Wiiidmühlgaste 32,'
Thür 12. 88615-0
Vorleser für Zeitungen,
8—10 Uhr, 2. Bezirk, mäßige Ansprüche.
Offerten unter „R. Z. 25" an das Anttind.-
Burean dieses Blattes. 86896—0
" Möbel auf Raten 6. Bez.,
Gumpendorferstraße 34. 86767—0
Herren- und Damenkleider
werden (auf Verlangen) binnen 24 Siun-
den chemisch gerciiiistl. Chen,. Butzerci u.
Färberei Z i> s e v h I ä'N o w i tz.
U 850.. Ä-orotheerMe ir-'
Siic Hühneraugenleidendc
empfiehlt sich Fannv Jelinek, 1. Bez.,
Rathhatiöstraße 2, Hochpart, links 4. 86925-0
Wcltnmfassendc Organi­
sation! Bedeutende Geßeim-
agentie! Allcrstrengstc Dis-
cictiön! „Helios“, 1. Bez.,
Graben, B«ä«nerstraße 10.
Wiener Internationales Pri-
vatdctcetivc-Institut.Direction
Miann Müller. Erledigen
gewissenhaft: Ermittlnngen,
iicberwachungcn, Pcrsonal-
anökünfte, Hciratsanskünfte,
Vergangcnhcitsnachweisc, Li­
aison. Lebensweise, Pcr-
mögensvcrhältniffc, Eha-
rak'tcr rc., Ausforschung Ver­
schollener, Ernirnng anonymer
Bricfschrciber, Berlenmdcr,
Erpresser, übcrhanptrjedcr Art
reeller Gcheimaufträge. Tele­
phon Nr. 7506. 84484-0
n
Wolle. Henriette, Speciglisiin■ füc
Hand- und Nagelflstogc. Lealoioeoi. xono
l'anips. IX,, Kolingasao Hr. 13,
Telephon 13553. 18477
ÖrpärT
tiickiiigcr St-nogrnvh (ä 20—130
Worte), intellig. Admluistrotions-
Beamter, mit hübscher Handschrift,
ttsirii dailkküd lnzazirt.:
Bewerber, die in Information?»
Bureaux thätig waren, bevorzugt.
Offerten mit Rcfercuzeu miter
„OrsRnlsato, I,. i. 1707“ an
Haasensteiu &' Bögler. Wien, I.
Ingenieur*
erfahren im Eisenbahniaii, iprachcnkundig,
fleißig, verläßlich, sucht Stellung, auch im
Auslande. Gsfl. 'Antrüge unter „F. n. F,
Nr. 247“ befördert die Annoncen-Exped.
M.Pozsonyi, Wien, IX., Hdrkgaye 8,
CoTreu^on.dQnz ■■{■
mit intellig. Witwe zwischenW n. 40 Iahrew
wünscht .,A. L." i postlagernd XVUltt,
Schulgaffe. Autr. bis 10. d. Bl. 18178
^Hübscher junger Dfsicier sucht wegen
Äcangcls cm Damenbttauulschaii auf diesem i
W- ge Intsrirssknttz 6orrsspc»2ÜONL
mit junger hübscher Dame ans der Vesten
Gesellschaft. Briese, womöglich mir Photo­
graphie, unter .,hn JExii ÄUr* 43* nit
das Anff-Burcan d. 18138
Ich möchte gerne
eine deutsche Dame hciraieu, die religiöser
time!. Familie augehiui. Bin Ungar,
jij^w« si A ... isral. Consessioii. 35 Jahre alt, sehr
Prwat-Dctccnv ». .»^»»«1-ihcher Beamter, mit 6—7000 ferne» jährl.
äterger, SBicit, 2. Bezirk,iEinkommen. Bingesund,, stark U!,d Uder
Pratcrstraße 37, vornehmste !'“!t!klgroß und habe heitere« friedliches Ge.
! muttn Suche Dame, dn' nett und häuslich
und älteste ,ztrma diofer tt-in iefl, r>alduiig besitz! und revräsenriren
Branche, mit Verbindungen jta.m und «»«40-— su.ooo sttoaeu verfügt,
an allen Orten, offcrirt seine «°'r-g zu ihre» Gunsten stch-r-
gestellt werden kann. Beoufö WciiervLsor-
sild pcilC^tC tt.rnng erbitte gest. Zuschriften unter Cbissie
testen!)e;ten auer Avt, M £infach «iml Offen“ an das Ant.-
achtnngen, Reise», familiäre Bu-cau dieses Mattes. Vermittler ver-
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Discrction.
Telephon 15201. sbiog-o
Privat-Detective, geprüfter
Fachrv.aun,. gew. k. l. Crimiual-Gehe.im--
Vvlizift, Besitzer. amtt. Belovungsdk,cre.te
flir außerordentlich erfolgreiche Diensi-
^eistüngen, übernimmt ois'crete Aufträge
schlvierigsler Art. Beobachtungen. Re­
cherchen' Heiratsausttmste. Reifen. I v-
fe p h v. P e l z e l, i. Bezirk. Rauhen-
steiugasse 10. 85464— 0
beten.
18194
Bchördl.antorisirtcöPrivav
Detectiv- Institut ,,^rA»8",
Directio» 1>«« Böhm, 1. B.,
Rcnugaffc 6, übernimmt die
schwierigsten geheimen Auf
träge zur discretestcn Durch
führung. Specialität: Heiratö
anskünftc. Reisen, rationelle
Beobachtungen rc. Coulanteste
Preise. Sprechstunden von
8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends. 8382»
Direktion: Franz Xaver
Ple»yelrer,altbewährtcrSpc-
cial-Fachman«, im früheren
langjährige» Staatsdienste
stets ausgezeichnet und mehr­
fach glänzend decorirt. (Orden,
Verdienst- Medaille rc. rc.)
„Veritas“, internationale
Geheimagentur, Privat-Detcc-
tivc-Jnstitut, Wien, 1. Bez.,
Kärntnerstraße 32 (Eingang
Johannesgaffe 2), das älteste,
verläßlichste, distinguirtcste u.
hervorragendste Nntcrnehntcn
dieser Art mit vorzüglichen
einflußreichen Verbindungen
im In- und Anslande, besorgt
überall unübertroffen Ver-
trauenssäche«, geheime Auf­
träge, Hciratsaugclegenheiten,
Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen rc. rc. 8873o-v.
Ein.st'tt fttuirtcr Herr, 38 Jahre alt. aus
angef-tt^urr Familie, facht Eb.o
die' Berannlschast eines gebildeten, gsmüth-
volleu und-Häuslich erzogenen Aränleins zu
machen. Len^igto Anträge mit nähercu An­
gaben der Verhältnis^' und Photcgravhie.
welche sofortretüllduirNvird, unter „L.?."
bauptvofliagerud Neichenberg, uur gcgcir
Scheine DiScxetion Ehrensache.> 18^87
Fräulein. 24 ttahre alt, katholisch, fein
gebildet, häuslich erzogen, mit einer Bar-
mitgift von 80,0(0 Kronen, wünscht standes­
gemäß zu heiraten. Auskunft nur auf
ernstgemeinte Anträge ertheilt Moritx
Fischer, Budapest, VI., Vorösmarlp.
Lasse 73. 18476
Bonga!
Für Alles besten Dank-
Es schien mir schon einige
uid innige Küste.
Male änssickfis-
los— denn ich blieb von Dir nubeaästet.
WaS vielleicht gut.war.. da ganz nnvorher-
gesehen— r-ss— fbfet* lange blieb oder war.
Noch Nicht diese Aeir.-" M. geht es gut.
wenn mich nicht^ gerade sie Sehnsucht
quält. Bin gesund.' hoffen'Tch. auch Du.
Mochte Dich schon gerne seh-.:, kenne mich
nickst ans. wo Du bist. Birle Grüße. 18479
Biite unler'Chisfre «Blätter“
I., hauptpüstlag. nur gegen Schein.
Glandorf, Mittag.
Off. frägt Dame ntzit Schleier, ob Keunenr
lernen iw'^ttch. Brief.erliegt unter Datum
der Begegnung Hauptvost.'- 1845,
Tirol mOO.
Brief abgeschick..
18482.
Iamitten-Aachricht.
18188
Cäcilie Leibel,
Moritz Gaus,
Verlobte,
Monasterzhskii, PrzemhSI.
Heransgrber: ve. rlluarü ösobsr, Moriz Benedikt.
Veraulworllichrr Redacleur: Karl Felix Köhler.
Druckerei der „Neuen Freie« Presse": Reinhold Geyer,
Papier: Guggenbacher Papierfabrik-
- Die hmsiLe^stlMNerchff 18 Seitol stark.'


[ 2023-06-29 10:44:55.813 - 19001005 - Seite 19 ]
Redaction, Administration &■ Druckerei!
■ Kolowrat-Rms, Ficbtegasso iJi*. II«
Uhtranfcirte Briefe werden nicht angenommen tUl4
Manuskripte in keinem Falle zurückgesendet»
Auküntiigüug-s-Bnrcac:
fitadt, Wollaeile Nr. 20. Insertionsprela narfl Taxlft
Inserate überneUrueu: Witzele, Ann.-M xp. in Prag;
J'os. A. Kleareieb. Zeitungs- u. Ins.-Exi>ed. in <3r»fc:
J, liiocicner, N. Kekstein, J. 1>. Fischer, A. V. Gold-
Borger, Annonc.-Kxped. iti; im Aus­
länder John F. Jones «L Co. in JPsiri», 31 bis, Ruo dtl
Faubonrcr Montmartre: Agenco Karas iu Krüssel;
Rudolf Mosse in fSerlin« Finnküurt a. HI.,
jiliiitchen* Loip/ig; G. L. Daube L Co. in
l-'r;u)ki'iir( rt. US.. BScrlin, €iilu, Ijelpxle;
Haasenstein L Vogler in BSanabur^. Sterlin,
flirt a. US. und Stuftet; Ann.-Exp. „Inva-
Kdendanfc“ in Herltli und in «IBtcmnitx; Beruh*
Arndt, Ann.-Exp. in llerllil; Heinrich Eisler,
Auu.»Exp* in Hum Imr^, Oreli Füssli& Co. in
Zt'ir&cU u. SLnsei; Sam. Dea conA Ce., XjOtulon«
Abonnement für Wien:
Im Hanptverlagc, Woilzeile 20: Ganzjähr* K. 42'22z
ttonatl* K« 3*60. Mit tilgl. zweimaliger Zustellung ill
Haus: Vierteljahr. K. 12*60, inonail. K. 4*20.
Einzeln: Morgenblatt 12 h., Abendblatt 0 fc«
Für l>ent»chlaue«ctx<>t».9:r.it<9 UM. luPf., JSetetvoSx 3* Fr.,
SßeSsfien lu Ff. 0ü Ct M Italien 13 Fr. 40 ct.,
jtiUisnüuic'n 13 Fr., Serbien 13 Fr. 33 Cr., ütil*
(g:arIo Ct.; JFm^tkreätflt: Agesica
Ilavac in Poris, 20 Fr. 50 Ot.; S-lii(g]:vn«I: A. Siede,
?;0 Lime-Street 13. C-, London, F. Sauor:ueis:cr 9
Glasgow^ 24 8h., daselbst für die o-njgifisieSjfU
Colottieh mit l\u*toHit«chlag; Nordamerika;
23. Steiger, 25 Farh-Piace, Gustav E. Stecher?;,
^63 Broadway, Intern. Publishing'Agency, HO Broad­
way in Newyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Ve**trctar für
Deutschland, Frankreich, England, 3 teilen etc:
Saarbacli'fe News Exchange, Mcinz.
yör die an Agenten, Austräger oder Verochleissot
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie.
Wim, Freitag, den 5. Oktober
LN OG.
v. Miguel mehrere Stunden als Gast bei dem Erzbischof
weilte.
Gestern war ein H au p t iv ah lt a g i n E n g-
land. Er hat den Liberalere empfindliche Enttäuschun­
gen gebracht. Selbst in solchen Wahlkreisen, wo sie sonst
sozusagen erbgesessen waren, haben sie Verluste zu ver­
zeichnen.' So beispielsweise in Sheffield, wo selbst im
Jahre 1895 kein Eonservativer eandidirt worden war. Auch
in London, wo unter Anderen Salisburys Sohn, Lord
H. Ceeil, wieder gewählt wurde, haben sie Schlappen er­
litten. Besondere Genugthuung werden sie hingegen über
die Wieder-Eroberung der beiden vor fünf Jähren ver­
loren gegangenen Mandate in Derby empfinden. Ein be­
merkenswerter liberaler Erfolg ist ferner der Sieg des
Verlegers der liberalen „Westminster Gazette", Sir George
Newnes, in Swansea, wo die bisherige Tory-Majorität
von 421 in eine liberale Mehrheit von 1115 verwandelt
wurde. Endlich gewann der Liberale Henry Norman, ein
früherer Mitarbeiter des „Daily Chronicle", das Snd-
Wolverhamptoner Mandat. Im Ganzen sind bis jetzt
397 Wahlen von 639 vollzogen, welche den Unionisten
einen Reingewinn von elf Sitzen brachten.- Sie haben
280 Mandate imre, während ans die Opposition 117
kommen. Nachdem mit gestern Abends die Wahlen in
den städtischen Bezirken zum Abschlüsse gelangten,
beginnen heute die bestrittenen Wählen in den Land­
kreisen. In der Regel sind dieselben den Liberalen
günstiger als den Conservativen. Letztere, durch ihre Er­
folge rn den BororrghS emmthigß setzen jedoch diesmal
auch in die Counties erhöhte Hoffnungen. Nach der uns
in der „Times" vom 12. August 1895 vorliegenden Liste
der Mitglieder des damals neugewählten Unterhauses war
das Stärkeverhältniß der Parteien folgendes: 411 Unio­
nisten 7340 Conservative und 71 liberale Unionisten) und
359 Oppositionelle 1177 Liberale, 70 Anti-Parnelliten,
12 Parnelliten), so daß sich (der Speaker mitgerechnet)
eine unionistische Majorität von 152 Sitzen ergab, welche
durch die Ersatzwahlen im Verlause der fünf Jahre aus
130 herabgemindert wurde. Heute, erwarten die Unionisten
mindestens in derselben Stärke wie damals "in West-
minster wieder zu erscheinen, und wie die Dinge sich an­
lassen, dürsten sie mit ihrer Hoffnung kaum enttäuscht
werden.^
Ans Sophia wird der Berliner „Kreüzzeitüng" ein
naher Cabinetswechsel signalisirt. Diese Verände­
rung werde unzweifelhaft eine Folge des bulgarisch-
rumänischen Conflictes sein, aber damit es nicht'den An­
schein habe, als ob sie unter einen: von Rumänien aus­
geübten Drucke geschähe, würde die Abberufung des rnmä-
nischen Vertreters bei der bulgarischen Regierung, Mischn,
dessen Stellung unhaltbar geworben, vorangehen. Auch in
der Vertretung Bulgariens in: Auslande stünden■' Ver­
änderungen bevor.; Es besteht die Absicht, den zurück­
getretenen Minister Natchovits mit dem Posten des
diplomatischen Agenten in Wien an Stelle
des Herrn Sirmagiew Zu betrauen, während Letzterer den
Konstantmopelcr Posten an Stelle Geschow's cchalten soll.
Die Ereignisse in China.
Wien, 5. Oetober.;
Die erst ausführlich berichteten, dann angezweifelten,
zuletzt als Erfindung bezeichneten Vorschlüge deS französischen
Ministers des Aeußern liegen nun vor. Sie entsprechen genau
der ersten von uns gebrachten Meldung und fordern die Be­
strafung der chinesischen Uebetthätcr— ohne daß sie den
FriedenSverhandtungen vorausgehen müßte— Entschädigung^
summen nebst Garantie für deren Zahlung, Schleifung der
Forts zwischen dem Meere und Peking, Verhinderung
künftiger Waffen- und Munitionslicfcrnngen an China.
Gestern sind diese Vorschlüge durch den französischen Geschäfts­
träger in Washington überreicht, wahrscheinlich auch gleich­
zeitig den anderen betheiligten Mächten mitgetheilt worden
Die diplomatische Arbeit kann somit jetzt in rascheren Gaue
kommen. Die Vorschläge Dclcnsse's stimmen in Bezug ach
die Bestrafung der schuldigen chinesischen Würdenträge:
mit der neuen Note Bülow's überein und ergänze:?
sie in anderen Punkten. Zwischen Deutschland uill
Frankreich ist daher ein völliges Einverständnis
zu erwarten. Von Paris aus wird, anknüpfend an die
Antwort des deutschen Kaisers, diesem Einverftändniß pnöli-
cistisch vorgearbeitet. Die großen französischen Älüttei
besprechen die Antwort des deutschen Kaisers mit großer
Anerkennung. Dieser Brief, sagt der „TempS", ist ei:«
politische That. Er ist friedlicher, als man nach den früheren
Reden des Kaisers erwarten durfte. Er hat Wasser in feiner-
Wein gegossen. -Er spricht nicht mehr von Rache, sondern
von Gerechtigkeit. Er fordert stolz sein Recht und erklärt,
daß er sich nicht mit Sühneceremonien begnügen werde,
aber er bietet sich zur Theilnahme an einem Werke der
Gerechtigkeit an, indem er die Einsetzung 'muS! Gerichtshofes
zuläßt. Seine Kundgebung ist beruhigend. Und dat
„Journal des Debüts" erklärt, Wilhelm II. lade die Mächt:
auf einen Boden, aus den die ärgsten Zauberer'ihm folgen
könnten. Keine Macht vermöge dagegen Einwendungen zr
erheben. Der deutsche Kaiser habe den Weg gezeigt, der zur
Lösung des chinesischen Problems führe.
Ueberreichuug der französischen Vorschläge.
Washingto», 4. Oetober. (Neuter-Akeldung.) Dei
erste Secrelär der französischen Botschaft, Thiebaut,
überreichte heute dem Sraatssecretär H ay schriftlich
' formulirte Vorschläge Frankreichs zur Bei
legung der Schwierigkeiten in China. Diese Vorschlüge,
weiche von Rußland unterstützt werden, sind dem
Präsidenten Mac Kinleh nach Canton (im Staate Ohio)
übersendet worden. Mac Kinley kehrt Montag nach
Washington zurück.
Politische Uebersicht.
Wien, 5. October.
Die entschiedene Ablehnung der Autonomie-For­
derungen der Wälschtiroler seitens des Minister-
Präsidenten und die Veröffentlichung des Absagebriefes des
Dr. v. Koerber an den Baron Malsatti hat unter den
italienischen Abgeordneten Südtirols lebhafte Mißstimmung
hervorgerufen. Eine Kundgebung aus diesem Kreise, welche
dem ehemaligen Reichsraths-Abgeordneten Dr. Niccabona
zugeschrieben wird, kündigt an, daß die Italiener Südtirols
den Kampf um die Autonomie des Trento unentwegt
fortsetzen werden. Sonderbarerweise schreibt Dr. Ricca-
bona die schroffe Ablehnung, welche die Italiener
seitens des Minister-Präsidenten erfahren haben, den
Deutschen zu und erblickt darin eine Feindseligkeit der
Deutschen gegen die Italiener, gegen welche diese durch An­
schluß an die nichtdeutschen Nationalitäten und eventuell an
die neu zu bildende JNajorität' der Rechten Schutz suchen
müssen. Soweit müßte Dr. Niccabona über das Verhältniß
des Cabinets Koerber zu den deutschen Parteien doch unter­
richtet sein, um zu wissen, daß die deutschen Parteien über­
haupt nicht in der Lage waren, auf die Antwort des Minister-
Präsidenten an Baron Malsatti irgend einen Einfluß zu
nehmen und von demselben erst zur selben Zeit Kenntniß
erhalten haben, wie die Italiener, nämlich aus der Inns­
brucker Amtszeitung.
Dem „Vaterland" zufolge wird das bischöfliche
ComitL am 6. November im Wiener fürsterzbischöslichen
Palais unter dem Vorsitze des Cardinals Gruscha zu den
üblichen Herbstconferenzen zusammentreten.
In der Stadt Posen hat vorgestem eine Versamm­
lung von Delcgirten der Vereine deutscher Katho­
liken in der Provinz stattgefunden. In derselben wurde
die Gründung eines Provinzialverbmcdes der deutschen
Katholikenvereine beschlossen. Gegen den ersten Pmagraph
des Stattrts, welcher die Aufgaben des Verbandes dahin
präcisiren sollte, daß deutsche Gesinnung zu pflegen- und
die berechttgten Interessen.der deutschen Katholiken, ohne
(Eingriffe in die Rechte der Geistlichkeit, zu wahren seien,
erhoben, wie man der „Schlesischen Zeitung" schreibt, die in
der Versammlung anwcsmden katholischen Geistlichen leb­
haften Einspruch; sie beriefen sich darauf, daß, falls der
Paragraph in der vorgeschlagenen Faffung angenommen
würde, die Geistlichen nach Anordnung des Erzbischofs
den Vorsitz in den einzelnen Vereinen niederlegen müßte::,
n:tt> dwhten sogar mit der E x c o m m n n i c a t i o n
des Verbandes.- Die Folge war, daß der Paragraph eine
andere Fassung erhielt. Die „Schlesische Zeitung" findet in
diesem Vorgänge eine scharfe Herausforderung des Deutsch­
thums durch die Polen und leitet aus ihm die Folgerung
ab, daß dem Erzbischof v.- S t a b l e w s k i die Pflege
deutscher Gesinnung als ein fluchwürdiges Verbrechen er-
schemt. Es rst kaum eine Woche verflossen, seitdem Minister
Kleine Chronik.
Wien, 5. Oetober.
sHof« «nd Personal-Nachrichten.) Erzherzogin
Elisabeth Ist nebst Gefolge heute zu 14tägigcm Aufenthalt
auf dem Semmering angekommen, wohin sich heute Abends auch
ihre Mutter, Gräfin Stephanie Lonyay, zu längerem Auf­
enthalte begibt.— Hofrath Anton Dräsche hat gestern nach
absolvirtem Urlaube die Leitung seiner Abtheilung wieder über­
nommen.— Gestern starb hier der Hof- und Gerichtsadvocat
Dr. Victor K r a v a n i.
sFran Katharina Schratt.) Wie uns ans Stutt­
gart gemeldet wird, ist Frau Katharina Schratt, die sich
zuletzt längere Zeit in Stuttgart aufgehalten hatte, von dort nach
Luzern abgereist.
sH o f r a t h D r. Gustav v. Braun.) Die „Wiener
Zeitung" verlantbart heute amtlich die von uns bereits vor
einigen Tagen veröffentlichte Nachricht, betteffend die Verlei­
hung des Adelsstandes an dm mit Rücksicht mrs die aka-
demische Mersgrmze am 1. d. nach absolvirtem Ehrenjahr in
'dm bleibmdm Ruhestand getretenen ordmtlichm össmtlichm
Professor der Geburtshilfe und Vorstand der dritten gebmts-
hllflichen Klinik für Hebammen Hofrath Dr. Gustav B r a u n.
Durch dm Rücktritt des Hofrathes v. Braun erscheint für die
Klinik eine neue Lage geschaffen, und zwar durch Loslösung
derselbm von der Universität und ausschließliche Unterordnung
derselben unter dm Landesausschuß und die Statthalterei. In
der Zukunft steht daher- die genannte Schule in gar keinem
Znsanrmmhange mehr mtt der medicinischen Famltät, deren je-
weiliger Decan bisher Director derselben war. Wie die „Wiener
Hochschnl-Eorrespondmz" erfährt, wird Hvfrath v. Braun ans
Ersuchen des Landesausschuffes bis zur Besetzung der in. Rede
stchmdm Klinik diese, sowie die mit ihr verbundene Heb­
ammenschule lettm. Zu Assistenten au dieser Kliink würden sei-
tms des Landesausschuffes der bisherige Assistent Dr. Hugo
H ü b l und der Operateur Dr. Richard Lintner ernannt,
währmd für die Stelle des Vorstandes der Concurs ansge-
schrieben wurde. Gustav v. Braun wurde 1829 in Zistersdors
geborm, 1853 in Wien z:wr Doctor der Medicin promvvirr,
1856 für Geburtshilfe habilitirt, 1862 zum orderrtlichm ktzro-
fesior an der medicinisch-chimrgischen Josephs-Akademie und
1873 zum Ordinarius der dritten geLurtshilflichen Klinik und
des Hebammm-Lehrmrses an der Wiener Universität cvrannt.
lPrake!s»r Philipp Paulitschke.) Heute Vormit-
js, December v. I. ver-
storbmm Geographen und Afrikasorschers Profeffors Dr. Philipp
P a ul i t s ch k e in der Familiengruft auf dem Cenkral-Friedhofe statt.
Um 9 Uhr nahm in der Friedhofscapelle der langjährige Freund
des Verblichenen, der Hofmeister des Stiftes Göttweig U. Wilhelm
Schmidt, die nochmalige Einsegnung vor. Ans Wunsch der
Witwe wurde von jeder ossiciellen Veranstaltung Umgang
genommen. In der nächsten Zeit wird sich über der Gruft ein
Obelisk erheben, der das von Professor Johannes B e n k
modellirte Marmorporträt des im 45. Lebensjahre verblichenen
Forschers tragen wird.
sJ u b i l ä u m.) Der Prediger der israelitischen Gemeinde
iu Hamburg, Dr. D. L e i m d ö r f e r, begeht am 8. Novem­
ber d. I. sein stlufundzwanzigjähriges Seelsorger-Jubiläum.
Dr. Leimdörser, ein geborener Ungar, gilt als ein hervor­
ragender Kanzelredner und hat als solcher schon bei verschie­
denen Gelegenheiten besondere Anerkennung gesunden. Bei der
Feier des siebzigsten Geburtstages des Kaisers Franz Joseph
hielt er eine Festpredigt, die einen ttefen Eindruck auf alle an­
wesenden Oesterreicher und Ungarn ausübte und aus Ver­
anlassung der österreichischen Consuln in Hamburgs und Altona
in: Dnrck veröffentlicht wurde. In der wissenschaftlichen- Welt
erwarb sich Leimdörser durch mehrere Werke über „Eccle-
siastes" und die Psalmenliieratur einen Namen als gelehrter
Bibelforscher; in verschiedenen Fachzeitschriften erschienen von
ihm zahlreiche philosophisch-historische Ibhandlungerr.
sSanctionirteS Landesgesctz.) Der Kaiser hat
dem vom niederSsterrcichischcn Landtage beschlossenen Gesetzentwürfe,
betreffend die Regelung des Diensteiukommcus der Lehrerinnen für
weibliche Handarbeiten au öffentlichcu Volks- und Bürgerschulen
Niederösterreichs mit Ausnahme von Wien, die Sanction ertheilt.
sSnbvention für die Central-Bibliothek.)
Das Ministerium für Cultus und Unterricht gewährte der
Cerrtral-Bibliothek in Wien eine Subvention von 600 K. für das
Jah^ 1900.
s.Brand einer B a umiv o llsp-i.LNerei in
Reichende r g.) Aus R c i ch e n b e r g wird uns tele-
graphirt: In der verflossenen Nacht ist in Haindors die große
Baumwollspinnerei der Reichenberger Firma S. Wondrak
angebrannt. Da^. Feuer brach um 7*9 Uhr Abends im zweiten
Stockwerke aus und verbreitete sich so rasch, daß die im dritten
Stockwerke befindlichen Arbeiter gefährdet waren. Mehrere Von
ihnen wagten den Sprung in die Tiefe, wobei sie erhebliche
Verletzungen erlitte::. Einer von diesen Arbeitcm ist bereits
iXe&otfiat, Wg anderer wird vermißt. Das MaschineL-^und
Kesselhaus, sowie das Magazin wurden gerettet. Die Fabrck
ist bei urehreren Gesellschaften versichert.
sE i n internationales H o ch st a p l e r p a a r.) An
2. d. wurde hier in einem Hotel ans Requisition der Perline:
Polizei-Behörde ein Ehepaar verhaftet, welches in verschiedener
großen Städten des ContinentS, namentlich in Berlin, Dresden.
Nizza und zuletzt in Wien, große Betrügereien verübt haben soll
Der Mann, etwa 45 Jahre alt, nennt sich Joseph Rothen,
berger und behauptet, in Jndiania den Doctorgrad der
Medici»^ erworben zu haben. Auch habe er in Amerik»
ein Millionnwermögen.stin Eigen genannt, sei aber durch mißglückt!
Speculationeu um de» größten Theil desselben getomincu." dlluN
suche er in Europa nach einem neuen Erwerb. DaSEhepaar Rothen,
berger lebte überall auf sehr großem Fuße, auch hier in Wien; doch
konnte Rothenberger bei seiner Verhaftung die Hotelschiild nicht
bezahlen und mußte, um nur einiges" Bargeld aufzutreibeitz
Schmuckgcgenstäude versetzen. Seiner Gattin wurden bei ihrer Ver­
haftung mehrere Brillantringe, BrillantboutonS und ander-
Schmuckgegenstände abgenommen, welche Dr. Rothenberger auf
20,000 Mark schätzt. Ein großer Theil der Juwelen scheint aber,
wie aus Rechnungen, welche bei ihn gesunde» wurden, zu ersehen
ist, nicht bezahlt worden zu sein. In Dresden schuldet'er einem
Hotel 3000 Mark. Ein Bankinstitut hat eine Forderung von
5000 Mark angemeldet. Er ist von seiner ersten Frau geschieden,
und auch sie erhebt gegen ihn den Vorwurf, daß er di- Nlitgist
von 15,000 Mart verbraucht habe. Auch hier in.Wien hat "de,
Hochstapler ein Opfer gesunden. ^Er trat hier als amerikanische»
Millionär aus, der iu Philadelphia ein Sanatorium besitze, vor
welchem er monatlich 900 Dollars beziehe. Auf Grumd diese,
Angaben lockte er einem Juwelier Schmuckgegenstände im Werth-,
von 2800 K. heraus.
sTramwapverkehr.l Von morgen (Samstags ad-
und nicht, wir irrthümlich gemeldet wurde,' Freitag— wird weger
der Bau-Arbeiten der Donaucanal-Linie der Stadtbahn die 'ha
stehende Wagen-Jnstradiruug „H i e tz i« g e r .ff o {", beüehungswcm
Rudolphsheim-Bellaria-Schottenthor-Tavorstrape- N o r d w e st t> a h<
eingeüelld werdcu. Gteichsalls von Samstag an werden bis auf
Weiteres die Wagen vom „ffietzinger §of" einerseits über Bellariw.
Schottenring-Kai-Aspernbrücke zum Pratersteru und andererseits über
Bellaria-Ring-Asperudrücke-Ferdinandsbrücke-Taborstraße zur Nord-,
westbahn verkehren. Gleichzcttig gelaugt bis aus Weiteres und m-
folauge directe Wagen von der Täborstcaße auf den Kai nicht über­
gehen, ein Anschlußsahrschsiu um 10 H. mit der Berechtigung zum
einmaligen Umsteigen bei der Ferdinandsbrücke für die Fahrt Tadox-
straße-Kai bis zur Bellaria und auch für die umgekehrte Richtung
zur Ausgabe.


[ 2023-06-29 10:44:55.813 - 19001005 - Seite 20 ]
Beite 2! Wien7TreItag'
. ■>"* -"Mmo hu »ny^'iii'i 1 JJfUU |n 't ■■" '^■r—M,-.. l- ■■!. —-" l mtvmt
Znr neue« Note des Grafe» Bülow.
Berit», 5. Oktober. (Privat.) Ueber die neue Note
des Grafen Bülow schreibt die „Vossische Zeitung" r
„Die diplomatische Lage hat damit insofern eine wesentliche
Klärung erfahren, als die Frage, ob die Anstifter der
Berbrechen ausgeliefert werden sollen, aus der Erörterung
ausscheidet. In der Sache ist es einerlei, ob die Ge­
sandten der Mächte die Schuldigen bezeichnen, deren Aus­
lieferung verlangen und die Strafen selbst verhängen oder
aber die Liste der strafbaren Personen prüfen und nöthigenfalls
ergänzen, die Strafen erwägen und nöthigenfalls erhöhen und
die Strafvollziehung in gehöriger Weise überwachen. Indem die
Einleitung des Verfahrens dem chinesischen Kaiser überlassen
wird, werden vielleicht noch mehr Schuldige auf die
Anklagebank gebracht, als die Vertreter der anderen Staaten
kannten. Dafür, daß die Strafen nicht zu gelinde ausfallen,
werden die Mächte sorgen. Und auch dafür werden
sie zu sorgen wissen, daß in Folge der Anwesenheit
der Diplomatie bei der Urtheilsverkündi-
g u n g und Strafvollstreckung diese als Sühne
erscheint, die China den Culturstaaten schuldete.
London, 5. October. (Privat.) Die Londoner
Morgenblatter äußern sich überaus beifällig über
die nene Circular-Note der deutschen Re­
gierung. Die „Times" sagt: Der Wortlaut des Doku­
mentes zeigt, daß Graf Bülow und sein kaiserlicher Gebieter
es verstanden, die Empfindlichkeiten gewisser
Mächte zu versöhnen und dabei doch im W e s e n t-
li.chen an ihrem ursprünglichen Vorschlage
festzuhalten. Das ist das von einer guten Diplomatie
gewöhnlich dictirte Verfahren. Im gegenwärtigen Falle
findet es wie üblich seine Belohnung. Die Mächte hatten
noch nicht hinreichende Zeit, ihre formellen Antworten auf
die neuen deutschen Vorschläge zu überreichen, aber es
scheint guter Grund für die Hoffnung vorhanden zu sein,
daß sie sich in der Unterstützung der deutsche n
Vorschläge thatsächlich als e i n st i m m i g
erweisen werden. Diese Vorschläge sind so offenbar
gerecht und vernünftig, daß sie natürlich allent­
halben gute Aufnahme gesunden haben. Die „Morning
Post" erfährt, Lord Salisbury habe die neue Circular-
Note Bülow's bereits am 1. October beantwortet
und die darin vorgeschlagenen Schritte herzlich gebilligt.
Eine bejahende Antwort sei auch von der nord-
amerikanischen Union eingegangen, die mithin
wieder in das internationale Concert eingetreten sei. Die
übrigen Mächte hätten in ihren Antworten auf die erste
deutsche Note die gegenwärtigen Vorschläge bereits grund­
sätzlich gebilligt. Eine Wiederherstellung der Ein-
istimmigkeit unter den Mächten sei daher nicht
länger zweifelhafit.
Ern Appell an die Machte.
London, 5. October. „Daily News" schreiben:
Im Namen der Menschlichkeit und im Namen des einigen
Vorgehens und der Civilisation hoffen wir, daß die
,M ächte den mannhaften und ohne Hintergedanken gemachten
Vorschlag des deutschen Kaisers an nehmen
/werden. Wenn nicht ohne Verzögerung auf dem vom
deutschen Kaiser vorgezeichn'eten Wege vorgegangen' würde,
würden die schuldigen Mandarinen entschlüpfen, und die
'Lage in China würde schlimmer als je zuvor.
Die Besetzung von Schanhaikwan.
London, 5. Oktober. Reuter's Office meldet ans
Tientsin vom 2. d. M.: Eine Abtheilung des eng­
lischen Kriegsschiffes „Pigmy" besetzte gestern die Forts von
S ch a n h a i k w a n, ohne auf Widerstand zu stoßen. Ein
Officier ünd 12 Mann bleiben daselbst zurück. Die Flotte
ist heute aus Ta kn abgegangen.
Nach einer Meldung des „Standard" aus Tientsin
vom 1. d. M. hätte General Gaselee formell erklärt, die
Forts von Schanhaikwan seien nicht von den R u s s e i:
vor der Ankunft der Engländer besetzt worden.
Die Russen seien durch eine Explosion auf der Eisen­
bahn in der Nähe der Brücke bei Lwanchau aufgehalten
worden. Indessen hätten die Russen erklärt, daß sie das
'Recht, eine starke Garnison in Schanhaikwan zu
/halten, beanspruchen.
Das Gefecht bei Nanhungme«.
Berlin, 5. Oktober. (Privat.) Ueber die S t r a f-
Expedition unter General v. H ö p f n e r wird dem
-.„Local-Anzeiger" aus Peking unter dem 26. September
Folgendes gemeldet: Bei der gestrigen Strafexpedition unter
General v. Hopfner, die sich bis 30 Kilometer südlich von
'Peking erstreckte, fanden wir ein Boxernest in Sel-Jung,
wohin uns 50 Japaner geführt hatten, bereits leer.
Bei unserem ohne Führer unternommenen Weitcrmarsch
mach Nanhuugmen empfingen uns um 5 Uhr Nach­
mittags beim vorgelegenen Dorf Peitschn n g, sowie von
der daran anstoßenden Umfassungsmauer des kaiserlichen
/Wildparks Boxerhaufen mit heftigem Gcwchrfeuer. Sie
hielten auch eine kurze Weile unserem Gewehr- und Granat­
feuer Stand; ein Boxerhaufen versuchte sogar einen
Flankenangriff, wurde aber von der vierten
Compagnie des zweiten Seebataillons mit Schnellfeuer und
dann mit dem Bajonnet n i e d e r g e m a ch l, dabei entriß
Lieutenant P a l a n d einem feindlichen Fahnenträger eigen­
händig eine Boxersahne. Die eintretende Dunkelheit ver­
hinderte die Verfolgung der nach allen Seiten zurück­
weichenden Boxer. Bei unserem Vorgehen stießen wir auf
ein Merkmal haarsträubender Rohheit der Boxer. Unserer
Schützenlinie war nämlich besonders ein Boxer aufgefallen,
welcher, halbgedeckt hinter einem Erdaufwurf, permanent
eine rothe Fahne schwenkte. Sie concentrirte dorthin
ihr Feuer; die Fahne sank, ihr Träger war getroffen.
Unsere Leute fanden daselbst später einen kaum zehn­
jährigen Chinesenknaben, dem ein kleiner Kindersäbel
umgeschnallt war, auf der rothen Fahne liegend, erschossen
vor. Das Erpeditionscorps übernachtete in den gänzlich ver­
lassenen Dörfern Peitschang und Nanhuugmen, wo viele
Waffen und Munition gesunden wurden. Beide Ortschaften
wurden heule niedergebrannt, worauf die Truppen
nach Peking zurückkehrten. Unser Verlust beträgt
vier Verwundete, die Boxers halten 150 Todte.
Neue JEfreie
Zurückziehung bet russischen Trappen aus Peking.
London, 5. October. (Privat.) Die „Times" meldet
aus Shanghai vom 3. d. M.: Eisenbahn«Direktor
Sh eng meldet, daß die Russen Peking räumten
und der Kaiser von China fernen Gesandten in
Petersburg telegraphisch angewiesen habe, dem Czar feinen
Dank abzustatten.
Rnsstsche Trnppensendnngen «ach China.
Odessa, 4. Oktober. Auf einem vom Kriegsministerium
gecharterten englischen Transportdampfer fuhr heute ein aus
dem Warschauer nowogeorgiewski'schen und
dem orestlikowski'schen Festungsartillerie-
Regimente gebildetes Festungsbataillou nach
dem fernen Osten ab.
Ans Shanghai.
London, 5. October. Die „Morning Post" meldet
aus shanghai vom 2. d. M.: Der neue Präsident des
gemischten Gerichtshofes in Shanghai, S ch u, versuchte die
F r a n z p s e n zu zwingen, die Arbeiten zum Bau einer
Kaserne aus dem kürzlich von der französischen Regierung
erstandenen Terrain einzustell en. Schn ist sehr fremden­
feind tich; die französische Regierung beabsichtigt, dauernd
eine Garnison in Shanghai zu hallen.
Aus Hongkong und Tak«.
London, 5. October. Die „Times" meldet ans
Hongkong vom 3. d. M.: Tausend chinesische
Soldaten verließen Canton, um den Aufstand in
Weitschou (District Sannon) niederzuwerfen.
In K a u l u n g, wo eine große Erregung herrscht, wurden
Vorsichtsmaßregeln getroffen.
Die „Morning Post" meldet aus Ta tu vom 1. d. M.:
Nachrichten aus der Provinz Schantung zufolge
finden dort wieder C h r i st e n v e r f o l g u n g c n statt.
Aus Tientsin.
London, 5. October. Die „Times" meldet aus
Shanghai vom 3. d. M.: Depeschen aus Tientsin
berichten, deutsche Seesoldaten seien von 2000
Boxers angegriffen worden. Die Boxers hatten
400 Todte; die Verluste der Deutschen sind nur gering­
fügig.
Mus Shansi.
London, 5. October. Ein Telegramm des „Standard"
vom 2. d. M. besagt: H u s i e n, der Gouverneur von
Shausi, wurde abgesetzt, doch wird ihm durch ein
kaiserliches Decret ein neuer Posten zugesagt. An seine
Stelle wurde T a n n l i n s i e n, der erste Präsident der
Vereinigung für R e f o r m e u i n P e k i« g, der
bereits im Jahre 1895 Gouverneur von Shausi war,
ernannt.>
Neues Kabel.
Berlin, 5. October. Die Betriebseröffnung
des für Rechnung des deutschen Reiches zwischen Chefov
(Tschifu) und Tsingtau gelegten Kabels hat gestern
stattgefunden. Das Kia ots ch au-Gebiet wurde dadurch an
das internationale Kabelnetz angeschlossen. Eine Aende­
rung der Taxen tritt nicht ein.
Franc« von Freiwillige».
Berlin, 5. October. (Privat.) Unter den nach China
gegangenen Freiwilligen der Reserve befinden sich zwei
Potsdamer, welche Ivanen und Kinder zurück­
gelassen haben und sich, ohne ihre Familien davon in
Kenntniß zu setzen, bei der nach Ost-Asien gehenden Artillerie
meldeten. Cs sind dies der Kutscher B r o s i n und der
Schmied Hall. Die Frauen der beiden Krieger wußten
nicht, wo ihre Männer geblieben waren, und erhielten von
deren Aufenthalt erst durch einige Ansichtspostkarten Kennt­
niß, die von ihnen aus Bremerhaven und Port-Said an
das „Potsdamer Jnielligenzblatt" gerichtet waren und von
diesem im Schaufenster ausgestellt wurden. Die Frauen
haben bisher vergeblich versucht, von der Militär-Be­
hörde eine Unterstützung zu erhalten. Es wurde ihnen
mitgetheilt, daß für die Familien der Freiwilligen noch
kein Unter st ützungsfonds vorhanden sei. Bon der
Stadtgemeinde Potsdam erhalten nun die Frauen
bis auf Weiteres Armenunterstntzung.
Die Autonomie Südtirols.
W i e n, 5, October.
In einem, wie es scheint, vom bisherigen Abgeordneten der
Stadt Trient. Dr. Riccavona, herrührende« 'Artikel unter
obigem Titel schreibt der „Alto Adige" über die Antwort des
Minister-Präsidenten aus die WAschtiroler Forderungen Folgendes:
„Folgenschwer, aber nicht unerwartet kam gestern die Nach­
richt. daß die Regierung im Innsbrucker amtlichen Organe—
noch ehe Baron Malfatti, der gegenwärtig in Paris
weilt, mit feinen Abgeordncten-Collegen über
diesen Brief conferiren konnte— das au Baron
Malfatti adresflrte Schreiben veröffentlicht habe, welches die Ab­
lehnung unserer autonomistischen Forderungen enthält, über welche
die deutschen Abgeordueten-Collcgen Malfatli's Verhandlungen
vereinbart hatten. Diese ablehnende Haltung des Ministers und
der Widerspruch des Statthalters gegen die dringlichen Anträge
unserer Abgeordneten ließen eine solche Antwort voraussehen» und
unsere Vertreter im Landtage thaten wohl daran, daß sie in dieser
Voraussicht sich auf neue Kämpfe vorbereitet haben.
Die Sache bietet trotzdem Anlaß zu seltsamen Erwägungen.
Gerade in einem Augenblicke, wo das Reich sich
in einer schweren nationalen Krise befindet,
gerade in dem Momente, in dem der Minister-Präsident die
Gleichberechtigung aller Böller verkündet, in dem Momente, in
dem die Völker eingeladen werden, sich über ihre rationalen Diffe­
renzen zu einigen, macht die Regierung eine Ausnahine, eine
odiose Ansnahmr für di« Italiener im Trentino,
zu welcher jene Reformen im Widersprüche stehen, tvelche dieselben
Italiener zuzugestehen sich bereit erklären.
, Es ist eine leere und unbegründete Behauptung, daß" die
Trentiner eine Ordnung der Dinge verlangt hätten, die in der
Verfassung nicht anerkannt wird; sie haben nichts verlangt, was
im Widerspruche zur geltenden Berfafsnng steht, sie haben nur
eine jener administrativen Autonomien gefordert, die vollständig
vercinbarlich erscheint mit dem bestehenden öffentlichen Rechte und
die im Einklänge steht mit dem Begriffe eines Reiches, das auf
breiter autonomer Grundlage ruht.
Das Alles beweist, daß die österreichische Bureaukratie wol
von einer nationalen Grundlage des Reiches spricht, aber nicht
den Muth hat, sie zur That werden zn lassen. Eine wahre Ber-
5. October 1900 Sr, 12973
söhnung der Völker ist für sie eine allzu kühne Idee; sie sieht
nur die Staatsgrundgesctze; denen Alles geopfert werden muß.
Sprache, Nationalität, Verwaltung und Fortschritt. So klein
aber auch unser Land sein mag, die Sache wird ihre
Conseguenzen haben, denn eS ist eine Principiensrage,
ob sich die Trentiner Frage so einfach dnrchhauen läßt, und solche
Fragen können im gegenwärtigen Augenblicke nicht unbeachtet
vorübergehen, selbst nicht in dem kommenden Parlamente, und
wenn die Anderen daran vorübergehen wollten, werden wir
nicht dulden, daß man darüber unbekümmert
hinweggehe. Mag die kommende parlamentarische Session
kurz oder lang währen, mag sie ruhig oder stürmisch verlaufen»
friedlich oder verzweifelt sich gestalten, cs muß das probtet» 1
erörtert werden, ob die nationale Grundlage des Reiches erhalten
werden kan» oder ob der alte anti-nationale Staat, dessen
Jncarnation das bestehende Tirolerthum bildet, fortbestehen soll,
sein ephemeres Dasein fortfristen muß.
Wenn der Minister bestätigt, daß alle Nationen gegenüber
dem Gesetze gleichberechtigt sind, daß ihnen allen die freie, geistige
und wirthschaftliche Entwicklung zugestanden werden muß, dann
haben wir das Richt, zu verlangen.Paß er es rechtfertige, warum
die Italiener im Trento immer auf das Verhalten der deutschen
Majorität vertröstet werden, welche ihre Macht seit einem Jahr­
hundert mißbraucht. In diesem Streite werden wir nothwendiger­
weise mächtige Verbündete finden. Die Nichtdeutschen wer­
den von diesem Einfalle der centralistischen und eigent­
lich germanisalorischen Partei allarmirt werden, und sie
werden_ ans der Art, wie unsere Nationalität behandelt
wird, einen Schluß über die Ehrlichkeit der übrigen nationalen
Versprechungen ziehen. Sollte sich bei einer solchen Aufreizung der
Leidenschaften die alte Majorität im Parlamente
wiederfinden, so wird sie gern das italienische Volk
aufnehmen, das wie die übrigen den Schutz der Gesetze und
der Verfassung anruft. Sinn aber neue parlamen­
tarische Tumulte zu einem absoluten Regi­
me n t e führen sollten, dann wird man die hin-
geopferte» Minoritäten, wie eine davon di«
unsere i st, doch b e s ch ü tz e n m ü s s e n, wenn man nicht
will, daß die Autorität und das Prestige des Staates ganz
verschwinden.
Die Trentiner verzagen nicht, sie sind längst an zähen
Kampf gewöhnt. Einen heftigen Kampf wird da§ Land bei
den nächsten Wahlen führen, diesen Kampf werden auch unsere
Vertreter im Reichsrathe und int Landtage aufnehmen. S o
weit es die Verfassung gestattet, werde»!!
wir von unserem Protest nicht ablassen, u n Sv
so weit es der gesetzliche Bode» gestattet,
wird die Agitation fortdauern. Die Staats-,
Männer, so mächtig sie auch sein mögen, haben nicht die Ge­
walt, die natürliche Entwicklung eines Volkes zu {jentmen,;
indem sie ihm ein hochmüthiges „lamais“ ins Antlitz schleu­
dern. Die Lösung der Frage kann verzögert/ aber nicht ver­
hindert werden. Jähre bedeuten wenig in dem Leben eines
Volkes, aber sie bedeuten glücklicherweise viel in dem Lebe»
einer Regierung. Regierungen verschwinden, das Volk bleibt£
die Völker gehen rühig ihre Straße, wenn sie die Ueber­
zeugung ihres Rechtes und das Bewußtsein ihrer Zukunft
besitzen."
Die Ablehnung der Candidatur Drpanti^
Wi en, s. October.
Ueber die Bozener Versammlung, in welcher die Candidatuk
Dipauli's abgelehnt wurde, meldet die „B r i x e n e r Chronik"?
Am Sonntag;" 30."September, Nachmittags, wurde i»
Bozen eine Wahlbesprechung abgehalten, au der bei 70 Personen»
darunter viele Vorsteher und Gemeinderäthe des politischen Be­
zirkes Bozen, theilnahmeu. Da die Versammlung vom Katholisch-
politischen Verein für Bozen und Umgebung veranlaßt worden
war, eröffnete sie der Vice-Präses des Vereins, Religions-Profeffor
Thaler; als Vorsitzender wurde gewählt: Landtags-Abgeordneter
Pfarrer Steck; als Stellvertreter: Gemeindevorsteher "Kienzl
von Sarnthal; als Schriftführer: Redacteur Tsch u lik. Der'
Vorsitzende erörterte kurz den Zweck der Versammlung: es sollte
für die bevorstehenden Wahlen die herrschende Stimmung zum
Ausdrucke kommen und das Zusammengehen der verschiedene»
Bezirke besprochen werden.
Zuerst wurde die allgemeine W ä h l e r c u r i e be­
handelt. Theiinehmer ans de» verschiedenen Theile» des Bezirkes
erktärte», man wolle für die fünfte Curie eine» neuen Candidaten.
Sie sprachen theils für sich, theils legten sie die ihnen bekannte»
Stimmen ihrer Gemeinden dar. Nach längerer Debatte kam es
zu einer Abstimmung, wobei die Candidatur des Barons Di-
pauli einstimmig abgelehnt wurde. Hierauf wurde
von Mehreren gewünscht, man möge einen Candidaten namhaft
machen; man vereinigte sich aber daraus, vorher mit den andere»
Bezirken des Wahlkreises Fühlung zu nehmen. Jedoch hielt man
es für angezeigt, bestimmte Grundsätze aufzustellen und deren Ein­
haltung von dem Reichsraths-Candldaten zu verlangen.
Diese Grundsätze sind:, 1. Aufgestellt dürfen nur,
Männer werden, die gut katholische Ueber­
zeugung haben und dieselbe im Parlament jederzeit be­
thätigen, wollen. 2. Die Abgeordneten sollen sich v o n der
Regierung unaüh äitgig halten. 3. Sie sollen
gute Deutsche sein, für die ererbte Stellung
der Deutschen in Oesterreich eintreten und
ebenso an der Einheit des Reiches festhalten
und allen staatsrechtlichen P l ü n e n sich
widersetzen. Zur Vertheidigung der Rechte des deull^e»
Volkes in Oesterreich haben die Candidaten für das Z u-
sammengehen mit den anderen deutschen
Parteien einzutreten. Eine programm­
gemäße Verbindung mit liberalen Par­
teien aber muß ausgeschlossen sein. 4. Die Ab­
geordneten sollen mit aller Kraft darauf hinarbeiten, daß die
christlichen deutschen Parteien sich möglichst enge aneinander-
schließen und gemeinsam vorgehen. 5. Ganz besonders,
sollen die Abgeordneten für die Beseitigung der wirthschaft-
lichen Nothlage des Volkes eintreten und alle darauf hin­
zielenden Bestrebungen kräftigst unterstützen. Da Sndtirol
eine vorherrschend Landwirthschaft betreibende Bevölkerung
hat, habere sie an erster Stelle für diesen Erwerbszweia einzu­
treten. Bei den Zoll- und Handelsverträgen haben sie diese
Stellung einzunehmen, ebenso bei Behandlung des öster­
reichisch-ungarischen Ausgleiches. ES ist ihre Pflicht, den Fort­
bestand des unsere Reichshälfts so, schwer schädiaenden Aus­
gleiches nicht zuzugeben und nur säe einen, gerechten Aus­
gleich einzutreten. 6. Die Abgeordneten haben mit der Wähler­
schaft einen regen Verkehr zu unterhalten.
Diese Forderungen,^ besonders einzelne derselben, wurde»
mit lautem Beifalle ausgenommen und einstimmig zum Be­
schluß erhoben. Auch wurde ein Comite eingesetzt, welches di-
Aufgabe erhielt, den Verkehr mit Gesinnungsgenossen andere?
Bezirke des Wahlkreises zu unterhalten und dadurch gemein-
same, de» aufgestellten Grundsätzen entsprechende Candida-
turen zu veranlassen.


[ 2023-06-29 10:44:55.813 - 19001005 - Seite 21 ]
Nr. 12973 Wie», Fietotg
Die Ernennungen in Ungarn.
(Telegramm der .Neuen Velen Dresse'.),
Budapest» 5. October. Die gestern avisirtcn Er­
nennungen werden mit Ausnahme derjenigen für das Prä­
sidium des Magnatenhauscs, welche vorerst mittelst kaiserlichen
Rescriptes zur Mittheilung an den Reichstag gelangen, heute im
Amtsblatte veröffentlicht. Die gesammte Presse beschäftigt
sich mit diesen Ernennungen, und der weitaus überwiegende Theil
derselben behandelt sie als ein bedeutsames Ereigniß der inneren
Politik. Es wird hervorgehoben, daß das Ministerium Szell
bei der Auswahl der Personen eine sehr glückliche Hand bekundet
habe. Uebereinstimmend geht die Auffassung der Presse
dahin, daß die Berufung des Grafen Albin Csaky zum Prä­
sidenten und des Herrn Clemens v. Ernuszt zum Vice-
Präsidcnten des Magnatmhauses unter dm gegenwärtigen Ver­
hältnissen einen beinahe demonstrativ liberalen
Charakter besitze und daß nunmehr Niemand berechtigt sein
werde, dem Cabinet auch nur das geringste Maß von Jndulgenz
gegenüber den Clericalen zu imputiren. Selbst der „Egy etertes",
das Organ der Unabhängigkeitspartei, welches dem Ministerium
nichts weniger als wohlgesinnt ist, billigt diese Auswahl des
Präsidiums für das Magnatenhaus, findet jedoch, daß Herr
v. Szell bei der Ernennung der Obergcspäne dem Dictate
seiner näheren Anhänger in der Nationalpartei gefolgt sei, eine
Auffassung, mit welcher dieses Blatt vollständig isolirt dasteht.
Das clcricale Organ „Alkotmany" gerälh über die Berufung
des Grafen Albin Csaky und des Herrn v. Ernuszt vollständig
aus Rand und Band. „Aus dem Umstande," sagt das genannte
Blatt in Bezug auf den Grafen Csaky, »daß Herr v, Szell diese
Würde dem prononcirtesten anti-clericalen Katholiken verliehen hat,
ist klar ersichtlich, daß Herr v. Szell ebenso bestimmt
gegen die katholische Kirche Stellung nimmt, wie
sein Vorgänger Baron B a n f f y es gethan hat. Man müßte
mit Blindheit und Taubheit geschlagen sein, wenn man aus der
Ernennung dieser beiden Männer nicht das niederdrückende
Dementi aller jener Hoffnungen herausfinden wollte, welches einige
geistliche Streber und manche weltliche Katholiken auf den takt­
vollen und conciliantcn Liberalismus Koloman Szell's gesetzt
haben. Der katholische Clerus weiß sehr wohl, was die Rllsurrection
der Todten vom Schlage eines Albin Csaky bedeutet. Die
katholische öffentliche Meinung wird sich die Reactivirung des
Grafen Albin Csaky sehr wohl merken und niemals vergessen."
Vom Friedenscongreß.
YOrigiiml-Eorrtspondenr der „Nellen Freien Presse".)
Paris, S. October.
Die französische Presse und die Regierung bringen diesem
Congreffe ein Interesse entgegen, das die Friedensdelegirtm aller
Länder mit hoher Genugthuung erfüllen muß. Nicht allein, daß
der Handelsminister bei der Eröffnungsversammlung in sehr
warmer Rede die besten Wünsche der Regierung überbrachte und
seine Ansprache mit den Worten schloß: „Der Friedenscongreß ist
die Schlußmoral, die wir aus unserer Ausstellung ziehen dürfen",
bewies auch der Minister des Aeußern seine Theilnahme durch
Entsendung eines Specialvertreters, und der K r i e g s in i n i st e r
delegirte sogar zwei seiner Ordonnanz-Osficiere, die auf der Estrade
deS Präsidiums der feierlichen Eröffnung beiwohnten. Eine
Sensation war am ersten Tage das Auftrete« der hier so hoch­
geschätzten Schriftstellerin Siverine, die ihre Rede mit huldigenden
Worten an ihre „österreichische Schwester" Bertha v. Suttner ein­
leitete und dann eine Lanze für die Armen und Elenden brach,
die unter dem Drucke der Milliarden-Rüstungen reihenweise zu
Boden breche».
Ueber eine Sache ist die gesammte Presse von-Paris— nicht
pux Freunde, sondern auch Gegner— einig: „Der Friedens­
kongreß ist der Congreß der Milde, der Güte, der ehrlichen Zu­
versicht." So ist es auch in der That. Vom ehrwürdigen Frkseric
Paffy bis zum jüngsten Mitglieds herab ist Alles von der ehr­
lichen Ueberzeugung durchdrungen, eine Mission zu erfüllen, welche
die ethischen Forderungen deS Jahrhunderts den Gutdenkenden zur
Pflicht machen. Es war gestern ein packender Moment, als bei
der Discujsion der Resolution über den Transvaalkrieg die Eng­
länder wie Ein Mann aufstanden und durch ihren Bevollmächtigten
erklärten: «Wir danken den Freunden für die Milde und Nach­
sicht, die sic in die Resolution gelegt haben, aber wir fühlen, daß
die Handlung eine schärfere Berurtheilung verdient und daß die
Bezeichnung „Verbrechen" nicht übertrieben wäre."
Interessant waren die Erklärungen Dr. Clark's, deS heute
bestgehaßten Mannes in England, der bekanntlich Chamberlain
öffentlich des Landcsverrathes zieh und es gewagt hatte, dem
Allgewaltigen einen Strich durch die Rechnung machen zu wollen.
Clark wies in klaren Worten nach, daß dis englische Regierung
den Krieg mit den südafrikanischen Republiken a tont prix haben
wollte, und daß sie mit allen Mittel« der List die Boers dazu
brachte, die Waffen zu ergreifen, nm dann hinterher jesuitisch
sagen zu können: „Wir haben den Krieg nicht vom Zaun ge­
brochen— die Erklärung ist ja doch von drüben gekommen!"
Arnaud illustrirte die Aussage Clark's durch Telegramme und
Briefe, die er im Original der Versammlung vorwies. Das
Berner Bureau hatte nämlich mehrere Wochen vor Ausbruch der
Feindseligkeiten Schritte bei der englischen und Transvaalregierung
unternommen, um beide zur schiedsgerichtlichen Austragung der
Streitfrage zu beweacn. Während die Antwort des Präsidenten
Krüger lautete: „Bin jeden Augenblick bereit, ein Schiedsgericht
anzunehmen," ließ Lord Salisbury das Ansuchen des Berner
Bureaus mit folgenden kühlen Worten erledigen: „Die Regierung
Ihrer Majestät ist nicht in der Lage, wie nnu die Dinge stehen,
mit Ihnen in Verbindung zu treten."
Viel Bewegung ries auch die Erläuterung Clark's hervor,
kn welchem Verhältnisse die Freiheit der Ausländer in Trans­
vaal zu jener der Fremden in England stand. Bekanntlich gab
den Anlaßt zu den südafrikanischen Verwicklungen die angeblich
rechtlose Stellung bec Uitlanders in Süd-Afrika. Nun tfjeitt
Clark mit, daß jeder Fremde nach zwei Jahren das active
Wahlrecht ins Unterhaus erwarb und nach sechs Jahren in
den Senat; in England erhält er das active Recht fürs Unter­
haus erst nach zehn Jahren- und für das Oberhaus über­
haupt nie.
Alle diese Aufklämngm, denen nur die persönliche Partei­
nahme 8)ves Guyot's für England gegenüberstand, bewögen
die Versammlung, die Resolution, die ihnen vorgelegt wurde,
zu einer energischen Fassung an die Commission zurückgehen
zu lassen und erst heute den definitiven Beschluß zu fassen.
&
Zur Wahlbewegung.
Wien, 5. October.
Nach einer Meldung des „Vaterland" ist der gewesene Abg.
Dr. Schöpfer in Wien eingetroffen, um sich hier mit den
Führern der clerical-antiscmitischen Partei ins Einvernehmen zu
setzen. Wie bekannt, beabsichtigt Dr. Lueger, persönlich in einigen
Wählerversammlungrn in Tirol zu erscheinen, insbesondere im
Bozen-Merauer Bezirk, wo eben Dr. Schöpfer den Wahl-
kamvt gegen Baron Dipauli leitet.
Neue FVelo I^resse. '"
Vierter österreichischer Ingenieur- und
Architektentag.
Wien, 5. October.
Heute Vormittags um 10 Uhr wurde im Festjaale des
Oestcrreichischen Ingenieur- und ArchitektenvercinS der vierte öster­
reichische Ingenieur« und Architektentag in feierlicher Weise eröffnet.
Es fanden sich hiezu ein: in Vertretung der Gesammtregierung
Sections-Chef Baron Weigelsperg, dann Landmarschall
Freiherr v. Gudenus, Bürgermeister Dr. Lueger mit Präsi­
dial- Borstand Sccretär Appel, Statthaltercirath Baron
Kutschern; in Vertretung des Ministeriums des Innern
Sections-Chef Dr. Heinrich Ritter v. R o z a, die Ober-Bau-
räthe Lauda und Ponge, die Bauräthe Rellig, Braun
und Herbst; in Vertretung des Eisenbahnministerinms Sections-
Chef Max Ritter v. Pichler mit dem SectionSrath Pascher;
seitens deS Unterrichtsministeriums SectionSrath Dr._ Ritter
v. Hampe; seitens des Ackerbauministeriums SectionSrath
T o m a s z e w s k i; in Vertretung des Finanzministeriums Mini-
sterial-Vice-Sccretär Auerner; in Vertretung des Handels­
ministeriums Hofrath Hillin g er.
Ober-Baurath P r e n n i n g e r als Präsident der ständigen
Delegation des dritten österreichischen Ingenieur- und Architekten­
tages eröffnete die Sitzung, begrüßte die Versammelten und
veranlaßte die Wahl für die Leitung der Versammlung. Es wur­
den per Acclamation gewählt die Herren: Ober-Bamath Ber­
ger zum Präsidenten, Ober-Banrath Prenninger, Hofrath
Iahn, Jnspector Heppe, k. k. Ober-Bergrath L o r b e r zu
Vice- Präsidenten, Stadlbandirector von Graz Putschar,
Profeffor Dr. Wcgscheider, Ingenieur Biberle und In­
genieur G e i r i n g e r zu Schriftführern.
Stadlbandirector Ober-Baurath Berger dankte in seinem
und im Namen der übrigen Gewählten, begrüßte die erschienenen
Gäste auf das herzlichste und hielt dann folgende Ansprache:_
„Als ich im Jahre 1891 zum Vorsitzenden des dritten
Oesterreichischea Ingenieur- und ArchitcktcntagcS gewählt wurde,
begrüßte ich die Versammlung mit einer Ansprache, die ich leider
heute Satz für Satz wiederholen sollte. Ich legte damals dar,
unter welch widrigen Verhältnissen unsere
Fachgenossen im Allgemeinen zu wirken gezwungen sind,
wie wenig für deren sociale Stellung und
Wirkungssphäre vorgesorgt sei, und knüpfte daran die
Hoffnung, daß ehebaldigst eine nachhaltige Besserung nach jeder
Richtung eintreten möge. Seither ist fast ein Dccennium ver­
strichen. und leider muß ich cs sagen —_ wir haben trotz der fort­
währenden Bemühungen unserer Vertreter in der ständigen Delegation
nur Erfolge zu verzeichnen, welche im Verhältnisse zu dem, was noth-
thnt, als sehr g e r i n g e zn betrachten sind. Wol wurde das
Gesetz zur Regelung der Baugewerbe erlassen, die Bergakademien
zn Leoben und Przibram wurden zu Hochschulen erhoben, eine
unseren Wünschen theilweise Rechnung tragende Staatsprüfungs-
Ordnung für die technischen Hochschulen_ ist erschienen und in
einigen wenigen Fällen wurde den akademisch gebildeten Technikern
das Wahlrecht in Vertrctungskörper gewährt. Aber die Mehrheit
der wohlbegründeten Beschlüsse und Wünsche des dritten öster­
reichischen Ingenieur- und Architektcntages sind unerfüllt, und
wir sind gezwungen, uns hente wieder mit allen
diesen unerledigte» wichtigen S t a n d «sän ge«
l e g e n h e i t e n z n b e f a s s e n.
Am meisten werden wir Gewicht legen auf die Ausge­
staltung unserer Hochschulen— der Grundlage
unseres Wissens und unserer Kunst. Wenn wir sehen, waS in
dieser Richtung im Verlaufe von wenigen Jahren in unserem
Nachbarstaats geschehen ist, so müssen wir von tiefer Be­
kümmerniß erfüllt werden. Nicht an Geldmitteln wurde gespart,
um die technischen Hochichnlen mit zahlreichen tüchtigen Lehrkräften
zu versehen, mit großartigen Ingenieur- Laboratorien auszu­
statten und nach jeder Richtung zn erweitern, wohl
wissend, daß die hiefür aufgewendeten Kapitalien die
bestangclcgten sind. Man ist nicht ängstlich gewesen und hat un­
bekümmert um veraltete Anschauungen und Vorurtheile den tech­
nischen Hochschulen das Recht zur Promotion von „Doctor-
Ingenieuren" zuerkannt. Uns dagegen ist cs trotz Dccennien
langer Bemühungen nicht einmal gelungen, daß der
durch langwieriges angestrengtes Studium er­
worbene Titel „Ingenieur" gesetzlich geschützt
werde. Wol hat die hohe Regierung uns in dieser Richtung
thatkräftigst unterstützt, nnd indem ich dies dankend betone,_ kann
ich nur bedauern, daß das betreffende Gesetz selbst nicht einmal
in der vom Ausschüsse des Abgeordnetenhauses zu unseren Un­
gunsten vorgenommenen Aenderung zn Stande kam und somit
unsere pö litis chcn Verhältnisse auch unserem
StandezumSchadengereichcn.
Ich will ferner nicht unterlassen, zu constatiren, daß die hohe
Staatsverwaltung, die Landesvcrtretungen und die autonomen
Gemeinde-Behörden oftmals das Bestreben bethätigt haben» zur
Hebung der Stellung nnd des Ansehens unseres Standes beizu­
tragen; wir wollen daran die Hoffnung knüpfen, daß in dieser
Richtung noch ein Mchreres geschehe und unjeren Anträgen und
Ersuchen geneigtes Gehör geschenkt werde. Unsere Bestrebungen
entspringen nicht selbstsüchtigem Empfinden, was wir ver­
langen, liegt einzig nnd allein im Jntereffe der Allgemeinheit,
für die wir wirken, für die wir unausgesetzt unsere geistigen nnd
physischen Kräfte einsetzen. Möge man endlich erkennen, daß
nicht so sehr in der politischen Macht, als viel­
mehr in der wirthschaftlichen Ueberlegenheit
die Lebenskraft eines großen Staatswesens
gelegen ist und daß die w i r t h s ch a f t l i ch c U e b e r l e g e ri­
tz e i t nur durch die freie und ungehinderte
Entfaltung der Technik auf dem weiten Gebiets der
Industrie, des Handels und des Verkehres erreicht werden kann.
Möge diese Erkenntniß endlich allgemein zur Geltung kommen
zum Wohle und Heile nuferes geliebten Vaterlandes!"
Lebhafter Beifall folgte den Worten des neugewählieu
Präsidenten.
Sections-Chef Baron Weigelsperg ergriff das Wort
zn folgender Ansprache: „Sehr geehrte Herren! Ich habe die
Ehre, Sie namens der Regierung zn begrüßen und Ihnen
den besten Ersolg Ihrer Bestrebungen zu wünschen. Wollen
Sie die Versicherung entgegennehmen, daß die Regierung mit
aller Aufmerksamkeit und hohem Jntereffe Ihren Verhand­
lungen folgt, daß es insbesondere den Herren Ministern,
deren Ressorts durch die Gegenstände Ihrer Berathungen zu­
nächst berührt sind, zur Befriedigung gereichen wird, Ihren
Wünschen die thunlichste Förderung angedeihen zu lassen."
(Lebhafter Beifall.)
Landmarschall Baron G n d c u« s begrüßt namens der
autonomen LandeSvertretung die Versammlung und wünscht ihren
Berathungen besten Erfolg. Er feiert die Errungenschaften der
modernen Technik und wünscht, daß die Entwicklung der technischen
Wiffenschasten weiter dem Wohle der Menschheit förderlich sei und
auch der socialen Befriedigung der menschlichen Gesellschaft.
Bürgermeister Dr. Lueger begrüßte die Versammlung und
dankte, daß wieder Wien als Ort des TageS bestimmt wurde.
Ich begrüße Sie, fuhr der Redner fort, auch als Qesterreicher,
denn wie ich ans dem Namensverzeichnisie. ersehe, find- alle KöniL-
s; üetoDer 1900‘ Seite 3
I reiche und Länder, um mich ganz correct auszudrücken,^ hier ver­
treten, sowie auch alle Nationen. Ich bin überzeugt, daß es trotz­
dem hier sehr sriedlichMgehcn wird. Ich danke ferner dafür, daß Sie
durch die Wahl des- StadtbaudircctorS, Ober-Banrathcs Berger,
zum Präsidenten des Tages die Stadt Wien geehrt haben. Sie
baden hicmit auch einem höchst verdienstvollen Manu das ehrende
Zeugniß ausgestellt, daß er der Erste in Ihrer Mitte sei und
deßhalb verdient, Präsident des Tages zu sein. Wir brauchen die
Ingenieure und Architekten auf Schritt und Tritt. All das Glänzende,
was in Wien geschaffen wurde, verdanken wir diesein Stande.
Schon aus diesem Grunde verfolgen wir Ihre Berathungen mit
großer Aufmerksamkeit. Besonders begrüße ich einen Gegenstand
der Tagesordnung, das ist die Frage der socialen Gleichberechti­
gung Ihres Wissens und Ihrer Thätigkeit mit dem Wissen und
der Thätigkeit in den alten vier Facultätm. Die Erlernung und
Bethätigung eiyer modernen Wissenschaft muß gleichgestellt werde»
den Wissenschaften der Universität. Die Gebildeten aller
Stände müssen gemeinschaftlich zusammenhalten und ar­
beiten zum Wohle und zur Hebung der gesammte« Mensch­
heit. Die Stadt Wien hat dies bereits praktisch bethätigt,
indem sie den Stadtbau-Director gleichstellte mit dem Maqistrats-
Director. Auch bezüglich des Wahlrechts besteht in der Gemeinde
und im Lande Niederösterreich kein Unterschied. Der Bürgermeister
schließt mit dem Wunsche, cs möge den Teilnehmern des Tage?
in Wien Wohlgefallen.
Vorsitzender Ober-Banrath Berger dankt für die Worte
der drei Vorredner, worauf dir Geschäftsordnung für den Tag
ohne Debatte angenommen wird. Hieraus wird in die Berathung
der meritorischen Fragen eingegangen.
Jus dem Gerichtssimle.
fTelcgr.si Rom» 4. October. (Der Diebstahl im
Vatican.) Heute Früh wurden seitens des Vaticans der
italienischen Polizei, die ersten Berichte betreffs des Diebstahls er­
stattet und die Ergebnisse der ersten Recherchen mitgetheilt. Di«
gestohlenen Rententitres belaufen sich ans 3 57,310 Lire,
davon 73,110 Lire in amerikanischen, der Rest in italienischen
Werthen. Auch 50 Lire in Coupons italienischer Titres wurde«
von den Dieben geraubt. Die Untersuchung wird fortgesetzt. Wie
versichert wird. sei man den Thätern ans der Spur. Cardinal
Raiupolla habe Auftrag gegeben, die Diebe gleich nach der
etwaigen Ergreifung bei der italienische n Polizei anzuzeigen.
Telegramm des Comspon-ellz-Duream
Czer«owitz, 4. October. Ans Anlaß des NamenSftstrS
und zugleich als Feier des 70. GeburtStagsfestes des Kaisers
fand in Anwesenheit der Civil- und Militär-Behörde», sowie
der Geistlichkeft. ein vom Gemeinderathe und alle« Schul-
leitungen veranstalteter Huldigungsfestzug den
Schuljugend aller hierortigeu Volks- und Mittelschule»
statt, welcher sich zu einer imposanten patriotische« Kundgebung
gestaltete. 12,000Sch»lkinder hatten, malerisch gruppirt, auf
dem festlich geschmückten Anstriaplatze Aufstellung genommen,
woselbst sich vor dem Austria-Denkmal in einem aus Palm«
gebildeten Haine die mit Blumen geschmückte Kaiserbüste befand.
Im Namen des Festcomitis begrüßte der Bürgermeister Freiherr
v. K o ch a« o wski den Landesprästdenten Freiherr» v. Bo uv«'
g u i g n o n und brachte in einer erhebende» Rede dem Kaiser
die Huldigung der gesammte« Schuljugend der Stadt dar. Nach
einer Erwiderung des Landes-Präsidenten ertönte ans mehr alL
20,000 Kehlen rin dreimaliges begeistertes Hoch auf de» Kaiser,
worauf ein Sängerchor von 400 Schülern die Volkshymne sang.
Unter den Klängen des „Radctzky"-MarscheS fand hierauf dev
HuldigungSfestzug der gesammte« Schuljugend vor der Kaiserbüste,
unter nichtendenwoücnden Hochruft» auf den Kaiser statt.
Petersburg, 5. October. Die Polar-Expedit io«
Borissow's ging nach Fertigstellung eines Hauses zur Uebrr-
Winterung am 13. August über die Matuschkinstraße in das
karische Meer. Der Zweck der Expedition war, au der Ostküste
von Nowaja Semlja eine Proviant-Niederlage für die Frühjahrs-,
Expedition auf dem Eise am Ufer nordwärts der Matuschkin^
straße zn errichten. Die Expedition besteht aus dem Führe«
Borissow, der zugleich Schiffscommandant ist, dessen Gehilfe«;
Tyrarscjeiv, fünf Matrosen und einem Samojeden. Alle befinde«;
sich wohl.'
Sophia, 5. Oclober. Die Agence Tkligraphique Bulgar«
bezeichnet die Meldung eines Blattes, wonach in der auSwärtrge»
diplomatischen Vertretung Bulgariens Ver­
änderung en bevorstehen, als vollständig unbegründet.
Telegramme der „Intra Freie, Presset
Budapest, 5. October. Nach hier vorliegenden Meldung«,
aus Agram soll der gewesen« Obcrlientenant Mattasics«
Keglevtcs, welcher sich in der Militär-Strafanstalt Göllers
darf befindet, an einem schweren Lnngenleiden erkrankt sein.
Berlin, 5. October.; In einer gcheimen SißmU
hat die Berliner Stadtverordnetem
Versammlung beschloffen, den üblichen GlüL-
Wunsch zum Geburtstage der Kaiserin
dieses Jahr zu unterlassen. Bestimmend für diesen
Beschluß dürfte der scharf tadelnde Brief des Ober­
hofmeisters Grafen Mirbach gewesen sein,
durch welchen die Kaiserin im vorigen Jahr auf den Glück­
wunsch der Berliner Stadtverordneten hatte antworte^
lassen.-
Paris, 5.- October.; Das „Journal Officiell" ve«
lautbart die angekündigten Ernennungen im Justiz.;
dienst, welche den freiheitlichen Geist des Cabinets
Waldeck-Rousseall kennzeichnen, und deßhalb nicht ohne
politische Bedeutung sind. An Stelle Mazeau's wurde zum
ersten Präsidenten des Cassationshofes Ballot-Beau-
pre ernannt, der bisher Senats-Präsident am Cassations-
Hofe war.' Ballott-Beaupre stmgirte als Referent im Drey-
fns-Proceffe vor den vereinigten Kammern des Cassations­
hofes, welche die Revision des Drey'fus-Processes ent­
schieden.- Zum General-Procurator an Stelle des greisen
Manaü wurde Laferriere, bisher Gouverneur von
Algier, ernannte Lafarriere fit EhremPräsident des Staats­
rathes.; Zum Präsidenten des Eiviljcnarrs des Caffrtions-
hoses an Stelle Ballor-Bcaupre's wurde B e r n a r d
ernannt, bisher General-Procurator am Appellhosi In
dieser Eigenschaft hat Beknard die Anklage gegen die
nationalistischen, monarchistischen und antisemitischen Agi­
tatoren vor dem Senat als Siaatsgerichtshof vertreten.;;
Die Stellung Bernard's als Gcneral-Procnrawr ain Appell­
hof wurde dem Procurator der Republik am Seine-Tn-'
bunal, Bulot, zugewiesen, welcher sich durch energische;
Führung dcr Anklage gegen die Congregation der'


[ 2023-06-29 10:44:55.813 - 19001005 - Seite 22 ]
»j* '~ -w? **• ,'^ v- f *■- yswrp#- yfrZ&sr:?
)DWAMM!Ee?^' --“’
n.
Beite 4
"tVisv, Freitag
Neue Freie Fresse.
5.' October 1900
JSr. 12973
Afsunrptio nisten ausgezeichnet hat. Endlich wurden
der Hilfsstaatsanwalt am Senat als Staatsgerichtshof,
H e r L e a u, zum General-Secretär im Justizministerium
-und Untersuchungsrichter Malepcyre, welcher die Unter­
suchung gegen den Abbe Santo! geleitet, zum Director im
Justizministerium ernannte Auf den Posten eines General-
Gouverneurs von Algier wurde der Deputirte Jonnart
berufen, welcher Arbeitsminister im Cabinet Castmir-
Perier war.,
Die englischen Parlamentswahle«.
(Telegramm der .Neuen Freien Preise".)
London, 5.' October.- Das Ergebniß der ge­
strigen Wahlen in 89 WahlkrÄsen/davon 31 in Lon­
don, ist überaus ungünstig für die liberale
Partei. Die U n i o n i st tz n gewannen Sitze
jt n drei Londoner Wahlbezirken,- nämlich
Süd-Bethnalgreen, Horton (wo Professor Stuart, der
langjährige liberale Vertreter des Bezirkes, geschlagen
wurde,. wol hauptsächlich wegen seiner bErsfreundlichen
Haltung) und Stepney.' FerMr in Burnley, Hanley, Ost­
leeds, Newcastle-uilder-Lyme, Portsmouch, Southampton,
Glasgow, Süd-Edinburgh. Die Liberalen gewan­
nen nur zwei Sitze in London, nämlich
Nord-Camberwell und Haggerstom Der Reingewinn
derUnio nisten beträgt mithin elf Sitze. Seit Be­
ginn der Wählen haben die Unionisten 21 Sitze gewonnen
und 13-verloren.- Bisher sind 397 Abgeordnete gewählt,
worunter 280 Unionisten, 72 Liberal >e, 45
irische Nationalisten.' In N e w c a st l e- o u-
Tyne unterlag Captain Lambto n, der Held
von Ladysmith, der als liberaler Candidat aufge­
treten war. Die „Times"' schreibt, es sei jetzt kaum möglich,
zu bezweifeln, daß die Regierung in dtzr nächsten Session
numerisch mindestens ebenso stark zurückkehren werde, als
sie nach dem beispiellosen Triumph von 1895 gewesen.
Das City-Blatt erwartet auch zahlreiche umonistische Wahl­
siege iu. den Landkreisen.
Der Krieg in Snd-Afrika.
London, 5. Oetober. „Daily Telegraph" meldet aus
Pretoria vom 3. d.: Die Frau des Präsidenten Krüger
ist ernstlich erkrankt.
Der Schah aus Reisen.
>, (Telegramm des Corre!ponLcnz.Bureau.l
Konstantinopel, 4. Oetober. Der Schah von Persien
ist heute Nachmittags unter demselben Ceremonie! wie bei seiner
Ankunft abgereist. Vor seiner Abreise hatte der Schah mit dem
Sultan Abschiedsbesuche gewechselt. Die kaiserlichen Prinzen
!Tewfik Escndi und Abdulkader Efendi gaben dem Schah
bis Ortaköi das Geleits; dort begab sich der Schah an Bord
der kaiserlichen Jacht „Tzzedin". die ihn nach Makriköi
brachte. .woselbst ein Separatzug den Schah erwartete. Der
^bulgarische diplomatische Agent Geschow begleitet den Schah
bis S ö p h i a, der serbische Gesandte Mijatovic bis Belgrad.
Der Schah hat den Mitgliedern des CabinetS und anderen
Würdenträgern den Sonnen« und Awsn-Ordcn in Brillanten
verliehm..
Wiener Börse vom 5. Oetober.
‘ Die beruhigenden Berichte und höheren Cnrse von den deut­
lichen Börsen und die friedlichen Nachrichten über Clnna haben die
Speculation nicht angeregt. Mit Bezug ans die Discussion der
.Frage der Eisenpreise innerhalb der Eisenwerke, wurden Rcalisi-
rungen in Alpinen Montan-Actien vorgenommen. Diese Verkäufe
'haben, eine rückgängige Stimmung in den Verkehr gebracht, welcher
sich nur auf drei Papiere der Coulisse beschränkte, sonst herrschte
'sin vollsten Maße Geschäftslosigkeit, welche auf die Stimmung
gleichfalls. ungünstig wirkte. Man schließt ohne Erholung mit den
schwächsten Cursen, Valuten wurden nicht umgesetzt, nominell un­
verändert.--..
Es notirten: Creditactien 656.50 bis 654.75, Bodencredit-
Anstalt 865, Staatsbahn 665 bis 663, Alpine Montan-Actien 460
'bis 452.50, Rima-Muranyer 526 bis 524, Präger Eisen-Judnftrie-
Actien 4777, C-immeringcr Maschinenfabrik 842 bis 848, Union-
Baumaterialien 15450.
.Um .11 Uhr blieben: Creditactien 655, Ungarische Creditbank
665, Länderbank 412.50, Staatsbahn 663.50, Lombarden 108.50,
Atome Montan-Actien 452.50, Rima-Muranyer 525, Mai-Rente
96.95, Türkenlose 106.50, Marknoten 118.37.
Die Mittaasvörte blieb anfangs in niatter Haltung,
Alpine Montan-Actien rückgängig. Um 12 Uhr 45 Minuten notir­
ten: Creditactien 658.50, Ungarische Creditbank 663, Länderbank
412, Unionbank 540, Anglo-Bank 272.50, Bankverein 482, StaatS-
babn 661.50, Lombarden 128.50, Elbethalbahu 462, Nordwcstbahn
451, Tabak-Äctien 296, Alpine Mov.taii-Actien 449, Rima-Muranyer
524, Prager Eisen-Industrie 1770, Mai-Rente 96.95. ungarische
Kronenrente 90.60. Türkeniose 106.50, Marknoten 118.87.
Die flaue Tendenz beherrschte auch später den Markt, besonders
wieder Eisen-Jndustriepapiere sind stärker gedrückt, Creditactien und
Staatsbahn sind ebenfalls flauer. Lloyd 774, Daniek'sche Maschinen-
sabrik 470.50, Salgo-Tarjancr 641.
Um 1 Ubr 15 Minute» notirten:
GilS
Waare
Geld
Waare
Gem. Rente inNoten
96.95
97.05
Nordbahn ........
6030
6040
Ossterr.Goldronls..
114 80
115.—
Rordwestbahn
450.—
451.—
Oesterr. Kronenrente
97.20
97.30
Elbetbalbahn
162—
463.—
Ungar. Goldrente..
1.13.75
113.85
StaatSbabn.......
660—
660.50
Ungar. Kronenrente.
90.60
90 70
Südbahn '.
108.50
109—
Lofevom Jahre 1860 j132.—
133—
straqer Eisen
1755
1760
Lofevom Jahre 18641195.—
198.—
Alvine
447.50
448.50
Anglo-Bank
•272.50 273.50
MienerbergerZiegelf.
660.—
665.—
Bankverein
481.—
.482—
Tabak-Actien
297.—
298.—
Bodencredit-Anstalt.
865.—
1870.—
Türkenlose
106.—
106.50
Creditanftalt
652.50653.—
Deutsche Plätze 1
113.35
118.45
Ungar.Crsditbank..
6G3—"
i664,—
London, lO Psd: f 'S
242.10
242.30
Länderbank
412,—
'412 50
Paris, 100 Frcs.j^
96.30
96.40
Oeslsrr.-Ungar.Bant
o
o
-2f
o
ot
Italienische Plätze..
90.35
90.55
Uniondank
540.—
1541.—
K. Münz-Ducateu.
Berkehrsbank
320.—
1324.—
Napoleonsd'or
19.27
19.29
Donan-Dampfsch...
767.—
|770.—
Deutsche Reichsmark
118.35118.45
Bnjcktiehraderl-it.L
10801 1085
Rubel
2.56
Cursoder Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 653.—, Ungarische Creditbank 663.—, Anglo-Bank
272.50, Unionbank 540.—, Länderbank 412.—, Bankverein
481.—, Staatsbahn 660,—, Lombarden 108.50, Elbethalbahn
461.50, Nordwestbahn 450.—, Dampfschifffahrt-Actien 767.—,
Wasfenfabrik —.—. Prager Eisen- Industrie 1762.—, Tabak«
Aktien 297.—, Alpine 448.—, Mai-Rente 97.—, Türkenlose
106.—, Reichsmark 118.36, Rubel 2.55*/ s. Unverändert.
Schwach.
Schluß der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 650.—, Ungarische Credit bank 662.—, Anglo-Bank
272.50, Unionbank 539,—, Länderbank 412.—, Bankverein 481.—,
Staatsbakm 658.75. Lombarde» 108.50. Elbetbalbabn 461.—,
Dampfschifffahrt-Actien 767.—. Alpine 446.50, Mai-Rente 97.—.
österreichische Kronenrente 97.20, Türkenlose 106.—, ungarische
Kronenrente 90.70, Reichsmark 118.37. Andauernd matt. Aus-
landsbörsen fest. Berlin Privatdiscont 4 Pcrcent.
Bei der heutigen arrangementiveiscn Versorgung, welche sieben
Tage (10., 11., 12., 13., 14., 15. und 16. Oetober) umfaßte, galten die
folgenden Prolongationssätze: Ungarische Creditactien K. 1 bis K. 1.25
Report (5 1 /* bis 5°/ 8 Percent), Anglo-Bank K. —.15 bis K. —.25 Report
(5 vis 5 Vü Percent), Unionbank K. —.60 bis K. —.80 Report
(5*/ s bis i?/», Percent), Bankverein K. —.35 bis K. —.55 Report
(5*/« bis 5 5/ ä Percent), Länderbank K. —.10 bis K. —.30 Report
(5 bis ö 5/ 8 Percent), Mai-Rente K. —.10 Deport bis K.—.10 Report
(3 7/ 8 bis 4 5 f a Percent), Alpine Montan-Actien K. —.90 bis K. 1.20
Report <5 bis 5°<« Percent), Rima-Muranyer K. 1.20 dis K. rü0
Report (5 s /s bis 5’/* Percent).
Wien, 5. Oktober.
[Sin neues Bankproje-ct in 11 it a atn.j Man
telegraphirt uns aus Budapest:: Nach einer iMtbeilung des
„Magyar Hirlap" wäre in den Kreisen der Landwirthe eine
Bewegung im Zuge, deren Zweck die Gründung eines großen
Bankinstitutes für Colonien sein soll. Diese Bank soll größere
Liegenschaften erwerbe:: und dann dieselben in Parcellen ver­
äußern oder verpachten. Das gesanimte Kapital soll 10 Mil­
lionen Kronen betragen, wovon ungefähr 3 Millionen bereits
gezeichnet wären. Die Subscriptionen dauern fort. Für den
Erfolg soll sich auch der Ackerbauminister Dr. D a r a n Y l inter-
essiren, der verschiedene Begünstigungen in Aussicht gestellt
hat.— Man kann diese Meldung nur mit größter Reserve
aufnehmen, da erst vor einigen Jahren mit Heranziehung bel­
gischen Kapitals eine ähnliche Bank ras Leben gerufen wurde,
deren Erfolglosigkeit, wie man meinen sollte, nur wenig An­
regung zu einer Wiederholung eines solchen ProjeeteS bietet.
[Wa g g o n m a n g e l auf der Warschau-Wiener
Bahn.) Aus Warschau.wird uns telegraphirt: Auf
sämmtlichen Stationen der Warschan-Wiener-Bahn haben sich
überaus starre Getreideiransporte angehäuft, die in Folge des
Waggonmangels nicht befördert werden, können. Viele Sta­
tionen nehmen keine Transporte mehr an.
[Staatsbahn- Ausw eis.) Die Einnahmen im Monate
September betrugen 5.689,223 K., mithin um 3796 K. mehr als
im gleichen Monate des Vorjahres. Die Richtigstellung deS Monates
Mai hat ein Plus von 136,185 K. ergeben.
jTe l e g r.s Newstork, 4. Octobrr. Der Actienmarkt
eröffnete fest, konnte sich im weiteren Verlaufe behaupten und
schloß stetig. Acticnumsatz 418,000 Stück.
Berlin, 5. Oetober, 12 Ubr 5 Minuten. Creditactien 204.50.
DiSconto-Commandit 172.—. Schwächer.
Newyork, 4. Oktober. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel auf London Cavle Transfers 4.85"/,. Wechsel an? London
(60 Tage Sicht) 4.81% Wechsel auf Paris 5.18*'«. Wechsel auf
Berlin 94*/«. Silber (per Unze) 64V«. Denves& Rio Grande
Perferred 67°°/». Erie Äailroad 83'/« first preference. Illinois Centrai-
bahn 116*/«. Late Shore-Actien 215. LouiSville L Ziashville 71%.
Union Pacific 58*/,.
K. k. priv. Südbahn-Gesellschast.
Triniopor!- Grnnahrnsn der Hanptlinirn.
(2179 Kilomaler.)
Tlnnahmen in Kroncn.WSHrimg
Periodr Personen mib
1900 GeyllL
Eil. und
Frachtgüter
zusammen
1990 1833
Differenz
»'trat 1.3aitu« CU
31. August.. .M.M.cSZ
is.ö;s.82g
67.231,503
64.935,477
+ 2.295.028
Bom l. tu$
30. September.
6.133.137
B.6S0.613
8.492,183
4- 188.424
Zusammen. ii !39,1U.
52 773,097
76,312,118
74.427,636
+ 2.484,452
Nicktiflstellunst auf
Grund d. definit.
Enittttlung pro
älhi -4- 79.673
4-! 47,243
+ 221.816
+ 221,915
Totslr... L1.AS,7L1
52.919,850
77.134,03!
74.427,646
+ 2.706,303
Dt» i!adi55lDiei;ne;i (S'.mubatüt vro 18R !Nti> dasiailm, Jen« pro 1909 provisarhch
ermittelt, jedoch bis Ende Nlai 1300 richügzeftellt.
W u it x t ii b 1 1* r ch t e.
Wien. 5. Oetober. sOrig.«Bcr.s (Spiritus.) Bei
allseitiger Reserve notirte prompter Continqent-Spiritus unver­
ändert K. 44.80 bis K. 45.20.
— (Börse für i a n d w i rr h f ch a ft l i ch c Products.)
Im Vordergründe des heutigen übrigens geringen Verkehres stand
Herbstkorn, in welchem Artikel größere Deckungsfrage hervortrat,
weil die jüngsten Vorlagen theilweije wieder zurückgezogen wurden.
Auch im Uebrigen zeigte sich die Tendenz etwas freundlicher, so
daß mit Ausnahme von Mais alle Positionen höher blieben.
Umgesetzt wurden: Herbft:veizen zu >ik. 7.80, K. 7.81, FrühjahrS-
weizen zu K. 8.23, K. 8.25, Herbstkorn zu K. 7.61, K. 7.63,
K. 7.62, K. 7.65, Frühjahrskorn zn K. 7.89, K. 7.90, K. 7.89,
Herbsthafer zn K. 5.63, K. 5.65, Mai-Juni-MaiS zn K. 5.41,
K. 5.39. Frühjabrshafcr notirte K. 5.85 bis K. 5.86 und
September-October-Mais K. 6.70 bis K. 6.75.
Gekündigt: 3500 Merer-Centner Haler.
— (Waarenbörse.) Neueste Waarendepcschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig oder per November-December
K. 25.75, Raffinade Prima prompt ab Prag K. 84.— H a m-
burg (Kaffee): Per Octobrr 387a, per December 39'/,, per
März 1901 40*/«, per Mai 40'/«, Werth in Pfennigen per
Pfund.
Telegramme der „Neuen Freien Presse".
Budapest, 5. Oktober. (G e t r e i d e g e s ch ä f t.) Weizen
behauptet, feine Provenienzen eher etwas fester. Octvber-Weizeu
K. 7.50, April-Weizen K. 7.98, October-Korn K. 7.16, April-
Korn K. 7.42, Oetober-Hafer K. 5.25, April-Hafer K. 5.55,
Niai-Mais K. 5.09.
Hamburg, 5. Octobrr. (Mitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wien.s (Rohzucker.) Per Oetober 9.95, per November
9.85, per December 9.90, per Januar 1901 9.97, Werth in
Reichsmark per 50 Kilogramm, f. o. b. Hamburg. Ruhig.
Telegramme des Correspondenz-Bureau.
Budapests 4. Oetober. Schweinefett unverändert.
Havre, 4. Oetober. (S ch t u h.) Kaffee Sautos Good Average
per October 47.25. per Februar 47.75.
London, 4. October. Rübenzucker 9*/, sä. Javazucker
13 sä. i l /s ä. Träge.
• Newyork, 4. October. (Prodnctenmartt.) Baumwolle
in Newyork 10*7, Baumwolle in New-Orleans loco 10*/«, per
October 10.32, per December 10.03. Raffinirtes Petroleum Standard.
White in Liewyork per October 7.45, m Philadelphia per October
7.40. Petroleum Rohwaare per October 8.75. United Pipe Line
Certificates per October l. 10. Mehl (Rlarte „Spring Elcars") 2.90.
Weizen, loco 82*/«, per October 80 7/ s, per December 83*/«, per
Mai 86*/s. Mais per October 46'/z, per December 42*/«. Fair
Reftmng MuscovadoS 4*/«. Raco Centrifngai 4" 7 gz. lltlo-Kaffes
Nr. 3 8*/«. Getreidefracvt nach Londoil 4*/, ä. Schmalz (Marke
Wilcox). per Noveniber 8. Schmalz (Western Stcaui) 7.80. Baum-
wollrufuhrcn 40,000 Ballen.
Wien, 5- October. (O r i g.- B e r.) (C e n t r a l- H e u- und
Strohm'arkt im T. Bezirk.) Zufuhr: 50Wagen Heu, 10Wagen
Stroh, 52 llLagcn Kraut. Es notirten: Wiescnhen von 5 K. bis
S K., flovakisches Heu Von 5 K. bis 6 K., ungarisches Heu von 4 K.
20 H. bis 5 K. 40 H. per 100 Kilogramm. Strob per 100 Kilo­
gramm vyn 4 K. 40 H. bis 5 K.. Kraut per Schilling von 7 K
bis 7. K. 40 H. Tendenz: Bei normaler Zufuhr und regest
Nachfrage war der Nlarktverkehr lebhaft.
Theater für heute, Freitag, 5. October.
K. k. Hosburgtbeater: „Die alten Junggesellen." Anfang
7 Uhr. Ende nach ",10 Uhr.— K. k. H o f o p e r n t h e a i e r:
„Die Fledermaus." Ansang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.—
Deutsches Volkstheater: „Die hohe Schule." Anfang-
*,'28 Uhr. Ende 10 Uhr.— Raimund-Theater: „Platz den-
Frauen." Anfang */,8 Uhr. Ende 10 Uhr.— Carl-Theater:
„Der Großmogul." Ansang Uhr. Ende nach 10 Uhr.—
Theater an der Wien (Gastspiel des Herrn Gustav Kober
aus Berlin): „Napslevn, oder: Die hundert Tage." Anfang
%8 Uhr.— Theater in der Joseph stadt (literarijcher
Abend): „Die Frage an das Schicksal." „Er, sie und er." „Ab­
schied vom Regiment." „Abschiedssouver." Anfang *^8 Uhr.—
Jubilänms-Stadttheater: „Der Dorflump von Dellach."
Ansang *(28 Uhr. Ende vor 10 Uhr.— I ant sch-Theater
im Prater: „Die Pariser Weltausstellunq 1900." Aniang
1,8 Uhr.— Urania-Theater (I., Wollzeile 34): „Paris
und feie Weltausstellung 1900." „Das heilige Land." Anfang
7 Uhr.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central-Anstalt für
Meteorologie. Hohe Warte, Scehöhe 202°5 Meter
Dalum
c=. h!
Stunde j
Luftdruck
wrilli-
ms:er
Tenuier
iäelsiuS
kett in
Per-
centen
Wiudrich«
tuna und
Stärke
Be­
wölkung
Q
dfod-
achtete
normale
4. Cct.
4U.9im.i
74g 1
lö'7
15-8
53
NSW 2
halb bewöllt
9
4.-*
9tt. Abs.i
748'8
9 4
11-9
82
— 0
beiiec
7
ü.;
7U. Mg)
748'6
7-4
19-9,
94
— 9
Nebel
3
Am 4. Oetober: Höchsts Temperatur 16'2 Grad Celsius, tiefste.
13 7 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter
Der Luftdruck ist fast unverändert geblieben und über dem
normalen. Wind sehr schwach aus^Nord: TageSmittel der Geschwin­
digkeit 8 Kilometer per Stunde. Lag kalb bewölkt und mäßig warm,
Abends kühl.
Am 5. Oetober, Morgens: Temperatur 2'6 Grad unter der
normalen, windstill, Nebel. Morgeuminimum 7°1 Grad Celsius.
Wechselnd bewölktes und kühles Wetter,!
st ellenweise Morgen nebel.
nfj&tk*,. Verlangen Sie nur 1S3ÜQ.
echten
d- Alleinige Fabrikation:
L. «. lt. Hoflieferant Siegfried Gossler, Ligneursabrr!:, Äägcrirdorst
tM. Wolfss k. u. k. Hoflieferant, Wien, VI., Maria»
hilferstraße 29, Einjährig-Freiwilligen-llniformen streng vor-
schristsmähig. Preiscourante auf Verlangen. Telephon 4435. isx$
lieisiciiiirß „Eiait mm!
lür Riemen fedeir Art, Reder«, RaumwoU>,
R fsmeeJhaar-, I5a!stta-, iinirnni-Kicmcn.
Erhöht die Adhäsion des Riemens!
Erhält die Riemen weich und geschmeidig!:
ErhöhtdieHaltbarkeit!
Wird einfach auf der Laufseite aufge-^
getragen!
Man aSle auf dir aal. gasch. Or>gi>!alf>aelicatesson>£Iandlnng, en. 18125
8
FORT& SAIGON
IlLUSTRIRTE ZEITSCHRIFT..
OOOOOOOOOOO FÜR
0000000000<0‘.
DIE VORNEHME WELT,
ist in den litfehsten, sowie elegantesten Kreisen,
Clubs und öffentlichen Localen des In- nnd Aus­
landes verbreitet. (Wir bitten, überall za verlangen.)
Familien-, Geaellsciiafts-, Kunst- und Sportnaohriohtea werden
kostenlos aufgenommen. 18-10
Abonnement ganzjährig: 24 Kr. ----- M Mk., Lnxusansgab^ 40 Kr. *s 40 Mk*
Bcdaction und Administration: Wien, XV. 3ez., Plössl^asse X.
GRA
CAR
beräbintcsle Liqucurö von Certosa (SS Pavla, Spedalt-:
tätüu: Gelb, Grün ond Xaver-Kaffoe. 18099;
General- Vertretung l 8. EotllfOM L Comp;
I., Ä&aäentiestrasss 3
nnd in den meisten Delicatessen-Handlunzen ztt bedobea.'
B^enUof, Praterstrasse 70,
Fx?aclxfwci^im^Lg@xi 9
Reinere mtb ströstere, mit allen Comfort per November und Februar z« mäßigen.
Preisen zu vermiethen. 18503;
IIIQTTR lorGasuelektrischesLicIit
LU J l Ln Hess, Wolf& Go., I
IX.) Porsellamgasse 49.
’ Üeraeter Ourfrayben
sLr Kranle und Roeonvalescenke mit ärztlicher Gebrauchsanweisung versendet lO Pfnnd
brutto portofrei überall für 4 Kronen, ebenso 10 Pfund Tafelpsirssche für 5 Kronen/^
sowie 10 Pfund franzäs^ Spalirbirnen mc 5 Kronen und Lollectiou TafelLpfel für
8 Kronen. Jüans Tauber, Mera-i 1. 17633
Die dlnzige 2?ledorla^e der Firma
sioi mmsT\
in Paris für hyg^ienisohe Artikel befindet sich in
18185 Wien, I., Sviiratnerstr. 45.
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
Vkranlvsttlichcr Rebacleur: Karl Felix Köhler.
Druckerei der „itrucu Freie» Presse'* Rainhold Geyer.
Papier: Guggeubscher Papierfabrik.

