
[ 2023-06-29 10:37:04.882 - 19000308 - Seite 1 ]
Redaction, Administration L Druckerei:
Kolowrat-Bing, Ftehtegasee Nr. 11.
CMrmnkirte Briefe werden nicht angenommen and
Mennocripte ia keicemJFaUe surfickgesendet
AnfcttnBnr«aa:
»ndt WoLaeile Nr. 20. Inecrtionbprei« nach Tarif.
bserate übernehmen: Witzele, Ann.-Exp.in PrAf;
tq. a.Kienreich, Zcitunge- u. Ine.-Exyed. In Gras;
, Bloekner, ß. Eckstein, J. v. Fischer, A. V. Gold-
herffor» Annone.-Exped. in Budmienl; im Atu«
lende* John F. Jones& Co. m f> »rl*,31 bi«, Rn« da
Fenboure Montmartre; Agence Havae in RrÜaael;
Rudolf Möwe in Berlin* FrsvnlU surt n. J| M
Manche». I^eipxisr; G. L. Daube& Co. In
pAnfeso" W~«erJIn. «öln,LeipMg«
L Vogler in •■»l»bllr C RerllB.
■Trankfurl n. Jtf. u- Kanwl; Ann.-Exp. „Inva­
lidendank“ in Berlin undind^hemnn*; Beruh,
avnrft. Ann.-Exp. in Berlin; Heinrich Eisler«
A^ -ExiTin Htimbnrg, Orell Füi«li» Co. ia
zuriet»» Basel; feam/peacon A Co., LoudOR«
Abonnement ftkr Wien:
jjouptverlage, Wollseile 20: Gansj&Ur. K. 42-HV,
K. SOV. Mit tilg]. zweimalige*. Zustellung int
Hanos Vierteljahr K. 12*60, monati. K 4-30.
Elnaeln: Morgenblatt 12 h., Abendblatt 6 h.
Pftr Deutschland I Morgenblatt alle! 00 PL
^ n «ain; 1 Morgen- u. Abendblatt 40 FL
IV eu e
Morgenblatt.
ikMnmnt fOr Im Mm*i
Mi t tagt, einmal. Poeiversendung: Gang} I. M, halb;«
L. HS, viertel). R. 14. Mit tAr’.. swetmal. Po«tveneaA.t
ctanaj. K. 04, halb). K 3 2, viertes. B- I«.
AbOBtt«ment~fttr da» Aaslaud:
Vierteljährig.
Bai an« (Brenaband- Versendung): DeaUeh«
laad and Serbien K. J0, für all übrigen Staate«
de« Weltpostvereines K. tt.— B ei ien Po«*I rator*
i n: IbeutaetalianrI n M. lu Pf.. Schwel* u Pr.,
Belgien 15 Fr. 96 Ct., Italien 13 Fr. 46 CA,
BuinAulen i5Fr, her bien 13 Ft 35 Ct, Bul­
garien 15 Fr. «5 Ct.. Biiaslnntl 6 Bubei,
Griechenland u. europäische 'fei rkelK.13*31,
asiatische Türkei K. 17-12. Egypten i7Fr.9TCt.
— Bei den Agenturen iu Italien: R. E. Ob-
lieght in Mailand, Floren» undRom, Loescher& Ce.
in Rom 28 Fr. SO Ct.. Henry Berj-er in-Mailand, Via
Meravigli 10, 28 Fr.; Frankreich* Agence Havaa
in Pari«, SS Fr So Ct, Englanoi: A. Sieele. 30 Lime-
Btreet E. C., London, 24 Sb., daoelbot für die eng­
lischen Kolonien mit PortosuscUlsg; Nord­
amerika: E. Steiger, 25 Fark-Plaee, Gustav
K. gteehert, 746 Broadway, Intern. Publishing AjrencV»
910 Broadway inNewyork. 6 Dell. 40 Cts. GohLVertr.
für peotschl., Franke., Engl., Italien etc.: Saar-
hach A New« Exchange, Mainz,
flr die an Agenten, Aostr&ger oder TernUsiaiar
bezahlten Bettle* leisten wie keine Garantie»
UlL 1270S, Wien, Donnerstag, den 8. März 1900.
Wien, 7. Marz.
Don heute ab sitzt in der Person des Abgeordneten
Prade wieder ein Mitglied der deutschen Linken im Prä­
sidium des Abgeordnetenhauses. Seit der Präsidentschaft
Chlumecky's, das heißt seit dreieinhalb Jahren, ist das nicht
der Fall gewesen, und wenn man sich erinnert, was inner­
halb dieser Zeit im Abgeordnetenhause sich ereignet hat,
welcher beklagenswerthe Antheil au diesen Ereignisse» ins­
besondere dem Präsidium zukommt, so erscheint die Wahl
Prade's zum ersten Viee-Präsidenten als eine Thatsache,
deren Bedeutung zwar nicht überschätzt werden darf, die
aber doch als ein Symptom gründlich geänderter Ver­
hältnisse gelten kann. Nur allmälig, Schritt für Schritt,
hat die deutsche Minorität diese ihr vermöge ihrer Stärke
nach allen parlamentarischen Gepflogenheiten gebührende
Vertretung in dem Vorsitz sich erkämpft. Seit den Neuwahlen
des Jahres 1897 weigerte sich die Autonomisten-Majorität
im Uebermuth ihres Machtbewußtseins, dieses Recht der
Minorität anzuerkennen, nahm die beiden ersten Stellen im
Präsidium für sich in Anspruch und wollte der deutschen
Opposition nur die dritte Stelle einräumen, was von der
.letzteren als eine ungerechtfertigte Demüthigung empfunden
und deßhalb abgewiesen wurde. Die Folge war das be­
rüchtigte Präsidium Abrahamowicz- Kramärz, das seinen
Namen auf eines der dunkelsten Blätter unserer parlamen­
tarischen Annalen eingezeichnet hat. Aber die Gewaltthätig­
keiten dieser Präsidentschaft riefen solche Proben der deutschen
Widerstandskraft hervor, daß Graf Thun, als er ins
Ami trat, es gerathen fand, sie zu beseitigen und
durch das Präsidium Fuchs- Ferjancic- Lupul ersetzen zu
lassen. Auch diese Zusammensetzung hielt der deutschen
Opposition nicht Stand. Als Herr Ferjancic durch
seine famose Veldeser Rede über die „deutschen Fremdlinge"
neuerdings die deutsche Minorität insultirte, mußte auch er
dem heraufbeschworenen Entrüstungssturm weichen. Nach
dem Sturze Thun'S schloß Graf Clary die Session und
' nöthigte das Abgeordnetenhaus zur Neuwahl des Präsidiums.
Euch damals forderte die deutsche Linke die erfw Ece-Präsi-
' bentenstelle, und Prade war ihr Candidat, aber die Rechte
weigerte sich noch immer, ihren Anspruch anzuerkennen. Als
eL am 20. Oktober des vorigen Jahres zur Wahl kam, wurde
'zwar Ferjancic nicht wiedergewählt, obgleich die Czechen und
Slovenen mit aller Macht für ihn eintraten, aber auch Prade
wurde nicht gewählt, sondern der seither zum polnischen
" Minister promovirte Pientak, und die deutsche Linke blieb,
da sie die neuerdings angebotene dritte Stelle ablehnte,
-wieder unvertreten. Erst heute, unter dem sechsten Ministe­
rium, nachdem Badeni, Gautsch, Thun, Clary und Wittek
'gescheitert waren, fand ihre Forderung Erfüllung.
* Auch diesmal ging der Wahl ein hartes Ringen voran,
und sie vollzog sich unter dem heftigsten Widerspruch der
■ Czechen, welche unter dem Vorwände, durch die Wahl Prade's
'würden die „Slaven" aus dem Präsidium ausgeschlossen,
sie zu hintertreiben suchten. Thatsächlich drang Prade nur
durch, weil ein großer Theil der Rechten sich der Abstim­
mung enthielt. (5r erhielt nur 163 Stimmen, um zwei
Stimmen weniger als bei der letzten Vice-Präsidentenwahl
unter dem Ministerium Clary, bei welcher er mit 165
Stimmen in der Minorität geblieben war. Eben dieses
widerwillige und nur schrittweise Zurückweichen der
Rechten aber verleiht der Wahl ihre symptomatische
Bedeutung. Auch die 163 sind nicht durchaus Stimmen
der in der deutschen Gemeinbürgschast stehenden Parteien.
Es haben auch einzelne Mitglieder des Polen-Clubs und der
katholischen Volkspartei für Prade gestimmt, was sich schon
daraus ergibt, daß die deutschen Parteien» auch wenn sie
vollzählig versammelt sind, über diese Anzahl von Stimmen
nicht verfügen. Die Rechte, an deren geschloffenem Wider­
stande bisher das begründete Verlangen der deutschen Linken,
ihrer Zahl entsprechend im Präsidium vertreten zu sein, ab­
geglitten war, zeigte sich somit dreifach gespalten. Ein Theil
stimmte für den Candidaten der Czechen, Dr. Zaczek, ein
Theil enthielt sich der Abstimmung und ein Theil stimmte
geradezu für Prade. So haben die deutschen Parteien durch
Zähigkeit und Ausdauer ihren begründeten Anspruch durch­
gesetzt, und die so oft beschworene Solidarität der Rechte«
vermochte dem continuirlichen Drucke nicht Stand zu halten,
den die in hatten Kämpfen erzwungene, Geltung der
Deutschen auf sie ausübte.
Selbstverständlich wäre eS verfehlt, aus dem Moment­
bilde, welches die Rechte bei der Wahl Prade's darbot, auf
den endgiltigen Zerfall der Majorität zu schließen. Die
Solidarität, die in dieser Angelegenheit abhanden kam, welche
mehr eine Frage des Selbstgefühles als des politischen Vor­
theiles ist, kann wiederkehren, wenn Werthvolleres auf dem
Spiele steht. Allein daß der Zahn der Zeit auch den eisernen
Ring erheblich benagt hat, und daß die durch den deutschen
Widerstand geänderten Berhältniffe auch auf der Rechten
ihre Spur hinterlaffen haben, ist auch nicht zu leugnen.
An der allseitigen Bereitwilligkeit der autonomistischen
Parteien, ungeachtet mancher Meinungsverschiedenheit die
alte sturmfreie parlamentarische Zwingburg wieder aufzu­
richten, von der aus es so bequem war, Ausfälle zu machen,
und in die man stets beutebeladen sich zurückzog, mag es
nicht schien. Aber seitdem die Kriegführung sich durch das
Sprengmittel der Obstruction geändert hat, ist daS unter
dem Namen der Postulaten-Politik bekannte politische Raub­
ritterthum eia unsicheres Metier geworden. Man
schließt wieder Compromisie. Es stellt sich sogar als
vortheilhafter heraus, mitunter auch die Rechte der
Minorität zu respectirrn. Daß an die Stelle der deutschen
Obstruction die czechische getreten ist, macht keinen Unterschied
für die Majorität. Sie verträgt die eine so wenig wie die
andere. Nur hat die Obstruction die Eigenschaft, daß man
mit ihr wol Unrecht abwehren, ober kein Unrecht durch­
setzen kann. Auch die Czechen dürften das mit der Zeit
verstehen lernen, und sie werden dann finden, daß Alles in
Allem genommen Gerechtigkeit noch die Vortheilhafteste
Politik ist. j
Die Wahl Prade's ist ein Anzeichen, daß auch in
unserem Abgeordnetenhause, ungeachtet deS wüsten Anblickes,
den es zeitweilig darbietet und auch heute wieder darbot,
das Bedürfniß sich geltend macht, sich zu vertragen.
Die weißen Stimmzettel, die abgegeben wurden, sind
ebensolche Docnmente dafür, wie diejenigen, aus denen
der Name Prade's verzeichnet war. Der ganze Unter« j
schied besteht darin, daß die Einen in der Er-,
kenntniß schon so weit sind, daß gerechten Ansprüchen
Rechnung getragen werden muß, während die Anderen vorerst
nur gelernt haben, auf ungerechte Ansprüche zu verzichten."
Daß die aus dem entgegengesetzten Princip beruhende Soli­
darität der Rechten dabei nicht fortbestehen kann, ist aller­
dings richtig, und deßhalb haben auch die einzelnen Gruppen
der Rechten so verschiedenartig abgestimmt. Wenn es sich aber
ereignen sollte, daß dadurch wirklich die historische Majorität
verloren ginge, so werden ihr nicht viele Thränen nachgeweint
werden. Ihr Zusammenbruch ist eine nothwendige Voraus­
setzung für die Gesundung des österreichischen Parlamen­
tarismus.^
Orsterreichischer Reichsrath.
Wien, 7. März.
" DäS Abgeordnetenhaus hat Heute nach des
Wahl deS Abgeordneten Prade zum ersten Bice-Präfi-
denten den vom Abgeordneten Kaiser namens der
deutschen Bolkspartei eingebrachten Antrag auf Versetzung
des Ministeriums W i t t e k in den A n k l a g e st a u d ab«,
gelehnt. Die Debatte war kurz; durch Reden betheiligten*
sich an derselben außer dem Antragsteller nur der socia­
listische Abgeordnete R i e g e r und der Jungczeche Dr.
Stransky, welcher der Anklage gegen Wittek entgegen­
treten mußte, nachdem er Badeni und Thun unter seinen
Schütz genommen hatte. Um so lebhafter nahmen aber mit
saftigen Zu- und Zwischenrufen die christlich-socialen Ab­
geordneten theil: Lueger, Strobach, Bielohlawek, sie haben
ja insgesammt Ursache, Herrn v. Wittek freundlich gesinnt
zu sein und sich ihm dankbar zu erweisen. Das thaten
sie sowol durch die Zwischenrufe, mit welchen sie
gegen die Reden der Abgeordneten Kaiser und Rieger Stel­
lung nahmen, als durch ihre Voten, indem sie bei der
namentlichen Abstimmung gegen den Anklage-Antrag stimmten,
welcher auch zu Falle kam. Dann aber entrüsteten sie sich
noch gegen den Abgeordneten Roske, der ihr Votum als
die Quittung für die Wiener Gemeinde-Wahlreform be­
zeichnete. Die Lärm- und Scandalfcenen, welche die Lueger-
Partei während der heutigen Sitzung wieder aufführte,
zeigten, daß diese Partei ihre EinschüchterungS- und Ter-
rorisirungs-Methode, der sie so viele Erfolge dankt, unent­
wegt weiter prakticiren will. Es finden sich immer Leute,
die sich ins Bockshorn jagen lassen oder davor zurückschrecken,
mit der christlich-socialen Jauche überschüttet zu werden.
Die heutige Rümmer enthalt:
„Ratnr- und Völkerkunde": „Flüssige
B-n Dr. Joseph T«Ma. (Schlußartikel.)
„Die «eueste» Strahle«." Von Dr. Ludwig
Karcll; Seite 16 bis 18.
Ferner:
Die 52. Fortsetzn«« des Romans „Leichtlediges
; Voll" von Georges Oh net; Seite si.
Feuilleton.
Wintertage im Süden.
>' ii.*).
Die Ueberfahrt von Marseille noch Ajaccio bleibt mir
denkwürdig. Der Dampfer „Cyrnos" wurde mir als der
beste Segler der Fraissinet-Gefellschaft gerühmt. Wie mögen
dann wol die anderen beschaffen sein. Das Schiff brauchte
genau sechzehn Stunden, um die Strecke zwischen beiden
Häfen zu bewältigen. Die Entfernung beträgt circa 200 Kilo­
meter. Das gibt eine Fahrgeschwindigkeit von ungefähr 7 1 /,
Knoten oder zwischen 13 und 14 Kilometer die Stunde. Zur
Vergleichung sei erwähnt, daß die großen Amerika-Paketboote
über 22 Knoten liefern, also dreimal so rasch gehen, und daß ein
mäßig geübter Radfahrer mit Ruhepausen höchstens 11 bis 12
Stunden nöthig hat, um 200 Kilometer hinter sich zu bringen.
Die Verkehröeinrichtungen zwischen Frankreich und
Corsica erschienen mir räthselhaft. Die Seltenheit der Fahrten
(dreimal wöchentlich nach Ajaccio, ebenso oft nach Bastia,
einmal nach Calvi), die Langsamkeit der Schiffe, die Ver­
wahrlosung und Unbequemlichkeit der Cabinen, die Höhe deS
Fahrpreises (30 Francs für die einfache Fahrt, 50 Francs
für Hin- und Rückfahrt, Kinder müssen schon mit zwei
Jahren die Hälfte bezahlen) wären nicht zu begreifen, wenn
sie nicht alS die Wirkung einer bestimmten Absicht gedeutet
werden könnten. Man vergesse nicht, daß die Dampferlinie
vom Staat einen starken Zuschuß erhchlt und daß die Be-
.wegung der Beamten und Soldaten allein— die Covfeu
leisten ihre Wehrpflicht grundsätzlich in festländischen Stand-,
* *) Brrgl.1 iu Nr. 13787 der Fieue^Freieu Passe",
orten ab— ihr große Einträglichkeit sichert. Die Regierung
hat es in der Hand, die Verbindung zwischen Corsica und
Frankreich so vollkommen einzurichten, wie sie will. Sie
braucht der Rhederei nur die Bedingungen vorzuschreiben.
Und bei dem großen Antheil der Corsen an der Verwaltung
und dem Heere, bei ihrem starken Einfluß im Parlament
und in der Regierung thut diese, was die Corsen wollen.
ES bleibt somit nur ein Schluß übrig: wenn die Verbindung
zwischen Frankreich und Corsica so schlecht ist, so ist es, weil
die Corsen sie nicht besser wünschen.
Warum? Ich glaube es verstanden zu haben, nachdem
ich einige Tage unter ihnen geweilt hatte. Die Corsen haben
kein Interesse daran, ihre Insel von Fremden überlaufen
zu sehen. Sie ziehen vor, unter sich zu bleiben. Sie können
den Fremden die Landung nicht verbieten, wie es Japaner
und Koreaner früher gethan, aber sie wollen ihnen den
Besuch wenigstens möglichst erschweren. Sie selbst finden
sich mit der Unbequemlichkeit gern ab; sie wiffen, weßhalb sie
dieselbe ertragen, denn sie machen nur Zweckreisen. Wenn die
Corsen ihre Natur nicht vollständig ändern, wird die soge­
nannte Fremden-Jndustrie niemals ihr Landesgewerbe werden.
Sie verschmähen es, die landschaftliche Schönheit ihrer Insel
als Schauspiel-Unternehmer zu verwerthen. Sie sind zu stolz,
um sich auf Trinkgeldzucht zu verlegen. Sie nehmen ganz
gern fremdes Geld, aber ohne dienernde Kratzfüße und
unterwürfiges Lächeln, sondern mit gefalteten Brauen und
der Faust an der Hüfte, wie man Tribut empfängt. Sie
haben kein Talent zum Gastwirth. Die Hotels werden denn
auch ausnahmslos von Fremden gehalten, wenigen Süd­
franzosen, mehr Italienern, am meisten Schweizern.
Die See war nicht besonders schlimm und die Brise
mäßig, als der „Cyrnos" uns dem Reiseziele zuführte, aber
dieses gesegnete Schiff hat die Gabe, bei jedem Wetter zu
tanzen, unabhängig von Windstärke und Seeverfassung.
Selbst vor Anker markirt es leise Walzeranwandlungen. Im
Weilen vollführte es alle bekannten Bewegungen: Stampfen,
Schlingern, Rollen, und dazu einige unbekannte, für die es
keine Ramen gibt; nacheinander und gleichzeitig, in Combi­
nationen und Interferenzen, die das Entzücken eines Kine-
matikers erregen müffen. Ich bin in der rationellen
Mechanik leider nicht genug Fachmann, um die Schönheit
solcher verwickelter Benutzungen zu.würdigen. Ich. empfand
nur ihre üblen Folgen. Gewöhnlich bin ich nicht seekrank.
Ich habe mir dies in meiner Jugend auf häufigen, auch
längeren, bis zu acht Tagen dauernden Seefahrten abge­
wöhnt und den werthvollen Erwerb seitdem zu pflegen
gesucht, indem ich in nicht allzu weiten Abständen immer
wieder zur See zurückkehrte. Aber der „Cyrnos" kriegte
meine Seefestigkeit klein. Dem dreifachen Beispiele, das mir
in der engen stickigen Cabine mit größtem Nachdrucke
geboten wurde, war nicht zu widerstehen. Oder sollte die
Seekrankheit ansteckend sein? Sollte auch hier irgend ein
Missethäter von Bacillus sein Unwesen treiben? Die Sache
sei Bakteriologen zu geneigter Berücksichtigung empfohlen.
Ich hatte meinen Damen für die Ueberfahrt Märchen-
hastes versprochen. Sie sollten Albatros- und Möwenflüge,
die lustigen Spiele um das Schiff plätschernder und sich in
der Lust überschlagender Delphine sehen. Aber ich wurde
mit meinen Verheißungen elend bankbrüchig. In der ersten
halben Stunde, nachdem wir den Hafen von Marseille ver­
lassen, hatten wir das schöne Schauspiel der in der Ferne
mälig verdämmernden hügeligen Küste der Provence und
der auS dem Meere aufragenden, furchtbar wilden Granit­
klippen, die sich vollkommen nackt und lothrecht, zerklüftet
und verwüstet, zwanzig bis hundert Meter hoch wie graue
Trümmer einer gebrochenen Festung vorweltlichcr Riese«
erheben, mit den abenteuerlichsten Umrissen, zinnen- und
thurmähnlichen Gratlinien, fensterartigen Löchern und Grotten
gleich finsteren Thorwölbungen, dann aber litt die grausame
Seekrankheit uns nicht länger aus Deck, und wir schlüpften
in unsere über einander gebauten sargschmalen Betten, wo
wir 15'/, Stunden lang von der Außenwelt nichts mehr
sahen und hätten, bis das Niederrasseln der Ankerkette und
das Stillstehen des Schiffes uns ermuthigten, aus der Koje
hervorzukriechen.
DaS Panorama der Rhede von Ajaccio ist eines der
herrlichsten, die ich gesehen habe; schöner als das von Neapel
und Stockholm. Ein ungeheurer, fast ganz geschloffener Kreis
grüner Berge, dessen Oeffnung nach dem offenen Meere
durch Gegenstellungen vorgeschobener Landzungen perspektivisch
maskitt ist; hinter den Wänden deS von den Borhügrlu ge­
bildeten Amphitheaters vier, fünf gleichlaufende Reihru über­
gipfelnder Berge, die letzte aus Riefen bestehend, deren
Stirne ft& in die Wolken verliert; der Vordergrund fab


[ 2023-06-29 10:37:04.882 - 19000308 - Seite 2 ]
Mts 9
Wien, Donnerstag
Nene Frei© Fresse.
8. Mftra 1900
Nr. 12765
Das HanS erledigte heute «ich den Gesetzentwurf, durch
welchen die Coupon- der von den Landes-Hypo-
theken-An st alten und Sparkassen ausgegebenen
Pfandbriefe von der R e n t e n st e u e r befreit werden. Auf
Grund der Erklärungen des Fmanzministers Dr. v. Böhm
glaubte däS Haus, außer den LandeS-Hypothcken-Anstalten
auch die Sparkaffen in diese Begünstigung «inbeziehen
zu dürfen. f
Abgeordnetenhaus. (11. Sitzung; Forffetznng an- dem
Adeuddlatte.)
Die Bice-PrÄsidentenwahl.
Nach Wiederausnahme der Sitzung theilt der
Präsident mit, daß 317 Stimmittel abgegeben wurden, dar­
unter 52 leer«. Die absolute Majorität beträgt daher 133. Der Abg.
Prade erhielt 163 Stimmen (lebhafter Beifall und Händeklatschen
links), der Aba. Dr. Zaczet 93 Stimmen, der Abg. Joseph Steiner
7 Stimme», der Abg. Dr. Funke 1 Stimme, Abg. Graf Stürgkh
Z Stimme.
Somit erscheint der Abg. Prade zum ersten Pice-Präsidente«
gewählt.'
Unter lebhaftem Beifall und Händeklatschen links besteigt
Bne-Präsident Prade die Tribüne und hält sollend« Ansprache:
Hohes Hans! Wenn ich aus Grund des eben vollzogenen Wahlactes
diesen Ehrenfitz einnehme, so sei es mir vorerst gestattet, allen jenen
verehrten College», die mir ihre Stimme zugewendet haben, meinen
verbindlichsten Dank auszusvrechen. Ich sehe darin eine mich hoch-
ehrende Bertrauenskundgedung, und ich werde dieses Vertrauen
dadurch zu rechtfertigen juchen, daß ich die mir über­
tragene» Geschäfte pflichteifrig und mit voller Unpartei­
lichkeit führe. (Lebhafter Beifall links.) Ich werde mich
ln meiner Geschäftsführung strenge an das von uns selbst gegebene
Gesetz, an die Geschäftsordnung, halten, und werde dieselbe ihrem
Geiste und ihrem Wortlaute »ach handhaben (lebhafter Beifall links),
und nur dort, wo dieselbe Lücken ausweist, werde ich mich an die
langjährigen Traditionen dieses Hauses halten. Ich danke nochmals
allen verehrten Herren, die mich bieher entsendet haben, ich richte
aber gleichzeitig als Neuling in dem Präsidium die Bitte an alle
verehrten Mitglieder und an alle Parteien dieses hohen Hauses um
gütige Nachsicht und um freundliche Unterstützung. Den» nur in dem
freundschaftlichen Zusammenwirken aller geehrten College« in diesem
Hause, aller Parteien mit dem Präsidium sehe ich die Gewähr dafür,
daß dieses Haus zu einer positiven gesetzgeberischen
Thätigkeit zurückkehrt, die ja in dem Interesse unseres ge­
liebte« Vaterlandes und aller Völker, die dasselbe bewohnen, gelegen
iss. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen links.)--
ES werden sodann die Stimmzettel für Ersatzwahlen in ver­
schiedene Ausschüsse abgegeben. Das Ergebniß dieser Wahle»
wird am Schluffe der Sitzung verkündet werden.
Minister-Anklage.
Es wich hierauf zur ersten Lesung des Antrages der Abgeord­
nete» Kaiser und Genossen, betreffend die Versetzung des Gesammt-
miuisteriums Wittek i» den Anklagezustand übergegangen.
Abg. Kaiser (deutsche Volkspartei): Das Ministerium Wittek
hat den §. 14 des Staatsgrundgesetzes dadurch verletzt, daß es durch
Decretiruug des Staatsvoranschlages einen Eingriff in die dem
Reichsrathe vorbehaltenen Rechte sich zu Schulden kommen liess, und
daß es weiters das Ueberweisungs-Berfahren ohne Anhörung und
Zustimmung des Reichsrathes regelte. Erschwerend hiebei war, baß
Ministerium Mittel sich seiner Gesetzesverletzung bewußt sein
wußte, und sich Wittek zur Einhaltung des Gesetzes dieser Volks­
vertretung gegenüber als Mitglied des Ministeriums Clary durch
dessen Erklärung wenigstens indtreet vervfli'chtet hatte. Dadurch, daß
sich Wittek zu diesem traurigen Zwischenministerium hergab, hat er
seinen anten Namen als Eiseubahnmimster dazu mißbraucht, die
neuerliche nnd unnöthige Anwendung des §. 14 zu decken. Zum
letzten Jahreswechsel war aber die Anwendung des §. 14
auch nicht nothwendig. Durch die parlamentarische Nichterledi-
aung d«S StaatSvoranschlages war eine thatsächliche Noth-
lage des Staatsschatzes nicht, gegeben. Als der Reichsrath
Mitte Deceinber vertagt wurde, waren noch nicht alle Mittel zu
einer gesetzmäßigen parlamentarischen Erledigung des Budget-
Provisoriums erschöpft. Man hätte unter allen UmsÜnden das Haus
bis zum 3l. December tagen taffen muffen, und es wäre dann die
Gewißheit gewesen, die Steuern parlamentarisch genehmigt zu
erhalten. Das Ueberweisungsgesctz rechtzeitig zu erledigen, schien bei
einer offen obsttuirenden Maiorität ausgeschlofleü. Ader anderseits
mußte Ungarn veranlaßt werden, mit der Erledigung des Ueber-
Weisungsgefetzes zu warten. Staatsverträge mit fremden Staaten
mußten hinausgeschoben werden, weil der Reichsrath arbeitsunsähig
war. Aber von dem mit uns so eng verbundenen Ungarn konnte
nicht die geringste Fristerstteckung erlangt werden. Ungarn befahl,
'Graf Clary mußte gehen, Ritter v. Wittek inußte kommen, der
§. 14 mußte in Action gesetzt werden— ein neuer Beweis für die
Art uuseres Verhältnisses zu Ungarn. Und wen» Oesterreich neuer­
dings Ungarns Laune, Ungarns Uebermuth und Gier nach unseren
Einkünfte» anSgeliestrt wurde, wetzn Oesterreich offen als ei»
Ungarn tributäres Staatswesen zum Ausdruck gebracht wurde, so
hat hiezu die Bereitwilligkeit des Ministeriums Wittek zur neuer­
lichen gesetzwidrigen Anwendung des §. 14 wesentlich beigetragen. (Zu­
stimmung links.) Wir klagen deshalb dieses Ministerin«! auch aus dem
Grunde an, weil es Oesterreichs Interessen schmählich an Ungar«
anslieferte. Wir werfen ihn» den neuerlichen Mißbrauch des
§14 gegen die feierliche Erklärung des Ministeriums Clary umsomehr
vor, als. dadurch das durch das gesetzmäßige Vorgehen des
Graft» Clary einigermaßen wieder vlatzgreisende Rechtsbcwnßtsein
in Oesterreich und die beginnende Beruhigung der Bevölkerung auss
«tue wieder zerstört wurden.
Das Haus bat sich mit überwiegender Mehrheit für die Ein­
schränkung oder Aufhebung des 8.14 ausgesprochen, und es läßt das
den Schluß zu, daß die Mehrheit desselben die Anwendung des ß. 14
in letzter Zeit als ein« mißbräuchlich«, gesetzwidrige und staatsgeiähr-
liche ansieht. Wenn wir dennoch mit dir Anklage allein stehen, kann
uns das nicht abschrecke». Die Anklage wird, wie frühere Anklage-
Anträge. abgelehnt werden, denn die Mehrheit' des Hauses, die den
Mißbrauch des§ 14 verschuldete, kann jetzt nicht dafür stimmen.
Wir wären würdig im Materialismus und Absolutismus unterzu­
gehen, wenn augenblickliche Vortheile uns bestimmen könnten, unsere
heiligste Pflicht der Wahrung von Recht uud Gesetz und unserer Volks-
rechtr zu vergessen. (Lebhafter Beifall bei der deutschen Volkspartei.)
Abg. Rieger (Social-Demolrat) bemerkt, daß sich Wittek die
Symvatbien, die er ftüher eventuell gehabt hat. völlig dadurch ver­
scherzt habe, daß er sich zum Zwecke des BerfaflungSbruches dazu
hergegeben habe, den Vorsitz im Ministerrathe zu übernehmen. (Beifall
bei den Social-Demokraten.) Die Lociai-Deniotraten hätten von
einem Anklage-Antrage deßhalb abgesehen, weil ein solcher bereits
von Seite der deutschen Volkspartei vorliege. Es gibt Minister in
Oesterreich, die als ständiges Inventar von alle» Regierungen über-
nommen werden, und erst dann vom politischen Schauplätze ver­
schwinden, wenn sie durch andere Ereignisse, die nicht in der Politik
tu suchen sind, dazu genöthigt werden. Sie erklären sich aber auch
sofort bereit. Alles zu thun. Ritterlich war es von Herr» v. Wittek
nicht gehandelt, sich zu dieser Versassungsverletzung herzugeben. (Leb­
hafte Zustimmung bei den Social-Demokraten.) Er hätte mit der
größten Entrüstung, mit der bestirnten sittlichen Empörung die Zn-
miitdung zurückweisen müssen. das zu thu», was sein ftüderer Chef
verweigerte. Freilich darf das von einem Manu« nicht Wunder
nehme», der, kurz bevor er zurücktrat, mit Herr» Dr. Lueger einen
Pact geschlossen hat.
Abg. Bielohlawek: Sie dürsen doch nicht Alles, waS die
Judenzeitungen sagen, gleich glaube»! (Gelächter bei den Social-
Demokraten.)
Abg. Rieger: Ich weiß nur das, was «» Berichte des »,eder-
österreichischen Landesausschllsses steht.
Abg. Biclohlawek: Steht darin etwas von Part?
Abg. Rieger: Und daß der niederösterreichische Landesausschuß
ans lauter Juden bestedt, ist mir bis zum heutigen Tage unbekannt
geblieben. (Lebhafte Heiterkeit.) Es' sind doch Vereinbarungen unter
dem Ministerium Wittek mit dein Lindesausschnsse zu Stande ge-
konimcn, das wird doch auch der College Bielohlawek nicht leugnen
Wolle», und diese Vereinbarungen sind nicht nur ein Pact zu nennen,
sie sind ein Conglomerat von Hinterhältigkeit, von
Tücke und Niederträchtigkeit gegen Tausende vo« braven
Arbeitern. (Lebhafte Zustimmung bei de« Social-Demokraten.
Zwischenrufe seitens der Christlich-Socialen.),
Abg. Strobach: Das ist erlogen vom Anfang bis zum Ende I
(Zustimmung bei den Christlich-Socialen. Andauernde Zwischenrufe
und Lärm.)
Abg. Rieger: Herr Präsident, habe» Sie eine Zwa»gsjacke für
Herrn Biclohlawek in Berettschast? (Stürmische Heiterkeit.)
Abg. Bielohlawek: Es gibt noch Minister, die sich nicht
.fürchten vor Ihnen. Wir fürchten uns auch nicht. Die Stadt Wien
wird Ihnen noch etwas zeigen. (Gelächter dei den Social-Demokraten.
Präsident gibt das Glockenzeichen.) Lachen Sie nur. Sie haben
immir gelacht und' sind dann am' Boden gelegt»— denkeu Sie nur
an den 9. März 1897— und so bei jeder GrlegMheit, (ZnsthnnmW
bei den Christlich-Socialen.)
Abg. Strobach: Was gcht daS überhaupt die Judeu-Eoei an?
(Fortgesetzte Zwischenrufe.)"''‘•' J -■
Abg. Rieger: Herr Strobach weiß doch wol sehr genau, daß
an diesem 9. März zehntausend social-demokratische Arbeiter ihre
Stimmen abgegeben haben. Da kann uian doch nicht sagen, daß es
diese zehntausend Wiener Arbeiter nichts angeht, wie in Zukunft die
Wählresorm für Wien beschaffen sein wird. (Zustimmung bei den
Sociat-Demokraten.) Es geht nicht an,' über zehntausend Staats­
bürger zur Tagesordnung überzugehen.
Abg. Dr. Lueger: Ader über die anderen Zehntausend braucht
man auch nicht zur Lag 'sordnung überzugehen. Ihr habt nicht um
einen Kreuzer mehr Recht als wir. Sv ist die Geschichte. (Erneuerte
Zwiichenruse seitens des Abg. Bielo hlawek; Gcgeuruse bei den
Social-Demokraten.)
Präsident (das Glockenzeichen gebend): Es ist ganz unmöglich,
so weiter zu verhandeln. Ich muß deu Herrn Abg. Bielohlawek er­
suchen, nicht dazwischen zu jprechen.
Abg. Rieger: Wir wollen auch nicht mehr Recht habe» als
Ihre Anhänger, aber wir wollen dasselbe Recht. (Zustimmung bei
den Social-Demokraten.)
Abg. Dr Lueger: Da« kriegt ihr schon!.
Abg. Rieger: Ihre Anhänger aber wolle» et» doppeltes r»d
dreifaches Wahlrecht besitzen. Das ist Betrug. Das ist Schwindel.
Auch ivenn Sie sich noch so sehr darüber aufregen. (Zustimmung bei
de» Social-Demokraten.)., .. m„
Abg. Biclohlawek: 800,000 Leute knegen durch die Wahl-
reform das Wahlrecht. Sie wollen es de» Arbeitern rauben
n*<^ t Avg. Rieger: Herr Präsident, für den Herr» Bielohlawek die
Zwangsjacke! (Heiterkeit.) Ich nehme jetzt von der Wahlrefor«
Abschied, aber wir haben noch tauge nicht darüber ausgesprochen..
Abg. Dr. Lueger: No, da liegt ja auch nichts dran! (Leb­
hafte Heiteikeit.). ,,._
Abg Strobach: Ka Mensch fürcht' sich vor ench, ka Katz'k
(Heiterkeit.). Der gegenwärtige Minister-Präsident hätte e»
sich überlegen sollen, die Minister Wittek und Welsersheimb in sei»
Cabinet aufzunehmen, denn sonst ist seine Erklärung, er werde in
der Hochachtn ig der Rechte des Parlaments Alle» vorangehen, eine
gewöhnliche ministerielle Phrase..,„.
Abg. Loser: Den Taussig hätte er aufnehmen sollen!
Abg. Ricgrr: Unsere Hältüng gegenüber Tanssig ist allgemein
bekannt: wir wissen schön, welche Figur Herr v. Taussig im öffent­
lichen Leben svielt, und wir wären die Allerersten, die sich dagegen
verwahren würden, daß derartige Blutegel eine so große Rolle spiele«,
daß man sie sogar aus die Ministerdank setzt, llebrigens braucht;
Herr Taussig nicht Minister zu sein, er hat mehr Macht, als all«
Minister zusammengenommen.
Abg Dr. Lueger: Damit bin ich ganz einverstanden l
Abg. Rieger: Wenn in Oesterreich ein Parlamentarismus
noch möglich sein soll, muß ev auf dem allgemeinen, gleichen, directe»
und geheimen Wahlrechte .aufgebaut sein. Bisher aber hat man
«inen derartigen Schritt nicht machen wollen, weil man dabei den
Untergang der Bourgeoisie und der Feudalherrschaft fürchte.
Abg. Dr. Lueger: Aber wie wollen Sie es zum allgemeine« mb
gleichen Wahlrechte bringen? Die Majorität des Parlaments de-,
willigt es nicht. Die ansrichtige und ehrltche Antwort eines Social-;
Demokrateu möchte ich kören.!
Aba. Rieger: Wenn dieses Haus es ablehnt, da8 allgemeine
und gleiche Wablrecht einzuführen, wenn cs aus dem Standpunkte'
steht, daß Tausende und Abertausende entrechtet werden dürsen, dam
ist sogar die gewaltsame Vernichtung dieses Parlaments «ne Staats-!
Nlld Culturnothwendigkeit. (Gelächter bei den Cbristlich-Socialen.)
Abg. Dr. Lueger: Sie sind halt für den Staatsstreich!'
Abg. Rieger: Aber es ist doch wahrscheinlicher, daß das Soll
sich selbst das allgemeine Wahlrecht erzwingen wird, als daß eS ihm i
von einer Regierung im Wege eines Staatsstreiches gegeben wird.!
(Zustimmung bei den Social-Demokraten.) l
Abg. Dr. Lueger: Also entweder Staatsstreich oder Revolu­
tion. Schr gut!
Abg. Rieger: Einige Tage vor dem 18. März wirst Her«
Dr. Lueger diese Frage auf.-
Abg. Dr Lueger r Der 13. März ist mir ganz gleichgültig I
Abg. Rieger: Der Dr. Lueger wäre wahrscheinlich auch nicht
Bürgermeister von Wien, wenn eS keinen 13. März 1848 gegeben!
hätte. (Zussimmung bei deu Sociai-Demokraten.)!
Abg. Dr. Lueger: Das weiß ich nicht, damals war ich erst
vier Jahre alt. Heiterkeit. Zwischenruf des Aba. Schrammel.)!
Na, Sie, Herr Schrammel, waren damals noch gar nicht auf der,
Welt. (Heiterkeit.)
Abg. Rieger: So lange wir nicht den echten PalamentariSmns
baden, hat die Regierung durchaus nicht das Recht. VerfassnngS-
brüche zu begehen. Etwas Anderes wäre es, wenn der wirklich«
Pariameutarisnius, aus dem allgemeinen, direkten Wahlrechte basirt,
ebenfalls bankerott wäre. So weit sind wir aber heute noch nicht,
und deßhalb ist die Anklage gegen Herrn v. Wittek in allen ihre»
Theilen berechtigt, »uh deßhalb werden wir Social-Demokraten auch
dafür stimmen. iLebhajter Beifall bei den Social-Demokraten.)
Ada. Dr. Strausky (Jungczeche) erklärt namens seiner Partei,
daß dieselbe nicht in der Lage sei/ für den Anklage-Antrag zu stimme»,
sie habe aber auch keinen Grund, sich gegen denselben z» echauffireu.
In der. Anwendung des §. 14 unter den Verhältnissen, wie sie lm
December gegeben waren, sei weder der objective noch der subjective
Thatbestand einer Verfaffungsverlehnng gelegen. Der Anklage-Antrag
ist daher juristisch nicht begründet. Er ist aber auch von den Antrag­
stellern nicht ernst gemeint. (Zustimmung bei den Czechen.) Die Partei
des Reimers wolle nicht einer des Parlaments unwürdigen Spiegel»
sechterei theilhaftig werden. (So ist es! bei den Czechen. Gelächter
links und Rufe: Ein Sttansky und Spiegelfechterei!)
Abg. Dr. Mayreder: Sie treiben Comödiel (Neuerliche
Raft bei den Czechen: Ruhe!)
Abg. Dr. Stransky (zum Abg, Dr Mayreder): Sasse» Sie
sich kalte Umschläge gebm und kommen Sie dann schimpfen! Anklage-
Anträge können als Kampfmittel gegen ein Ministerium diene»,
aber auch als Mittel, um sich in Geftchtsstellung in das Lager d«
Regierung zurückzuziehen. (Heiterkeit nnd Sehr gut! bei den Czechen.)
tropisch mit seinem Wuchs mächtiger Palmen, wilder Oel-
bäume, Agaven, Opuntien und Pistazien in verschiedenen
Abtönungen von Grün, der Hintergrund winterlich mit
nackten Felswänden und Graten, wüsten Halden und glänzen­
den Schneefeldern auf den entfernteren Höhen; und dieses
ganze Bild mit allen seinen Gegensätzen, seinen großen und
kleinen Zügen, dem Haftnspiegel, der ragenden Stadt, den
lustigen Segelbooten ist mit einem einzigen Rundblick voll
zu ersoffen. Der Anblick ist die Anstrengung der Neffe
werth.
Ajarcio besitzt einen großartigen Granitkai mit Ringen
zvm Vertäuen der Schiffe und bequemen Treppen, die in
kürzen Abständen zum Wasser hinabführen, auch zwei weit
in die Rhede hinausgreifende Steindämme mit den üblichen
' kleinen Lcnchtthürmen am Ende. Die größten Schiffe können
unmittelbar an den Ufermauern anlegen. Der „CyrnoS"
that dies auch, aber erst als der letzte Reisende ausgeschifft
'war. So lange noch ein einziger Fahrgast an Bord weilte,
hielt der Dampfer stramm in der Mitte der Rhede, und
man mußte sich zur Landung kleiner Ruderboote bedienen,
. deren Führer einen ohne Kleinlichkeit bemessenen Zoll
forderten. So wäscht eine Hand die andere, und so fingern
beide Hände in der Geldtasche des wehrlosen Reisenden.
Unser Wetterglück blieb uns auf Corsica treu. Nach
einer gelehrten Arbeit eines einheimischen ArzteS und Meteoro­
logen ergibt der Durchschnitt auS fünfzigjähriger Beobachtung
für Februar fünf Regentage. Am Tage vor unserer An­
kunft hatte der Regen begonnen. Bei unserer Ankunft regnete
eS weiter. Mir gedachten fünfeinhalb Tage in Ajoccio zu
bleiben. Mit meinem blinden Vertrauen zur Wiffeuschaft
kündigte ich den Damen, die lange Gesichter machten, zuver­
sichtlich an, daß wir schlimmstenfalls noch vier Regentage
und jedenfalls anderthalb volle Sonnentage haben würden.
Run, die anschlagsmäßigen fünf Regentage genoffen wir
bis zum letzten Tropfen; aber uns zu Ehren thaten die
B-eltermächtr ein UebrigeS und legten dem vieljährigen
Durchschnitt, alS wir ihn in einem Zuge erschöpft hatten,
noch einen Extratag zu. Aber damit unS'auch ganz klar'
würde, was wir verloren halten, war der letzte Halbtag
eine Orgie von Himmelsbläue, Emmnschein 'uüd-geradezu
sommerlicher Wärme. Wie nmn sieht, fehlt eS dem Wetter
auf Lvrstca nicht an Hmnsr. Wir Muten aber nicht, wir
bedauerten nur. Die Offenbarung deS corfischen Winter«
klimaS in der Abschiedsstunde war zu schön. Sie wirkte fast
berauschend, und wir mußten unsere ganze sittliche Kraft
aufbieten, um uns an die gefetzten Fristen zu halten und
unS von der Herrlichkeit loszureißen.
Uebrigens erfordert die Gerechtigkeit, zuzugeben, daß in
Ajaccio auch Regenwetter nicht unerträglich ist. ES klatscht
ja nicht alle 24 Stunden lang gleichmäßig. Zwischendurch
zeigt die Sonne immer wieder guten Willen. Sie kämpft
wenigstens und legt wirklich zeitweilig Breschen in die
Wolkeuwälle, die freilich rasch wieder gefüllt werden. Die
Straßen bleiben immer wegsam. An den ungepflasterteiz
Stellen neigt der natürliche Steinboden nicht zu Schlamm­
bildung, und der Wagen- und der Fußgängerverkehr ist zu
gering, um aus dem Pflaster eine Schmutzschicht entstehen zu
lassen. ES sammeln sich höchstens in den Dillen Tümpel an,
die man leicht vermeidet.
Die Stadt ist klein, sie besteht nur aus wenigen Haupt-
nnd Nebenstraßen, aber sie ist keine Kleinstadt. Die ansehn­
lichen Steinhäuser sind alle mindestens vier, doch auch fünf
und sechs Stockwerke hoch, mit gewölbten Einfahrthallen,
vorttehmen Treppenfluchten und faalartig geräumigen Stuben.
Es sind Bauten eines reichen und mächtigen Herren­
volkes, das auch in seinen entlegrnm Siedelungen den
heimischen Gewohnheiten tren bleibt. Die Genueser haben
sich in Ajaccio ein Stück Genua in verjüngtem Maße
angelegt, wie die Venetianer sich in ihren Besitzungen
an der Ostküste der Avria und im östlichen Mittelmeer-
becken mit baulichen Erinnerungen an Venedig umgaben.
Man erkennt auf den ersten Blick das Neue, das die
französische Zeit dem alten genuesischen Bestände hinzu-
gesagt hat. Es ist bureankratisch schablonenhaft und schundig;
eS fehlt der großartige Zug einer Signoria, die ihren
Bau-Aufwand ohne Rücksicht auf Kosten trieb, weil diese
eben nicht von ihr, sondern vo» der unterworfenen frohn-
pflichtigen Bevölkerung getragea wurden. DaS fft übrigens
eine allgemeine Regel. Kunstschatze und Baupracht weisen
auf Tyrannei hi«. Die Freiheit tst nüchtern und ärmlich.
Sie zeitigt Tugenden, aber keine Schönheit, denn diese
kostet viel Geld und erblicht nur, wo verfeinerte Schwelger
ausgeben dürsen, ohne za rechnen. Diese Wirthschaft, ist
-Aber «vr'bei AuSbetttung möglich.~
In den stolzen Granttpalästen nisten jetzt dürftige,
doch sehr kinderreiche Familien. Auf den Fluren und Treppen,
die der würdige Rahmen von Festaufzügen auS den Ge­
mälden des Paolo Veronese und des Tintoretto sein würden,
wimmeln herzbrechend schmutzige, barfüßige und zerlumpte
Kleine mit manchmal überraschend schönen Köpfchen, unter
denen ich mit Verblüffung mindestens zehn- oder zwölfmal
den Napoleon-Typus in strengster Reinheit entdeckte: Münz»
köpft mit matter Haut, dünnen Lippen, großtu, schwarzen
Augen, einer scharf gezeichneten, an der Wurzel leicht ge­
bogenen Nase und einem eigenwilligen, schweren, viereckigen
Kinn. Handelt eS sich um eine der Insel eigenthümliche
Spielart? Ist dieser CäsarentypuS die Besonderheit eines
einzigen Geschlechtes, dessen Seitensprößlinge uns in de«
engen Straßen von Ajaccio entgegentreten? Bilden sich hier
die Kinder nach dem Bilde auf den Fünf-Francsthalern,
die von den Müttern mit liebevoller Verehrung betrachtet
werden? Man müßte länger auf der Insel weilen und die
Fragt eingehender studiren, um sie zuversichtlich zu beant­
worten.
Napoleon'- Schatten schwebt über der Insel, sek»
Name ist überall, sein Andenken ourchdringt Alles. Napo­
leon HL kann in seinen Trieben und von Geblüte kein
Napoleonide gewesen sein. Er hätte sonst niemals die Er­
richtung des lächerlichen Denkmals gestattet, das de» Stifter
de- Herrscherhauses auf der Heimatsinsel ehren soll. In­
mitten einer großen viereckigen Steindiele reitet auf ruhig
schreitendem Gaul der Eroberer, während an den vier
Ecken -seine vier zu Herrschern erhobenen Brüder in
römischer Tracht zu Fuße einhergehen. Die Gruppe steht
au« wie ein Schub Gefangener, die ein Gendarm zu Pftrde
transporttrt, bestenfalls wie der Spazierritt eines alt­
römischen Herrn, den ein Gefolge von vier Leuten, Lictoren,
Sklaven oder Clienten, umgibt. Zwei haibkreisförmige Stein-
bänke, aus deren wanohohen Rücken nichtssagende wetb«
liche Genien aber Engel in Fiachrelirf, doch mit ganz in
Rundwerk ausgestalteten Füßen, hewortrete», gehören auch
zu diesem künstlerischen Wechselbalg» ver ganz abseits auf
einem «ngeheuren, kaum absehbaren Platze am Meeresstrande
steht und-auf den ersten Blick die Vorstellung erweckt, der
ganze Krempel, Bronzestandbilder, Steinbänke, Engeltaftla
und'AAes, fei von einem Schiffer achtlos zu Haus ab-


[ 2023-06-29 10:37:04.882 - 19000308 - Seite 3 ]
Nr: 12765
Wien, Donnerstag
Die Anklage müßte nicht gegen de« Minister, sondern gegen die
Verfassung erhoben werde». Die Verfassung ist schlecht, wenn sie es
ermöglicht, mit dem 8- 14 gegen den Willen des Parlaments zu
regieren. Statt aber an eine Verbesserung der Verfassung zu
schreiten, wollen die Herren den übrigen Stationen noch eine weitere
Fessel durch die deutsche Staatssprache auferlegen. (Sehr gut! bei
den Czcchen.) Wir werden keine Lanze sür das Ministerium Wittek
brechen, nicht weil wir der Ansicht sind. daß Herr v. Wittek die
Verfassung verletzt habe, sondern weil er mehr getban hat: er hat
die politische Moral mit Füßen getreten, Recht und Gesetz gebeugt,
indem er die Sprachenverordnnngen aufgehoben hat. Ein Mini­
sterium, welches zn Derartigem fähig war, wird niemals vo« einem
czechischeu Abgeordneten in Schutz genoninien werden. (Lebhafter
Beifall und Händeklatschen bei den Czechen.)
Abg. Kaiser (deutsche Bolksparteis wendet sich zunächst gegen
verschiedene Ausführungen des Abg. Rieger und bemerkt, er sei kein
Gegner des allgemeinen Wahlrechts, aber es muffe auf gesetzliche
Weise eingeführt iverden. Wenn die Herren den Staatsstreich an­
rufen, wie wollen L>ie sich dann dagegen wehren, wenn später wieder
durch einen Staatsstreich Alles weggefegt und der Absolutismus her­
beigeführt wird? Zur Beurtheilung der Frage, ob etwas eine Comödie
sei, erscheine Dr. Stranskp allerdings sehr geeignet. Wenn man die
Verdienste Wittek'S anerkennt, so zeige das nur, das man objectiv
urtheilt. Wir lassen uns aber durch die Verdienste Wittek'S nicht
abschrecken, uns gegen dasjenige zu wende», was uns ahndungS-
würdig erscheint. Diejenigen, welche nach dem Verfasiungsbruche
rufen, begehen das größte Verbrechen, indem sie unberechenbare Zu­
stände heraufbeschwören wollen. Weil wir die gesetzliche Entwicklung
und nicht die Revolution wollen, halten wir de» Anklage-Antrag auf­
recht. (Beifall auf der äußersten Linken.)
Abg. Rieger (Social-Demokrat) verwahrt sich in einer that­
sächlichen Berichtigung gegen die Behauptung des Abg. Kaiser, daß
er die Regierung aufgefordert hätte, das allgemeine» directc Wahlrecht
mittelst eines Staatsstreiches zu etablireu. (Rufe auf der äußersten
Linken: Aber das haben Sie ja doch gesagt!)
Abg.. Dr. Lueger (christlich-social) coastatitt gegenüber dem
Abg/ Rieger. daß dieser auf seine Frage, wie er dem allgemeinen,
gleichen und direkten Wahlrechte zum Durchbruche verhelfen wolle,
ausdrücklich gesagt habe: „Wenn dieses Parlament damit nicht ein­
verstanden ist, dauu kommt der Staatsstreich!" (Lebhafte Zustimmung
bei den Christlich-Socialen.— Widerspruch bei den Social-Demo-
kraten.) Wörtlich haben Sie (zum Abg. Rieger gewendet) das
gesagt: „Es kommt der Staatsstreich!", und als ich Ihnen zurief:
„Na, gut. es freut mich, daß Sie diese Antwort geben," haben Sie
erwidert, Sie erwarten nicht den Staatsstreich in Oesterreich, denn
es muß der Druck von unten kommen. Und darauf habe ich gesagt:
„Also Staatsstreich oder Revolution!" Es wird Ihnen leid thun,
daß Sie das Wort „Staatsstreich" gebraucht haben, aber mir war
es sehr angenehm. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei dm
Christlich-Socialen.)
Abg. Rieger: Wir leugne« ja nicht, daß wir Revolutio­
näre sind!,
Abg. Kiesewetter: Revolution ist ja der Staatsstreich von
nvten!.,
Äbg. Rieger: Ihr werdet auch von unten weggefegt werdm!
/- Abg. Wohlmeyer: Staatsstreich unter Commando der Juden!
Abg. Dr. Geßmann: Da habt ihr euch einmal verhaut!
bWir werden uns das hinter die Ohren schreiben! (Andauerde
Zwischenrufe bei dm Christlich-Socialen und Social-Demokraten.)
Präsident gibt wiederholt das Glockenzeichen und ersucht
«m Ruhe-
Es wird hierauf zur Abstimmung über dl« Frage der Zu­
weisung des Anklage-Antrages an eine» Ausschuß geschritten.
Abg. Joseph Steiner: Lassen Sie die Thüren zusperren, Herr
Präsidmt! (Heiterkeit.)
Abg. Janda beantragt dir namentliche Abststtnunnng.
(Ironischer Beifall links.) Dieser Anttag wird angenommen.
In namentlicher Abstimmung wird die Zuweisung des
Anklage-Antrages an eine» Ausschuß mit 81 gegen 60 Sttmmen
abgelehnt. m^
Mit „I a" stimmen die Abgeordneten: Bendel, Böheun, Budig,
Eingr, Dobernig, Drexel, Eisele, d'Elvert, Erd. Fochler, Forcher,
Ghvn, Girstmayr, Hannich, Heeger, Heinemann. Herzmansky. Hinter-
.huber. Hofer, Hofmann Franz, Hofmann Panl, Hueber, Hybesch, Jro,
Kaiser, Kienmann, Kiesewetter, Kind-rmagn, Kittel. Kozakiewicz.
Kronawetter, Lecher, Lemisch, Lorber, Ludwig, Millesi, Mosdorser,
, Noske, Nowak, Peßler, Polzhofer, Pommer, Posch. Prade, Resel,
Rieger, Rohling, Roschmann, Schrammel, Seidel. Steiner Anton,
Steiner Joseph. Sylvester, Tfchernigg, Verkauf, Vratny. Wolf, Wolff-
hardt, Zeller, Zimmer.
Mit „N e i n" stimmten die Abgeordneten: Abrahamowicz
David, Abrahamowicz Eugen, Aehrenthal, Axmann. Baltazzi, Baum­
gartner, Belcredi, Bielohlawek, Binder, Bogdauowicz, Cbotek,
Cwiklinski. Dipauli, Doblhoser, Dürckdeim, Dulemba. Dungel. Dzie-
duszycki, Eichhorn, Eltz, Etz. Foerg. Gambini, Garapich, Geßmann,
Gizowski, Gniewos; Ladislaus. Gorski, Grafinger, Gregorig. Hagen-
hoser, Hartig, Haugwitz. Herk, Hölzl, Horwnzaki, Jaworski, Jax,
Kaltenegger, Kathrein, Keil, Kletzendauer, Kolischer, Kozlowski, Krek,
Kurz Joseph, Lilgmau, Loser, Ludwlgstorff, Lueger, Lupul, Mau-
Neuc Freie Presse.
rottet, Mettal, Milewski, Mubr, Neunteuff, Olvinski, Pauizza,
Pattai. Psticgl. Pieves-PoratynSki, PilinSki, Plaß,Povowski,Rapoport,
Rohracher, Rojowski, Roszkowski, Schachiuger, Schlesinger, Schöpfer,
Schviswohl, Steiner Leopold, Stephanvwlcz, Stolberg. Strobach,
Treuinsels, Troll, Tusel, Tyszkowski, Vetter. Wagner. Wasstlko
Ikikolai, Wedral, Weiser, Weiskirchner. Winnicki. Wohlmeyer,
Wolkenstcin, Zauettt, Zauaegger, Zedtwitz Karl Max, Zehetmayr,
Zurkan.
Abg. Gregorig (ruft bei seinem Namensaufrufe): Damit sich
die Juden ärgern! Nein!
Bei der Abstimmung des Abg. Dr. Lueger ruft
Abg. RoSke: Quittung für den Wahlreform-
Erlaß!
Abg. Dr. Lueger: Na, seien Sie nur ruhig, sonst gebe ich
Ihnen etwas Anderes zur Antwort! Der Wittek ist der beste Mann
für Wien, und ich werde ihn nicht in den Anklagestand versetzen!
Ein Wiener Abgeordneter, der gegen den Wittek stimmt, versteht
nicht, die Interessen Wiens zu wahren! (Zahlreiche Zwischenrufe bei
den Christlich-Socialen.)
Abg. Dr. Pattai: Aber regt'S euch doch wegen dem Menschen
nicht ans!
Präsident (das Glockenzeichen gebend): Ich bitte um Ruhe!
Es ist absolut unmöglich, die Abstimmung vorzunehmen!
' Abg. Dr. Lueger (zum Abg. Noske): Holen Sie Ihr Geld
beim Rothschild, aber mich lasten Sie in Ruhe! (Zahlreiche Zwischen­
rufe und Lärm bei den Christlich-Socialen.)
Präsident ersucht neuerlich um Ruhe.
Aenderung des Rentenstener-GesetzeS.
Es wird zum nächsten Gegenstände der Tagesordnung über­
gegangen. Das ist der Bericht des Steuerausschufles über den Beschluß
des Herrenhauses, betreffend ein Gesetz, durch welches Bestimmungen
der Renten st euer abgeändert werden.
Berichterstatter Dr. Steinwender bemerkt, daß als der An­
trag auf Befreiung der Zinsen von den Vsandbrieien der Lan-
des-Hypothckcn-Anstallen im Hause in Verhandlung stand, gleich­
zeitig auch die Ausdehnung der Stencrsreiyen aus die Zins«: von
den Pfandbriefen den Sparkassen angeregt wurde. Das Haus ist
aber aus diese Anregung nicht eingegangen, weil diese weiter­
gehende Befreiung an dem Widerstände der Regierung gescheitert
wäre. Das Herrenhaus hat jedoch diese Erweiterung vorgenom­
men, und der Steuerausschuß wäre den Wünschen des Herren­
hauses jetzt auch gewiß entgegengekommen. Es hätte sich für den
Staat nur um den Entgang von 14,000 Kronen gehandelt. Wenn
der Steuerausschuß ttotzdem bei den Beschlüssen des Abgeordneten­
hauses verblieb, that er es nur angesichts der bestimmten Erklä­
rung der Regierung, die überhaupt Bedenken trägt, bei dem gegen-
wättigen Zustande der Kassenbestände die Befreiungen weiter
auszudehnen. Wir brauchen aber weiterbin solche Privilegien von
Steuerbefreiungen nicht vorzunehmen. Maßgebend für die Hal­
tung des Ausschusses war auch die Aeußerung der Regierung, daß
sie auf eine Unterscheidung zwischen den Zinsen der Landes-Jnsti-
tute und denen der Sparkassen einen entscheidenden Werth lege.
Ich muß es dem Finanzminister überlassen, ob er heute noch auf
dem Standpunkte dieser sttengen Scheidung steht oder ob er
meint, daß den Wünschen des Herrenhauses nachgegeben werden
könne. Sollte die Regierung heute in der Lage sein. cm wei­
teres Entgegenkommen zu zeigen, wird der Ausschuß sehr gern die
Befreiung auch aus die Sparkassen ausdehnen.
Finanzminister Dr. Ritter ». Böhm-Bawerk verweist darauf,
daß die Gesetzgebung bei der Schaffung der Rentenstener die Absicht
hatte, das mobile Kapital zur Steuer heranzuziehen. Damals sei
man durch die zahlreichen Steuerbefreiungen und Steuer-Privilegien
— historische Verhältnisse, die man nicht annullireu wollte— ge­
bunden gewesen, wodurch ein großer Theil der Kapitalsubstanz, an
welche die Steuer sich hätte anlegen können, von vornherein beseitigt
war- Es habe auch noch eine eigenthümliche Unsicherheit über die
Adresse, an welche die Steuerforderung schließlich gelangen würde,
bestanden. Man wollte das mobile Kapital treffen, war aber nicht
sicher,, ob.man nicht vermöge eines unerwünschten Ueberwälzungs-
Processes die dem mobilen Kapital zugedachte Steuerlast auf dm
Kreis der creditsuchenden Producenten überwälzen werde. Man habe
damals ein ganz eigenthümliches Comproiniß nicht nur zwischen den
verschiedenen Jnteressen-Gruppen, sondern auch zwischen dem Gedanken
des Gesetzgebers, das mobil« Kapital zu treffen, und der Besorgniß, es
könne durch den folgenden legislativen Act die Adresse verfehlt werden,'
der Besorgniß einer Art Aberratio ictus geschloffen. Dieses Kom­
promiß habe sich schon in der Wahl des Steuersußes deutlich aus­
gedrückt, indem man sich mit einem sehr niedrigen Sleuerfuße be­
gnügte. Auch die Frage, ob nicht solchen Werthpapieren, die von
gemeinnützigen Instituten emittirt wurden, ein gänzliches Steuer.
Privilegium ertheilt werden sollte, fand damals eine von einer ge-
wsslen Unklarheit und Unsicherheit zeugende compromißartige Erledi­
gung darin, daß man den betreffende» gemeinnützigen Instituten ein
niedrigeres Steuerpercent, zum Beispiel 1'/, Percent gegenüber dem
Normälsatze von 2 Percent einräumte.
Durch den in Verhandlung stehenden Initiativantrag werde
nun diese Frage neuerdings aufgerollt, und vielleicht unter dem­
selben Zeichen der Unsicherheit über die Adresse, an welcher die
8. Män 1900 Seite 3
ganze Stcuerfordcrung schließlich haften bleibe. Vielleicht sei diese
Unsicherheit jetzt sogar noch ein bischen größer. Denn damals
zweifelte man nur, ob der Kapitalist oder der Schuldner die
Steuer tragen werde. In der Zwischenzeit sei als dritter Concur-
rcnt zu dieser Alternative vermöge eines Beschlusses einer größeren
Zahl von Hypothekar-Instituten, die Reiitensteuerlcistung aus sich
zu nehmen, das Institut selbst hinzugekommen, ivclches als der
endgiltige Steuerträger erscheine. Der Standpunkt des in Ber­
handlung stehenden Antrages, daß die berücksichtiaungswerthe
Qualität des Institutes hier das Ausschlaggebende sei, begegne
theoretischen und logischen Einwendungen. Wenn der Kapitalsvcrkehr
citier Steuer unterliegen solle, dann dürfe logischeriveisc nicht dre
Beschaffenheit des vermittelnden Institutes da? ausschlaggebende
Kriterium für das Bestehen oder die Beseitigung der Steuerlast
bilden. Es sei begreiflich, daß man derartige gemeinnützige In­
stitute zu begünstigen und zu privilcgircn wünsche, aber der oben­
erwähnte Standpunkt würde zu Conseqncnzen führen, denen man
über einen gewissen Punkt hinaus nicht beistimmen könne. Schon
jetzt sei der Antrag aufgetaucht, nicht blos die Pfandbriefe, die
von Landes-Jnstitütcil ausgegeben iverdcn, sondern auch ine
Pfandbriefe der Sparkassen der gleichen Privilegirung theilhaftig
werden zu lassen. Ebenso sei aber auch schon der Wunsch auf­
getaucht, nicht blos das Kapital, welches in Psaiidbrieffori» den
Svarkassen für ihr gemeinnütziges Wirken zur Verfügung gestellt
wird, sondern auch jenes andere Kapital der. gleichen Befreiung
theilhaftig ivcrde» zn lassen, ivclchcs in dcr vielleicht noch gemein­
nützigeren Form der Spareinlagen den Sparlasfen zugeführt
wird. Auf diese Weise käme uian endlich zu einer faktischen
Auflösung der Rentensteuer, zu welcher es wahr­
scheinlich in einem spätere» Entwickluiigsstadium kommen werde,
welche aber jetzt gewiß nicht ins Auge gefaßt iverdcn' könne, ehe
sogar noch dcr Finanzplan, auf ivelckiem die ganze Steuer-
Reform begründet wurde, seiner Verwirklichung zugefühtt worden
sei. Dies seien ernsthafte principielle Bedenken, ivelche gegen die
das Haus gegenwärtig beschäftigende Vorlage sprechen. Der
Mnister bezicht sich diesbezüglich auf sciiic ini SlcucrauSschussc ge­
thane Aeußerung, daß der sicherste und unschädlichste Weg, die
principiellen Bedenken mit den Wünschen nach einer Begünstigung
zu versöhnen, darin gefunden werden könnte, daß man statt einer
gänzlichen Befreiung geivisser Kategorien eine noch weitere Er­
mäßigung des Steuersatzes für dieselben platzgreifen ließe.
Was die Frage anlange, ob di- Regierung «sine differenzirende
Behandlung der Pfandbriefe der Lmdes-Jnstitute einerseits und der
Sparkassen andererseits für eine ausschlaggebende Sache balte, so
bestehen gegen beide Sorten von Werthpapieren principielle Bedenken.
Nur seien bezüglich der Pfandbriefe der Landcs-Jnstitute. die princi­
piellen Bedenken um einige Nuancen schwächer, der unmittelbare'
stnanziell« Effect dagegen ein nicht unerheblich größerer, während
bezüglich der Sparkaffeu die principiellen Bedenken nicht unerheblich
schärfer, dafür aber die unmittelbare finanzielle Consequen; besenteud
geringer sei. Unter diese» Umständen habe die Regierung, voraus­
gesetzt, daß hieraus ein weiteres Präjudiz für di- Einbeziehung noch
fernerer Kategorien rentensteuerpflichtiger Bezüge nicht abgeleitet
werde, keine Beranlaffung, ein entscheidendes Gewicht auf eine
differenzirende Behandlung der Pfandbriefe der Landes-Jnstitnte einer­
seits und der Sparkassen andererseits zu legen. (Lebhafter Beifall.)
Abg. Dr. Geßmann bezeichnet es als einen schweren Schlag
sür die Landes-Hypotheken-Anstalten, wenn die gegenwärtige Jorur
der Rentenstener aufrechterhalten bliebe. Die uiederösterreichftche
Hypotbeken-Anstalt hätte heuer eine Nentensieuer von 48,000 fl. zu
entrichten. Dadurch würde entweder die Existenz des Institutes unter­
graben oder, wenn die Steuer ans die Besitzer der Pfandbriefe über-
wälzt würde, so würde das eine bedeutende Herabsetzung des Cnrs»
werthes und damit eine Vereitlung dcr ganzen Action der Anstalt
bedinge». (Lebhafter Beifall.)
Da in der General-Debatte Niemand mehr zum Worte ge­
meldet ist, wird dieDedattegeschlossen.
Berichterstatter Dr. Steinwcndcr bcinerkt gegenüber de«
Ausführungen des Finanzministers, daß das Hans sich von volks-
.wirthschastlichen Rücksichten leiten lagen müffe, die gleichfalls prin­
cipieller Natur seien. Wichtiger als das ganze Princip sei aber die
Thatsache, daß die Rentenstener von de» Psaudbrle''-Znstituteil über­
nommen werden müffe, und daß die ohne Gewinn arbeitenden In­
stitute dieselbe nicht zahlen können. Nachdem der Finanzminister kein
entscheidendes Gewicht daraus lege, ob die Zinsen dcr Pfandbriefe
der Sparkasse» in die Befreiung niiteinbezogen werden oder nicht,
empfiehlt Redner, den Antrag des Ausschusses vorzuziehen, nach
welchem auch die Zinsen von Pfandbriefen der Sparkassen in die
Reutenstenerbcfreiung einzubeziehen wären.
Es wird sodann in die Special-Debatte eingegangen.
Artikel 1 und Artikel 2 werden sodann in der Fassung des
Ausschusses unter Einveziebung der Zinsen von Psaudbriefen der
Sparkassen in die Rentcnsteuer-Besreiung angenommen, ebenso die
Artikel 3 und 4 Schließlich wird das Gesetz auch in dritter
Lesung rum Beschlusse erhoben.
Präsident gibt sodann das Resultat der vorgenommene»
Ersatzwahlen in die Ausschüsse bekannt. Es erscheinen gewählt:
in den I n st i z a u s s ch u ß Abg. Dr. W c i g e l, in den 8- 14-
Ausschuß die Abg. Freiherr v. C z e c z und Dr. S o k o l o w s ki.
geladen worden, und die Sendung warte nun auf ihren
Besteller, daß er sie nach ihrem eigentliche» Bestimmungs­
orte schaffe.
Was bedurfte es für Napoleon auf Corsica eines Denk­
mals, selbst wenn dieses nicht eine Mißgeburt der schlimmsten
Pompierkunst deS zweiten Kaiserreiches wäre? Die ganze
Insel ist ein einziges Denkmal ihres größten Sohnes. Alle
Abschnitte seiner Laufbahn sind in Straßennamen festgehalten.
Man wandert durch den Napoleon-Corso, die Erster Consul-
straßc, den Lätitiaplatz, den König Hieronymus-Boulevard,
die Cardinal Fesch-Zeile, den Bonaparte-Kai u. s. w. Die
große Sehenswürdigkeit von Ajaccio ist das Geburtshaus
Napoleon'« in einem engen Gäßchen voll castellartiger Herren­
häuser. Das Museum der Insel ist ein Napoleon-Museum
mit Münzen, allerlei Fetischen, Bildnissen, Statuen und
Büsten der Familie, darunter einigen faden Arbeiten Canova's,
der es fertig brachte, den herben Titanenkopf deS Cäsars
zu einem süßlichen, glatten Tenorino zu versimpeln. Das
einzig Merkwürdige an der Kathedrale ist das Taufbecken,
über das Napoleon gehalten wurde.
Lncore Ini! Tonjonrs Ini! Partout sa grande Image!. ..
; Corsica geht in Napoleon, auf. Man möchte glauben,
die Insel sei mit ihm zugleich entstanden. Sie war doch
vor ihm da. aber was ist aus ihrer Vergangenheit ge-
worden? Man kann sich gar nicht mehr denken, was sie
gewesen sein mag, ehe ihr Napoleon Sinn und Bedeutung
und Inhalt gegeben hatte. Er hat ihre ganze Geschichte aus-
gelöscht. Ihre Chronik beginnt jetzt mit dem Lapidarsatze:
„In, Anfang war Bonaparte." Dieses ungeheuerliche Genie
hat, wenigstens für die Menschheit, seine Heimat erst geschaffen.
Seine Heimat und sein Volk, den» die Corsen existiren
von Napoleou's Gnaden. Um ihnen nicht nahezutreten, will
ich nicht dabei verweilen, was sie vor ihm waren oder wofür
sie galten. Seit ihm ist der Name Corse ein Ehrentitel,
und kein leerer, sondern ein solcher, mit dem sehr greifbare
Vortheile verbundeit sind. Der Corse wird als Groß­
pensionär des französischen Staatshaushaües geboren. Sein
natürlicher Berns, sein Borrecht ist es, im Alter der
Mündigkeit in den öffentlichen Dienst zu treten, um im
Alter der Reise als Empfänger und beschaulicher Verzehrer
«i«S mlskömmlicheu Ruhegehaltes nach der Heimatinsel.
zurückzukehren. Die Staatöbezüge werden in Frankreich in
den Departements vom Steuereinheber („Pereepteur“) aus­
bezahlt. Der betreffende Beamte auf Corsica trägt allein in
Frankreich seinen Titel mit Unrecht. Er nimmt sehr wenig
ein, aber er zahlt sehr viel aus. Es gibt keinen Ort
Frankreichs, wo man so viel rothe Bändchen im Knopfloche
sieht wie in Ajaccio; auch keinen, wo so viel kräftige
Männer in den besten Jahren von früh bis spät rauchend
und endlos plaudernd gruppenweise auf den weiten Plätzen
umherstehen oder in würdiger Einsamkeit lustwandeln. Sieht
man diese große Geineinde behäbiger Rentner, die sparsam,
doch ohne Sorge innerhalb de« Rahmens ihres festen Ein­
kommens leben, so begreift man, daß ihnen an Fremden-
bcsuch nichts liegt.
Man spricht immer vom corfischen Eroberer. Frank­
reich hat sicherlich keinen Grund, ihn so zu nennen, denn er
hat ihm nichts erobert; von seinen Eroberungen ist auch
nicht ein Faden geblieben. Die einzige Gegend der Welt,
wo er den Titel mit Recht führt, ist Corsica. Für die
Corsen ist er in der That ein Eroberer; er hat ihnen ganz
einfach Frankreich erobert, und sie haben diesen Ungeheuren
Erwerb als köstlichen Besitz dis heute zu bewahre» verstan­
den. Sie sind die Mandschus Frankreichs, eine herrschende
Kaste, die dem beherrschten Volke Osficiere, Policisten und
Beamte liefert und sich dafür von ihm nähren und ehrell
läßt. Handel und Gewerbe sind ans der Insel fast unbekannt.
Die einzige Waare mit Ortsfarbe, die ich entdecken konnte,
sind Dolche mit der eingeätzten Inschrift: „Vendetta Corsa“
und„ Vni al cuero del nemico“ (in corsischer Mundart:
„Gehe ins Herz des Feindes!"), aber ich vermuthe, daß die
Klinge» in Paris oder gar in Solingen angefertigt werden.
Es gibt keine Blutrache und es gibt keine praktische Ver­
wendung sür Dolche mehr, wenigstens keine andere als ihren
Verkauf uin das Drei- bis Zehnfache ihres Werthes. Der
Volksbrauch hat geendet wie alle malerischen Volksbräuche:
als Vorwand zu einem Touristen- Andenken. Es ist auch
ganz aussichtslos, eine wirthschastliche Hebung der Insel zu
versuchen. Eine herrschende Kaste macht keine Geschäfte und
treibt keinen Handel. Auf derartige Thätigkeiten Unter­
worfener ist sie nicht angewiesen.
Wir zerbreche,» uns den Kopf, um die Begriffe Ball,
sBolksthum, Bokksbewnßtsem zu ergründe» und genau zu
umschreiben. Auf Corsica können wir beobachten, wie sie
entstehen. Man ertappt ihre Entwicklung auf frischer That
und ist Zeuge eines förmlichen geschichtsphilosophischen
Laboratoriums-Versuches, wie ihn die neuere Geschichte
nirgendwo so rein und lehrreich veranstaltet hat.
Die Corsen waren bis vor hundert Jahren Italiener,
genau in dem Maße, wie Genuesen und Lucchesen,
sicher mehr, als Sarden es sind, sie sprachen und
sprechen großenlheils noch eine Sprache, die genau so
italienisch ist wie jede andere italienische Mundart. Viel­
leicht mit einziger Ausnahme der toscanischen, die sich
über die anderen zur Schriftsprache einporgerungen
hat. Heute find diese ehemaligen Italiener glühende,
fanatische Franzosen, französischer als ein Eingeborener der
Touraine oder des Berry, chauvinistischer als ein Nachkomme
Duguesclin's und Bayard's, aufrichtiger für Frankreichs
Größe begeistert als irgend ein anderer Franzose, den» sie
hat für keinen Andern eine so unmittelbare persönliche Be­
deutung wie für sie. Sie empfinden es als Beleidigung,
wenn ein Italiener sie als Landsleute in Anspruch nimmt,
und stehen in ihrer Vorstellung thurmhoch über den armen
Teufeln auf der Halbinsel im Osten. Dasselbe Italienisch,
das der Genuese und Livornese als eine der vornehmsten
Sprachen Europas selbstbewußt pflegt, ist für den Corsen
em Argot für den bequemen Hausgebrauch, der sich
jedoch zu' höheren Verwendungen nicht schickt. Wenn
er ihn nicht verachtet, so ist eS blos, weil er eben
sein Argot ist, und Alles, was eine Besonderheit
der edlen Kaste bildet, an ihren, Adel theilnimmt. Der Corse
spricht Französisch mit einem mark- und beindurchdriiigende«
Accent. Im Munde des Italieners ist derselbe Accent
lächerlich. In, Munde deS Corsen ist er eine berechtigte
Eigenthümlichkeit, deren der Sprecher sich nicht schaust, son­
dern auf die er stolz ist, die er als Vorzug empfludet, immer
aus demselben Grunde, weil cs eben der Accent eines bevor­
zugten Wesens ist. Der Auvergnate ist die stehende lustige
Person deS französischen Vaudevilles. De« Corsen hat noch
kein Possendichter zu komischen Zweckn verwendet. Und seine
Aussprache ist doch nicht mehr und nicht weniger vom Boule­
vard-Französisch abweichend als die anvergnatische. Der Unter«
schied ist, daß der Auvergnate Sohlen und Wasser trügt, kt
Corse^aber einen Degen und ei« Ordenskreu».


[ 2023-06-29 10:37:04.882 - 19000308 - Seite 4 ]
Seite«
Wies, Donnerstag
Neue Freie Fresse«
i* bot Eisenbahaansschllb Abg. Dr. Binder» in de«
Nothstaudsausschub Abg. R. v. Rojowski, in den
social-politischen Ausschuß die Abg. Dr. Cwikliusk i.
Dr. Ritter v. Ros»kowski und Dr. Stojan, in den Aus-
gleichsausschuß Abg. Wadimir R. v. Gnieryosz, in den
Sedührenausschuß Abg. Pastor, in den Lrgitimations,
Ausschuß Abg. Dr. Dyk.
Die n ä ch st e S i tz u n g findet Freitag den 9. d., 11 Uhr
Bormittags, statt. Tagesordnung: 1. Wahl des »weiten Vice-
Präfidenteo: 2. Wahl eines Ersatzmannes des Reichsgerichtes:
3. Wahl zweier Mitglieder des Budget-Ausschuffes; 4. Wahl eines
24 gliedrigen Ausschusses für den Antrag Picpes-Poratynsli. betreffend
die Revision der aus das Apotbekerwesen bezughabenden Gesetze;
6. Bericht des Eiienhahnausschu-'es über die Petition der CvncejsionS-
dewerber der projectirten Localbahu von Bohdanec nach Rosic in
Bödmen, betreffend die Uebernahme von Etammactien im Betrage
von 24,600 fl. Oe. W. seitens des Staates; 6. Bericht des Wehr­
ausschusses über die Regierungsvorlage, betreffend das R e c r u t e n-
Contingeut pro 1900; 7. Berichte des Jmmunitäts-Ausschuffes
in Angelegenheiten der Abgeordnete» Holansky, Stojalowski, Win,
kowski und Stapinski.
Schluß der Sitzung: ü Uhr.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Wie». V. Mil»,.
Der Aufstand der Holländer im westlichen Theile der
Eapcolonie gewinnt immer mehr an Ausdehnung. Die Re­
gierung von Bloemfontein ist sogar so weit gegangen, die
Distrikte von Prieska und Kenhardt als zum Gebiete des
Oranje-Freistaates gehörig zu erklären, eine Demonstration,
deren Werth man an der Thatsache ermessen kann, daß Ge­
biete in Natal und in der Capcolonie, deren Annexion zu
Anfang des Krieges proclamirt wurde, heute wieder von
englischen Truppen besetzt und der Autorität englischer Be­
hörden unterworfen sind. Die Einverleibungs-Erklärungen
von Seite der republikanischen Regierungen haben allerdings
den Zweck, die Afrikander der betreffenden Bezirke zur Er­
hebung gegen die britische Herrschaft zu bewegen. Die engli­
schen Richter werden jedoch diese Annexions-Proklamation
nach Niederwerfung der Rebellion kaum als mildernden Um­
stand für jene Rebellen gelten lassen, die vor die Kriegs­
gerichte gestellt werden dürsten. Nichtsdestoweniger haben
diese Annexions-Erllärungen die Wirkung auf die Afrikander
nicht verfehlt, denn die Bevölkerung der Distrikte von Prieska
und Kenhardt befindet sich bereits im vollen Ausstande, und
die Bewegung beginnt, wie selbst ein Reuter-Telegramm aus
Capstadt berichtet, bereits Victoria West, Fraserbury und
andere Bezirke zu ergreifen. ES wurde an dieser Stelle
schon wiederholt hervorgehoben, daß durch diesen Aufstand
insbesondere die westliche Eisenbahnlinie von Capstadt über
Victoria West, De Aar und Oranjeriver-Station bedroht
erscheint, welche bis zur Stunde die einzige Verbindung des
Marschalls Roberts darstellt. Die Rebellion hat heute schon
ein Gebiet ergriffen, das nahezu durch 150 englische Meilen
die vorgenannte Eisenbahnstrecke begleitet. Durch die Zerstö­
rung dieser Bahn könnte somit die Armee des Marschalls
Roberts itf die ernstesten Verlegenheiten gerathen. Schon jetzt
ist die Verproviantirung der bei Ossontein versammelten
britischen Streitkräste mit den größten Schwierigkeiten ver­
bunden, wie die aus London gemeldete Thatsache beweist,
daß die Mannschaften bis vor zwei Tagen nur halbe Rationen
erhielten und auch jetzt nur drei Liertelrationen bekommen
und daß die Pferde auf WeidegraS angewiesen find: Diese
Loge muß Lord Roberts die Nothwendigkeit nahelegen, so rasch
als möglich Bloemfontein zu erreichen, um dadurch die
Boers-Abtheilungen, die heute noch die Uebergängc über
den Oranjefluß vertheidigen, zum Rückzüge zu zwingen.
Dann könnten die Midlandbahn von Port- Elizabeth über
Rorwalspont und die Ostbahn von East London über
Bethulie nach Bloemfontein eröffnet werden. Die britische
Armee würde dadurch in den Besitz von zwei Verbindungs­
linien mit der Küste gelangen, die kürzer sind als die Linie
Capstadt-De Aar-Modderriver und wenigstens vorläufig
weniger als diese durch Aufstände bedroht sind.
Der Vormarsch gegen Bloemfontein.
London, 7. März. (Privat.) Eine von Montag da-
tirte Depesche aus O s f o n i e i n besagt: Die letzten
Tage wurden mit dem Aufbringen von Vorräthen An­
gebracht. Der Feind hält mit 3060 bis 6000 Mann eme
starke Position bei Readsfarm, zwei Meilen oftsüdöst
sich von unserer Front. Die Position der Boers bildet
einen Winkel, dessen eine Seite uns gegenüber sechs Messen
lang vom Südufer weg nach Süden sich erstreckt und
aus mchreren, durch niedrige Rücken verbundenen Kopjes
besteht, auf denen Geschütze sich befinden. Der andere
Schenkel erstreckt sich ostwärts/ die beiden Ufer entlang,
während General F r e n ch auf dem Nordnfer der feind­
lichen Winkelspitze gegenübersteht. Da HW French auch
eine Furch besetzt. Man argwohnt, daß die Boers weiter
östlich zahlreich sind. Der Kampf wird täglich
erwartet. General I o u b e r t soll das Oberkommando
der Boerstruppen haben.
London, 7. März. (Privat.) Kurz bevor heute das
Unterhaus vertagt wurde, verlas Balfour folgende De­
pesche von Marschall Roberts aus Osfonlern, die
von heute um halb 5 Uhr Nachmittags datirt ist: „Unsere
heutigen Operationen versprechen einen großen Erfolg. Der
Feind occupirte eine Position vier Meilen nördlich und
elf Meilen südlich vom Modderfluffe. Ich placirte Col-
v i l l e's Division auf dem Nockufer, E l l y'8 und
Tu ck er's Divisionen mit der Ccwallerie-Division auf
dem Südufer. Es gelang der Cavallerie-Divisron, die
linke Fern des flanke zu umgeh en und so die
Straße für die 6. Division zu öffnen, welche vorrückte,
ohne aber bis 12 Uhr Mittags einen Schuß abfeuem zu
müssen. Der Feind ist nordwärts und ost­
wärts in vollem Rückzüge begriffen. Die Ca-
vallerie, die ressende Artillerie und die berittene Infanterie
folgen ihm auf dem Fuße, während die 7. und 9. Divi­
sion mss der Gardebrigade über den Fluß nach P o plars-
drift ziehen, wo ich heute Abends mein Hauptquartier
aufzuschlagen gedenke. Unsere Verluste werden, denke ich,
genng sein, da der Feind gar nicht darauf vorbereitet war,
rn der Flanke angegriffen und in seinen Communicatio-
nen mss Bloemfontein bedroht zu werden." Mi­
nutenlang anhaltmdes Cheeren folgte der Verlesung der
Depesche.
Der Rückzug der Boers von Stormberg.
London, ?. März. (Privat.) Die „Central RewS"
melden aus Sterkstroom vom 6. d., Abends: Die
Boers wurden in großer Anzahl zwölf Meilen nördlich von
Stormberg bei Bastard neck, offenbar gegen den
Oranjefiuß retirirend, erspäht. Englische berittene Infanterie
setzt ihnen nach. Die Boers fuhren gegen Süden zwei
Kanonen auf, um den Rückzug zu decken.
Der britische Vormarsch a« der Midlandbahu.
London, 7. März. Reuter's Office meldet av«
Colesberg vom 6. d. M.: Das britische vorgeschobene
Lager befindet sich setzt am Oorlogsposr 1- Fl u f s e,
mehrere Messen über Achtertang hinaus.
Entsatz für Mafcking.
Berlin, 7. März. (Privat.) Nach Mittheilungen der
Brüsseler TranSvaal-Gesandtschaft ent­
sendete Marschall Roberts ein Entsatzcorps
zur Befreiung von M a f e k i n g» wo Oberst Baden-
Powell seit Monaten eingeschloffen ist. Auf dem Wege
von Kimberley nach Mafeking befindet sich eine
stärkere Boers-Division unter General D u t o i t,
so daß dort ein Kampf bevorsteht.^
Die Operationen Buller'S.
London, 7. März. Die Abendblätter berichten aus
Ladysmith vom 6. d. M.: General Bull er schob
eine combinirte Streitmacht längs derEisenbahn-
Ein Cyniker würde in dem Falle der Corsen eine bloße
Bestätigung der Marx'schen Geschichtsphilosophie sehen, die
Alles auf das Walten wirlhschastlicher Kräfte zurückführt.
Die Corsen sind Franzosen im Superlativ geworden, weil
sie dabei glänzend ihre Rechnung fanden. Aber diese Deutung
wäre zu eng. Es spielt doch auch ein ideales Moment mit.
Das neue französische Volksbcwußtsein der Corsen wird
nicht blos von französischem Beamtcnsold, Ruhegehalt, Titel«
und Auszeichnungen genährt, sondern auch von der Erinne­
rung an gemeinsamen Ruhm und an gemeinsame große
Geschicke. Aber diese Entstehungsursachen des französischen
Dolksbewußtseins setzen ihm auch seine Grenzen. Es ist nicht
mit geschäftlichem Sinne verknüpft und durchsetzt, kann es
nicht sein. Es wurzelt nicht in tiefer Vergangenheit und
lehnt diese triebhaft ab. Die französische Vaterlandsliebe der
Corsen ist naturgemäß imperialistisch oder republikanisch;
roy-ilistisch kann sie nicht sein. Das Aaeien regime ist für die
Corsen kein Theil des historischen Besitzes Frankreichs. Die
Goldlilien im blauen Felde haben für sie keinen Sinn. Auch
die Geschichte Frankreichs, wie die französische Vaterlands­
liebe, beginnt für sie mit Napoleon.
Die volle Ausführung dieses Gegenstandes würde
Bände erfordern. Ich muß es bei Andeutungen bewenden
lassen und eS dem eigenen Nachdenken des Lesers anheim­
geben, aus diesem Beispiel Klarheiten über die Entstehung
der Stationen zu gewinnen.
Man kann in wenigen Tagen viel sehen, aber ich
will diesmal über Vieles, was ich gesehen, nur wenig
sagen. Die Ausflüqe zu Fuß und zu Wagen in die Um­
gebungen von Ajaccio, me Bahnfahrt durch die groß­
artige Bergwildniß der Insel von Ajaccio nach Bassin—
158 Kilometer in 7 Stunden 38 Minuten, die fahrplan­
mäßige Verspätung nicht gerechnet!— der kurze Aufent­
halt m dem unberührt genuesischen Bastia lassen unver­
geßliche Eindrücke zurück, landschaftliche und menschliche.
Nun und die Banditen? Sie können sich denken,
daß ich sie nicht vergessen habe. Ich fragte gleich nach der
Landung in Ajaccio nach ihnen. Die Leute im Gasthof
antworteten sichtlich verlegen mss Ausflüchten. Sie ver­
trösteten mich von einem Tag auf dm andem. Als ich die
Geduld verlor und ungestüm wurde, entschuldigte mau sich
endlich damit, daß der Bandit (einer, nicht mehrere!) ge.
rade in Geschäften verreist sei, mir also nicht gezeigt wer­
den könne, was man sehr bedauere; er werde aber in
einer Woche bestimmt zurück fein, und wenn „ich ihn er-
watten wolle—
Das konnte ich nicht. Ich wollte es auch nicht. Ich
hatte das Vertrauen zum Bandssm verloren. Wenn es ein
bloßer Bandit für Fremde war, so war er vielleicht gar
nicht echt. Er war vielleicht von den Hotelwirthen ange­
stellt. Dann begnügte ich mich doch Met mit „Fra Dia-
volo" auf der Bühne. Bei diesem habe ich dm Borcheil
der Musikbegleitung.
Die Rückfahrt von Bastia nach Marseille erfolgte auf
dem Fraissinet-Dampfer „Bocognano". Der Abgang des
Schiffes war auf 1 Uhr Nachmittags anberaumt. Es setzte sich
mss Postdampferpünktlichkeit um 5 Uhr in Bewegung. Die
Strecke von Bastia nach Marseille ist etwas kürzer als die
von Ajaccio; die Fahrt dauert dafür um zwei Stunden
länger, achtzehn Stunden lang. Diesmal war ich nicht
seekrank, aber die Damen waren es genug, um mich die
ganze Nacht wachzuhalten.
Wer vom literarischen Teufel besessen ist, den verläßt
der Dämon auch im Toben der Elemente nicht. In den
langen, schlaflosen Stunden dachte ich besonders daran, wie
sehr die fortschreitende Gesittung und Ordnung in der Welt
die rechtmäßigen Hilfsmittel der Dichter vermindert. Unsers
Borfahren im Schriftthum hatten es gut. Wenn sie in Ro­
man und Drama plötzliche Schicksalswenden und fabelhafte
Abenteuer brauchten, so lieferten ihnen! die Piraten der
Barbareskenstaaten ohne Unwahrscheinlichkeit das Erforder­
liche: Entsprungen von der Küste, Enterung von Schiffen,
Verschleppung nach den Sklavenmärkten von Algier und
Tunis, herzbewegende Befreiung mit allen unerhörten Ber--
Wicklungen, die sich aus solchen Ereignissen ergeben. Sess
siebzig Jahren gibt es im mittelländischen Meere keine
schwarze Flagge mchr. Was bleibt uns jetzt noch, wenn
wir unvorhergesehene Katastrophen, wunderbare Gefahren, j
Untergänge und Rettungen herbeizaubern wollen? Ein
Börsenkrach und ein Arbesserausstand! Man wird zugeben,
daß Cuvszettel und Lohndramen weniger malerisch sind
als eine kürge Mischung von Seeräuber-Tragik und Harems-
idyllen..<> -1
Pari«.--' Max Rordau. I
8. Mir« 1900 Nr. 12765
Linie nach Harrysmith in der Richtung gegen bntj
Van Reenen-Paß vor.
London, 7. März. (Privat.) Nach einer Melduntz
aus Ladysmith ist es englischen Kundschaftern ^ge-
j fangen, sich zweier Dampfmaschinen der
Boers zu bemächtigen. General Buller sendete!
eine wettere Verlusttiste. Die Verluste an Mannschaften vo«j
14. bis 27. Februar betragen 252 Todte, 1512 Verwnn-
; bete und 95 Vermißte. Bei den Entsatzversuchen 'verlor
! Buller insgesammt 5250 Mann, davon 2402 nach dem;
Kampfe um den Spionskop. Buller erließ einen Tages-,
; befehl, worin es heißt: „Durch den wahren Muth,
der stets glüht und glänzend aufflammt, vollendeten die
Entsatzttuppen ihre Aufgabe und fügten ein glor­
reiches Blatt zur englischen Geschichte
hinzu." General White bezeichnete in einer Ansprache
den Obersten Ward als „besten Jntendantur-Officierssit
Moses Zeiten"
London, 7. März. Reuter's Office meldet aus dem
Boerslager bei Glencoe vom 3. d.: Die Be­
lagerung von Ladysmith wurde aufgehoben.
Die Verbündeten zogen sich auf die BiggarSberg»
Gebirgskette zurück, welche sich südlich von Dundee quer
durch Natal hinzieht. Der Rückzug erfolgte in
Folge eines Irrthums eines Comman­
danten, welcher die Leute von der Schlüsselstellung
zurückbeorderte, ohne irgend welchen Grund für eine solche
Bewegung zu haben, und in Folge der schlechten Nach,
richten vom Modderfluffe. Eine große Zahl von
Zelten, welche den Engländern bei Dundee ab­
genommen worden waren, wurde im Stiche ge­
lassen. Die Hauptschwierigkeit bestand darin, die Long-
Tom-Geschütze in den verschiedenen Stellungen
aus den Lafetten zu heben. Als die Hebewerke zu diesem
Behufe aufgestellt wurden, eröffneten die Schiffsgeschütze von
Ladysmith ein heftige- Feuer, wobei zwei Artilleristen leicht
verwundet wurden. In Folge eines Mißverstand->
nisses wurde etwas Munition zurückgelassen,!
nachdem die Transportvorkehrungen versagten.!
Englische Invasion in Transvaal. j
London, 6. März. (Privat.) Die „Central News"
müden: Eine fliegende englische Colonne drang aut
23. Febmar bei Melmoth vom Zululand aus in
Transvaal ein. Letzte Woche wurde die Colonne verstärkt
und drang neun Mellen über die Grenze bis C a t a s a-
hill vor, wo sie sich verschanzte. Es fanden tägliche
Scharmützel mit den Boers statt, welche devj
Kürzeren zogen.
London, 7. März. Die Abendblätter veröffentliche^
eine Depesche aus Durban, wonach eine fliegende eng-;
lische Colonne aus dem Zululande in das Transvaal-'
gebiet eingebrochen! sei. Dabei wurden sechzig BoerS
meinen Hinterhaltgelockt, aus dem sie mit'
einem Verluste von sieben Mann entflohen. Andere
Boers-Abtheilungen wurden zersprengt.,
Das Land wird von englischen Truppen nach pickn'
Meilen im Umkreise abpatronillirtz, ^j
Die englische Kriegsanleihe.
London, 7. März. Das Unterhaus nahm in
erster Lesung die Kriegsanleihe und die Steuer-Bill an.
Healy kündigte zur zweiten Lesung der Anleihe-Bill dm
Unterantrag an. die Bill dahin auszugestalten, daß isie
mit Selbstverwaltung ausgestatteten Colo nie« gleich-!
falls an der Last der Anleihe theilnehmea. j
Die Aufstandsbeweguug der Capholländer. j
London, 7. März. (Privat.) Im Vordergründe de«*
Interesses steht heute die Lage in der Capcolonie
Die Rebellion greift um sich. Die Bezirke
Prieska und Kenhardt wurden bereits als Frei­
staat-Territorium proclamirt, und die Be­
wegung pflanzt sich nach Victoria West, Fraser-
b u r y und anderen Bezirken fort. Die g a n z e h o l l L n«
dische Bevölkerung wirst sich den Rebellen, wo
sie erscheinen, in die Arme. Schon stehen daselbst drei­
tausend Rebellen in Waffen. Jetzt marschirm
sie auf Carnarvon, wohin die Loyalisten auS auf­
ständischen Bezirken flüchteten.
Auch örtliche Conflicte haben sich beressS ergebe«. Der
holländische Gemeinderath von Stellenbosch
bei Capstadt verweigerte der DebeerS-Company
Mitte Februar die 8 i c e nz für die Errichtung einer
Sprengmittelfabrik daselbst. Trotzdem begann die
DebeerS-Company den Bau der Fabrik und setzt
dmselbm fort.*
Neuerdings erheben die C a P st I d t e r Correspondmten
der englischen Blätter den Ruf nach einer bin­
denden Erklärung der englisch en Regierung,
daß die Annexion der Boers-St aalen beab­
sichtigt sei, und diesmal Hot der Ruf einen entschieden
allarmirenden Grundton. Eine stricte Er­
klärung des englischen Cabinets, daß die
Annexion und nur dieAnnexion beabsichtigt
sei, depeschirt der „Times"- Correspondent, würde der
Loyalität für England am Cap neues Leben
einflößen und all die verderbliche Agitation,
welche jetzt unter dem Vorwände eines Verlangen«
nach Frieden betrieben wird, wirksam unter­
drücken. Dieser Schlußfolgerung schickt derselbe Corre­
spondent folgende Einleitung voraus: „Die ersten engli­
schen Erfolge sind, wie wiederholt prophezeit, da«
Signal für eine starke Friedens-Agitation
geworden. Die Priester sch aft der holländisch-refor-
mirten Kirche erließ ein Manifest, welches darauf
hinausläuft, daß die Holländer nicht so schlimm sind,
wie zuweilen behauptet wurde. Das Bond-Organ
„South African News" ist bemüht, ein Versöhnung«-
Somitä zu Stande zu bringen. Es verlautet, eine De­
putation wolle nach London reisen, um an da«
englische Publicum zu appelliren. Die Leute
m England sollten aber schon wissen, daß all daS n i ch t
so sehr den Fried,en als die Unabhängigkeit der
B v er S st aalen bezweckt. Der Zweck dieses Frie«
denSgeschreiS ist, offen herausgesagt, dieBertagung
d«S Kampfes auf eine günstigere Zeit. Die Sache läßt


[ 2023-06-29 10:37:04.882 - 19000308 - Seite 5 ]
8x. 12765
Wien, Donnerstag
Neue Freie Presse.
8. März 1900
Seite 5
nur die einzige Lösung zu, nämlich die Annexion
der Boersstaaten, sonst istSüd-Afrika ruinirt
und für das britische Reich verloren, denn so lange die
nationale Ambition der Boers einen Brenn­
punkt im Auslande bewahrt, wird nicht nur Per
Haß gegen England beständig wach gehalten und
organisirt werden, sondern eS werden auch noch der unaus­
löschliche Haß und die Verachtung der Engländer
kin Süo-Afrika hinzukommen, welches sich von einem
Weltreich, das selber nicht weiß, was es will, ver­
rathen und ruinirt erachten wird."
London, 7. März. (Privat.) Ueber die Rebellion
lieqen folgende weitere Einzelheiten vor: Der Rebeüen-
jfiftet in Prieska ist Lucas Steinkamp; er zieht
,qegen Carnarvon. Der Führer der Aufständischen in
Kenhardt ist Koos Jo aste;! er nahm den
' Loyalistenführer Dealy gefangen und zicht gegen
Upington, wo Bastard-Kaffem unter dem Commando
!des Rechtsanwaltes Wills den Widerstand vorbeckitem
i§>er einflußreiche Farmer Pi et Moolmann hat
gleichfalls der'Rebellion sich angeschloffen; er führt em
jRebellencorps südlich qegen B r a n d v l e^ wnd nach
starker englischer Streitmacht gemfen, um die Rebellen
: einzuschüchtern.
i Königin Victoria und die Irländer.
f London, 7. März. Me das .Amtsblatt meldet,
hat die Königin Victoria beschlossen, im nächsten
Monate Irland zu besuchen. Sie wird im
Dublin er Palaste des Vicekönigs residiren. Ein heute
Abends kundgemachter Armeebefehl verordnet auf Befehl
der Königin, daß die Soldaten aller Grade der irländi­
schen Regimenter fortan am St. Patricks-Tage an
der Kopfbedeckung das K l e e z e i ch e n tragen sollen zum
Andenken an die glänzende Haltung der Ir­
länder in Süd-Afrika.
Die Fra» des Präsidenten Step«,
i London, 7. März. (Privat.) Die Meldung, Frau
.Stehn sei bei ihren schottischen Verwandten in Aberdeen,
wird dementirt.
, England und die Türkei.
Köln, 7. März. (Privat.) Der „Kölnischen Zeitung"
.zufolge wurden die jüngsten Erfolge Englands in Süd-Afrika
iim Konstantinopeler Mdiz-Kiosk freudig begrüßt, weil sie die
Hoffnung wachrufen, daß die Pforte gegen' Rußlands
übermächtiges Drängen nunmehr an England
eine Stütze finden werde.
Jnlanv.
Wien, 7. März. (Parlamentarisches.) Durch den
Rückiritt des Abg. Lupnl von der Stelle des zweiten Bice-
PrSstdentcn ist eS möglich geworden, einen Vertreter der slavischen
Gruppen in das Präsidium zu bringm. Die Stelle wmde vom
Executiv-Comitt der Rechten den Czechen angeboten, und es ist
wahrscheinlich, daß diese den Abg. Zaczek für diese Stelle no-
miniren werden. In diesem Falle wäre die Wahl Zaczek's dnrch
die Stimmen der Rechten gesichert. Man hat diese Reconstruction
de- Präsidiums heute im Abgeordnetenhaus als ein Symptom
einer Besserung der Verhältnisse aufgefaßt, und, die Abgeordneten
knüpfen daran die Erwartung, daß sich successive eine Verminde­
rung der Differenzen zwischen den Parteien des HauseS ergeben
werde, so daß die Arbeitsfähigkeit des Parlamentes allmälig
wirderkehren könnte. Dagegen spricht steilich vorläufig die Haltung
de» Jungczechen-Clnbs, der sein- Obstructiv» fortzusetzen ent­
schlossen ist und höchstens das Recrutengesetz pasfiren lassen dürste.
Auch in den Ausschüssen wird die Verhandlung über die verschie­
denen Vorlagen, die volkswirthschaftlichen nicht ausgenommen, im
gegenwärtigen Sessionsabjchnitte keine nennmswerthen Fortschritte
machen.
DaS Executiv-Comiti der Rechte« hatte die Parole aus­
gegeben, die gesammte Rechte habe bei der Wahl des ersten Vice-
Präsidenten mit leeren Stimmzetteln zu wählen. Als aber heute
vor der Wahl die katholische Bolkspartei erklärte, sie könne sich an
diesen Beschluß nicht halten, da sie ihren Mitgliedern gestattet
habe, sich nach freiem Ermessen an der Wahl zu betheiligen, rief
diese Absage im Jungczechen-Club großen Aerger hervor. Es
wurden im Jungczechen-Club Stimmen laut, welche die schwan­
kende Haltung der katholischen Bolkspartei scharf tadelten und sich
g x eine Absage an dieselbe aussprachen, und die Jungczechen
schlossen auch, sich nicht mehr durch den Beschluß des Executiv-
Comites gebunden zu erachten und ihre Stimmen auf ihren Can-
didaten Dr. Zaczek zu vereinigen. Der ganze Vorgang rief auf
der Rechten Verstimmung hervor.
Die Abgeordneten Dr. Funke und Kaiser hatten heute
eine Unterredung mit dem Minister-Präsidenten Dr. v. Ko er der.
Unter den deutsch-mährischen Abgeordneten wurde heute die
bevorstehende Ernennung des BezirkshauptmanneS von Proßnitz.
Willibald Halusek, zum Bczirkshauptmann in Weißkirchen
viel besprochen. Diese Ernennung wird als eitt Zugeständniß an
die mährischen Czechen aufgefaßt.
Die Bürgermeister und Gemeindevorsteher deS Landbezirkes
Reichenberg haben eine Petition an daS Abgeordnetenhaus be­
schlossen, in. welcher es heißt. daS Abgeordnetenhaus wolle nach­
stehenden Antrag einbringen und zum Beschlusse erheben: „Die
Regierung wird aufgefordert, in der nächsten Session de« Reichs-
ratheS einen Gesetzentwurf einzubringen, mittelst dessen die
nöthigen Verfügungen bezüglich der Unterstützung der Familien
der zu den periodischen Waffenübungen eingerückten Familienväter
getroffen werden."
Der Jungczechen-Club wird morgmVormittags eine
Sitzung halten. Auch das Sub-Comiti des social­
politischen Ausschusses, der Gewerbe-Ausschuß,
der I m m u n i t ä t s- A u s s ch u ß und der v o l k s w i r t h-
schaftliche Ausschuß werden morgm zusammentreten.
eine Obstructionsrede zu halten. Die Parteien der Renten und
Minister Dr. Rezek suchten auf die Czechen einzuwirken. Wie
in parlamentarffchen Kreist« erzählt wird, wurde deu Jungczechen
zu verstehen gegeben, daß, wmn sie die Erledigung
»des Recmtengesetzes verhindern, der Zusammentritt des
böhmischen Landtages im März nicht erfolgen werde.
Es gelang denn auch, eine Lösung des Conflictes zu finden. Nach­
dem Abg. Lang seine Rede beendet hatte, machte Abg. R. v. Lr-
w i c k i dm Comprouiißvorschlag, cs solle dahin gewirkt werden,
daß die Recrutmvorlage erst Montag im Hause zur Berathung
gebracht werde, wogegen die jungczechischen Abgeordneten sich ver-
pflichtm würden, die Special-Debatte im Ausschüsse nicht weiter
zu obstruirM.— Abg. Dr. Pommer erklärte sich gegen diesen
Antrag. Die Jungczechen mögen offen sagen, ob sie Obstruction
machm wollen oder nicht; man dürfe ihnen nicht die Gelegenheit
geben, durch fortwährende Compromisse ihre Obstruction zu ver­
schleiern oder ihre Obstructionsunlust zu bemänteln.— Der An­
trag des Abg. R. v. L e w i c k i wurde schließlich mit allen gegen
die Stimmen der Deuffchvolklichm angenommen und die
Special-Debatte ohne weitere» Zwischenfall beendigt.
Die Jungczechen meldeten vier von ihnen gestellte Abändcrungs-
auträge als Minoritäts-Bota an. v
Wien, 7. März. (Die Affaire Ba»ffy-„Bater-
land".) Aus Budapest wird uns berichtet: Die Reichs­
tags-Abgeordneten Edmund G a j a r i und Gabriel Daniel
haben als Bevollmächtigte des Obersthofmeisters Baron Banffy
g iern Abends nachfolgende Depesche an den Herausgeber des
icner „Vaterland" gerichtet:
„Bon der in der gestrigen und heutig« Nummer deS „Vater­
land" enihaltencn ausdrücklichen Erklä nng, daß Sie weit ent­
fernt waren, in der Samstaguummer Ihres Blatte^ die persönliche
Ehre Sr. Excellenz des gewesenen Minister-Präsi'entcn Baron
Banffy langiren zu wollen, nehmm wir Acr. Nachdem Sie
aber politische Motive vorschiebend, in der gestrigen und heutigen
Nummer Ihres Blattes auf die angebliche Nichtübergabe der so-
geannlen Parteikassc zurückkommen, fordern wir Sic im Grunde
des tz. 19 des österreichischen Prcßgesetzes als Bevollmächtigte des
Baron Banffy in seinem Aufträge und in seinem Namen auf,
nachfolgende B e r i ch t i g un g znveröffentlichen: BaronBanffy
hat Alles das, worüber er, sei es als Minister-Präsident, sei es
als Führer der liberalm Partei verfügte, in der Weise und in dem
Zustande, in welchem er darüber bei seinem Abgang disponirtc,
seinem Nachfolger beim Rücktritte vom Amte zur Verfügung
hinterlassen. Er hat nicht weniger und nicht mehr zurückgelassen.
Was jedoch insbesondere die erwähnte angebliche Wahlkasse des
Jahres 1898 betrifft, welche im klebrigen weder mit einer anderen
Kaffe vereinigt noch auch besonders verwaltet, absolut nicht existirt,
hat Baron Banffy weder für private, noch für politische, noch
auch für welche andere Zwecke immer, bei sich oder bei einem
Anderen irgend etwas zurückbehalten. Wir fordern endlich, daß Sie
die Quelle der grundlosen Mittheilung nennen; daß Sie aber im
Falle der Weigerung für die Verbreitung der unwahren Be­
hauptung persönlich ritterliche Genugthuung geben."
Folge» die Unterschriften.
Das „Vaterland" theilt in seinem gestrigen Abendblatte
mit. sein Gewährsmann habe die Redaction ermächtigt, ihn zu
nennen, da er auch mit den Waffen gutstche. Das Blatt fügt
daran die folgende Bemerkung: „Es versteht sich von selbst, daß
es uns nicht einfallen kann, zu einer so schweren Sünde den An­
stoß zu geben.. Andererseits härten wir unter keinerlei Umständen
unseren Gewährsmann genannt, zumal wir in seine Verläßlichkeit
volles Vertrauen hatten und uns zum Ueberflusse der Richtigkeit
der Thatsache versicherten, daß für die dann unterbliebenen 1898er
Wahlen durch Baron Banffy ein Fonds gesammelt und derselbe
seinem Nachfolger nicht übergeben wurde."
Wien, 7., März. (Das Wirth sch aftliche Pro­
gramm der Regierung und die Industrie.) In
der letzten Sitzung des Ausschusses des Jndustriellen-Clubs kam
auch die Programmrede deS Minister-Präsidenten zur Erörterung.
Der Ausschuß beschloß einstimmig, dem Minister-Präsidenten für
seine zeitgemäßen und erlösenden Worte, ans denen Verständniß
und großes Wohlwollen für die Industrie spricht, seine Anerken­
nung und seinen Dank auszusprechen. Insbesondere sei auch der
Handclsminister, der zur Wahrung der industriellen Interessen in
erster Linie berufen ist und welcher die so lang ersehnten Projecte
zur Reife bringen soll, namens der Industrie zu begrüßen. Eine
Vertretung des Clubs, bestehend aus den Herren: Präsident
kaiserlicher Rath Friedrich S u e ß und den Ausschußmitgliedern
Karl Ellissen und Herrenhausmitglied E. Ritter v. Pros-
kowetz, wurde vom Minister-Präsidenten und dem Handels­
minister in den letzten Tagen empfangen, und sie gewann bei Be­
sprechung verschiedener industtieller Fragen den Eindruck, daß die
Regierung der Industrie jede nur thunliche Förderung angedeiheu
lassen werde.
Wien, 7. März. (Ruthenisches Gymnasium.)
Wie der „Dziennik Polski" meldet, hat das Unterrichtsministerium
auf Antrag des galizischen LandcSschulrathes beschlossen, unter
Auflassung der bisherigen ruthenischen Parallelclassen am polni­
schen Gymnasium in K o l o m e a ein selbstständiges ruthenifcheS
Gymnasium in dieser Stadt zu errichten.
Wie«, 7. März. (Deutscher Sch ul Verein.) In der
Sitzung des engeren Ausschusses vom 27. Februar wurde der
Schule in Deutfch-Schützendors für arme Kinder ein namhafter Be­
trag zugewiesen und den Schulen in Röscha, Watzlaw und Deslawen
zur Anschaffung von Katechismen die nöthigen Mittel bewilligt. An­
gelegenheiten von Bereiusanstalten wurden berathen und der Er­
ledigung zugeführt. Der Bericht über das Erkenntniß des Verwaltungs­
Gerichtshofes, mit welchem die Ministerial-Entscheidung, betreffend
die Uebernahme der Bereinsschule in Pickcrndorf in öffentliche Ver­
waltung, bestätigt wurde, wurde zur befriedigenden Kenntniß ge­
nommen.•
Brünn, 7. März. sOrig.-Telegr.j (Landtags­
wahl.) Dem „Hlas" zufolge bewirbt sich um das Landtags­
mandat des Statthalters Grasen Zicrotin blos Graf Moriz
Vetter von der Lilie, der Sohn des Landeshauptmanne-,
Wien» 7. März. (Das Recrutengesetz.) Der
Präsident Dr. v. Fuchs hat die zweite Lesung der Recruten-
Vorlage bereits auf die Tagesordnung der übermorgigen Plenar­
sitzung gestellt, in der Voraussicht, daß die Ausschnßberathung
bis dahin zum Abschlüsse gelangt sein würde. Als nun nach
Schluß der heutigen Plenarsitzung der WehrauSfchuß
zusammmtrat, erhob Abg. D o l e z a l Beschwerde gegen die Ver­
fügung des Präsidenten, da es nicht angehe, die zweite Lesung
einer Vorlage ans die Tagesordnung zn stellen, bevor die
Ausschnßberathung beendigt sei. @(eidneitig versammelte sich auch
die parlamentarische Commission de» Zaugczechen-Clnbs und faßte
dm Beschluß, daß die jungczrchischm Ausschußmitglieder ihre
Obstruction auch in der Special-Dealte fortzusetzen habm, um
die durch dm Präsidmtm beabsichtigte geschästSordnnngswidrig«
Beschleunigung in der Berathung der Borlage zu verbinde'»,
t Dem entsprechend begann sofort der Abg, La» z i m ^jchuffe
Görz, 7. März. sOrig.-Tele
des Landtages.) Wie verlautet,
20. d. einberufen werden.
r.s (Einberufung
oll der Landtag für dm
7. März.sOrig.-Telegr.j (VerständigungS-
Action zwischen Italienern und Slovenen.) In
P a r e n z o hat, wie der „Tagespost" aus Pola gemeldet wird,
letzten Samstag eine vom Landeshauptmanne Dr. C a m p i t e l li
einberufene Confermz der italienischen Mitglieder des istrianischcn
Landtages stattgefunden. in welcher beschlossen wurde, mit den
Slovmen in Verhandlungen zu treten. Mit der Führung derselben
wnrdm die Abgeordneten Dr. B u t t a. Dr. G a m b i n i und
Dr. R i z z i betraut. Den Anstoß zn dieser Verständigungs-Action
gab ein Schreiben, welches der Obmann des istrianischen Slovenm-
Clubs, Professor S p i u c i c, währmd seines jüngsten Auf­
enthaltes in Wien an Dr. Campitelli gerichtet hat und welches
die Bitte mthielt, der Landeshauptmann möge sich bei der italieni­
schen Majorität des Landtages für die Schaffung eines Modus
vivendi verwenden. In italienischen Kreisen ficht mau der Ver-
ständignngS-Action sehr pessimistisch mtgegm, da mau nt derselbm
nur einen nmerlichm Versuch der Skovmm erblickt, vor der Rt-
ing dn. Roll« ^A RärtyrerS fpielm luJ&ppjakjn.
Budapest, 7. März. jTelear.j (Abgeordnetenhaus.)!
Das Haus setzte die Debatte über das Hanoclsbutgct iort.
Abc,. Kalman spricht gegen die Vorlage, woraus Ada. Ludwig
Lang die Nothwendigkeit der Bildung einer starken öffentlichen
Meinung in der Frage deS Zolltarffcs betonte. Bei der Schaf­
fung des neuen autoilomen ZolltariicS und der neuen Handels­
verträge wünscht Redner in erster Reihe einen wirksameren Schutz
für die Interessen der ungarilchen Landwirtlsschaft und der Roh-
vroductc. Dies liege in gleicher Weise im Interesse Ungarns so­
wie in jenem Oesterreichs. Redner nimmt jodnn» die Müblen-
industrie in Schutz, welche in Folge der riesigen Concurrcnz Ame-
rikas zurückgegangen sei. Redner warnt davvr, in Ikngam de»
Personen- und Classciihaß zu cultiviren. lEljen Rufe rechts.)
Budapest, 7. März. sOrig.-Telegr.j (Die Hafer-
lieferungen Ugron's.) Der Abg. Ugron hat die auf
seine Haferlieferungen bezüglichen Documente beschafft und während
der heutige» Sitzung mehreren Abgeordneten der verschiedenen
Parteien gezeigt. Abg. Ugron hat am 28. Februar die Erklärung
abgegeben, daß er nicht 22,000 Meter-Centner Hafer an da«
Kriegsministerium geliefert habe, sondern nur 104 Waggon-, da«
ist 10,400 Meter-Centner, und daß der Lieferant Jeremias
B a r u ch als sein Bevollmächtigter vorgegangen ist. Am 1. März
erklärte er, daß seine siebenbürgisch-n Licfernngcn 3*00 Meter-
Centner betrugen. Aus dem Vertrage geht hervor, daß er 7000
Meter-Centner nach Budapest und 3800 Meter-Centner nach
Siebenbürgen geliefert hat. Der Vertrag beruft sich aus eine
mündliche Abmachung, und in dem vom gemeinsamen Kriegs-
ministerium signirtcn Schlußbriefc ist des Umstandes keine Er­
wähnung gethan, daß Ugron verpflichtet sei, lediglich Hafer seiner
eigenen Fechsung zu liefern, sondern es ist blos von Hafer der
1899er Fechsung die Rede, wofür das Kriegsärar vor dem
1. Jannar 1900 mittelst Schuldscheines zahlt. Für den Fall von
Differenzen aus deni Vertrage wird das Börsenschiedsgcricht als
kompetent bezeichnet. Die Vollmacht für Jeremias B a r u ch ist
notariell beglaubigt und vom 22. August 1899 datirt und lautet
sowol auf die Durchführung des Geschäftes als auch auf den
bedungenen Kaufpreis. Die Haferlieferungen begannen im Sep­
tember 1899 in Raten und dauern bis Ende März 1900. Die
Lieferungen nach Budapest sind zum Preise von 6 fl. 10 kr.,
jene nach Siebenbürgen zum Preise von 5 fl. 80 kr. stritt. Znm
Beweise, daß Ugron gegenüber keine Protection geübt wurde,
werden die Preise angeführt, welche zu gleicher Zeit von andere»
Lieferanten bedungen wurden.
Ansland.
März. (Zur Tagesgeschichte.)
„Decreto- Legge" zu vertheidigen,
das
Wien, 7.
In seinem Eifer,
hat S o n n i n o neulich in Monte-Citorio die Obstruction
als „morbo Austriaco“, österreichische Krankheit, bezeichnet.
Die ministerielle Presse hat das Wort aufgegriffen, und die
„Italic" benützt es als Titel ihres neuesten Leitartikels. So­
wol Sonnino als die Officiösen in Rom scheinen zu ver­
gessen, daß die deutschen Abgeordneten im Wiener Reichsrathe,
welche sie als Stänkerer und Krakehler bezeichnen, zur Ob­
struction gegriffen haben, um das Recht der Deutschen und
die Verfassung zu vertheidigen, und daß eS Männern, die
sich selbst als Liberale bezeichnen, sehr schlecht ansteht, die
deutschen Parteien Oesterreichs deßhalb herabzusetzen. Sie
vergessen aber noch Eines. Indem sie die Obstruction der
äußersten Linken der italienischen Kammer jener der Deutsch-
Oesterreicher an die Seite stellen, erweisen sie den Radikalen,
welche sie -schmähen wollen, einen Gefallen, denn sie erkennen
sie dadurch als Vertheidiger des „8tatuto", der Verfassung, an.
Selten hat ein Politiker mit einer öffentlichen Rede
eine so eigenthümliche Wirkung erzielt, wie der s r a n z ö-
fische Kammer-Präsident mit seiner Rede in
Nogent-le-Rotrou. Eine ganze Reihe französischer Blätter,
darunter die bedeutendsten, hat sie ganz todtgeschwiegen oder
mit Auslassnngen gebracht, so daß man die ungeschickte
Revanche-Phrase am Schluffe in Frankreich selbst erst nach­
träglich kennen lernte. Mit ihrem Urtheile hielt die Presse
anfangs zurück; erst jetzt beschäftigt sie sich mit der Rede,
und nun zeigt sich, daß gar keine Partei mit Herrn Deschanel
zufrieden ist. Selbst der „Gaulois", der die tactlose Drohung
des Kammer-Präsidenten gegen Deutschland billigt, tadelt
ihn wegen der Herausforderung Englands. Der „Figaro"
wirft ihm vor, daß er die Regierung in Verlegenheit bringe
und mindestens sehr unvorsichtig gewesen sei. Der „Matin"
sucht die Bedeutung der Rede abzuschwächen. Der Kammer-
Präsident sei kein Mitglied der Regierung. Er habe nicht
in ihrem Namen und Auftrag gesprochen,
seine persönliche Meinung ausgedrückt, für
Niemand verantwortlich sei. Noch schärfer
die radical-republikanischen Journale, wie
„SiLcle". Sie sagen, er habe jede Fühlung
lichen Meinung verloren und durch seine Prahlereien von
den besten Kanonen und den besten Gewehren die ganze
Welt, namentlich Deutschland, in dem Glauben bestärkt, daß\
Frankreich seit 1870 nichts gelernt habe. Die „Lanterne",,
welche dem Handelsminister Millcrand nahesteht, verhöhnt
Deschanel geradezu. Sie schreibt: „Wenn man DeSchanel
hört, sollte man glauben, Frankreich sei im Besitze deS
Weltrecords für Rüstungen. Er ist auf jede Eventualität
vorbereitet, nichts fehlt der Armee, nicht einmal der legen«'
däre Gamaschenknopf des Marschalls Leboeuf. Die Erinne­
rung an grausame Prüfungen der Vergangenheit hätte Herrn
Deschanel von so kühnen Urtheilen zurückhalten müssen.
Abgesehen davon, daß der Augenblick kurz vor der friedlichen
Kundgebung, zu der wir alle Nationen geladen haben, sehr
schlecht für eine kriegerische Kundgebung seitens eine«
Kammer-Präsidenten geeignet war, hätte Herr DeSchanel
daran denken müssen, daß er sich der Gefahr aussetzte, der
Leichtfertigkeit und kindischer Ueberhebung geziehen zu wer-,
den, indem er ohne jedes Zögern Probleme löste, von denen
er selbst sicherlich herzlich wenig versteht. Seine Entschuldi­
gung ist vielleicht im— Champagner zu suchen ."
Mittheilungen ans dem Publicum.
Spenden.
Zur Gründung und Erhaltung voo Wärmeftude» t»
Wien sind uns folgende milde Gaben zugekommen:
Von C. B. 60 K.; hiezu der frühere Ausweis von 6001 R.
3 H., zusammen 6061 K. 3 H.
Für deu Lerem mr Unterstützung für jüdische Warf»»
ber i»Wo» st»d»ms folgende Spntdtp tugrkomm«»:. J
sondern blos
die außer ihm.
behandeln ihn j
„Rappel" und
mit der öffent-


[ 2023-06-29 10:37:04.882 - 19000308 - Seite 6 ]
Wien, Donnerstag
Neue Freie Pres«*»
6. M&rz 1900
Kr. 18765
Bo« Victor 40 st., „am Geburtstag« der unvergeßlichen
tzustitutsmaura" 8 ft., Paul 4 st-, Summ« 52 ft.; hiezu di« aus»
gewirseuea 558 ft. 94 H.. zusammen 610 ft. 94 H.
Für dar Tuberculoseuheim iu Allaud find uns
zugekommen:
Von Mcmon, Hertha, Dickh und Ilse SO ft-, C- b„ Trplitz
ft.. Summe 86 ft-: hiezu der frühere Ausweis von 18 ft-, zu-,
itmttt 44 ft.
Für de» Schachspieler Wilhelm Steinih und dessen!
Familie (vide Aufruf vom 27. Februar) wurden gespendet:
Von Dr. Th. h. in Budapest 50 K., „alter Achtundvierziger"
88 ft. 92 H., Summe 83 K. 82 h.; hiezu die bereits ausgewiesene«
SC ft-, zusammen 119 ft. 92 H.
Für dm armen Knaben iu Ischl, dem beide Füße amputirt
werden mußten lüde Ausruf unter „Mittheilungen nur dem
Publicum" vom 9. Februar», find uus zugekommen:
Bon Dr. Th. H. in Budapest 50 ft., Ges. R. 14 ft., A. B.
6 ft., Frau Dr. Karl Fleischmann 10 ft., Willi Ritsche! l ft.,
Summe 81 ft.; hiezu der frühere Ausweis von 1082 K. 88 H., zu­
sammen 1163 ft. 38 H.,
Für die Witwe und die Kinder des Bildhauers Leopold
ftlima, X., GStzgaffe 10 (vide Lokalbericht vom 5. März), find uns
zugekommen:_„„
Bon Karl und Marie 8. 40 ftr., L. N. M ft., Albiu Denk in
Wen 10 ft-, Summe 70 ft.
Für die Kohlenarbeitcr.
Lheiluehmer der am 6. März im Ronacher-Saale abgehaltene«
Versammlung haben uns einen Betrag für die Kohlenarveiter über­
sendet mit dem Wunsche, daß er hier ausgewiesen und au die Spitze
einer Sammlung gestellt werde.
Wir erhielten unter dem Motto „Für die sinkenden ftohlen-
E' iter". theilweises Sammluugs-Ergevniß der am 6. März 1900
gehabte» Versammlung im Rouacher-Saale 415 ft. 40 H."— Wir
werden dm eingesendeten Betrag dem angegebenen Zwecke zuführen.
Die Administration der „Reuen Freien Presse".
Journalisten- und Schriftstellerverein „Concordia".
Donnerstag den 8. d., 9 Uhr Abends, findet in den Club-
Localitäten. I., Helferstorserstraße I, anläßlich der bevorstehenden
General-Versammlung eine Vorbesprechung über die Vorschläge des
Wahlcomites statt.
Erste k. k. priv. Donau-Dampfschifffahrt-Gesellschaft.
Donau-Orient v erkehr v!» G alatz.
Uebernahme des Umschlagdienstes i« Gala» uud
B r a i I a.
Mt Mtigkrit ab Schiffs,brtbegiu« 1900 ist ei« neuer Tarif
für den Güterverkehr zwischen Stationen der Ersten k. k. privilegirte»
Donau-Dampsschifffabrt-Gesellschaft einerseits und den Stationen des
Oesterreichischen Lloyd andererseits in Kraft getreten, welcher er­
mäßigte Frachtpreise nach den Levantestationen, insbesondere nach
den neu aufgenommeuen Stationen Rizeh, Csesme und Tripolis
enthält. Die Frachtpreise für Maschine» aller Art. Maschinentheile,
Mühlsteine -c. wurden ermäßigt, ebenso der Tarif für sperrige Güter.
Für den Verkehr ab Donauhäsen nach den russische» Hafen-
plätzen Nicolajew. Mariopul, Taganrog, Nvvorosfisk, Rostov a. D.
wurden im Anschluß au die österreichische Lloydverbindung via KoU-
stautinopel Uebernahmssätze mit der deutschen Levante-Linie festgesetzt.
Exemplare dieses Tarifes sind bei der geserttgteu Direktion zu
^'^Zur Erleichterung deS Import- nnd ExportvrrkehreS via Galatz
ist diesjährig die Einrichtung getroffen, daß das gesellschaftliche
Ägentien-Jnspectorat in Golatz die Uebernahme der Umichlags-
Manipulatwn im Galatzer und Braila Hasen besorgt und aus Grund
der See-Connaiffements die Vermittlung der Güterweiterdesörderung
ad Seedampfer nach den bulgarischen, rumänische», serbischen rc.
Donauhäfen billigst ausführt.^„,
All« diesbezüglichen Auskünfte und Uebernahme« wtrden post-
weudend von unserem Agensien-Jnspectorate iu Galatz ertheilt.
Wie», 8. März 1900. Die Direktion.
Fräulein Melanie Mayer, Tochter deß Herrn
Moritz Mayer in Prerau, hat sich mit Herrn Jacob
Körner, Beamten der Kaiser-FerdinandS-Nordbahn in
Olmütz, verlobt.
Hohe Zinsen
zahlt so Mancher, ohne sich selbst dessen bewußt zu sein, dadurch, daß
tr zur rechten Zeit eine kleine Ausgabe scheut und später den hundert­
fachen Betrag ausgeben muß. Versäumt man aus falscher Sparsamkeit.
K bei Zeiten ein gutes Mund- und Zahnwaffer zu kaufen, so rächt sich
e Vernachtässtgung der Zähne bitter, und man muß später Auf-
Wendungen machen, die man bei rechtzeitiger vernünftiger Zahnpflege
vermiede» hätte. Wer regelmäßig Morgens und Abends „Kosnnn-
Mundwasser“ gebraucht, erhält seine Zähne schön uud gesund, so
lange dies nur irgend möglich ist. Kosmin-Flasche si 1.—, lange aus­
reichend. erhältlich i» Apotheken, befleren Drognerien und Parfümerien.
|f ntff an Die bestbekannte Firma „Au Mikado", 1..W o l l-
IVilflCli» ,«sle Nr. 8, eröffnete eineFiliale ihreSKaffee-
und Theemagazins in der TaborstraheNr.28, Ecke der
Rothensterngasse. Das in der Leopoldstadt wohnende P T.
Ppblicum wird die Errichtung dieser Filiale gewiß freudig begrüßen,
nachdem demselben jetzt Gelegenheit geboten sein wird, ihre Eln-
käufe von feinstem, täglich frisch gebranntem Kaffee,
"ncker, Thee. Cognac, Rum, Feigenkaffee rc. bei obiger
' ma in ihrem Bezirke besorgen zu könuen.^
Sanatogen
Nervenstärkende Ernährn»-.
Herr Geheimrath, Universitäts-Professor Dr. T o b o l tz
in Berlin, eine internasionale Autorität, schreibt:
^S matogen hat sich bei meinen Patienten, welche
„nach langwierigen Lungenkatarrhen und Schwäche-
zuständen des Magens in der Ernährung wesentlich
„gelitten hatten und körperlich heruntergekommen wäre»,
„in hervorragend« Wrisr als diätetisches Mittel b e­
währt. Der Appetit steigerte sich merklich.
„Patienten, welche in ihrem gesammten Nervensystem
„erschüttert waren und die lästigen Erscheinungen der
Neurasthenie (Nervenschwäche) zeigten, gewannen durch
"den Gebrauch von Sauatogcu in verhältniß-
"mäßig kürzerer Zeit wieder Körper frische nnd
"Lebensmuth...
Hergestellt vo» B AUEtt& 0« BERLIN, Ö0-. «L
Vertretung für Oesterreich:
V. BRADY, WIEN, I., Fleischmarkt i.
Erhältlich in Apotheken und Drognerien.
Anesthrlit,« MUcheUolize» IM» riteritiii «ratM mb staue«.
U.PSERHOFER’S
ABFÜHRPILLEN
"‘ «Nr «übt mit der rothen Überschrift
„J. Pserhofer“
auf dem Deckel jeder Schachtel.
Aeltesfces, seit vielen Jahren von zahlreichen
Aerzten dem Publienm empfohlenes Hausmittel
gegen Verstopfung und alle Folgen schlechter
Verdauung.
1 Schachtel mit 15 Pillen .... fl. —.21
1 Rolle mit 6 Schachteln fl. 1.05
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen
Jahrzehnten unter den Namen PBerhofer-FIllen
oder 3, Fserhofer’s Blutreiuigungs-Pllleil
heiln Publicum bekannt sind nnd nur echt er­
zeugt werden ln
«I. Pserhoffer’s Apotheke,
Wien, I., Singerstrasse 15.
„, ... ... als Heilquelle und vorzflQ-
K-r«st--«ar»rrlkch-r,jed„ diätetisches Tafei-
wasser v, unerreichtörtittte.
(Eigene Niederlage und Vertretung in
jWien, I., Augustinerstr, 10
(Lobkouritz-Palais).
'Man verlange ausdrücklich
„Itiliner Saiicrbrumi“.
Kornbrand.
DIE SOMATOSE
(lösliches Fleisch-Ei weiss)
ist haeh dem Aussprüche der hervorragendsten
Aerztedas„IdeaIelnesH&hrpräp&rates“für
Kranke Und Schwache. Wirkt nervenstärkend
und mnskelerzeugend.
In den Apotheken nnd Drognerien.
1 18
»Kaffee-Magazine.
Centrale: >., Fleiscfimarlrt Nr. 7.
Man aohte ans die Firma!
Saxlehwr-
Mflerwasse«
„kunMäi -I 3 .N 08"
-« mildrstr. ßchrr-r, mr,r«rh«Kr.
Virksnmut««
.„ in Blirtarmuih, Frauen-
irankheiten, Nerve«- nnd
—— Hautkrankheiten et».
Zu haben in allen Mineralwasserhandlgn., Apotheken n. Drognerien.
Heinrich Äattonl, Wien, b. n. k. österr. Hof- n. Kammerlieferant.
&cfiwämm e i
t
In eilen Formen,
in allen Grössen,
ln eilen Qualitäten,
zu allen Preisen,
für alle Zwecke
bei
KttEHN I GAUMANNHlOLLEIt
WIEN IV/i
Hauptstrasse 41
PARIS, HOTEL D’JENA,
Avenue d’Jena 88, 30 und SS (neben der Ausstellung),
ftasion während det Ausstellung von 20 Francs an per Tag.
DU- Aufzug, elektrisch« Beleuchtung re. "WO
fMvll
DM- Os Praterstrasse -WW
„Ilfttel Continental 9
I. Rang, iu bester centraler Lage, eleftr. Beleuchtung. Lift,
Telegraphenamt im Hanse. Mäßige Preise. Für längeren Auf­
enthalt bedeut, «egknftignuge«. Renom«. «eftenrant.
OrÜHtea tritoi Hotnl DnatnoMaa*.
CentralHotel, Berli«.
900 Zimmer von 3 Rlk.— 25 Mt
|jp Gegenüber Cestralbahnhef Ffledrlebstraaie. *00
mbSsSb* ——
Mine Chronik.
Wie«, 7. März,
vf- Und Kebsünckl- Nachrichten.! Erzherzogs«
Elisabeth wird sich Del Eintritt günstigerer Witterung z«
längerem Besuche zn ihrer Tochter, der Königm-Regentin von
Spanien, nach Madrid begebest.— In Lemberg ist der an Stell«
des verstorbenen Cardinals Sembratowirz neu ernannte rukhenisch«
Metropolit Erzbischof Knilowski schwer erkrankt.— Heute
Mittags starb hier der peitflonirte Äiinisterialrath Anton Ritt«:
v. Schauenstein im 76. Lebensjahre.— Gestern ist hier
Herr Gustav Syka, Hofrath i. R>, «ach längerem Leide» i«
75. Lebensjahre gestorben.
fErinnernng an Kaiserin Elisabeth.f Der ist
Berlin lebende Bildhauer und Schriftsteller Alfred N o s f i g,
welcher im Aufträge der Erzherzogin Marie Therese eine
TodtestmaSke weilaiid der Kaiserin Elisabeth ausführte, hat
als Zeichen der Anerkennung für das gelungene Werk eine Brillant­
nadel mit dein Naincnßzuge der Erzherzogin zum Andenken er­
halten. Die MaSke wird von der in Berlin »nd Budapest eta«
blirte» Actien-Bildgießttei vormals Gladenbeck L Sohn in Bronze
und in Silber gegossen und dürfte im Laufe des Frühling- m
Wim zur Ansstellmig gelange».
IFreiherr v. Scndier.1 FZM.Freiherr v. Scudier
steht seit einigen Wochen unter dem quälenden Einflüsse eine­
alten Leidens/ so daß er sich nur mit dem Aufgebote aller Kräfte
aufrecht erhalten konnte. Da in dem Zustande des grtiscn General-
iu den letzten Tagen keine Besserung eingetreten ist, so mußte er
sich auf Antathen der Aerzte entschiicßen. sich einer Operation zu
unterziehe». Heute Nachmittags hat sich FZM. Freiherr v. Scudi«
in das Sanatorium Löw begeben, woselbst wahrscheinlich morgen
Bormittags der operative Eingriff erfolgen dürste.
fFachblatt der „Neuen Freien Presse".f I«
btt vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 16 bi- 18 da-
Fachblatt „Natur« und Böikerkunde". Inhalt: „Flüssige Lust-
von Dr. Joseph Tuma. (Schlußartikel.) „Dir neuesten Strahlen."
Bon Dr. Ludwig Karell.
fLese-Abendr brr „Eoncordia".k In d« zweiten
Hälfte dieses Monats werden die Lese-Abende ocS Journalisten«
und Schriftstellervereins „Concvrdia", die sich von jeher groß«
Theilnahme seitens des Publicums zn ersrenen hatten, wieder auf­
genommen. Den Anfang wird einer der hervorragendsten Aesthetiker
uns«« Zeit, Georg Brande-, machen, dev am Sonntag den
18. d., Abends halb 8 Uhr, im Saale Bösendorfer eine«
Vortrag halten wird. Karten für diesen interessanten Abend werden
von Montag den 12. d. ab in d« Musikalienhandlung von Emil
Brrts (!., Kärntnerring Nr. 6) zu haben fein.
an
(Der julia nische Sch alt tag.f Von morgen (Dmmrrstag)
tritt eine Verschiebung de- Datums deS julianischcn Kalend«-
gegm dar Datum jener Länder ein. die den gregorianischen Kalen­
der eingeführt haben, da nach dem julianischen Kalender da- gegen­
wärtige Jahr ein Schaltjahr ist, nach dem gregorianischen Kalend«
ab« nicht. Der morgige Tag (der 24. Februar alten StylS) hüt
nach den Bestimmungen de» fnlianifchen Kalenders als Schalttag
zu gelten, weßhalb dieser Kalender Heu« einen 29. Februar aus­
zuweisen hat, »er bei unS ausfällt. Der 1. März der Russen»
b« Griechen rc. ist somit nicht mehr wie früher gleich unserem
18. MSrz, sondern gleich unserem 14. März. Die Differenz
zwischen den beiden Kalendern wird durch 200 Iah« 13 Tage
statt wir bisher 12 Tage betrage«. Die Nothwendigkeit d«
Kalender-Reform in Rußland teilt auch bei dieser Gelegenheit
wicd« deutlich h«vor.
(Internationaler Geologrn-Co«greß.1 Dies«
Congreß, dessen achte Tagung hm« in Paris gelegentlich d«
Ausstellung stattfinden wir», fall seine nennte Tagung im Jahre
1903 in Wien abhalten. Um diese internationale Veranstaltung
in mtsprechmd würdig« Weise durchführen zu können, erschien e»
geboten, schon jetzt mit de» sehr umfassenden und weitläufigen
Vorarbeiten zu beainnm. Im Aufträge des Unterrichtsmini-
fierinmS nahm die Direction d« Geologischen Reichsanstalt die
Einleitung dieser Vorarbeiten in die Hand und lud zunächst die
Wimer Geologe« und Mineraloge« zu einer Vorbesprechung ei»,
welche am 2. d. im VortragSsaale des Wissenschaftlichen Club­
stattsand. In dies« Versammlung wurde ein engeres Comftt
gewählt, bestehend an- den Herren: Professor Dr. Friedrich
Becke, Privatdocent Dr. August v. Böhm, Professor Dr.
Karl Diener, Hofrach Dr. Guido Stäche, Professor Dr.
Eduard S u e ß. Bergrath Friedrich Teller, Ober-Bergrach
Dr. Emil Tietze, Hofrath Dr. Franz Toula und Hofrath
Dr. Gustav Tfchermak. Aufgabe dieses Comitös ist es» zn
Pfingsten eine Persammlung aller österreichischen Geologm zn»
Bildung eines großen OrganifationS-Comitis zu veranstalten und
über ein Bndget-Provisormm zu berathen. Die «ste diesbezügliche
Sitzung soll bereits Freitag den 9. März im Stiftersaale Wfl
Wissenschaftlichen Clubs abgehalten werden.
sDie ealifornische Univ ersikät.) Im Fw»
genieur- und Architektm° B«eine hiell gest«n der'Architekt
Herr Rudolph Dick einen interessanten Vortrag über den Bau
d« caltfomischm Universität unter Zugrundelegung seines
preisgekrönten Concunenz-Entwurfes. Vor zwei Jahren wurde
von den Regents d« Universität Berkeley bei San Francisco
eine Conmrrenz für den Bau einer Universität, welche den
modernstm Anforderungen entsprechen soll, ausgefchriebr«.
H«r Rudolph D ick betheiligte sich an dem Wettbewerbe und
wurde auch prämiirt. Er war der einzige Architekt deutschet
Zunge, d« einen Preis erbiell. Da Vortragende schlldette zu«
nächst an der Hand des Programmes den künftigen Bau da
Universität. Dys Te«ain, ach welchem sich die Universität e»
heben wird, ist ein von da Bai von San Ftancisco saust
ansteigendes Gelände, das mit Wiesen und Wäldan bedeckt
ist nnd sich bis zu 700 Fuß Höhe erhebt. Dieses Gelände hat
eine Länge von zwei Kllometern nnd ist beiläufig einen Kilo»
Meter brett. Eine sehr reiche Dame da Stadt Berkeley, Frmt
Phebe H e a r st, zeigte den Professoren an, daß sie $ptt Ge.
anderen Gebäude werden successive aus den Zinseu des Uni»
versitäts-VermögenS, welches 100 Mlliouen Dollars bettägt,
errichtet werdm. Man hofft, mit dem Baue in etwa 37 Jahren
fertig zu werden. Der gejammte Plan umfaßt Gebäude für
die einzelnen Faculläten, als da sind Philosophie, Rechts-
«efchichte, holitU« Mssenfchaftev, Mathematik. Namrwiss«


[ 2023-06-29 10:37:04.882 - 19000308 - Seite 7 ]
8. ÜB» 1900
Sät« 7
JS*. 12765
Wien, Dönnerattg
3V«w» l^ral* V»««O-
sch asten, Ackerbau, Jngenieurwesen, Bergbau, alte und ««re
Sprachen, Chemie, schöne Künste, Astronomie; dazu kommen
Gebäude für Museen und Bibliotheken, botanische Gärten, ein
Gymnasium mit einer Arena, Schwimmschulen und Bade­
anstalten, Turn- und Fechtschulen, eine militärische Anstalt-
endlich die Wohnungen für die Studenten und Studentinnen,
Gebäude für Post, Telegraphen und Telephone. Der erste Ent­
wurf der Anlage war für 5000 Studenten bestimm^ deren
Zahl dann auf 3000 reducirt wurde. Die einzelnen Gebäude
sollen sich harmonisch aneinandergliedem und ein großes
monumentales Bauwerk bilden. Bei der ersten Preisaus­
schreibung .wurden 205 Pläne eingereicht von Architekten aller
Länder; zwei Projecte stammten von japanischen Baukünsüern.
Die Concurkenz fand unter dem Vorsitze des Präsidenten der
Schiedsrichter, des Architekten Pascal aus Paris, und
seines Stellvertreters W a l l o t in Antwerpen statt. Elf Pläne
Wurden daselbst prämiitt und kamen in deu engeren Wett­
bewerb. Unter diesen befand sich auch der Plan des Wiener
Architekten Dick. Bei der engeren Concurrenz erhielt der
Entwurf dSs Pariser Architekten E. B e n a r d den ersten
! lreis mit 80,000 Francs, die Uebrigen erhielten Preise von
0,000 Francs. Herr Dick, deffen Pläne aus der Pariser Welt­
ausstellung zu sehen sein werden, gestaltete seinen Entwurf als
eine Art Akropolis, die besonders vom Meere aus gesehen
einen großartigen Eindruck macht. Der Autor des preis­
gekrönten Entwurfes, Architekt Äenard, hat sich um die
Bedingungen des Programmes wenig gekümmert. Ihm wurde
deßhalb der erste Preis ertheilt, weil sein Project am besten zu
Abänderungen und Erweiterungen in künftiger Zeit geeignet
erscheint. Nach Ferügstellung der neuen Pläne durch Benard
wird sofort mit dem Baue begonnen werden. Die Universität
wird den Namen der großen Spenderin Phebe Hearst
führen. Den Ausführungen des Vortragenden wurde lebhafter
Beifall zu Theil. Herr Dick, ein Schüler der Pariser Archi­
tekten Pascal und Gi rette, wurde von den Anwesenden
zu seiner Auszeichnung beglückwünscht.
sBrand einer Kirche.) Ans Bore« berichtet mau
UNS: Zn VielanderS bei Klausen wurde die Stephans-
kir ch e durch einen Brand vernichtet. Die Kirche war das gothische
Baudenkmal des ganze» Eisackthales. Drei Personen find bei dkm
Brande umgekommen.
sEine neu« Quelle in NäUheim.s Die im October
vorigen Jahres begonnene Bohrung nach einer neuen Heilquelle
in Nauheim förderte, wie uns von dort berichtet wird, heute
Nachmittags einen außerordentlich starken, 82 Grad Celsius
warmen, stark kohlensäurehältiaen Soolsprndel mit hohem Salz­
gehalt za Tage. Die Bohrung ist 208 Meter tief, der Strahl ist
18'/, Centimeter stark und springt einen Meter hoch. Die alten
Heilquellen scheinen durch diese Neubohrung nicht im geringsten
gestört zu sein. Nauheim besitzt jetzt drei Thermalsprudel.
sEine Warnung der österreichifchett Aus-
ÜelluNgs- Commission.! Aus Paris wird gem wet:
Die Pariser Agentur L a q o r i o& Fils kündigt offene Stellen
hei der Pariser Weltausstellung an und verlangt dafür im Vor-
S inein eine Agenturgebühr. Da diese Firma keme Autorisation
esttzt, warnt das österreichische General-Comtniffariat für die
SSätifet Weltausstellung 1900 insbesondere vor Ge »erlag.
(Uebernahme der Karlsbader RennbahN.1 Am
Nächsten Montag wird das Directorium des Jockey-Clubs für Oester­
reich die dortige Reunbahu formell übernehmen.
(Handels- und Eisenbahn-Akademie t» Bin*.]
A« dreier Anstatt sind Lehrstellen für die Eisenbahnskicher (siehe
Inserat) ausgeschrieben.
Com«»»ral-Zert«mg«
Mer Ausbau der Stadtbah3» der am
6, d. unter dem Vorsitze deS EisenbahnministerS Dp. v. Witte!
abgehaltene» Vollversammlung gelangten als erster Gegenstand die
vom künstlerischen Beirathe der Commission, Obcr-Baurathe Otto
Wagner, ausgearbeiteten Hochbauprojccte für die Haltestelle»
Ferdmandsbrücke. Schottenring, Roßaner Lände und Brigittabrückr
8« Donaucanal-Linie der Wiener Stadtbahn zur Verhandlung.
Die drei letzteren Projecte wurden im Princip genehmigt und die
Vergebung dieser mit 48 >.000 Kronen bewertheten Arbeiten im
Offertwege beschloffen. Bezüglich deS Projects für die Haltestelle
Frrdinandsbrücke, welche analog jener auf dem Karlsplatze
J us zwei getrennten Pavillons bestehen wird und mit 160,000
krönen veranschlagt ist, wurde auf Antrag des Statthalter«
Grafen Kielmansegg die definitive Schlußsassung vertagt
«ud vorerst beschlossen, die Aufstellung einer Schablone an Ort
und Stelle zu veranlaffen, um sich über dir künstlerische Wirkung
brr projectirtm Pavillons ein Urtheil bilden zu können. Wieder­
holte Klagen des Publikums über die Unbequemlichkeiten des Um»
steigens in der Haltestelle Meidling -Hau,ptstraße hatten
hie Commission bereits in der Vollversammlung vom 20. November
1899 veranlaßt» die Baudirection für die Wiener Stadtbahn mit
der Aufgabe zu belrauen, im Einvernehmen mit der Staatsbahn-
Direction Wien Studien wegen Abstellung der thatsächlich vor­
handenen Uebelstände einzuleiten. Die eingehend gepflogene» Stu»
dien ließen die Herstellung eines Personentunnels unter
den beiden durchgehenden Hauptgeleisen zur Verbindung deS
Mittelperrons mit dem flußseitigen Perron als die günstigst«
Lösung erscheinen. Die Commission hat nun die sofortige Aus­
führung deS Personentunnels mit einem Kostenaufwande von
60,000 Kronen beschloffen, damit diese bauliche Herstellung noch
vor dem Jnslcbentreten der Sommcrfahrordmrng vollendet werde»
könne. Ein seitens der Baudirection mit der Union-Baugesellschaft
abgeschlossenes Ucbereinkommen wegen Ausführung der Eindeckungen
an'der Donaucanal-Linie wurde genehmigt. Endlich wurde auf
eine Aufforderung des EisenbahnministeriumS behufs Gewähr­
leistung der wcltestgchenden Sicherheit de« Betriebe» die Errich­
tung von v i e r neuen Blockhütten auf der Wienthal,
Linie, sowie die Ausrüstung derselben mit den erforderlichen Appa-
raten im Gesammtkostenbetrage von 31,600 Kronen genehmigt.
Bereiusnachrichten.
sBerei« für kaufmännisch-Interessen.) Bti,
h«r morgen» Donnerstag, um 8 Uhr Abends, I., Teinfaltstraße 6
(Residenz-Hotel), stattfindenden General-Bersammluna wird Abg.
N o «k e „über die Vertretung der kanfmännischen Interessen i«(
Wiener Gemeinderathe" sprechen. s
sBorträge und Versammkuugen am 8. Märzsj
Wissenschaftlicher Club, 7 Uhr Abends. Vortrag von
Baronesse Falke: „Ellen Key."— Gesellschaft zur
Gründung und Förderung des Museums sür weib­
liche Handarbeiten tHaudelsmuseum, EC, Berggaffe Nr. 16),
7 Uhr Abends, Vortrag des Herrn Morst Dreyer: „Dte weib­
liche Handarbeit einst und jetzt."— Kaufmännischer Unter-
stütznagsverein „Osten", 8 Uhr Abends, im Rcstantant
Guth (U., Hammer-Purgstallgaffe Nr. 1), General-Versammlung.—
Donauvereiv, 7 Uhr Abends, im Gewerbeverein, l., Eschen-
bachgoffe Nr. 11, Bortrag des Herrn Johann M ras ick: „Die
« der Ausiührnng begriffene» Caualisirnngsbautcn an der Moldau
ist Böhmen".
(Urania-Borträae.) An den beiden näMen Sonn-
straen finden in der Urania drei sehr interessante Vorträge statt.
Sonntag den 11. d.. 11 Uhr Vormittags, wird Dr., Wilhelm
Trabe et. Secretär der Centralanstalt Ur Meteorolog,e, üb«
Aas Gewitt«". Sonntag den 48 s »* Ü Übt Pormittaa».
Dr., Joseph Tuma. Affrstent am physikalische» Institut brr
Universität, über „Fküffiae Lust", und an demseDen Tage Um
VS Uhr Abends Ingenieur Julius Stern üb« .Schnelltelegra-
phie" »ach dem System Pollak und Birag sprechen. Der Karten­
verkauf zu diesen Vorträgen findet an der Tageskasse, I. Bezirk,
Wollzetle 34, schon von heute an statt:— Professor Heinrich
K r a tz e r t beginnt seinen Cyklus von fünf Vorträgen über die
wichtigsten Aufgaben der praktischen Starksttom-Elektrotrchmk am
6. d. (von l /S bis Vsfl Uhr Abends).
IGpethe-B« reines Uebermorgen (Freitag) hen 9.8.,
Abends 7 Uhr, hält dieser Verein im Festsaale des Ingeniestr­
und Architekten-Vereins, I.. Eschenbachgasse, seinen vierten Goethc-
Abend ab. Der bekannte Recitator Herr iNarcell Salzer wird
Unter Andern, Dichtungen von Goethe, Wildenbruch. SuvermaNn
stnd Detlev v. Liliencron vortragen.
lE x c u r s i o n.s D« Verein zur Hebung dir Gewerbe
veranstaltet Montag deß 12. 5. Üift 3 Uhr Nachmittags eine cor-
porative Besichtigung des steuen Tclephonhauses, IX. Bezirk,
Beranasse 38, und des Gewerhe-Förderunasdienstes des Handels­
ministeriums ugd der großen Malchinenhalle, IX. Bezirk, Jevcrin-
güsse 8. Die VereinSleituna hat vom Handelsministerium die be­
sondere Einwilligung erwirkt, daß sür die Stunde des Besuches
sämmtliche Maschinen in Bewegung gesetzt und Fachorgane die
nöthigen Erklärungen ertheilen werden. Mitglieder haben mit
Abzeichen zu «scheine«. Die Zusammenkunft findet präcise
t/-3 Uhr Nachmittags int Cäfe City, IX. Bezirk, Potcelläiigaffe
Nr. 1. 1. Swck, statt.
l„E i il i a k e i t.'j In der mtt %. d. abgehaltenen Mit­
glied« Versammlung dieses Vereines, der sich die Unterstützung
der Privatbeamten im Krankheitsfall« zur Ausgabe macht und
welcher seit seinem erst zweimonatlichen Bestände bereits gegen
2000 Mitglied« zählt, würde die Wahl eines Comites vorgenom­
men, welchem die Aufgabe ßusällt, Caüdidaten sür die Dilega-
tionswahlen (50 Chefs Und lOO Angestellte) vorzuschlagen. Es
haben daher alle jene Mitglied«, welche beabsichtigen, als Dele-
girte bei der demnächst stattfindenden General-Versammlung_ zu
funnitcrt, ersucht, ihre Candidatur beim Wahlcomite des Vereines
„Einigkeit". 1., Johannesgaffe 4, sofort anzumelden, wie auch die
einzelnen Betriebe u>rd Unternehmungen puffende Pusonen als
Delegirte in Vorschlag zu bringen haben.
Lokalbericht.
^Lohnbewegung unter den BLSergshilsen-s
Gestern Abends fand ich großen Wimberger-Süüle eine von
circa 3000 BäckeraehUfen besuchte Versammlung statt, um be­
treffs der vom Gehilfenäusschttste aufgestellten Forderungen
und der Haltung der Genossenschaft in dieser Frage Stellung
zu nehmen. Die Gehilfen verlangen, die Arbeitszeit dürfe
13 Stunden nicht überschreiten; dabei müssen in dies« Zeit
mindestens iV 2 Stunden als Ruhepausen eingerechnet sein. Die
Über 12 Stunden hinausgehenden Leistungeir sind als Heb er­
stunden zu betrachten und mit dem 1'/,.fachen Lohnsätze zu be­
zahlen. Mehr als sechs Ueberstunden dürfen unter keinen Um­
ständen' in der Woche gemacht werden. Jedem Gehilfen ist ein
Ruhetag von 36 aufeinanderfolgenden, Stunden einzuräumert.
Es wurde beschlosten, im Falle, daß diese Forderungen von
den Meistern nicht accepttrt werden sollten, „SKikeforderungen",
nämlich höhere Löhne und das Verlangen nach dem Acht-
Stundcn-Tag aufzustellen. Zu den Verhandlungen mit den
Meistern wurde ein neungliedriges Eomite gewählt. Viele Ge­
hilfen sind für ein radicaleres Vorgehen und den sofortigen
Strike, und zu wiederholtenmalen wurde btt Ruf laut:
„Striken wir gleich!"
(Der Park des JrrenhausgartrnS») Wir
erhalten folgende Zuschrift: ES besteht seht m Wien «in Verein
zur Erhaltung «t Gärten. Derselbe könnte jetzt eine sehr
lvbenswenhe Thätigkeit entfalten «tid dtn Dank aller Wientr
verdienen, wenn er sich im Brreine mit den maßgebenden
Persönlichkeiten mit aller Enrrgie dafür einsetzen würde, daß der
prachtvolle große Irrenhausgärten nicht der projectirtcn Verbauung
! N Krankmhanszwecken anheimfalle, sondern erhalten bleibe» da
ein Bestand selbst ein Hcilfactvr für Wien ist.
[8i» halbes Jahrhundert eint Kugel im
Leib e s Im Stephanie-Spitale wurde vor einigen Tagen
dem 74jährigen Hausbesorger Ludwig Albrecht eine
Kugel aus dem rechten Fuße gezogen. Er war im italienischen
Feldzuge verwundet worden und hatte die Kugel bis jetzt oyne
Beschwerde im Fuße getragen. Erst vor einigen Monaten
stellten sich Schmerze« ein, und die mit Röntgen-Strahlen vor­
genommene Untersuchung ergab das Vorhandensein der Kugel.
(Ermordung einer Jndustrial-Ledrerinj Aus
Zwettl wird berichtet: Allgemeine Aufregung herrscht im Wald-
viertel über ein entsetzliches Verbrechen, welches am verstoßenen
Sonntag Nachmittags zwischen den beiden Ortschas-en Limbach und
Salliugstadt aN der 38 Jahre alten Jndustriat-Lehrerin Fräulein
Jobanna S t r «i» auf der gerade an Sonntagen sehr stark began­
genen Straße v«übt worden ist. Die Unglückliche wurde von zwei
Strolchen, wovon der eine bereits in Haft ist, überfallen und ver­
gewaltigt, woraus die Beiden sie ihrer goldenen Uhr beraubten und
ibr den Hals durchschnitten. Als dann Nachmittags gegen 4 Uhr der
Wuthschastsbesitzer Johann B a u e r n s ch m i e d t aus Kirchberg am
Walde mit einem Schlitten von Limbach nach Sallingstadt fuhr, sah
er Plötzlich etwa sünshundert Schritt vor Salliugstadt aus einem
Schotterhaufen eine städtisch gekleidete Frau im Blute liegen. Bauern-
schmiedt sprang rasch von, Schlitten, uni zu sehen, was der Frau
geschehen sei. Er faßte sie am Kinn und hob ihren Kopf in die Höhe.
Da entdeckte er zu seinem Entsetzen, daß der Unglücklichen der Hals
durchschnitten worden war. Da aber noch Lebe» im Körper war.
hob er die bewußtlose Frau aus seinen Schlitten und
hrachte sie schleunigst in den Pfarrhof nach Sallingstadt.
Dort wurde die Unglücklich« als die i« der Volksschule zu Sallingstadt
angestellte JndUslrial-Lehrerin Fräulein Jobänna S t r e l n agNoscirt.
Rauf zwei Stunden gab die Unglückliche, ohne das Bewußscin wieder
«langt zu haben, den Geist auf. Wie ein Lauffeuer verbreitete sich
die Künde von dem schweren Verbrechen, und es gelang noch am
selben Abends, ein Individuum, den 2t jährigen Feigenkaffee-Agente»
Joseph Zauner aus Watterschag, als muthmaßlichen Thäter
zu verhaften und dem hiesigen Bezirksgerichte einzuliefern. Fräulein
Strein, eine schwache Person, war eine geborene Zwettlerin; sie
Machte vor zwei Jahren die Prüfung als Jndustrial-Lehrenn. worauf
sie in der Volksschule in Sallmastädt angestellt wurde. Ihre 81 Jahre
alte Mutter, die bis heute noch nichts von dem entsetzlichen Ende der
Töchter weih. wohnt bei ihrem Sohne, einem Schumachermeister in
Zwettl Sonntag Nachmittags gegen 3 Uhr ging die Lehrerin nach
Limbach. um den dortigen Oberlehrer. Herrn Steil, einen Ver­
wandten, zu besuchen. Nächst einem Wäldchen an der Straße wurde
sie von zwei Individuen, den> bereits verhafteten Zauner und einem
anderenFeigenkaffee-Ageutm,dem23jährigenJohann Tutaczek, auch
T u t a k genannt, überfallen. Tutaczek kam, wie festgestellt ist, kurz nach
der That nach Sallingstadt zu einen, Greißler, der ihn fragte, warum
et mit Blut bespritzt sei. Tutaczek erwiderte, daß er geschlachtet habe,
und entfernte sich schl unigst. Er begab sich nach Walterschlag
zn seiner dort wohnhaften Mutter, Ohne eine Spur von Aufregung
z« zeigen, aß er dort einig« Biffen und eilte weiter nach Ob er­
statt darf in tin Gasthaus, wo er zwei Flaschen Bier und
Branntwein trank. Um l ;,8 Uhr Abends wurde er auf dem Schnürl-
hdf bei Schäoß Rosenau gesehen, von dort «der fehlt jede Spur
vön ihm. Heute Bormittags langte hier die Anzeige «in. daß er
nächst Krems gestern Abends gesehen worden sei. Trotz des
heftigen Schneegestövtts. welches heute hier herrschte, begaben sich
die Gendarmen sofort nach Krems. Bis Abends war ab« noch keine
Nachricht eingetroffen, ob ihnen Tntaqek's Verhaftung gelungen sei.
Gestern Nachmittags ttsolgtt durch den hiesigen Bezirksarzt Dr.
OSkar Jahn und de« Gemeinde-Arzt Dr. Rudolph Hackmüller
aus SchwetggerS im Bttsriu des Untersuchungsrichters Dr. Franz
Zawisckzka iu vtlliogMt di» Obdnction tz« Lttche. Pie«
selbe «gab, daß di« MSrdee barbarisch an der Unglück­
lichen gehandelt hätten, den» die Oberschenkel waren a« mehreren
Stellen zerschnitten. Obwol die Lehrerin sehr schwach war, hatt« sie
sich doch verzweifelt zur Wehre gesetzt. Wahrscheinlich um sic »um
Schweigen zu brmgen, hatten ihr die Mörder den Hals durchschnitten.
Dies hat. wie man glaubt, der noch flüchtige Tutaczek gethan, der
in, Besitz« eines sogenannten Sttchmeffers Ist. Heut« Nachmittags
wurde dte Leiche it> Zwettl beerdigt. Die Beamten der Staat«,
behörden, sämmtliche Lehrer und Lehrerinnen der Stadt und Um-
gebung, sowie eine ungeheuere Menschenmenge gaben der Unglück­
lichen das letzte Geleite. Dtchr als 40 Kränze schniückte« den Sarg,
Gegen den stüchttge,, Tutaczek wurde ein Steckbrief erlassen, der
folgende PersonSbeschrcibung enthält: „Mittelgroß, schlank, hat
blonden kltitiei, Schnurrbart, an der linken Daumenwurzel eine
Narbe, von einer Schnittwunde herrührend; er ist nach Art der
bäuerlichen Bevölkerung gekleidet und im Besitze eines Feigenkaffee-
Hausirpaffes als Legitimation." Ob der Lehrerin außer der Uhr auch
Geld geraubt wurde, ist noch nicht bekannt. Die Uhr dürfte im Be'
sitze Tntarzek's sein.
jE i„ schwerer B« r d ü ch t.s Au8 Ernstböfktt
dem Verdachte verhaftet, an seiner Frau einen Mord oder Todt­
schlag verübt zn haben. Dieselbe, «ine Greisin von ebva 84 Jabren,
wär vierzehn Tage vorher todt zwischen de» Bette» ihres Schlaf­
raumes gefunden worden. Erst nach ihrem Begräbniste »ourd« die
Anzeige «stattet, sie fei eines gewaltsamen Todes gestorben. Am
Abend sei ein Streit zioischen den Eheleuten ausgebrochen, und
am Morgen hatte Höfler die Magd verständigt, seine Frau sei
todt. Man fand an ihrem Kopfe Verletzungen, welche man als
Folgen eines Sturzes aus dem Bette ansah. Der Bauer wurde
nach erfolgter Anzeige in Hast genommen und die Exhuminmg
der Leiche verfügt. Die Gerichtsärzte Dr. R i s ch n e r und
Joseph H u f,, a g e l constatlrie», daß die Verstorbene an Herz­
verfettung gelitten habe und einem Herzschläge erlegen sei. Die
Verletzungen am Scheitel und an der Stirne seien leichten Grapes,
und ivahrscheinlich bei dem Falle aus dem Bette entstanden. Ein­
zelne Umstände konnten aber noch nicht aufgeklärt werden. So
behauptet Höfler, von dem Sturze feiner Frau nichts gehört zu
haben, obwol er im Nebenraume schlief. Auch wurde ein Bündel
blusiger Wäsche unter dem einen Bette vorgefunden. Obwol
Höflek noch iir Hast behallen wird, ist doch die Ueberzeugung all­
gemein, daß er an de», Tode seiner Frau keine Schuld trage.
sM e r k wü rd i g e r To d l Als vorgestern der aus Men
kommende Schnellzug in die Station Preß bürg einfuhr, fand
man einen Passagier aus Wien Nainens xcumann in einem
Coupe zweüer Classe in tiefer Ohnmacht. Da eS nicht gelang,
den Ohnmächtigen zum Bewußtsein zu bringen, wurde derselbe,
em ungefähr 70jähr,g« Greis, in das dortige Krankenhaus über­
führt. Gestern trat „UN im Svitale der Tod des Passagiers ein.
Angeblich soll Neumann während der Fahrt einen Ohnmachts-
Mifall erlitten haben, deffen Ursache bisher noch unaufgeklärt ist.
Neumann, der bis vor einigen Jahren Redacteur eines in Prrß-
burg «schemenden Blattes war, übersiedelte dann nach Wien und
befaßte sich Mit Correspondenzen für Provinzblätter. Er hatte
beabsichttgt, einen mehrtägigen Aufenthalt in Prcßburg zu nehmm.
sCostümfest der KunstgewerbeschülerJ, Bei
diesem Feste, das Morgen (Donnerstag) in den Sovbiensälen
stattfindet, erscheinen die Gäste entwed« in Cvstümen des
Neunzehnten Jahrhunders odtr in Sommertotkette. Frack und
Uniform sind unstatthaft.
lPharmaceuten- CostümkränzchenJ Dieses
Kränzchen Wird morgen (Donnerstag) im Ballsaake der
Etablissements Ronackier abgehalten. Das Reinerirägniß, ist
dem Unterstützungsfonds des Deutschen Wharmaccuten-Vereines
in Wien, für Unbemittelte Hörer der Pharmacie gewidmet.
iR ekawinkler Familien- Kränzchen.) Anr
st. Mürz findet im Hotel „zum goldenen Kreuz". Mariahilf«-
straße, ein Rekawinkler Familien-Kränzchen statt, dessen Rein-
erträgniß dem Rekawinkler Verschönerungsvereinc zufließt.
[Jt r.i o n.") Morgen, den 8. März, hält der „«riatf
beim „Grünen Thor" einen „Lustigen Abend" ab.
j„Ki«derhort"»AkadcMie.j Der unter d« Leitung
der Prüstdcntin Frau Dr. F r i s ch a u r r stehende Franrn-Wohl-
thätigkeilsverein „Kinderhort" veranstaltet am 11. d. M. im Fest­
saale deS „Hütel Continental" «ine Akademie unter Mitwir­
kung hervorragend« Künstler. Das große Interkffe für diese
Veranstaltung bekundet sich in d« regen Nachfrage nach Karten)
solche sind nur noch in beschränkt« Zahl in den Mnstkalienhand«
lungen Gutmann und Haslinger und die restlichen Billette am
Tage der Veranstaltung im „Hütel Continental" zu haben.
s„H ü m a n i t a S"- A k a d e m i r.s An der von der HikfS-
kaffe „HumanitaS" deS HosopernchorcS für morgen angesetzten
WohlthStigkeitS-Akademie werden hervorragende Knnstkräfte mit­
wirken. Von Seite der Gönner und Freunde des Vereines wird
diesem WohlthätigkeitS-Unternchinm das regste Jntereffe entgegen«
gebracht.
IAuction Dr. Coon.) Dir Gemälde-Collection im
t ötel „Goldene Ente" wurde heute von Erzherzog Ludwig
i c t o r besichtigt. Die Ansstcllnng wird morgen (Donnerstag)
Nachmittags 5 Uhr geschloffen, und die Versteigerung unter de,
Leitung <S. Kend?S beginnt Freitag den 9. Marz, Nach­
mittags 3 Uhr.
Theater- und Kttnstnachrichte«.
Wien,?. Mär».
— Um den Pacht deS Tarl-TheaterS bewirbt sich bekannt­
lich nunmehr auch Herr S p i e l m a n n, der allein oder itt
Gemeinschaft mit H«rn Steinberger, gestützt auf ein«
Kapitalskraft, das Theater pachten will. Dieses Project hätte
vorläufig schon deßhalb die meiste Aussicht, weil nach ein«
besttmmt auftauchenden Version die Jauner'schrn Erbm zu
Gunsten dieses Consorttums von ihrem Vorpachtrecht Gebrauch
machen würden. Gestern erschien in Verttetung der Baronin
Sardagna Dr. Emil Frischauer in der Kanzlei des
Dr. Siegfried Groß und erklärte es für nicht ausgeschloffen,
daß die Jauner'schen Erbm den Pachtvertrag erneuern. Diese
Erklärung wird mit dem vorerwähnten Projecte in Zusammm-
hang gebracht. Es wäre in diesem Falle ein Pachtzins von
37,000 fl. zu entrichten, während bei einem neuen Vertrage
die Carl'scheu Ebben auf eine Pachtsumme von 40,000 fl. be­
stehen würden. Falls diese Combinatton. sich verwirklicht, würde
wieder die Operette das Repertoire des Theat«s beherrschen.
In dem nmen Pachtverttagsentwurf, der den Carl'schcn Erben
bei ihrer nächsten Berathung vorgelegt werden wird, ist, wie
bish«, eine fünfjährige Verttagsdauer festgesetzt. Dagegen wirb
statt der bisherigen Cauüon von 20,000 fl. der Erlag eines
halbjährigen Pachtzinses, der diesem Bettage übrigms unge­
fähr gleichkommen dürfte, gefordert. Durch diese Besttmmung
ginge aber der Pächter des Zinsenertrages der Egutton va-
lustig, der ihm bisher stets entrichtet wurde.
— Nachdem sich den Aufführungen von „Girofkö-
Girofla" im Carl-Theater Schwierigkeiten entgegen­
stellten, hat das Regie-Collegium beschloffen, diese Operette vom
Spielplane abzusetzen und dafür die AnSstattungs- Opnrtte
.Die Geisha" milMisSMary Halton und Betty St °, an
zu geben. Die für „Girofli-Girofla" bereit« gelösten Billette behalt»
für di« AuffÜbruna von „Geisha" ihr« Giltigkeit od« es wird
der hirfür -ittW. **« *» Samstag Mitt-gch M «*


[ 2023-06-29 10:37:04.882 - 19000308 - Seite 8 ]
Seit« 8
Wien, Donnerstag
iVetue FT^eie Presse,
8/Män 1900
Nr. 12765
den Aasim brt Carl-Theater- zurückerstattet.— Die Mitglieder
de- C-rl«TheaterS haben dem Fräulein Stojan und Miss
Halts«, ferner den Herren Spielmann und Stein,
der »er, sowie dem Rechtsfreunde des Theater-, Dr. Emil
Frisch au er. eine Dankadresse zukommen lassen.
— Der Schauspieler Richard John, der Jahre hindurch
im Raimund-Theater als Darsteller komischer Charakter-Rollen
tzewuekt hat. ward« von Baron Berger für Hamburg
ratzagirt.
— Neuerlich eingetretener Hindernisse halber erfährt das
für nächste»Sonntag angesetzt gewesene außerordentliche Gesell­
schaft-concert eine weitere B e r s ch i e b n n g. Da der
Zmpuntt der Veranstaltung gegenwärtig noch nicht festgestellt
wer«« kann, erfolgt gegen Vorweisung der bereits gelösten Karten
«« der Gesellschaftskasse die Rückgabe der gezahlten Beträge.
— Maler Khnopff ist zur Eröffnung der SecesstouS-
A»SM«ng a«S Brüssel hier eingetroffen.
— Im Wiener Verlag sind wieder drei neue Bücher er-
schienm Wo» Felix Dvrmann eine Sammlung seiner pointirte»
Geschichten unter dem Titel: „Warum der schöne Fritz v er­
stimmt war." Dieser Band enthält nur Novellen, welche dem
Wiener Lesepudlienm unbekannt sein dürste«; ein capriciöser Um-
sthlag Von Jrttmar ziert ihn. Ferner von Vernon Lee, einer
«ngltsä^n Dichterin des Prärafaelitenkreises, „Schemen", vier
tzhontanische Novellen, in der autorisirten Uebersctzung von
M. v. Betthof. Endlich beginnt der Wiener Verlag die Reihe seiner
Theater-PMnatwnen mit der einaktigen Tragödie „Die Bild­
schnitzer" d«S Tiroler Dichters Karl S ch ö n h e r r. Dieser Band
hat wie alle Theaterstücke dieses Verlages die sür die dramatische
Collection rntworsrnr Umschlagzeichnung von Emil O r l i k.
— Ein „Gedicht-Reigen" von W. A. Hammer ist
soeben im Berlage der Hof- und llnwersitäts-Buchhandlung Wilhelm
Brau müll er& Sohn erschienen. Preis des Bändchens 1 K.
lFrühjahrSanSstellung der Secession.)
Ae morgen, Donnerstag, vor geladenem Publicum z« er­
öffnende Secessions-AnSstellung charasterisirt sich als eine Aus-
flttkung von Gemälden. Das Leibild führt wieder einmal das
große Wort, und- ouf die Wirkung des Oelbildes an der matt-
gttÄiten ruhigen Wandfläche ist das ganze Arrangement dies­
mal gestimmt. Die Anssrattungskunst der „Secession" ent­
wickelt sich immer entschiedener in der Richtung aus das Ein­
fache, Discrtte, Unaufdringlich-Geschmackvolle. Mt einer Art
von Gestissentlichkest wird alles das vermieden, was man mit
dem p ein liche" Modeworte „secesstoniftisch" kennzeichnen könnte.
SÄS ist rühmend anzuerkennen. Die Secession thut wohl
daran, das „Secefsionistifche" sich selbst, d. h. den Costüm-
schneidcrn, Haarkünstlern und sonstigen Decoratenren zu über­
lassen und sich vornehm auf ihre eigenste Mission, die Kunst,
zurückzuziehen, die mit Allem, was Mode heißt, nichts zu
Lun hat. Die Ausgestaltung der Räume ist diesmal ein Werk
Adolph Böhm's. Er hat einen großen Hauptsaal in gold-
dnrchwirktem Roth, zwei je durch eineu Bogen getheilte
Nebensäle in dumpfem Grün und zwei Rückensäle in Hellem
Grau geschaffen; dazu kommt noch das sogenannte Ver
Sacrnm-Btramet in Weiß mit rother Raukenbordüre. Auch
die anderen Zimmer zeigen hochlaufende Rankmbordüren als
einzigen Wandschmuck. Die glückliche Wahl der führenden Töne
hat es ermöglicht, den verschiedenartigsten Bildern die richtige
Hmtergrundsstimmung zu geben, von der- sie sich harmonisch
abheben. Einen besonderen Rahmen in Form eines- rat großen
Hauptjaale vor die Mtte der Hinterwand gerückten, gold­
getönten Holzschirmes hat das für die Universität bestimmte
Deckengemälde Gustav Klimt's „Die Philosophie" erhalten.
Auf dieses Bild fallen sofort die Bücke der Eintretenden; es
ist gleichsam der große Posaunenklang in dem aufgeführten
Farbenconcert. Es wird den Beschauern viel zu rathen geben;
denn es ist reich an Gedanken und kühn in der Symbolik. Es
wird aber unzweifelhaft durch die Gewalt seines künstlerischen
Gefühles und den zauberischen Wohlklang seiner mysteriös-
reizvollen Farben mit Macht zu allen Sinnen sprechen. In
drei Wochen wird es nach Paris gehen, um laut auf der
Weltausstellung von österreichischer Kunst zu zeugen. Neben
Klimt dringen auch die übrigen Wiener Künstler ersteulich vor.
Karl Moll behauptet sich kraftvoll neben Kuehl und sucht auf
den Wegen der Farbe mit Selbstständigkeit einen stolzen Auf­
schwung. Joseph Engelhart kann es als Impressionist bald
mit den besten Parisern aufnehmen, denen er durch die Inner­
lichkeit seiner Charakteristik vielleicht noch überlegen ist. Anton
Nowak überrascht durch eine Collecüon colorisüsch-vibrirender
Landschaften, die sich vor den Pointilleurbildern des be­
rühmten Belgiers Paul Siguac nicht zu verkriechen brauchen.
Und so sieht man Manche rüstig vorwärtsschreiten. Bon Aus­
ländern sind aus Belgien, neben Siguac, Ferüand Khnopff
und mit einer ganzen Collecüon der Bildhauer Vau der
Etappen eindrucksvoll vertreten. Der Franzose Sollet, stark,
monumental und farbenkühn, hat gleichfalls eine ganze Samm­
lung herübergeschirkt. Sonst treten neben den Lesterreichern
am bedeutsamsten die Deutschen hervor. Mt einem einzigen
Bilde, das aber mit starken Schultern gleichsam -eine Weit zu
tragen scheint, bebt sich Leopold Graf Kalckreuth reckenhaft heraus.
Ludwig v. Hofmauu wiegt uns in einen Rausch von Farbe
und Poesie. Der Münchener Karl Haider sücht durch einige
Landschaften als Persönlichkeit hervor. Slevogt's „Verlorener
Sohn" wird hier wie anderwärts die Debatten aufs lebhafteste
entfesseln. Leibl und Thoma behaupten ihren Rang, und als
eine Art „Entdeckung" wird der Meißener Oskar Zwinischer
berühren, von dessen üefer und phantasievoller Kunst die Aus-
stttlung wenigstens ein paar Proben enthält. —M*
Äus dem Grrichtssliale.
Wie», 7. März. (Vom Vereine für entlassene
(Sträflinge.' In der am 3. d. abgehaltenen General-Ver­
sammlung des Wiener Unterstützungs-Vereines für aus der Hast
Entlassene und Familien von Verhafteten wurde auf Vorschlag des
BcreinsausschusseS die Eintragung des verstorbenen Ausschuß­
mitgliedes August Miller Ritter v. A ich h o l z in Würdigung des
von ihm wiederholt bethätigten Wohlthätigkeitssinnes in das
Ehrenbuch Des Vereines und die Ernennung des früheren Percins-
directorS Ober-Landesgerichtsrathes Dr. Otto Granichstädte«
zum Ehrcnmitglicde in Anerkennung seines außerordentlichen ver­
dienstlichen Wirkens per Acclamation beschlossen. Die Direction
dieses Vereines hat an Stelle des zum Civil-Landesgerichte be­
rufenen Landesgerichtsrathes Dr. Finger der Landesgerichtsrath
Dr. Wach übernommen._
sTelegr. der „R. Fr. Pr."I Graz, 7. März.
(Verhaftungen auf einem Balle.) Weder „Tagespost"
au* Görz gemeldet wird, wurden dott auf dem Balle der
Lega Naziouale acht Personen verhaftet. Wie verlautet,
werden sich die Verhasttten wegen M ajest ä ts -B elei d i-
g« n g zu verantworten haben.
sTelegr.) Cherso«, 7. März. (Enaelmacherei.) Bet«
Wederreihrn eines Hauses fand mau rat Dachranme sechs einbal-
te ^rt^ Kindrrleichen. Die Besitzerm des Hauses wurde vykhastet.
» «m«i an, daß es sich trat Eaarloaarrn handle
Telegramme des Correspoadkiz-Iareini.
Triest, 7. März. Der Lloyddampfer „Aglaja" ist am
6. d. M. von LaS Palmas »ach Pernambuco abgegangen «nd der
Lloyddampfer „Gisela" am 7. d. M. von Kobe in Fiume
eingetroffen.
Rom, 7. März. In der K a m m e r wurde die Debatte
über den ersten Artikel der Nothverordnung ohne Zwischen­
fall fortgesetzt. Am Schluffe der Sitzung verlangte der socialistische
Dcputirtc B i s s o l a t i anstatt heute erst morgen zu sprechen,
welchem Verlangen sich der Präsident widersetzte. Es wurde
hierüber zur namentliche» Abstimmung geschritten, wobei sich die
Beschlußunfähigkeit des Hauses ergab, worauf die
Sitzung aufgehoben wurde.
Paris, 7. März.- (Meldung der „Agence Havas".'
Der Marin em in ist er Lanessan unterzeichnete
ein Decret,,mit welchem der Bureau-Ch ef Philippe
seines Amtes im Marineministerium entsetzt wird.
Paris, 7. März. Die Kammer verwarf auf
Ersuchen der Armee-Commisston und der Regierung mit 357
gegen 182 Sümmen den Antrag, die 13- und 28tägiam
Waffenübungen aus Anlaß oer Ausstellung in diesem
Jahre ausfallen zu lassen.
London, 7; März.- Der „Standard" meldet aus
Washingtons Der Ausschuß des Repräsen­
tantenhauses zur Berathung der Pläne, betreffend
die Vergrößerung der Flotte, lehnte deir
Vorschlag für den Bau von Kanonenbooten ab
und ncchm das Programm für dm Bau voir zwölf
Kriegsschiffen an, damnter zwei Schlacht­
schiffe und drei Kreuzer. Sämmtliche zwölf
Kriegsschiffe sollen allen bisher b-e st eh enden
Schiffen gleicher Classe überlegen sein,;
Telegramme der „Reim /trän Presse".
Mährisch-Ostrau, 7. März. Heute ist eine neuerliche
Verhaftung eines radicaleu Arbeiterführers,
welche mit dem Strike jedoch nicht direct zusammenhängt, erfolgt.
Mattin Wagner, einer der Hauptfithrer des Strikes im
Jahre 1896, welcher jedoch in dem gegenwärtigm Strike gar keine
Rolle spielt uns derzeit Obmann-Stellvertreter des radicaleu
Vereines „Bolnost" ist, hatte angeblich größere Mengen
Dynamit in seiner Wohnung aufbewahrt. Sein
siebenjähriger Knabe spielte mit einer Patrone, welche explo-
d i r t e und ihm drei Finger der linken Hand wegriß und einm
zweiten Knaben verletzte. Wagner wurde verhaftet und
wird sich wegen des Vergehens gegen das Spreng­
stoffgesetz zu verantworten haben.
Frankfurt am Mai», 7. März. Durch Vermitt­
lung oes türkischen Botschafters in Petersburg wendete
sich, wie die „Frankfutter Zeitung" aus K o n st a n t i-
n o p e l berichtet, der Sultan wegen der russischeu
Ansprüche mit Bezug auf den Bau vo»
Eisenbahnen im nordöstlichen Klein-
a s i e n den Czar, dessen Antwort dabin» gelautet
habm soll, daß er jede Aenderung in den For­
derungen Sinowjew's ablehnen müffe. Die
persische Botschaft verhandelt mit dem Aildiz-
Kiosk wegen eines Besuches des Schah in
Konstantrnopel, welcher auf der Rückreise nach
Teheran stattfinden würde.
Köln, 7. März.- Der Petersburger Corre-
spondmt der „Kölnischen Zeitung" erfährt an dortiger amt­
licher russischer Stelle, daß auf Formosa ein weitver­
zweigter Aufruhr im Entstehen begriffen sei, deffm die
Japaner bisher nicht Herr werden konnten,
Deutscher Reichstag.
% Zulassung der Frauen zum Universitäts-Stndin«.
' (Telegramm de« Eorrelpondeuz-Burvm.)
Berlin, 7. März. Der Reichstag berieth die P e t i-
tionen, betreffend die Zulassung der Frauen zur
Jmmatriculation an den Universitäten und zu
den Staatsprüfungen. Die Commisston beantragt Ueber-
gaug zur Tagesordnung. Die Abgeordneten Schräder
und R i ck e r t beantragen, die Petitionen dem Reichskanzler zu
überweisen, mit dem Ersuchen, eine Vereinbarung der ver­
bündeten Regierungen herbeizuführen, wonach diejenigen
Frauen zum Besuche sämmtlicher Vorlesungen an deutschen Uni­
versitäten zuzulassen sind, welche den in dem Bnndesrathsbeschlnsse vom
24. April 1899 verlangten Bildungsnachweis erbringen können.
— Abg.Endemann meint, der Antrag Schräder entspreche dem
Bedürfniß und der Gerechtigkeit.— Abg. Freiherr
v. Hcrtling ist der Ansicht, daß die Frage noch viel zu viel
im Fluffe sei. Man könne die Regelung derselben zunächst den
einzelnen Regierungen überlasten. Die Sache selbst habe die volle
Sympathie des Redners, weil der Frau rin neues Erwerbsgebiet
eröffnet und deren Bildungsniveau gehoben wird. „Aber wir
sträuben uns," fährt Redner sott, „gegen ein schablonen­
haftes Hineindrängen der Frau in alle
männlichen Berufe. Das kann nicht gut thun. Wir
machen dadurch ans den Frauen keine Männer, sondern ent-
weiblichte Frauen." Der Antrag Schräder würde nicht
znm Segen der Universitäten und nicht zum Segen der Frauen
ausschlagm. Eher könnte man später die Errichtung von Francn-
Univcrsitätcn ins Auge fassen.— Abg. Bebel
führt aus, es sei ersteulich, daß da« Centrum die Frage des
FranensindillmS wenigstens für discutirbar halte. Die vom Abg.
Hcrtling gezogenen Grenzen seien willkürlich. Er ziehe dieselben da,
wo das Frauenstudium anfange, ihm unbequem zu werden.—
Nachdem noch einige Redner gesprochen hatten, wird der A »-
trag Schräder abgelehnt und der Antrag der Com­
mission auf Uebergang zur Tagesordnung ange­
nommen. Nächste Sitzung morgen.
Die Einführung vo« Diäte«.
(Telegramm der „Neuen Freien Presse".)
Berlin, 7. März. Die in letzter Zeit häufige Beschluß­
unfähigkeit des Reichstages bringt die Frage der
Zahlung von Diäten an die Reichstags-Abgeordneten wieder
aus die Tagesordnung. Der Reichstag hat bekanntlich bereits
mehrmals die Einführung der Diäten beschlossen, die Regierung
hat aber niemals diesem Beschluffe zugestimmt. Gegenwärtig
circnlirt ein Antrag auf Einführung von Diäten unter den
conservativen Abgeordneten. Wenn die conservative Partei,
wie zu erwatten ist. sich diesem Antrage anschließt, so dürfte auch
die Regierung ihren Widerstand gegen die Einführung
der DiLen aufgeben.
D«S Fletfchbefchangesetz.
Im Mittelpunkte des politische» Interesse- steht gegenwärtig
das Fleischbcschqugesetz, welches die Agrarier in der Commission
so hergerWtt habrä. daß dir Einfuhr amerikanischen
Pöckelfleisches ganz verboten wird. Die ReMmm»
welche sich der schwerwiegenden Conseqnenzm wohl bewußt ist
welche die Annahme dieses Gesetze-, namentlich m Bezug aus tu
handelspolitischen Beziehungen zu Amerika haben wurde, hat
in der Commission ernste Bedenken gegen das Verbot de»
Fleischeinfuhr geltend gemacht. Wie die „National-Zeitung" «eeÜletz
nahm Reichskanzler Fürst Hohenlohe vorgestern den gemein-
fchafllichm Bottrag des StaatssecretärS Grafm Posadowsky
und des HandelSmmisters Brefeld entgegen, und cS ist gn-
znnehmen, daß es sich bei diesem Vortrage wie beim Empfangs
des Gcheimrathes Frentzcl und der hanseatischen Deputation
»m das Fleischbeschaugesetz handelte. Man ist nun gespannt darauf,
ob bei der dieser Tage beginnenden Plenarberathung deS Gesetze«
die Regierung den ablehnenden Standpunkt gegenüber de» Com-
missionsbeschlüffrn beibehalten oder ob sie den agrarischen Wünsche»
entgegenkommen wird, um sich die Gefolgschaft der Agrarier für
die Flottenvorlage zu sichern.
Die Flottcnvorlage.
Die Aussichten der Flottenvorlage stehe« zur Zeit wieder
einmal nicht gut. Auch die conservative Pattei, welche, wie man
seit dem Zwischenfalle Szmula-Hahn weiß. gern die
„gräßliche Flotte" los wäre, beginnt jetzt die Deckungsfrage
in den Vordergrund zu schieben. Man muß abwarten, ob r«
gelingen wird, bei den Commissions-Berathungen, die in etwa
vierzehn Tagen beginnen sollen, hier einen allen Theilen annehm­
baren Ausweg zu finden.
Preußisches Abgeordnetenhaus.
Wieder eine Polen-Debatte.
(Telegrumin der C one st> ond enz-Bllreau.) —,
Berli«, 7. März. Das Abgeordnetenhaus setzt
die Berathung des Cultus-Etats sott. Aba. K opsch
dankt dem Cultusminiftcr für die Aufhebung des Züchtigungs-
erlaffes.— Abg. Mizer^ki (Pole) wendet sich gegen die'
gestttgen Ausführungen des Cultusmimsters, wonach den
Polen kein verfassungsmäßiges Recht vorenthalten sei. Die
Zurücksetzung der Polen zeige sich airch in dem Ver­
bote, unentgeltlichen Unterricht in Pomischer Sprache an die
Kinder zu ertheilen. Me komme man dazu, polnische Privat-
schulen einfach zu unterdrücken ‘i Es sei das Gebot der Ge-
rechttgkeit, dem polnischen Volke das Nasionalgefühl und. die
Muttersprache nicht zu rauben.
Cultusminiftcr S t u d t erwidert, er danke dem Vorredner
dafuy, daß er betont habe,. auf dem Boden der Verfassung
und unabänderlicher Thatsachen zu stehen, und hoffe dies auch
von den übngen polnischen Abgeordnetm. Aber die pol­
nische Presse befleißige sich eines Tones,
welcher unerh-ört wirke. Dann liege System. Da
müffe die Regierung fest bleiben. Auf Schtttt und Tntt wür­
den der deutschen Sprache in den Schulen Schwiettqkeiten be­
reitet. Die Kinder bekommen zu Hause Prügel, weirli sie ver­
sehentlich ein deutsches Wott gebrauchen. Leider muffen hier
auch confessionelle Bedenken herangezogen werden.
In evangelischen Gegenden gedeihe der deuffche Unterncht, in
katholischen dagegen nicht. „Wir haben," sagt der Minister,
„die unabweisliche Pflicht, die deutschen
Katholiken in den östlichen Provinzen vor einer
fortschreitenden Polonisirung zu bewahreil.
Ich begrüße es deßhalb fteudigst, daß die katholische Presse
anfängt, in diesem Sinne zu mitten. Mr stehen vor einer
großen Gefahr, umsomehr, als auch von außen
her agitirt wird. Ich cnnnere nur an die Universität in
Freiburg in der Schweiz. In den vom Vorredner gerügten
Bcschwerdefällen ließ ich sofott Remedur cintteten. Wo wir
aber Grund haben, zu klagen,, da sollen wir schweigen."
Abg. v. Heydebrand fühtt aus, die Polen wür^
den auf keinem Gebiete zurückgesetzt. Die Re­
ligion solle ihnen nicht genommen und verkümmett werden,
auch nicht die Muttersprache, welche sie in der
Familie pflegen, aber die Schule solle deutsch
bleiben. Hinter der Fordemng des freien Gebrauches der
volnffchen Sprache und der fteicn Religionsübung stehe die
Forderung der nationalen und polittschen Selbstständigkeit.
Die Conservativen sehen der Amtsführung des Mmsters mit
Bettranen entgegen. Wenn er sein Amt in kräftigem Sinne
weiterführen werde, wie er es angetreten habe, dann erfülle er
die Wünsche der conservattven Pattei. Mt dem Centrum
werde die Partei des Redners in der Frage der Volksschulen-
Jnspectton zusammengehen können. Die Katholiken würden
nicht anders als durchaus gerecht behandelt werden. Die
Centrnm-Fraction solle sich von dem Miß­
trauen gegen allesProte st antische und gegen
dieRegierungsreimachen.
Abg. H a ck e n b e r g ist bei der Polensrage für ein festes
Stehen ans nattonalem Bodm. Die Beserttgung des Miß-
traums bei dem Centrum sei durchaus erstrebenswetth. Dann
müffe aber vor Allem jeneiiltramontaneRichtung
der katholischen Kirche verschwinden. Es gab
eine Zeit, wo alle Consessionm sich ’u einem friedlichen Leben
zusammmschlosien. Jetzt werde von Seite der Katholikm den
Kindern aus dem Verkehre mit evaugeli-
scheu Kindern ein Verbrechen gemacht. „Das
nmnm wir," sagt Redner, „ultram ontan und nicht
katholisch. Ich hoffe, daß Sie Alle nur katholisch sind-
und sich der Gefahr des Ulttamontanismus bewußt bleiben."
— Nach einer kurzen Erwiderung eines Rezierungs CommiffSrs
führt Abg. D i t t r i ch aus: „Auch wir bedauern, daß das
Mißtrauen noch immer nicht geschwundm ist. Auch wir stehen
dem Gedanken nicht sympathisch gegmübcr, daß den kathoü-
ichm Lehrem der Vettehr mit protestanüschen Lehrern und«
Kindern verboten wird. Dm Ultramontanismus, welchen der
Abg. Hackmberg uns zuschneb, habm wir nicht. Wmn man
davon spricht, daß die katholische Kirche nicht naüonal ist, so
vergißt man, daß die katholische Kirche universell
über den Nationen steht. Mr sind Alle bereit, dem
Kaiser zu gebm, was des Kaisers ist. Der Staat hat
kein Recht aus Ertheilung des Religions­
unterrichtes in der Volksschule, wol aber die
Pflicht, die Kirche in jeder Beziehung hiebei zu unterstützen.
Abg. Hahn führt aus, der Staat komme immer mehr der
katholischen Kirche entgegen. Redner könne jetzt znm Cultus-
minister Vertrauen habm. daß er auf dem eingeschlagenen Wege
fortschreite. Der Bund der Landwirthe taffe es sich angelegen sein,
für den coufesjionellen Frieden zu wirken, um beide
Consessionm zum Kampfe gegen dm gemeinsamen Feind zu füh­
re«.— Abg. G l o w a c k i wünscht, daß wenigstens fürder
Religions-Unterricht die polnische Sprache zw
gelassen werde.
Der Fall Arous.
Abg. M u» ck e l fühtt aus, die Lex Aronü habe ihn
verdieni- Schuldigkeit gethan. Was in dem Urcherr gegen Aron»
stehe, sei der Extratt aus dem, was der frühere CuttnSminister Boffe
bei der Begründn»- des Gesetzes sagte. Aron liest über Mathematik.
Di-S rst gewiß keme politische Wiffmschast. Er hat zwar mit'
Wurzel» zu thun; ergreift aber nicht die Wurzel« unserer Gesell«
s-astSordm»ua.a».(Letterkeit.)L«r Satz, daß i« Preuße»


[ 2023-06-29 10:37:04.882 - 19000308 - Seite 9 ]
Mr. W7SS
Wien, Donnerstag
jedermann feine ÜReinang in Wort und Schrift
'frei äußern dürfe, gelte nicht mehr für Privat-
docenten. Nach dem Urtheil ist Arons nur deßwegen, weil er
Social-Demokrat ist. nicht würdig. Universitätslehrer zu sein.
In dem social- demokratischen Programme. stehen auch Ge­
danken, welche sich die Regierung theilweise angeeignet hat. Glauben
i@ie nicht, sagt Redner, daß die Sache mit dem Fall
Arons abgethan ist. Der Wechsel wird Ihnen noch östers
präsentirt werde». Daß Deutschland einen Platz au der Sonne
suchen will, verstehe ich: nicht aber» daß Preußen an
der Finsterniß festhalten will.— Cultusmiuister
Stadt erwidert, mit der Lehrthätigkeit Arons' habe das Dis-
ciplinar-Bersahren überhaupt nichts zu thun. „Die Behaup­
tung, daß die Freiheit der Wissenschaft durch das
Erkenntniß gefährdet ist, weiseich," sagt der Mi­
nister. „mit Entschiedenheit zurück. (Zustimmung rechts, Wider­
spruch links.) Im klebrigen rechne ich mit voller Zuversicht auf
die Zustimmung aller derjenigen, welche sich zu dem Grundsätze
bckennen. daß der Mann. welcher social-demokratische
Bestrebungen in offenkundiger Weise v ertritt.
wie der bisherige Privatdoccnt Dr. Arons es gethan hat. nicht
länger Mitglied de «Lehrkörpers einer christ­
lichen Hochschule sein kann." (Beifall rechts, Widerspruch
> links.) Nach einigen persönlichen Bemerkungen wird die Wciter-
iberathuug auf morgen vertagt.
Zur Protestbewegung gegen die l.vx Heiuze.
] (Ketefltamra der kirnen Steten Dresse'.)
ß München, 7. März. Die bayrische Regie-
tung nimmt offen eine freundliche Haltung zur
gemeldeten Petition ein, welche die München er
Akademie derbildendcn Künste an die Re­
gierung gegen die Lex Heinze gerichtet hat. Die hiesige
Akademie förderte auch die anderen deutschen Akademien
und Kunstschulen auf, chm Regierungen zur Opposition zu
veranlassen. Auf der heutigen Protest Versamm­
lung hier werden Lenbach, sowie andere Künstler,
der Universitäts-Professor Lipps, der Abgeordnete
Volkmar rc- das Wort ergreifen. Eine scharfe Reso­
lution wird vorgelegt, v
Ei« deutsches Schulschiff in Belgien.
(Telegramm der.Neuen Freie» Presse'.)
Brüffel, 6. März. Der König empfing die mit einem
Sonderzuge heute Vormittags hier eingetroffencn dreizehn Offi-
ciere des deutschen Schulschiffes „Nixe". Zu
Ehren der Gäste fand eine Tafel zu 24 Gedecken statt» an
welcher auch Hofmarschall Graf O u l t r e m o n t, der dmtsche
Militär-Attache und der Legations-Secretär theilnahmen.,
■ y (Telegramm de» Sorresj-oildenr-Burean.)
M Antwerpen» 7. März. Zn Ehren der Officiere des
deutschen Schulschiffes „Nixe" veranstalteten heute
Vormittags der Bürgermeister und die Vertteter der Civil- und
Militär-Behörden im Stadthause einen festlichen Em­
pfang. bei dem auf beiden Seiten herzliche Ansprachen gehalten
wurden. <■-
Die Vorgänge in Uesküb.
(Telegramme der Lorrespondenz-Burean.)
,V~ Konstantinopcl, 6. März. In den Regierungskreisen
chäktmän an der Hoffnung aus baldigeBeruhigung
der Lag e in Uesküb fest, trotzdem diwAnsammlungen
her Unzufriedenen dortselbst fortdau-xk Der Bazar ist
hochgeschlossen.
" Konstantinopel, 6. März. Me Mitglieder der tür­
kischen Uutersuchungs-Commission. Hakki und Malik,
find von Uesküb hieher zurückgekehrt, während General
-Mehemeb dort verblieben ist.
Die Strikes der Kohlenarbeiter.
Brün», 7. März. Im Rossitzer Kohlenrevier erschienen zur
heutigen Frühschicht am Ferdinands-Schachte 125 Gruben- und
60 Obertagarbeiter. am Julius- Schachte 82 Gruben- und
117 Obertagarbeiter. Zur Nachtschicht fanden sich am Julius-
Schachte 72 Gruben- und 31 Odertagarbciter ein. Am Ferdinands-
Schachte war Niemand erschieueu. In den drei anderen Gruben
wird normal gearbeitet.
Mährisch-Ostrau, 7. März. Im Stande des
"Strikes hat sich wenig verändert. Die Zahl der
Stillenden betrug 19,397 Grubenarbeiter und 2556 Tagarbeiter,
zusammen 66 Percent des Gesammtstandes. Die Zunahme der
Arbeitenden gegen gestern beziffert sich blos mit 283 Mann.
In den heutigen Versammlungen wurde neuerlich das Aus­
harren im S t r i k e w e n i g st e n s b i s z u m 13. M ä r z,
bis zu den Verhandlungen über den Acht-Stunden-Tag im
Reichs rathe eingeschärft.
Untersuchungsrichter Dr. Hajek auS Neutitschei»
ist hier eingetroffen, um Erhebungen in der Strafsache
Bondrych an Ort und Stelle zu pflegen. Die Erhebungen
erstrecken sich auf die Verbrechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit,
der Störung der öffentlichen Ruhe und der Majestätsbeleidigung.
Sämmtliche bei den Veriammlungen intervenirenden politischen
Beamten, sowie zahlreiche Thcilnchmer wurden einvernommen.
Brüx, 7. März. Auf 16 Schächten sind zur heutigen
Nachtschicht bei einer Belegschaft von 1171 Mann 483 Mann,
darunter 74 Häner, angefahren. Drei Werke fördern, sechs machen
Borrath.
Nürschan, 7. März. Die Lage ist im Vergleiche znm
gestrigen Tage unverändert. Bon 6068 Mann striken 4244.
P estf ä ll e.
(Zelegtfunme tc» Corrcltwndenz-Bureau.)
London, 7. März. Die „Times" meldet aus Cap-
st a d t vom Gestrigen: An Bord eines von Rosario
kommenden Transportschiffes wurde ei» Fall von Beulen-
peü festgestellt. Das Schiff wurde in der Onarantaine-Statto»
untergebracht.
Sidney, 6. März. (Rmter-Meldung.) Hmte ist hierher
Vierte Todesfall an Pest vorgekommen.
Buenos-Ayres, 7. März. (Reuter-Meldung.) Hier sind
zahlreiche Erkrankungen, vermuthlich an Beulenpest, vor­
gekommen. ES wurde» strenge Schntzmaßregeln angeordnet.
sTelegr.f Glasgow» 7. März. Roheisen Mixed Rum-
bers Warrants 69 ob. 4 ä.
;Rewyork t 7. März. (Newyorler Preise
und C u r s e von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Stetig. Mai-Weizen 72'/», Juli-Weizen 72»/ 8, Mai-Mais
40 3/ 8, Fett Baumwolle 9 5/ 8, Zucker 4 29 /, 2, Kabel-
Wechselcurs auf London 4.86'/,, Northern«Pacific 74,
Lanada-Pacific 98 3 /,. Tendenz des Effectemnarktes: Stetig.
Nene 3Prei© Presse!
Der Gconomift.
Gesetz zur Förderung der Industrie.'
Wien, 7. Mär,.
Eine sehr wichtige Vorlage ist yeme dem Abgeordneten­
hause unterbreitet worden. In alten Industriestaaten kommt
es selten vor, daß die Ausgestaltung der Production durch
künstliche Mittel gefördert werden muß. Zwei Thatsachen
haben jedoch offenbar die österreichische Regierung veranlaßt,
die industrielle Ausnahmsgesetzgebung, welche bisher für
Triest bestand und sich dort nur auf neue Unternehmungen
bezog, auf das ganze Reich auszudehnen und Vollmachten
zu fordern, durch welche es möglich wird, auch bestehende
Unternehmungen zu begünstigen. Die erste Thatsache ist die
Concurrcnz mit der ungarischen Gesetzgebung, welche dieses
System schon seit zehn Jahren und, genauer genommen,
schon seit dreißig Jahren mit einem für Oesterreich bereits
fühlbaren Resultate befolgt. Wäre das Zoll- und Handeks-
bündniß stets nicht blos nach dem Wortlaute, sondern
auch nach dcnr Geiste in Anwendung geblieben, so
hätten Gesetze über die Begünstigung der Industrie
durch Ausnahmen, welche nicht allen Producenten zugänglich
sind, niemals geschaffen werden können. Diese Steuer­
befreiungen sind Prämien mit dem Zwecke, einseitig auf die
Entwicklung der Industrie in einem besonderen Theile des
Zoll- und Handelsbündnisses hinzuwirken. Einseitige Prämien
sind Mittel, durch welche legislativ eine Verschiebung in den
Productions-Bedingungcn herbeigeführt wird. Jedes Zoll-
und Handelsbündniß setzt voraus, daß die Productions-
Bedingungen, soweit- dies von der Gesetzgebung ab­
hängt, in den Ländern der wirthschastlich Ver­
bündeten gleichmäßig bleiben sollen. Deßhalb ich auch
die Ordnung jener Abgaben, welche mit der Pwduction
zusammenhängen, nach den Vorschriften der Ausgleichs­
gesetze wol nicht als gemeinsame, aber als gemeinsam zu
regelnde Angelegenheit behandelt worden. Beide Regie­
rungen sind durch diese Bestimmung verhindert, einseiüge
Prämien bei den indirekten Steuern und Zöllen zu
ewähren, obschon es an Umgehungen, wie die Geschichte,
er Petroleudr-Production zeigt, durchaus nicht gefehlt hat.
Was bei den indirecteu Steuern wenigstens mit Offenheit
unmöglich ist, geschieht bei den direkten Steuern ohne
jede Heimlichkeit. Da wir nicht die Macht haben, diesen
Durchbruch des Zoll- und Hcmdelsbündnisses zu verhin­
dern,"so wird jetzt mit gleichen Waffen gekämpft
Ein Reflex der ungarischen Wirthschaftspolitik und des
in die Praxis des Zoll- und Handelsbündnisses eingerissenen
Mißbrauches ist in einer sehr bedeutsamen, wir möchten
beinahe sage», ernsten Bestimmung des österreichischen Jn-
dustriegesetzes genau zu erkennen. Der Bedarfvo«
Staats-, Landes- oder Gemeindebehörden
und deren Anstalten ist unter sonst gleichen
Verhältnissen in Bezug aus Güte und Preis grund­
sätzlich durch heimische Erzeugnisse zu
decken. Ungarn ist auch da mit dem Beispiele voran­
gegangen und hat mindestens im moralischen Widerspruche
mit dem Zoll- und Handelsbündniß den freien Verkehr
künstlich verhindert, sindem es nicht nur öffentliche, sondern
auch vielfach private Lieferungen durch unmittelbaren oder
mittelbaren Zwang der heimischen Production auch dann
vorbehielt, wenn die Bedingungen für den Consumenten
ungünstiger waren. Wir acceptiren jetzt dieses Princip, das
übrigens schon seit Jahrzehnten unserer Eiseubahn-ConcessionS«
Gesetzgebung nicht ganz fremd war. Wir thun es mit dem
Feigenblatte, daß die Bedingungen, welche die heimische
Production stellt, nicht schlechter sein dürfen als jene
der fremden, aber in Wahrheit ist der Zweck des
Gesetzes-darauf gerichtet, öffentliche Lieferungen der öster­
reichischen Production vorzubehalten. Auch das ist eine Noth­
wehr, dä sich in einzelnen Fällen die Ucderlegenheit der un­
garischen Concurrenz gezeigt hat. Wir erinnern nur an die
eclatante Thatsache, daß die eisernen Schleusen im neuen
Donaubette von einer dem Handelsministerium jedenfalls
sehr nahestehenden öffentlichen Corporation, nämlich von
der Donau-Regulirungs-Commission, wegen einer Preis­
differenz an die Ungarische Staatsfabrik vergeben worden
sind. Natürlich bleibt es trotzdem richtig, daß, wenn zwei das­
selbe thun, es nicht immer das Gleiche ist. Die Erschwerung
ungarischer Lieferungen nach Oesterreich kann Ungarn nicht so
empfindlich treffen, wie die strenge Anwendung dieses Prin­
cips in Ungarn gegenüber Oesterreich uns treffen müßte.
Allerdings bietet diese Bestimmung auch einen Schutz gegen
das übrige Ausland, da sich ja gerade in den letzten Jahre»
gezeigt hat, wie viel speciell die Wiener Commune beim Bau
der Gaswerke und bei der von ihr concesstonirten Ausführung
des elektrischen Netzes von der fremden Production be­
zogen hat. Wie jedoch diese Bestimmung von den
Staaten aufgefaßt werden wird, mit denen wir
Handelsverträge zu schließen haben werden, läßt sich heute
noch nicht sagen. Es kann sein, daß solche Einschränkungen
eine erschwerende Wirkung aus die Vertragsverhandlungen
ausüben werden, denn die öffentlichen Lieferungen für
Staat, Länder und Gemeinden spielen im Gesammtver-
kehr eine sehr wichtige Rolle. Doch ist hier, um aufrichtig
zu sein, nur festgestellt worden, was ohnehin, von Aus­
nahmen abgesehen, ziemlich allgemein aalt. In Erinnerung
dürfte ja noch die Thatsache sem, daß der Handelsmknister
B a n h a n s eine mit der Dux-Bodenbacher Bahn ab­
geschlossene Waggonlieferung der Firma Kramer, Klett in
Nürnberg, sistirte und die Bestellung bei den heimischen
.Waggonfabriken verlangte. Neu ist somit die grundsätzliche
Ausstellung nicht, und die Schwierigkeit entsteht eigentlich
erst in dem Augenblicke, in welchem sie foimulirt wird,
denn die Reichsgesetzgebung tritt in eine gewisse Concur-
rmz mit der jerbftftänbi^en Verfügung der Länder und
Gemeinden, in deren Wirkungskreise. Wichtiger als dieser
Umstand ist jedoch die unleugbare Wahrheit, daß die öster­
reichische Industrie sich in einer Nothwehr befindet, da die
principielle Beschränkung der Bedeckung des öffentlichen
Bedarfes auf die heimische Production mit und ohne Ein-
aeständniß in den Nachbarländern durchgeführt wird. Wir
haben-nur den Aorzug der Ehrlichkeit
8. Mftrz 1900 Seite 9
DaS ungarische Jndustriegesetz war dcr nächste Anstoß
zu unserem Jndustriegesetz, weil es der österreichischen Re­
gierung nicht gleichgiltig sein konnte, daß viele Produktions­
zweige, angelockt durch die Begünstigungen, ihren Standort
in Ungarn wählen. Gegen diese bedenkliche Neigung mußte
eine Abwehr erfolgen. Die zweite Thatsache, welche zu der
Vorlage eines solchen Entwürfe« führte, ist die traurige
Erkenntniß, daß gerade die allermodernsten Industrien, wie
die Chemie und die Elektricität, sich bisher in Oesterreich nicht
u entwickeln vermochten. Die Gründe sind bekannt. Sie
iegen in den niederdrückenden politischen Berhältnisstn, in
der handelsfeindlichen Strömung, die politisch so mächtig
geworden ist, und in einer überaus harten Besteuerung der
Unternehmungen. Die allgemeine politische Richtung kann
von der Regierung nicht leicht geändert werden, und sie
versucht es daher, wenigstens das Hinderniß zu beseitigen,
welches in den unerträglichen Steuern liegt. Die Regierung
wird also ermächtigt, neuen Unternehmungen, die bis
zum Jahre 1910 in Betrieb gesetzt werden, Steuer-
und Gebühren-Erleichtemnqen zu bewilligen. Die Vor­
aussetzung ist, daß die Production in Oesterreich ent­
weder noch gar nicht oder nicht im entsprechenden Um­
fange besteht und im volkswirthschaftlichen Interesse ge­
legen ist. Die gleichen Begünstigungen können auch be­
stehenden Unternehmungen bewilligt lverden, wenn sie sich
mit neuen Betriebszweigen befassen wollen. Eine weitere
Bedingung ist, daß von den Unternehmungen Materialien
und Einrichtungsstücke vom In lande bezogen
werden und daß eine gewisse Stufe der techmscheu
Leistungsfähigkeit, sowie der Aroeitechhgiene erreicht wird.!
Unter diesen Bedingungen kann die Regierung die Be-
freiung von Stempeln und Gebühren bei der Errichtung
des Unternehmens und die Besteiung von der Erwerb­
steuer und tbeilweise von der Gebändesteuer für die Dauer
von zwölf Jahren bewilligen. Actien-Gesell-
schäften erhalten die Gebührensreiheit für die Ausgabe
neuer Actien für die Dauer von sechs Jahren, ebenso Die'
Gebührenfreiheit für die Dividenden-Coupons und die
Freiheit von der Erwerbsteuer ebenfalls für die Dauer von
zwölf Jahren.
Eine specielle Bestimmung des Gesetzes befaßt sich mit
jenen Banken, welche neue Industrie- Unternehmungen
gründen. Es müssen also neue und nicht etwa in Actien-
Gesellschaften umgewandelte Industrie-Unternehmungen sein.
Diese Banken müßten, wenn sie die Actien solcher steuer­
freien Unternehmungen im Portefeuille haben, den Ertrag
dieser Actien nach dem geltenden Gesetze in den Gewinn
einrechnen und versteuern. Sie würden daher, da sie, so
lange die Actien nicht verkauft wurden, selbst die Unternehmer
sind, der den Unternehmungen bewilligten Steuerfreiheit
verlustig werden» was die Bildung von Actien-Gcsellschaften
durch Banken jedenfalls erschweren müßte. Die Regierung
will ihnen eine Steuerfreiheit für die Dividenden dieser
Portefeuille-Actien bewilligen. Die Begünstigung ist jedoch
so eingeschachtelt, daß sie nicht leicht verstanden werden
kann. Diese Banken werden nämlich das Recht haben,
von ihrem Reingewinne jenen Theilbetrag
der aus solchen Portefeuille-Actien bezogenen Dividen­
den abzuziehen, der sich aus dem Verhältnisse
des Actien-Kapitals, zuzüglich der Re­
serven und des gesammten. Reingewi ns
nes zudem gesammten arbeitendenKapi-
tal ergibt. Wir wollen dies an einem Beispiele Lar
machen. Nehmen wir an, die Creditanstatt hätte ein neues
Untemehmen gegründet. Sie würde von dicftm Unterneh­
men 7000 Actien, welche einen Erttag von 20 st. und
somit von 140,000 fl. liefern, im Portefeuille haben.- Es
ergibt sich auf Grund der Bilanz des Jahres 1898, der
letzten, welche vorliegt, die nachstehende Rechnung:
Actien-Kapitkck 40 Will. Gulden
Gesammt-Reserven 9 25„„
Reingewinn und Cursvortrag.. 514„„
Summe deseigenen Kapitals 54'39Will.Gulden
Gesammt-Kapital unter
den Passiven! 211*15„
Das eigene Kapital ist
vom Gesammt-Kapital... 38 Percent
Bei der Creditaustalt verhält sich somit das eigene zu
dem Gesammt-Kapitale wie 100 Percent zu 38 Percent.
Nach dem angegebenen Beispiele hätte somit die Credit-
anstatt das Recht, wen» ihr die Steuerfreiheit für daS
Unternehmen bewilligt worden wäre, 38 Percent der aus
Portefeuille-Actien bezogenen Dividenden von ihrein Total­
gewinne abzuziehen und nicht zu versteuern. Sie würde also
von den bezogenen 140,000 fl. 86,800 st. versteuern und
53,200 fl. nicht versteuern. Da sie von den steuerpflichtigen
86,800 fl. in Wien mit Zuschlägen rund 16 Percent zu
entrichten hat, so hätte sie 13,888 fl. an Stenern zu zahlen.
Für ihren Dividenden-Bezug von 140,000 fl. würde somit
die Steuer von sech^hn Percent aus rund zehn Percent
herabgesetzt werden.
AuS der Darstellung dieser verwickelten Steuerfreiheit
geht hervor, daß hier die Begünstigung sehr abhängig ist
von dem Verhältnisse des eigenen Kapitals
zu den Creditoren bei jeder Bank. Nehmen wir den
einfachsten Fall: Eine Bank hat ein Kapital von 10 Mil­
lionen Gulden, und ihre Gejammt-Passiven, also eigenes
und geborgtes Kapital und der Gewinn, betragen vierzig
Millionen Gulden. Dann bildet da« eigene Kapital den
vierten Theil des Gesammtkapital«, und die Steuerfreiheit
für Dividenden der Portefeuille-Actien stellt sich auf 25 Per­
cent. Wenn nun die Creditoren auf 20 Millionen sinken,
dann stellt sich daS Verhältniß des eigenen Kapitals zu dem
fremden Kapital wie 10 Millionen zu 30 Millionen, und
der Werth der Steuerfreiheit erhöht sich
für die Portefeuille-Actien auf 33'/, Percent. Diese»
Verhältniß wird sogar von Jahr zu Jahr wechseln,
mit fallendem oder steigendem Zinsfüße, mit billigem oder
theuerem Gelde. Die Bank wird bei der Gründung des Unter­
nehmens überhaupt nicht wissen, auf welche Steuerfreiheit sie
rechnen kann, da diese von einem ganz fremden Factor,
nämlich vom Zufluß oder Abfluß der Liu-
lagen, abhängt. DaS Gesetz ist also eine Prämie aus
Verminderung der Errditore», eine Prämie auf Ben»


[ 2023-06-29 10:37:04.882 - 19000308 - Seite 10 ]
Seite 10
"Wien, Donuerstag
3>feu.e Freie Fresse.
Minderung des arbeitenden Kapitals der
Banken, aus Schwächung der Mittel jener Institute, welche
durch die Steuerfreiheit zu neuen Unternehmungen er­
muntert werden sollen. Die gleiche Wirkung tritt auch durch
Verschiebung des eigenen Kapitals ein, und es liegt hier
«in unbestreitbarer Irrthum in der ganzen Construction vor.
Die Regierung wird auch das Recht erhalten, schwachen
Industrie-Unternehmungen einen Staatszuschuß
zu gewähren, der jedoch vom Reichsrathe bewilligt werden
muß. Im Ganzen ist der Entwurf die nochgedruugenc
Consequenz langjähriger Vernachlässigung in der Pflege
der Industrie. Wenn das Gesetz nicht politisch mißbraucht
werden sollte, um als Dispositionsfonds an Parteien^ Na­
tionen und Länder zu dienen, kann es, richtig ausgelegt,
in manchen Punkten verbessert, einen wohlthätigen Ein­
fluß auf die österreichische Industrie ausüben, die Ent­
stehung des modernen Productwns* Apparates wirklich
fördern und lebhaft empfundene Bedürfnisse beftiedigeu.
Es ist auch ein Rüstungsgesetz für denkbare Eventuali­
täten der Zukunft. Wie sich die Verhältnisse in Oesterreich
einmal gestaltet haben, muß der Entwurf grundsätzlich ge­
billigt und der ernsten Beachtung des Reichsrathes nach­
drücklich empfohlen werden.'
Äuglo-Oesterreichische Gand.
Wien, 7. März.
Die Bilanzsitzung der Anglo-Oesterreichischen Bank hat
heute Vormittags stattgefunden. Das Jahr 1899 war für
die Anglo-Bank insoferne ein exceptionelles, als der große
Verlust, welchen das Institut aus der Betheiligung an der
Errichtung der H ern a d th a ler Eise n-Industrie-
Gesellschaft erlitten hat, aus dem Ertragnisse des ver­
flossenen Jahres, in welchem dieses Engagement zur Liqui­
dation gelangte, gedeckt werden mußte. Dieser Verlust be­
ziffert sich, ohne Rücksicht auf die Zinsen, mit nahezu
400.000 fl. oder zwei Gulden für jede Actie der Anglo-
Bank. Die Anglo-Bank hatte zwar bereits in den letzten
Jahren für dieses Engagement durch die niedrigere Bc-
werthung einzelner Activen interne Reserven gebildet, die
Hernadthaler Aktien standen jedoch formell noch mit dem
vollen Betrage zu Buch. Nunmehr ist die Veräußerung der
Aktien an die Rima-Muranyer Gesellschaft erfolgt, und der
hieraus entstandene Verlust mußte durch Verwendung dieser
latenten Reserven, sowie durch Heranziehung von Eingängen
aus den übrigen Geschäftszweigen bestritten werden. Die
Wirkung dieser Refundirung äußert sich aber darin, daß dieBilanz
des Jahres 1899, trotzdem die meisten Zweige des laufenden
Geschäftes ein höheres Erträgniß abwarfen, doch niit keinem
größeren Gewinne abschließt als jene des Vorjahres und
daß die Actionäre keine höhere Dividende erhalten. Der
Reingewinn des Jahres 1899 beträgt 1.965,596 fl.
und ist um 11,688 fl. geringer als jener des Vorjahres.
Hiebei ist der statutenmäßige Beitrag zum Pensionsfonds in
der Höhe von 26,000 fl. bereits abgerechnet. Die Divi­
dende wird mit dem gleichen Betrage wie im Vorjahre,
nämlich mit 8 Gulden oder 16 Kronen, bemessen, wofür
1'6 Millionen Gulden erforderlich sind. Der Reservefonds
erhält die gleiche Dotation wie im Jahre 1899, nämlich
100.000 fl.; für die Tantieme des Generalrathes werden
56,845 fl. ausgeschieden, und der verbleibende Rest von
208,751 fl. oder 417,502 Kronen wird aus neue Rechnung
übertragen. Ueber die Erträgnisse der einzelnen Geschäfts­
zweige gibt die nachfolgende Aufstellung des Gewinn-
u u d Verl u st- Contos Ausschluß:
IBS gegen IM
Erträgnisse: Gulden
Gewinnvortrag .. 197,141— 78,699
3'Nsen 1.573,191+ 203,900
Provisionen, Gewinn an Effecten und
Valuten, Reinerträguiß der Filialen
uno diverse Gewinne 1.190,067— 150,328
Eingänge auf bereits abgeschriebene For­
derungen—— 164
Richt behobene Dividende. ... 392— 40
Summe der Erträgnisie.. 2.960,792— 26,331
Lasten:»
370,675
85,811
4*
4,921
420
Sp^u
121.640
2,283
48,'-55
+
1,848
Stenern und Gebühren
Beitrag zum Pensionsfonds
336,945
22,853
25,538
2.534
Verlust« an Forderungen
1,607
+
1,607
Abschreibung vom Inventar
3.920
+
12
Summe der Lasten
995,195
14,642
Summe der Erträgnisse
2.960,792.
—
26,331
Reingewinn .. 1.965,596— 11,688
Das Brntto-Erträgniß des Jahres 1899 belief sich
auf 2 96 Millionen Gulden und ist gegenüber denr Vorjahre um
26,331 fl. zurückgeblieben. Wenn inan jedoch berücksichtigt, daß
ein nm 78,699 fl. kleinerer Gewinnvortrag zur Verfügung stand,
so ergibt sich. daß das geschäftliche Erträgniß des abgelaufenen
Jahres um 52,368 st. günstiger war als jenes des Vorjahres.
Der Ausfall im Brutto-Ertrage wurde durch eine kleine Ver­
ringerung der Lasten etwas herabgemindert; die Steuern und
Gebühre» sind uämtich, da das die Grundlage.der Bemessung
bildende Erträgniß des Jahres 1898 geringer als jenes des Vorjahres
war, um 22,863 fl. gefunken. Demgemäß redncirt sich der Rückgang
des Reingewinnes auf 11,688 fl. Wenn mau auch hier den Bortrag
ausscheidet, ergibt sich, daß der Reinertrag um 67,011 fl. höher war
als jener des vorausgegangenen Jahres. Der Reingewinn mit Vortrag
repräsentirt eine Rettoverzinsnng des Acticn-Kapitals mit 848 Per-
ccut, nach Ausscheidung des GewinnvortragcS mit 7 3 Percent.
Die Dividende von 8 fl. stellt vom Nomiual-Kapital der
-Acticn eine Verzinsung von 6% Percent dar; bei dem heutigen
Tagcscurse verzinst sich die Actie der Anglo-Oesterreichischen Bank
mit 53 Percent.
Das geschäftliche Erträgniß deS Jahres 1899 wurde vor
Allein durch den großen Verlust an den Aktien der H e r n a d-
th-ler Gesellschaft beeinflußt. Die Anglo-Bank besaß
4450 Aktien der Hernadthaler Eism-Jndustric-Gesellschaft, welche
rill Nominal-Kapital von 445,000 fl. repräsentirtcn. Die Ver­
äußerung an die Rima-Muranyer Gesellschaft erfolgte zum Preise
von 15 fl. per Stück; cs resultirte somit gegenüber dem eingezahlten
Nominal-Kapital ein Verlust von85 fl.per Stück oder im Ganzen
von 378.250 fl. Hiebei ist auf die Zinsen keine Rücksicht ge­
nommen. Wenn man berücksichtigt, daß da« Kapital von 445,000 fl.
durch vier Jahre zinslos im Unternehmen wvestirt war, und nur
«men durchschnittlichen Zinsfuß von fünf Percent zu Grunde
«Pbt sich eia Zinjctt-Eut»«U W* rund 90.000 und
der Gesammtverlnst würde sich auf 470,000 fl. erhöhen. DaS
Engagement in den Hernadthaler Acticn figurirte auf dem Conto
der Budapester Filiale der Anglo-Bank; demgemäß wnrde
der Verlust auch dieser Filiale zur Last geschrieben. Die Anglo-
Bank weist das Erträgniß der Filialen nicht abgesondert ans;
die Bilanz enthält vielmehr, wie seit Jahren, die Cumülativpost
„Provisionen, Gewinn an Effecten und Valuten, Reinerttägniß
der Filialen und diverse Gewinne"— eine Bilanzirungs-Methode,
welche wiederholt bemängelt wurde, weil sie den Actionärcn de«
Einblick in wichtige Zweige der Geschäftsthätigkeit verschließt. Die
angeführte Post zeigt einen Ausfall von 150,328 fl.; da die
Deckung des Verlustes an dm Hernadthaler Acticn einen Betrag
von rund 400,060 fl. erforderte, ergibt sich, daß die übrigen in
dieser Post cumulirten Geschäftszweige einen Mchrertrag von
250,000 fl. geliefert haben. Dieses Plus vertheilt sich ziemlich
gleichmäßig auf die Filialen, welch«— abgesehen von dem Vcr-
Inste der Budapester Filiale— mit gutem Erfolge arbeiteten,
ferner auf die Provisionen, sowie die Effcctm- nud Balnftn-
gewinne der beiden Centralen Wim und London. Die Provi­
sionen erbrachten in diesen beiden Hauptanstaltm 370,000 fl.,
das ist um 40,000 fl. mehr als im Vorjahre. Das Zinsen-
Conto zeigt eine Steigerung um 202,900 fl.; dieses namhafte
Plus findet seine Begründung in dem während des ganzen Jahres
erzielten höheren Zinsfüße und in der Ausdehnung der geschäft­
lichen Transactioueu. Der Zinsenertrag vertheilt sich ans die
einzelne» Zweige des laufenden Bankgeschäftes in der folgenden
Weise:
«ns 8af «,,f auf■ Im
effcctm Devisen Wechsel Vorschüße Eontvcvrrcot
Gelde»
1899.. ... 126,190 6866 335,723 103,579 978,702
1898.. ... 151,142 6701 297,064 232,201. 655,485
gegen 1898 —24,952 +165+ 38,659 —128,622 +323,217
Die Zinsen tut Contocorrentgeschäste sind nm 323,217 fl.
höher, die Reportzinse» um 128,622 fl. geringer als im Vor­
jahre. Auch aus der Bilanz ist ersichtlich, daß die Debitarrn
um 5 53 Millionen Gulden gestiegen, die Rcportvorschüsse um
900,000 fl. zurückgegangen sind. Diese charatteristische Erscheinung
dürste in den Bilanzen der meisten Wiener Banken wiederkehren
und wirft ein Schlaglicht auf die Verhältnisse des Effectm-
marktes. Die Umsätze und Engagements des Marktes sind sichtlich
kleiner geworden; die Effecten sind znm Theile in den
Besitz der Banken-Clientel übergegangen, und die ans diese
Effecten gewährten Darleihen erscheinen in den Debitoren
der Bankinstitute. Die namhafte Steigerung der Contocorrent-
Zinsen ist zum Theile auf diesen Umstand, znm Theile auch auf
die Ausdehnung der Geschäftsnmsätze und die Errichtung der
neuen Filialen in Aussig und Teplitz zurückzuführen. Die Effectm-
zinsen sind dnrch Abverkauf einzelner Effecten nm 24,952 fl.
zurückgegangen; die Wechselzinsen sind in Folge des höheren Es-
compte-ZinsftlsZes um 38,659 fl. gestiegen. Bon Co nsorti a l-
Gewinnen sind in der Bilanz verrechnet: der Gewinn aus
der Veräußerung der Actim der Bayrischen Bank in München,
der Brüsseler Internationalen Bank, der fünfpercentigm mexica-
nischen Anleihe aus dem Jahre 1899, der Acticn der Eisenbahn-
wagen-Leihgescllschaft und der Banca Commerciale in Mailand.
Diesm Consortial-Gewinnen steht der Verlust aus den Hernad­
thaler Aktien gegenüber, tvelcher im Abschluffe des JahreS 1899
vollständig abgeschrieben wurde.
Der Stand der Anglo-Bank am Jahresschluffe erhellt an«
der Bilanz vom 31. December 1899, deren Detailziffer« wir
nunmehr folgen laffm:
Activen:
1889
® i
gegen 1888
l b e»
Kaffenbestände.,. ......... 1.028.868— 686,824
Portefeuille. i'3.073,074— 266,972
Effecten 4.105,073+ 1.051,455
Vorschüsse auf Effecten und Warrants. 6.486,346— 900,645
Bank?,«bände in Wie» 1.000,000—
Inventar 73,788+ 2,992
Hypothekar-Darlehen 499,733 —. 201,949
Debitoren 70.719,654+ 5.535,738
Summe der Active»... 95.987.088+ 4.533,793
Passiven:
Actie»,Kapital 24.000,000.——
Reservefonds.... 4.201,676+ 100,000
Kassenscheine und Geldeinlagen 1.875,296+ 522.009
Accepte und Anweisungen in Wien 16.643,999+ 2.356,159
Accepte und Anweisungen in London.. 13.359,968— 2.584.083
4'/,percentige Pfandbriefe 442,400— 100,000
Verloste, zur Zahlung noch nicht präsen- k
litte Pfandbriefe, s 4,300—. 7,700
Rückständige Dividenden' 4,900+ 108
Rückständige Pfandbrief-Coupons 382— 60
Kreditoren 33.488,518+ 4.259,049
Gew inn per Sald o 1.965,596— 11,688
Summe der Passiven... 95.987,038+ 4.533.793
Die Anglo-Bank disponirte am Jahresschlüsse über eigene
und fremde Kapitalien in der Höhe von rund 96 Millionen
Gulden; hievon entfallen rund 30 Millionen Gulden auf das
eigene Vermögen (Actien-Kapital, Reservefonds, Reingewinn).
442,400 fl. ans die successive zur Tilgung gelangenden Pfand­
briefe und 65 5 Billionen Gulden auf die fremden Gelder. Die
Creditoren, welche sowol das Bank- als das Waarcngeschäst be­
treffen, steigerten sich um 4'2 Millionen Gulden und haben die
Höhe von 33 4 Millionm Gulden erreicht. Die Steigerung der
fremden Gelder entstammt einer Zunahme des Bankgeschäftes der
Cmtrale und der Zweiganstalteu, sowie der Errichtung der neuen
Filialen. Die im Umlaufe befindlichen Accepte und Anweisungen,
welche der Anglo-Bank kein neues Kapital brachten, sondern vor­
wiegend der Geldbeschaffung der Committenten dienten, beziffern
sich, wie im Vorjahre, mit rund 30 Millionen Gulden, haben somit
in der Gesammtsumme keine wesentliche Verschiebung erfahren.
Die Accepte der Wiener Centrale sind gestiegen, dagegen wnrde
die Londoner Anstalt mit geringeren Betrügen bezogen, zum Theile
deßhalb, weil der exorbitant hohe Zinsfuß, welcher zum Jahres­
schlüsse in London herrschte, zur Einschränkung der Trassirnngen
auf London Veranlassung gab. Conform mit der Erhöhung der
Creditoren sind auch die D e b i t o r e n der Bank um 5 5 Millionen
Gulden gestiegen. Die Debitoren nmsassen 70 7 Millionen Gulden
und setzen sich folgendermaßen znsamuten: Einzahlungen in Con-
sortial- und Syndicatsgeschäften 2-1 Millionen Gulden, Dotation
des Wechselhauses 11 Millionen Gulden, transitorische Posten
14 Bkillionen Gulden, Debitoren des laufenden Geschäftes 661
Millionen Gulden. Von der letzteren Summe haben 33 6 Mil­
lionen Gulden eine Unterlage von Effecten, 2-2 Millionen Gulden
eine Unterlage von Waaren, Connaiffemcnts und Wechseln,
2'7 Millionen Gulden eine hypothekarische Sicherstellung, l'l Mik-
livnm Gulden eine Garantie dritter Personen, 1-6 Millionen Gulden
entstanuuen ans Waarenvcrkänfen, während sich die restlichen 24-9
Millionen Gulden auf Guthaben bei Banken, Bankiers, sowie diverse
Debitoren bei den Centralen Wien und London, sowie dm sechs
Filialen vettheilen. Auf dem Consortial-Conto, welches
2-1 Millionen Gulden umfaßt, fignrircn die folgmdm Betheili­
gung«: 3'/,percentige ungarische JnveftttionS- Anleihe, vier-
percmtige Budapester hauptstädtische 100- Millionen- Kronen-
Anleihe, bulgarisches Finanzgeschäft, Actie« der Banque Inter-
nationale de Bruxelles (zweite Serie), der Actien-Gesellschaft
Gebrüder Böhler& (£o v der Bank für Bra»-J«dustrie i».
8. März 1900 Mr. 12765
Berlin, der Societi Gönörale Bclge-EgYPtieune. der Society
Enrico DellÄcqua& Co. in Mailand und der Societn Staun»
Ernesto Breda per Costruzioni Meccaniche in Mailand.;
Der Effectenbesitz beträgt 4'1 Mlllwnm Gilden und
zeigt gegenüber dem Vorjahre eine Erhöhung um rme Million
Gulden, hervorgeruftn durch die Uebernahme von 5000 Stück
Acticn der Allgemeinen Oesterreichischen Elektrtcttäts-Gesellschast.
welche den Actionären znm Bezüge angeboten werdensollm.
Außerdem erscheinen auch diesnial wieder auf dem Effecten»
Conto die alten Bestände an Actim der Triester ReiSfchälfabrS.
der Petroleum-Gesellschaft „Schodnica", sowie die Actie» bet
diversen Zuckerfabriken; in diesem Besitze sind durch verschiedene
Transactionen gewisse Verschiebungen eingetreten. Dem EScompte!
wurden znm Jahresschlüsse 266,000fl.. demReport 900,000 fl.>
entzogen. Die Hypothekar-Darlehen erfuhr« durch,
Rückzahlungen eine Verminderung um 200,000 ff., und der Pfarch-i
bricf wurde dnrch Verlosungen um 100.000 fl. vermindert; iw'
Januar wurden neuerlich 100,000 fl. Pfandbriefe aus dem Ber­
kehre gezogen, so daß sich der Pfandbrief-Umlauf auf 342,400 fl.
reducirte. Der Reservefonds der Anglo-Bank erhöht sich durch die
beantragte Dotirung aus dem Erträgnisse des Jahres 1399 auf
4 3 Millionen Gulden: er repräsentirt 17-9 Percent des Actie».
Kapitals oder 21'/, fl. per Actie. Die Käffcnbestände. das
Wechfclportefmille, die Reports und die leichter realisirbarm
Effecten sununireu sich mit 23-7 Millionen Golden; sie bedecken
rund 36 Percent der Verbindlichkeiten. Die General-Versammlung
findet am 2. April statt.-,'
Wien, 7. März.
jDie Steuer vom Mehrerlös neuer Actien.j
Die gestrige Entscheidung des BerwaltnugS-GerichtShofes, in
welcher erklärt wurde, daß der Mehrerlös aus der Emission
neuer Actim über das Nominal-Kapital als Gewinn zu behandeln
sei, mußte naturgemäß die Aufmerksamkeit auf jene Gesellschaften
lenken, welche in der letzten Zeit durch Ausgabe von neuen Actie»
ein solches Agio erzielt haben. Darunter befindet sich auch die
Crcditanstalt, die bei der Ausgabe ihrer neuen Actie« das,
Bezugsrecht zu einem Begebungscurse anbot, der einm Mehr­
erlös von rund 10 Millionm Gulden gegenüber dem Nominal-|
Kapital der neuen Actien lieferte. Man schloß aus dieser
Entscheidung des Berwaltuugs- Gerichtshofes, daß dir Be­
steuerung des Mehrerlöse« als Gewinn möglich sei. In dem;
Werke des Ministerial- Sccretärs Dr. Richard Reisch,
der auch Referent für die directm Stmern im Finanzministerium
ist, über „Bilanz und Steuer", wird dargelegt, daß der Agio­
gewinn bei der Acticn-Emission steuerfrei ser, da cs sich bei dem­
selben „nicht um einen durch den Betrieb der Unternehmung er­
zielten Gewinn, sondern ganz ebenso, wie bei der Actien^Linzahluug
selbst, um eine Kapitals-Einzahlung zur Er­
öffnung, beziehungsweise Erweiterung des
Betriebes handelt". Dr. Reisch verlangt, daß dieser Ge­
winn» um steuerftei zu sein, dem Reservefonds überwiesen werde;
denn er wird sofort steuerpflichtig, wenn er dem Gewinn- und
Bcrlust-Conto einverleibt wird. Dr. Reisch vertheidigt diese
Ansicht gegenüber einer Interpretation deS Gesetzes, durch
welche sie anfechtbar erscheinen könnte. Allerdings verlautet,!
daß die Creditanstalt vor der Emission der neuen Actim ei« Au«!
ftage an das Finanzministeriuin gerichtet und die Auskuuft be»i
kommen habe, daß der Mehrerlös steuerftei sei. Auch ist div'i
gestrige Entscheidung des Verwaltungs-Gerichtshofes eine gebühre«-!
rechliche und keine steuerrcchtliche, da es sich um eine Gebühr «ckj
nicht um eine Steuer gehandelt hat. In der gleichen Lage wie lsie|
Cerditanstalt find mehrere Finanzinstitute, wie der Bank«««,!
die Unionbauk, die Böhmische EScomptebank, und mchrere 3«'
dnstrie-Gefellschaften, wie die Wimer ElektricitätS-Gesellschaste»,
und manche andere. Zunächst ist die Borschreibmtg nach Vorlage-
jener Bilanz abzuwarten, in welcher die Erhöhung de« Act«»»'
Kapitals und die Zuweisung des Mehrerlöses a» die Reserve!
durchgeführt sein wird.. i,*
sBegebung der Wiener B rrkechrsanlerhe »»'
die Unionban k.j Die Unionbank hat dm Restbetrag
der vierpercentigen Wiener Bcrkchrsanleche von40.648,600Krone»!
in Gemeinschaft mit der Berliner Handelsgesellschaft
erstanden. In einem Berichte über die am 6. d. abgehaltene!
Sitzung der Berkchrs-Commission wird hierüber Folgendes mit-j
getheilt: „Dm wichtigsten Berathungsgegenstaud bildete» die
träge wegen Begebung des restlichenCommissi o »S-!
Anlehens, mit welchem die Geldmittel zur BollmdmW
der im Zuge befindlichen Bauten der Wiener Berkchrös
anlagen zu beschaffen sind. ES wnrde beschlossen, die von d«
Unionbank in Wien im Vereine mit der Berliner
Handelsgesellschaft in Berlin gestellte Offerte auf
Uebernahme ver den Rest der für die Wiener Berkehrsanlagm ge*
schlich genehmigten Credite umfassenden Emission vom Jahre 1900'
im Nominalbetrag« von 40.648,600 Kronen anzunehmen und!
sonach diese letzte Anlchens-Emission an das genannte Eon*
sortium auf feste Rechnung zu begeben. Das neue, gleich!
den früherm vierperemtigen Anlchen ist bis zum 1. Januar!
1928 gesetzlich rentmstcnerftci. Bon diesem Zeitpunkte angcfauge«,
übernimmt die Commission die Rentcnsteuer zur Sclbstzahluna,"
Eine von der Unioubank vcröffmtlichte Mittheilung lautet: „Dev
seitens der Commission für Verkehrs anlagen i«,
Wien zur Deckung des Bedarfes der letzten, von jetzt ab bis üb»'
das Jahr 1903 hinausrcichenden Bauperiode bestimmte A «-
l e h e n s b e t r a g in der Höhe von 40.648,600 Kronm wurde
ans Beschluß der am 6. d. M. abgehaltenen Vollversammlung
der Commission an die U n i o n b a n k in Gemeinschaft mit der
Berliner Handels-Gesellschaft in Berlm
begeben. Diese Emission bildet die R c ft s u m m e des!
gesetzlich vorgesehenen gesammtm Anlehens der Verkehrs-
Commission im Betrage von 228.648,600 Kronen." Der
Ueber»ahmscurs, zu welchem das Anlehm erstanden
wurde, beträgt 96", Percent. Der heutige Tageskurs der Verkehrs«
anleihe ist mtt 98-40 Percent notirt. Bisher wurden von der
Verkehrs-Commission 188 Millionen Kronen ausgegeben. Hiezu:
kommt jetzt der Restbetrag von 40'6 Millionen Kronen. Drrs
Erlös der neuen Anleche ist hauptsächlich zum Ausbaue der
Donaucaual -Linie der Wiener Stadtbahn bestimmt. Die
neuen Titres werde» im Cursblatte als „Emission 1900" separat
notirt werde«. Im Syndicate für die Emission der neuen Ver»
kehrsanlcihe befindet sich außer der Unioubank und der
Berliner Handelsgesellschaft auch die Böhmische
Escomptebank in Prag. Die Anleihe ist binnen drei Jahre»
zu realisirm, so daß die Unionbank während dieser Zeit die
Berftigung über einen bestimmten Theil des Erlöses der Aulrihe
besitzt. Die Unionbank hat bekanntlich im vorigen Jahre das vier«
percentige Donan-Regulirungs-Anlehen im Betrage von 20.850,000
Gulden übcrnommm. Dasselbe sollte successive bis zum Jahre 1912
begeben werden. Bis jetzt ist bereits mehr als die Hälfte deS
Donau-Rcgulirungs-Anlehens realisirt, und das Institut wird sich
jetzt mit der Begebung der Wiener Berkehrsanleihe befaffm.
Es ist noch nicht bestimmt, ob dieselbe zur Subscription auf­
gelegt_ oder durch freihändigen Berkanf begeben werden wnck.
Gemäß dem Uebereinkommen hat- die Verkehrs-Commission die
Verpflichtung, um die Cötirnng der ueuen TitreS auzuspchen. Die
Coupons dieser Titres werden vom 1. April a» laufe». Mt
der Buchung wird voraussichtlich in bat Monaten April odrr


[ 2023-06-29 10:37:04.882 - 19000308 - Seite 11 ]
Str. WJTO
«. Mirs 1900
Seite 11
Wien, Donners tog
3Vene Freie Fresse.
ffifai begonnen tonten. C» tonten wahrscheinlich vier verschiedene
Appoint» von Titre» ausgegeben. Der höchste Nominalwert der­
selben dürste 20,000 K. betragm. Die letzte Emission dn Vn-
kchrSanlrihe wurde im Jahre 1887 zum Curse von 98 Percent
übernommen. Der heute bewilligte CurS von 96‘5 Percent reprä-
inrtirt ohne Rücksicht auf die Amortisation eine Verzinsung von
£-U Perccut des BegebuugspreiseS.
sDoua«- Dampfschifffahrt« Gesellschaft.)
Heute hat im Handelsministerium die erste Borsprechung zwischen
teu Vertretern der Regierung und den Delegirten der Donan-
Dampfschiffsahrt-Gesellschaft über die Frage der Erneuerung dn
Subvention stattgefunden. Die Unterhandlungen leitete der SectionS«
Chef des Handelsministeriums, Dr. S t i b r a l. Als Vertreter
dn Douou-Dampfschifffahrt-Gesellschaft waren der Präsident Baron
K a nhanS, der Vice-Prästdent Hofrath Bayer, der Director
Hofrath Ullmann nnd Regierung-rath Müller anwesend.
sDie neue englische Anleihe.) Man telegraphirt
«u» M» London: Wr die bevorstehende Dreißig-Mrllionen»
Anleihe wird seiten» der meisten Blätter ein Zinsfug von 2%
Prrcmt und ein EmisfionScur» von 87'/, oder 88 in kleinen
Jnhaber-Appoint- empfohlen, welche innerhalb zehn Jahren rück­
zahlbar fei« sollen.
(FabrikSgründnngen in Ungarn.) Man ftlr-
«»phtrt uns auS Budapest: Nach einer Meldung oeS „Pester
Lloyd" beabsichtigt die Textilfirma in Wildrnschwert in Böhmen
Johann H r r n y ch& Söhne, in Neuvrrbas eine mechanische Bunt-
weberei mit tausend Webstühlen, vnbunden mit Appretur. Bleicherei
twd Färbnei zu errichten. Der Bau der Fabrik soll noch im
lanfendm Jahre durchgeführt werden, so daß in demselben schon
rin Theil, und zwar 200 Webstühle in Betrieb gesetzt werten
Vinnen. Für die in Aussicht genommene Fabrik, die innnhalb
mehrerer Jahre vollständig ausgearbeitet werden wird, werden
mchr als tausend Arbeitn benökhigt. Die genannt« Firma fordert
von dn Gemeinde NruverbaS eine fünfzehnjährige Communal-
Sieuersteiheit, zehn Joch geeigneten Baugrund kostenfrei und
§00,000 Stück erstklassiger Ziegel.
(Staatseifenbahn-Gesellschaft.) Dn vneinigte
Derwaltungsrath dn privilegirten Oesterreichisch- Ungarischen
Staatseisenbahn-Gesellschast hat in seiner heutigen Sitzung den
Herrn Moriz Grafen Better von dn 8 i l i e als Mitglied
eooptirt.
sAnglo.Oesterreichische Bank.) In dn heutigen
Sitzung des Gennalrathes wurden der Vorstand de« WechfelhaufeS
Hnr Eugen Krämer und dn Prokurist der Baukadtheilung
Hnr Richard Rosenberg zu GeschSstSleitern dn Bank er­
nannt.
(Die Gefahren de» Kuppelungsdienstes im
Eisen bahuwesen.j Die .Wiener Abendpost" enthält
folgende Mittheilung: Wie bekannt, bildet im Eiscnbahndirnste
das Kuppeln der Waggons eine Gefahrenquelle ersten Ranges
für das yiebei beschäftigte Personal. So sind— wie aus einn
amtlichen Statistik hnvorgeht— im zweiten Semester des
Vorjahres beim Kuppeln der Eisenbahnfahrzeuge auf sämmtlichen
österreichischen Bahnlinien 6 Bedienstete gelobtet, 25 erheblich
uud 9 unerheblich verletzt worden. Hievon entfallen 2 Getödtete,
8 nheblich und 8 leicht Verletzte auf das Personal dn k. k. Staats-
bahneu, so daß bei nahezu gleicher Zugskilomrtn-Leistimg die
Anzahl solcher Unfälle' auf den Staalsbahnen um die Hälfte
geringer ist als auf den Privatbahurn. Die vollständige Be­
seitigung dieses erhrblichm Gefahrmomentes kann indeß nur
erhofft werden, wenn es gelänge, von dem heute aus den Limen
des Vereine« Deutschn Eisenbahn-Verwaltungen in Anwendung
.stehenden System der Har^kuppelung zur automatischen Kuppelung
überzugehen. Es verfolgen daher die Eiscnbahnfachkreise diese
Frage mit dem größten Interesse, und hat auch dn Verein
deutscher Eisenbahn-Verwaltungen einen besonderen Ausschuß mit
einschlägigen Studien beauftragt. Was speciell die österreichischen
Staatsbahncu betrifft, so wurde vor einiger Zeit eine Anzahl
von Wagen, welche mit automatischer Centralkuppelung nach
amerikanischem System eingerichtet sind, probeweise in Bnkehr
gesetzt. Auch sollen demnächst auf den Staatsbahnlinien Versuche
mit einer zweite» neuartigen automatischen Kuppelung vor­
genommen wnden. Ein abschließendes Urtheil über die Zweck­
mäßigkeit dieser Systeme wird jedoch nst nach längnn Probezeit
gefällt werden können.
(Regelung der Zahlungsconditionen in der
Textilbranche.) Man telegraphirt uns aus Rrichrnberg:
Die vereinigten Textil-Industriellen von Zwickau und Markersdorf
erlassen ein Circulär, in welchem Folgendes mitgetheilt wird:
„Du fortschreitende empfindliche Verthcuernng dn Baumwolle
und Leinengarne, sowie auch aller sonstigen für den Wcbercibetrieb
nöthigen Materialien und Erzeugnngskostcn haben «ns genöthigt,
die Preise der Waaren zu erhöhen. Ater die gegenwärtige
Situation bedingt eine neuerliche Erhöhung, weßhalb
die letzten sowie die jetzigen Notirungen mir als unverbindlich zu
betrachten sind. Weiters sind wir durch die eingetretene Ungunst
dn gesummten Betriebsverhältniffe gezwungen, auf stricte Ein­
haltung dn nachstehenden Zahlungsmodalitäten untn allen Um­
ständen z» bestehen. Die vereinigten Textil-Industriellen von
Zwickau und Markersdorf haben sich geeinigt, vom 1. März ab
folgende Modalitäten strenge zu beobachten: Die Zahlungen erfolgen
entweder gegm sechsmonatliche Accepte oder gegen
Kasse mit fün f Percent Sc o nto ohne jedweden
Rabatt innerhalb sechzig Tage» a dato derFactura.
Ein höhnn Scontosatz sowie eine Verlängerung des RespiroS und
spätere Scatenzen können nicht gewährt wnden. Frachtgut-
sendungen wnden laut bisheriger Gepflogenheit ohne Vergütung
jodn wie immn gearteten Znstteifnngsgebühr, Post- und Eclgut-
svldungen nnr auf ausdrückliches Verlangen gegen Ersatz der
Mehrsprsen geliefert. Diese Beschlüsse finden für alle nach dem
10t März abgeschlossenen Geschäfte Anwendung."
fDer julianische Schalttag.) Durch den Schalttag,
welchen dn julianische Kalender im heurigen Jahre enthält, er­
weitert sich die Difftrenz zwischen dem gregorianischen und jnliauischen
Kalender, welcher gegenwärtig 12 Tage betrug, auf 13 Tage. Das
wird auch in einn soeben veröffentlichen Kundmachung der Dette
publique bekanntgegeben. Sämmtliche Coupons dn nach dem
fulianischen Kalender zahlbaren Werthe, namentlich dn türkischen
Renten, wnden von jetzt ab um einen Tag spätn honorirt; ins­
besondere wird dn Märzcoupon nicht mchr am 13., sondern am
14. März eingelöst. Auch für die Wechsel aus Rußland ist dieses
Moment von Bedeutung.
(Die Anftheilnng de< SpiritnS-Contingent»
in Ungarn.) Aus Budapest wird uns telegraphirt: Der
Finanzniinister hat für nächsten Montag eine Enquete einberufen,
welche die von dn Regierung vorbereitete Novelle zum neuen
Branntweinstenngesetze berathen soll. Diese Novelle betrifft aus­
schließlich die neue Austheilnng des ungarischen ContingentS zn
den industriellen und landwirthschastlichea Brrnnereim uud wurde
in Folge Andrüngens der landwirthjchaftlichen Brennn««», die
sich bei der Zutheilung des ContingentS vnkürzt fühlten, von der
Regierung wiederholt in Aussicht gestellt. Rach dem bestehende»
Gesetze wurde daS ans Ungarn entfallende Contiugmt von 853,000
g cktolitern in dn Weise getheilt, daß die kandwirchschaftlichen
rrnnneiru 460.103 Hektoliter, dir indnstrielleu Bmmerrim
338,946 Hektolitn nhiritm, 58,951 Hektolitn abn de« nen ent­
stehenden laudwirthschastlichen Brennereien vorbehalte» blieben.
Bon diesem den neu entstehenden Brennereien vorbaltenen Quantum
konnten in der ersten AnftheilnngSperiodc 13,941 Hektoliter in
Anspruch genommen werden, während von den übrigen 40,000
Hektolitn» in den folgenden vin Productions-Campagnen je
10.000 Hektolitn in Anspruch zu nchmen wären. E» sind im
Laufe des vorigen JahreS auf Grund des nruen Branntweinsteuer-
gcsctzcS und in Folge directcr Auffordernnq der Regierung zahl­
reiche größere landwirthschastlichr Brennereien entstanden, die keine
solche Zutheilung erhielten, die mit einem Nutzen verbunden ge­
wesen wäre. ES entstand daher in den Kreisen dieser Brennereien
eine lebhafte Agitation, welcher die Regierung untn dem Ein­
wirken agrarischer Kreise nachzugeben geneigt war. In bn vor­
bereiteten Novelle soll die Regierung veabstchtigm, das de»
industriellen Brennereien durch daS Gesetz zugestandene Contingmt
um 40,000, beziehungsweise 46,000 Hektoliter zu verkürzen.
(Donnersmarck-Hüt t e.) AuS Berlin wird unS tele-
araphcrt: Der Gewinn der DonnerSmarck-Hüttc bezifferte sich im
Jahre 1899 auf 3.699,000 Mark und übersteigt jenen des Vor­
jahres um 496,094 Mark. Die Abschreibungen belaufen sich auf
1.968,500 Mark gegen 1.647,483 Mark im Vorjahre. Zur Ver­
teilung gelangt eine fünfzehnpercentige Dividente gegen
zwölf Pncent im Vorjahre. Die General-Versammlung findet am
SS. Mai statt.
fDrutsche Waffen- und MunitionSfabriken.s
Ans Berlin wird nnS telegraphirt: Die heutige General-Ver­
sammlung dn teutschen Waffen- und Munitionsfabriken beschloß,
der General-Versammlung eine Dividende von 18 Percent gegen
25 Percent im Vorjahre auf das nm 3 Millionen Mark erhöhte
Kapital vorzuschlagen.
(General-Versa Mmlnna der Laudwirth-
schastlichen Gesellschaft.) Untn dem Vorsitze des
Fürsten Karl Auersperg wurde heute die General-Versamm­
lung der Landwirthschaftlichen Gesellschaft abgehalten. In der­
selben wurde daS Pensionsgesuch teS Senetärs Adolph Ho ch-
eggcr genehmigt, nachdem seine Verdienste um die Gesellschaft
seitens des Präsidenten gewürdigt worden waren. Hierauf wurden
die Fnnctionäre des Vneines gewählt, und zwar Fürst Karl
AnerSperg als Präsident, LandesauSschuß Franz v. Pirko
und Professor Dr. Emerich Meißl alsBice-Präfidenten, Anton
Graf C a r p i n e, Konstantin C u r t i, Landes-Thierarzt Karl
W i t t m a n n, Abg. Anton Freiherr v. S k r b e u s k y. Alfred
Kläger, Johann Liebscher» Abg. Johann Obern d orfer,
Landesansschuß Profeffor Franz Richter, Gustav Freihnr
v. Suttner, Dr. Karl v. Sch wr rtze r, Friedrich Strohmer
und Dr. Theodor Ritter v. W e i n z i e r l als Central-Ansschuß-
räthe. Dn Präsident theilte hinauf mit, daß von den für den
Bau eines land- und sorstwirthschaftlichm Bereinshauses in Wien
auszugebenden Antheilscheinen im Betrage von 400.000 fl. bereits
315.000 fl. gczcichtict wurden. Das Gebäude wurde neben dem
Palais Hnberstnn in der Schanflngaffe errichtet. Gemäß dem
Antrage des Grafen C a r p i n c beschloß die Vnsammlnng,
alljährlich in einem der Vintel Nicderösterreichs eine svgmanute
„Bierteiansstellung" und in jedem fünften Jahre eine Gesammt-
ansstellung in Wien zn vnanstalten. ReichSrittn v. Hohen-
b l u m referirie sodann über die Thätigkeit der östnreichischen
Centralstelle» zur Wahrung dn land- nnd forstwirthschaftliche«
Jntereffen bei dem Abschluffe dn Handelsverträge. Er erörterte
die bekannten Wünsche dn Agrarier nnd nklärte, daß Oesterreich
kein Industriestaat, fondnn rin Agrarstaat fei. Hierauf wurde
eine Resolution gegen den freien Viehverkehr zwischen Oesterreich
und Ungarn angenommen. Zum Schluffe machten Präsident
Fürst Auersperg und Graf Carpine einige Mittheilungen übn
die Betheiligung der östnreichischen Landwirthschaft an dn Parisn
Weltausstellung. ESseten drer Excursionen nach Paris in Aus­
sicht genommen, ynd zwar zur Weinbau-Ausstellung, zum land-
wirthschaftlichm Congreß und zur Pfnte-Ausstcllnng.
(„Phönix"-Actien-Gesellschaft für Bergtan.)
AuS Berlin wird unS telegraphirt: Der Abschluß ter „Phönix"-
Acticn-Gesellschaft für Bergbau und Hüttenbetrieb in Laar für
das Semester Juli bis 31. Decembn 1899 ergibt gegenüber der
gleichen Zeit des Vorjahres einen Mehrgewinn von nngefähr
1% Millionen Mark.
(Liquidation der Firma Bafel L Kaufmann.)
AnS Budapest wird uns telegraphirt: ^Die Liqueur- und Essig-
fabrik Basel& Kaufmann, von dn gemeldet wurde, daß
sie insolvent sei, erklärt heute, daß sie in Liquidation trete und
olle Passiven voll, ohne Nachlaß anSzahle, nachdem sie nach Abzug
dn Passiven noch über reichüche Activen verfügt.
(„Automobil.") Heute erfolgte bei dem HandelSgnichte
in Wim die Registriruug ter Genoffenschaft mit beschränkter Haftung
„Automobil", welche sich laut ihres Statuts die Emsührung
elektrisch betriebener Motorfahrzeuge in nstn Linie für den Wienn
Localvnkehr zur Aufgabe stellt.
jRnmänische Rente.) AuS Bukarest wird tele-
araphirt: Die Kammer votirte dringlich mft 60 gegen 15
Stimmen den Rückkauf von 13 Millionen vier- nnd fünfpercentign
rumänischer Rente von dem Berliner Bankiers-Syndicate.
(Berli»er Börse.) Man telegraphirt nnS a«S Berlin:
Die Börse hatte zu Beginn eine feste Tendenz. Hütten-Actie«
waren in Folge neunlichn Erhöhungen der Eisenpreise favorisirt.
Im weitnen Bnlanse bewirkte der neuerliche Rückgang der in­
ländischen Anleihen und Wienn, sowie Budapestn Verkäufe von
Credilactien eine Adschwächung. Creditactien gingen zurück. Locale
Bankpapiere warm dagegen behauptet. Montanwerthe bröckelten tei
anhaltend fester Grundtendmz schließlich ab. Oesterreichischc Bahnen
waren gut gehalten, amerikanische Trausportwerthe und TranS-
vaalbahn-Actien warm wenig verändert. Inländische Anleihen
stellten sich wegen des billigm UebcmahmScnrseS der neuen S'r,per-
cmtigm bayrischen Staatsanleihe nm 0'2 bis 0'4 Percmt
medrign. Spanier stiegen in Folge von Pariser Käufen weiter.
In Türkmlosm war der Verkehr belanglos. Der Kaffe-Jndnstrie-
markt tmdirte vorwiegend fest. Es uotirten: Creditactien
234.62, Disconto- Commandit- Antheile 197.40, Darmstädter
Bank 142.25, Deutsche Bank 212.62, Dresdner Bank 165.25,
Handelsgesellschaft 173, Nationalbank 147, Breslauer Diskonto­
bank 119, Berliner Bank 117.90, Staatsbahn 139.62, Lom­
barden 29.50. Schweizer Bahnen schwächer, Gotthardbahn 143.25,
Nordostbahn 92.90, Cmtralbahn 145, Meridionalbahn 137.37,
Mittelmenbahn 101.20. Deutsche Bahnen still. Canada-Pacific
94.40, Rorthnn-Pacific Preferred 75.60, Transvaalbahn 221.25,
Jtalimn 95, Türkenlose 123.25, Spanin 70.12, dreipncmtige
deutsche ReichSanleihe (Kaffecurö) 86.60, 3'/,pncentige preußische
Consols 96.70. Montanwerthe schwächer. Laura-Hütte 274.80,
Dortmunder 140.10, Bochumer 278, Gelsrnkirchmn 213.62,
Harpmn 230.50, Hibmria 241.50, Consolidation 394.60, Trust
164.62, Lloyd-Acttm 125.10, Paketschifffahrt- Acticn 128.75.
PrivatdiScont 5% Percent.
(Pariser Börse.) Man telegraphirt nnS au« Pari»:
Die heutig« Börse begann in günstign Stimmung, die durch das
lebhafte Jntereffe, welches Rio-Actim, Exterieurs nnd spanische
Bahnen fandm, nöch gestärkt wurde. Exterieurs gewannen neun-
lich rinm Vorsprung von 32 Centime«, Cuba-Bon« hodm sich m»
4 gram». Auch Ztaljrmr nnd Türkm »arm (ehr ftp. E«
uotirten: Serie L 47.90, Serie 0 27.45, Serie D 23.95. Spätn
trat eine allgemeine Abschwächung ein, welche von de« Industrie»
werthen ausging. Der starke Rückgang der Actim dn R u s s i«
schenM etallurgifchenGesellschaft „Ural-Wolga",
welche von der Banqne Internationale emittirt wurden und die
um fast 300 Franc» fielm, veranlaßte viele Besitzer von Industrie»
werthen, sich dnselbm zu mtäußnn. wodurch auf diesem Gebiete
eine Reaction eintrat. Selbst Rio-Actim vnloren von ihrem
höchsten Curse 11 Francs. Auch französische Renten «arm schwach.
Pon Bankwerthcn verloren Aktien der Banqne de France 30
Francs, Credit Foncier warm geftagt und notirten um 12
Francs höher. Am Schlaffe war die Tendenz gleichfalls schwach.
Es notirten: Dreipercentige Rente 102.06, dreipncmtige amor«
tisablc Rente 100.25, 3'/,pncentigr Rente 103.02, Banqne de
France 4225. Cridit Foncin 735, Snez-Actim 3517, EgYPtn
106, Exterieurs 70.57, ungarische Goldrente 99, Jtalimer 94.35,
russische Anleche 102, nmr russische Consols 88. 80, Portugiesm
23.77, Banqne Ottomane 577, Länderbank 521, Staatsbahn 700,
Rio 1349.— Dn Minenmarkt war fest. Die Hochmrse be­
haupteten sich trotz starker RealisirungS-Berkäuft. DeberrS stiege»
nm 21 Francs. Es notirten: Chartcrcd 94.75, DebeerS 731.50,
Eastrand 168.50, Ferreira 508.50, GoldfieldS 181.50, Huanchaca
117.50, Kleinfontein 54, Lancastn 65, Mozambique 56.25,
Randfontein 76.50. Randminm 938. Robinson 213.50, Simmn
and Jack 136.50, Transvaal 65.
(Londoner Börfe.( Man telegraphirt uns ans London t
Die Börse war ansang« ungemein fest gestimmt, hauptsächlich in
Folge der fortgesetztm Pariser CurSsteigernngen ter Rio-Tinto«
Actim, der Debcers nnd Randmincn. TintoS stiegen bis 54 Pftnd,
wa» im Zusammenhange mit dm Kupfrrpreisen steht. Deben»
hoben sich bis 29, Randminen bi» 37*/, Pfund. Das Geschäft
war aber hier trotzdem sehr still. Nachmittag» schwächte sich die
Tendenz de» Marktes allscitiq in Folge von Realistrnngm ab.
Randminm schloffen 36'/,, TintoS 53*/„ Dcbens 28*/«. Amni-
kann stiegen. AtchisonS notirtm 68'/, Dollars. Confol»
notirten 100'/, Perccnt. Der Bankeingang bezifferte sich mit
30,000 Pfd. in Barrengold, dn Bankausgäng mit 50,000 Pfd.
nach Argrntinim. Der PrivatdiScont war entschieden befestigt und
notirte 4 Percmt.
sSü db a bn.) Die Südbahn-Gesellschaft beabsichtigt, die Lieknnug
von 6>1V Kublkinetem Pitchpinebalken im Offertwege sicherzustellen;
die bezügliche Ausschreibung w>rd am 10. und 13. d. in der „Wien«
Zeitung" verlautbart werden.
sGraz-Köflacher Bahn.) Die Graz-Köstachn Bahn hat
im Februar 312,283 (+ 25,176) K. und in dm erste» zwei Monat«
597.983 (-ft 25/>l7) K. eingenommen.
fWien- Bottendorf- Wiener- Nenstädtöff
Bah n.j Die (25.) ordentliche General Versammlung der Wm-
Pottendorf-Wiener-Neustädter Bahn wurde heute abgehalten. Der
Vorsitzende Dr. Joseph I o l y widmete dem Andenken des vn-
storbeneu Berwaltungsrachs-Präsidenten Hofrath Adolph Ritter
v. Schreiner Worte ehrender Würdigung, welcher die Ver­
sammlung ihrerseits durch Erheben von den Sitzen Ausdruck gab.
Wie der pro 1399 vorgelegte Bericht mittheilt, wurden aus dem
seitens der Südbahn entrichteten Pachtichilling per 550.000 st. die
Zinsen der Prioritäten sowie die opercentigen Zinsm ans da»
Actien-Kapital bezahlt und ein reiner Ueberschuß von 2119 st.
erzielt. Die Versammlung beschloß die Uebertragung dieses Ueber»
schuffes auf neue Rechnung nnd erklärte sich damit emverstcmdm,
daß auch dn nächste Juli- nnd Januar-Coupon der Actim mit
5 Percent aus dem Pachtschilling bestritten werde. Zn Berwal«
ttmgsräthen wurden Dr. Joseph I o l y wiedergewählt und dey
cooptirte Dr. Theodor Kafka bestätigt.
sCreditvereine.j Der Mariahilfer Creditverekn
veröffentlicht folgenten Ausweis für den Monat Februar 1900: Die
Zahl der Mitglieter beträgt 207, das eingezahlte Genoffenschafts-Ber-
mögm 419,777 K., die mit 4 Percent verzinslichen Einlagen be­
tragen 847,400 K., die gewährten Credite t.38t,010 K. mit einem
Portefegllleständ von 1.196,004 K. Jcic Monate Februar wurden
eseomptirt Wechsel im Bettage von 3 »7,196 K. und seit 1. Januar
d-eses Jahres 596,298 K. Die disponible» Barbestände belaufen
sich auf 117,241 K.— Der Neubauer Creditverein weist
mit Ente Februar 19!)0 aus: Eingezahltes Genossenschasts-Bermögen
198.984 K., ab 6. Octobn v. I. mit 4 Percent verzinsliche Spar­
einlagen 568,317 K., gewährte Credite 1.538,000 K„ Wechsel»
Portefeuille 781,381 K., benützte Credite 814,173 K.. Escomvtirt
wurden im Monate Februar 1900 398 Wechsel im Betrage von
176,560 K. und seit 1. Januar l. I. 817 Wechsel im Bettage
von 371,133 K.
f„DasHandelsmuseum.") Die bentenschienmeRummn
bringt als Leitartikel: „Die Ansänge der Industrie in Ver Türkei"
Von Gustav Heilt in Konstantinopel, weiters „Ergebnisse der deutschen
Productions-Statiitik" und „Winke für den Export von
Wollwaare n", sowie zahlreiche Notizen in den Rubriken: Handel,
Industrie, Zollgesetzgebung, Cartellwesen, Lieserungs- Ausschrei­
bungen rc. Die Beilage „Eomncerzietle Berichte" enthält eine Reihe
von Monatsberichten österreichisch-ungarischer Consnlar-Aemt«.
Telegraphische Cnrsberichte.
Peng, 7. März. (Efsectenbörse.) llnionbank 134.50.
Escomvtebank 450.—. Landwirthschastliche Crcditbank 92.75.
Zivnostenska Banka 133.25. Koliner Creditbank 168.50, Rustoa
—.—. Daniek'sche Maschinenfabrik 240.25. Erste böhmisch,
mährische Maschinenfabrik —.—. Rückversicherung 100.50.
Böhmische Zucker- Industrie 123.50. Fünfpercentigr böhmische
Hypothekar-Pfandbriefe 103.—. Binpncmtiae böhmische Hypo»
thekar-Pfandbriefe 97.50. 3'/,pncmtig« böhmische Hypochek«»
Psandbriri« 91.75. Böhmische LandcSbank: Fondsjchuloschein«
99.—. Communal-Schuldscheine 96.50. Meliorations-Schuld»
scheine 96.35. Eisenbahn-Schuldscheine 96.50. Böhmische In«
dustrialbank: 4'/,percentige Bank- Schuldverschreibungen 99.—.
Triest, 7- März cOisictell« Ächtutzc urie.t Zwcmzig-
E rancsstücke 19.25. Wechsel per London (kurz) 242,55, (lang) 242.25.
«kterrecchische Pavier-Rente 99.20. Italiener 93.20
Bndapest. 7. März. (Essectenbörse.— Ofsk.
c i e ll e S ch l u ß c u r s e.) Oesterreichische Creditactien 7',2.—.
Ungarisches Prämim-Anlehm 163.—. Ungarische Creditdank 74«.
Ungarische Hypothekenbank 463.—. Ungarische Escomvtebank 500.50.
Bierpereenttg« Rente 88.5a Ungarische Commerzialbank 2750.—.
Clektticitäts-Actien 276.—. Ungarische Industrie- und HantelSbank
195.—. Ungarische Kroneurente 93 85. Oesterreichisch« Goldrent«
98 75. Oesterreichische Kroneurente 99.—. Pester Strabmbabn
673.—, Elektrische Stadtbahn 342.—. Ganz& Comp 3775 —.
Salgo-Tarjaner 621. Rima.Muranver 626. Die Börse verkehrte
m lustloser Stimmung. Sowol internationale als Localwerth« ge-
schaftslos.>
Berlin» 7. März, 12 Uhr 20 Minuten. Treditaetten 236.10.
Lombarden 29.50. Staatsdabn 139.80. Italiener 94 90. Disconto»
Commandit 197.75. Mittelmeerdabn. Actteu 101.20. Türkeulos«
>23.10. Fest.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditaetie« 235.50. Lombarden 29.50.
Staatsbahn 139.80 Italiener 9».—. DiSconto-Eommandit 197.60
Mittelmeerbahn-Äctten 101.20. Türkenlose la3aö. Ruhig.
Frankfnrt, 7. März. (Ans a n a «c a ei t.) 2 «dtt«tt«
385.90. StaatSdahn >39.90 Lombarden 2935. ümatilä* Gold,
ttttte 96.30 Ungarisch« »rouenrente 9310. Fest.
Frankfurt. 7. März ,A v e»» d» r s«>
234.50 (831.78) Ultimo. Staatsbah«-Act-e« 139.50 (136.85) Ulttm».
Lombarden 29.S0 '(27.59) Ultimo. DiSconto-Commanhit 197.60
Gelsenkirchenn 213.10. Harpener 230.25. Italiener 94.80. Schwach.
Umrechnnngs-Curs IIS. 40.
Hamburg, 7. März. (Nbendbörse.) Lreditactieu
( 234. 68) Ultimo. Behmpttt. ll>m«chn>r«S-Cnr» ilchga


[ 2023-06-29 10:37:04.882 - 19000308 - Seite 12 ]
Seite
Wien,’ Donnerstag
Neue Freie Fresse.
8.'Mirz 1900
xfr. 12765
MaUaud» 7. März. Devise London (drei Monate) 26.95.
Devise Frankreich (auf Sicht) 108.97'/,. Italienische füufvercentige
Rente per Ultimo 101.07, perKaffe 100.77'/,. Meridionalbahn-Actien
739.—. Mittelmeerbabn-Actien 549.—.
Baris, 7. März. (AufangScurfe.) Dreipercentige Rente
10227- 3'/,vercentig« Rente 103.17. Italiener 94.45. Türkische
Consols 24.—. Bauqne Ottomane 577.—. Spanische Exterieurs
70.70. Fest.
London» 7. März. (Eröffnung.) 3'/«percentige Eon»
sols 101'/».
Petersburg, 7. März. Wechsel auf London 93.95 (242.51).
Umrechuungs-Cnrs 255.50.
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 7. März.
DJaWiatier Parität ist ohne Berücksichtigung der Spesen und gemäss den jeweiligen
Platz us&ncsn per Ultimo (U), Uodio (11) oder Kasse (K) berechnet.
Essest
Berlin
Cors| Parität
'eT-
98.«
99.60
98.40
91.90
101.10
W4.90
139.75
29.50
298.50
84.40
84.30
216,'üO
81.25
20.46-5
20.28*5
168.80
76.-
231.75
189.75
29.50
38.40
93.04 K
98 75 K
98.40 K
93.50 U
101— K
235.19 U
137.10 U
27.79 0
299.20 U
118.47
1(8.50
255ÜÜ
9b!27
242.52
242.58
200.01
89.99
235.03 0
137.10 'T
27.79 U
96.40 U
98.55
98.55
99 65
98 15
92.60
235 50
126.15
135.50
154.—
139.90
29 40
118.20
124.70
264.—
84itö
81.32
20.48-2
235.790
125.78 K
135 15 0
153.77 U
137.25 U
27.69 0
120.73 U
124.28 0
281.588
iii’s7
96.36
242.73
98.30
99.30
98.30
234.60
139.50
29 SO
98 94 E
97.95K
98.29 U
231.89C
196.85 U
27.79 0
I'2% Papier-Rente
4*2% Silher-Bente
4% österreichische Goldrente.-
4% ungarische Goldrente....
1%„ Kronenrente..
4V» %Ung.Eisenb. -Gold-Oblig.
slest. Creditactien
Oäst.-Ung. Bankactien ex
Wiener Bankvereins-Actien..
Onionbank-Actien...........
mtaatsbahn- Actien...........
Lombarden.
Nordwest bahn- Actien
Eibet halbahn-Actien.........
Rnscbtiebrader Actien Lit. B.
Böhmische Tsordbahn-Actien..
Alpine Montan-Actien.......
Oesterreichische Banknoten..
Wien (knrz)
Wien (lang).
Rassische Noten (Kesse)
Rassische Noten (Ultimo).....
Paris (kurz)
London (kurz)...............
London (lang)
Amsterdam (kurz).
Italien
Nachbörse.
(hat. Creditactien.....
Staatsbahn. Actien...........
Lombarden
4% ungarische Goldrente....
Umrechnungs-Cars 118.49.
Italiener 94.90. Nene vierpercentige Kassen
99 60. Türkische Consols —.—. Gotthardbahn
143.25- Mittelmeerbshn 191.10. Meridional-
haha 137.50. Laura-Hütte 274.—. Visconti»
197.40. Dreipercentige ungarische Geldan­
leihe —.
Berlin. Festigkeit in Hontanwerthen im Zusammenhange mit der be­
schlossenen Erhöhung des Grundpreises für Träger nm 10 Mark per Tonne und
für Schweisseisen um den gleichen Preis wirkte ans die Tendenz im Allgemeinen
befestigend. Doch hielt sich das Geschäft in allen übrigen Umsatzgebieten in
äusserst engen Grenzen, so dass die Curse bis znm Uebergsng in die zweite
Börsenstande bei der Anfangsnotiz verharrten. Fonds still: Spanier fester. Spanier
bis 70 gefragt; Localmarkt schwächer; Creditactien matt ans Wiener Privat­
depeschen, dass die Creditanstalt in Felge bind getrödenen principiellen Ent­
scheidung eine Agiostener von 1V 4 Millionen Gulden für die nenn Emission ihrer
Actien zu zahlen habe. Privatdiscent 5'/, Percent.
Fnnkftart
Cors; Parität
K.
99.19 K
99.19K
98.30 K
98.14U
93.20 U
139.75
29.40
235.28 U
137.10U
27.69 U
Umrwhnunt-
Ciin 118.40.
Fest.
H ambnrg
Cure i Parität
K.
fl
Itarmbrnnga-
Cor» 118.40.
Italiener 94.90.
Ruhig.
Effect
Paria
Effect
Ports
Cure
| Parität
Cure
Parität
4% Österr. Coldrentn..
100 60
K
9$.98H
Lombarden
K.
4^ angar. Goldrente..
99.-
98 48»
Alpine Montan-Actien..
Südb.-Prior. J.-J..
Türk. Tabak-Aefcien....
297.—
143.75 X
Bodoncredit-Actien....
1285.-
251.39»
Wechsel aas Wien
102.75
36.38
Länderbank- Actien....
Wechsel aas London ...
25.21-5
242.82
Btutsbnlm-Actien
700.-
138.92»
Ung. Hypothekenbank..
UnraofimifiQS-Cers 96*30.- ■.\ 4-
3* amortisable Anleihe 100.25. 3% Beate 102.07. 3V.% Bente 103.02. Italiener
94.35, Türkische Consols 23.95. Ägypter 106.—. Exterieurs 70.57. Banque Otte-
mane 577.—. Türkenlose 127.75. Banque de Paris 1150. Crödit Fenoier^ 735.—.
Jteridionalbahn 690.-
Bio 1349.—. Debeers 733— Eaatrand 168.—. Chartered
85.—. Bandfentein 76.50. Matt.
Effect
London
Curs| Parität
4% Ssterr. Goldrente.
4% ungar. Goldrente.
Lombarden
6.50
96.18»
26.79M
Effect
Wechsel ans Wien...
Silber«. •••••••••••••
London
Curs
27.50
I Ptr.tiu
L
SfilvS»)
*) für ein Kilo fein.
Umrechmmgt-Cart 242.50.
2*/a# Consols 100.75. Spanier 69.50. Italiener 83.62. Bnpien 63.75. Canada
Pacific 101.—. Charternd 3.65. Lastrand 6.62. Bandfontein 3.—. Bandminen
36.87. Pebeers 29.—. Platzdiscont 4 Percent. Bankausgang 20,000 Pfd. St. Fest.
Vaarenberichte.
Wiener Waaren- und Prod«eten«arlt.
Engrospreise vom 7. März.
Kartoffelstärke. Tendenz unverändert fest. ES notirten:
Hochprima 25 bis 23 K.. Prima 24 bis 25 K.» Mittelwaare
22 bis 23 K. per 100 Kilo. Hochprima Mehl notirte 26bis
27 K. per 100 Kilo ab Wien.
Dextrin notirt unverändert wie zuvor.
Kammzug. Deutscher La Plata-Zug Eontrart B notirte
5 Francs 70 Centimes per Kilo. Am 5. Mürz wnrdm m
Antwerpen 95,000 Kilo umgesetzt. Ruhig.
Schweißwolle. La Plata-Provenienzea bedingm 1 Franc
90 Centimes per Kilo. Ruhig.
Rauhwaareu. Il t iss e notirten 8'/, bis 9'/, K.. Stein­
marder 34 bis 26 K., Edelmarder 32 bis 36 K.,
Landfüchse 11 bis 12 K., Fischottern 22 bis 26 St.
per Paar.
Rübö l. Inländisches doppelt raffinirtes notirte 33 bis 33'/, K.
per Meter-Centner ab Wien.
Leinöl. Inländisches notirte 73 bis 73'/, K., holländisches und
englisches 72 bis 72'/, K. per Meter-Centner ab Wien.
Terpentinöl. OesterreichischeS notirte 112 bis 113 K.,
galizisches 52'/, bis 53 K.» russisches 52'/, bis 53 K., fran­
zösisches 114 bis 114'/, K. per Meter-Centner ab Wien.
Borsten. Die Leipziger Mcßberichte melden gute Nachfrage
seitens englischer und deutscher Firmen. Tendenz fest, Znfuhrm
weniger von Belang.
Schweinefett. Unverändert K. 50'/, bis K. 51'/, erste
Kosten.
Speck notirt ohne Aenderung St. 47 bi- K. 48 per 50 Kilo
erste Kosten ohne Packung.
Waarenbörfc.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo). Rohzucker, 88 Grao R.. prompt. Frachtbasis
Aussig K. 25.80 K. 25.90 W.: ab Olmütz K. 24.20 G..
K. 24.40 W.: ab Brünn-Wien K. 24.30 G., K. 24.50 W.; per
April Frachtbasis Aussig K. 25.90 G„ K. 26.— W. Rassinade
Prima, K. 84.75 G.. K. 85.— W.: Secunda K. 84.25 G.
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker
Prima. K. 86.75 G.. K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel
zncker, Prima, K. 28-25 G-, K. 28.75 W.; Raffinade, Grobbrote
K. 27.— G.. K. 27.50 W.; Raffinade, Kleinbrote, K. 27.25 G.
K. 27 75 W- per April- Mai ad mährischen Stationen transito.
P i l i S. Centrifugal, Prima, prompt. K. 26.25 G., K. 27.25 W.
der März-Jnli K. 27.25 G., K. 28.— W. ad Trieft transito.—
Sviritns (per 10,000 Liter -Percent) prompt K. 39.60 G.,
Sf. 40.— W. contingentirt ab Wien.— R ü b ö l (per 50 Kilo) prompt
tt 34 .— G-. K. 34.50 W. ab Wien.— Petroleum
(»er 100 Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohne Faß, prompt
G.. K. 16.— W. ab Triest transito; galizisches.
White, prompt K. 40.50 G., K. 41.50 W.; detto
prompt K. 41.50 G., K. 42.50 W. ab Men per
ivlonialwaa.r«n: Kaffee (per 50 Kilo),
K- 15.50
Standard
Waffcrhrll
Waggon.
K. 48 G., K. 49 W.; detto Regular K. 46 G.. K. 47 W.;
detto Ordinär K. 44 G., K. 46 W. -. Westindischer se nach Sorte
K. 58 G-, K. 145 W.; Guateniala je nach Sorte K. 56 G-,
K. 128 W.; Portorico se nach Sorte K. 84 G., K. 110 W.; Rio
Lave je nach Sorte K. 55 G-, K. 75 W.; Java, gelb, mittel
K. 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G., K. 198 W.
Börse für landwirchschastlichc Prodncte.
Wie», 7. März. (Orig.- Ber.) Nachmittag? war die
Tendenz auf bessere Berliner Berichte etwas fester, schließlich aus
Geschäfislosigkeit ruhiger. Umgesetzt wurden: Mai-Juni-Weizeu zu
K. 7.65, K. 7.86 und K. 7.64. Herbstweizen zu K. 7.85, K. 7.86
und K. 7.84, Frühjahrskorn zu K. 6.53, Äai-Juni-Kvrn zu K. 6.63
und K. 6.62, Frühjahrshafer zu K. 5.20. Mai-Juni-Hafer zu K. 5.34
und K. 5.30, Mai-Juni-Mais zu K. 5.41. Frühjahrszxeizcn notirte
K. 7.57 bis K. 7.58, Herbstkorn K. 6.74 bis K. 6.75, August-
September-Raps K. 12.65 bis K. 12.75.
Seidenwaareu.
Wie«, 7. März. sOrig,-Bcr.s Die Modcrichiung begün­
stigt derzeit zumeist leichte Gewebesorten in minderen Qualitäten.
Pongees, Failles. Tafsete, Crepes de Chine, Grenadines und
Moiisselines genießen relativ gute Beachtung. England tritt auf den
großen Märkten wieder als Käufer aus. In St. Etienne hat der
Strike der Bandarbeiter sein Ende erreicht. In Bändern wird das
breite Genre gerne gekauft. Pastellfarbe« sind stark «m vogue.
Jute..
Wie«, 7. März fOrig.-Ber. des Vereines der
österreichisch- ungarischen Jute-Industriellen.)
Aus Dundee wird uns telegravhirt: Die feste Stimmung für
R o b j u t e hält an; Standard 51-Gruppe wird unter 16 Psd. St.
cif London nicht verkauft. Für Fabrikate werden höhere Preise
verlangt, welche vorläufig von Käufern nicht bewilligt werden. Das
Geschäft bewegt sich deßhalb in engen Grenzen. 7-Psnnd- West-
garn notirt 1 sd. 8 6.; 10'/, Oz. Standard Hesfians 2 bis
2'/,. 6. Inland. Auch hier sind in Erwartung höherer Roh-
waarenpreise die Fabrikanten sehr zurückhaltend, doch ist keine
Besierung in den Preisen zu verzeichnen. 10'/, Oz. Standard Hesfians
notiren 92 bis 93 H.
Telegraphische HandelSdepesche«.
Prag, 7. März. (Zuckermarkt.) Schwankend, prompt,
anfangs K. 25.80, reagirte dann bis K. 25.70 und erreichte
wieder K. 25.80. Umsätze waren ziemlich belangreich. Abendcurse
ans London lauten etwas gebessert, dagegen die deutschen Berichte
unverändert.
London» 7. März, s Telegramm an Michael Renrath in
Wien.s (Metalle.) Kupfer Standard 79 Pfd. St. per
Kasse, 75 Pfd. St. per drei Monate; Zinn (StraitS)
150'/, Pfd. St.; Blei, spanisches 16"/,, Pfd. St., englisches
16'/, Pfd. St.; Zink 22'/, Pfd. St. per Tonne.
Simla, 5. März. (Kabel-Telegramm des BicekönigS von
Indien.) Nothstandsarbciten wurden in einem Theile des Madras-
Gebietes vergeben. Derzeit sind 4.374,000 Personen beschäftigt.
Shanghai. 5. März. (Rohseide.) Markt stetig; sechs­
monatlicher Wechselpreis auf Lyon 3 Franc- 48 Centimes. In
Canton führten PrciSconcessionen z« einigen größeren Umsätzen.
Manila, 5. März. (Hanf.) Wochenzufuhren 59,000
Ballen. WechsclpreiS auf London 2 8h. '/,, ck.
Melbourne, 5. März. (Schafwolle.) Gegen die gleiche
eit des Vorjahres verringerten sich die Verschiffungen von
ustralien mit 91,000 Ballen.
Trieft, 7. März. Centrtiugal-Piie ruhig, prompt K. 26.25 bis
K. 27.25, per März- Juli K. 27h, bis K. 28.—. Kaffee: Rio
K. 45.— dis K. 51.—. Santos K. 43.— bis K. 55.—. Spiritus in
Reservoirs per März K. 21.— Waare. K. 20.25 Geld. Messer
(Singapore) K. 73 bis K. 74. Schmalz K. 76.80.
Budapest» 7. März. (Officielle Schlußcurse.) Weizen
per April K. 7.43 bis K. 7.44, Per Octoder K. 7.70 bis
K. 7.71, Roggen Per April K. 6.26 bis K. 6.27. per Octoder
K. 6.44 bis K. 6.46, Hafer per April K. 4.90 bis K. 4.91, Mais
per Mai K. 5.12 bis K. 5.14, Kohlreps per August K. 12.30 bis
K. 12.40. Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig, ruhig, 14,000
Meter-Centner Umsatz. Uebriges geschäftslos. Termine trotz höheren
Amerikas kaum behauptet. Bewölkt. Weizenlager: 242,300 Meter-
Centner in den Entrepots, 16,220 Meter-Centner im Lagerhaus
der Westbahn. 20,100 Meter-Centner im Silos. Theiß-Weizen
77- bis 80pfündig: K. 7.65 bis K. 7.75, K. 7.80 bis K. 7.90, K. 7.90
bis K 8, K. 8 bis K. 3.25, Neuroggen K. 6.10 bis K. 6.25, Gerste
K. 5.70 bis K. 6.65. Hafer K. 5 dis K. 5.40. Mais K. 5.10 bis
K. 5.20. Hirse K. 5.40 bis K. 5.60. Kohlrcps K. 12.30 bis K. 12.40.
Budapest» 7. März. (Borstenviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 92 bis 96 H., junge schwere 100 bis 102 H.,
mittlere 100 bis 101H.. leichte 99 vis 100 H, serbische schwere 97 bis
96 H., mittlere 96 dis 98 H., leichte 94 bis 97 H. Borrath am
5. Mär; 25,435 Stück, Auftrieb am 6. März 708 Stück. Abtrieb
159 Stück. Es verblieben demnach noch 25,984 Stück.
Berlin, 7. März. (Preis der Cnrsmakler.) Spiritus, Sied,
zig« loco 47.70.
BreSla«, 7. März. Weißer Weizen 15.—. gelber 14.90,
Roggen 13.—, Hafer (nur eine Sorte) 12.20, Raps 22.40. Mais per
100 Kilo 13.—.
Magdeburg, 7. März. (Z u ck e r m a r k t.) Kornzucker
exclusive 88 Grad 10.95, stetig. Kornzuckcr exclusive 75 Grad 8.60,
stetig. Gemahlene Raffinade mit Faß 24.25. Gemahlene Melis
Prima 23.25, stetig. F. a. B. Hamburg, Basis 88 Grad,
ruhig, per März 9.87'/,, per April 9.92'/,, per Mai 10, per Juni
10.05, per August 10.17'/,.
Köln, 7. März. Rüböl (per 100 Kilo) loco 57.—.
Hamburg, 7. März. (Produc tenmarkt.) Weizen loco,
behauptet, holsteinischer, loco, neuer 147.— bis 151.—. Roggen loco
Mecklenburger, loco, behauptet, neuer 142 dis 145. südrusstscher, neuer
fest, 108.— bis 109.— Rüböl, fest, loco 84.—. Sviritns (100
Liter zu 100 Percent) sReguliruugsvreiss per März 19.10. ver
März-April 19.—, geschäftslos, per April-Mai 19.—. Petroleum loco
8.35, geschäftslos. Trübe.
Hamburg» 7. März. Rio-Kaffee loco, ordinär 36—38, reell
ordinär 39—40, gut ordinär 41—43.
— (Anfang.) Santos Good Average per März 36.50.
Mai 37.—, per September 37.75, per December 38.50 Geld.
— (Schlu ß.) Santos Good Average per März 36.75,
37.—, per September 37.75, ver December 38.50 Geld.
Breme«, 7. März. Petroleum loco 8.45.
Antwerpen» 7. März. Petroleum 22.50. Baisse.
Paris, 7. März. (Anfang.) Roggen per laufende» Monat
13.90, per April 14.—, per Mai-Juni 14—, ver vier Monate
vom Mai 14.—, ruhig. Weizen per laufenden Monat 19.70, per
April 19.95, per Mai-Juni 20.40, per vier Monate vom Mai 20.70,
ruhig. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm per laufenden
Monat 25.80, per April 26.05, per Mai-Juni 26.50, per vier
Monate vom Mai 26.80, ruhig. Rüböl per laufenden Monat 58.50.
per April 58.75, per vier Monate vom Mai 59.75, per vier
vier letzten Monate 60.50, ruhig. Spiritus per laufenden Monat
37.75, per April 38.25, per vier Monate vom Mai 38.25, ver vier
letzten Monate 36.25, ruhig. Rohzucker (88 Grad, höchstens
90 Grad brutto) 28.25. Rohzucker (88 Grad, über 90 Grad brutto)
29.25, ruhig. Weißer Zucker per laufenden Monat 29.50, ver April
29.75, ruhig, per vier Mouate vom Mai 30.25, per vier Monate
vom Öctober 27.75. Raffinade disponibel 102.50 bis 103.50. Bewölkt.
Paris» 7. März- (Schluß.) Weizen per laufenden Monat
19.70» per April 19.95, Ver Mai-Juni 20.40, per vier Monate vom
Mai 20.75» rnhig. Mehl Fleur des Paris per 100 Kilogramm
per laufenden Monat 25.80, per April 26.05, per Mai-Juni 26.50»
p« vier Monate vom Mai 26.80, ruhig. Rüböl per^ laufenden
Mai
per
Per
per vier'letzten Monate 60.75. stetig. ^SpirituS Ver laufeudeu
Monat 37.75, per April 38.25, per vier Monate vom Mm 3ruck auf das Meeres-Rioeau reducirt, »er den MvselBattone» faul»
enommen Semmering) auf bas Nioeau 2500 M.'
Allgemeine Uebersicht: Der Kern des Luftdruck-Maxi-
mums ist etwas gegen Westen getreten; der niedrige Druck hält sich
über Süd- und fltordost-Europa. In den nördlichen Gebieten Volt
Oesterreich-Ungarn herrscht zumeist trübes Wetter mit zahlreichen
leichten Schneefällen; im Süden ist das Wetter meist heiter und
trocken. Die Temperatur ist im Westen gestiegen, im Osten gesunken.
Wetter-Prognose für Donnerstag den 8. März:
l. Wien und Niederösterreich: Unbeständig, zeitweise Nieder.
schlage, Teniperatur nahe Null.
II. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizie«: Wie I.
UI. Ostgalizien und Bukowina: Wie 1..
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie 1.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermaxl und Nord-Kärnten:
VII. Südtirol: Wie VI.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VI.
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Wie VI.
X. Dalmatien: Wie VI.
Meist heiter, angenehm.
Lotto-Ziehung am V. März.
Brünn: 82 80 77 90 75
Correspondenz.
-Ottd« e.: DU jtbai ft rifttaewa.


[ 2023-06-29 10:37:04.882 - 19000308 - Seite 13 ]
Nr. 12765
Wien, Donnerstag
JVeue Freie Presse.
8. März 1900
Seite 18
Die Wiener Börse hat heute unter nfinffiflen Anzeichen einer
Heiseren Tendenz begonnen und ist schließlich in die mattere Rich­
tung abgefallen, ungeachtet von London und Baris, zum Einfang
aber auch von der Berliner Börse festere Cursc- und entschieden
günstige Stimmung gemeldet wurden. Diese plötzliche Verstim­
mung der Specnlation, welche von der Coulisse der Creditactien
Kren Ausgangspunkt genommen hat.wurde mit dem aus Berlin
gemeldeten Gerüchte von einer bevorstehenden Erhöhung der Börsen-
sieuer in Deutschland begründet, und die begleitenden, starken Ab-
gaben der Arbitrage machten dieses Gerücht glaubwürdiger. Die
Entscheidung des Berwaltungs-Gerichtsbotes über die Steuersvage
des Duxer Kohlcnvereins wird viel erörtert, und eS wßirdc die
Frage besprochen, ob nicht auf Grund derselben Argumentation der
Gewinn, welchen die Creditanstalt, aus der Kapitalsvermehrung
erzielte, der Steuer unterworfen sei. Die Specnlation rcalisirte
Creditactien, während sie dieselben vorher mit Rücksicht auf die
bevorstehende Emission der Glassabriks-Actien lebhafter gekauft
hatte. Der Montanmarkt hat zum Theil wenigstens eine regere
Thätigkeit entwickelt und blieben die Curfe in Volker Avance, wie
wol die eingetretene lustlose Stimmung auf dem Markte auch bei
diesen Papieren eine Abschwächung herbeigeführt hat. Es haben
besonders in Alpinen Montan-Actien größere Deckungskäuse statt­
gefunden, zu welchen die günstigen Berichte vom amerikanischen und
Glasgowcr Eisenmarkte und die Meldung der „Kölnischen Zeitung"
von der Erhöhung der Preise für Träger und Schweißeilen den
Anstoß gegeben hatten. Bareser Eiscn-Actien haben die Haussi­
rende Bewegung fortgesetzt; man sprach von einer Dividende von
36 Kronen. Wienerberger Ziegelfabrik haben einen Theil des
Wiener Börse vom 7. Mörz 19«».
hat.
da-
Der
gestrigen Cursrückganges hereingebracht, weil der Bericht über den
Reubau des allgemeinen Krankenhauses anregend gewirkt
Auch die übrigen Industrie-Papiere haben üch gut behauptet,
gegen waren Bahnen schwach und B.anken-Actien matter.
Balutcnmarkt hat mit den festeren Curie» geschlossen.
Creditactien wichen um 3 /„. Percent viS 281.85, Ungarische
Creditbank um Percent bis 186, Bankverein um 'I, Perccnt bis
134.75. Hoher notirten Länderbank um G'lö Percent bis 118.30,
Bodencredit um ’/« Percent bis 250.75, Bankactien uni Percent
bis 127, Uniondank um *1, Perccnt bis 153.75.
Von Transvort-Actten ermatteten Aujsig-Teplißer Bahn um
4*1» Perceut bis 312. Straßenbahn Lit. A um 0 65 Percent bis 136,
Dampsschisssahrt-Actien um 0'15 Percent bis 72.75, Nordbahn um
Percent bis 292.50, Lemberg-Czcrnowitzer Bahn uni 1 Perccnt
bis 139. Höher gingen Lombarden um "/,» Perccnt bis 26.80,
Straßenbahn Ist. 8 um 1! i Percent bis 131.50.
Bon Jndnstriepapieren stiegen Alpine Montan-Actien um l 1 /«
Percent bis 261.75, Böhmische Montan-Actien um 3'/, Percent
bis 407, Bareser Eisen um 3 Percent bis 195, Obcrungariiche
Hütten-Actien uni 3 Percent bis 121.40. Brüxer Kohle» um Per­
cent bis 389.50, Salgo-Tarjaner um ’/» Percent bis 310, Trifailer
Kohlen um 1 Perccnt bis 327, Ungarische Eiseiibahn-VerkehrSanstalt
um '/, Percent bis 296.50, Wagenleih-Actien um l Percent bis
178.50, Elbcmühl um 2 Percent bis 84, Steyrermühl um 1 Per­
cent bis 180. Allgemeine Elektricitäts-Actien uni 1*/, Percent bis
137, Ungarische Elekrtcitäts-Actien um V* Percent bis 136, Königs-
bofer Cementsabrrk um 1 Percent bis 186, Union-Baugesellschast um
Vio Percent bis 118.50, Waffeilsabrik um 1 Percent bis 184, Wiener­
berger Ziegelsabrik tim 1 Percent bis 228. Ungarische Zncher«
Industrie-Actien um 1 Perccnt bis 177. Matter blieben Allgemein«
Baugesellichast um 1 Perccnt bis 94.50, Union-Baumaterialien um
4’/, Perccnt bis 101.50, Brunner Maichmeusabrik um 1 Percent
bis 280, Egudycr urn '/» Perccnt bis 101.50, Eisenbahnverkehrs-
Anstalt um "/io Percent bis 218.50, Internationale Elektricitäts-
Actien um 1 Percent bis 139.50, Galizijche Karpathcn-Pctrokcum-
Actien um 1 Perccnt bis 209. Gummisabriks Actien um !6 Per­
ccnt bis 122, Hirtenberger mit 2 Percent bis 187. Liesinger Brauerei
um 2 Perceut bis 163, Poldi-Hütte um 4 Perceut bis 142, Reis schäl-
sabrik um 4 Percent bis 181, Wcflböhmische Kohlen um ’/* Percent
bis 15 r >.50.
Unter den Anlagewerthen besserten sich Renten um 5 H.
Lospapierc notirten etwas schwächer, Türkenlvse h, Percent billiger.
Die übrigen Anlage werthe und Prioritäten notirten unverändcrt.
Devisen und Valuten notirten versteift.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 235,
Ungarische Creüttbank 186, Anglo-Bank 124, Bankverein 134 50,
Unionbank 154, Länderbank 118.50. Staatsbahn 136.80. Lombarden
26.70, Elbethalbahn 124.50, Nordwestbahn 120.50, Tabak-Actien
143. Rima- Muranyer 313.50, Alpine Montan»Actirn
Türkenlos« 123.75.
361.50,
Schlüffe her Ultimo März.
«Skid Waare' G
London Checks. -242.45 242.60 Paris Checks.... 96:25
Wechsel- CS rvmpte knapp: Bankzinsfuß 4L, Percenl.
Privatdisconto 4 Percent, längere Sichte» 4Va bis 5 Percent.
Staun
96.35
Anmerkung: Um den Werth eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multipltciren, das Resultat durch 100
zu dividnen.— Alte Gotdgulden werden in Kronen bezeichnet K. G., Conventions-Münze K. C.-M., Mark K. M., Francs K. P.— X Rentensteuer-Abzug 2sJ, V Reiitensteucr-Abziig lV»7. per Co. pcn.
A. Allgemeine Staatsschuld.
(inSlotcnMai-Nov p.K. 4'2% 99.30
r„ p.A. 4 2% 99.301
, Fhr.-Aog.......p.K, 4 2% 99.30
,„ p.A. 4 2% 99 30
Silb. Jan.-Joü p.K. 4 2% 99.25
.» p.A. 42% 99.25!
Apr.-Oct....... p. K. 4 2% 99.251
„ p.A. 42% 99.251
Lose r. Jahre 1854 in 525 K.C.-M. 32% 164—
Lose t. Jahre 18P0 zu 1000 K 4% 136..
Loeev. Jahre 1860za 200 K 4% 160.'
Lose y. Jahre 1864 za 200 K 800—
Lose v. Jahre 1864 za 100 K 200.50!
S
Geld Waarel
Staatsd.-Psiii>r.288K.F.yorz.i.G.O.S.5% |IÖ3.60j
B. Staatsschuld der Im Refchs-
ratbe vertretenen Königreiche
und Länder.
Oest. Goldr. steuerfr. 240 K. G» p. K. 4%||
Oest. Goldr. steuerfr. 240 K. G. p. A. 4%
Oest.Rentei. Kr.-W. steuerfr.p. K.4%\\
Oest. Rente i. Kr.-W. eteuerfr.p.Ült. 4%\\
Oest. Invest.-Rente steuerfr. p. K. 3 */»#[
Oest. Intest.-Rente steuerfr. p. A. 8V»flfr||
Eisenbahn- Staatsschuld«
Verschreibungen.
Albrechtbahn in Silber 200 a. 2000K. 4%|
Elisabethb. i.Gold stenerfr.ä24000K.4%
detto (div. St.) 240 K. G. 1%
Fw.-Josephbahn in SUb. (div. St.) 5 1 /«%
Püsen-Priesen-Bahn 400 u. 2QLQK. 4%
Rudolfb. i. Kr.-W. stft. (div. St.) 4%
Vorlb.-B. i.Kr-W.stfr.400n.2000Kr. 4%
Zu 8taatS80holdversohreibunBen abgi
stempelte Eisenbahn-Actlen.
Elisabethbahn 420 K.C.-M. 5 9 /«%
Elisabethb. Linz-Bndweis 400 K. 5*/«%
Elisabethbahn Salzbturg-Tirol 400 K. b%
Galiz. Kari-Lndwigbahn 420 K.C.-M. 6%
98.301
98 30
99.35
99.35
87.65
87.051
97.-I
99.50
99.50
99.50
99.50
99.45
99.45
99.45
99.45
165—
137.—
98.4»
98.45
99.5a
99.55
87.2Ä
87.25
97.75
lAnlehen 4er Stadt Wien ....yerl. 5%
detto (S.o.G.)t.J. 1874240 K.G.verl. 5%,
' detto t. Jahre 1894 verl. 4X:
detto v. Jahre 1898 yerl. 4%i
lAnl.d. Stadt Zarar.Jahrel894yerl.4'/i
'Wiener Börsenban-Anlehen.. .yerl. 5
Wr. Frucht- u. M.-Börseb.-A. yerl. 4%
...5%
, 96.65 97.25
122.80 123.5Ö]
97.— 98.—j
96.20!
96.75
120 .-
113.—
110—
101 .-
Vm Staate rar Zahlung übernommen
Eisenbahn-Prior! täti-Obllgatlonen.
Albrechtbahn 600 E. 5%
Albrechtbahn 480 K. G. 5%
Alhrechtbahn ....400 and 2000 E. 4%
Bl Westb. E.1885 400 2000 o. 10000 K. 4%
Böhm. Westbahn E. 1885 708 K M. 4%
B. Westb.E.189540O 200Ou.l000OK. 4%
Csem.-Novosiel.(Bok.-Localb.)400K.4%
Eisenerz. Vor de mb. Localb. (div. St.)4%
detto Em. 1892 400 n.2000 K.4%
Elisabethbahn... 708 u. 3540 K.M. 4%
Elisabethbahn. 472 o. 2360 K.M. 4%
Franz-Josephh. Em. 1884 (div. St.)
Galizisehe Karl-Lndwigb. (diy. St.) 4%t|
Laib.-Stein-Localb. 4M n. 2000 E. 4%
Lemb.-Czern.-J.B.-G. E.1894 (d.St.) 4%
LocaIeisenb.-GeseIlsch.,öst.(div.St.)3%!
Mähr. Grenzbahn (4M o. 2000 K.) 4%
Mähr.-schles.Centralb.(600n.3000K.)4%
Pilsen-Priesen-Bahn 300 K. 4%
Rnd,B.(Salzkg.)4721180a.2360K.M.4%]
Budolphbahn Ent. 1884 (div. St.) 4%
Vorarlb. Bahn Em. 1884 (dir. St.) 4%|
C. Staatschuld der Länder der||
ungarischen Krone.
Eng. Bente i.G. St.A24000KG.p.E.4%!
üng. Rente i. G. 240 K, G. p. K 4%j
Fng. Rente i. G. p. TTlt. 4%\
Uag. Rente i. K.-W. steuerfrei p. K.4%*
Ung. Rente i. K.-W. stfr. p. Ult. 4%
Ung. Rente i. K.-W. steuerfr. p. K. 3 l /a%
Ung Rentei. K.-W stfr. per A.
U.«t.-E.-A.v.J.1889(d.St.)240K.G.4,/ a%
ÜBg.St.-E.-A.v.J.1889Silb.(d. St)A'/*%i\
Uug.Ostb. St.-0bl.v.J.187Sä 240K (i-b%\
TT.»» A VIA- _l1Ki:« >11/ f\A
111.50,
96.40
97-
Italienische Rente 96 E
Italienische Bente 96 E
Balgar. St.-E.-H7p.-A.l889 240 K.G
160.80 Bulgar. 8t.-Hyp.-Anl. 1892 240 K.G
201,— Tärk. cony. Staatssch. S. B 240 K. 0%
201.50 Türk. cony. Staatssch. S. C 240 K. 0%
104.30|Türk. cony. Staatssch. S. D 210 K. 0%
E. Pfandbriefe, Commanal-,
|Ei8eubahncredit- und Banken-
Obligationen.
[Anglo-dsterr. Bank !. 30 J. verl. i l U%.
[Bodencredit-A., allg. öst.,i.50 J.▼. 4X|
Bodencredit-A. f. Dalmatien verl. 47i%]
Böhm. Hypothekenbank, verlosbar 5%
Ißohm. Hypothekenbank, verlosbar 4%\
1 detto innerh. 57 Jahren verl. 4%\
detto innerh. 60 l AJ*kren vert. 3 l/ z%
jBöhm. Landesbank-FondsBcholdsch. 4%\
1 detto Com. Schnldsch.50 J. verl. 4%
detto Meliorationssch. 50 J. yerl. 4%
detto Eisenb.-Schnldsch.78J, verl. 4?&
Bukowinaer Bodencredit-Anst. «verl.
detto detto verl. 4°/o
d ßnkowinaerSparkasse, verlosbar..,4%
Cenfr.-Bodencreditb^, Ö.,i-45 J. v. 4
Schlnsscurs
GeMlWaärel
|102.90|1Ö3.5M:
| 102 .-
95.30
96.75
99.75
[ 100.20
95.-
85.75
85.80
97.501
120.701
115.—f
110.5(2
101.501
96.50
96.20
96.75
96.75
94.70
98.50
97.40
96.30
99.501
96.50
75.75
97.50
96.60
96.40
98.25;
96.75
96.75
98.15,
98.15
93.75
93.75
83.60|
83.60;
[100.60
Ua^r. 8c ba q kregal -A bl Ö5.- Obi i g. 4Va
detto
detto
detto*
detto
detto
detto
nnerh. 50 Jahren verl. 4°o
innerh, 65 Jahren verl. 4°/ 0
innerh. 34 Jahren verl,.
innerh. 34 J. v,, 200 K. 2%|
innerh. 34 Jahren verl. 2*/«%
inh. 34 J. v., 236 K. G. 2 1 /«%
|Cred.-I.Ö. f.V.-ü.a. ö. A. Kat.A 7$. 4%
,Cred.-I. ö. f.V.-Ü.n.öff. Arb. Kat. B 4%
[Gal.Act.-Hypothekenb. mit 10% Pr. 5%
detto innerhalb 50 Jahren verL 4Vi1^
detto innerhalb 60 Jahren verl. 4%
'Galiz. Boden-Creditverem i. 56 J. v. 4y
112.50fGaliz.Boden-Creditverein i. 41J. v. 4%
—iGaliz. Boden-Creditverein, verlosb. 4y
97.10*Galia. Boden-Creditverein, verlosb. 4V
98.--**’
97.10
96.70
97.75'
97.751
95.30
^Gal. Landesb. d. K. Gal. o. Lod. 4Va^
detto detto inh. 57V» J. rückz. 4%
detto Com.-Obl. H. Em 5%
detto Com.-Obl.III.Em.,42J.v. 4 l U%
detto Com.-Obl. IY Em., 45 J. ▼. 4%
detfcoE.-O.IV.Em., inh.57VaJ. v. 4%
Istr. Bodencredit-Anst. verlosbar. .5%
99.—[Kärntner Landes-Hyp.-Anst., verl. 4%
98.M Landesb.f.Bos.n.Herz.pr.inh.20J.v. 5%
97.10 Mähr. Hypothekenb., i.36 J. verL &Ji%
100.50[Mähr. Hypothekenb., i. 36 J. verl. 5%
97.50>Mähr. Hypothekenbank, verlosbar 4%
76.^,BIähr. Hypothekenbank, verlosbar 4%
98. —lMähr. Land.-Cnlt.-B.,Com.-0.,verl. 4%
97.40} detto Eisenb.-ObligaL, verlosbar 4%
97.10.Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%
99. —jMähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
97.25’Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
97.25;Niederost. Landes-Hypoth.-A., verl. 4%
iHiederdst. Landes-Hypoth.-A., verl. 4%
detto bisl912incl.2%Pr.verl. 3V»%
detto Com.-Schnld. detto verl. 3Va<&
detto Com.-Schnldsch., verlosb. 4%
JOberösterr.Landes-Hypoth.-A.,verl. 4%
lOberöst. Landes-Hypoth.-A., verl. 3 l /a%
l detto Com. -Cr,-A. Com. -Obi.,ver 1. 4%
Oesterr. Hypothekenbank,verlos bar 4^>
jOest.-schles.Bodencredit-Anst. ,verl 5 ö o
93.95jOest.-schl.Bodencredit-Anst.,verl.4 l /a?i
83.80 Oest.-schles.Bodencredit-Anst. ,verl. 4%
83.80|Oesterr.-nngar. Bank, 40Va J. verl. 4%\
101.20|0esterr.-ongar. Bank, 50 J. verl. 4%
100.—jJ00.60jSchles. Comm.-Credit-Anst.. Verl. 4%.
99.40|l00.30jSparkasse, Erste österr., i. 80 J. v. 4%
96.60| 99.20JStoiennärk. Sparkasse i. 53 J. verl. 4%\
80.75 t 81.—T
98.30
98.80
93 95
Ung. Eis.Thor-R. G.-St.-A.-0.(d.St.)3%
Ungarisches Piämien-Anlehen >200 K JJ1K3.50 164.50j3chwaraenherg'sche Anlehen, fBretl., inl
Ungarisches Praraien-Anlehen a 100 K. 163- 164.- 38 Jahren yerl. 1180 n. 2360 K. M.
U.Theiss-R. n. Sieg. Pram.-Obl.verl. 4% 141 30142.301
"“'‘"""‘ ,Centr.- fS IIIMn.VI,VII50J.v.4'/,%!
95.90
1100.50
103 20
97.55
97.55
91.80
99.
98.50
96.50|
96.50,
1.103.20
95.
96.501
100.40!
98.50
98.50,
6950,
78.75
7».—,
98 40
95-
|109.50
98.50
92.50
91.25
94.75
94.50,
93.50
100.25
95.501
100.80
1100 .-
96
R—
|104
98.30
1102.501
I 96.
97.251
lÖl3
86.25
86.4«
101.50
104.-
97.80
97.80
92.40
100.
97.5(4
Ung.L»ndesb.-Gr.-Inst.s.KU.34J.y. 6%
idetto innerh. 50V» J. yerl 4V»%
Ung.Lcc.-E.-A. -G.,0W.i.50 1 /, J. y. 4V»%
detto 5?4 Pr.-Ohl.,50 J.y. 4%
F. Eisenbahn-Prioritäts-Oblig,
Bozen-MeranerB.200a.l000fl.Oe.W, 4%
Badapest-Fönfk. B. E. 1889 2X) fl. 4%
ßuschtiehrader Bahn 150 ü. Silber 5<&|
detto Emission 1871 150 fr. Silber b%
'detto Emission 1872 150 fl. Silber b%
detto Emission 1896 (div. St.) ... ,4%\
Dentscbbrod-Hurop. Localb. (d. St.) 4%
Dnx-Bod.HÜs. I. E. 1869 (div. St.) 3. 5%.
! detto D. E. 1871 (div. St.) S. 5%
detto IH.B. 1874 (div.St.) 118 K.M, SH
detto Emission 1891 300 fr. Silber 4%;
detto Emission 1891 354 K. M. ,...4%\
Idetto Emission 1893 (div. St.) ..,.3%
l'erd.-Nordlahn Em. 1888 {div. St.) 4%
_ detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%
96.9Tidetto Em. 1887 (d. St.) 3. garant. 4%
'.detto Emission 1888 (div. St.) ...4%
detto Emission 1891 (div. St.) ,...4%
detto Emission 1898 (div. St.) ...,4H
ErianlerEirenb.E.1893100n.l000fl. 4%
detto Em. 1897 1000 fr Oe. W. 4%
Fänseirchen-Bärcser Babn200fl. S. b%
'Graa-Köflacher... .150 fl. -über 4V,A
97.50|detto II. Em. 1871 150 fr. Silber b%
97.50!detto w. Emission 1872 150 fl. S. h%
103.70) Kaschan-Od.E.Em.1889 Silber(d.St.) 4%
95 40|detto Em. 1889 (div. St.) 118 K. M 4%
97.—|detto Em. 1891 Silber (div. St.) 4%
lül.30|dettoEm. 1891 (div. St.) 118K.M. 4%
99.50|detto(ost.St.) E.1889 8.200 n.1000 fl. 4%
99.50ir J emb.-Ca.-J.E.-G.E1884300fl.S.4ablO%
|Lemb.-Cz.-J.£.-G.E.1884300fl.S. 4%
iLeoben-Vordernb.E. Em.l893(d.St.) 4%
teähr.-Badwita-J.L.200 lOOOfl Oe.W.4%.
Ä. jNordwestbahn, ost. 200 fr. Silber 5%
99.40l.7ordwestbahn. ost. lit. B. 200 fl. 8. 5%
96 I detto Em. 1874 708 K M. 5%
HO.öOldettoEin. 1885 200 a. 1000 fl. Silber 4%
103.40
104-
97—
97.60
-—
97—
»So
9L50
75140
76—
98.80
99.50
99—
99.50
99.60
100.20
99—
99.70
99.50
100—
99.60,
100.20
10L50
102150
101.50
102.25
Ostgaiizische Localbahnen (div. St.) 4%\
Mstran-FriedlanderEisenb äOOfl.S b%
Prg-D. E.E1896 3541770a 354ÜK.M. 3%
Reichenb.-Gabi.-Tannw.E. (div.St.) 4%.
99.—I
92.60
«4,75
95.50
95.50,'
93.85
100.701
95.751 detto .....
lOl.öOidetto X. Emission 1885 480 K. F.
Idetto
95 25
105.
103.-
96.—I
96.251
95.— 95.70]
Croat.-slav. hyp. Grnndabl.-Obligat. 5?o\
C. -sl. Schankreg.-Entsch.-O. stfr. 4 ,; a%
Ungar. Gnmdentlastaags-Obligst. 4%,
Croat.-slav. Gnmdentlast.-ObUgat. 4%
D. Andere SfTentliche Anlehen.!
Bosnisches Landes-Anlehen (div.). .4%\
Bo8n.-he^s.Eisenh< -L«ld.-Anl.(d.)4V^^|
Itonau-Reg.-Anleh. v. J. 1878 verl,
Donau Reg -Anleh. v. J. 1899 verl,
Wr.V'erkehrs-Anlagen-Anleiheverl. 4%
Bnkow. Ijandes-Anl, v. j. 1893 verl. 4%
Bukoiv. Prcpinations-Schaldv. verl. 5%
Dalmat. Land.-Anleb. v. J. 1883verl.5%
Dalroat. Land.-AnJeh. v. J. 1886 verl.5^
Dal. Landes-Mel.-F. v. J. 1893 verl. 4%
Galiz. Land.-Anleh. v. J. 1873 verl. 6%
Galiz. Laad.-Anleh. v. J. 1893 verl. 4%
Galiz. Prop.-Scbuldv.v. J. 1889 verl. 4%
GÖrz,Land.-A,Ser,AAB.v.J.1888verl.4%
Klinisches Landes.-A.v. J. I888verl.4%
M4hr. Landes.-A. v. J. 1890 verl. 4%
Niederost. Landes.-A. v. J. 1896ver 1.4%
Oberöst. Landes.-Aul. v. J. 1887 verl.4%
6teierm.iend.*E.*A.S.lv.J.1891verl.4%
Steierrn.L.-E.-A. 8. Uv. J. 1893 verl.4%
Stoienn. L.-E^. S JII ▼. J. 1ZW vorl.4%
Tiroler Land.-Anloh. v. J. 1895 verl.4%
Temee-Boga-W.-K.B.1897(d, St)verl.4%
Anl.d. Stltissig a. d. Kv.J.1890verl.4><
detto v. J.1894verl.4X
detto v. J.1898verl.4%
Anlehen d. Stadt Brilon v.J. 1875verl. 6%
dotto v.J.1883verl.4 l /»%
^Blth.d. gt.Büdapwtv.J.1890TerI.4Va%
Aal a ßt. Bmdwoi» v.J. 1886 verl. 4
detto t. J. 18K verl. 4)
Aal. d. Stadt Gta r. J. 1879 verl.
detto y. J. 1886 verL 4%l|
Anl. d. Stadt Gm v. J. 1876 verl. 6%f
Aal. d. Stadt Lemberg v. J. 1896verl.4;
Eni. d. Stadt Pilsen v. J. 1886 verl. 4’
Anl. d. St. Smicho« y. J. 1888 yerl. 4x
Aid. d. Stadt Tealiti y. J. 1887 verl. 4%
Anl. d. Stadt Triest y. J. 1865 verl. 6X
detto y. J. 1879 verl. 6)<
,,^ detto y. J. 1899 yerl. 4«
U.d.St>dta.H«»d«Ista>m, Triestrerl.4#
98.70
99.50
99—
93—
9370
92.75
93.75
91.25
92.25
98.75
99.10
108—
108.75
98.50 99.501
98.40 98.601
94.50 95.50
1102.25 103.25
93.26' »3.75
96.40j 97.20
99.25 99.75
-.—! 98.35
96.-1 96.50
97.50, 98,50
99.50,100.-
98.50
98.-
92.—
95.50
97.75
'102.50
99. -!
97.801
92.:
lfM.J6106.95l
Hyp.-B.IS. IV b. V inh. 50 J. verl.4V»%|
ongar. c inh. 50 j. yerl. 4%j
Spark.a, Com.-Ohl. inh. 60 J. verl.4 1 /*'.
Act.-G. ICom.-OhLinh.60J. yerl. 4%
Commercialb.,Pesteru.,i.41 J. y. 4 l /»w
detto 50jährig, 4%
detto Com.-Obl. mit 10% Pr. 4'/*
detto 50, /aj&hr. 5% Pr. 4%
detto steuerfrei Kr. 4' ?%
|Hennannst. B.-C.-A., inh. 27 J. v. ü%
Hermannst. B.-C.-A.,inh.31J. v. 5V»%
Hermannst. B.-C.-A., inh. 38 J. y. 5%
iHermannst. B.-C.-A., i.40 1 /, J. v. 4-/,%
Herrn. Sparkasse, 10%l’r., i.31 J. y. b%
Herrn. Sparkasse,6% Pr., i. 40 J. y. 6%
Herrn. Sparka.se.IU.Em..i.40J.y. 5%
Herrn. Spark. IV. Em., i.35J.v. 4Va%
Kroat.-ssav.Ld.-H.-K. i.45J.yerL 4Vj%
detto Com.-Obl. i.50J.yerl. 4‘/s%
Sparkasse-A.-G., Arader bürg.. 5>/,%
detto detto mit 10% Pr. 5%
detto detto 40 J. y. 5%
[dpark.,AraderComitats-, 50 J. v. 4'/-%
Sparkasse, Bodap.haoptte.r.46Vzi. 4V,%
J detto desto 50 J. verl. 4%
98.5yjSparkasseJOinerat.^.-G.i.B. verl. 4'/>%
98.50bparkaaAT.P«st.yst.l.CO.i.60J.y.4V3%
1 detto i. 50 J y. 4%
detto Pfdbr., i. 50 J. v. 4%j
95 50jSparkassen.lmnd,-Cent.,i.40J.y. 4 l h%
95.75 detto innerh. 50 J. yerl. 4V,%
98.50 remesyarerSpark.,I.Ser.A i.38J.y. 5%
—detto Ser. B i. 40J. v. 4Va%
100.— Ung.Agrar-u.Renten.-W.-O.i.20|J.v. 4%
98.26 detto Kentenscb. 2% Pr. 50 J. y. 4*/a%
96.— detto Pfandbriefe inh. 50 J. v. 4Va%
96.60 Ungar. Bedencredit-Institat 4v,%
detto inh. 41 Jahren yerl. 4%
detto inh. 50 Jahren yerl. 4%,
detto inh. 63 Jahren yerL 3*/,% I
Hng. Begn.BodenameL-PMjAslJ.y.4% j
„ JOng.Hjpothek.-B.LPe t,mh.4M>. 6%||
96.90|detto innerh. jS 1 ', Jaheen yeri. 4Va%||
—.—Idetto innerh. 60 Jahren yerl..
—Hctto innerh. SO Jahren ved 4%
letto Cea.-SehsMy., i. 66 J. y. 4*/i%
detto Com.-Obl., 10%Pr.i.50J.v. 4% MO
Li^tMslaa^ r .a m. y. m ~_.
96.30) 97.U?dett^aComr-0%1., inhrfiQ'jhhxeiuy. i%
96.40
96.40
98l2Cl
98.20
93.60
93.
9810
98.50;
92,
98.50
98.-
Hoi-,
100 .-
95.50
99.50
99.50
95.50
9915
97.30
99.30fdetto (Brnnn-Rossitz) 360 K.
103.50|detto Em. 1883 472 n. 2360 K. M.
103.50 detto detto
96.60 Sudbahn-Oes. Jannar-Joli 180 K. P,
96.651 Sttdbahn-Ges. April-Oct. 480 K.F. 3%
Südbahn-Gesol]
Südbahn-Ges. 1
M-nordd.Vh. 2001000 u. 50006. S
96.65
96.65
9Sl 201
99.20
94.60
!»llO
99.50
92.50
99.5Ä
98.40
98.-
98.50
97.75
97.-
92.50
99.-
95-
1102.50
96.-
93.-
96.50
100 50
100.50
96—
100.15
97.90
1103.-1
;103.
96.50 97.20
96.70 97.30
97.60, 98.40
97.50 98—
97.251 98.25
87—1 87.60
95.50 96,
98.40! 99.10
107.20
108,
97.801
1103125
77.50
94.50
'detto I Emission 430 K. G. i
idetto H. Emission 1874 480 K. G.!
Ung. Westb, (Sthl.-R.-G.)2Ö0fl.S.
iWien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S.
Wien-Pottend.-Wr.-N. B. 200fr S. 5#
Wiener Localb.- Act.- Ges. 400 K.
m-Prach.Lb.200n 1000fr OeW
detto detto 4%
iThbsUnlbahn 200 u. 1000 ft. Oe. W.
t\ 9 ±z
95.-
Ä 88.26
S\ 85—
86—
$ 83.50
——
J 86.75
87.50
L
*—
M—
81.75
6—
J 97l50
98l50
i 96—
9675
“ 69.25
6975
» 69.25
69.75
’ ——
100 50
95.60
° 97l25
97 75
-106—
107—
' 105.75
106.25
96.25
9675
106—
107—
99.25
99.50 ino.—
95.75 1
96.25
100.10:101.10
96.501
97.50
106.20 107—
9175
92.50
——
II Schlusscars
([Geld i Waare]
M. Industrie-Unternehmungen.
61—|
61—
135— .Austria" ,AG.d.E.o.S4.-F.400 K.
133.— Baagcsellsch.,allgeui. ost. 200 K.
44.— B«ag. d. I. a. Beamten-V. 200 K.
Krakauer Lotteric-Anleheiu .202.Oe-W. 60 .—\
Laibacher Prämien-Aolehen.^Ofl.Oe.W. 60.—
Ofener Ltadtgemsinds......dOfl.Oe.W. 133.—i
?aMy 40A.C.-M. 132— j
Rothen Kreuz, öst. Ge«, v. .lOfl.Oe.W. 43.—j w .. ...
Rothen Kreuz, ung. Ges, v.. .5fl.Oe.W. 22.20 23.—iBanverein, niedersten-. 200 K.
Rudolf-Stiftung lOfl.Oe.W. 64.—j 66.—Bierbrauerei-A.-G.I (Sch )20f)K.
Salm: 40Ö.C.-M;. 172.50174.50 Brünö.A.-Brau.a.Malzf.I.400K.
Salzbarger Prim.-Anlehen. .20fl.Oe.Wj 58.—! 60.— Brünn.Kerzen-u.S.F.A,-G.200K.
St. Genois 40fl.C.-M.! 180.— 182.— Brunner Hasch.-F.-Gcs. 2Ü0K.
|8tanislauer(Stadt-^Pr.-Anl..20fl.0e.W.| 130.—I —.— Brüimer Wasserwerks^. 400K.
Waldstein 20A.C.-M. 178!—1184.— Brtnner Woilw.-I.-Ges. 200 K.
WienerCom.-Losev.J. 1874 lOOfl Oe.Wj 388.50 390.50 Brüxer Kohlenbeigb.-G. 900 K.
ly.— -h o Ä /v» r. a y^ 30.— Brunner Brauerei-A .-G. AOK.
Gew.- ]3#P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.1880>| 29.—
[scheine? detto 1889. 50.50
der J4^Er.-Schv.d.ung.Hypy*Banlq) 25.—
Aoticn.
. Transport-Unternehmungen.
Xem.» Letzte
Betrag Div.i.%|
Adria a kung.Sees^iff-G.200K. 18— M4^—
'Äussig-Teplitzer Eisenb. 1000 K.
Aostro-belg.E.-G.400 K.270 K.E.
Barcs-Pakracz. E.» Pr.-A. 400 K.
lit. B 300 K.
Böhmische Nordbahn ... .300 K.
'Bozen-MeranerB.,k.k.pr. 200 K.
Brunner Local-E.-G. 900 K. abg.
Bukowinaer Locaib.Pr.-A. 400 K. s—;
detto Starara-A, 400 K. 5.—
Buschtehrader E. 1050 K. C.-M. 14 57l'
detto lit. B. p.K. 400 K. 13— 1
(letto ...p. Ult. 400K. 13—I
Id ouauDpfsch0.,I.kkpr.1Ü50KC.U 3 047st72.75
Dnx-Bodenb.Eisenbahn 400K. 6.-f.50fl.E ''
138-
73.25
138.30;:
T^'i-bluÄaonr^
: H*eldlWaar#
o-i[ —!—
5— 9J.50- 95.50
8— 124—128—
6— ^128—1429.«
12.—IJ —;
7— 1(40—, 143—
5—1,142—,143—
14- 280—1283—
9.a 165—: 170—
0 11145—
15—' 389.50
6—115—
52.50|Dyivamit Nobel, Act.-G. 400 K. 22 5—
27.— lEgydyerEis.-u.Stahlmd. 300K 2.— I0l.50[
Eisenbahn-Verkehrs-A. ,ö. 200 K. 9'5 218.50.
!, detto nngar. 200 K. 12.-2W.S0!2-7.S0
(Eisenbahnwag.-Leihg, I LOOK. 10.- f.8041178.50 179.—
Elbemöhl, Pprf.n. V.-G. 200 K. b.~j 84.—j 86.—
[Elektricitäts-G., allg. öst. 400 K.“
lElöktricitats-G.jinternRt. 400 K.
telektricitäts-A.-G., ver. 200 K.
255.50]EIektricitäts-G. t Wiener 400 K.
,39050
116.—
333—
103.-
19.75
!l312.—1.313.—|Elekfr.-A.-G.,aUg. Badap. 200 K.
jElektricitäts-A.-G., ung. 200 K.
1102.—;103 —iFelixdorf.Web. n. Apprt-t. 400 K.
136.— 136 50|Gal.K.-P.-A.G.v.B.sfcM.G.500K.
|l31.50;i32.—|GasgeseU.,al]g. öst-ung 400 K.
Gasind.-Ges.,Wr., 200K. abgest.
o ,Kl-®|1S8.2o Gösser Braaerci-A.-Ges. /ßCy K.
7— 11137—1137.80
8— ,133.50) 141—
13,1—'130.20
6.- 108—: 108.50
S— 119—i 113.80
75 136-‘136.25
9.— —.—I ——
8—1209—1211.—
50—1,896.-1901.—
30.—'490—i500.—
5.-!|163.-jl®.—
3-;tü.-|iia—
10—195—A».—
5— 1122.-! 128—
10—! 187—1189.—
6— -.-1
Perdinands-Notdb. 2100 K. C.-M. 14 023 292 50 5il
TV• 1 T?1 V. T»_ J.-hll.' 1
l^-40|Fnauler Eisenb.-Pr.-Aet. 40lkK.
107 M^ssüntkirch.Bareser Eisenb. 400 K.
l^-^OlGaisbergbahn-Ges. Pr.-A. 400 K.
98.40| detto Stamm.-Act. 4(kl K.
. jGraz-Köfl.Eisb.n.Bgb.-G. 400K.
104.25|Kahlenb. -E.-G.(Syst Rigi)200 K.
^•—|Kaschau- Oderberger E. 400 K.
95.50lKolomeaerLoclb.Pr.-Act. 400 K.
Lemb.-BeIzec(Tom.)P.-A. 400 K.
Lemb.Czern.-Jassy E.-G. 400 K.
;G. OMigationeD von sonstigen!
Transport-Unternehmungen.
lAdria, k. o. Seesch.-G. fd. St.) 4 l /»%
jBodap.el.Stadtb.-A.-G. 200o.20ü0K.4%
99—Idetto Str.-E.-G. m. 5% Pr. (d. St.) 4%
JDonan-Dampfsch.-Ges. 100 u. 200 fl. 6%
99.501 detto 472 und 11800 K. M. i%
98.501 detto Em. 1886 118 K. M. 4%
JLloyd, esterr. Em. 1881 1200 K. G. 5%
97.50 Lloyd, österr. Em, 1882 1200 K. G. 5%
93 50 Lloyd,österr. Em. 18841200 K. G. 4 Vj%
99.75 Lloyd, österr. Em. 1887 1200 K. G. 4%
96— Idetto Em. 18952400 h. 12000 K. G. i%
103.50,* ---------
97—
99—
»05—
101.75
99—1
»10.
104.25
101.50
99—
99.50
99.501
94.50
95.75:
94.TO
98.50
98.50
91.60
99—
98—
93,
95—
98.75
98.75
»OL—
98.25
95.50
98—
98.50
99.75
93.25
106—
102.75
100—Ginz*C.E.nMAG.2001000u2000K.4V s% 88 50:
Uontan-G.,höhm. Em. 1896 500 K. 4% iu'so
detto ö.-slp.480 2400o.l2000K.P.4V,% Hin 1
Poldihütte.T. 5%Pr. 4002000 5000K.4% 95'in
10O— Pottend.Baomwollsp.u.Zw. 2000K.4 l /a%, 97 v)
100.50 Prager Eisen-I.-G. E. 1873 300 fl. S. 5% ifii'm
100.50Radolfsh.,F.5%Pr.4002000a.5000K.4% l j 9359
Steierische Eisenind.- Ges. 200 fl 6% 106 75
Tri&ilerKw.-G. Em. 1875 480 K. F. 5%'
96— detto Em. 1880 480 K. F. 5%
99.50 detto Em. 1883 480 K. F. 5%
99.50 detto Em. 1889 480 K. F. 4%
91.75 detto Em. 1893 480 £. F. 4%
99.90 Union. Eizen-n,Blechs.-G. Em. 1894 5%
99— 1
93.501
95.501
99.751
99.75t
102—
93.—I
94.-1
|TorontilerLocalhahn-A.-G.(d.St.)4Vz%|
H. Obligationen Industrielle!
Gesellschaften.
AtoI “--i 97.-,
||72|ie6.40;107.40]
0,
f'‘5 l33.10 L84.10
0 |i 42| 44_
3 q 972 89.751 90.25j
3.75s fl;
B.73'i39— 140
-1157.50!
15950
163—
126.50
100—
96,
»06.-1
92.751
92.751
95.50
4—
93—
4.-
92.50
6—
105—
0
0
5-
74—
77—
6-2G.
62G.
136Ä
0-2G.
0-2G.
26.S)
4 285,
93—
|—1
90—
5.—
116—
1.—
95—
5.— 1
104 50
4 972
104
4;94’
Lloyd, österr 1050 K. C.-M."^ 1—'
iNordwestbahn, Österr. ...400K.
(detto lit. B. per Kasse 4(\)K.
. dotto p. Ult. 400 K.
STordwest-Dmpfsch.-G.,ö. 400 K.
Oest. Omnibus-Gesellscb. 400 K.
[OsfgaKz.Localb^inenP.-A .400 K.
Ostrau-Friedlander Eisb. 400 K.
Prag-Duxer Eisenb. 200 K. abg.
, detto Pr.-Act. 300 K.
iReichnbg-GabL l Prior.-A.400 K.
Tannwalder -{St.A.l.A.400K.
Eisenbahn ldettol.B.400K.
Salzburg. E.*u. Tram.-G. 400K.
jStaatseisenb.-G.p.K. 480 K. P
detto p. Ult. 480 K. P.
Südbahn-Gesell, p. K. 480 K. F.
, detto p. Ult. 480 K. F.
Süd-nordd.Verb.-B. 420 K. C.-M.
Szamo.thal-Eis.-Pr.-Acfe.lOOO K.
Tr.-G. 4 neue Wr. Pr.-A. 200 K.
|Tr.-G., neue Wr. St.-A. 200 K.
Transportg.» Allg. ö. 200 K. abg.
[Cng.-galiz. Eisenb., erste 400 K.
Ung. Westb. (Raab-Graz) 400 K.
Wien-Pottd.-Wr.-N. B. 400K.
WieQerLocalbabaen-A.-G.400 K.
—(staatseisenb.-G.-A.-Genas3SCh.6Fr.p.St
L. Banken.
!Anglo-9sterr. Bank 240 K.
'Bankvereins Wiener 400 K.
100.90|Bielitz-B.E.-a.Wechslerb.400K.
[I7t.--|i73.— Gran-Szäsv. Kblb.-A.-G. l iÖüK.
!l64.50ll68.— GrazerA.-B.I.(Schceiner)lOOO K.
TO.—Graz.W.-o.W.-AG.v.JW. 400 K.
76.-—) —..— Gnmmifabr.-A.-G.yöst.a. 400K.
'ZIL—314.— HirtenbeigerP.,Z.u.M.-F. 400K.
| —-—i— Hotel-Actvenges., Wr. 240 K.
1299-—>300.50 Jungtmnzl.S.u.ch.F.-A,-G.4Ü0 K.
‘' |Jute-8pinn. n. Web., 1. ö. 400 K.
iKaltenlentgeb.-K, u. C.-F. 400 K.
detto Emission 1893 400 K.
Kleinrovmch.Bw.-Sp.n.W. 200 K.
Königshofer 0 -F., A.-G.400K.
iLankowitzcr Kohlen-Co. 200 K.
iLeipnik-Limden. Z.-A.-G.400K.
Leykam-Josephsthal 400 K.
'Liesinger Brauerei; 200K.
Linzer Actienbr. n. Malzt'. 400 K..
iLobositzcrZackerf.-A.-G. 200 K.
Locom.-F.-A.-Ges.y Wr, 400 K.
detto vm. G. SigLWr. S. 400 K
'M.A.G.v.Br. ALbuiÜ.320 K.abg.
Maschb.-A.-G.v.DanekJüC.200 K’.
LMefcropoJo“, HoteJ-A.-G. 800 K.
■ilontang. bohrn. v. F. FM. 400 K.
iMontanges.,österr.-alpine 800 K.
K&dragec Eisenindust.-G. 400 K.
[Nesselsdort'erWagb.-F.-G.400 K.
KeusicdlerPapierf.-A.-G. 400 K.
Nordb. Kohlenwerks-Ges. 400 K.
Nordang.v.Kohlenbergbau800 K.
Oberung. Hätt. u.B.-A.-G. 800 K.
lOel-Indostrie-GeselJsch. 400 K.
Perlm. hydr.Kalk n. Porti. 200 K.
Pittener'Papierf.k.k.priv, 1000 K.
^Poldihütte*, T.-F.-A.-G. 400 K.
^ottend.B.u.Zwir. 300 K. abgest.
detto Prior.-Actien 600 K.
iPragerEisenindustr.-Ges. 400 K.
ßeisscbäl-F.-A.-G.j I. Tr. 400 K.
Rimamor.-Salgo-Tärj.. .200 K.
iRossitzer Bergbaa-GeseU. 400 K.
.“Rudolfshltte* 4, Feiubhv. 400 K.
Salgo-TaijanerSteink.-B. 200 K.
lOööÖSchlöglmübl, Papierfabr. 400 K.
„Schodnica“, A.-G. ,f .P.-1.500 K.
Simmeringer M.- n. W.-F. 200 K.
Steyrermühl, Ppf.u.V.-G. 200 K. *j.
Teppich-all.v.Ph.H.ÄS.240K.G.l-966G.ii 39.—t 40.—
tTrifail Kohlenw.-G 140K.abge6t. 13'57t!327.—• 330.—
jTörk.Tabakr.-G.p.K.lOSK. Fr. 5. a.| —.—J —.—
1 detto ...p. Ult. l92K.Fr. ü> ‘~
'Ung.alJg.KohJenbergb.-G. 200 K.
[Umon-BaageseUschaffc.. .200 K.
Uaioo-Baamaterialien-G. 200 K.
1 detto Em. 1899 200 K.
3*8091 78.—>. 9—
»•g. 120.25 120 75
6.25jW5Ö!lii:7i|
98—jlUO—
i|200—1225—
93 50
93.50
110—
77—
80.-
137—1
27.—
S».50|l
93—f
131—
9
7- 5 ., ——|
7 5 1*126-.
—— 1 1123.50! 124*0
2 5 i 83— 86—
15— it86.-,189—
o. I sw.-,i00—
10— 1170—: 178—
3— 63.-! 832»
8—'163.-1165—
3. -1! 65.—! 70—
16— -—1 ——
11— 210—
10— 1196.—' 198—
5— i 89.20, 91—
11— 240— 241.75
4. —f 70.—! 76-—
18— 407- 409—
8- 1.261.75 283 25
0 t 80.—. 85—
10—222.- 225—
0 II —1—
11.-450—«5—
5— 130— 131—
6— 12140,121-90
15.—|f ——1—
13.H237— 239—
9-
65
0
30—!
10,
142— 1«—
73—j
569l5057l!5Ö
181—183.-
>124,
||134.75!
96.501
95.30|Bokowm. Bodencr.-Anst. 400 K,
106.—Icentral-Bodencr.-B., 6st. 400 K.
— ]Cent.-H.-B.ung.Sp.».AG.1000K.
93.25|Comm.-Bank,Fester ong.1000 K;
[Creditanst.f.H.o.G.p.K. 320K.
detto per Ult. 320 K.
detto Em. 1899 320 K.
iCreditbank, trag, öligem. 400 K.
96-50(Credit-Ist.,ö.f.V.-U.o.ö.A.400K.
jDepositenhsnk, allgem...400K.
Escomptebank, böhmische 400 K.
[Escomptehank, mährische 400 K.
!Escomptebank,Marborger400K._
;Escomptebapk,steierm.40OK.7‘5fl0OflE!l5()]—
Escompte-Ges.,nied.-öst.lOOO K. 7.—Ill44*
I Esc.-u. Wechslerb., ung. 400K. 7.— 12150
Gal. Actien-Hjp.-Bank. .4C0K. 13 —j 174
Gal. Bank f. [land. 11. Ind 4O0 K. 5.—!
Giro- u. Cassenyer. .Wien 400 K. 6.75|
Hypothekenb.,ö.400K.30%E.8.-f.50fl
tu
6 966 ,. .- .Qua. 400 E
75., lUoicn.E.- 1.G.40SE-
98—
—.—jHypothekenbank, ung. 240 K. G. 9 6 G,
I. Divers« Lose..
Per Stftck.
ft) Verzinsliche Lose.
99.25 Bodcr.-A.,a.-5.PS.E.188011QOfl.OeWjJX(237.—|
96.50 detto 1889 detto 3X 235.50
99— Donau-D»mpfsch.-G.100a.C.-M.4ahl0% 340—
99.50 Dcmau-Reg.-L.y.J.18703100fl.Oe.W.5% 257.251
94—iKroat.-slav. Ld.-Hjp.-B. LOOK.
jLänderhank, österr 400 K.
ILandesb.f.B.u.H.pr.800K.40%E.
Laiidw.-Creditb. f. Böhm. 400 K.
iLomb.- u. Esc. -Bank, Wr. 200 K.
93 KlTriöstcrSeadt-Anleihe älOOfl.C.-H 4 ‘I&, 370—1
93 50 93.75 Triester Stadt-Anleihe ä50fl.Oe.W. 4X1160—j
84 50 85— Sethische Prämie»-Anleihe ä WO Fr. 2%"1 73.50
Serbische Prämien-Anleihe älOOFr. 2%ll
lTnlk.E.-A.PO.4W0Fr.pK.mC.p.l.Apl76j
detto p. K. detto
99— WO—
96— 97—
96.50 97.50 Bodapest-Basilioa (Domhao). ,5fl.0e.W 1
Ä— SB— Credite«*, f. Hand. n. Gern. lOOfl.Oe.W.
100— 160.50 Clary.- 40H.C.-M-
96,26] 97—Jftnshntdker Sto^-Anlehen. .JOß.Oc.'W.l
123.25]
.IM—1
1239—
,237—1
'350 —I
259.25s
118.30 1
1-2.501
93.—
,Meteor“ ,Wechs.-A.4}.400K.ll.-f.5pOfl|!2l7—
lOberöst. u. Selzburg.Bank 400 K. 6—]J®—
(Oesterreich.-ung. Bank 1400 K. o5jjl27.
iUne Banks.Ind.n.H.A.-G.200K. 6^-—,
Ung Land.-Cent.-Spark. 600 K. 13(333;
jÜnionbank ." 400 Kl
{Unionbank, böhmische.. .200 K.
1 Verkehrsbsnk, allgemeine 280 K.
Ziynostenska bank* 200 K.
Versiehertnga-AitiUiteit.
'Aüianz.Leh.-o.B.-Y. A.G. 400 E.
lAssicnr.Gen.M00K.C.-M.30%E. 54
1171— .Donao“, ö. Vers.-A.-G., 400K. 6
74.50 .Koaciere“, PestorVrs.-A.900 K.
—.— Bszrel-iiRScky.-A.-G.,nng.2ClOK.
[181.25 „Mertdionalc“ H.-o.R.-G. 400 K.
-Oest.Phönix* ,k.k.pr.V.G'.200 K.
Ruckt. -Ges., Wr. 400 K. 40% E.
14.25 „Seenritas“, Röckyers.-G. 600 K.
[397.—[Unfall-Veraeh.-G., 1. ö. a. 400 K.
.0*—IWr. Leb.- n. Rent.-V.-A. 400 K.
66—1 67. —Iwr. Vitädtof .-G eMllsch. 4 0Q E.
15—313.-313 50
6.- 1,4 50 115.50
6.-1133.-135—
17—3‘0— SIS—
5.-J| 83—1 87.50
24—358.-361—
9—186—187—
8—180—181.50
-—143—! 143.50
O| 91.50, 92—
5—118.50119.50
7.—|,101.50102.60
! 93.50.100—
Sl95—IlOTl—
1184 —188.—
255 —257.—
|267— 269.—
. ,1150.50151.50
,5—1 95 50! 96.25
0
65
4.—ji
17 5
175
7—1
121.25 121.75
[128.251124.50
177,
179.-
75
55
15,
10, 0 V.-, »j ou. CQ.Z9
10.--[234.85 235.15 Wrb.-Z.-F.u.Bang.400K.60%E. 14166,228— 23050
—i22V Ö0.2*i8.— Wiener Zeitungs-G., erste 200 K.. |r'
9— 186. —>186.50 Zuckerindustric-G.,bohrn. 200 K. 8.-
Ö.— 105.— 107.50 Zuckerind.-A.-G.,ungar. 1200K. 12 —|b
§- 110.50:111.50
—l;44o.—ifrso.— N. Devisen.
99.— u
—Amstrdm.Ch.n.k.S.f.lOOhoU.Gold.v.S 1 /*
—.— detto längere Sichten detto SVsl —.—1
J45.— Brüssel Ch. n. k. S. f. 100 Fr. vista 4
125.50 detto längere Sichten detto 4
176.— Dtsch.Bkpl.Ch.a.k.S.f.lOOhld.RW.v.5V» lis'vö 1
dotto längere Sichten dotto 5 1 /» 1 .—I
'128.—1130.— London Ch. u k.S. f. 10 Pfd.St. vista 4
120.50121.50 detto längere Sichten detto 4
192.—jl93Xewyork fflr 100 Dollars ... .vista&
107.50(108.50 Ital.Bankpl. Ch. q. k.S.f.lOOL. vista 5
118.50 detto längere Siebten detto 5
113.50 Parisn.frz.Bkpl.Ch.u.k.S.f. 100Fr.r.3 1 ;.
detto längere Sichten detto 3*/ t !i.
Petersbg.u.russ.Pl.Ch.o.k.S.flOOR.vJVV.i}—
219.-—I detto limwew« J
aoo.lo 309.30
I1H55
24250i24288
,212 50212.60
90l05 90.30
-'.96.32»S6 42«
95.55:
93.55j
95.70
9510
1 11.4»; li t!
detto längere Sichten detto S’/lii
130— Zürich n. Basel Ch. u. k. S. f. 100 F. 5
127.25 detto längere Sichten detto 5
99.25 Scbrteraer Plätze Ch.mk.S. f.lOOF. y. 5
24ä— detto längere Sichten detto 5
154.25
123.75, 0 Va,UtM-,
133.5Q)Kaiserliebe Mflnzdocaten... .per 8t3c«r ji«
iKaiserliche Randducaten... .per Stüekj 11.38 M CI
k)est.-nngar. B-fr.-GoMst&cke.per Stöckli “ZT
Zwanog-Francs-Stucke per Kassc| IS N JJ-g
1 detto W* IfrW
, $40.—IZwanzig-Dioar-Stücke per Ltüoki'
1 Zeran*ig-Lei-Stftcke wi Tß
195.—IZtvanzig-Mark-Stück« P« r J3- 67'* 3’ 76
98.—IRnssische 5-Rubel-GoldstÖckeper dtoc» aj'gti qT*«»
Ul—Soyereigns p<r 2120 ***
. iTflrkische Goldlire ■■■■P er|,.
, 90—feris-TheresXLey.) Thrier prr Stock -— -.--
1 jitalranisriloBsabtoto*{-• *4*
ISO— Mm yu*
m .~r d«tt*


[ 2023-06-29 10:37:04.882 - 19000308 - Seite 14 ]
1«
Vsistk, Donnerstag
INTetae Freie Presse*
8. Min 1900
Kt. 1871
Theater an- Vergnügungen in Wien
am Douuerstag de» 8. März 1900
K. k. Hof-Burgtheater.
„Ei» Sommer itadj tät rannt."
««ichenlvi-l in fünf Steten von Ehake
(Mate Uedersetznua von R. SJ. Schiearl.
«»ft! Bon Felix 9Tlen6ef*fot)n«33ortt)oU>t5.
Lheieus.HcrzogvonAthen br. Löwe.
Eaeuo Aattr der Hermia Hr Allmenn.
--- *v. Kran!.
t. Sicfai«.
tljftmtiet i Liedhader
Demetrius f der Hermil
iiiloBrct, «usieher bet
gotltatT'tten am Hose
des These»«.....
Sguen'.derFimmermann
Pa, „eck, der Schreinet
Settel, btt lEtfcet..
fffaot, der Bälqrnslicker.
Echnanz, brr Kesselflicker
Schlucker, »et Schneidet
Hippolyt», Köuiam bet
»m »zvner, milTheseu«
odi
Pr.
Pr. Witte,
or. Krachet.
Pr. Thimig.
»r. Trehler.
»t. Rompier.
Pt. Mojrr.
Ftl.
Berti
fieimio, Tochter beb
E»eu«,i»Lh!anh,r bet»
Hebt.. Frl. «emo».
Helena.inDruteirinsoer»
liebt tW. «nfton.
Obeton, König bet Elsen Fr. Kolli»».
Titania, Königin bet
Eist»
Ruck, ein Elfe
Erster,
s ortier}
trittst I
Bohiiendliiih« 1
«Vinoweb i
«fl
Motte
Sen
enssameii
Prolog»«
Äyramn«
ThiShe
Wand
Mondschein
Löwe
Ansang 7 Ihr.
. Fr. Debtienl-
Reinhold.
Fr. Hohenfels.
Frl. Eckert.
Frl. Wolssthütz.
Marianne Ru».
»I. «laya.
KI. Spielmann.
Ki. Zaril I.
Kl. Rosenstock.
~ir. Witte,
r. Thimig.
Trrtzler.
ftümpler
Moser.
Kracher.
Ende noch VilO übt
Roge- in
Zwischen»
spiele
Ta erlasse imik, i, HofDperng-dllvd-.
K, k. Hof O par ntheater.
„Wiener Walzer."
Mnstriril» brei Bildern vo»Lo»i«steapparl
nnd F. Gaul. Dir Musik zusammengepelli
von Joseph Bayer.
Srfle» Bild: »Ant Spittelbet«."
Leopold Peruaner, ei»
armer Handwerk«.
bursche Sr. «oblewssi.
Ei« N-chvoSchtet... .Sr. Rumpel.
Hannswurst Hr. van Hamme.
Barbara, ei» Bsirzer»
Mädchen Frl. Braun.
Eine Kellnert» Frl. Erich.
zweite« Bild: „I« Apollosaale.-
Di« Braut. Frl.b.Haentjeu«.
Der Briiutigam.... Hr. R-thuer F.
Die Brautmutter.. .Frl. Graselli.
Der Brautvater... .Hr. Frenzl Ph.
Leopold Pernauer, «in
reicher Wiener Bürger Sr. Sodlew»N.
Barbara, dessen Fra».. Frl. Braun.
Der Wirth vr. Kopetzky..
Die Jugend Frl. Wopalenrift
Dritte« Bild: ,Jm Prater."
Der alte Pernauer... Sr. Bodiewskl
Barbar» Frl. Brau».
„Die Puppenfee."
«antomimische» Dtvertisiement in «ine«
Arte von J.Haßreiter und F. Saul. Musil
von I. Super.
Sir Kami» Plumpster.
idire. .vr. Schreitet.
Lady Plumpstershire.. Frl. Eilend,
iin Spielwaareuhllndler vr. Godiewüki.
Dessen Faciotum.... vr. Rathuer Alf.
Die Puppensee Frl. Schleiuzer.
Lin Bauer vr. van Hamme.
Desien Weib Fr. Graselli.
Deren Kind M. Strohmeier.
Line Dieustmagd.... Frl. Berger «.
iler Lohndiener et»«»
Hotel« Hr. Rumpel.
Sin Commi» Hr. Zulku.
iin Eommtistoallr... vr. Amon,
iiu «riesirbger... .H r. Haft».
„Sonne und Erde."
Baftrt in vier Bildern von F. G»nk u»b
I. Hahretter. Must! oo» 3. Bayer
Slllegori«.
Der Weltgeist Hr. Rumpel.
Die Sonn
1. Bild: 3« Piiederdai».
Lin Ratursorscher... Hr. Gohlewiki.
Lin Dichter Hr. van Hamme
Fräulein Aurora, Gou»
vernaule Frl. Elleud.
Bertha Frl. Schleiuzer.
Christoph, ein Gärtner-
junge ....... Frl. «rauu.
5. Bild: Am Me«re»ftrande..
«anlier v. Mepet... vr. Zulka.
Regina, desien Frau.. Frl. Graselli.
Adele, deren Tochter.. Frl. Weigaug.
Chevalier Richard... Hr. Dudoi«.
Oliva, ein spanische«
Zigeuaermäbchen.. .Frl. Erich.
Jahwe, ein Zigeuner
Rinelta
Badegäste .....
. Hr. Guerr».
. Frl Schreiier.
svr. Frenzl Ph.
kvr Agoftini.
iHr. Scoiii.
. Hr. Rumpel
. Hr. Mstnnich.
Erster Cambinier.
zweiter Earadinier.
s. Bild: vo» Berg »u Thai.
Graf Finleusteiu.... Hr Godlewski.
Comtesse Malwine.., Frl. Schleiuzer.
Baron v. Sternheim. .vr. Linder.
Dir Wirth vr. Rumpel.
Desien Frau Frl. Graselli.
Ein Festordner .... Hr. Rothurr Alf.
4. Bild: Der Hochwald im Winter
«Ulan, 7 Uhr. Eudr >/»W Uhr.
de» 12.: »Jugend von heute." Dienstag den 13.: „Cyprieune.
KetM-rtoir.- dm k. k. Hos-Opc-rmtbeaters. Freitag de» 9. Mllr, (bei
erhöhten Parauetpreisen): „Die Fledermaus." Hamstog de» 10.: „2felw0t."
Souutag de» II.: „Lohengriu." Montag de» 12.: „Mauon."
DM" Fortsetzung auf der nächsten Sette.
Heues philharmonische!» Orchester.
Dirigent: Onpelimeister C. tiTZZ,
Beate Donnerstas den s. März 1900: X. k. Volksgarten-Bestanrant.
Populäres Concert.
I f EOGRÄMM: Cornelius, Ouvertüre au r Der Barbier von Bagdad“. Brahms,
Symphonie I. K. T. Eseherich, Gavotte. Händel, Largo. C. Stil, Im fernen
westen. Walzer. Jos. Klein, Junker- Leichtsinn- Ouvertüre. Lanner, Die
P&tfcerl Walser.* Gabriel Barle, La einquantine. Lortziug, Phantasie ans
Der Waffenschmied“. JfOh. Stranss, Barschenwandernng, Walzer.
4. Bht, Eintrittspreis 60 Beller.
IfJOLOSSEUM
OirsctionCarl BlaseL
Heute trab täglich, 8 «hr »deudS.-
Da« sensationelle
DirsctionCarl BlaseL »««-Programm.
18 ersteiassi^e Variete -Nummern.
m««M« rönne S t
Nach der Borstellung: r)’»fbr»mmein.
Tageskaffe» r I., Rvthenihurmstraße 16 (Bazar) und IX., Nvßdorfr^str. 4 6589).
Danzer's Orpheum, IX., Wasaliasie33.Direction
F. Kriebbnm. Telephon 14168. Täglich groie Borstellung. «niaug 8 Udr.
KunstansKeilnngen.
Kiinstlerhaus, Wien, I., Karlsplah Rr. 5:
eescbloaMen.— ErSffnuiB der XXVII. Jahres-Ausstellung
Kitte Marz.
UCttflON
AVSSTEliVtlG
WIEH-ZE1LEI
EIMTRlTT-SOte
Galerie Miethke Fritz v. Uhde.
I. Dorotheergasse 11. Collectiv-Anastellnng. 4850
KiBStaersüreniniei al 18. Soremtier Kopenhagen.
itluitt« Keilas.~ Salon Pisko, 1 ., Parkring Nr. 2.
KCII?ST um> KÜPSTH/It?DVERK
MODrtTSSCHRirT DES
K.K.OESTERR. MÜSEUMS 24 KKC[Jtr>
Zu abonniren vomWrlaga ARXi\RIA&G.\y 1 e»»
und durch eile Buchhandlungen
99
UpapvG emälde-Ausstellungen. Knnst-Auotionen.
iVCiaB^.9cl I., Babenbergerstrasse 5. 4524
Sociä6 de Photominiature. Hof-Lieseranteu
------ i p Toscana n. Er. Maj. d. König« v. Württemd
'"' angefertig.
Telephon.
Sr. I n. I, Höh. d. .. .. ■—■.. .. v.,
X. ktSrutttetrtna 14. Lclporträts auf Leinwand nach Photogr. angefertigt
io vormhmer Ausführ un g. Prospekte aus Verlangen grast« u. frco.
Sst«..»
bildend.
“V ereinigang
Künstler u. Künstlerinnen
Mariahitfers trasse 8. 4 S 8 S
I. Anaatellnng: Eröffnung 11. März.
K.». k. Heflieferanten
CHEISTOFLE i P
I„ Optnrii; 5, HeinrithsbtL
PERMANENTE AÜSSTELLDNn
von BRAUTAUSSTATTÜNGE
— complpt» Besteokeassetten—
HOOi /.r.lTSGESCHENKE
TAFELGERATHE ALLER ABT
in reichster Auswahl. 3705
njiUSTIBTE KATALOGE GRATIS.
S Bf onlia Kanstantiguariat, Wien, I., Olnok^ssse S, empfiehlt sein
■ r.ichhaltig.L«*erT. Xnpferstlohen, Uthowrspbt.il etc,
■peolslität: EaKlUohe und französische Farben.tlohe, hlsto-
rtaohe Blätter, Militaria, Porträts, Anstriaoa, Vlennensla »tc. etc.
Katalog« cratis n. franco. Uebernahme von Knnst-Aqctlonen. S 43
Kader und Heilanstalten.
Abbazia. Abhärtung- und KriiftigmigScnren
bei schwache» und iür Katarrhe hirpanirten Kindern. Mastciire» und sllmmiliche
Wasierveilverfahrru hei Erwachsenen den ganzen Winter hindurch m Dr. Steg« i
Kinder-Ganatorium.
Kehr-Iustitut.
Nene Militür-BorbereitungS-Schnle
tBildungsanftalt für Militür-SIsHiranirn), Wien. I., Ranhensiein-
»»sie 5, de» Dir. Fr. Vrtel.— Gegründet 1801. Organist« »ach Art
der Mittelichulen Oesterreich» im Einklänge mir den Snstructioueu sür den Unter,
richt an den Mililär-Bildungsanstaltcu. Der Lehrkörper besteht o»S staat­
lich geprüfte« Proiefforen. Reue Cuese sür Einjührig-Frciwillift »-
und Eadetenfchul-Äkpirantea begaunen am 13. Februar und 1. Marz.
Der Eintritt in die e Surse ist noch möglich. In den bereit« im Ortober eröffneten
Militär-Curs sür «erufS-Cavetea werden Aspiranten nur noch in den
Monaten März nnd April aiisaeuommen.— Pensionat (im Sommer auf dem
Lande). Slusfuhrltches im Programm. „Der Weg »«m «injilhrig-
Fre.willige» und Referve-Osstcier" ho» Rittmeister t. E. Fr. Vrta»
ist an der Änstoll gratis erhältlich.
Salon modernerWanscr.
I., KclcwTatring Br.
halb‘
D. glich Ab-ndS halb 8 Uhr:
Sensationelle Voraiellnnr von
Hornes, Fe, d Davenport.
Reue, röthselhaste, unergründliche, hier »och
nie geleigte Experimente de« Occuttismu«.
Somnambulismus. Psychologie, Ferawiikung, Anamuesiik und Spiritismn«. Der
Geistcrspuk von Rosau. Mödling und Brunocz. DaS Riech, und Seh-Medinm.
Sperrsitze 4. 3, 2 u. 1 Krone. Billette von 10 llhr Früh den ganzen Tag im Bor-
stellnngSlocale, Kolowratting 7. OB Jeden Sonn
und Feiertag 2 Borstellungeu.!
W) 4312
um 4 llhr und halb 8 llhr.
Weifen Prlvatvorstellang Aasknnft lm Vorstollttag», hocal«-
Donnerstag 8. März
COSTÜM-FEST
der Kunstgewerheschiiler.
J KartenAasgAhe:«
Stubenring Nr. 3, 8. Stock,
Ra«
(Dalmatien).
4969
Mel IM,
herrlicher Aufenthalt in jeder
Seifen.
Schiffsverbindung mit Triest,
Pola. Fiume und Brindisi.
XXiV. Knnst-Anctio« von S. Kendo IN Wi<».
Kemätde -Auction I
Freitag den 9. und Samstag den 19. Marz 1899
Nachmittags präeife 3 Uhr im grohca Saale des
Hotels „Lolllenv Lots", Wisa, t.,' HiHmergsssv Up. 4
ferifcifiernDg
einer werthvolle» Collection von
Gelgemäldrn alter nab Moderner Meister
aus dem Nachlasse des Herrn Nr. K. Conti, Hof- u Gerichts-
Advocaten in Wien, Ritters der frans. Ehrenlegion rc., ferner von
Gemälden herrsrrageuber alter Wiener Meister und Aqua­
rellen nus Wiener Privatbesitz.
Die Sammlung euchält Werke von ffl. Achenbach, I. Ajbukletoitz,
Jacob, Franz »nd Rudolph Alt, ük. ikironiver, A. Burger, I. Dan-
hanser, A. Tiesfenbach . F. Gauermaaa, H. Kaufmann,
F. L'AUemand, E. Ritter. I. G. MauSfcld, M. Mii lia, M. Muu
kn-ih, C. Marko I. Rasfaii, I« M. R-ufil, V. v. Schendel, «.
Epitzwcg, I. Tii-ot, T. BerhaS, CH. Äouiier «. A. m.
Oeffentliche Ausstellung bei freiem EntrLe: Diens­
tag den 6. bis inclufive Donnerstag de» 8. März vo«
1« bis S Uhr.
Kataloge und Auskünfte heftn Auctiousleiter; 4661
W- «*■ ■■ «•«, Kmmt-Antiqrmrillt,
W>«», T, iAHipk asie 3, heim Lohkvwitzplah
J
OHANN
HOFF 8 MALZ-EXTRACT
MIT EISEN!
Blge«>Malz«xtrnct fliiswlg
Elseo«Miil»exlrnot oonoentrtrt
ISUeu-MwIaiextrnct-
Chiioolade.
0r, A T«Ml|, Kind«- A Trauonmet,
«IM, V, «chnibt blortldor «a. LH. 1900:
VonNtig., das* ich 6 Linder des Betn
Bormaun Globocaik, Win, V„ mgu
AaAai« n bphnndalu «MerhoK Geiegeu-
ks(t hatte, und kalte Id M «ir drmgonänt
sagoneigt, du* dia Kinder di» UmTssfeM
Vslspedpsiate »ii EltM nur llrNtignug
and Eentellnnc d«k Guandkalt Käs««
Volt kortgobrnndon.
En haben in Apothd.», vmgsen-
nad L»!«»IaIaaap»».Bandl»agon, uni,
diroot bei «7»
JüÜüHOFF,
Wien, I., Bräunerstrasse Nr. 8.
Oie erste österr. Versicherungs- Gesellschaft gegen
Einbruch,
welch« diesen neuen, ebenso prahtisehen gl« dankbaren BeiftchmUtgt,
zweig (ullibict, engaglrt
Damen and Herren,
welche in den bessere» Sasollsohatts- und OoscMftskreiaea gute Be.
zietznngen unterhatten, zu vorzüglichen Bedingungen.
Sprechstunden täglich vpn 8— lO Uhr Bormittag» im Bureau her Gesell­
schaft! I., Hi|>|>ltngerstras«e Nr. 14. 4039
WasserreinigOBgs- Apparate,
Patent Hönlgf,
vorzftfttichfteN «9 hilliasteA System, verhindern unter dollster Garantie jede
Kes.elfitela- und Schlamnt-AbsetsniiK, baut und liefert die
Erste öster.-ungar. Wäschereimtscbinen-Fabrik
Xd. Strakosch& es. Koner IssschL.,
Wir«. 115, Krigittaptai, 19.
Sqatzstmi aß auch dttimonailichtr sufritrcniicUrartr Itfiiba}.
3847 Zahlreiche Atteste erster Firmen.
Prospecte »nd st osten anschlüge auf Berlaage».
Goldene Medaille
hr Aorstkünllg ja Wiea 1883
Die echten
Wilhelmsdorf er
I-
(Mömal pr&miirt)
sind w«genihres starken Malzextract-Gehalle-allen curstren»
den BrustbenbonS, die ziimeist nichts ni- Zucker oder neben
diesem nur höchst indifferente Stoffe enthalten, vorzuziehen.
Der große Werth des echte« Skakzertractes ist durch
Autoritäten ersten Ranges, mit Oftpotaer, Helle?
in Die«. Bock in Leipzig uub durch den in nee ganzen
Medicinischen GsleHrtenwelt hochsst'gchteten l'rof. Nie-
naty«»“ in Tübingei über seden Zweifel gestcllk. 20-79
In rosa Cartons k 10kr.. IS Cartons l si.. feinere Sorte«
in Blechbüchsen ä 15 t f„ 35 kr. und 60 ft.
XIala-IBxtruct, chemisch rein im Vacuum erzeugt, in
Glastiegeln» 50 kr.. 85 kr. und fl. 1.26. leoa
Aabriks-Ricverlage: I., Welltburggas»e 39,
Depots bei den meisten Apothekern und Kaufleuten.
Hur sckt,»»» aas irr Srbacbttl J. Küfferle& Co. stellt.
iSßtrrtt Wy Bitte fünften Sie ..
«I*» r ***‘ «r «breite 450 res
Unseren seit mehr als 30 Jahren allgemeine
beliebten
UrrgttügitnsS'Mabliflemerrl»
Etablissement Ronacher. Täglich große Bartttd-
Pterftdhin,. Sa ff-. Eröffn»»« 7 Uhr Sogln» pimst 3 llhe. Rach dm vo«.
Aellnagr In, Kaffe,house^zigeutteeanlftr. i
Eslragon-Senf
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkäufe des-
selben genau auf die handeisgerichtlich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Estragon-Senf von
Victor Schmidt& Söhne zu verlangen,
Hochachtungsvoll
Victor Schmidt&
WIJ 351 N 4/ 3.
_ mar «breite 450 reich«
reelle Hcirotspanien o. Bild erhalte» Sie
sofort, zur Auswahl f. d. Osterz,si.
rni“, Berlin 14. 4229
Stlm«,
Wiener
Haarfärbe-
»nd
Manicure-
Heul
M“®- Jenny
WI,nV).,Martahilf»r!tr.l J
1. Stock.
Cremtsm Rur wird innerhalb 15 ICi-
n»r«n sein« orsprtr gliche Farbe (blcmd,
braun, -ehnarr etc.) wiedergegeben.
Brennessel- Pomade
garantirt eich ater Erfolg.
ftiiitt Pariser Gold• (Mm
v noüb«rtofftm.
Depot feinster franz. Seifen.
Solide feiaste Bedienna» ud
bin. Preiae, »treueste ZtoeUl-
tät Prinoi«. 3969
Brautausstattungen
Nur aollfleste AwNhnaff.
iatS äsche-SpecialgesiMt
& Angenfeld,
Xf* ENinern markt IV r, Q,
fOtnliletlSSU


[ 2023-06-29 10:37:04.882 - 19000308 - Seite 15 ]
Nr. 13765
Wien, Donnerstag
Neue Freie Fresse.
8. März 1900
Seite 15
■ i i y
Theater und Vergnügungen tu Wien
am Donnerstag den 8. März 190«.
Deutsches Volkstheater.
(Ermäßigte Preise.)
„Die Journalisten."
ruftspi-l tu vier Auszügen »°u Gustav
Frehtag.
Oder st a. D. B-rg---
Ada. leine Tochter ... Krl. ^««»Mer.
Adelheid Runeck---- gj; SÄL 0 "'
Sende,,, Gutsbesitzer.- He- Weffse.
d'L7n?'°^°' -Hr.W°Nner.
Conrad Bolz, Redacteur Hr. Nramer.
Köaches Mitarbeiter Hr! Fro^!
aürnrr I St Sofltr.
Buchdrucker Henning.. Hr. Deutsch.
Müller. Faciotum.-- vr. streu.
Blumenberq. Redacteur Hr. Weiß.
Schmock. Ältarberter.. Hr. Tyrolt.
Pievendcluck.Weiuhäudler
und Wahlmann..- Hr. Greißuegger.
Lotte, seine Frau.. Fr. Martine»,.
Bertha, ihre Tochter. Frl. Schuster.
Kleimmchel, Bürger und
Wahlmann Hr. Darm.
Fritz, sei» Sohn .... Hr. Jäger.
Justizrath Schwarz... Hr. Broda.
' Eine ,rembe Tänzerin. Frl. WallentiU.
Korb, Schreiber vom Gute
Adelheid'« Hr. Russeck.
Karl, Diener de»Obersten Hr. Schweizer.
Ein Kellner Hr.Frtnk«. k
Lnsaug ‘/,8 llhr. Ende 10 Uhr.
Theater aa der Wien.
Gastspiel Auuic Dirke«».
„Der Opernball.-
Operette in 3 Acten (nach dem Lustspiel
.Die Rosa-Domina«") v°» Bictor Lion
und H. ». Waldderg. Musil vo» Richard
Heuberger.
Beoudllissou, Rentier. Hr. Giampietro.
Madame Leaubuissou. Frl. Pitsch.
S enri. deren Neffe... Frl. Milton.
aul Aubier Hr. Joseph,.
«„g-le, dessen Frau.. Fr. Litmann.
George« Damenil.. Hr.Streilmaun.
Marguerite, dessen Frau Frl. Reichsberg.
Hortense, Kammer­
mädchen Frl. Dirken«.
Ftodora, Chausonnett». Frl. v. Nadah.
Philippe. Oberkellner .Hr.Wallnerc
Jean, Kellner tzr. .holzgärtner.
Grrmoin, Diener... Hr. Hellwig.
> Ansang 7 llhr. Ende nach V»10 llhr.
Theater in der J osephstadt.
„Unsere Gusti.
Schwank mit Gesang in drei Acten von
.8- Radler. Couplet« von Otto Eisenschitz,
Musik.von Rudolph Raimann.
Eaipar Tiger, gewesener
Cartonnagesabrikant
Gusti, dessen Tochter
Sr. Mario.
Sr. Riese.^
Sr. Schmidl.
Sr. Door.
Frl. Spieler.
Fabian Tiger, Bruder de«
Ca«par Tiger und dessen
gewesener Campn,uou.
Sturm, Oberst i. P...
Friederike, deisen Tochter
Litt Sturm, besten
Schwester Fr. Pohk-Meiser.
Peter H osman», Ingenieur Hr. Berauo.
Ella, Chansonnette.. .Frl. Palme.
Sandor Paulay, Oekono-
mic-Beamier.... Hr. Jarno.
Kalhi, Stubenmädchen bei
Tiger Frl. Schleinitz.
Ein Kutscher Hr. Zemene.
Ein Dieustman». x.. Hr. Wald.
vingl, Hausbesorger bei
Llgcr ...... .Hr. Kopsauf.
Ansgug.^,8 Uhx.
Nalma nd-Th aator.
Gastspiel de« Herrn Ferdinand Bon».
Zn« erstenmale:
„Der Erfinder."
Eine Scene von Oskar Echanzenbach.
Richelieu.. Hr. Popp.
Bertram v. Koo«.... Hr. Bonn,
„Der Geigenmacher von
Cremona."
Drama ia einem Auszug, frei nach Coppe
von Ferdinand Bon».
Taddeo Ferrari, Geigcu-
mocher. Sr. Popp.
Giannina, seine Tochter. Frl. Hetsetz.
Sandro i sraan«. Hr. Lackner.
Filippo Schst'" Hr. Bonn. H
Zum erstenmale:
„Gringoire."
Schauspiel in einem Auszug-»»» Th. de
Banvillc.
Ludwig II., König vo»
Frankreich.-... Hr.
iierre Gringoire.... Hr.
Nidier le Daim, Barbier
de» König« .... Hr. Jeaseu.
Simon Fourniez, Kaus-
niann Hr. Pollandl.
Loyse, seine Tochter.. Frl. Reingrubcr.
Nicole Andrst, seine
Schwester Frl. Helfest.
Ansang 1,8 llhr. Ende 10 llhr.
Rrnill) Be stanrant WieniuKer im Hotel. Padowctz.
Mn UUU, Wiener Küche. Exquisite Getränke. 4278
2307 CARL WIKNINGER, gewes. Küchenchef bei Sacher.
Prafi* Pension Finger, Stadtpark 1, schöne Lage, mit
*-* “O? allem Comfort eingerichtet, Zimmer incl. 3 Malzeiteu,
Service, Licht, Heizung Kr. 8. IIERMINE STEGMEYEB-FINGER.
Car l-Thea ter.
Gastspiel Miss Mary Hallo» und
Stojan.
»eilst
„Die Geisha, oder: Die Ge-
schichteeines japanische« Thee-
hauses."
Groß« An«stattnng«-Operelte in 3 Acten
von Owen Hall. Deutsch von C. M. Röhr
und Julin« Freund. Musik von Siduest
Jones.
Mimosa, Geisha.... MissMarstHalton
Mollh Seamore .... Irl, Stojan.
Julieite, eineFranzöft»,
imTheehansealSTHee-
mädche» angestellt.. Frl. Sender«.
Morqui« Jmari, Polizei»
Präsect und Gouver­
neur einer japanischen
Provinz tzr.Sleiubergcr.
Wun-Hsi, Eigenthümer
de« Tsteestansc« „zn den
zehntausend Freuden". Hr. Treumanu.
Reginaldgairfax» Oisi- Hr. Bauer.
Bronville IciereJ.Hr. Strial.
Enainghom >M. S. vr.Czalla.
Grimfton I Schild-Hr. Schüd.
Harleigh J teilte" Hr. Kümmelberg.
Katana, Lienteaant der
kaiserlich japanischen
Artillerie Hr. Brandt.
Anfang >/,8 llhr.
Jubiläums-Stadttheater.
„Der wilde Rittmeister."
Lustspiel in vier Acten von Thilo ». Trotha
und G. v. Moser.
Ansang >/,8 llhr. End-10 Uhr.'
lantsch-Th eater im Prater.
„Pariser Leben."
Komische Operette in 8 Bildern von Karl
Treumanu. Musil voa Jacgne« Offeubach.
Atzung st»8 Uhr.
. ertofredes Deutschen VolkMhcaler«. Freitag den 9 März:
„Mathias Gollinger." Samstag de» 10., Nachmittag« halb 3 llbr (Schülervorstelluug):
„Die Journalisten." Abends halb 8 Uhr; „Aus der Sonnenseite." Sonntag den ll.,
: Nachmittag« halb 3 Uhr: „Der kleine Mann." Abend« halb 8 llhr: „Auf der
Sonnenseite." Montag den 12. (zum Besten der Armen de« VII. Bezirke«): „Mathias
Gollinger." Dienstag den 13.: „Onkel Toni." Mittwoch den 14.: „Ans der Sonnen­
seite."
Jtepertotre des Ralmnnfl-Ttaeaters. Freitag di» 9. März: „Niobe."
-Samstagden 10. (Gastspiel de« Herrn Ferdinand Bonn): „Äean, oder: Genie und
Leidenschaft." Sonntag den 11., Nachmittag« halb 3 llhr: „Das Mädchen an­
der Fernwelt, oder: Der Bauer als Millionär." Abend« halb 8 llhr: „Die dritte
Escadron."
Keperioire des Carl» Theaters. Freitag den 9. März (Gastspiel Mi
- -----“ -------' "-m 10. (Gastspiel Miss
Operetten-Eiisemdte«:
„ .,,, -,c: „Trllbh." Abends
halb 8 llhr (Gastspiel Miss Mary Holton und Betty Stojan) Abschiedsvorstellung
de« Operetten-Ensemble«: „Die Geisha."
Repertoire des Theaters an der Wien. Freitag den 9. März (Gast­
spiel Annie Dirken«): „Der Opernball." Samstag den 10. (zmn erstenmale):
„Brigitte." Sonntag den ll.» Nachmittag- halb I Uhr (bei bi« über die
Hälfte ermäßigten Preisen): „Die Stiefmama." Abend« halb 8 llhr: „Brigitte.
Repertoire des Theaters ln der JTosepbstadt. Freitag' den 8. März
(iiterariicher Abend): „Frage an da« Schicksal." „Cr, sie und er." „Abschied vom
Regimen:." „Abschiedssonper." Samstag den 10.: „Unsere Gusti." Sonntag de» 11.,
Nachmittag» halb 3 llhr (bei über die Hälfte ermäßigten Preisen): „Wie man
Männer fesielt." Abends halb 8 llhr: „Unsere Gusti."
•p, isMUSIKSCH RIFToss.
Prof Hans Wagner s Notenschrif^
feinuplNcdenfoiro.nuplPausei^eichenuni
unveränderten N ofen-N ameau. Werths^
Sofort klar und kindleicht lesbar.
Die glänzendsten Atteste der Herren Professoren am Wiener
nnd Budapester Conservatorinm; die ansserordentliehsten An­
erkennungen der in- und ausländischen Presse.
Broschüre sammt Verzeichniss der besten Kompositionen
in über 50 Schwierigkeitsgraden 60 kr.
liCbrsystem (Schule) 60 kr. Gratls-Ansiehtssendnngen
zn 5 Stück gegen Porto und blosse Einlage von fl. 1.80.
MeraatMe Yerlap-Dnitei, »USu
Gute billige Wohnung
während der* Welt-Ausstellung.
GrandHtöelSclienker
191 rue de l’Universitk «sei
AnskUnfte und Zimmervermiethung In den Inter­
nationalen Relsehnreaox Schenker dfc €•„ Wien,
I., Schottenrjhig 3, ll, Kohluarkt I, München,
Promenadeplatz 5, Prag, Hybernergasse 13,
sowie in sämmtlichen Filialen der Firma.
IhllAVia Hötel-Pension Belle-Vne, renomm. *Fa-
milien-Haus. Aussicht auf den Quarnero. Elektr.
Licht, Centralheizung, modernster Comfort. A. GROSSER, Eigenth.
Ahhayifl »HotelErtl“, im Centrum gelegen, mit Hoch.
auuaAiai quellen Wasser, elektrischem Licht, Meeresaus
sicht. Pension von 3 fl. 50 kr. aufwärts. 4273
Krvinn® ra,,t l nctel, vis-a-vis den beiden Bahnhöfen,
******* Hotel ersten Ranges, elektrisch beleuchtet, Lift, aller
Comfort, elegantes Cafe und Restaurant, massige Preise.
4384
f^niin „Hotel Elefant**, Haus I. Ranges. Elektrische
Ul uhi Beleuchtung, Bäder, Centralheizung. Grosser, schöner
Garten. Omnibus. Winterpension. F. JAUTZ& W. NOWAK, Bes.
„Hotel Erzherzog Johann**, I. Ranges
111 Hw« Centrum der Stadt, nahe dem Schlossberg, elektr.
Beleuchtung,'civile Preise, Omnibus. FRITZ MÜLLER, Bes.
f iAV1*S HB^ Abbazia, Pension „Atlanta**, modernes
11*3* 1 wllui mjq bequemes Familienhaus ersten Ranges, mit
Prachtaussicht und schönem Strandgarten, Hochquellenwasser
und warme Meerbäder. Pension von 3 fl. aufwärts 4266
Voiiodin- Hütel d’ltalle Baner. 1316
W CnCUlg. JUL. GRÜN WALD sen., Besitzer.
UT{pn llötel AtbCnes, II., Praterstr. 38, Telepb. 14974,
11 ICH* gegenüb.d.Carl-Theat.,5Min.entf.v.k.k.Prater,Nord-u.
Nordwestb., Dampfschiflj k. k. Hauptpost u. Stephansplatz empf.:
1 Gassenzimmer, 1. St., für 1 Person fl. 1 50, 2. St. fl. 1.30, 3. St.
fl. 1.— incl. Licht, Service u. Beheiz. Extreme Reinlichkeit. Ueber
Winter Monatsgassenzimmer von fl. 15 aufwärts. 4371
Wisxil Hotel Kaiserhof, IV., Fraukenberggasse 10,
II ICH* Ecfce Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 aufw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer. 4363
W ipn Hotel Stadt Triest. Renommirtes Familienhotel,
II ICH* g anz, ia> 1(J der p. k. Hofoper. Zimmerpreise sammt
elektrischer Beleuchtung von 1 fl. 10 kr. an. Appartements von
3 fl. an. Für grösste Reinlichkeit, freundliche Bedienung und
gutes Restaurant sorgt bestens 3532 M. GRUBER &■ SOHN.
UT5p n „Hotel gold. LammS Stadtbezirk Wieden,
*■ lcu* stadthahn«Station Karlsplatz. Nächst der
Hof-Oper. Ueber 100 Zimmer, musterhaft rein. Zimmer
incl. Bedienung, und elektr. Beleuchtung von 1 fl. 30 kr. aufwärts.
Monatszimmer von 20 fl. aufwärts. Stadtbahn, Tramway,
Omnibusse nach allen Richtungen. Vorzügl. Restaurant, Post,
Telegraph, Staatstelephon im Hotel. JOS. KÜHREß, Besitzer.
9*
rar& r ane* Kan-
in Blechdosen v.Kilo j
Vz
%
CACAO VERO, beste Marks
Fl.
2.-
1.-
T 1
CACAOPULVERI.Spöcial marke
»
1.80
-ac
-;M5
CONSUM C AC AO, beliebte Marke
tf
1.50
-zlS
-aa
PFLAN2ENPEPTON-CACAO
»
1.20
El CHEbCACAO, ärzllempfohlen
»
1.-
-50
HAFERMALZ-CACAO
V
---
-:80
~MÜ\
Zu haben in unserer Filiale: Wien, I«, Kohlmarkt Nr. 20» und in
den durch unsere Piacate erkenntlichen Geschäften. 1423
Kam eelhaar-Havelock mit ganzer Pele­
rine fl. 8.—. Erlinger Loden-Havelock
mit ganzer Pelerine fl. 9.—. Tiroler
Havelock mit ganzer Pelerine fl. 10.—.
J«r»b »othberster, k. imb I. üofltehcMt, CSU», X. Br».
Stehchimspla- 9.
^ Der Verkauf findet täglich dis 12 Udr Nachts statt. 48CT
Handelsschullehrer
Ä®«
für unsere einjährige höhere Handelsschule und für die kaufmännische
Fordbildungsschule. Kaufmännische Praxis wäre erwünscht. Dienst­
antritt möglichst 26. April 1S00. Die Besoldung richtet sich nach dem
bestehenden Normal-Etat der höheren preußischen Lehranstalten. Be­
rechnung des Anfangsdienstalters nach Uebereinkunst.
Definitive Anstellung mit Pensionsfähigkeit nach staatlichen
Normen nach 5jährigem Provisorium, eventuell auch früher. Meldun­
gen mit beglaubigten Zeugnissen und Lebenslauf sind einzureichen bis
,um 20. März d. I. bei dem Realgymnasial-Director Br. Auler,
hier» Louisenstratzc 16. 49»
9m Coratonnm der kdttfminntftti FirlMdoigrschilr
zu Dortmund.
I. A. Schmieding, Gbcrbürgtrmkißcr.
Wichtig für Private, Hoteliers, Möbeihändler und
Villenbesitzer!
Möbel-Auction
Tom 15. März 1. J. ab gelangt
wegen Demoliruug des Hauses, sowie wegen Separirnng
der Gesellschafter der Firma
FLvqavsVLlllsLvL
I., Smgerstratze 2,
durch den Unterzeichneten das große Lager moderner und sollder
Möbel» bestehend aus: Schlaf-, Speise- und Herren zimmem, Salons.
Boudoirs in allen Styl- und Sloffarlen, Salon-Garnituren- in ele­
ganten Ausführungen, Divans, Ottomanen, Bibliotheken, Schreib­
tischen, Schreibfauteuils, eckten Ledergarnituren, Hange- und Steh-
uhren.Vitrinen, Phantastekästen, 100 Salonspiegeln, Spiegelkästen,Doppel-
betten, 60 gute Oelgemälde. viele Nippes, Uhren und Girandols zur
freiwillige« Versteigerung» sämmtlich gegen Barzahlung und
Hinzurechnung eines bpercentigen Aufgelws an den Meistbietenden der
Vertäu ssobjccle.
Besichtigung «nd Entgegennahme von Kaufanfträgcn
von heute ab jede« Tag von 10 bis 6 Uhr Abends. t«ss
^«8.
ftädt. beeideter Aurtionalor.
* riaisob-ExIrnl-t-
üdsrtriR an Nährkraft und Wohlgesehmaok
die Liebig’schen Estraete und ist in allen
Apotheken, besseren Droguen-, Delioatessen-
und Colonialwaareu-Handlungen zu haben.
Caenl-Btpot f. Oesteir.-Uigan: Franz May, VIII., ktfistädterstraas« 61
f »tiwei9fcu-Fl6tMli:Extr*ct Cja.» ALtena-HanburA.
Kapitalist
mtt mindest so Mille Krone« fnv eine fett
Jahren bestehende, viel fettige keramische
Firma mit eigene« Thoniagern behnf» Ker-
gröflernng
gesucht,
der eventnell mitthatiger Compagno« sei«
könnte. Diesdernglichc Anfrage« bMe gefäl­
ligst «nter „Keramik 13" an da» Anknnd.-
Snreau d. Klattes r« fende».. ...
4990
.»Mw.
Feuerfeste Kasten,
einbruchsicher, auhervrbeatlich billig, »an anerlanllt bester Ounlttät. 4349
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikantsn,
Wie«, Stadt» Adlergasse 18. lVertreter gesucht.)
vr. F. Lengiel’s Birken-Balsam.
Schon der vegetabilische Saft allein, welcher
aus der Birke fließt» wenn man in den Stamm der­
selben hineinbohrt, ist seit Menschengedenken als das
ausgezeichnetste Schönheitsmittel bekannt; wird aber
dieser Saft nach Borfchrift des Erfinders auf chemi­
schem Wege zu einem Balsam bereitet, so gewinnt er
erst eine wunderbare Wirkung.
Bestreicht man Abends das Gesicht oder andere
Hautstellen damit, ho lösen steh »choa am
folgenden BCoriren fast unmerkbare
Scbuppeu von der Haut. die dadurch
blendend weiss und sart wird.
Dieser Balsam glättet die im Gesicht entstan­
denen Runzeln und Blatternarben und gibt ihm eine
jugendliche Gesichtsfarbe: der Haut verleiht er Weiße,
Zartheit und Frische, entfernt in kürzester Zeit Som­
mersprossen, Leberflecke, Muttermale, Nasenröthe, Mitesser und alle anderen Uu»
reinheiten der Haut. Preis eines Kruges sammt Gebrauchsauweisung st. 1«5V*
Dr. Lenffiel’s Benzoe-Seif^
mildeste und zuträglichste Seife für die Haut, eigens prävarirt, per Stück 60 kr.
Zu finde» in allen größeren Apotheken Wiens und der Provinz. 4205
Kaffee-Glasur
ist hnttzutage eia für jede Kaffee-Röstcrei nothwendige« EonservirangS- u. Berbefferung«.
mittel. Diese seit Jahren in Deutschland in den größten Kaffee-Röstereicn einge­
führte trockene Glasar gibt bem gebrannten Kaffee prachtvollen
glasharten Vebersasr, confervirl da« Aroma, ist nicht gesundheitsschädlich, überall
leicht verwendbar nnd billig. Prei» fl. 3 per Kilo ad Aussig per Nachnahme. 4749
J. Hüller, Aussig a. b. Elbe» Osterstrasic.
w\
iS8luitrm»rlq|
Wegen Nachahmung unserer Muster bitten wir, atets
diese Schutzmarke zu beachtao.
ratent-Essbestecke
Prlma-Qnalilat, mit Holz-, Hora-, Boiahefton, 1 Data. Paar fl. s.so,
fl. 4.80. 5 80, 6.80, 7.20, 8.40, 9.60, 12.—, 1 Dutl. Pbönll-K..-
lüflel fl. 1.80, 2.—, 2.20, 2.40, 1 lliits. Phönlx-KaffeelOffel
fl. —.90, 1—, 1.20, Kttclienmesser, 1 Stttck fl. —.40, —.60.
fl. -.80, I -, 1.20.'
Ersatz für Chinasilber
■in kalben Preis bieten die Denen Patent-Tbio-Besteefc««<c.,
■ Inli. Esslöffel fl. S.40, 6.—, 6.80, t Data. Essnbeln
fl. 5.40, 6—, 8.60, 1 Data. Patent-Tarelmesser fl. 6.—, 6.60, I
fl. 7.20, 1 Rats. Kaffeelöffel fl. 2.40, 8.—, 3.60.
l*rima-Chlnasilber- Izöftel
ftarantirt schwerst versilbert, 1 Dnts. Esslöffel fl*.
fl. 15.—, 1 Dnts. Essgabcln fl. 12.—, 15.—, 1 Dutx. Patent-
Tafelmesser fl. 12 —, 13.20. TmftUnfsät**, Tassen. Brotkorb«, r«a
zeage, Essig-, OelgesteUe »nd TtfelgsräU«.
Altmtsnsdorfer Metsllwaarenrtbrlk 4372
OCKERMOLLER& Co.
Hiederjago: Wien, IT.» ScUeisinliU«»*** •*
Preisblätter gr&tis.—


[ 2023-06-29 10:37:04.882 - 19000308 - Seite 16 ]
Seite 16
Wies, Donnerstag
rseue Freie Fresse«
s. sau iyoo
Hr. 11766
Statt besonderer Anzeige.
Von unsagbarem Schmerze erfüllt, geben wir Nachricht
von dem Ableben unseres heissgeliebten Sohnes, Bruders und
Schwagers, des Herrn
Engen liebmann
k. and k. Oonsuls, Bitten de» Franz-Josepha-Ordens, Cemmandenrt
de» penisohen Sonnen- and l.öwen-Ordens, Offioier» de» Siamesischen
Kxonen-Orden»,
welcher nach langem schweren Leiden am S. März um 8 Uhr
Abends in Wien sanft entschlummert ist.
Bitz irdische Hülle des theuren Heimgegangenen wird
Freitag den 9. d. M. um 7» 11 Uhr Morgens vom Südbahnhofe
direct auf dem hiesigen Friedhofe zur ewigen Kühe bestattet.
Triest» den 7. März 1900.
ftegina Liebmann,
ala Mutter.
CHacomo Jona»
als Schwager.
Jrödnletia Liebniabn,
als Schwägerin.
Srmlnia Jona geb. Liebmann,
Pietro Liebmann,
Giorgio Liebmann,
Dr. Romolo Liebmann,
als Geschwister.
g* ist bestimmt in Gottes Rath
»aß mau »°m Sstbsten, wo« «an hat.
muß scheiden.
UMrtdtte Arenffett geb. Klanffedrer gibt im eigenen, sowie im Namen ihrer
Kinder Friedrich. Heinrich. Margaretha, Gdnard. Chariotte, Georg und aller
übrigen Familienangehörigen die höchst betrübende Nachricht von dem Hinscheiden ihres
innigstgeliebten. unvergeßlichen Gatten, resp. Vaters, Schwiegervaters, Großvaters, Bruders.
Schwagers und Onkels, des Herrn
Heinrich Kreuzer,
chsn-Wchchrr», «tzr«. Fleischselchers «nd Vertretet» »er evangelischen Kirchengemeinde (L. o.),
Ä Mittwoch den 7. März 1900 um ss,7 Uhr Morgens, nach kurzem schmerzvollen Leiden,
in den Willen Gottes, im 87. Lebmsjahre sanft in dem Herrn entschlafen ist.
Di« irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Freitag den 9. d. M. um */s3 Uhr
Nachmittags vom Trauerhause: XVI., Reuterchenfelderstraß« Nr. 40, in die evangelilche
Pfarrkirche: XVÜI., Martinsstraße, überführt, daselbst feierlich eingesegnet und sodann auf
dem Matzleinsdorfer evangelischen Friedhofe im Familiengrab« zur Ruhe bestattet.. 4901
Sien, ben 7. März 1900.
AumMcht tiestranrrndkn Hinittblikbkllk«.
L
i
tVrar* «di» ». SchaaenUei» geb. Hallade» als Gattin, Dr. A«1m» »Nt»,
V. Schauen stein, k. k. Finanzrakb, als Sohn, gleichzeitig im Namen ferner Gattin
Marte geb. Koch, seiner Kinder Hedvig und Wilhelm, geben, vom lresstm Schmerze
gebeugt, allen Verwandten und theilnehmmdm Frcundm Nachncht von de» Hmscheide»
ihres innigstgeliebten, unvergeßlichen Gatten, resp. Vaters, Schwiegervaters und Groß­
vaters, des Herrn
tLSS!k«r«LLS^il^
unv »arntr«.
welcher Mittwoch den 7. März 1900 um'/.l Uhr Nachmittags nach lank
' det heil. Sltrbesäeramenle i« 78. Lebenssahre sstns
Leiden und Empfang
entschlafen ist..
Die irdische Hülle deS theuren Verblichenen wird Fwitag best S. d. M. um %3 Uhr
Nachmittags vom Trauerhause: I. Bezirk/ Etlsabethfttaße Nr. 1, in die Höf- üiid Stabi-
farrkirche zu St. Augustin überführt, daselbst feierlich eingesegnet und sobstnn auf de«
'rredhose zu Ober- ^öblinz in der Familiengruft zur Ruhe beigesetzt.
m schmerzvollen
in dem Herrn
Di« heil. Seelenmessen werden Samstag de» 10, b, SR. litt 10 Uhr B»r»itt«gS
ku obgenannter Hof- und Stadtp^arrlirche gelesen.
Wien, den 7. MäU 1900- ......
SRI
Hupest Wimmer.
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise aufrichtiger Theilnahme an dem unersetz­
lichen Verluste, flen wir durch das Ableben meiner Gattin, resp. Mutter,
Schwiegermutter, der Frau
Maria Wimmer,
Haas- anft Fabrikaetens-Oattin,
erlitten haben, erlaube ich mir meinen tiefgefühlten Dank insbesondere den
Herren Stadt- und Getaeinderäthen, sowie den Herren Bezirks-Vorsteher und
Bezirks-Ausschüssen, ferner dem Obmann« ij.es Voiksvereines „Sehmel*“
abzustatten.'.
WIEN, 7. März 1900s:.
X
5
CHOCOLAT IMMER
Bie Grösst« Fabrik der Welt.
(ÜBLICHER VEBRAüP
50
Zu haben in allen Speieret-
SLilOSi rtunmiE.- mmum« MP
conditoreia».
Natur- und ^ölfrrfiuthc.
Flüssige Lust.
Bo» Dr. Joseph T«m«r.
(Schlußartikel.-)
In Wirklichkeit wird die Verflüssigung der Lust unter
« ühilsenahme der Kälte-Erzeugung durch Leistung innerer
rveit vorgenommen. Auch diese Art kennt gewiß jeder
der geehrten Leser. Wer hätte nicht schon die Kühle in
Folge des Aufgießens leicht verdampfender Substanzen,
zum Beispiel eines Parfüms auf die Hand, verspürt?
Wie diese Erscheinung zu erklären ist, gcht aus der stützeren
Erzählung des Kohlensäure-Moleküls hervor. Raoül
f ielet construirte einen stuf diesem Principe hastrmdm
pparat. **)
Er besteht aus vier verticalen Rohren, vön betten
jedes mit einem Mantel umgeben ist. Zn den ersten Man­
tel fließt untm Wasier ein und oben aus, um das darin
enthaltene Rohr zu kühlen. Es werden da etwa —}-iO
Grad Celsius erreicht. Eine Compressionspumpe preßt
' Kohlensäure in dieses Rohr, bis sie verflüssigt sich am
Boden des Rohres ansammelt. Bon hier führt eine Rohr­
leitung in den Mantel, der das zweite der vier ver­
tikalen Rohre umgibt. Die flüssige Kohlensäure kann da
hinüberströmen und verdampft in diesem Mäntel, während
die erwähnte Compressionspumpe die gasförmig gewordene
Kohlensäure oben aus dem Mantel absaugt und wieder tn
das erste Rohr preßt. Bei dem Verdampfen leisten die
Moleküle der Kohlensäure innere Arbeit, indem sie die
Anziehungskräfte, welche auf sie in der Flüssigkeit wirken,
überwinden müssen. Letztere selbst kühlt'sich dabei auf
circa —68 Grad Celsius ab. I« das zweite Rohn wird
nun Aethylen gepreßt, welches sich daselbst verflüssig^ und
*) Siehe Rr. 12758 der „Neuen Freien Presse" vom 1. März.
**) Vor einiqen Tagen wurde ich mit einem Herrn bekannt,
e« ist dies Herr Ingenieur Hans F ü g 1 i st e r, welche, mir mit­
theilte, das; er bei den Experimenten Raoul Pictet s in den
Jahren 1873—1879 in Gent mitgearbeitet habe. ES wurden da­
mals nur kleine Mengen flüssigen lsauerstoffes erzeugt. Nach Aus­
sage deS genannten Herrn füll es aber auch gelungen fern,
Wasserstoff zu verflüssigen.
durch die Kühlung mit flüssiger Kohlensäure —58 Grad
Temperatur besitzt. Durch ein Communicationsrohr fließt
das Aekhylen in den Mantel, der das dritte verticale
Rohr umgibt, wo es verdampft, tmd —133 Grad Celsius
Temperatur annimmt. Wieder besorgt rin zweiter Csm-
preffor die Rückführung des gasförmig gewordenen
Aethyleus in das zweite Rohr. Derselbe Proceß wieder­
holt sich_ unter Wirkung eines dritten Compressors mit
Sauerstoff, welcher das vierte verticale Rohr auf —192
Grad Celsius abkühlt. Dieses steht oben mit der steten
Luft in Verbindung; unten kann die flüssige Lust ab­
gelassen werden, welche sich an der kalten Rohrwand von
selbst coudensirt, so wie Wasserdampf an einer kalten
Fensterscheibe.
Es. ist klar, daß diese Art der Erzeugung flüssiger
Lust recht umständlich ist. Besonders das Erfoihernitz
dreier Comprefforen mächt die Sache sehr beschwerlich,
Wesentlich einfacher gestaltet sich die Herstellung bei An­
wendung des neuen Linde'schen Apparates, wie er rüst
zur Disposition steht. Die Art und Weise, wie das arme
Sauerstoff-Molekül, dessen Leidensgeschichte früher erzählt
wurde, das traurige Los fand, halb todt einer flüssigen
Form der Lust anzugehören, wissen wir schon. Doch da
die Erzählung etwas naiv war, will ich noch eine ergän­
zende Schilderung beffügen und werde durch Ziffern, die
oben an zugehörigem Orte gleichfalls stehen, die nothwen­
dige Beziehung zwischen meiner Auseinandersetzung nutz
der Erzählung des Moleküls anstecht erhalten.
Vermittelst eines dreipferdigen Elektromotors, der von
der Firma Siemens& Halste beigestellt wurde Und aus«
gezeichnet funetionirt, wird ein Compressor angetrieben. ES
ist dies ein solcher, wie er bei unserer Marine zum Auf»
pumpen der Withead-Torpedos verwendet wird. Durch ein«
gekröpfte Kurbel werden zwei Kolben bewegt. Der eine von
den letzteren bewirkt, daß Luft in einem Cylinder ange­
saugt (*) und auf circa 20 Atmosphären compriMirt wird.
AuS diesem Cylinder gelangt die Lust in ein den Cylinder
umgebendes Schlangenrohr (*), welches gleichzeitig Mit ihm
durch Wasser gekühlt wird. Hierauf gelängt die Luft in den
zweiten engeren Cylinder (*), tu welchem eine Kompression
auf 200 Atmokvbären erfolgt. Gleichzeitig mit der Luft wird
aus dem den ersten Cylinder umgebenden Reservoir etwas
Wafler mit angesaugt, welches dazu dient, jene Räume in
den Cylindern auszufüllen, die einer wirksamen Compression
schädlich sind. Nachdem die Lust abermals durch Wasser ge­
kühlt wurde, gelangt sie in einen Wafferabscheider (*) ufcb
dann in ein weite« Schlangenrohr (°), da8 mit gestoßenem
Eis, vernlischt mit Chlorcalcium, umgeben ist. Ditse
Mischung besitzt eine Temperatur von circa 10 Grad
Celsius unter Null. Durch diese Kälte wirb hjr üüS
dem Wasstrabscheider mitgeführt« Wasserdampf beseitigt,
indem er sich coudensirt lind in Form von Schnee im
Rohre liegen bleibt. Die nunmehr getrocknete Luft wird
dann weiter in den sogenannten Gegenstrom-Apparat( 6)
gleitet. SS ist dies ein System von drei kupfernen, in­
einandergeschobenen Schlangenrohren, welche durch eine
dicke Umhüllung von Wolle gegen Wärme geschützt sind.
Zuerst gelangt die Luft in das Innerste der drei Rohre,
strömt durch die Windungen derselben hindurch und gelangt
an dessen unterem Ende zu einem Kegelventil( 7 ), das
mittelst eines Schlüssels mehr oder weniger geöffnet werden
kann. Ist die Luft aus diesem Bintil ausgetreten, sö bietet
sich ihr ein enveiterttt RäuM dar. Dieser ist einerseits
durch ein zweites, von außen zu öffnendes Ventil (•) abge­
schlossen, andererseits communicirt er mit dem Raume
zwischen dem innersten und dem dasselbe umhüllen­
den zweiten Schlaiigenrohre. tzn diesem Zwischenräume
gelangt die Lust, das innerste Schlangenrohr fortwährend
umspülend, nach oben und wird von da durch ein Rohr wieder
Zum Compressor zurückgeleittt. Hier gelangt sie durch rin
sogenanntesRückschlagSoentil,welches der Luft nur die Bewegung
gegen den Compressor hin gestattet, in jenes Verbindungsrohr,
das den Nicderdruckcylinvev (welcher nur auf 20 Atmosphären
comprimirt) Mit dem Hochdruckcylindrr (der auf 360
Atmosphären comprimirt) verbindet. Da in diesem Rohre
ebenfalls nur 20 Atmosphären Druck herrschen, so beträgt
der Druck ebensoviel in dem Raume zwischen dtm
innersten und dem zweiten Schiangenrohre und in jenem
erweiterten Raume, in welchen die auf 260 Atmosphären
rvmprimirte Luft nach Berlassrn de« erwähnten ersten Kegel-
ventilS O einströmt. Diese hier einströmende Luft kühlt sich
Mit üb, und zwar zu Beginn des Betriebes der Maschine
durch Leistung außtttr Arbeit gerade so wie die Lust, welche


[ 2023-06-29 10:37:04.882 - 19000308 - Seite 17 ]
Ns. 12766
Wien, Donnerstag
INTene Freie Fresse«
8. März 1900
Seite IT
^Uerbi“^ 1
Unerreicht an Qualität und Schönheit
sind die 4783
weltberühmten
Meissner- Kachelöfen
der Firma
Knapp& Simmel, Wien, I, Rcictatlissiram 9.
Mpeelalltä'teta. s
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen und Kamine,
System Knapp& Simmel,
die bOBten Oese», de* 1 Welt;
Ideal- Dauerbrand- Kachelöfen äeÄÄÄ
und 3 Räumen mit mir 1 Ofen.
Epochale Erflnfltmg. Grosse Ersparniss an Brennstoff.
Grosse Ersparniss an Bedienung.
Grosse Ersparniss an Bannt.
Sparherde, Badewannen und- Wandverkleidungen,
IHBil I
für Neubauten, Tillen, Wohnungen ete. Preiskataloge auf Verlangen.
Danksagung.
Außer Stande, die überaus zahlreichen Beileidskund­
gebungen. die uns anläßlich des am 21 Februar l. I.
zu Travnik in Bosnien erfolgten Hinfcheidens unserer
innigstgelieblen Tochter, beziehungsweise Schwester, Frau
Eiserne Fässer--
t-' für
Benzin, Petroleum, Glycerin, Ammoniak, Salmiak, Anilin, Aetfter, Oole, Spirit««,
Holzessig, Schwefelkohlenstoff, Wasserglas, Säuren etc.
Kein
a n co.
Keine
Reparaturen.
200,
übtet Ouaetle 1c# Dichtigkeit bei V/ a Atmosphären Brock geprüft.
Die .Fässer werden in. folgenden Grössen erzeugt, n. zw. ans: 25, 45, 85, 100, 125, 150, 175,
W5, ÜOH M>, 454, 540, 615, 680, 800, JOM nchä 1200 Litfet Inhalt und entweder aussen
* »gestrichen oder innen und äusfcen verzinkt geliefert. 4782
Moritz Abeies, Prag,-
Eisenwatarenfatorilsen iri Cenkov (BUhmen).
ftxotisahor Werthpapiere enthAlt die
soeben erschienene Nummer der Fach-
Zeitschrift
„Exofica“.
Inhalt:
Gars-BTotirungsen von circa 300 öfiterr.
u. Ungar, amtlich nickt netirteA
Aetien
von Banken, Indistrie-, Eisenbahn-, SekilT-
fahrts- und Assecuranz-Unterneknmngen,
Öenoss-Scheinen, CertiÜc&ten etc. ftvser
BerUCksichtignng der neuesten Gründungen.
Marktbericht über Vorkommnisse aas
dem Exotenmarkte.
Ganzjähr. Abonnement fl. 2 Probe-Exem­
plare gratis und franco. 4389
SSittig Jk Eibenschiit*
vorm. L. Adler sen., Bankgeschäft,
Wien, I., Helferstorferstrasse 15, Telei hnn
Kr. 13053, Special-Bureau fiirtxj-
tische Wertpapiere»
Conlantester Eiu> aiidVer*
kauf exotischer Werthpapiere*
ETn Griff— ein Bett!
Patent Bettstuhl
2855 „KOMET“,
fteakbar klein*ter Btum nSthlg
n
Bywisclie ArtM
Arnold Fürst, Wien,
IX/3, W»hringerstr*98e 15. Hta ti8 und franco.
frobefenSungen ,u fl. 2, 3, 4, 5 mit eventuell Umtausch SM Nichtconvenirenden.
DilcreK Bersenduug. Reue Preisliste
4531
bHItgatl
"5.BERGER.
**WIEH, W1PPLIH6EBSTR
aufwärts.
R. Jaekel’s Nachf.,
k. u. k Hos-Isieferantes,
Wien, VH., MaHährlserstrme 8.
tl iteiclie Heirat! i 4859
tafdj und discrer vermittelt die Administra«
tionbecAllKemeiuen Randschnn,
Budapest, VII., üHufcuqöff« 47.
(Prima-Neferenzen.) »000 Herrenrau«
träfe und 4000 üamenantrüste
mit Vermögen von 2000 II. dis Sfillio«,
aen vorgemerkt. Prodenummer (8 Seiten
Großformat) HeiralSvorstzlSge nebst Snfor*
Marion gegen Retourporto. (Discr. Versandt.
zukämen, einzeln zu beSniworlen. erlauben wir uns, auf
diesem Wege Allen, die uns persönlich oder schriftlich und
durch ihre prächtigen Kranzspenden Beweise ihrer Theil­
nahme gaben, unseren veibiiidlichsten Dank auszudrücken,
insbesondere den P. T. Beamtenkörpem und Vereinen in
Tnivnik i»id Barcar-Aakuf. «Ri
GSVin«, IM März 1900.
Die ticftranernde Familie
r Simon Fürst.
t\m minus
in München.
Die Inskription für das Sommer-Semester 1900 und deß
Unterricht in demselben beginnen gleichzeitig am 23. April. Dar a»S»
sichtliche V rzeichniß der Botlesungen, Uebungen und Praktika nebst
Angabe der Tage und Stunden ist im Programm für das Studien­
jahr 18991900 enthalten, welcher auch die näheren Ausschlüffe über
vie Organisation der technischen Hochschuld, Bedingungen d« Auf­
nahme. Gebühren. Stipendien, Prüfungen, Studienpläne u. s. «. gibt.
Dasselbe kann vom Secretariate der Hochschule gegen Einsendung Mit
50 Pfennigen (in Briefmarken) oder gegen Nachnahme dieses Betrage»
bezogen werden.
Schriftliche Anfragen.wolle man an das Direktorium oder dag
Secretariat lichten..
PimtoriBöi Irr KSnigl. Technisch» Kschschtle: 1
- E. v. Hoycr., «q
Erste östtrr.-BBg. Wäschkrrl-Mascht«i»fabrtk
li. StrakCsclt A J. Boner Kaelfi,
Wie», II/5, Brigittaplatz Nr. 10,
baut und liefert
complete Wfischerei-Anlagen
sowie einjolne Wiiaeh. und Bttgelnsiwleliinen, CentrifugeB,
Jtfnnffeln, Bollen und olle einschlägigen SpeeialmasLtne» für IlAad-
oder Kr»stbetrieb für 8ohnwi»schereien. Wäschefabeiken, dann für
Krankenhäuser, Institute, Hotels und Haushaltungen in vorzüglichst««
(gortftritetion und Qualität.
Größt« Schonung und gründlichste Reinigung der Wisch« des gertngr»
Betriebskosten.
f ahlreich«, durch uns aurgesüheto Anlagen in der ganzen Monarchie ha
etrieSe.— Export nach Deutschland, Frankreich, Belgien, Mast«
vnd dem Orient.
Prospekte and Ko-teaanschiage ans Berlange».
UebersledEungen f 1
mittelst
Patent^ M^beltratfen
von und nach allen Richtungen des In- und Anstandes.
Emballirnngeti, Eiinlagerang.
Gepäck- atad Colli- SpedittGb*
Xli. Ul ml tu er, L ». k. Ii»[-Sptiit« 6 r, Wien,
Centrale: I., Flchtegassa 6 (Kolowrstring).
Filialen: II., Gr. Mohrengasse 3, nnd Yl., EsterhazygaMe 82,
Rallfuhr-Untemehmnng dev k. k. priv. Kaiser-l’er-
dinands-Nordbahn, Nordbahnhof, Magazin 6. 4506
wir bei verengerter Mundöffnung auSblasen. Dadurch, daß
diese Lust auf ihrem weiteren Wege nach dem Compreffor
zurück das innere Schlangenrohr fortwährend umspült, kühlt
sie die Luft, welche in letzterem nachströmt, derart vor, daß
diese sich beim Ausströmen aus dem Ventil noch tiefer
abkühlt. Diese Abkühlung schreitet immer weiter fort, bis
endlich eine derartig niedrige Temperatur eingetreten ist, daß
die Luft beim Drucke von 200 Atmosphären flüssig wird.
Dann spritzt flüssige Lust aus dem Ventil (’) aus, und es
erfolgt eine weitere Kälte-Erzeugung durch Leistung innerer
Arbeit, indem die Flüssigkeit verdampft. Nun schreitet die
Abkühlung sehr rasch vor, und bald ist sie so weit gediehen,
daß auch schon bei 20 Atmosphären die Luft flüssig bleibt
und sich letztere in dem erwähnten weiten Raume ansammelt.
Wann dies eingetreten ist, erkennt man mit Hilfe eines am
Ventil angebrachten Thermo-ElementS, einer Art elektrischen
Thermometers.
Nun öffnet man das zweite Ventil( 8 ), welche-, wie
oben erwähnt wurde, einen zweiten Weg aus dem erweiterten
Raume verschließt. Es spritzt nun die Luft in einen zweiten
erweiterten Raum. Dieser steht einerseits mit dem
Raume zwischen dem zweiten und dritten Schlangenrohre('°)
in Verbindung, welcher oben in die freie Luft mündet. Jener
Theil der flüssigen Lust, welcher beim Einspritzen' in den
zweiten erweiterten Raum verdampft, umspült, während er
den hier beschriebenen Weg zurücklegt, fortwährend das zweite
Schlangenrohr und trägt zur Vorkühlung bei. Andererseits
steht der hier erwähnte zweite erweiterte Raum mit einem
nach seinem Erfinder sogenannten Dewar'schen Gefäße(®)
in Verbindung, in welchem sich die auch bei normalem Luft­
drücke flüssig gebliebene Luft ansammelt und, nachdem eine
! genügende Menge vorhanden ist, in andere Dewar'sche Gr­
üße abgelassen werden kann.
Diese Gefäße, welche immer verwendet werden, wenn
man flüssige Lust stundenlang conserviren will, sind doppel­
wandige Glasgefäße. Der Raum zwischen den Wänden
ist vollständig luftleer. Dadurch wird bewirkt, daß keifte
Wärme durch Leitung zur flüssigen Lust gelangen kaitN.
Unter Wärmeleitung versteht man den Uebergang der Wärme
von einem Punkte zll einem anderen durch Vermittlung der
dazwischen befindlichen Körper. Außerdem kann sich aber die
Wärme auch noch durch Strahlung, den leeren Raum über­
springend, ausbreiten. Da die Wärmestrahlen sich ähnlich
wie Lichtstrahlen verhalten und reflectirt werden können, ver­
silbert man die Dewar'schen Gefäße. Es ist dann jede Art der
Wärmezufuhr abgeschnitten, die Lust behält ihre Temperatur
von 191 Grad Celsius unter Null und bleibt somit flüssig.
In verschlossenen Gesäßen kann die Lust nicht auf-
bewahrt werden. Wie oben gesagt wurde, kann sie bei einer
höheren Temperatur als 140 Grad Celsius unter Null
durch keinen Druck flüssig erhalten werden. Somit würden
auch die stärksten Gefäße springen.
Sobald die flüssige Lust den Apparat verläßt, ist sie
milchig weiß. ES kommt dies von der Kohlensäure, welche,
zu Schnee gefroren, darin enthalten ist. Man kann nun die
Luft wie Wasser durch Papier filtriren. Der Schnee bleibt
im Filter und die gereinigte Lust erscheint als wafferhelle
Flüssigkeit. Läßt man sie einige Zeit stehen, dann färbt sie
sich blau. Dies kommt daher, daß der Stickstoff, welcher
einen tieferen Siedepunkt hat als Sauerstoff, zuerst ent­
weicht. Man behält immer mehr von dem letzteren zurück,
und daher, daß dieser von Farbe blau ist, erklärt sich die
Bläuung.
Sehr schön sind dje Experimente, Welche mit flüssiger
Lust angestellt werden können.
Schüttet man sie auf eine Tischplatte, so zeigt sich das
bekannte Leidenfrost'sche Phänomen, wie man es beim Auf­
gießen von Wasser auf eine glühende Eisenplatte beobachtet.
Es ballen sich die Tropfen zu Kügelchen, welche auf der
Platte herumeilkn.
Ein ähnliches Phänomen zeigt sich, wenn man die Luft
auf Wasser schüttet. Dann gefriert das Wasser unter der
Luft, es bilden sich Tellerchen aus EiS, in denen die Lust
in heftiger Bewegung begriffen ist. Selbst Eis verhält sich
gegen die fast um 200 Grad kältere Lust wie eine glühende
Herdplatte gegenüber den Wassertropfen.
Eine gleiche Erscheinung beobachtet man, wenn man
flüssige Luft auf die Hand gießt. Gebraucht man dabei die
Vorsicht, die Hand gestreckt zu halten, so kann daö Experi­
ment ganz ohiit Gefahr gemacht werden. Doch wehe, wenn
man die Hand hohl hält, so daß die Lust nicht abfließen
käun'. Heftig schmerzende Blasen sind dann die Folge.
Sehr sonderbare Veränderungen bringt die große Kälte
der flüssigen Luft bei manchen Körpern hervor. Ein elastischer
Kautschukschlauch, der in flüssige Luft getaucht wird, wird so
spröde, daß er durch einen Hammerschlag wie Glas zer­
trümmert wird. Blumen, in flüssige Lust getaucht, werden
ebenfalls glasartig spröde, ohne ihre Farbe und Gestalt zu
verlieren. Eine Glocke aUS Blei, auf 191 Grad Celsius
unter Null Temperatur gebracht, kann geläutet werden
und Leuchtgas gefriert zu einem brennbaren weiße»
Schnee.
Eine andere Art von Versuchen besteht darin, daß eS
flüssige Luft ermöglicht, in unmittelbarer Nachbarschaft
brennbarer Substanzen große Mengen von Sauerstoff m
placiren. Ein glimmender Holzspan, in dieselbe getaucht,
beginnt wieder mit heller Flammt zu brennen. Ja er
brennt sogar unter dem Niveau der Flüssigkeit, waS einen
sehr ungewohnten Anblick gewährt. Mischt man flüssige
Lust mit leicht entzündbaren Stoffen, so erhält man explo­
sive Gemische; z. B. Kohlenpulvcr, damit zu einem Brei
gemengt und entzündet, brennt mit heftiger Flamme und
unter brillantem Funkensprühen. Auch der eingang-
erwähnte Versuch, eine in flüssige Lust getauchte Cigarr»
anzuzünden, führt zu einer herrlichen Feuer-Erscheinung^
und man hat noch die Annehmlichkeit, zu sehen, wie selbst
die verstockteste Virginia-Cigarre willig in Flammen auf­
geht. Allerdings kommt der Raucher nicht dazu, auch nur
durch Einen Zug etwas zu iyttr Vernichtung beitragen zu
können.
Wenden wir nun noch unsere Betrachtungen de«
praktischen Nützen der Herstellung flüssiger Lust zu.
AlS die ersten Nachrichten über die Möglichkeit, solch«
in großen Mengen herzustellen, auftauchten, konnte man
oft die Erwartung auösprechen hören, eS werde ein Haupt­
verwendungsmittel zum Betriebe leichter Motoren sein. Fach­
männer konnten wol niemals diese Ansicht theilen. Die Lust
ist ja dadurch verflüssigt worden, daß man ihr Arbeitsfähig­
keit, Eacrgie genominen hat. Damit sie Arbeit leiste, müßte
ihr daher wieder Energie, und zwar in Form von Wärme
zugeführt «erden. Das schien nun Laien sehr einfach. Jeder
Körper der Umgebung— dachten sie— ist ja f®® at ™»
daß er die Luft zum Verdampfen bringt. Wenn man sie
also in einen Cylinder leitet, so erwärmt sie sich an diesem
schon dadurch, daß er selbst genügende Wärme zuführt. Dem
ist aber nicht so. Gar bald würde die Maschine einirivwch


[ 2023-06-29 10:37:04.882 - 19000308 - Seite 18 ]
Seif a 18
Wön, VövüsrMU
SHr'egse*
’g. jXärz |90Q
'Jfr. 1276Y
MUUMUMUMMMUMZMUMMMUVZZUZUZWN
Anglo-Oesterreichische Bank.
Die XXXVI. ordentliche General-VersommlnH
der Aktionäre der
Anglo- eüierreichiüctaeD DSanlk
findet am
Gegenstände der WerHanöMng:'
1. Jahresbericht des GeveralmtheS.
2. Bericht der Censoren über den Rechmmgsabschluß des Jahres 1899 und Beschlußfassung hierüber^^^-
. 3. Beschlvßfafsung über die Verwendung des Reingewinnes pro 1899..
4 4. Wahl Non drei Mitgliedern des Generalrathes ln Folge Ablaufes der Fvmtionsdauer.-->,
Laut Artikel 30 der Statuten berechtigen 25 Aktien zu Einer Stimme. 1
Die stimmberechtigten Herren Aktionäre werden eingeladen, ihre Aktien sammt den nichtfälligen Coupons bis iuclufive DP. März d. I.
in Wien bei der Liquidatur der Anglo-Oesterreichischeu Bank, r
in Idondon bei der Angl0-A«striNN Bauk, ..
in Aussig, Brünn, Budapest, Prag, Teplitz und Triest bei den Filialen der Attglo-Oesterreichischett Baul
zu^deponire». "sj *£.,-• ■+'.
Laut Artikel 27 der Statuten können Vollmachten nur an stimmberechtigte Aktionäre ertheilt werde«.»>
Wien, am 7. März 1900.
Der< 3 r©n©ralratli,
(Nachdrnlk wird nicht honorirt.)
2. April 1900 um 6 Uhr Abends
im Kante de« Gefteeeeichifche« Ingenieur- and Architekten Uereineo (I., Gschendachgajse 9)
statt..
Ehre] EänD ibUsi mtlÄüZIlm ^EnaisfiälEinaETrälErräHsTfUEisjUssrällii
Hflhrig» Vertreter allerorts geancht.
Hera-Psomelheus
ActieH-taMafl ffir CarWd und Acetylen
Wien, I» Tegetthoffstrasse I.
Liefert: Aoatylen-Baleuohtangaanlagan für Private und Städte;
vollendetste fachmännische Ausführung.—
Stadt-Centralen bereits 8 im Betriebe mit zusammen circe 15.003
Flammen. Reinigungsverfahren D. R.-P. Nr. 98.762 und 108.244, den
strengsten Anforderungen entsprechend und in der Praxis vorzüglich be­
währt. Caloiam-Carbi« nariaQualitit mitgarantirtgrötaterQasauabeate.
Reisender,
brr bereit« 10 Sabre für eine bedeutende Witschesabrik permanent thätig ist trab in den
besten Herrenmobewaaren-Geschäften vortrefflich eingeführt ist.' würdesich mit seinem
Bermggen an einem bestehenden, wenn auch kleinen, jedoch mit Erjolg aeftihrten
inbnftriellen Unternehmen activ betheiiiaen.
Geneigte Anträge unter „OedieKCne Hraft* an Zeltnng-s• Ver-
scMeiss, Frag, Graben 33. jgg.
Compagnon
für ein in bestem Betriebe stehendes, äußerst lucratives Geschäft
zur Vergrößerung desselben mit fl. 8-—12,060 gesucht. Kaufmann,
welcher mitarbeitet, bevorzugt.
Gefl. Zuschriften unter „Rentabel 1827" an das
Annoncenbureau I. Dannebcrg, Wien, I., Kumpfgaffe 7. iss?
»peoialarzt
Dr. Stein
für aste Krankheiten der H arn-, Blase«»»!>
Unterleibsorgane» »antonsfchlst
Franenleiben u. Slerbenfchwäche. 4
Wien,l.,Wollzeiie16a
Orbinirt Bon 8 Wir Botin, bi« 7 Uhr Abend«.
Briefliche Anfragen werbe« beantwortet».
SchlUritmorrLI
.Specielles Ed,ildkrottvaaren<8».
briks-Lager (keine Parfümerie) vom
Franz Prinz, i„ LUieugaffe 1, Ecke
der Smgerstraße. Grüßte« Laaer m diese»
Artikel.° 4290
wenn man nicht dafür sorgt, daß ein ausgiebiges Feuer die
erforderliche Wärme liefert.
Dazu kommt noch ein anderer Umstand. Die flüssige
Lust ist ungefähr so schwer wie Wasser. Ein Liter wiegt also
ein Kilogramm. Ist die Lust gasförmig, so wiegt ein Kubik­
meter derselben circa 13 Kilogramm. Daher erhält man
aus einem Liter flüssiger Lust 770 Liter gasförmiger, also
nicht einmal einen Kubikmeter. Man müßte also zum Be­
triebe eines Motors ganz gewaltige Mengen flüssiger Lust
aufwenden.
Dagegen sind die Verwendungen zur Kälte-Erzeugung
von großem Erfolge gekrönt, und abgesehen davon, daß
flüssige Luft bei Kühlanlagen schon jetzt gute Dienste leistet,
ist gar nicht abzusehen, welchen Nutzen noch die Wissenschaft
aus der Möglichkeit, solch tiefe Temperaturen mit Leichtigkeit
zu erzeugen, ziehen wird.
Die neuesten Strahlen.
Das Licht ist eine Wellenbewegung/ Die Beugungs­
oder Interferenz-Erscheinungen liefern uns den Beweis
dafür. Unter Umständen gibt nämlich Licht zu Licht addirt
— Dunkelheit. Dies läßt sich nur durch die Annahme von
zwei ungeschickt zusammentreffenden Wellenbewegungen er­
klären, wobei genau ein Wellenberg der einen auf ein
Wellenthal der andern kommt. Würden die Berge und die
Thäler zusammenstimmen, so wäre das entstcherde Licht
intensiver. Es ist femer bekannt, daß diese Bewegungen
von einem unsicht- und unwägbaren Medium, dem Aether,
ausgeführt werden. Die Polarisation belchrt uns weiters
darüber, daß die lichterzeugende Wellenbewegung sich in
transversaler Richtung fortpflanzt.
Ganz dasselbe gilt nach Maxwell auch von den elektri­
schen Wellen. Professor Richarz führt in einem vor Kurzem
erschienenen Buche,*) in welchem er auch die heute so gang­
baren Maße, wie: „Ohm", „Volt" und „Ampere", sehr
' *) Neuer« Forts chri-tte aus dem Gebiete de r
Elektricität." Bon Professor Dr. F. Richar». Mit 94 Ab-
biltmnntn im Text. (189 Seiten. In Leinwand gebunden 1 Mark
ib Pfennige.) Leipzig. Vcrioav°u B. G. Tr u b» er. (1999.
L. Bvstb d« SwnMpL:
anschaulich und klar erläutert, den Vergleich treffend durch.
Es besteht nur ein wesentlicher Unterschied zwischen Licht-
und Elektricitäts-Wellen, und das ist ihre Länge. Sonst sind
sie beide nichts als Schwingungen des Aethers.
Während diejenigen Wellen, welche eine Länge von
4 bis 7V 2 Zehntausendstel eines Millimeters haben, unserem
Auge die Natur in allerlei bunten Farben zeigen, sind
ene, die mit dem Riesenschritte etwa eines Meters das All
mrchsetzen, elektrische Wellen. Eine solche vÄläust in dem
sondert- oder tausendmillionsten Theil einer Secunde. Die
)es Lichtes macht kürzere Schritte, ist aber darum rascher;
n billionstel Theilen von Secunden führt sie eine ganze
Schwingung ans. Nun ist es klar, wieso beide Erscheinun­
gen, die elektrische mit dm langen und langsamen, und die
lichtvolle mit den kurzen, hastigen Schrittm, zu gleicher
Zeit ans Ziü kommen können. Sie legen beide 30,000
Kilometer in einer Secunde zurück. Daraus kann man
eben die vorhin imgegebenen, bei Jedermann Kopfschütteln
erregenden Zahlm berechnen.
Roch niemals stand die Physik „strahlender" da als
heüte. Kaum haben wir uns von der Smsation erholt,
in welche uns die Röntgen-Strahlen versetzten, und schon
quillt nmes Licht aus dm Werkstätten der Naturforscher
hervor. Der stanzöfische Gelehrte Becquerel beobachtete schon
vor längerer Zeit ein von dem Metall Uran ansgehmdes
Leuchten. Auch das in der Geschichte der Glühlampen
seinerzeit vielgenannte Thorium, sowie Wismuth- und
Barium-Salze, die aus einer Pechblende— dem einzigm
Mineral, das Uran in beträchtlicher Mmge enthält— dar­
gestellt wurden, mtsenden die neuestm Becquerel- oder
I-Strahlen. Diese durchdrinam noch mehr Stoffe als ihre
berühmtm Vorgänger im Alphabet und der Entdeckungst
zeit nach. Sie find neugieriger als diese und gehm nicht
nur durch die Fleischtheue, sondern sogar durch diecKuochen
hindurch. Sie schrecken selbst vor einer mehr als centimeter-
dicken Bleiplatte nicht zurück. Zum Unterschiede von ihren
zurückhalteirden Genossen kiffen sie sich jedoch restectiren
und könnm auch gckrochen werden.-
Herr und Iran Curie in Paris fluchen nun, daß im
UM iiajfe ffi den bereits erwähnten gBjgffiu&i UÄ
Banum-Salzen zwei neue Stoffe das Leuchten verursache«-
und zwar „Radium", das strahlende, und „Polonium", das
dvn Baterlcmde der Frau Curie zu Ehren so genannte
Element.°
.. Das Radium ist nicht nur der strahlendste, sondern
auch der seltenste aller Stoffe. Bis jetzt sind mt Ganzen
Zehn Gramm davon dargestellt worden. Dieses Stückchen
ist 5000 Mark Werth» also kostbarer als der reinste Dia­
mant. Es leuchtet unentwegt, ohne irgend eine Beeinfluß
stiug, mit. bläulichem Glanze, während Polonium sei«
Strahlungsvermögen nach einiger Zeit verliert.- Das win­
zige, etwa bohnengroße Metallkörnchen dürfte eine Revolu-
twn m den Naturwissenschaften anrichten. Bis jetzt nahm
man an, daß jedem Leuchten eine Kraftquelle zu Grunde
liegen muffe. Hier aber merkt man weder eine chemische/
noch eine physikalische Veränderung. Das Radium leuchtet
und leuchtet und scheert sich weder um das Gesetz von der
Erhaltung der Kraft, noch um das von der Energie. Es
nimmt dabei weder an Volumen, noch an Gewicht zu oder
ab. Nicht genug daran, daß dieses Element an die Grund­
vesten unserer Theorien rüttelt, macht es auch die Lust re-»
bellisch. Sie, die sich bisher der Elektricität gegenüber apa­
thisch verhiell, wird durch die geringste Menge des neu««*
märchenhaften Karfunkelsteines plötzlich elektricitätsleitend p
jedoch nur, um diesem die Elektricität zuzuführen. I«
einem Raume, wo sich dieser Stoff oder das denselben ent­
haltende Uran befindet, gehört eine elektrische Ladung zu
den Unmöglichkeiten. Man hat sogar schon daran gedacht^
den Blitz mit Hilfe dieser Substanz zu unterdrücken.
Die nach Elektricität haschende Neigung kann man
dml Radium durch Gelatine abgewöhnen; nicht aber das
Anstürmm gegen die durch Gesetz und Experiment herr­
schenden Axiome. Dabei sind dre Meinungen noch getheilt,
ob es chemische oder physikalische Vorgänge sind, mittelst
deren es mis diesen Schabernack spielt. Hoffentlich richtet
es sich nuht allzu sehr nach dm Worten Goethe's
Bin weder Physik noch Chemie,
Doch Ws..ich bin» erfährst du nie!i
v; Dk Ludwig Karslli:


[ 2023-06-29 10:37:04.882 - 19000308 - Seite 19 ]
Ist. 12765
Wien, Poanerstag
Woue Freie Presse«
8. Mrr 1900
Seite 19
| GolIecW-/Vnzelger |^|/\/V3^N5"TEIJ\l <&\ /OGLEP (Otto {Vlaasß)|
1 Wien, I. Walltischgasse io— Annoncen-Annahme für alle Zeitungen der Wett. Prag, Ferdinandstraase 37*
; Gegen Spesenbeitrag
«nd Provision
»such» tfidtttflri Reisender für 68b.
► oBci'teidi Dalmatien, Sosnten, ©üb.
> Hnaatn' Bcrtretmioen leiftungätäbieer
► »abrilebäufcr »i Lextilwaaren, Lonfec-
ivan unb Galanteriebranche. Anträge
i unter- W. 0. 4 5- an $>aafenft«in
> et Pogier. Uvten, I.
Elektrotechniker,
«ratest., Verb., berz. Filialleiter einer
mektriciiät« Gesellschaft, in nngekündigter
I Stellung, sucht Engagement als Mon-
> tageeiter, Geschäftsleiter, Be-
4 tricbeieitct einer Eeutrale. Reise
S Aqiiisiterir rc. Gest. hasche, unter
„VerlaasUodeMrattV. M.33SS'
4s an Haasenstein& Bügler, Wien. I„
4 erbeten.
| 3 u titrhnuffit
2 FamUieriverhattnisse Hai der ein »»»-
+ ftezeichnet eingeführtes Ge-
A -ch&fl, ftobrication eines X« bens-
^ mittelartihels, mit großem Kunde,r-
5 freist. Lranchekrmttnisse nicht erforderlich.
E Zrörhiacs Kapital 3t»,< 00 fl.
G Offerten nur ernster Reffectanten unter
4 r Kieh«''« EslstPBi T. L. 4M“
f an Hassens tein St Vogler,
+ Wien, l.
Gesucht» eventuell zum sofortigen Eintritt,
r
r
r Correipondent
♦ für das Wiener Centtal-Bureau eines ersten Unternehmens für
♦ bic deutsche, englische und italieuische Correspondeuz.
9Vorzug er.alte»: perecte Stenographen mit kausmännischer
2 Borbltdung und— bei sonst gleich guter Eignung- 7- Hammond-
t Maschinenschreibet. Offerten mit Angabe der bisherigen Thätig­
keit, Alter, Schulbildung. Gehaltsansprüche und Eintrittszeit sind—
: 9 tu richten unter „V. V. 435'* an Haasenstein X Bögler,!
Wien, I. 4
lyt ioljlcnfadirannn^
4 ereKiiolit i
♦ mit wenig Kapital zur Betb ilisinng nnb Exploitation bedeutenden 4
4 Kohlenlagers. Bewerber müssen bisherige Thätigkeit nachweisen. Anschristen I
4 unter »V. W. 427“ an Haasenstei» S» Vogler, Wien, X. 4
[ Englischer
iCorrespoBdeni.
I sucht Stellung»
>, Beste Refereuzc».
»Antrüge unter ,,LI. O. 803“ a»
s Haasenstein St Bögler. Säten, 1.
Vertreter
gesucht.
Zum Eintritt per 1. April ». e. sucht eine
♦>
jgroße Kusterfabrikr
eine leitende Stelle!
^ durch eine erste Kraft zu besetzen Reflectant müßte ein tüchtiger
^Calculant, mit allen einschlägigen Arbeiten, Ueberschlägemachen rc.^
, vertraut sein und in einer österreichischen oder deutschen Luster-«
[fabrit für Gas und elektrisches Licht gearbeitet haben.^
Anträge unter „U. P. 401" an Haaseuftein X Bögler
! Wie«, l.
Für meine diesige tOertimfdOel« 4
" 1'‘ rftiiti crfte, in der 4
such« ich eine!
r
Schuhbranche »ölllg firme
Ueriränferm.
Offert«» mit Bild au R. Dora-*
dart^Mben. f
Geborener Schweizer/ der schon Ningeft
bie Schwei,. Elsast-tzalhringen bereist, 4
sucht »och einige gute^
Vertretungen!
van günftigeu Artitein Br fteri!efcren;en. 4
Offerten erbeten unter 1424 X.“ ft
an Haas nftern K Vogler, Gens. 4
Pcrtrctung r
acbff.veten Mann (j^ieuer) gefnchr. V
Pi. tna-Pcferenzen unv höhere Kaution^
fij,+ W* Bcrfü^unz. Wcrlhe ^schristen er. d
emvneyn NM etu x d-tten unter „Lebensstellung W.*
r Commisfionshäuser, event. Butterhändler^
2 mit Molkereien im Berkel,r, für ben Verlauf einer erstelassigen soNtoedlsoUe»,
»MtloNoentrtfng» (Entrahmungs-Maschine), bestes Shstem der Gegenwart,,
X sowie anderer Mollerei-Artilel in allen Provinzen Oesterreich-Ungarns gegen hohe,
^ Provision bei vollern Delcredere gesucht.,
ft Nur volle Sicherheit bietende ernste Reflectaiiten wollen sich melden unter>
4 „Sohwed. Centrlfage V. O. 420“ an Haasenstein t Vogler,<
4 Wien, I.
4 Ziegelwerksleiter.
* Zur Anlage oder Leiiung eines Ziegelwerkcs emvsich.»
flüchtiger Fachmann. Uebernimmt auch Ziegcl-Erzcugunge« X 420“ anipaasrnstci» «Bpgier.^
*I„ «J_:-c. ...t., V« «IS«— Ä—t—. ^lsstcn, I.♦
r
r
HolzwaarenTaörit
, Maschinenbetrieb durch const. Wofferkrast,
zu verbanfen,
f eventuell bei Garantie
t zu verpachten.
4 Zuschriften unter „V. II. 3367“ an
4 Haasenste in 4 V og ler. Wien, l.
♦ Weberei-
Ingeniear,
»zur Assistenz des Leiters für
'eine größere mechan. Weberei in
.Böhmen gesucht. Grüi dliche
> theor. Vorbildung im Maschinen-
»und Webercisach, Erfahrung im
[ Werkstätten-Betrieb erforderlich. 1
,Herren, die befähigt sind, selbst-!
»tländig und verläßlich zu arbeiten,
' tm Construiren findig sind, können
^sich eine Lebensstellung gründen.
Offerten unter, t l'. J. 395“
^an Haasenstei» X Bögler,
4 Wien. L
4 Ein Herr, 35 Jahre alt, höchst vertrauenswürdig, mit langsälirigen Zeugnissen, ch
^als Buchhalter. Correspondeut, Magazins-^
* und Fabriksmanipulant verwendbar,+
X sucht Stellung. Geneigte Anträge unter „V.
C St Vogler, Wien, I.
E. 891“ an Haasenstein 4
4
Ä im Accord. Briefe erbeten unter „V. O. 415“ an Haascu-
» fteiu X Vogler, Wie n» I.■
Tüchtiger
(Korrespondent,
sung, gewandt, Christ, mit gründlicher Praxis in Eerre-^
spondenz «nd Buchhaltung, wiro 'ür ein erstes WienerT
Farikshaus (Lebensstellung) gesucht. 4
Offerten mit genauer Angabe der bisherigi» ununter.£
brocbenen Thätigkeit und der Gebattsansprüche unter „V. K. 417" 4
an Haasenstein X Vogler, Wien, I. 4
Bewerber mit perfekter Kenntniß der ungarischen 4
» Sprache bevorzugt. 4
I Oetegenhertskanf.;
| Maschiveufübrikr» >»d Eisengießereien;
4 bietet sich die Gelegenheit, zwei Laufkrahne für II» und S« Donsei, d<
4lkllogr. Lrogkraft billigst zu kaufen. Skiz,e» stehen zur Bersügulig. Gest.<
4 Anfragen unter „W. A. 3380“ an Hqafcnftciii S> Vogler Wien, I.<
Altrcnomiairles, stark bes achtes, feines
HoipB
jHasiDi-TeMer,
> welche höh. Gewerbeschule absolv.
»haben und einige Bureaupraxis
^ besitzen, sucht Maschinenfabrik
»in Schlefie«. Herren, welche im
»Dampfmaschivenbau od. Zer-
\ kleiuernugsmaschine« thätig
»waren, bevorzugt. Angeb. mit
> Lebenslauf und Gehaltsanspr.
' nebst Zeugnißabschr. unter Chiffre
t ,J*. V. 3270“ an Haafen-
stci« X Bögler, Wien, l.
4
0
r
♦
»mit 60 Zimmern, durchaus neu icuotuct u. zeitgemäß eingerichtet u. verbunden,^
mit freqncntestem Reftanrant*
' in allererster Lage einer im raschen Aufblühen begriffenen größere» Stadt^
' Südd., in Folge «othleidender Gesundheit des Besitzers♦
zu verkaufen. 4
FloUe Requisition für einen tüchtigen Fachmann,^der zur Erwerbung event. 4
»von einer renomrni ten Großbranerei mit Znschnßrnitkeln gerne unterstützt würde 4
» Borzügliche Rentabilität wird nachgewiesen. Schristl. Änsrage» unter „R. 99V:“ 4
i befördern Haasanatola 6> Vogler. A.-B., Stnttgart. 4
Alte'lllgesllhrtes NLschilrm- und terijnifdjrs Geschäft Z
► welches continuirlich die industriellen Etablissements ganz Oeftcr-
' reich-Ungarns bereisen läßt.
ZI. TneKingthaler Dampftvafch-AnstaU,)
% Alienmarkt a. d. Triesting, riieder-Vesttrrrrich,)
C übernimmt Hauö-, Leib- und Hotelwsifche rc. a
J Rasenbleiche. i
+ Trocknen tut Freie», schonendste Behaadlung, schnellste Lieferung, billigste Preise. 4
rz grosse EDssttUln, in besten Beiriebe stehlt|
♦in denkbar günstigster Lage in einer größere» St »dt Rieder-4
^ Österreichs, 5 Minute» vom Bahnhof sCentralstclle von
5 Bahnlinien), mit constanter, guter Wasserkraft (circa 80
♦ sammt Wohnhaus, Stallgebäude, Eiskeller u. Rcbengcbäu- 4
♦ den, Alles elektrisch beleuchtet, Hanstelcgraph, Wasserleitung, T
im besten Bauzustande, nebst großem Garten und Grund-,
Kaufmann,
Deutschland, Schweiz, Belgiens
bereisend, möchte Artikel ohne^
viel Muster mitnehmen. Antr.4
unter ..V. H. 425“ an Hansen- 4
stein L» Bögler, Wie«, l. 4
KlllkM-itner\
mit testen Rkf. saeht per 15. März 4
oder 1. April ebensolchen, event. 4
Inoasesntenposten; würde event.♦
I gegen bescheiden« Ansprüche Inoaaao 4
baeorgen. 4
Gest. Anträge erbeten unter Chiffre 4
„T. w. 389“ an Haaeanuteln ft 4
Vogler, Wien, I. 4
Zur
snebt den
; einer leistungsfähigen Fabrik der Maschinen-, Werkzeug-, 1
»Armaturen-oder anderen Branche, auch Ausnützung von-
"Patenten aller Art.'
Offerten unter „Keell W. H, 440“ an Haasenstein'
>X Vogler, Wien, I.
iflUc
^ stücken, ist nur wegen Kränklichkeit des Eigentbümers preiswürdig ft
ft zu verkaufen. Die Mühlen würden sich auch des soliden ft
♦ Baues wegen zu Fabrikszwccken bestens eignen. Näheres*
2 aus GefäUigteit bei Herrn ttmauuel ücüiuiek, Wien,♦
ftl» Salvatorgasie IO.
Errichtung j
einer DerknufS-Riebcrlage eines ft
gr gen Masten Slrtikcls v. leistn,>g«. 4
labiger Fabrik, welil-cr ostci, oiritzen^
1 abwirft, wird ein strebsamer, euer» 7
gischer Kaufmann mit 5—D.OOU fl.,]
über welche et selbst versiigen Tan«,
gesucht.
Anträge unter -W. K. 438» ans
Haasenst ein S Bö gler, Wie«, I. i
Altrenommirtcö,
geführtes
Whriger Reifender
ft gefetzten Alters, der bei Spezerei-, Galanterie- «nd Eisen-)
ftlsändler« tn den österr.-ung. Ländern gitt eingxfAbrj, ein streng*
ftjolives GöbLbren aufweisi, hiebe, den Kn-ffen det'Cöncürren; ge-*
t wachsen, sucht per Mai stad le Reisenertrciung. Freundliche 5
I Anträge unter „V. A. 400 an Haasenstei« X Vogler» T
ft Wien, l. ft
gut ein-^
rKabriksgeschaftt
(Süddeutschland) mit hoch-*
feiner Kundschaft der Textil- 2
Industrie im In- und Aus-ft
land. wobei Verluste ganz-*
sich aNSgcschloffc»,*
YHMmgBü
sucht
nr weiteren Ausdehnung\
ille» oder thätigen
Theilhaber
Chemiker,
Colorifl,
'derzeit ungelünd. Stellung in großer
' Catdindnustrei Rußlands, tviinscht sich
'z» veriinder,-. Ersahrnng in a en
' rnfstschen Drnckartiteln, dem Tinl,el-
»drnL und der Glatffärbetei. Phil.
' Dr. Mnblhaiisencr Dipl. Beherrscht
> mehrere Sprachen.
' Gest. Anfragen unter S. 338“
an Haafensiein K Begier, Wien, X.
Merlrrlrr
gesucht.
Die bedeutendste und besteingerich'ete
deutsche Schaolonen- »nd Panfen.
fabrik» Atelier für gemalle Vorlagen tc.
. wünscht den All-in-Bertried ihrer Ar.
: tilel für ganz Oesterreich-Unaaen :c. an
eine eantiousfähige Firma za übertragen.
' Firmen, welche bet D««"ratioi>S- und
Flachmatern gut eingeführt find, er­
halten den Vorzug. Offerten mit Angabe
von illeserenzen gest. unter „E. 3Ö9“
an Ha»,anstellt s> Bögler, A.-G. in
Vlberfeib zn richten.
Bankfach.
Deutsch. Bankbeamter, 23 Jahre
,'alt, Christ, in allen Geschästs-
»zweigen gründlich bewandert, zur
*Z«it in einem ersten deutschen
* Bankhause thätig, sucht event per
r sojort Stellung in einem »Bank-
> hause Oesterreichs zur Erwe terung
»seiner Kenntniffe. Derselbe ist be-
' reit, einige Monate als Volontär
! einzutreten, falls ihm dann feste
»Annellungga antirt wird.Prima-
' Zeugn. u. Res. Offerten erb unt.
ft. Z. 9700“ an HaascnsteinSr
ft Bog «c, A.-G., Hannover.
Darlehen
*von lOOO Sr. aniwäri« als Per-
T w fonotcrebii. anfragen unter Chiffre
..Coalant «nd disoret 3373“ an
Haafenstet« ft Bögler, Wien, X.
iFeigenkaffee»Fabrik
in Wien wird zd kaufen oder entsprechende
M
womöglich mit Motor
*zn pachten oder zu miethen gesucht.*
♦ Anträge unter ,,W. IV. 441“ an Haasenstei» X Vogler, T
Z Wie«, I. ft
r
r
r
sofortiger Aufnahme gesucht.*
lonlum rltsv erbeten unter.
ft Für eine Mafchinen-Jndustrte Oesterreichs werde«
r Ciirliiuci!-Ju;|i’nicnrf
♦ mit entsprechender Praxis zu soforti
2 Offerten mit ausführlichem Oiirelonl»», »»„-«> rtartr» unter ft
4 „V. V. 3377" an Haasenstein X Vogler, Wien, I. ft
ki'ndjt wird ein technisch gebildeter
IHrector
X für eine große
| Porllaodcement -Fabrik:
* in Oesterreich. Bewerber um diesen Posten wollen ihre Gesuche*
* bis l 5. März lOOO der Annonccn-Expedition Haasenstein 2
ft£» Vogler, Wien, I., unter Chiffre „V. T. 414" einsenden, ft
Ein tiichliaer «unimann, der über
»ein Kapital von 10» bis 30,000 Gulden
»verfügt, wird als
commerzieller
feitet
[citier leistungsfähige» Fabrik unter
> günstigen Bedingungen
gesucht.
, Anträge unter „W. H. 436“ an
ft Haasenstein ft
r Fabriks-Deamler,
* dzt. in noch ungelündigter Stellung,
^ militärfrei, der czechiichen Sprache tu
• Wort und Schrift mächtig, sucht ander-
ft weitigen dauernden Posten. Gen. Ant äge
: unter ,,T. T. 337S“ an Haasenstei»
ft «.'Ogltr, CSica, X» erbeten.
Cassier
(3fr.), seit 10 Jahren in Vertrauens» t
ftellnng in erstem Hanse, sucht seine»
Stellung >u verändern. Reflcctirt ans i
ähnliche Stellung nur in Stadt mit<
Jlealschule. Caution und Referenzen<
stehen zur Verfügung. Gest. Zuschriften<
unter „V. S. 3374“ an Hansen-«
stein ft Vogler, Wien, I.<
ft alte Fichten- unb itanncnbeRänbe, sowie schöne starke Eiche», große Complere mit*
ft guten TranSporwerhättnisseii werde,> zukäme«» in Ungarn, Galizien, ft ...^
ft Rumänien :c. Auch Celluloseholz. Fichte mit ca Sanne von >5—28 Qm. 4 CtBCt ISklNlage V0« C(t. i
ft Niltteldlirchmeffer dei 2—2tz, Meter Länge, monatlich 20—80 Wagaons. Große ft Bkille Mark, eventuell ft
ft Posten von Eichen- und Kieferschwellen und Grubenholz, Alles träne« deutsche 4 i tn^hf Al«*( «'s;-»»»« 4
ft Reichsgrenze. Offerten beliebe man unter „O. O. 1747“ an Haasenstein ft j U Y». ^ficricn »»Kt^
ft& Vogler, Prag, Platteis, jii cidjteu. ft „" H58 fl« HaascilstciN^
L» Vogler» A. G., Stuttgart. 4
ft Gebildete Dame mit beu besten Referenzen
ft Posten alS
ft
♦
wünscht einen leitenden<
Directrice jlMreotor.
ft einet Hotel Canti, Pension oder Sanatoriums hier oder auswärts. w
Gest. Briese unter »V. Z. 439- an Haasenstein St Vogler, Wien, I. 4
1)11115 mit Herrschaftswohniliigr
■ bestehend aus großem Salon mit Veranda und weiteren 16 Piecen,<
; Slallungen für 4 Pferde mit Remise und Kutscher-Wohnung.'
nebst ausschließlicher Benützung des über)
6 Jod) große» Parkes i
♦ ist als Jahres- oder Sommerwohnung zu vermiethc«.<
* Auskunft ertheilt das Bureau iClilltpp 0«inpvgn,'
4 Wien, I.» Maximilianstratze !).<
Dcr langjährige Leiter großer Fabr^e« der^
Kltlaüiu-ustnt
^ mit reichen Erfahrniigeu im Eisen^ und^
L Metallgießerei-Betriebe, allsiemeine» Ma-
“ schinenbau, Armaturen für Dampf-, GaS-
und Wasser-. Kupfer- undÄeff.-lschmiede-
^Arbeilou, Specialist in der Gmnil-
^l JuVnftcie. gewandter Feverun^s-äoN'
► bestehend aus großem Salon mit Veranda und weiteren ^6 Piecen,* i vvn"^ai^Ärcntt^und^!
'"~' ^j ranfmännifch gebildete, reprafentadle Per»^
sönlichkeit. durchaus ehrenbaflcn (Lharak-<
ters. sucht, gestützt auf feinste Referenzen.*
entsprechende Stellung bei größerer Firma<
oder <Äcsellfchaft.<
Gefl. Zuschr. erbeteu uuter Chiffre^
e,v. £. 3362“ an Hacuiensteia A i
Vogler, Wien, X.
An der
Quitte- und Elsklilllihii-AIlffdeiiiier
in Linz a. d. Dona« J
| find mit Beginn des nächsten Schuljahres£
Lehrstellen
• für Eisenbahn-Technologie, Verkehrs- und Transportdienst»
' zu besehen.'
) Geeignele Bewerber wolle» sich behufs näherer Auskunft J
. unverzüglich an die Direction der genannten Akademie wenden.<
Zur Gründung einer nordböhm. ft
ft
ft
ft
Fachmann ft
Wort-Gkse!!schllst
sucht tüchtiger, verläßlicher Fachn
Tieitatimr mit Kapitals
Gefl. Zuschriften roter .Com. ft
■nissiou lud Export 174»»“ an ft
Haa enftein &' Begier, Peng, ft
Plnttels. ft
Gesaclit
Reisenderposton
von 28>ähr. Herrn, Christ, für Oester»
ft reich, Ungarn, Serbien und Ru­
ft mänien Branche Nebensache, spricht
ft Deutsch, Ungarisch, Rumänisch, Serbisch,
4 gegenwärtig in einem FabritShanse
ft l. Ranges Beste Reserenzen.
ft Gest. Anträge unter „V. O. 3371“
ft an Haasenstein S> Vogler, Wien, I.
fPilltzfikttreltt,
% bei Prima-Damenschneideriunen am
a eingeführt, von erstem deutschen Posa-
A mentrie- unb Modehaus behufs Ein-
i snhrnng der Reisende» sofort gefnchl.
^ Platzvertretnng nicht ansgeschloffen,
ft Offerlen unter, .Stuttgart W. A.
4 Kr. 420“ an ftaafeaftein St Bog.
4 Irr, Wien» x.
Gesucht<
Reisenierposten<
in der Eisen-, Maschinen- n. techu.\
Waarenbranche von LSjähr. Herrn,-
gelernter Eisenhändler, gegenwärtm der*
einer Budopeftcr Maschinensobr., Sctien-'
Gesellichofl l. Ranges, angestellt; spricht 4
Deutsch, Ung., Serbisch und Rumänisch. 4
Beite Referenzen.<
Gefl. Anträge unter „V. X. 3370“ i
an Haasenstein St Vogler, Wien, X. z
Gutgehende» Keine»
Gasthaus ad. Kahu z
Restanratio«)
l>f
=t
am liebsten an der Süd- ober Westbahn 4
t» trafen gesucht. Offerten n»trr4
A4
41h,
Kaffee aus Triest.
. ft. 2.0t»
n. 3.45
3.75
. tt. 4.31»
. U. 4.1«
■ fl 41 H>
.1. 5.15
Cub>, bockseinst. II. 5.35
pestfteot gegen »achn. Zoll fl. —.45
per Ko. Muster frei a. kostanleo.
Alex. Frwns Meyer, Veisnr.dt*
Abtheilung, Triest 7, fortbox 19.
5
Kilo Santo«, rat..
_ Sontos. I*»«.
San Sftlrador.
„ Gold-Ja«..
_ port^rico..
" Portorico-Perl
Caylon-PIant.


[ 2023-06-29 10:37:04.882 - 19000308 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien, Donnerstag
Neue Freie Fresse.
8. März 1900
Nr. 12765
RUDOLF
Annoncen-Annahme für alle Zeitungen des In- and Anslandes
WIEN
X Seilerstätte 2
Collectiv-Anzeiger
». Kohlenbergwerke» od.leistnngs-§
fähiger Fabriken jeglieher Branche S
Bucht ein in Aubopeft ansäffrger gt-- G
biejenet Kaufmann, der auch ganz Ungarn G
bereis:.^©
Geff. Offerten unter „W. H. 1334“•
an Rudolf Moste, Wien. A
. Prachtvolles Gesc l ä !! slocai Kärntnerstr.,{
* Parterre, Mezzanin, Souterrain, 2
za rermietiien.— Auskunft: Dr. Datier, I. Bezirk, Spiegelgasse Nr. 21.|
Luftpumpen und Compressoren
(Patent Köster)
»mit hohem Wirkungsgrad bei geringstem Kraftrerbrauöh liefert
( in bewährtester Ansführung
g Actien- Gesellschaft für Maschinenbau,
| mm,» Brand L Lhuiiüer, Brünn.
CSCS»»»TS»«SVGL»S»»S'
i
Motel- lestaar ailon
für einen Cnrort nächst Wien, sehr einträglich,
sofort zu verpachten«
ftciitc Lüche und feine Rebräsentation erforderlich. Zuschriften unter Chiffre
„W. «ss. 727** an Rudolf Mossc. LÄje». tLeilerstätte 2.
der sich an einem lucrativcn curörtlichen Untcrrreymcn nächst Wien
jmanzieil oder als Compagnon betheiligr» will,
wird ersucht, seine Adresse unter „Kitbethelligong 101«“ an die Expedition
timt Budolf Hoase in Wien, I.. Seilerstälte 2, einzusenden.
Curarzt,
tüchlign Hydropath, mir Connaijsancen in ärztlichen Kreisen, wird für
einen nächst Wien reizend gelegenen, sehr rentablen Cnrort mit ftnan*
zieller Betheiligung unter sehr vcrtheilhaften Bedingungen gesucht.
- Gest. Anträge unter »Corarzt 1152» an Rudolf Messe,.
Wien, I., Seilerstätte 2. 8964 j
Grosse
Fabriks- Realität.
Die ehemalige Winternitz& Friedmann’sche
Druikfabrik in Köuiginhof a. E. ist sammt vollständiger
Betriebs-Anlage, bestehend aus großer, neuer Dampfmaschine
(Erste Brünner Maschinenfabrik 1806, 250—300 5 Dampf
Icffcln, Transmissionen, Dampf- und Wasserleitung,
Dampfheizung, für jeden Großbetrieb vorzüglich geeignet, aus
freier Hand
;rr verkaufen.
Anträge wolle man unter „IV. C. 896“ an Rudolf
Moffe, Wie», richten.
r.
Kitt Herr, der schon etwa- Englisch
spricht, sucht zit seiner weite«««
Ausbildung einen
Iriänder od. Amerikaner.
Engagement für Frühjahr und Sommer<
dieses äahrcs mit gutem Honorar und
Berpflegniig in einem schone» Sominer-
auscnihaUc Nieder.Oesterreichs, Anträge
unter „Aecordanre 1330“ an
'Jintnlf Masse, Wien.
!»»»»O«GS«»SSS SSSSS»«S86»6« »SS»»»«»»»«»
Julius 0 verhoff,•
teebn. Bureau,•
■“Wien, IV,, Schlüsselgasse Nr. V. Telepb. 1537.*
| Wasserreinigsangsanlagsen, 3
| Patent Dervaux.•
i Filtrations- Anlagen, e
S Patent Bessert,|
über ea. tckvv Anlagen mit einer ituudlichei, Leistung von ca. 18 Mil-•
Konen Litern in Betrieb. H
_ Einzige Apparate, welche kristallklares Wasser liefern.»
S ’Wasserrückkühl- Anlagen,®
_ Patent Folantti. J
” 6»«»S i V«»«S SS ««G» —— a ——!
Hobe Gratincation, event. Darlehen 1
jener einflußreiche» Persönlichkeit, die kaufm. gebildeten,, cautions-^
r V s■ 1--_ KU. .. u ... 1 .....S VAtlAVnbltl« 1^ tAslllMA .. ... I
fähigem jungen Mann zu irgend welcher dauernden Stellung ver-*
hilft Gest. Zuschriften unter „Discretiou EhrensacheJ
Nr,
,l>iscretion
1307“”au Rudolf Masse, Wien, l. Seilerstälte
Den Bau moderner Fabriken
und deren maschinelle Einrichiung betreibt als langjährige Specialität da»
technische i8»reau von
P 9 hoif 9 Ingenieur. Wien, IX., Währinger,
touarn l tJUrnZj strafte 22 fll.ewaldhoti, Telcvhon 9ir. 13,203
Dasselbe liefert Plaue, Kostenvorauschlag-, sowie Maschinen-Eonstructionen u'
bietet durch reiche Ersahrnugen im Fabrtksbanc die Garantie siir die Herstellung
sehlersreier, solider und dabei denkbar billigster industrieller Anlagcn.Auch generelle, nach
der rerdauien Grnndstächc gerechneteBoronschlägemitaus praktischen Ausführungen ent­
nommene» Preise» werden geliefert. ?)!usierhaft ausgef. Anlagen können besichtigt werden
'Wahn-Ingenieur,
geübt im Projectiren und Veranschlage« elektrischer Bahnen,!
init Erfahrung für selbstständige Verwendung als Bauleiter, wird!
von einer österreichischen Elektricitäissirma gesucht. Offerten»
mit Nachweis bisheriger praktischer Thätigkeit und Angabe bet J
Gehaltsansprüche unter ,,1V. L. 1355“ an Rudolf Moffe, 1
Wien» l„ Scilerstättc S.'
Russische Unternehmungen.
Ein feit dreißig Jahren tut Süden RntzlaudS wohnhafter, wohl-
situirter, rontinirter Kaufmann, wohlbekannt mit den VerbSItniffen und der G
sich in den letzten Jahren entwickelnden Industrie ln «len Eisen-« Kohlen- 2
$ and Pctroleum-Districten— in regem Verkehr mit diesen Unter-2
A nehmungen, den Behörden und der Bevölkerung— gute Verbindungen in St. Peters-
G bürg und bei der Regierung habend— sich allgemeines Vertrauen erfreuend und
$ im öffentlichen Leben eine hervorragende Stellung in der Gesellschaft einnehmend
A sucht jetzt, wo er sich aus seinem bisherigen Geschäfte zurückzieht. Verbindung
a mit ausländischen Unternehmern und Kapitalisten, um
R ihnen bei etwaigen schon unternommenen Geschäften als Rathgeber. Controlor
ra S'-'Ccr Vertrauensmann behilflich zu sein. oderals Vermittler und Fachmann«
• «zu neuen Unternehmungen zu verhelfen. Correspondenz in allen Weltsprachen!
, a unter H J. D. 7292“ befördert Rudolf Masse, Berlin, SV. J
Compagnon.
Gesucht wird ein lediger junger Mann (Israelit) au»
, Theilhaber eine« lucrabven UnternebmenS der Tcftilbranche (in
inter Familie a«j
.„., .lähmen). Derselbe»
soll entweder tüchtiger Farberer-Technlker oder ein tüchtiger, gebildeter, energischer «-
Kaufmann sein. Erforderliches Kapital mindestens 1 0,000 fl. Oe. SB. Anschristen W
mit genonen Daten erbeten unter .Manometer 2000- an die Annoncen-M
Expedition von Rudolf Moste, Wien, I., Scib rstätte 2. Beilage einer Photo-»
graphie wäre sehr erwünscht, solche wird aus Wunsch sofort zurückerstattet. G
Colonialwaarcn-Agent, der nur allererste Finnen oertritt und
bestens eingeführt ist, wünscht noch 2 bis 3 Vertretungen zu
Übernehmen. Modern arbeitend. Massenartikel bevorzugt. Spirituosen,
Kafieesurrogate, wie sonstige kleine Artikel ausgeschlossen. Gest. An­
träge unter „Fetuss e Referenzen 996* an Rudolf Moffe, Wien.
Leistungsfähige
£ Persönlich keitenü
terrbcit von einet siut eingeführten Vevsi^ierungs-vZefcüfchaft für den Äußen-
dicnst engagirt. Laien werden inftruirt und' praktisch eingeführt. Gefall. Offerten
nntei' M l>anernde Stellung: 636t» M befördert Rudolf Messe, Wien.
~ Schönes Landgut.
Aussergcwölinlkh günstige Gelegenheit zum Ankauf eines Gutes ja riteier-
mark, iu sehr schöner Luge, 15 Kra. von Graz entfernt (vollständig deutsche
Bevölkerung) mit Wolkereibetrieb (Leitung desselben sehr einfach und auch
für den Laicu leicht). Milchverwerthung nachweisbar mit II—12 kr. pro Liter
(Nette). Grundstücke in eigener Regie aufs Beste bewirthschaftet und ertrag­
reich, sämmtliche Gebäude (darunter sehr nettes Herrenhaus) im besten Bau-
zustaude, Obstcultur, über 800 Obstbüumc, grösstcctbeils edle Sorten und trag­
bar, Bienenzucht. Dasselbe! ist nebst reichem todten und lebenden Inventar und
letzter Ernte nur Famüieuverhiltnisse halber zu verkaufen zum Preise von
:5,000 ft. (6 Fercent Reinertrag nachweisbar.) Anzahlung 15,000 fl. Rest gegen
-1 bis 4V a Pcroeut, theüweiso gegen Annuitäten. Anträge (tinterbsunUer ausge­
schlossen) unter „Ertragreicher Huhesitz 121!“ an Rudolf Rosse, Wien.
■aas im 1. Bezirk,
S 7
jS in belebtester Strotze gelegen, elegant und bequem gebaut, 18 Sabre steuerfrei, ist
- entweder gegen dar ,;n verlaufen oder gegen ein lastenfreies Object einzutauseljen.
"""" Reelles Geschäft 1154“ an Sa«
Gest. Zuschriften unter Chiffre,
lasse, Wien, I., SeilerstäUe 2.
ndolf
I
^ swiosxCf Wien, i., tiLLlikistalu, s. d
Hl Für Fai-rikantra der O
ITextil- Brkiiiclie!!
I
Gin iu der Manusactnr-. Dameurleiderftosse« und Seiderrbranchs am
Wiener Platte bestens eingeführter rühriaer Kaiismann, der über erste Referenzen
verfugt, sucht icistuirgSsäriige Bertretrrug, event, fixes Engagement. Antrage unter
Ehiffre „VP. S. 1345“ cm Rudolf Moffe» Wien.
r
VonD
30,000 Kronen
»in 8 vierteljährige:: Raten beziehbar) zum Betriebe eines Fabriksgeschäftes
tüchtigem Geschäftsmanne als JbarlelieiK gesucht. Als Sicherstellung werden_
geboten: Prima-Referenzen, LebensversicherungS-Polizze, auf Kr. 40,000 lautend, und M
unterlegte Option äquivaleuten Geschäftsantheil. H
suchender bezieht aus arideren soliden Geschäften eine für feinen Ldrens-~
nnwrhalt reichliche Kremte und kaim daher auch den Reingewinn aus der Maschinen-
Fabrication ganz zur Rückzahlung des Darlehens verwenden.
Gest. Offerten unter »Kur streng: solid 1364“ an Rudolf Moffe.
Wie«, .1., Seilerstätte L.
W
I
Compagnon gesucht
für die General-Vertretung eines Welthauses auf dem Gebiete vo»
Elektromotoren, Dpuamomafchiuc«, Kleinmotoren, Venti­
latoren :c. :c. mit einer Einlage von 15- bis 20,000 Gulden.
Anträge mil Angabe der Neserenzeu unter „IV. <1. 1372"
an Rudolf Moffe, Wie«, I.. Seilerstälte 2.
Fabriksbeamter
mit tüchtiger kausmäimischer Schulbildung, flinker Arbeiter, wird
von einer bedeutenden Wiener Steariukerzeu-Fabrik zum
sofortigen Eintritt gesucht. Offerten mit vollständigem Nationale,
Nachweis der bisherigen Thätigkeit, Gebaltsansprüä en sind zu richten
unter „XV. F. 1377“ an Rudolf Moffe, Wien.
Mcht. Uhren reisender
in Ungar» b-sondcrd gal einacsuhrt, sucht Engagrn>cnt untcr sehr caulanten Dr
»iagaagen. chijchristcn unter „W. A. 1370- au stindolf ajfoije, Wien.
Tüchtiger Fachmann
mit circa 15,000 Onlden als Compagnon zur Errichtung einer
Höhelffthrik oder ähnlichem Unternehmen in Obersteier ge­
sucht. Günstigste Verhältnisse: Bahnstation, eingerichtete
Wasseranlage mit 40 HP., eigenes Sägewerk in bestem Be­
triebe, reiche Bestände an Zirben- und anderem Holze für
Jahre vorgekauft, elektrische Beleuchtung bereits eingerichtet,
Räumlichkeiten und Plätze auf eigenen Besitz genügend vor­
handen. Offerten unter »,W. D. 1347“ an Rudolf Blosse, Wien,
cur Weiterbeförderung.
Einem nichtactiven od. pensionirten Officier Z
würde GelegeoHeit.m einer Neisethütigkeit als»
Verkäufer{
für eilten Militär-Artikel geböte» fein auf fixen?
Gehalt mit Provisionsantheil. 8
Erforderlich: Gediegener Charakter, gewandtes Auftreten, Kennt-«
niß zweier oder dreier Landessprachen, Rüstigkeit, Alter zwischen 28 u.»
40 Jahren. Bei zufriedenstellender Leistung Engagement auf Dauer, g
Offerten mit ausführlicher Beschreibung seitberiger Stellung G
sammt Photographie unter „W. X. 1105“ an Rudolf Moffe, 8
Wie«, I., Seilerstätte 2.»
Christ, gesucht, für grosse Fabrik der Matallbrancbe int
ISiederösterrcicli. Bedinguug: Gute Schulbildung, Stenographie, sofortiger i
Eiuttitt. d(
Antrage mit kürzern eurriculura vitac, Zeilgrliß-Abschristen und Gehaltsansprüchen|
unter Chiffre W. «. 1340 an Ludolf »osss, Wien, I., Setterstütte
Routinirter
Wein reisender,
welcher in Wien ober öftrer. Provinzen bereits lpötzere Wxt„hll„i>lunaen mit nach^
weislick;em iLrsoige vertreten, findel bei sirenft reellem Ungar, äüeinbanse mit beben
tcndem Eigenbau günstiges i-ngagement. Gest. Offerten unter „Renommirte
9ti—
Heinvert retnna
60 000 011:
tnbolf Moffe, Wien, T., SeilerfiLtte 2.
MeLheifigung,
still oder öffentlich, gewünscht wegen Dergröfserung und größerer Rentabilität zu einer
Industrie, keramische Branche, im uardwefilichen Böhmen, deutsche Gegend, größere
Ltadt, ebne eigentliche Cvncurrenz und gut eingeführt. Absatz schlank ohne ftäudiae»
Anbot. Werth jir. 7(B,0c0. zu Buche Kr. 440,0)0, Hvpolhel Kr. 120,000. Nöthige«
Kavitaldi« Kr. SW.PM suaaesfiv«. Erträgniß über Kr. 40,000 oder garantirt 9 Percent
feine Refrrenzen. Gest. Antrüge »nter .W. H. 1332- an Rnb. Masse, Wierelg
I
Jur W«L»ng einer großen
verbunden mit Lohn- und Luxussuhrwer! und allen anderen hiezu paffenden Neben­
zweigen (Actien-Gesellschast) in Bubapeft, wird nach eine disting. PersönlichkeU mit
20- d!« W,0M fl. gesucht, welche gleichzeitig der Direation der Gesellschaft auaehören>
lönute. Bis 2Ü0,000 fl. schon gezeichnet. Cavaliere, Gutsbesitzer. Pens. Offiaiere de- j
vorzogt. Anträge unter
Rubolf Moffe, Wien, I.
Zlz‘\ a-'nn.teie c
Hohe Verzinsung und hohe Bezüge 1240“ an I
' Seilerstätte 2. j
Geschäfts-Verkauf.
Verkaufe mein altes, rcnommirtes, einträgliches Geschäft in
Wien aus freier Hand. Nur christliche Bewerber, welche über
25,000 Kronen bar verfügm, wollen sich melden unter V. 1266*
bei Rudolf Moffe, Wien, I., Seilerstätte 2.
Line tüchtige Persönlichkeit,
gewandt im Verkehr mit dem feinen Publikum, mit Fachkenulniffe« «nsy ft ifM(
wird von einem der ersten*
Möbel- und Decorationsgeschäfte Berlins
möglichst sofort »erlangt. Adressen unter Chiffre „J. A. 6444" an Rudolf W
Moffe, Berlin. SV. g
Gesucht flotter Korrespondent
für das Wiener Ccntralburcau einer Eisenwaareufabrik.«
Neflectirt wird nur auf selbstständigen Arbeiter, tüchtige, verläßliche!
Bureaukraft. Stenographie Bedingung. Offerten mit Angaben bis-!
heriger Verwendung, sowie Gehaltsansprüchen und Referenzen unter«
flotter Correspondent, Eisen 1286“ an Rudolf Moffe.!
Wie», I., Seilerstätte 2.'
Junger IHann,
22 Jahre, bet benlscheu, böhmischen Sprache in Wort mib Schrift mächtig, mit«
Kenntniß der französischen und englischen Correspondenz, absolviiter Landels-Aka-«
demtkcr, mU mchrjahriger Praxis,'
sucht ficher« Lebensstellung.
Anträge unter .W. p. 136»» an Rubolf Moffe tu Bösen.
Grubenmasse ans Glanzkohle
mit Bergwerks-Einrichtung,
in Riederöperreich gelegen, an Seldstkänfer
„Grnbenmasse 131U" an Rubolf Moste.
tt.— Offerten unter
(faim pir sofort zn kaufen ge-
t. .erretten unter „F. I*. 6569"
ubols Moste, Berlin SV.
Kciftnhrr sät Jlngani,
♦rv i'' ?''Q'ck'u:^i:elcn, FLrb-
wacven lange gereist und vorzüglich ein'
t isi. findet sofort Engagement
Ringes. Allsfubrliche Offerten
vs«r „W. ». ,37*" ar Budolf
**»»•■ Vlw. I* SrkerSäN« 9.
Gesucht für Amerika
Einfache Derltilalorerr
für Wohn-, und Lirthsstuben. Billiafte
^ngros^Bar-Offerten unter, P Frischo
tast** an Ruv. Mosse^ Berlin SW.
Comptoirs, Deutsch n. Böhmisch,ß
Lomptsirijt, Deutsch u.Micnisch
wird sofort oder per I. April aufgenommen.— Bewerber, die obige Sprachen in«
»ort und tetbrtft vollkommen beherrschen, nur ausgesprochene schone Handschrift«
btptzen wollen ehre genauen Offertcn m beiden Sprache» mit Angabe von Resere- zen«
und Gchaltsoiispruchen au die Firma Ignaz Fantl, Wien. XVIXX.. Kreuz-'
gasse B, einsenden.
Brillantes FabrikSgefchäft
vvn Lurusarti'eln isi wegen svacttlic?»-
ütii-äikiljj u um öOCiO ft. zu übernehmen.
Rest nach BeNebrn. NachweisbarerRein-
-ewinn jährlich 5000 fl. Sehr geeignet
für Reifende der Galauteriebranche.
Gest. Arieft unter „W. Q, 1379*
<r»n Wirt»»« M-ffe. Hirn,
:l
Bewährter Fachmann der
Weberei,
Deuffcher, im besten Masnesaltrr, mit
langjähriger Praxis in allen Zweigen
der Boumwollbuntweberei. repräfen-
tatio-nsfählg, der für eille BanrnwoU-
fpmnerei und Aüchsn. Weberei durch
lnebrrre Jahre den größten Theil der
Alpenländer bereift hat nnd sich der­
malen in gleicher Stellung befiiicet,
sucht sich in paffender Eigenschaft »n
urrälldern. Gest. Lnträge unter Chiffre
„W, v. 1328** au Budolf Moffe,
Wie», 1., Seilerstälte 3.
I MkücHWerei I ifahrilis-ltrertoi’l
in ba-Jiohe eiucsSommrranfentholts
orkrs wird zu pocht«» gesucht. Antr.
untcr „W. Mj. 1339- an Rudolf
Sioff«, Wie».
I
Wer(
ausländische Vertretungen{
saeht oder zu vergeben hat, wende i
sich an Tlie Nannsaelnrera(
Agens, Great Lastern Qouse Bishops-|
gute, London E, C. j
für bestehende
Fabrik gebogener Möbel
eesneht.
Es wird nur auf wirklich tüchtige»
erprobte, commerziell und technisch aleich L
verwendbare Kraft refhetirt Aussithrl S
Offerten mit .-Zeugnißadschristen, Gehalts- S
ansprücheu ;c. unter ,W. B. 1360‘ 5
an Budolf Kerne», Wien. G
aS" Bank-Credtt WB*
wird solv. Firmen eingeräumt. Offerten C
unter m X. B. 1577“ an Rudolf•
Moffe, Zürich (Schweiz). D
Als W»g»smem»ik.I
Gomptomst§
sucht 28jähr. T-iann, Teutscher, in Fabrik D
oder Engrosgeschäst Stellung.»
t«-si. gnschristen erdeten unter Chiffre W
„W. E. 1343“ an Budolf HOMO,•
Wien, I., .Seilerhätte 1 fi


[ 2023-06-29 10:37:04.882 - 19000308 - Seite 21 ]
Nr. 18766
Wien, Donnerstag
Nene Freie
Dt« „ftlriarn Hairi,««* Dhrnn mit und ohne Adresse erscheinen
And wir» »oskonft wer alle Anzeigen. mit Tlusnahmr dev
chlssrirte«, nen »»1 l» unserem Bureau für »leine Anzeige»,
J, SchulerKraffe IS, mienlgeltlich mündlich oder brieflich erchejL
Kleine
8. »Lrr 1900
Saite 26
Hhiffrehrles» weide» weenommen und »nr gegen e mneelsUMI
de« ssnseralenscheine» auSgesotgt, rrrommaudirle shtIrebriese
Mrückgewiel-n. Auskfinft« werde» m>» 8 ühr Krüh dH» I »he
»VN»» ertheilt, Susernt» »ns Wunsch uersalt.
Stellengesuche.
Weibliche:
Nettere selbstständige Köchin
HMet »m Stelle als Wirthichasterin oder
t aushälteri». 3. JBej., Haidingergasse 24,
hiir 6. 23032—6
"Bester« Bürgersköchin sucht
Stelle. F, 9. Bejirt, »oliugafle 3, Thür I.
Sout errain. 23067—6
""Best. Stubenmädchen mit
sttzönen Aeugniffen sucht dauerudeu Posten.
A. L., Z iegeiofeNFasse R. Th. 36 ffl013~6
"Einfache Köchin bittet um
Posten, *. Ä„ 1. Be», Am Gestade l,
' I. Stock, bei Frau Mossec. 23180—6
Feine lunae Kocht« mit
lanajährigcn Zeugnissen, äußerst verläßlich
^ ln Ihrem Fache, emvfieblt Institut, 1. Bez,
Havsbnrgergasse 7. 23047—8
Feme tüchtige Köchin sucht
Stelle, R Semler, 1. Bez, Kleeblatt-
gafle Nr. 1l, 23131-6
Feine perfekte Herrschafts-
' loch,» sucht Stelle. 20—30 ft. gosephine.
1 Bczirt, Niemergaffe Nr. 11, 1. Stock.
Astr 14. 23149—6
Feine perfekte Köchin sucht
Stelle neben Extramädchen. 6. Bez..
Magdal enenstraße 08, 2. St., Th. 0. 230 44-8
Feine Köchin sucht Posten
• in seine» Sau», wo keine Wäsche. Maria-
htlsersiraße 08, Thür 9. 23130—8
Mute Köchin, welche ausser
Wäsche jede hch,»liche Arbeit gewissenhaft
leistet, sucht dauernden Posten tu besserem
Haust! hat Fahreszeugnisfe. Adresse:
M. G.. 7. Bez.. Neubgugnsse Nr. 59,
2. Stiege. 3. Stock, Thür 24. 22 344 -8
"Gute Köchin wünscht nebe«
Bedienerin unterzukommen. S. E., 9 Bez..
Liechtensteinstrabe 129, Th. 9. 23077—6
GnteverliitziicheKöchin sucht
Lushilfe. Unter „S. W." postl. Marla-
En^rSdorf. 2321!—6
"Gute Köchin mit JahrcS-
zeügniffen sucht Stelle zu einzelner Person
oder kleiner Familie. 7. Bezirl, Ziegler-
g,ss e 4, Thür lO. 23044-6
GuteBLrgerSköchin,gesetzten
Alter», mit Oadreszeuqn., sucht Posten.
4. B„ Alleegaf feiL, 2. Elg,. Th. 17. 23 .81-8
Gute Köchin sucht eine Stelle
als Wtrtbschasterin zn älterem Herrn od.
Dame. Selbe ist Polin, kann etwa»
Deutsch, geht auch auswärt». 15,' Bezirl,
Bietoriagafle 3, 3. St. 29. 22990—6
Gute Bürgersköchin wünscht
in einem besseren Hause unterzukommen.
Lohn >8 fl. B. G., 4. Bez., Starhemberg-
gafl« 20. Thür 15 2.3171- 6
Gute Köchin mit Jahres
zeugrnssen sucht Stelle. M. D., 14. Bez..
Reichsapfelqasse 15, Thür 27. 22955-#
Gute selbstständige Köchin
titlet um dauernde Stelle in seiuem Haust.
C. St., 2. Bez., SIephaniestraße Nr. 10.
T hür 15. 23269— 6
Gute selbstständige reine
Bürgersköchin sucht Slelle in deflerem
Honst. E. S ch m i d l. 3. B., Untere Biäduct»
: gaste O.Th. 7, 23041-6
Gute Köchin sucht Aushilfe.
7. Bez.. Reuftistgasse 12, Th. 40. 23321-6
Perseete Köchin sucht Slelle
«eben Extramädchen. 8. Bezirk, Schlöss-I-
g-ffe 28, Thiir 17. 23022—6
Selbstständ. Köchin wünscht
in christl. Hau» unterzukommen, geht
auch auswärrr. 3. Bezirl, Rennweg 17,
Thür 22. 22561-6
Tüchtige jüngere Köchin mit
schönen IahreSzeiignissen focht Posten. 4. B.,
Karolinengasie 8. 9. St.. Th. 19. 22916.--L
Tücht. Anshilfsköchin, schöne
Zeugniste, sucht Stelle. 6. Bez., Königs-
klostergasse 4. Thür 9. 22610—6
Tüchtige Köchin sucht Stelle
in feinem Hanse. M. H., 16. D., Gaiifterer-
flasse 14, 2. St. 13. 23131—ö
Verläßliche selbstständige
Köchin mit Jahreszengnisien sucht Stelle.
Frank, 3. Bez, Hauptstraße 34, Parterre
Thür 7. 23043 -6
Besseres Mädchen, das
Lleidermache» and srifiren kann, bittet um
Posten. 9. Bez., Mariannengosse Nr 27,
1. Stock 8. 22394-6
Sbcttcä Mädchen. Schlcsicrin,
das einfach kocht, sticht Posten. 18. Bezirk.
AuastasiuS-Grüngafse 9, Thür 38. 23247—6
MSscherknnen
«nd Mafch-A«statte«.
Wäscherin sucht Wäsche für
zu Hause. 6. Be»., Biückcngafle Nr. 16,
3, Stieg-, 1. Stock, Thür 44 23987-13
Geübte Bügler«» ». Wäsche­
rin bittet um Arbeit. Winbmühkaaste 32,
Thür 0. 23126—13
Eine Fra« bittet nm Wäsche
!« und außer dem Hanse. K. L., 0. Br,.,
Malfattigasse 5, I. St., Th. 5. 22026— 13
: außer
«., 2. Bez..
22920—13
Hause waschen und reiben, l
Linncgasse 4, Thür 8.
Unterricht.
Schreibmeister Rndols Pitt,
Jasomirgottstraße Nr. 6, garaniiri tu
10—10 Sectionen die schönste Schaellschrift.
Für Auswärtige! Dseru-Uaterrtcht.
(Lehrreicher Projpeci 20 kr.) 20975—7
Besseres Mädchen, welches
längere Zeugnisse besitzt und gut kochen kann,
sucht Stelle zu älterem Herrn oder Dame.
9. Bez., Mosergasse 7, Thür 2 23138—6
Wer Dlaschinenschreiben (alle
Shsteme) und Stenographie (Gabclsber-
gerj beherrscht, findet sicher aut« Stellung.
Anerkannt raschester und billigster Unter­
richt nur Alscrsirasie 7. 20970—7
Zwei anständige Mädchen.
die einfach kochen» im Häuslichen mithelfen,
suchen Stelle. 4. Bez., Starhemberqgasse 4,
1. Stock, Thür 19. 23049—6
2 tüchtige Küchenmädkben.
welche zusammen iu einem «^herzoglichen
Hause gedient haben, bitteu wieder zu­
sammen in einem großen Hcrrschaftshause
um Stelle. X. SDf., Wien, 14. Bezirk,
Lortzingplatz Rr. 8, 1. Stock, Thür
Nr, 17. 23025-6
Geübte Büglerin sucht Posten
nur in einem Herrschaitshause. 1. Bezirk.
Singerstraße 3, Thür 15. 22977 -8
Anständig, besseres Mädchen»
gute Köchin, sucht Stelle zu Herrn -oder
Dame. Unter „M a r i c" postl. 1 Bezirk.
Seilrrstätte. 23285-6
Besseres Mädchen für Alles.
da» selbstständig kochen kann, sucht Stelle
zu 2 Personen ohne Wäsche. Unter H. St.,
17. Bez., Blumengasse Nr. 33, 1. Stock,
Thür 8, 22947—6
Jntellig. Mädchen, welche-
einfach u. gut selbstständ. kocht und kleine
Wohnung nett in Stand hält. sucht Stelle
in einfachem Haushalt bei 2 Personen ohne
Wäsche. Nur Zuschriften erb. an Ä. Z.,
5. Be;.. Grüngasse 17, 1. St. 8. 23332—8
Herrschaftskochi« mit Jahres-
zeugnisse» sucht Stelle in seinem Hause.
P. T., Singerstr. 8. 4. et, Th. 28. 23200-6
Herrschaftsköcht« mit laugj.
Zeuaniffeu sacht Stelle. Lcrchenselderstraße 21,
Thür 20 22989—6
Herrschaftsköchin, 26 Jahre
all, mit 2- u. 2»/,jahrig. Zeug., perfect in
der franz. u. eugt. Küche, empfiehlt beson­
der« Frau Schroll. 1. Bez., Schüler-
straß« 1. 23168-6
Jüngere Köchin und Stuben­
mädchen, Beide tüchtig, suchen Stelle tu
deflerem Hause ohne Wäsche. K. W.,
2/0, Pappenheimgass« Nr. L8, im Seiler-
laden. 23214— 6
» ere Köchin, welche die
z» führe» versteht, bittet »m
Posten. B. Z., 7. «urggafle 114,
Milchgeschäft. 23040—6
Jung« gute Köchin sucht
Stelle neben Stubenmädchen. Roßanerlände
Rr. 9, Thür 8. 23085-6
Junge feine Köchin sucht
Stelle in großem bürgerlichen Haus«. I. B..
3. Bez.. Maroklanergaste 8, 2. Stg.. 2. Si.,
Thür W. 23100-6
Jüngere feine Köchin mit
schönem Zeugniß sucht Stelle in Christen­
haus. 1. Be;., «umpfg. 5, Th. 23^23315-6
Jüngere Herrschaftsköchin
mit JahreSzeugniß sucht Stell«. 9. Bez..
Wiese- gofle 26. I. Stock, Th. 8. 22969-6
Junge Köchin, tüchtig im
Hanswcieu, wünscht als Wirthschaften« zu
alleinstehend. Herrn unterzutammeu. A. Ch.,
Meidling. Pohlgafle28a, 3. Sl 19. 23323-6
Jüngere feine Köchtn mit
Zahreszciignisicn und guter Nachtrage
stecht Stelle. 26 fl. Loh». F. W., 5. Bez.,
Ticht-lgafl- 36. Th. 1. 22609-6
Jüngere feine Köchin fncht
Stelle, devorzugk Christenhaus. 80 fl.
6. Bez., Pfauengasie 5. Th 7. 23023—6
Köchinnen, Stubenmädchen,
seiue und einfache, mit langen Zeugnissen,
empfiehlt Institut, Schottcnring 29. 23191-6
Köchin, perfect, sucht in einem
Aurhause, Pension, stabil oder Saison,
Per oder Provinz. Stelle; auch tu einem
Schloß oder großer Wirthschaft. G., 1. B-,
DretsaNigkeitrhos 12, 4. Stock, Thür 28,
Schneckenfteege. 23129—6
Köchin und Stubenmädchen
mft JahreSzeugnisten bitte» Beide i» einem
Hanse unterzukommen. 4. Bezirk, Npfe!-
g-fle 3, Thür l. 23215-6
> Perfekte feine Köchin sucht
Au»h,Ise. 3. Bezirk, Khunngosse Nr. 10.
Thür 14. 23217- 6
Perfekte Köchin sucht Stelle
»eben Erlramädchen. 1. Bez., Preßgas,'« 25.
Thür 20. 23024-6
Perseete Köchin mit lang-
sihrigen Zeugnifle» wuutcht neben Exira-
kächin in ein große» Hau» unker,„kommen.
«. P., Meine Schiß,. 4, Td. >7. 93020.6
Sehr gute Bürgersköchin in
«enteren Jahre». m,e Jabreozengneflen,
wünscht in ein gutes christliche« Han« uuteczu-
komnien. M. L, 18. Be,.. Seutzaafle 10
«. «w«, Thijc R>. «716-6
NetteS Mädchen bittet um
Stelle. 0. Bez., Heineg. 43. Th. 27.233 16-6
Jüngere Fra« bittet «m
Bedienunq. kaun lochen, geht auch waschen.
8. Be,„ Neudeggergasse 3. Th. 8. 23160-6
Junge Bedienerin sucht Be-
dienung für den ganzen Tag. A. L., 3. Bez.,
Linncgasse 4, Thür 8. 22921—6
Rette Bedienerin sucht für
die Frühstund«» di» IO Ubr Arbeft. E. S..
8. Bez.. Kopernilie«gaffe Rr. 12, 3. Stock,
Thür 20. 23006-6
Demolselle Fran«ai»e
bien reco|DiB»nd4e eberehe place pour
la jonraee.' Sons «B. G.. an bureau
du journal. 22989—6
Modkftrttste»,
Damen schsteidertststsst,
N8herr«»e»,
wribttche Handardette«.
Kodes, Bebe», elegante
Frühjahrs-Toiletten nach neuesten Model­
len in englischer und sranzdsischer Aus­
führung. 6. Bezirk, Mariahilserstratze 13,
nur Mezzanin, Thür 2. 21s78—li
Schneiderin empfiehlt sich
de» geebnen Damen in» Hau». E R e s ch I
derzeit Klein-Schwechat Nr. 191. 23O7O-N
Perseete Schneidern» sucht
noch ei» Hau«. A. C., ä.'l, Zeinlhofergafle 8,
Thür 2. -32 6-11
Uebernehme alle Gattungen
Wäsche zum Rüben und Sticken in feinster
AuSsührung. 2. Bez., Obere Donaustraße
Nr. 51, 2. Stg., 2. St.. Th. »i. 23322—11
PerfectcKleidermacherinaus
ersten Salon», borzügl. Schnitten, em­
pfiehlt fich in» Hau». Per Tag fl. 1.60.
8. Bezirk, Floiiamgafle 23, Delicateflen-
geschäst. 22638-11
Kleidernäherin, welche in
einem der ersten Salon» arbeitet, offerirt
sich den geehrten Damen zur Anfertigung
von Kleidern. Anträge erbeten an E..
5. Bezirk, Grüngaffe 13, 2. St.. Thür
R». 19. 2 2922-11
Perf. Kleidermacherin empf.
sich in» Han» für I st. 00 kr. per Tag.
4. Be,.. Preßgafle 30, 2. Stock 8. 23242-N
Tücht. Schneiderin empfiehlt
sich den geehrten Dame» in« Hau». Vorliebe
,«Skinderkleidern. 7. Bez., Bernardaaffe 32
IWrjL 1
Erste Kraft! EineSchneider»«
geht ins Haus. per Tag 2 fl. Briefe erbeten
unter „Eleganter Schnitt^ an das
Änk .Bur. d. Bl. 32993-11
Die schönste Schrrft in Itt
Leetionen (äußerst sachl. instructive
Broschüre 20 kr.) S. Helbmann,
als Schretbmeister unübertroffen. 1. Bez-,
Dorothecrgajse 3 (Graben). 22207—7
Schreibkrampfleidende, selbst
Personen im hohen Alter, werden m
einigen Tagen zum ruhige» Schreiben ge­
bracht. Pros. Kirsch» er, Specialarzt.
7. Bez., Neubaugasse 89. 22326-7
Akad. Zeichnen und Malen
lehrt F. Buley, Getreidemartt 13. 23207-7
Ausger. absolv. Conservato-
riftin, ftaeztl. «prüft, ertheilt Clavier»
leetionen ä st. 1.00. Bet sich monatlich 6 fl.
7. Bez.. N-nba«gafl-80. 3. Stock II. 23272-7
Staatlich geprüfte Clavier-
lehrerin ertheilt gründlichen Unterricht.
Schmidt. 4. B.. Karlrg. 22. 7882—7
Tücht. Clavierlehrerin mit
sehr guten Zeugnifle» hat noch Stunden zu
besetzen. R. S., 2. Bez., Scholzaofle 8,
Thür 13. 23161—7
Akadem. gebildeter Sprach­
lehrer, Franzose, unterrichtet Fronzöfisch
durch Praxi».' Ueiernimmt Corresp. und
Uebrrsetzunqen. Adresse: T. T., 1. Bezirk.
Schreyvogeigafle 8. 2. St. link». 23M—7
Praktische» Unterricht im
Franzöflschen und Engl, ertheilt erfahrener
Lehrer, Franzose. A. G i l I e r t, Univerfilät.
Franzensreng. 23004—7
I« 6 Monate» Französisch
geläufig und correct sprachen lehrt»
von Paris kommend, noch neuer, von
Pariser Lehranloriiäien anerkannter Picthode
ansgez. Sprachmeister Elster, ais
Sperialtst unübertroffen, Kärntner»
« 8«, Eingang MahscdergaNe
, Thür 8. 22897-7
Tbe Berlitz School, 1. Bez-,
Rothenthnrmftrohe 11, ii Stock»
Priv.-Sprochschule für Erwachsene, Engl.
Franz., Span., Jtal., Böhm. b. Lehrern
der betr. Nation. Boa der erst« Leetton
an wirb nur die zu erlemende Sprache
'gesprochen. Prospeet» gratis und
franco. f ub 5?_
Englisch in 6 Monaten
lehrt gründlich gebildete Londancrm. 9. Be,..
Krümilbadg. 12, Tb. 15. 21331—7
Junge Engländerin» akad.
geblidet, >n feinsten Häusern eingesübri, ist
Montag n. Donnerstag ab 4 llhr für Lectüre
oder Convetiotion srer. Gest. Aniragen »nter
.I. F. VII." postlagernd Zuglergasse gegen
Schein. 23218—7
Englische Sprache «nd
Handelscorrespondenz, sowie anch Fran­
zösisch. lehrt ein Engländer. Prosessor an
mehreren Schuten, einen Jeden» wenn
auch noch so talentlos, rasch und gründ­
lich. nach leichtfaßlichsier Plethode. Untcr
„Vrofessor Edw»rds“, 1. Bez.,
Starrheitsterngasse 8, Th. 12. 23073*7
Italienerin unterrichtet.
8. Bezirk, Echlößelgafle Rr. 11, links,
Thür 26. 15099-7
Italienerin, diftingnirt, per
stet Französisch, unterrichtet rasch, gründ­
lich. M e r i o t- T r e sa r i, 7. Be,..
Breitegasie 27, Thür 6. 22107—7
Junge Spanierin «nterr.
Spanisch «. Französisch. 3. Bez., Scidl-
gaffe 17, Th. 12. Sprechst. 3—4. 21677—7
Ungarischer lgebor.) Sprach­
lehrer, Grammatik, Condcrsatton, Aach­
übersetzung, Fachcorrespondcaz, Literatur,
BrUsnngsvorber. Erste Referenzen.
D c cs i, 9. Be;., Schuberlgasie 14. 23136—7
Perseete Schneiderin, welche
Borzügliches leistet, empfiehlt sich den ge­
ehrten Damen ins Hans. Honorar 2 fl.
9. Bez., Liechttnsieinsirnßeüü, Th. 6. 22963-11
Friseuve, Friscuvinne«.
Erstes Lehrinftitnt für Hand-
u. Ragelpflege, Btanicure. Gründlicher
u gewissenhafter Nnttrricht nach den besten
.. OTl/it-A aSam SU* h H
Fftwlowshi, 1. Bei., Kärntnrr-
straste 17, Wahlisthans. 3 283-12
Tüchtige Friscnri« empfiehlt
sich den P. i. Damen für Marindils oder
besten Näh«. Johanna Schnhert,
6. Bez., Siumpergafle 9. 21571—12
Tüchtige Friseuri« empfiehlt
sich den geehrten Damen, deionber» in Haar­
pflege, zn sehr billigen Preist». Friseurin,
A. O., 8. Bez., kmiengafle 8, 3. Stiege,
2 «lock, Thür s>3. 23280-12
Junge Friseurin empfiehlt sich
den geehrten Dame» sür den 1., 8. und
8. Bezirk. Adrdfle: M. H-, 9. Bezirk.
Garnisonsgasst Nr. 7» Dstr 1. im Host
link». «Hst-»
8tntl. pbil. mit Uutcrrichts-
praxi», empfiehlt sich »I« gründlicher und
energischer Correpeillor für Uniergymna-
staften (Christ). Lehrt auch Stenographie.
Hans Fuchs, 4. Bez., Waherhaigasie
Nr.^ 23145—7
^Mittelschullehrer unterrichtet
in feiner Wohnung. Die Schüler kommen
um 3 llhr und bleiben, bis sie für näch­
sten Tag gründlich dordcreitet find. Aus­
gezeichnete Borbereihing von Pribatisten
und Waturnndeu. Ganz- und Halbpen­
sion. Profeflor S. Landau. 2. Bez..
Grobe Mohrengafle Rr. 1«, 1. SNege,
3. Stock,
Doppelte Buchhaltung,
Rechnen, wechselrecht, Werlhpapierweiea
lehrt gründlich, Oberbramter i. P.
(Oberbnchhaller). Ausbildung von Comp-
toiristen, absolvirien Handelsakademikern
und Borbereitung für die Baokprüsung.
8. Bez., Währingcrstratzr 18, Th. 14
Sprechzeit von 12—3 llhr. 17276—7
Buchhaltung (Pauschalbetrag I Bon Eavalicrc« abgelegtes Feuerfefte Kasse Rr. 4#
12), Stenoqraphst, Eorrelvondenz, sHcrrenkleipcr. im heften Znstaild«, i wegen Ncberstedluna dUllH z» berkanse».
kaufmännisches Rechnen. Wechi-lr-cht rc.. elegant und sehr billig im kleider-
grnndliche Ausbildung zum stlbnftandn.rn magazin „zum Ocftrrrcelhcr", Stadt,
Pcrstclen Buchhalter garanbct. Nachwoödarc, Sinarrftrast« 4s. im 1. Stock, aach
ausgeseichneie Referenzen. EinzelunterrichtiKleiderkeikanstalt. 10912—9
in sämmtlichen tanfmännischen Fächern sür
1.
rechts.
t irren uao Damen. Bestehend seit 1878.
andctstach.Lehrer Btctor Deutsch.
Bonernmarll 6. 28018—7
In IS Leetionen Steno-
graphte, sowie Maschinenschreiben aller
Systeme in TaqeS- und Abendcurfen,
sowie Einzelunlerncht. Erfolfl. Zeuaniß untz
Stellen- Nachweis garantirl. Prosvecle
gratis, l. Steuo-raphie und Maschinen»
schreibschul«. 7. Bez., Neustiftgasfe 3 (bei
dem BolkStheater). 23310—7
«ciderkeihanftalt.
ApplicationSstitterei- Salon-
Baukprüfnng. Rasche, grüud-
l ich« Vorbereitung durch Bankbeamten. Gest.
Zuschrift-« unter „Lader" an da« Aal.-
Bur. d. Blatte«. 23139—7
dorhang. reich gestickt. 2 Flügel und eine
Draperie ans Tuch, st 2.r Derselbe au»
BriUanlpeluche, st. 29 Schiasztn'NIcr-
vorhang aus fianzösifchem Damast, mit
Seidenpcluchi geputzt, 2 Flügel »nd eine
Draperie, st. 22. Sprisezlmmerborhang
aus Tuch Mil srmzösischer Gobelindorte
st 19.00. Tischdecke m. reicher Applications-
ftickerei au» Tuch in allen Farben fl. 7.80.
Olräßle Au-mahl in Eladicrdecken. Be­
sondere Gelcgerehrekskaase. Echte engl.
Mohairpeliiehedeckc». ala» »nd desflnirt,
160'IM, IRii, IRU und 100-200 Etm. groß,
von st. 7.50 bi» st. 14. T-ppichbao»
8. Keiteln, 1. Bezirk, Bauern­
markt 13. 22416—9
Staatlich geprüfte Lehrerin
(beste Referenzen) dal die Stunden von 5 dis
7 Ubr 3mal wöchentlich frei. (Volksschule,
Lyceum. Fortbildung) Auch Erwachsene, die
im Lernen zurückgeblieben sind. 4. Bezirk.
Margarelhenstraße 50, 2. Stiege. 1. Stock,
Tbür IS. 83202—7
Cone.. Lehr- Institut sür
Schnittzeichn'en u. Kleidermachen der Ine.
Pabr, 3. Bez.. Radetzkystratze l,. Bestbe.
währte Methode. Bor- u. NachmittagS-Curs
Profpect in der Anstalt e^ältlich. 21092-7
Dame enteigne le ftan-
pai». 1. Bezirk, Begelgasze' Nr, 13
Elegante und praktische
schwere Smyrna-Delmtt'-Salon» und Speise-
Zimmer-Teppiche in zurückgesetzten Dessins:
2UO Ctm. lang. 135 Ctm. breit, fl. 11.—,
270 Ctm. lang, 11t) Etur. breit, «. 15.5t),
300 i&tm. lang, Ä.1) Ttni. breit, fl. 215«).
335 Ctm. lang, L65 Ctm. breit, si. 35 50.
400 tztm. lang. 300 Ctm. breit. N 46.50.
435 Ctm. lang. 335 Ctm. breit, fl. 56.50.
Dazu passende Bettvorleger fl. 2.50 u 3.90.
Teppichhaus- 8. StbeftB, 1. BeHirk
Banernumvkt IS. 22447 -9
pari« 23.
82943 —1
Demolselle Frantjaise,
dipl$mee, gaie, diitinguee, connaissant
parfaitemeut Tart de la contersation et
de renscigoement, dornte lefojts. Soqs
H. ö.“, 1. Bez., Nagiergasse 9, 3. etage,
a droite. 22694—7
Fraii«aise
d(mne le^on*. 1. Bez.
3. St. (direct).“
8V, Ohr.
- dlgtingnie
Tochlauben Nr. 20,
Zu sprechen von 5Vi Ins
22269-7
Francals-Anelais. Uta-
d a m e£ n r er en ee. muni.e de wei 11 eures
reeommandations, voudrait üisposer de
«uelqnss heures par „semaine, 8. Betirk,
Strozzigasse 28, II., I. 18. 22931—7
Jeane Dame
diplftmöe, dispose de
dies la matioee. Sous r
bureau du jouroal.
Franpalse,
quelques heures
,A n n a Ko. 80“ au
22729-7
Jetme homme Parigien
donne le^ons, accepteralt contra diner.
Guinebeau, Mittelgasse 16. 21670—7
clierctie faire la
d'une Fran^aise pour
Je
ßosnaissauce
perfectioDuer en eonrersation. Ecfire sous
r.Diatinguie Kr« 115* au bureau du
journal. 22115—7
Monsieur Bonnardel en-
seigne grammaire, litt6rature, corresp. com-
merciaJe, couversation. 1. Bes., Wippliuger-
atrasse 26. 12792-7
Parisienne «HplOmfee
desire quelques Ie?ons. Grammaire, Jitter^)
ture, cooversation. Sous ,Parisienne^r;
(bei Frau Schlechta), 1. Bes., Habsburger»
gasse Kr. 5. 22966—7
Personnes Toalant s’exercer
duus 1» conversatiou de la Isugue fran-
Caise n'ont qu'ä s'sdresser ä Mson. Mme.
Ledere, 2. Bez., Gr. Mohrengasse 44,
2, TÄ^15 2Ü695—7
Tris expirimenWe Sans
rcDseignement, excellente icctrice et tra-
ductriee, j’ai 4 matinee de libres, desire
occupation quelcouque; ecrire ä la librairie
Greif, 1. Bezirk, Wollzeile Ko. 23, 6ous
„Exigonoes tres modeates.^ 23167-7
English. (Berlitz-Method.)
Chiidreu specialty, experienoed lady.
Morning hours. Bader „iliss Green“
office of tbis Paper. 22987—7
English l&dy (Londoner)
gives lessons. 1. Bez., Weihburggasse 18.
4. Stiege, Thur 50. 229^5—7
English lady (London)
seeks lessons, Monday, Tbursday and
Saturday momings; free bours also after-
noons and evenings. E., 4. Bez., Franken­
berggasse 8, Thür 10. 22932—7
Yonne English lmly
gives le?ons. Miss Barfoot, 3. Bezirk,
Salesianergasse 12. 1. Stock. 22691—7
Yonng English I.ady
gives lessons. Address: Miss C,. 3. Bez..
Balmga&se 12, Parterre. 22198—7
Musik-Ankirumente und
Musikaüeu.
»iohartt Bncbuer’« Ela-
Vier-Sin-, Verkauf undLciHanstalt, 2. Bez..
Taborstraße 11. 14814—8
Vollständiger Ausverkauf
bis 31. Äiai 1900'. Das qesammte Waaren»
lager, bestehend aus Dawenkleid^rstofferr,
Seidenstoffe«. Waschstoffeu. BaÜstosien,
Barchenten :c.. wird zu tief herabgesetzten
Preisen vollstandjj- auSverranst. Mode-
wanreu-Geschäft H.Scbeio, 1. Bez.,
Bauernmarkt 13. 22 441—0
10”bis LK^OOO TvÄrestc
solidester Fadrication (aber nicht schwiudel-
boft gemachte) bleiben in Folge unseres
großen Absatzes jährlich übrig, welche wir
jederzeit zu reducirten Preisen abgeben.
Allerneueste« in Miode. Fahrradanzüge
sür Herren und Damen. Farbige Tuche für
Tapezierer «nd Billardtischter. Tuchhandinug
Sig. Schlesinger L Co., 1. Bezirk,
Hoher Dtarkt 7. Ecke der Wipplingerstraße,
im neuerbanten Hause. 12241—9
Alle Lose mit sofortigem
Spielrecht gegen coulanle Monatsraten zu
haben bei Wechselstube Ott» 8,>41»,
Wie«, I. Bezirk, Schotte,,ring
Nr. 2«. 29300-9
Heute Fortsetzung des frei
händigen Berkause« der aus »er Ltrita-
tio» der Trausportgefellschaft «»ver­
kauft gebliebene» echt orientalische»
Teppiche, inländischen Teppiche, Bar­
kauf zur Hälfte des Schätzwerthes
kfautSchätzungSprotocoUs), Import- n»p
Eommifsions- Buren», 8. Bezirk,
Obere Wettzgärberftratz« 5. 128o3—9
Löwclstrast« 14,
Heck,parieri«
22980-0
Feuerfeste Kassen, gebrauchte
n. neu«, billiger als überall de, ik »i I
einer, Wien, 1. Bezirk, Salzthor,
gaste 4. 3—9
Watt«- Deckenwolle tuzd
Charpie-Daumwolle billigst. Dkar Weintr.
Wien. 1. Bez.. Wer>»erthorgaffe 9. I8341--
Cintmatograph. echter, vom
Lomitn, Lyon, gebraucht, in gntem Zn-
stanb«. complet zur Ausnahme u. Wnder-
gabi der lebende» Photographie, aai
700 Golde» zu verlaufen. Zu t«he» bei
gab, Teaelthoffstraße 1, 1. St„ von 3 bi»
5 Uhr. 22773—9
Altb., 8 Tage Repetir- «nb
einige alte Bronze-NH-en privat z» verkaufe».
9. Bez., WaiscnhaMgaste »r. 8, Parterre
liuk». 23218-9
Münzensammlung, Medaillen
und numissmatrsche Bücher zu veikausc».
Adresse im -Bur. d. Bl. 23033—8
Schöne Defregger-Madonna»
dann prachwolle Orlstemälde, alten u. neu««
(Nenres. billig zu verknnsen. Bon L-5.
h. Bezirk, Margarethenhof, 6. Slg., 1 St.
Thiir 3. 22847-9
Papageien kauft man aner­
kannt gut bei Hntscfcek, Papageie».
Jueportcnr. 0. Brz„ Niisidorser-
irratze 4, Thür 40. Größt« Auswahl,
beste Qualität, billigste Preise, auch bei Theik»
Zahlung. Käsige rc. zu F adrilspreiscn. 18988-9
Blutwei», prächtige Sorte,
Liter 28 kr., ferner andere Roth- »nd
Weißweine zu 20. 22, 25. 36 nnd ftp
<8 kr. gegen Nachnahme »d Fimne bwtz
30 Liiern auswärts. R. S a c e t, Fluor«.
Wuftcrcollcclion lostet 1 fl. 17546—t
Gelegcnheitskauf. Ganz neuer
und vollständig unbenutzter Linderwage» zn
herabgesetztem Einkaufspreise. S.Be; .Berg-
gasse 14, 2. St.. Th 22. 22861-4
Wcinschlanchrefie
Oualliät sind einzeln oder
bester
tu Partie«
billigst abzugeben bet Perlicaner
Bezirk, Liebender^
ör ck o.,
gast- 7.
Wien. 1.
20716-0
Eiserne Wendeltreppen billig
;u verkaufen. F. Hart mann. 52. Schön»
brunnerstraße 133. 2123 8—9
Brückenwaage, 4000 Kilo»
neuester Constructio«, billig verkäuflich.
Krotochwile, 6. Bezirk, Aaerliu^ßra^v
yiv. 9.' SH992-9
Gebrauchte «nd neue Gas-
Inftcr offer>rt billigst Ing. TauSzitz
_.. .. '—".-4
l. Bez, Dvrolhecrg. 12.
21341-
Mövet.
Moderner Salonteppich, be-
sonders schwere Qualität. 2-10 Ctm. drei!
und 380 Ctm. lang. welcher als Mustcr-
teppich angrkaust wurde, wird Freitag de«
0. d. M. im Teppichhaus Orendi. Wien.
1. Bez., Lugeck Nr. S6, statt fl. 120 Hil­
ft. 5S' erkauft. 23295—9
Schuhschwemme Sltvt,«!-
stSckt«r, 7. Bez., Maria-
hilferftrasse R-r. 5 H. Herren-,
Damen- und Kinderschuhe mit
kleinen Fabricationöfchlern u.
aus MustcrcoLcrtione» werde«
unter demKostenpreis »erkauft.
Jdeal-Schuhstrreker per Paar
fi. 1.50. Dr. Högyes' Asbest-
brandsohlen. 20627-9
Versatzscheine» Brillanten,
Berleii, Gold, Uhren di» Iv.ooa fl.
werden ausgelöst u. der dolle Mcbrwerih
ausbezahlt. Selbe Gegenstände können
auch gegen Raten zurückgekauft werben.
R a b t n o w i t s ch, Fnwcliec, 2. Bez..
Elepyaniestrahe 1. 14418-9
Versatzscheine Lb. Brillanten,
Perlen, Pretiosen u. jede Gattung Waare,
auch Fahrräder. Kleider u Wäschs werden
kostenfrei anSgelLft, der Mehrwerth der«i>rath& Lewrnbein,
Wien, 1. Bez., HabSburg«-
gaffe 10. 21949—st
Ganz nene Möbel sofort
apziigebca ». zw.: Schlassiimiier, ^t»
deulf«, Eveisezimmer 201 fl.. T ecoratians-
bivan -IS fl., Oliomane 20 ft., eompletter
Selon 2A) fl. z.. Bez., Hadsburger-
gasse T. 233 (0—9
Borzimmer- «.Küchenmöbel,
so auch gcdieg. matte u. vo^r, Model, große
Aftswab! von Äonzleimödelu kauft maa am
besten und billigsten 7* Bez., Breite»
Itcinc v ul llv, III VlUUflVWUCU «4lIO|UWKUUHt>U, .I. i IInl L niii.ÄiiV «n- ».
auch einzeln billig obzugedeii. Import- nur\ Josef ll»l>«»'8«»>> Nach-
Hocheleg. Bösendorferflügcl,
sowie andere Gelegeiiheitsküufe von
Cladtoreir guter Firmen und nene Ela-
viere, nur ausgewählte Stücke empfehlen»
werther Fabriken, äntzerst billig, offerirt
unler mehrjähriger sicherstellender Garantie
da« Eladieretabliffenrent 4. Saphir.
•*. Bez.. Pratcrstraste 22311—8
Buchhaltung, Stenographie,
kaafmänn. Rechne», Schretbaiafchtne,
Corresp., Wechsel-, Handelsrecht lehrt nach
einer bet mehr als LVÜll Schülern besten» er­
probten Methode gründlichst und billigst
E. L ä w, Special- Handclssachlehrer,
8. Be»., Josephstädterstr. 20. An »artig r
brlrflisl). Zeugniß und Stellenvermitt­
lung. 20958-7
einfache, dop­
pelte und amerik. (Bank, Fabrik, Lanb-
wirihschafk, Hotel, Bau). Rechnen (Arbi­
trage), Korrespondenz. Schönschrift, Ste­
nographie, Borbereitnng sür Bahn-,
Bank-, Sdarkafleprüsungeu (»achweisbar
borzügl. Prüfungen), Uebernahme von
Büchereinrichwng u. Bilanzen bei d. g.
Grotzhanb'.-Buchhalter. Bahadeamteu u.
doo der I. k. Commission float!, gepr.
s. i. Lehramt bet Handelswissenschaft
Stg. Kafka, Stadt, «eihdurggaffe 3
Dam«» separat. fchrlMich.
Praspeete »Mtl. stiÄ»-,
Proksch- Pianino, Mignon
und Stutzflügel, wie neu, sehr preiswür-
dlg abzugeben. Leihgebühr billigst, auch
fürs L and, 1. Be »., Führi ch g. 4. 213S0-S
Repräsentanz von Stcinway
und Blüthner. Lager von Bechstein,
Böseiidorfcr ic., ferner Claviere der
solidesten Mittelfirmen in ausqewählten
Exemptaren, amerik. Harmoniums von
Mafon& Hamliii bei Bernhard
Kohn, 1. Bez, Himmelpforigaffe Rr. 20,
l, Stock. Specialität: Größte Auswahl der
Monarchie in Clavieren mit englischer
Repetitionsmechanik und größtes Lager
bo» Pianinos. Ueberspielte Instrumente
werden in Umtausch genommen. Leih-
anstott. 23086—8
Mnfikalicn. Billigstes Abon­
nement, Einlaus u. Umtausch zu besten Bedin­
gungen Rose, Kärntnerring II. 21-8
Mnfikalicn
-«kauft und umgetauscht
II n j (t, Musil-Antiquar,
Dorokhcergaffe 10.
Commissiansbnreau, 3. Bez, Obere Weiß'
gärderftraße 0. 23192—9
Ich kaufe alte Spitzen zn
den allerhöchsten Preisen, selbst zerrisienc
und kleine Reste, alte Stoffe, Brocate,
Sammle, Gold-, Silber-, Bniist, und
Seidcnsticklreien, altmodische Costüme »,
Bänder, weiß« Crepontücher, alte Shawis
echte Blonden und moderne Spitzen. I.B.,
Wcihdurggasse Nr. 10, 1. Stiege, 2. Sl„
Thür 11. 22696 —9
Zwei Schlahimmervorhange
aus feinem französischen Seideribrocuistosf
mit Seidenplüschborvuren. Futter u. Posa-
menrerie nebst dam passenver Doppeldctt-
decke billig zu haben. Import- und Com-
wissionSbureau, 3. Be;., Ob. Weistgärber-
Folger. 83 114—>
Bibliothek und Schreibtisch,
reich geschnitzt, Herren^arnitur und diverse
Herrcn;:mmer!nöbel sosott dringend zu ver-
ktnncn. I., HadSvnrgrrgasse 7. 22366-9
stratze Ü.
Weiße* joni-Gcdccke, seiner
beinendamast. kleine Parkic, auch ettt^e!»
billig abjuaeben. Import- unb CommissionS-
bnreau, 3. Stjui, Obere Weißqärbcr-
stcatze S. ZiUKJ —9
Echter Perser- lFerahan)
Teppich, S 19 Mir. lang, 2 u• Mir. breit,
fl. 54.—.*Jmpon- w. CommissionS-Bureau.
3. Bez., Ob. Ä-eißgarberstraße 5. 83104—0
Zwei Perser Teppiche und
Mignonflüael, beides prachtvoll, schön,
billig an Private zu verkaufen. 1. Be;.,
Bäckerstraße 16, l. St.. Tb. 1. 23324-ü
Kaufe Herreukleidcr und
Effecten, Bersatzscheine löse an» uad
bczable gute Preise. I. H i r s ch b e i n,
18. Bez., Johann Nep.-Bogetpiatz 9.19010-9
Karte genügt, «m die besten
Preise zu erzielen für getragene Herrcn-
., nnd Damentietdcr. Berta,' m. Mö-
werde« bestens bet, Wische, Schuhe und Officlcr-Nctdcr.
bei L. D o b- Adrege, I. W h s ch o g r o d, 8. Bez.,
Hauptslrasi« 101, I.Stg., Th. 14. 389-,
Nächsldem Raimnnd-Thcater
zahlt Franz Reichensel» die besten
Preise für abgelegte Herrenkletter. 6. Be,
Wallgasie 13. 20248-Ä
OeeafionSmöbel.znm gröstteu
Theil von Hohen Herrschaften ftamoeudi
bestehend ans complekeu ^chlafr, Spelte»,
Herren- und Fremdelrzimmcrn irr alle»
£tt)!arten, complcten SalonS. ‘Domen*
dcmdoirs sammiBordängen; Teppiche, Bilder»
Spiegek, U!?ren. Luster. S«pel«. fr»»-
röfische NippeS, Decorattoncn in Drcmae,
sowie einfache Model, passend sür Hotels,
Äillev. Rüchen- und Dor;rmmer-Möbek zu
staunend billiqen Preisen zu verkaufen»
Commission^hauSfürMöbel,
Q Stadt. 28, Hochparterre.
^ v Herrschaftsnlöbel werdenzamcsmmissioneSei»
Verkauf übernommen. Ä121—S
Eine Tcppich'Ottoman« «1t
Petoil;«. Schrcidiantenil, Borzimmer­
wand, Speijktifch und 6 echte Lederseflel,
am; neu fossil abzugeben. I. Bezirk.
Habsburgcrgasse 7. 233Ä-9
Ans einem Nachlast zu vcr»
kaufen Kücheumöbcl, Saloumdbel, Meifi-
ncr Speise-Service ». Tiderses. 1. «e,..
Spiegel,ane 13, Mezzanin, bo« 10 bi» 1
llhr täglich.. 22211—«
Vornehme Wohnungö-Etn-
nditun, von Schlaf- und Spci'ezimmer-
Garnilnr ist ungemein billig zu fiveraide».
Via,mdttserstraffe 79. 1. Stiege, 2 Steck,
Er 22. *3078-»
1. Bezirk,
20201-8
Käufe und Verkäufe.
Von Herrschaften abgelegte
Herren Neider elegant «nd billig bei
Jacob Weinborfer, 1. Bezirk,
Wertzbarggasfe 5, 1. Olms, neben
„ftotel Elisabeth", auch Meiderleih-
anstalt. 10929—9
Gebrauchte Schreibmaschine
wird «kaoft. A. Schultz, 4ft, Stainer.
Mfftfct. 7, 230«-«
Wer den besten Preis erzielen
will für alte .Beider Uniformen. Schube
Wäsche, Möbel, Berlassenschasren, Bodens
kram. qenllgk Karte. Gsrvfaad. 9 Bez
Alserbachstraße 10 k. Provinzeinsenduraen
werden reell bezahlt.
Kaffe«, Panzerkchsse« «nd
Einsätze, anerkannt ioNb nnd btlllo «iac-
«r»^ Fabrtcat, tiefer»,« r »I g«» n,
1, »e»., Hauptfiinj, i»,^
«,g«.
^-» ».
Gediegene moderne Möbel
ans Raten. HilliertOnu*
mann, 1. Bez., Habsbnrgee-
qasse?. taaog-»
ErcdeozU Perser Teppichs
lildl, sein« Leverteff-I. l!»r. Lamp«, Schrnb-
ti'ch. Lettcntiifikn. mall
gearbeitet, sammt Lsi-d. ®J* l,c £X£'
Dia trotz« Heiligenbild na« Bitt«,
7 Ladenkaficn. i Palmen, i ^»iSche».
I «nkleidelviegel. Sa-argarmlur, Uffr.
Paravent. Lcuvi«. Tw°» «o«
u. Onntrtgcr 1W‘Q j»
Private zu wl««,-^'
straffe 16. L. swck. -tue 1. 23278—»
Reizende kiel,» Matzagoni-
aarni'ur. mit französ. Bronze» reich
»erricrt »üb niiarüiieni Brocat de-
zogen, sammt ^ilch um ft. 1SÖ u
jCTf*«f«». «arStadt,
Raff, s-br ,»t
Spestesennee»


[ 2023-06-29 10:37:04.882 - 19000308 - Seite 22 ]
Seit« 26
Wien, Donnerstag
Neue Freie Fresse.
8. März 1900
Nr. 1Ä78S
Die ,Meinen Anzeigen" können mit und ohne
Adresse erscheinen, und wird Auskunft über alle
Lnzeiqen, mit Aufnahme ver chiffrirle»
von uns in unseremBur. f. £i. Anz.. I., Schüler-
straße lö, uneutgeUlich müudl. od. bries!. ertheilt.
Kleine
Lhiffrebriefe werden iibernouunen mü> mir «ege»
Borweisung der Jascratenscheines ausgefolgt,
rccommandirte Ehisfrebriese zurückgewiesen. Ans-
künstc werden von 8 Uhr Früh dir 6 Uhr
Abend« ertheilt, Inserate aas Wunsch versaßt.
Die^rfteluenAnzeiaen-
befinden sich auf Seit«
SÄ biS 26.
Möbel.
Completes Schlaf- und
Speisezimmer, hochelegant, beide IR fl.,
sofort tu verlausen. 1. Bez., Singerstraße6.
l.eto«. 23108—9
Möbel auf Raten beim
Tischlermeister, 5. Bez., Maroarethenstraße
Nr. 80. 14800—9
Gelegenheitskauf. Von zwei
Stockwerken werden an Private Möbel tief
«ater dem Losteupreisc abgegeben. 2. Bez..
Treastraße 19 a. 23288-9
Schlaf- und Speisezimmer,
reich Barock, ist beim Tischler W. Schima
flillig ,u haben. 8. Bez., Gumpenborfer-
straße 108. 20969—9
! Italien, geschnitztes Speise-
.»immer mit echten Ledermöoeln. Teppichen.
/Bildern und Lustern sehr billig zu ver­
kaufen. 1. Bez., Singerstraße 6. 23107—9
Solides altdeutsches Schlaf-
«nd Speisezimmer, complet, um
880 fl.sofort^ vcrkanfeu.
Stadt, Wollzeile»
— Rur
Stock. 23194-9
Möbel auf Raten,
Gumpendorferstraße 34, 36u.S8.
6* dllH»,
26074-9
: Empire-, Mahagoni- Salon»
-Schlaf- und Speisezimmer, Alles mit
schweren Bronzen, Teppiche, Vor­
hänge, Luster, sind um halbe« Preis
an Privat' zuverkaufcn. Rur l.Be-
»trk, Wollzeäe Sk. 23155-9
Möbel auf Raten. 6. Bez.»
Mariahilferftraße 117, im Hofe. 20209—9
Eleganter Empire- Maha-
gtmi-Salon, complet englisches Schlaf­
zimmer. prachtvolles Speisezimmer, Secession
«.Bronze, sind billigst abzugeben. 1. Bez.,
Singerstraße 6. 1. Stock. 23108—9
Oecafiou! Oreafio« bei
loset ««lai, Wien, Parkrina ft,
in Fahrrädern imb Fahrradbeftandlheilen:
Reue Fahrräder, Modell 1900 mit Ga­
rantie ä fl. 69,EhelomeIer früher fl. 3 seht
19 Ir. Aerlylenlawvln, prachtvoll leuchtend,
sammt Earbid» fl, 3,3.90.4.90,5 50 u. 8.90.
Sättel englische und sranzästsche, früher fl. 6,
jetzt fl. 1.90. Amcrilan. Rennsattel fl. 2.50.
Kellen, früher fl. 4.50, setzt fl. 2 bi» 2.90,
Glocken, früher 80 jetzt 80 Ir., bt«. früher
80 setzt 45 kr, dto. früher fl. 1.20 jetzt 70 kr.
Leder-Dreiecktaschen von 60 Ir. bi« fl. 1.20.
Große Rahmentaschen» fl. 1.80,2.40 und 3.
» I. Oellampeu, früher fl. 1.80 bis fl. 9.
kr. bi« fl. 1.80. Schlösser 25 bi«
80 Ir. GeväckUräger mit starten Lederriemen
45 kr. Clytz« für Gnmaei- und Raeerpedake
von 19 kr. answärl«. Hosenelhp« per Paar
4 kr. Franzosen von 29 bi» 70 kr. Puaepen,
vernickelt, 49 kr. Telefloppumpen 80 kr.
Karkgriste von A bi« 35 ft. Kothschiitzrr an«
Wachstuch, Lackleder und Cellaloid, früher
ft. 2 di« 8, jetzt 90 Ir. bi« fl. 1. Fahrrad­
ständer, srüher fl. 2, jetzt 30 kr., betto
früher fl. 3, jetzt fl. 1.10. Complete srauza-
sische Bremsen fl. 2.90. Hiateeradhremsen
vernickelt, fl. 2. Satttlstützen fl. 1.40. Hart
t ummivumpe«, klein, srüher fl. 2.90, iei
5 kr. Hartgnmmipampea, «roß, früher fl. 9
jetzt fl. 1.90, sowie sämmtliche andere Fahr
radartilel in gleichen Occafioa«- Preisen
Pneumaties: L-nsdecken mit Schönheit«
fehler fl. 3.90. dieselben feiner fl. 4.90, seine,
Garantie Qualität (Fabrikspreis fl. 8.50)
jetzt fl. 6. Lustschläuche ä fl. 2, 2.90 und
fl. 3 re. Emailliren, Bernickeln, vorzüglichste
Aussührung, billigste Preise. Reparaturen
prompt nach best immtem PreiSlaris
Josef W eins, Wien. I., Parlring 2.
Filiale: 3. Bez., Hauptstraße 89. 22463—9
Allgemeiner Werkeör.
Kleine schwarze Damenuhr
mit Kette wurde verloren. Abzugeben gegen
Natewto Mar»-«» J SBrtoftnuuo von 10 fl. Men, Hietzing.
Paicnie, -otarreu n« Muster Lamzersiraße 81. 32727—0
durch Ingenieur V. Tisehler
Patent-Anwalt, Wie«, «.Bei.»
M ariahilferst rahe 37. 16817-0
Patente besorgt nnd ver­
werthet daS Patent- Bureau
G. Fappenheim, beeideter
Patentanwalt, Wie«, 1. Bez.»
Wollzeile, Poftgafse 1. Oester­
reich sammt Anmeldetaxe 68K.»
Ungar« sammt Uebersetzung
68 K. Prospekte für alle
Staate«. 21901-0
Schwer antik geschnitzte
Speisezimmer, complet, mit echten
Ledeestühle« und Silberschrank, fos
um 105 fl. zu verkaufen. Rur Stadt.
Wollzeile »I, 1. Stock. 23198-9
Zwei Wagenpferde, schwarz
braun, 18' hoch, klüftig, mit schonen ele­
ganten Gängen, an« dem gräfl. Koroiy'schen
Gestüt, mit Pedigree, für jede» Fadrzweck
vollkommen vertrant, mit schönem Extärieur
werden von der Herrschaft um halben Kosten
preis wegen StananfiSsung abgegeben. Ein
gestellt im 1. Wstoer Sport-Institut, 3. Bez.
Kokonitzgoffe 7. 23188—9
Wichtig für Private, Hote­
liers, Möbelhändler und Belleube-
sttzer! Graste Möbcl-Äuction. Pom
19. März 1. Z. ab gelangt wegen Demolirung
sde« Hanse«, sowie wegen Separirung der
^Gesellschafter der Firma Jacques
{Wallis g, vollkommen tadellos
und kräftig, mitSteppergängen, erster Classe
schnell und äußerst vertraut in jeder Be­
ziehung, mit viel Kovs- und Schtveisvariie.
werden auch paarweise billig abgegeben. Zn
besichtige« im Pferdesport-Institut, 3. Bez.,
Kolonitzgass« 7, Tis-i-Yis Oec SSettonj«*
Gesellschaft. 23186—9
Prachtvolle Barock- «. altd.
Möbel, 4 Zimmer, billigst verkäuflich.
6. Bez., Mariahilserstraße 93, 4. Stiege,
2. Stock. Thür 29. 23293-9
Zwei Wagenpferde, Distanz-
Seher, kräftige Jucker, geritten u. gefahren,
erster Classe schnell, Badolna. werden spott­
billig verkauft, aus freier Hand von Privaten
i abgegeben. Au besichtigen im I. Wiener
Sporlinstitut. 3. B., Lolomtzg. 7. 23185>9
Bernhardiner, Prachtexem­
plar, IV» Jahre, um 120 fl. verkäuflich.
Portier, 1. Bez., Morü-Anrelftr. 9. 21946-9
Junge echte Möpse, Mann-
chen, sind zu verkaufen. 6. Bez., Maada-
lenenstraße 10», Thür 7. 22429—9
Maschine« «.Maschkne«-
. Kestarrdilsette.
Flammrohrkessel (Schimmcl-
hujch) 26 Quadr.-Meter Heizfl., 9 Alm.,
abzugeben Jos. Süß, 2/9, Heister-
gasse 12. 23334-9
! Rippenhcirrohre, garantirt
erftclossiges Fabrieal, so lange der Bor­
estb reicht, weit unter den Normalpreisen.
. 0 it I i u» Drach, 2. Bezirk, Czernin-
gafle Nr. 3. 7834—9
Gartengitter, Gartenbänkc,
Garttnsenel, Salettel, alte, abznaeben.
Süß. Wien, 2 5, Heistergasse 12. 23335-9
Eiserne Geldtrnhcn, alter-
thüml., abzugeben. Süß, Wien, 2/9, Heister-
gasse Nr. 12. 23336—9
Benzinmotors, Gasmotorc,
1. 2, 4, 6. 8 bis 10O BP., einfach, gut und
billig. Bkaschkc, RaniperStorffergasfe
Rr. 46. 19529-9
St. Bernhardiner Hunde.
Km Zwinger Schönbkunn, Befitzel
S m e j k a 1. 12/4, Dentfchmeisteistr. 23,
sind bom Wurfe der »Bianca v. Tona--
- Abst Bill 2 nnd Bary Hofpitz zwei gleich­
mäßige nnd langhaarige Maare in lungen
St. Bernharditter Pracht-EremPIaren ab­
zugeben.,“‘‘ 22733-“
Eiseudahn Proicete «.
>bilität«-Nachweise verfaßt für eh
emde Rechnung, sowie Finaueirnug an°
Bau besorgt Ingenieur Korbn ly, Men.
* Bez., Neumanugaffe 9.
BerpfäudeteLosewerden aus­
löst, der Mehrbetrag bi» znm »ollen
—ageSrurfe ausbezahlt, sowie dieselbe«
rose gegen kleine Monatsrate» eonlanteft
mit 'sofortigem Spielrechte zurückverkaust.
Wechselstube Otto Splts. l. Bez..
Schottenring 88. 20/07—0
Jriiulriu bittet edle Pcrsön-
lichkeil um ein Darlehen von 40 fl. gegen
pünliiiche Rückzahlung in längstens vier
Wochen. Briefe erbeten unter „Dan i-
d a r 50" an da« Anlünd.-Lurea» dieser
Blatte«. 23029-0
Witwe, Ungarin, die viel
Unglück batte, bittet edle Persönlichkeit um
Neiues Darlehen, um Cravateu nähen zu
lernen. Unter »Dankbare Au rück«
zah lu» g Rr. 14" an daSAukünd.-Bureau
Uebersiedlaagen
per Babn n. Schiff mit
Patent- Mübelwagen.
Caro^ Irüiaek,
l., Schottenring 27 4692
Budapest» Ara»yElanosg. 34,
Lembers, IagielouSka 22.
Specialität: Doppelwagea.
Linlngernng ion Aobeln
in trockenen, licht., abfperrb. Cadiven
diese« Blatte«.
23079-
Suchc eine» Privat-Escomp-
teur. Agenten ansgeschlosien. Unter „M, P
Rr. 9" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 22712—V
Patentirte Erfindungen wer­
den financirt. Offerten unter „Erfin­
dungen 89" an da» Auküudig.-Bureaa
d. Blatte«. 22485-0
Compagnon oder Käufer
für ein im Betriebe befindliche« lucratwe«
-fabriks-llnternehmen gesucht. Erforderlich
,9 Mille Gulden. Gest. Adreffen unter
„I n i r a t i v e 28" an da« Ank.-Bureau d.
Blattes. 22926-0
Welche rdeldenkendePerfSn
lichkeit wäre geneigt, einem unglücklichen
Fräulein zu einer Existenz zu verhelfen? Unter
„Dankbar 34" postlagernd 1. Bez.. Habs-
burgergaffe. 23034—0
Städtisch Angestellte sucht
eiuDarlehen van 9M fl. mit gutem Giran­
ten fa bald al« möglich. Adressen unter
„A.B.", 2. Bez., Wallenstcinvlatz.l. 23264-0
Ei« junges
Mann Briefträger,
Ehepaar, der
die Frau geweime«
Herrschaftlich ausgestattetes
Maus
int IU. Bezirk« in unmittelbarer Nahe
großer öffentlichrr Gärte», in jeder Etage
eine Wohnung, mit elektrischer Deleuch-
tungs-Anlage, Badezimmer, großen lichten
Kücheir und entsprechende« Dienerraumen,
^ist zu verkaufen.
Nähere Mittheilung über briefliche An­
fragen seriöser Reflectanlr», welche unter
8. W. 180 an das Ank. Bureau d. Bl.
zu kickten sind. 4908
neue
Jacob
platt~
Idvr£en 9
und gebrauchte, stet« vorräthig bei
b Nothdcrger, Wten.StephunK
Nr. 9. 4321
(Nehröcke fl, 3.—,
Zacqnet st. S—(
Kellner-Frack fl. 6—
Knabcn-Ucberzicher. fl. 1.5o.
Souterrain-Abtheilung tSchwemmefl
Jacob Rothbrrger, 43?"
I. Bezirk, Et ephansplatz Rr. v.
k«rkfi»Mtie-^.ÄI'vl88Va
aller Berufe und Branchen (Speeialitätr
Adressen koufkräftiaer Privatkiind»
kiv aft) lies. V e rlags-Un i on. Wien,IX/i.i
Hochinlelligente iunge Dome iChriftin)
au« dem vornehmsten Kreise, sprachenkundig,
gute Bioniflui, elegante Erscheinung, s»M
Stelle ai« llausrep• «sentontin
«der Beisebesrlelterin zu vornehmem,-
wenn auch kränklichem alten Herrn. Gesäll.,
Anträge unter »Fortuna 3" an da«!
Ank.-Dnr. d. Bl. 4987,
Dienstmädchen in Wien, sehr rein, nehmen
ein beffereS Kind in die Pflege. Gute Rach­
stage Lterall. JosefSchnauer, Bös­
lau. k. 1. Briefträger. 23243-0
Ei« Compagno« wird ge
sucht, 1000 p. dir 3090 fk. Kapital, für
einen sehr gangbaren Artikel zur Erzeu-
, gung. Reisender bevorzugt. Auskunft im
Ank.-Bur. b. Bl. 22887-0
Compagnon, Christ, ledig,
tüchtiger Buchhalter, gelernter Spezerei­
händler, mit einigem Kapital und guten
Reierenzen, wird zu einem neuen guten
Unternehmen aefucht. Per April, resp.
Mai d. I. Antritt. Anträge unter
„A. B. S72* an das Ankünd.-Bureau
d. Blatte«. 21286—0
Compagnon gesucht mit Ein­
lage von 9000 fl. und gleichzeitiger persön­
licher Thätigkeit für ein viele Jahre be­
stehende« Geschäft. Zuschriften unter „S. Z.
Rr. 69" an da« Ank.-Bur. d. Bk. 23069-0
Kind diskreter Geburt, von
vornehmen Eltern, findet sorgfältige, liebe­
volle Pflege und feinste Erziehung gegen
einmaligen Crziehung«beitrag bei Listing.
BeamtensamUie in einem Curort nächst
Wien. Offerten unter „r. X. 222“ an das
Ank.-Bur. d. BI. 23251-0
GrötzteWienerKinderwagen-
uud Korbwaarr«- Fabrik 8.
Benedikt, 8. Bez.» Prater-
strafie 56, empfiehlt Luxus-
> Korbwaaren und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise­
körbe in allen Größe» von der
einfachsten bis znr eleganteste«
Ausstattung. Mnder-Sitz- und
Liegewagen, Kordsitzwagcn nnd
engl. P erambnlators. Kranken-
sahrfinhle für Kinder nnd Er­
wachsene. 3060—0
p*-- Tsa
Dr. v. Hartnngea s
r Erholungsheim
für Nervenleidende
und Diabetiker
ln Riva am Gardasee
Pensionsprosp. grat.
Compagaon..
mit fl. 15,000 bi« 20,000 zu rentablem,^
seit Jahren bestehendem Unternehmen (Er-:
zeugung). am liebsten tüchtiger Buchhalter,!
gesucht. Zuschriften unter »2, B. 73“ on,
da« Ank.-Bur. d. Bl. 4983*
Directrice.
| Eine tüchtige langjährige Eonstetionr-,
Directrice, alleinstehende junge Frau, die de-
> reit« mehrere Jahre in Deutschi ind fuu-!
girte, sucht Stellung sowal. in Deutschland,
als auch Oesterr.-Üngacn. AuSIunst >m
Ank.-Bureau d. Blatte«. 9018
Am Wiener Platze etablirtrr
vcrfirler
sehr'
Frische
5 Kilo Artischocken
***....
Blumenkohl (Earfiol)
Salat
eotherRadlchis(S-lat)
junge neue kl. Malta-
Kartoffeln...
Imperial süße Blut-
Oraugeu ....,
Franco gegen Nachnahme.
Kronen 4.60
2.80.
3.40 j
4.80'
2.90
3.60
4928
Giovanni Spanghero, Triest.
, Hühnerauge»- Operateurin
!emps. sich demP. T. Publicum. A. Ober-
mayer, Am Hos 1, Eing. JriSgosse 1.
3. Et., Th. S. -0
Ei» tüchtig. Bi«rverfich«er
mit jährlichem großen, reinen Einkommen,
sucht einen tüchtigen Compagnon mit
3000 fl. Einlage. Für einen jährlichen
Reingewinn von 16,000 fl. wirb garantirt.
! Geboten wird tägliche Benützung her Equi­
page. Antritt 1. April I. I Gest. Off. find
unter „Praktischer Bierversilberer"
- d. Ank.-Bur. d. Dl. zu richten. 23211—0
Grohkapitalisten, welche Lust
haben, bei Wien ein sehr gute« Geschäft an­
zukaufen, werden gesucht. Erforderliche« Ka­
pital 600.000 bi« 700,000 fl. Agenten ver­
beten. Unter „BergrSßeruna«sädig"
an bas Ank.-Bur. d. Bl. 22400-0
Grubenschieuen, Rollwagen,
Drehscheiben, abzugeben. Süß, 2/9. Heifter-
nffe Rr. 12. 23337-°
Feuerspritze,
Metall, für Gemeinde. Fabrii
Süß, 2 3. Heistergafse 12.
lanz Eise« ».
äk:c. abzugeben.
23333-9
Eine gebrauchte, gnt erhaltene
Bandsäge, ziemlich starker Construetton. wird
,» kanten gejocht. Offerten unter Chiffre
„ft. C. 42" sind an da« Ank.-Bur. d. BI.
»j« längstens 12. d. M. einzusenden. 23110-9
3 Dampfkessel gleicher Type»
aLraucht, gut erhalten, für 6 Atm. Betriebs-
jeder Kessel ca. 150 bis 200 Qn.-
Meler Heizstäche, mit Original-Certisicaten,
nird zu kaufen gesucht. Unter «R. B. 433"
a, das Ank.-Bur. d. Bl. 23143—9
Flanchen, Partie, schmiedeis.
AStzren, 45 Mm. Turchm., 80—80 kr. per
Meter. Sütz, 2,5. Heisrergasse 12. 23839*9
Karrf ««d UerkA«f »»«
Geschäft««.
Gut gehendes Brennholz-
zeschSst, Engrvs, mit alter Kundschaft, zu
verkaufen. Erforderliches Kapital 160,000
Kronen. Gest. Anträge unter „2. K. 14“
|en das An k.-Bur. d. Bi. 1S871—0
Material-, Färb- u. Spezerei-
waarengeschäft auf einer Hanptstrave, mit
großem Kundenkreis und schon 100 Jahre
^este^'end, ist »egen Uebernahme eines an­
deren Unternehmens preiswerth zu verkaufen.
Adresse «vier „I. H." postlagernd 7. Bez..
Bernardgasse. 20947—0
Kapitalist von grösterer Fa­
briksfirma zur Ausnützung epochaler Er­
findungen in der Cansumbranche gesucht.
Gest. Anträge unter Chiffre .Großer
Gewinn“ postlagernd 1. Bez., Maxi-
miliansttatze. 22924—0
aekntbt. Herr od.
Dame mit IlXxS fl., für ein keine« Stadt-
geschäst, alte, protacollirte Firma. Unter
.Günstig, sofort 90" an da« Ank.-
«nr. d. Bl. 23196—0
De« P. T. Dame« empfiehlt
ftch ärztlich geprüfte dMuguirte Maffeurin.
Hedwig M a wr h o s e r, 9. Bez., Bleichrr-
gaffe 18, 2. St., Th. 18. 23000-0
Hervorragender Financier,
kapitalskräftig, sucht sich an Unternehmen
zu betheUigen. Nur Offerten mit earrec-
ten Daten, um dar Geschäft beurtheilen
zu können, erbitte unter ,.B. B. GY.“ an
die Annoneen-Erpedition A. SB. Goidber-
ger, Budapest. Waitznerga sse 20. LLÜgl-O
Solides Geschäft mit Con­
cession, Privilegium und 400 fl. monat­
lich Reingewinn, wegen llebersiedlung um
I960 fl. abzugeden. Lfferten unter,C o n-
eunreuzlose» Geschäst tzg-an
dar Ank.-Bur. d. BI. 21481—0
Metallwaarrnfabrik in Wie«
» freier Hand zu verkaufen. Dieselbe
ist in flottem Betrieb, hat soliden Knnden-
Irei«, ist sehr Preiswerth zu verkaufen. Adr.
unter „S. P. 30" an ba« Anlünd.-Bnr.
d. Blatte». 23193—0
. Schönes Milchgeschäft, im
besten Gange, ist wegen Ueberstedlung billig
m verlausen. 18. Bezirk, Rieglcrgasse
Rr. 10. 23198-0
Durch Ankauf einer sen­
sationellen Erfindung, Masienartikel,
dringende« Bedürfniß für jeden Radsahrer,
kaun man mit einem kleinen Kapitale iu
kurzer Zeit ein große« Vermöge« er­
werben. Patent bereit« angemeldet. Nähere
Auskunft: S., 4. Bez., Karlsgasse Nr. l,
Thür 14. 22405-0
Bon guten Fachblätter«
wird der Jvseratmtbeil zu pachten gesackt.
Ausführliche Lfferten »nter „L. P. 3008"
an das Ank.-Bureau d. Bl. 23007—0
Wie ist's möglich, Pariser
Weltausfiellung für 1t» fi. sTauer
7 Tage Hin- u. Rückfahrt und Ver-
köstigiiiigf zu besuchen? Auskunft
und Proiveete bei kiel» neick^e. Tuch-
laube« 1t». Sprachst. 9-10. Agenten
g esucht. 23150—0
Oberbuchhalter eines hiesigen
großen Eredittustitut« sticht paffende Neoeu-
! beschöftiguug bei mäßigen Bedingungen.
Gefl. Anträge unter „E. P.", 2.B., Obere
Douauftraße 61, 3. St., Th. 29. 23299-0
Mage«, Pferde, Fahr-
r-öder", Spiele, Sport.
Fahrrad-Zugehör «ud Roh­
material a» xroo sür Händler u. Fadri-
kanlrn. B««'E «c Honender, 3. B.,
chauptfir ahe 7ä. 22873-9
l»OOct erstclaff. Fahrräder,
u«r anerk. renommirle öftere, und ausländ
Kabricale. enorme Au»wahl, zu erstaunlich
billigen Preisen liefert M. Ruudbakin
9. Le;.. Bergg asie 3. 21543—9
Fahrräder! GroßeAuswahN
alle Preislagen, erstclaffige steirische und
beste englische Marken. 1—2jähr. Garantie,
lleberfahrene Räder billigst und Umtausch.
Hann« L. Binder, 8. Bez., Blinden-
qafie 27. 12336-9
Damenrad, amerik., fast ne«,
verkaufen. 1. Bei., SchaNengasse Rr. 3.
23642-9
t».
2321
, Chi«afilberwaare«-Geschäft>
durch 40 Fahre von einem und demselben
lBesitzer Im, Betriebe befindlich, bestrenom-
luirt. mit sicherem großen Kundenkreis.
,'Eckhosten, nnd schöner, anstoßender Gas-
«senwobnung, billiger Zin». wegen Todes­
falls dringend zu verlaufen. Anträge
unter Chiffre ,ChinafilberWaa­
re n- G e f ch ä s t" an Schale!,) Wien,
1. Bez., Wollzeile. 22844 -0
, Gediegener Clavierspieler
empfiehlt sich für GesellschaftSabende für
Wien und Provinz. 2/2. Köraerg. 7 153b7-0
Clavierspieler für Hans-
bälle rc, sehr geübt, wohnt: 1. Bcsirk.
Alleegaffe 90, 3. Ssiege, Thür 28. 223924)
Telephon abzulösen gesucht.
Anträge unter Dr. St., 1. Bez., Helfer-
storferstraße 13, 1. Stock, erbeten. 23i49*0
„Helios“, Telephon 7506
lftrterurbanI.WieuerJnteruationaleS
Privat-Deteetive-Fnftitut, 1. Bez..
Krabm, Bräunerftratze Nr. IO.
mttaiont Jobnnu Müller. Sieltest«
bewährteste Geheimagentur! Specialabthei-
lung: Wiener Angelegenheiten! Special-
abtherlung: pruviuzieae Angelegenheiten!
SpecwladthcUvng: ausländische Ange-
; legenheiten! Specialabtheiluag: Hetrats-
> Auskaufte unter Wahrheitsgarantie! Ins.
besondere: Vertrauliche Erhebungeu! Jater-
natioaaleRecherchen! Beobachtungen! Privat-
auSkünsteüberKermögen.Ljaison.Emkommen,
LebeaSweise rc.! Eruirung anonymer Briest
schreibrr, Verleumder, Erpresser rc.! Personal:
fkizzrn t GergangenheitS^Nochweise l Reiseauf­
träge! Controlirungen! Aufsuchang Ber-^
schollenerlAufklärungmysteri'öserVorkommen-
.beiten! Familievhistorijche Nachforschungen!
! Beweismotena!! Neberhavpt: delicate, discr^e
BerttauenS -Angelegenheiten! Ungeschminkte
Wahrheitsderichte! Wahrheitsbeweise! Alt-
.erprobtes, routinirtes Agentenmaterial!
Criminelle Rathgebec: pensionirter Polizei-
rqth, penfionirt. Staatsanwalt! Allerstrengste
l Berschwiegevheit! Dilettantismus ausge­
schlossen! Correspondmz nnauffällig! Be­
hördlich autorifirt! Telegramm- Adresse:
„Hettotide!" 1S588-0
Kaufe
Petrolin-
Motore.
SIntr. unter „Unmotore 1
I Ank.-Bur. d. Bl.
andaS
4819
jungtr IttiifmnnB;
welcher bei den hiesigen Lrportsnrsu
uuck Bn^rosulutsu sehr gut eiugesührt'
ist, iibern.mmt Vsrtestuus einer Tuch-
»ub Schafwollwaarea-Fabrik ersten Range».
Unt er W. 5000 an da« Ank.-Bur. d. BI.
T»«»cl -Arbeiter
und Erdarbeiter für Eisenbahnbau finden
lohnende «ud dauernde Beschäftigung dop
Ingenieur Proske, -i
Beutheu, Ober-Schlefie«  I
[ Stall-,«artkii-,Ia»gtrSthr.|
Alois Hauer,
|VI., Jfollardg’asse Nr. 181
Telefihon 3103. 4309!
Privat- Detcctive, geprüfter
Fachmann, gcw. k. k. Krimkual-Geheim-
Polizist, Besitzer amtlicher BelobougSdecrete
,ur außerordentlich erfolgreiche Dienst­
leistungen, übernimmt discrete Aufttäge
schwterigster Art, Beobachtungen, Recherchen,
Heirotsauskünfte, Reisen. Joses von
Pe 1,el. 1. Be;., Ranhensteing. 10. 22160-0
Pachtung.
Im fruchtbarsten Theile des
Oedeuburger Comitates sind 836
Katastraljoch ü 1666 Q«.-
Klafter Aecker (Raps-, Weizeu-
«nd Zuckerrübeubode«) und
Wiesen, mit 3 Maierhöfen, ab
1. November 1666 um 14,666
Gulden u. Zahlung der Steuer
zu verpachte». Ri«Iiar Achtung stehende FamUieu hier n. aaswärt«
unter strengster Discretiou. Briefe erbeten
unter »W. B. 800- an Rudolf 1
[ MMse, Wie«, 1. 5004
Heirat.
Im Besitze eine« Bermögen« von über
einer Million Mark wie großer gelchästlicher
Einkünfte, suche eine musikalische Dame mit
entsprechendem Bermögen. Bin 40 Jahr«
all, Jsr., doch spielt Glaube,, weil Frei­
denker, keine Rolle. Liede den Sport wt«
das Reisen. Discretiou wird aus Mannes­
wort versichert. 4988
Offerten an da« Ank.-Bur. d. Dl. oder
pofti. Nizza unter Chiffre ,3. A. 1800“.
Heirat;-Antrug.
Für intelligenten Mann, Jsr., nicht unter
30 I., bietet sich Gelegenheit, mit
hübschem tüchtigen Fräulein iu ei»
Ineratives Geschäft einzuheiraten.
Bewerber soll Kausmaun, rrpräseutabek
sein und kleine Ersparnisie besitzen. Be­
iheiligung nach Uebereinkommen.
-Anträge unter «W. E. 43S“ au
Haasenstriu S Vogler, svjeu, X.»
zur Wei.erbesörderunz.
Martin. Da nicht m., doch nahe l 499g
rh. Nicht
lltäalicheu
»acht.
Immer, sicher. B. inbir. «r
traurig sein! Was über d. Al.,
bleibt stet« unberührt. Erhoffe bald
Feines Handschuhgeschäft im
ücnirum der Stadt Preiswerth zu ver­
lausen. Auskunft im Auküud. -Bureau d
Blatter. 23056—C
Selchwaaren-, Wild- und
iGeflügelberschleiß, borzügllcheS Geschäft,
durchschnittliche Tagereinnahine 100 fl.,
zu verlausen. Der Branche Unkundige
rönnen auf Kerlangen unterrichtet
werden. Näheres bei R u b »I p h£ a-
ottueia, 7/1, Neübangaff« 7, 1. Sta.,
'2^et„ Thür 10. 22573 -0
Telephon wird abzulösen
gesucht, in der Stadt, Nähe des Rath-
vauses. Unter „A. ?.* postlagernd Rath-
hausposiautt/ 23210—v
Sehr lukratives Geschäft.
Meine seit dem Jahre 1889 protoeollirte
Handelsfirma Johann Maria Farina in
Wien l^an Ae volagne-Fabrieation), ge-
ietzlich geschützt, wird kraakheftshalb« ab
1. Mai b. I. preiSwürdig verkauft «der
auch verpachtet, Offerte» unter «Dan cko
Cologn«“ an da« Ank.-Barean
Blatte«
° °»'-r J. S. 59“ m da« Zn'
«ajche, 1. Bez. Snsra
HSTS-Siptir.
Empfehle den P. T. Haus­
frauen meine Erste Wiener Anstrich-Aus-
hefferuugs-Werkstätte. welche in Woh­
nungen abgestoßene Thüren, Spaletten.
Fenster, Küchencinrtchtungen, Fußböden.
Mauern iu jeder Farbe»»« mit Patent-
Oelfarbcn geruchlos, schön und billigst aus­
bessert. Karte genügt an die Anftrich-
AuSbesserung«- Werlstätte,
18. Bez., Cottagegafle 10. 18692—0
Hühneraugen- Operatcuriu
, crtha Wi n dl sch, 1. Bez., Bauern-
martt S, 3. Stg.. 1. St. 22742-0
T. Dame« empfiehlt sich
ärztl. gepr. difliug. Maffeurin. H. D u scha.
1. Be,., Am Hos 9.1. St., Th. 1 0. 22126-0
„Verltas“, internationale
Geheimagcntnr, Privat Detec-
tive-Institut, Wien, 1. Bez.»
Kärntuerfiraste 35 (Eingang
Johanuesgasse 2 ), das älteste,
j verläßlichste «. distiuguirteste
Nuternehme« dieser Art mit
vorzügliche« Verbindungen im
In- und AuSlaude» besorgt'
! überall uuübertroffeu Ver­
trauenssache», geheime Aus-
träge, Heirats-Augelegenheite»
Beobachtunge», Reisen, Rach-
forschuugeu rc. Direktion:
Franz Xaver Fleischer,
Ritterdes Ordens der Eiserne»
Krone, Befitzer der Militär-
Verdienstmedaille rc., altbe­
währter erfahrener Special-
Fachmann. 23021-0
£. f.
<8«L».
War bis jetzt verhindert, zu schreiben.
Weide Samstag vier Uhr dort warten..
Bitte nicht später. Alle« Nähere mündlich.
4924 Oonoert,
Liebling ICH». Bedauerte lebhaft,
hoff, wieder ganz wohl? Habe D. schon
geschr. 1 4997
Dagmar 27.
Die Antwort
heben.
Mit Privatangelegenheiten
(Privat- Deteclid-Branche), welche Sie
nicht selbst besorgen können oder wollen
(Wien oder ouswärts), betrauen Sie:
LeopdldSchnadlegger, Wien.
14/2, Winkelmannstraße Nr. 4, Thür 13.
Xu. 30jährige allgemeine geschäftliche Er-
fahrungkn. Referenzen u. ,A.: 8~
S. 22125
Nana.— Germinal.— Therese Raquiu.
I— Zum Paradies der Damen.— Die Sünde
de« Priesters.— Bauch von Paris.— Eugen
Roiigon.— Ein sittsam Heim.— Geständ»
niß eines Jünglings.— Madeleine Fcrat.—
Der Todischs'ager.— Das Gelübde einer
! Todte».— um eine Liebesnacht.— Ge-
I heininifse von Marseille. —Liebe unterem
Dach.— Eroberung von Plosian«.— Der
l Traum.— Alle 17 tadellos neuen Romane j
aus einmal nur fl. 4.60.
Zum Kranklachen: .Gut Jonlev",
Rituelle Scherze und koschere Schmouze« sür
ünftre Leut'. Preis 40 kr. Nur in 4133
iMMMtfir’sMpariat,
Wien, II«, Taborstrasse 11 b»
vis-a-vis der Productenbörfe.
kannst Du heut- schon be-
9009
Rathh. erw. D. h. «. v. Tb.
Irrung! Brf.
»O. sah' ich auf der Haide dort"
4989
Pensionat
fftr Mädchen.
|M. Berkeley-Durrie,
Villa Hens, Weimar.
Gediegener Unterricht. Sorgfältige Ueber«.
v'-'chuna. Heiteres Familienleben. Eng­
länderin und ^raniönn im .6ck,kf«'
Sylvester.
Einzig Geliebter! Durch M. habe Dir
Grüße übersendet, erwarte Sonntag ver­
sprochenen Brief. Hier nicht« Neue«, nur
wird meine Sehnsucht nach Dir unerträg­
lich. Bitte fite meine Inserate die Cffssre
zu ändern, wähle, mein Schatz, irgend ein
schönes Erinnerungszeichen. Unzählige Küste
von Deiner treuen O.
Adolf.
jetzt Iosephstädter-
Stephaaiestraße weq.
straße 9, 2. St. 12.
4984 Deine treue
»Johanna**.
Wollte auch um Zeichen bitt-n.
e« mir schon, a. 27. Dank!
ba ward
4995
Durch 26 Jahre praktisch,
vorzüglicher Hühnerauge»- Opera­
teur F. Wanke, 6. Bei., Mariatzilftr-
flraße 41, 4. Stieze, 1. Stock, Thür 19
von 9—4 Uhr. 18160-0
3tic Dame« ärztlich geprüfte
Maffenrineutpsichltfich.Kouui Jelinek.
L.?*».-. Rarthausftraße p!r. 2, Hochparterre
Privat- Detektive- Institut!
„Röntgen'.Jtth.:F«s>«i>I>Bu.es,e»s-i s^sftrage^ir. 0 und
hniicr. Wien, 1 Bez., Stephans-
Plati. Goldfchmidgafse 4. Thatsächlich
äUestbestehender, daher tüchtigster Fachmann,
erledig! prompt u. gewiffenhast Bertraueu«-
augelegeuhnten schwierigster Art. Ber-
. gaugeiiheitSnachweise, HeiratSauSkimste, syste­
matische Neberwachuagen re. unter Wahr­
heitsgarantie! Averpnbte Wettverbindungen!
Anerknkiui iwthwfXÄi*»*» ä*»— j-r«.
zvverliiffiastes Speciolb«eav
t^^uerLqrlejzenheckenr Suerkermvimg-s
m
«reiben liegen auf
------- —- »w»an uug.
DUkrttton verbürgt.
22596—C
Bez, Hohen.
^.-- viele der testen
gamtlien Wiens. 4555
Jamiüen-Yachricht.
Leouie Ster»,
Dr. Siegmuttd Reiner,
Verlobte.
Urtiuowitz. Tabftr.
Statt jeder besonder«, «»zeige.
4988.
Hrraur-rbri: vr. kffusrä llscsisr, blorir voiwillkk.
pttlMtworUich« fled«t«r: Karl Felix Köhler,
ünufcmi Jet „Kennt ftrirn presst: Reinhold fiqw.
Papier: Guggmbacher Papierfabrik.
26 Seile» stark.


[ 2023-06-29 10:37:04.882 - 19000308 - Seite 23 ]
Kr. 12765
Wies, Donnerstag
Wette Freie
,' 8. Hirz 1900
Seit« '41
RUDOLF
Jamonoen-Annahme für alle
Zeitnngen des In-n. Ausland«
MOSSE
Wien I, Seilerstätte 2
COLLECTIV-ANZEIGE»
LaM-RoWonMia|
Ich suche für mein Geschäft in»
München, nur feinste Genre, eine L
Directrice; reflectirt wird nur auf«
ersteKrait- Eintritt sofort. Offerten»
mit Zeugnissen. Photographie u.»
.Gehallsansprüchen unter „koke»*
L. T. 4568“ an Rud. Masse, L
München, zu senden.«
I Schweiz.|
‘ Tüchtiger Agent mit Sitz in Zürich•
lucht Vertretung für die ganze Schweiz*
von großer leistungsfähiger Fabrik,«
Branche egal, Prima-Referenzen. Ein-«
geführte Hauser bevorzugt.«
Offerten unter Chiffre „L. Y. 1574“|
an die Rnnonrru Expedition baut
Rudolf Molle in Zürich.|
Reisender
der Eise», Werkzeug- nnd Gelen-
teriewearen-Brenchr, jüngere tü »- 1
tige Kraft, sucht anderweit. Engagement, i
Gest. Anträge unter ,,W. B. 1371" I
a» Rudolf Masse, Wie«.<
Welt- Ausstellung
Paris 1900.
Sache Compagnon mit fl. 5-—6000, J
keine Investirung, sondern nur zur J
Cautimnrung. da Vertretungen erster J
Firmen mit größerem Waarenlager de-]
komme, ferner LLtte ein Unternehmen^
für Detailvertauf und gleichzeitge Lr-W
zeugrmg und wäre die Waare auch nur G
commisfioasweise zu üdernehuzen. Anträge W
unter „Sioher u. günstig 1373“
an Rudolf Stoffe^ Wie«.
Export Russland und
Frankreich.
Wiener Firma,
stand und
i
, welche Reßlav
Frankreich bereisen und Droguen-En
arosfliien. Papier-, Textil- und Eisen
Industrielle besuchen läßt, würde gegen"
Prooision und Sveienbeitrag paffende W
J P!affenarli!el (mit kleinen Mustern) mit- U
nehmen. Ausführliche Anträge unter«
!„W. E. 1375“ an »i
_ Wien, I., Seiierstätte 2.
öeune I^a risien,
de tres bonoo samille, parlant l'alle-#
man3, demande a accompagner•
eomme secr6talre an oa pla-
siears messiears,
▼öulant visiter Paris et I» France._
S*adresser sons „W. C. 13564“ a D
Budolf Sosse, Vienne» L, Seiler-•
atStte 2. D
(Vertretungen j
sucht in hieflgen Fabrikä-EtabliffementS G
aut angeführter junger Manu mit besten«
Referenzen Briefe erbitte unter Chiffre•
^leimig* an Rudolf Mosse, G
Budapest, Äarlsring S.
I. Sätze m
«ll neu eröffneter ausländischer Selb- D
S telle aus Häuser in allen Wiener w
ejirfen zu 4V. Percent auf 10 Jahre
fa ohne Amortisation- Kosten I Percent
Bank- und 1 Percent BermiMungS-^
Provision. Belehnung SV Percent de»«
Werthes. Offerten an A. Habertb,
IV., Mühlgaffe 20.
! Eiode- i
Berichterstatter (Damen nud
Herren) für Journale de» Sn- und Aus­
landes gesucht.«
Offerten mit Angabe der bedienten«
Zeitungen unter „J, B. 3350“ an G
ätabelf Mosse, Berlin, SW.#
Reisender
b. Wein-, Cognac, Shiritooseu-
Phee- uns Rumbrauche, tüchtig und
routinirt, sucht Posten, auch fürs Comp­
toir. Branche jedoch egal. Gest. Zu-«
fchristea untre „Leistungsfähiges«
Haas 137»“ an Rudolf Mosse,«
Wie«, I.. Sciirestättc 2.«
Geprüften O
Zuschneider\
i
m
!
für Hrerenkleider bittet
. Briese erbeten unter*
es Rudolf Mosse^i
um Posten.
V. Z. 1368“
en.
!
Hotel oder
Sanatorium I
*
In einem der ersten Curorte Oesterr.«
gelangt wegen Ablebens des Besitzers«
deffen Hotclanwesen durch die Erden zum»
Berkaufe. eventuell zur Bcrpachtung.~
Selbes ist in herrlichster Lage, aus das
eleganteste eingerichtet, mit prachtvollem
großen Speiseiaal, Salons und Zimmern
und eigenem Waide.
Gefällige Anträge unter „Herrlich
schön 1900“ an Rudolf Moste,
Wiewi, Seilcrfiätte 8. .G
? Gorrespondent
au» der Werkzeug- und Maschine»-«
Brauche, der englischen Correspoudcnz G
vollkommen mächtig, findet«
■■ dauernde Stellung•
in einem ersten Jmporthanse. d
Offerten nutre „W. W. 1112“ an G
Ba dolf M osse, Wien.«
Geldleatei
2 Misch- und$
Knetmaschinen J
7«
i
Stiften Werner& Psteidreer. für Teig,
Harle Teige od. Kitt, All Liter Faffungö-
raum, wegen Aufstellung größerer, System
Warchalowski, äußerst billig abzugeb-n.
»nUer'a Baodf., Wtcu. XVIII., G
Antouigeste 58.«
Eiu I. k. österreichisch migarisches 5
Patent der Textil-Brauche ist zu Z
derkanfen. X
100.000 Mark Umsatz bringen nachweisbar 8
40.000 Mark Nutzen. Für Deutschland«
ist eine Fabrik bereits voll mit dem Ar-«
tikel beschäftigt. Urtheile erster Fach-«
zeftungen und Fachleute stehen zuDiensteu.
Selbstkäuser wollen ihre Adresse unter
n Pet«nt>lt«*«hjwnt«I I,. r.
Sr. 676“ an Rudolf Most« in
Leipzig senden.
«e
!
Korkstopfenbranche.|
d
i
für die Alpeoländer, gleichfalls E
einer für Böhme» wird von einer B
leistungsfähigen Loden- und Kameelhaar- B
Havelok-Fabril G
gesucht.•
Offerten unter „W. B. 1235“ an«
Rodolf »toste, Wie», 1. Bezirk,«
Seilerstätte 2.-«
«Lustiger
Hotel- Maus, j
Hotel in einem llim. Curorte des öftrer, G
Küstenlandes (eventuell zu verpachten),
das ganze Jahr geöffnet,
großcrGrundcomplcx, schöne
Rcstauralions- Lokalitäten,«
reichhaltiges Inventar,unter Z
bequemen Zahluugsbedin-z
gnnge» abzugeben.«
Srnzahlnng 40,000 Kronen. Zu- D
schristen werden nur von ernsten Selbst G
restectantencutgeaenge nommen unt, Chiffre«
„WA. 807- an Rud. Moste. Wien.«
Eine in Spanien und Deutsch­
land etadlirie, seit Jahren renommirte
erste Korkfirma
sucht für Oesterreich-Ungarn einen_
restclassigen Reisenden der Branche«
bei hohem Gehalt, Provision u. Spesen-«
Vergütung. Es können nur Herren de-«
rücksichtigt werden, welche für größeres«
Haus der Brauche bereits längere Zeit«
die k. k. Monarchie mit nachweisbarem«
Erfolg bereist haben. Offerten unter«
„F. K. P. 283“ find an Rudolf«
Most e, Wien zurichten«
/abrikSsiebMr^{
20 Minuten vom Schottenring, mit«
175 Quadrat- Metern Parterreröumen,«
100 Quadrat-Metern ersten Stork und«
schöner Gaffenwohnuna, sowie Stallung,«
sammt ipferd. Betricbemotar u. Trans-«
milsionS-Anlag- in verkaufen.«
Adresse unter „W. S>. 1034“ bei
Rudolf Moste, Wie», l.
WdichhoIibraiMlir.
Strebsamer junger Mann. Israelit,
milttärfrel, durchaus selbststäudiger
Eorirspotchent, Stenograph, mit sämmt­
lichen einschlägigen schriftlichen Arbeiten
volltommen vertraut, gegenwärtig in«
bedeutendem Etablissement in noch un-
gekündigter BcrtraneoSsteUnng,
jucht Posten in Wien oder größerer
Provinzstadt. Anträge unter Chiffre
.W. ». 1356“ an Rudolf Moste,
Wleri, l., Seilrestätte 2.-
Der /rauenayt.
Preis M. 3.50. Eleg. geb. M. 4.50.
Das Weib als Gattin und Mutter
M. 3.50. Die Hygiene der Fliltettvochen
M. 2.—. Die Hygiene vor den Flitter­
wochen M. 2.—. SchlaflosigKtt und
Schlafmittel M. 1.50. Die Heilung der
Nervenschwäche Dt. 1.50. Dr. Kübner's
Gesundheitslexikon M. 5.—. Gegen
Nachnahme od. Einsend, (auch Driefm.).
Stelnitz’ Verlag:, Berlin,
Gharlotteustr. 2. 2962
15 bis 20 Waggon«
Braunkohle
hat abzugeben Braunkohlen­
bergbau Odersilork, Station
Weiz, Steiermark. 4302
12 HP., System
Otto u. Accinnu-
4 latoren- Batterie.
1 System Tndor.
36 Elemente Yreiswerih zu haben bei
Hugos*& Häusler, Prag, Ziz~
kov 950, Böhmen. 4570
Aiittlmmöbel
in jeder Stylart, aus weichem und
hartem Holze in größter Auswahl stets
vorriithig bei 4376
Friedländer,
VII., Bur^easse
Collectiv- Anzeiger
Annoncen- |f TO JVtO Wien, I.,
Expedition m.MJUAC.O Wollzeüe 6.
SACHE. HAZ AUOENFELB& ESIESIOH LESSBEB.
IT ABBOVCEB-AWSAHNE FÜR ALLE ZEITCNQEli H
PT »ES WELT.'
Schuss Gründung
eines Fabricationsjweiges oder einer im größeren Style zu er­
richtenden Fabriks-Niederlage (ausschließlich Neuheit oder Patent­
artikel). welcher Branche immer, sucht ein am Budapestcr Platze
erfahrener Kaufmann
(mit 50s—60,000 ff. Sicherstellung) Betheiligung. Am liebsten
ein zum Versandt-Geschäfte geeigneter Artikel.
Antrüge unter „I. 8. SS" hauptpostlag. Berlin.
Kkp rinzksllhrtes f jlBnml-, Material-) M-,JnrImi-
nud Mrstmeriewaarell-Geschaft,
mit groKem Kundenkreis, auf belebtestem Posten Wiens, elegant eingerichtet,
wegen Ueberbürdung und rvegen anderer llnternchmuugen «kma Vermittlung zu
verkaufen. Geeignet znr Existeuzgründuna. Preis fl. 20,000 nur gegen Cassa.
Neflectanten beliebe» Anträge uuter «ve'dasav»' Vlsmeie vOLtrtt. LSL4L-
an M. DukeS Nachf., Wien, l/1, zu richten.
Mahnung,
bestehend aus 3 Zimmern, Cabinet und Zugehör, im I.. II., III.,
IV., V. oder VI. Bezirk, per sofort gesu fft. DctaiUirie Offerten
sind zu richten unter „Wohnung 19188“ an die Annoncen-
Cxpedition M. Dukes Nachf., Wien, I., Wollzeile 6.
Lukrative SelbDiadigkeit
bietet sich durch Uebernahme des Alleinverkaufes eines am Wiener
Platze bestens eingeführten Special-Artikels. Erforderliches Betriebs-
Kapital circa 20CO fl. Gest. Offerten unter „8elb«tstLn«llgIreit
Nr. 19068“ an M. Dukes Nachf., Wien, 1/1.
Karlsbad.
Ein Hotel I. Ranges, verbunden mit Restaurant,
Pilsnerbierstube, Cafezimmer mit Billard, Bicrschank und
40 Zimmern, ist sammt vollständigem Inventar, be­
stehend aus Silber, Glas, Wäsche- und Küchen-Ein-
richtung, Kühlanlage und Mobilar, complet zu ver­
pachten.
Gest. Offerten unter .„Kurlsribail 19132** be­
fördert die Annoncenexpedition M. DukeS Nachf., Wien,
I., Wollzeile 6.
Eiu sehr schönes
in Tirol, bei einer Eilzugsstatio«
und Stadt, renonim.rter Bade­
ort» mit Gymnasium rc., nahe
von Junsbrulk, 15 Joch Aecker
und Wiesen, Herrenhaus mit 18
Zimmern, Batcons. Terrasien.!
schönem alten Garten, Statt, Wirth-
schastsgebäude. Bich und Inventar,
wird um 75,000 st. verkauft.
Ein großer Theil der Gründe kann
als Bauplätze verkauft werden.
iri«l»»r«> l’ata, Wien, Mar-
garctheustratze 5. 4953
©QJ TT
Rosen!
Nosenliebheveru rmüfebtf meine
großen Rofenvorratde in nur Pr«cht>
fok-ren. garantirt sorteoecht. ferner a?-
iii 11t blühende Flieder ('Jicubnn
Melken etc., liefert bifligft bie Josef
Kftnder’acbe ExpoN-Gärtverei in
H»ora.;dowitz, Söhmen.— Nvsrr..
.statologe mld Prels^^ourantc aoitis »i.
franco zu Diensten. Feinste rsteferen;lachf.. Wien, l l.
Elegantes Zinshaus
in der Stabt Salzburg, sreistehelid.
mit schönem Garten, Hochporture und
2 Stockwerke, solid gebaut, Hartz ous-
aestattet, vorzügliche^Lage, alles vcr«
miethet, wird preiswürdig r»erka»stt
Agenten ausgeschlossen Anschriften
unter «V. W. 9465- an M. DukeS
Nachf., Wien, k., Wollzeile Ü.
Dr. DI. Deutsch,
i Specialarzt für Nervenkrankh., Berfaster des
setzen in 5. Auflageerjch. Buches: „Die Neu-
lrasthenie d. Manne (Nervenschw.)- Preis
l 2 fl.)u. anderer zahlr.Werke, behandelt Lrank*
! Veiten nach dem neuesten Heilverfahren. (Die
! schrverenKormenvernlteter Biaienleide«
unter Anwendung des elektrischen Lichtes.)
Die Nervenschwäche wirb nach den 27jährig.
Erfahrungen, die er als Ärzt des k. k. allgem.
> Kl ankenhauseS n. in feiner Anst. erworben.
: der Heilung zugeführt. Die BehaudluM ist
schmerzlos und ohne Berufsstärung. Wen,
I., Tuchlauben 18, ord. v S—5, Dienstag,
i Donnerstag u. Samstag auch von 7 —8 Uhr
i Abends. 4383
•EISKÄSTEN
.WASCHMASCHINEN
3 Ä
’tBERßER
'MS.WiPPlftlfiERSTR.29
Dr.S.Röti,
em. Militärarzt u. kgl. scrb. Samt.-Hptm.»
I8peoilllsrit für siorvsnsvbvsoh«,
alle Kraakheiien der llnterlribsorgenr
m>d Frauenkraukhriteu. Selbst veralte«
Fälle werden rasch lt. gründlich ohne BcrusS-
störung d. Batieute» behandelt. Ordination
Stephansplatz,
Eingang Sinserftr. 1. täglich bau 3—5
und Abends von 7—8. Honorar sehr mäßig.
Briefl. Anfragen diScret svsorterlcbigt.
in Obersteicrmark, '/« Stunde
von der 'Kkzngsstation entfernt.
S.ffönes Herrenhaus, neu- und
massivgebaute Wirthschaflsgebäude,
80 Joch erstclassige Grundstücke,
wovon 18 Joch schlagbarer Wald.
Sehr rentable Milchwirthschaft,
reichhaltiges todtes u. lebendes
Inventar, leichte Zahlnngs-
bedingniffc, Preis 33,000 fl.
(Nr. 3367.) K. k. conc. Rcal-
Güter-«.HypothÄe«-Berkehrs-
Bnrea« Jacqnes Weites,
Graz, Thoucthof. 1730
Trockenlegung
feuchter Wände
kann nur durch ein Radicalmittel,
und zwar durch 47«
Asphalt-Maiier-Aufzug
erreicht werde». Wir übernehmen
die complete Ausführung derlei
Arbeiten und stehen mit Referenzen
u. Kostenanschlägen gern zuDienstc«.
Faul Hitler& Co,
Wien. IV., Wiedener Gürtel Nr. 3^.
Kvlchtlediges Kolk.
Roman tPn Georges Ohnet.
(52. Fortsetzung.)
'> »Nun und wenn dem so wäre, wer sagt Ihnen denn,
daß ich das Benehmen Herm v. Thomies' nicht eines Man­
nes vollkommen unwürdig finde, welcher dm Anspruch erhebt,
ehrenhaft sein Zn wollen? Es fällt mir nicht ein, ihn- dafür zn
destrafm, ebensowenig, wie cs mir in den Sinn kommt, mich
für die Vergehen zu rächm, welche er sich mir gegenüber zu
Schuldm kommen läßt. Soll ich dm Heuchler spielen, dm
Splitterrichter? Soll ich eine Keuschheit an den Tag legen,
welche ich thatsächlich nicht besitze? Sie wissen sehr gut, wie idfr
gelebt habe und welche Nachsicht ich gegen meine Frau an
dm Tag legte, ohne die ihr schuldige Achtung zu verletzen.
Zwischm uns war es Mschweigend ausgemacht, daß wir
wechselseitig unsere Sympathim dulden würden. Wir waren
gute, opferfähige Kameraden. Wir haben einander nie mit Ab­
sicht irgend eine Sorge bereitet. Well meine Frau mir nur
eine Freundin gewesm, darf ich mich deßhalb nicht für das
interessiren, was sie betrifft? Diuß ich ruhig mitansehen, wie
man sie beleidigt? Soll ich nicht ihre Partei nehmm,?. Arme
Jacqueline! Sie, die so gut, so nachsichttg, so zärllich ist, sie
verdient es nicht zu leidm! Sie hat das Unglück gehabt, früh­
zeitig, als sie ins Lebm trat, sich mit einem armm Teufel
gleich mir zu vereinigm, welcher ihrer in gar keiner Weise
werth gewesm ist. Sie war im Rechte, wenn sie glaubte, die
Gegenwart und die Zukunft müsse sie entschädigen für die
Trauer und die Enttäuschungen der Vergangenheit. Nun
hintergeht und vcrräch sie auch derjenige, in welchen sie ihr
volles Vertrauen gesetzt, und dieses zweite Unglück ist für eine
stolze und ehrliche Fran gleich ihr sicherlich härter und unheil­
barer Äs das erste. Auch schwöre ich Jhnm, Marcheroy, daß,
auf die Gefahr hin, mich den vecschiedenstm Bemerkungen
auszusetzen, ich Thomies doch verantworüich machen werde
für allen Schmerz, welchen er uns berellet. Das Leid, welches
mich betrifft, dafür will ich noch mit weniger großer ©stetige
Rechenschaft von ihm begehren."
„Das sind sehr heftige und bösartige Entschlüsse," meinte
der Bruder Fran v. Rettf's mit besorgter Mene. „Man ist
in unserm Kreisen gar nicht mehr daran gewöhnt, daß die
Dinge so tragisch gmommen werden. Vielleicht wird man es
sellsam. findm, daß ein Gatte mit dem Freunde seiner Frau
Streü suche, aber nicht, weil er sie ihm gmommen, sondern,
well er sie ihm wieder zurückgibt. Es ist dies ein nmer Stand­
punkt, welcher den Spott herausfordert^ fürchten Sie denselben
nicht 2"-'
„Ich verpflichte mich, dm Spott zum Schweigm zu brin­
gen. An der Art, wie ich Thomies behandle, soll man sehen,
daß es klug sein werde, mit mir nicht zu spielen!"
Sie frnhl übler Laune, vertagen Sie Ihren Entschluß auf
morgm, überlegen Sie!-Ich bin überzeugt, daß Sie an einem
anderen Tage die Dinge vernünftiger ins Auge fassen; im
Grunde genommen beweist ja nichts, daß die heirat, von der
ich zu sprechen die Thorheit beging, zu Stande kommen wird ,7
das Aufgebot erfolgte noch nicht. Alles kann auseinander
gehm. Wer bürgt Ihnen dafür, daß die Verständigung der
Beidm eine vollständige ist.?."
„Der Hauptbetheiligte scheint darauf hinzuweism.",
„Wollen Sie Herrn v. Thomies darüber befragen-?."
„Ja, noch im Laufe des heutigen Abends. Glauben Sie,
ich beabsichtige ihn mit Glacehandschuhen anzufassen.?, Wofür
halten Sie mich denn eigentlich? Für mich gibt es eine
einzige Art, unbeschadet aus der Situation hervorzugehm, und
zwar muß ich Thomies einer Taube gleich niederschießen.
Seien Sie überzeugt, daß ich mein Ziel nicht verfehle. Liegt
erst ein Todter auf der Bühne, dann wird die Galerie keine
Lust mehr haben, zu lachen."
„Ermächiigen Sie mich, meine Schwester von dem in
Kmntniß zu setzm, was sich vorberelle,?."
„Zu welchem Zwecke wollten Sie das thun 2"
„Wer weiß, ob nicht noch in der elften Stunde sich Mes
besiiedigend kösen wird. «Sin/ Wort zu Previnqpieres ge-
sprochm..."
„Wie," rief Stephan verächtlich, „zu solchem niederm
Mttel die Zuflucht ergreifen? Es erreichen, daß die
Heirat nicht zu Stande komme, well man den Schwiegervater
einschüchtert?; Weder ich noch Thomies werden von solchem
Vorgehen etwas wissen wollen. Wir sind Beide zu stolz, um
unter derartigen Bedingungen dm Frieden anzunehmm. Ich
grolle Thomies,^ aber ich achte ihn trotzdem!> Er wird selbst zu-
rücktretm, er wird sich weigern, Fräulein Previnquieres zu
heiraten, nachdem er mll mir gesprochen. Nicht, weil ich ihn
eingeschüchtert habe, sondern well es mir gelungen sein dürste,
ihn zu überzeugen. Sollte dies nicht der Fall sein, so wird er
sich mit mir schlagen, tapfer, wie dies seine Gewohnheit ist,
dmn er steht ein für das, was er sagt, und läßt sich nicht
insulürm. Er erwägt die Tragweite jedes Wortes, welches er
spricht, saßt aber auch diejenige der Worte auf, welche zu ihm
gesprochen werden.^ Wir sind keine Töpel, Herr Marcheroy,
wir mögen degenerirt, verderbt, unmoralffch. schamlos sein.
Alles, was Sie wollm, aber eine gewisse Riüerlichkell wohüt
uns doch noA inne! Diesen Beweis werden wir liiern»"-
' Marcheroy antwortete nicht; er sah Laiglise an, welcher
stolz, vornehm, bleich und lächelnd vor ihm stand, und un­
willkürlich sagte er sich, daß doch Rare in diesem Lebemanne
stecke, so sehr er auch moralisch aus dem Gleichgewichte ge-
hobm sein mochte; ab und zu envachte doch eine Thatkrqt
in ihm, welche bekundete, daß er kein hirnloser Schlucker sä.
Me unpraktisch er aber war!— Was sollte es beweisen, wen»
er Thomies tödtete, oder sich von ihm tödten ließ. Gr würde
dadurch weder sein ausgezehrtes Vermögen noch die verlorme
Gesiebte wieder erlangen.
„We immer die Dinge sich auch gestasim mögen," sagte
sich Marcheroy, „werde ich derjenige sein, der qewinut, was
nicht hindert, daß ich Valenttne von Allem in Kmntniß setze«
muß, mib oder ohne seiner Erlaubniß."
„Es ist fünf Uhr, sprach Laiglise nach einer kurzm Pause,
„haben Sie mir geschäftlich nichts mitzutheilen kt."
„Die Post ist vorbereitet, wollm Sie- von derselben Tw-,
sicht nehmen?"'.
„Nein, bewahre, derlei Correspondmzen langweüm mich
immer! Ich mache mich auf den Weg."'.
„Seim Sie mäßig und vernünsüg! Ich bitte» Sie in Ihrem
Interesse darum!" sprach Marcheroy, indem er Stephan bis
zur Thür beglettete. Dieser machte eine sorglose Bewegung,
und indem er einen ironischen Blick aus seinen Compagnon
warf, verließ er das Gemach.
Gegen siebm Uhr vollendete Herr v. Thomies seine Toi­
lette, um im Club zu speisen, als er eine Botschaft bekam,
derm Lectüre ihn lebhaft verstimmte. Fran p. Retts schrieb ihm:!
„Ich werde davon in Kenntniß gesetzt, daß Laiglise, üb«
Ihre Pläne bmachrichttgt, eine Erklärung mit Ihnen hcrbck-
führm will. Ich theile Ihnen das mit! Er speist heute
Abends bei dm Vargas, vermeidm Sie es, hmzugehm!
Frmndschastlichst Balentiuc."
Jcan setzte sich nachdenklich nieder. Er rollte das Tele­
gramm hin und her, als ob er auf solche Art eine Lösung
der schwerm Situatton ermöglichen könne, in welcher er sich
befand. Die Einmengung Läiglisms war ein Etwas, bas«
nie fest ins Auge gefaßt hatte, und trotzdem hatte er sen
einigen Wochen unklar empfunden, daß sie nicht unmöglich sei.
Er hatte sich nie die Frage gestellt, was für ein Gesicht er dazu
machen solle, Wenn sein Freund, der Gatte Jacquelinens,
j Rechenschaft für sein Benehmen fordern^werde. Gc ftthlte in der
gegmwärttgm Stunde ganz gmau, daß es für rhir ieyr
schwierig sei. seine Rolle aufrecht zu balten. Er tollte sich 1 et-
klären. wÄ er in nnzurechsserttgender Weise «.me Fran vernetz,
die sich ihm gegmüber kein anderes Unrecht vorzuwersm
habt hatte, als daß sie ihn zu sehr gesiebt.
> «söwsmWiU


[ 2023-06-29 10:37:04.882 - 19000308 - Seite 24 ]
Beite 28
Wien, Donnerstag
Nene Freie
& Mm 1900
Nr. 12786
3BDTC
Itis Ende April können abgegeben werden:
75,000 Rosen-Hochstämme
W urzelvennögen and gaten Kronen, eine Aaslese der beliebtesten and
edelsten Rosensorten, 10 Ülämuie mit Namen Sk, 10«—,
einzelne Stämme Mk. 1.35.
90,000 Pyramiden Rosen, sort, n>
Namen Hk« 3^—.
dieses Jahr blühend, Pracht*
13 Stück mit
12,000 Trauer Rosen:
M
Ein sinniger sebdnsr Grsbrcbmuck
ist eine eflle Trenerroee!
Getreu, ansufgefordert schmückt sie alljährlich durch ihren Blumenflor das
Grab, über welches sie wie in steter, stiller Trauer ihre Zweige beugt.—
Gesunde, starke, 2—3 M. hohe Stämme Mk. 3,—.
Die Jtteinen Anzeigen" können mit unb ohn«
Abreise erscheinen. unb wirb Süflfnnft übet alle
Anzeigen, mit Ausnahme der dnffrirten
»on uns in unserem Bur. f. Kl. Am., I., Schnler-
ftrnße lS, unentgeltlich mündl. «b. ibriefl. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Abend« ertheilt, Inserate aus Wunsch verfaßt
4000 Crimson-Rambler,
bläffender Blütb* npracht wächst and rankt nnglaabl ich schnell, braucht iml
Winter nicht eingelegt zq werden. 5Man zählte aas einer Pflanze über fünf-1
tiusdcd Blüthen. Exti «starke Exemplare bis l 1 /« M. lang, mit 3—6 Banken I
Hk. 1—, IO Stück Mk. 9r-. 1
60,000 Fuchsien in Töpfen, SlTÄi
oxistirenden Fnchsieosorteo, gesunde, junge, wüchsige Pflanzen in Töpfen, I
50 Sorten mit NatoeaMk. 5.—, 25 Sorten t;k« 3.6», 12 Sorten Mfk. l.S<>.|
1000 Fiiederbäume,
e ne kräftige gesunde Waare, die edelsten
Sorten, blau, weiss, roth, 3 Flieder*
bäume Mk. 3.—.
1500 Centner Grassamen,
unübertrefflich
dauerhafter Basen, pro Centner Mk. 34.—*, 10 Pfd. Mk. 4.—.
2000 Paar KugeJ-Lorbeerbäume,
prächtige Waare mit kerzengeraden Stämmen und dicht«» dunkelgrünen,
rtppig gewachsenen Kronen. Pie Bäume sind ca. 2 bis ‘413 M. hoch. Der
Umfang der Kronen misst ca. 2'/« bis ca. 9 M. VST Preis stellt sich auf
Mk. 24— bis Mk. 30.*— pro Paar, je nach Grösse.
Obstbäume. Spargelpflanzen, frühzeitige
Saatkartoffeln, das Beste, was M darin gibt.
\uf die Preise für Erfurter
werden in diesem Jahre bis zu
Binnen«
20%
und Gemfl»e«8ümett
Rabatt gewährt.
Herrn M. Peterseim’s Blum.n|Mrtnerei.
«Ihre Zimmergurkeo im vorigen Jahre
«haben mir unaussprechliche Freute be­
freitet. Jede Woche einen Napf Gurken-
«salat. Zwei Monate lang habe Ich Ernte
«gehalten im Stabeofeoster. Hein Mann
«staunte die Pflanze an wie ein Wunder.“
Magdeburg, 20. 2. 1900,
Frau L. Fahlliwk.
Herrn Peterselm, Erfurt.
Heydekrug (Ostpreussen), 22. H. 00.
«Besten Dank ffirGnrkensameo. Kerne
«am 14 gelegt, Pflanze honte am 22.
„11 Cm. hoch.* 4
Huoke, Bauptmann und Beiirks-Officier.
1 Portion Samen 60 Pffc.,
8 Portionen Samen Mk. 1.10 9
4 Portionen Samen Mk. 2.—,
10 Portionen Samen Mk. 4.—.
Genaue Anleitung gratis.
RealitStenverkeHr.
Oättser, yilliii, Inarfitet.
©fiter.
Billa liory SJutiel, XIX.,
Grinzingerstraße Nr. 60 62.
17 Piere« mit allem Comfort
herrschaftlich mödlirt, große
Veranden, gedeckte Kegelbahn.
GaS, großer Obst- und Zier­
garten. Glashaus, herrliche
Aussicht nach dem Kahlenberg,
Endstation der Neuen Wiener
Tramway, sofort a«S freier
Hand zu verkaufen oder zu
vermiethen. Besichtigung und
Auskunft jederzeit daselbst! >S8I8
Kaufe Villa in nächster Nähe
Wien«, grd« günstig gelegtnen Bauplatz in
Zahlung. I. Bez, Annagasse 3A, Melanin
Lhüe 9 (St. Anuntzbs). 218..8-1
oder Bau
Für Banmeister
herrek!
Hoflocal
gelegen, ^mit großem ""sgettchte
Vornehme schöne Billa in
Kalteuleutgebe«, am Waldes
rand ..*„.
schattenreichen Garten (park
ähnliche Anlagen» Zier- und
Gemüsegarten), vollständig
eben, mit einer Gefammrfläche
von nahezu 2000 Quadrat
Klaftern, im oberen Theile
von Kaltenlentgebe», von allen
Selten frei, ist mit dem ganzen
Inventar, Mobiliar und der
arteneinrichtung um den
ins Waldgnt. Exeentiver Ber-
{!,]fönt. Am 17. Mär, 1900, Vormittag«
11 Uhr, finbet bei best k. I. Be­
in asinbilit’flrn) bis Set.
beb fflttlfb Urfulniietg inSOicr.
matt, behebend ou» Realitäten bet flcicv,
märiifchen Liindiafkl. derffa,alira>gemein-
ben Lder-Rasiwald, Unter Rasiwalo. Po)-
oevie, de» 0c,ltf»(tcri(t)t(8 Sinbil'gr-tt,
Ursulaberg unb Pvbgvrach. de« Be/irkr-
gerichieb Bleibura, siait. Die !»r Berste!-
gening gelangenden Liegenschaften sind
aus 283,356 fl. 5« lr. genchtttch geschützt,
der geringste Anbei bettfo! 190,236 fl.
Ans dem Gute Im Anbmatze bon mnb
2300 Joch a 1600 Ouadratllastei bor.
toiegenb schlagbarer Walb. Fichte. Fähre.
sich
Preis von fl. 50,000 zu ver- 40» bi, 50[li>tlg«t Bestaub, tefinbet
faulen Die ant anbaute Villa ein im Schweizern»! gebautes Ängdsa, ris
tauTcn. lijit «ui grDantC Jütilo m(t )g ^j 1„ Bltrn- Stallungen, Dirih-
hat 29 skyone Woynraume, rchnstzgebäuben, sowie zwei S'gen. ba-
Vadezimmer, Dienerschaft»- brünier eine Turbinensäge mit 75 Pftrbk-
räume, Keller «. Boden. Das!'Een. xie gm
tat* und die auf die Liegenschaft sich oe.ue'
Hau» 1f« INIz flyltiollem We wenden Urkunden können von den Knuf-
schmact eingerichtet, die meisten luftigen bei dem Bezirksgerichte in Din-
Odj t.e durch k^nstlcr.ichen
Wien, 1. Sei. Maria-Tke,
Sit. 30,
Sammelfleiß vereinig», dabei^
sehr bequem und praktisch, «sienstraße
Meiallwaaren-Fabrilant sucht Kräftige stärkende Lust» ganz
''SÄvortrefflichesTrinkwasser(mit
II, P°f-
obbocotcu in Wien, 1. Sei.
“ eingesehen wer.
c^'«re"''Ä?kfeLln Le^L b-sond-r-r Waff-r.-ir««g ins
trieb mittelst Gaimoior. «rachiiegenber Haus), IM Garte« Kegelbahn,
Wohnhaus für de» Gärtner,
Waschküche «. als besondere
Annehmlichkeit ei» frisch be-
touirtcsKaltvad.DcrBesitz liegt
tzofgnind lönnte hier porcheilhast ver­
werthet werben. Wer baut ober Bau pro-
lectirt, beliebe Ab resse tu (enben unter
.H. S. 400* on da» Anlünb.-Bureau b.
Blatt«». 22098—,
Große- Zinshaus im beste«
Austaa.e, 3 (Saisenfrontra, ln der Nütze
Wiens, ist um 18.000 fl. zu verkaufen.
'Näheres im Auk.-Bnr. d. 19790— 1
den.
22725—1
LandtäsiicheS Schlößchen mit
hübschem varlarüqem G rteti, S Joch,
40 Min. Babnsadrl b. flvicn, nächst grüß.
Stadt. Eilzugktatioii, wegen stamlllrn-
ver> ä-tntsso um 14,089 st. zu ver-
kanseu. Dr R. v. Hotz end inm. Wien,
1 B-z., kothrlngerstratze 1 5.
Wer sein ncneS
^1088—1
oder alteS
au der Traee der von Kälten- H°u» ober sonstige Reaiim ohne vor-
loutaedeuer BaNudal uaet, Nor fb c* cn berkanfen aber berttwschen will,
trnrgeorner -onynqos nam oer wn {, t flch an Earl Sanoezv, eom.
Sulz geplanten elektrischen Realitätenkamlei, Wien, 18. SBc»., Gh«.
Bah». Der Berkans erfolgt »asiumstratze 20. is«65 —1
nur aus Familie irücksichte».
Ausk. bei ur.JttoefVogel,
eor.7-u"i^m e^üfii geeignet,***tjl 1. Bez.»Ann^affe 6, zwischen
lebet Jbteiäwütbig }u bet&ufen obei 4 jj. ß Uhr RachM. 22475—1
ein Wiener Geschält, auch für Han»!
Sehr günstige Gelegenheit.
Ein stmkhohe» nengebanteb Haub in Ob--
Ocstcrreich, großer Markt, Luft- unb
! Babebrt,
^ entoebet
ijut ein..
nächst Wien zu bertanschen. Ärteft -nters Tausch. HanS, Brigittenau.
»Seitend e it 437 an da» Süikünb.- Tracte, blerlelsährigc Paricien, rm-
Burcau diese» Blattes. 21633—1 mer conchiet unb billig bermietbet, in_,,» »«w t« u
IM ^tahrw ftenertreieü . 9/1, Nußborferstraße Rr 25,
1-3 Uhr. 23221-1
Jnstizpalast, steuerfrei, Zins sttgsten Labiungsbebinanngen
L7,V<»6 fl.» preiswerth z« ver- st»- Aubknusr bei Ä. e<
kaufen. Villa wird in Zahlung 2 °h°»n-rgass- 25.
zu der
n «1 d t T,
26945-—1
kille
Mn««!
r an alte pranen.
Sog« Eintidng tu
80 h Br efmarkbB snine*
iirek: Loop. Felth
n Baaitrleht (HoDaad).
Briefporti' n «rh Holland 28 h«
genommen. Direkte Ausragen
an W. W.. 8. Bez.» Alser-
ftraße ?, Thür 6. 23201-1
Herrscha,tlich gebautes Land-
haus bei Wien, 25 Minu en Südbahnfahrt.
um 5.1M fl. sammt Einrichtunq verkäuf­
lich. 12,U)0 fl. können basten bleiben 4m
Hans, Margarethenstraße, u Stock Räume, darunter Erker. n»b
3 Stock, grober Hofttalt und Garten. 170 dabezrmmer gegen den bübschtn Garten
Ouabratllafter Grund, au» freier Hand Is?kb Mid Glabgang für die
m 69 Mue zu verlaufen. Anzahlung 12^ Äsni,'"
Mlle. Agenten aubgefchlossen. Näheres '»ener Erbe^w Räume, barunfe, schoner
Mariahilferstraße Nr. 51.
Nr. 63.
Stiege. Th.
21815-1
Magnesit,
roh und gebrannt,
Graphit
fite oOe VerwendvagSarte»— uorweaischtt,
schwedischen
Peldspath und Quarz,
China Clay
' rfserirt billigst 4542
O* Angnsta, VPien,
X^ Eimmcrlllgerstraße 166.
Wer Vertreter oder
Vertretungen sucht,
wende fich an Peters Internationales
Handels-Institut, Berlin 84. 3797
Cognac
L Affsn, aus Eigenbau-Wein, liefert fnmca
o» 4 Flaschen um fl. 6.—, S Liier fl. 8.—,
jungeu 8 Liter fl. 4.80
Benedict Hertl, Cniibetüm,
hUui Goltitch bei Gonobi tz, Stdauuk
F. Bnrth« Wien,
i.. Elisabethstraßefl
teilt Hbueif alle
hautkrameu Thiere
Vorzüglich gebautes, elegant
ausgestattetes HauS in der Lcrchen-
fe dcrttraste, an sehr anftiindige
Jahres- Parteien dermicthet, noch
steuerfrei, ist ärwlaon eines reellen,
ca. 8percentigen Reine träges u
ve> kaufen.BrieslicheLlnfragrn ernster
Kauflnsttger unter -I-. H. 1)5“ au
das Ank.-Bur. d. «l. 22601-1
Großes ZlnShans» womög­
lich Eckposten, mit t nec großen Anzahlung
wird sofort tu lausen gesucht. fiUcit,
9 Bez., Währingerstrahe 78, Bcr-
kehrsbureau. 23013—1
Verkaufe mein dreistöckiges
Eckhaus mit 3 Gafienfrenien im 13. Bearle
12 Iahte steuerfrei, Zin» 7000 fl., Last n
57,000 fl., Preis 77,000 fl., nehme auch
geller. Sn Haub und Garten Wafler- und
Telegrabhenlettnua. Sinjchiiegenb berläufliche
Grundstücke. Anfragen unter „3 K. 44“
pofll. 4. Bez., Reumanngaffe. 23303—1
Elegantes FamilicnhanS im
Währin.er Collage, .5 Piecen und zwei
Berauben, sammt schattigem Garten, mit
allem Comfort ausgestaltet, ist um 85,'OO
Gulden tu verlaufen. Unter „A A 350“
on bas Snl.-Bnr. b. Bl. 23013—1
Vornehmes Familiensinns
in Heiligenstabt, mit großem alten Gar­
ten, Gab- und Wasseranlage, Sommer
und Winter bewohnbar, Stall, Wagen-
remife, Badezimmer, dollkommen einge­
richtet, ist um 75,000 fl. verkäuflich. Adr.
im Ank.-Bur. d. Bl. _____ *0980-1
Landhaus in K'o^erneubura,
obere Stadt, zu vermiethen ober zu ver­
laufen. Dasselbe steht in ein'm 400 Qua-
Nmbauhaub ober laftenfieie Bauplätze io draitiaficr grossen alten Eoelobstgatteu,
Zahlung Aablunst! 16. «et.,Tha>mür°sse3. v-nib rer eleittische Belcuchmng. herrliche
1. Stock, Th. 8 ,wisch n 8 n. 9 Früh aber gernsicht, Geblrgbwasser, 7 Wo^npiecen,
A
1804
o
Depot
hygien. Artikel
Ludwig Fischer,
Specialarzt,
Teplits-SehöMB
(Böhmen).
rrobMMdmgen 4 fl.% 3,< ■. g,
V ereenüt dlacret.
AuasUbrl. Preis, i
ooureut gratis und]
franoo.
■v I
V
Dr. Meb., Chir., Besitzer de» Ofstcierb-
jkreuteb des ISnigl. serb. Takowa-Orbenb,
gewes. I. k. MiliiärsbitalSarzr, correfp. Mt-
glieb der KoeiStö krnng. fl'ilvgiäns in Varis,
behandelt jetzt wie feit 30 Jahren 4374
alle pchkime n. Haullranlh., sowie
auch Blaselllridra u. Nerveaschwäche
ohneBerufSstoruna. Ord. von 9—5. Sonn- u.
Feiertage von 9—2 Uhr. Honor. mäßig,
Wir«, H.» SaborflraH»
S ei. Auslage »GS»)
ti
_. für geheime
Krankheit»», NeroriischwLche und
Arauen I idea, populär gehalten mit An­
gabe der nöthigen Mebicamente und Diät-
vorschriften, zur Seibstbehanblung poll­
komme» geeignet. Preis fl. 1.20, per Post
In SsaKCt, biScrek, fl. l.40 in Briefmnrken.
1 beBiopatbtseke Ordinatiaos-AoBtalt,
Wt»n, I.. Bauernmarkt 10.
mf Orbinction von 10 bis 6 Uhr. *W>
„Luna“-
0fnbe für Frau««
«nd Mädchen.
Prokperie mit b. empfehlen­
de« Attesten d. sämmtlichen
wiener sraaeuärztlichen
Professoren kostenfrei.
1 Buna f nebst 1 Paket
Einlagen... ff. 2.—.
1 Luna ff nebst 1 Pichst
Srnlagen... fl. 2.75
Pateat -Juhabertn
Bldonle Drtieksr.
»..Porzellan,.»?.
.Zur Inue.*
lVeibllche Bedienung.)
4888
12 u. I Mittags [23141-1
Prachtvolles Eckhaus, Hoch-
prtma Posten, 18. Bet., beim gesephftäbter
Bahnhöfe, 12 Jahre steuerfrei, eie-.anl und
hatt anSgestaltel, >/,-JahreSoarteen ver­
miedet. billig zu verlaufen Zins 9700 fl.,
Lasten 71,000 Preis 110,000 fl. AuSk:
16. Bez.. Thuliastr. 3, 1. Stock 9 2 142—1
günstige.
Buchbcrggaffe
Plätze.
. ,rn. Ausiunft:
Ebenda auch Lau-
21793—1
Familienhaus, Hietzing, Sta­
tion „Brannschweiagasf^". I Stock, stii-nfarbe,
Garten, aller Eomiort, preiswerth Auskunft
Jenullg-fle 4. 1. Stock. 22413-l
l^leq. kl. Villa Hinterbrühl,
Wohn- und entsprechende Nebenräume,
Caafal.. lA.iibltA.
Nußborferstraße 25, 1-3 Uhr. 23222-1
Palais
hochherrfchaftlich,
3. 8 6», 9/1,
1-3 Uhr.
IttClt,
1., 4,6. n. 9 Bet
Nußborferstraße Nr. 25
23223—1
Familienhauser im 1.. 3.
4, v. 8. Bezirk, günstige Aablungöbedwg
niste. 2. Low, ifjlt Naßdorferstraste 25,
1—5 Übe. 23^4—1
Große HerrfchaftSvilla im
'8 und IS. Bez,> ornbach. Hietzing obe,
Heiligenstabt, per Cassa prompt zu kaufe!
t efucht durch I. Low, S/t,Nußborferstraß
!r. 25, 1 —3 Uhr. 23225—
1. Bezirk, großes schönes
Hans mit Cli'whrk, groben, Hof, rm Biereü
verbaut. 2 Stock hoch, PrardtrLume, für
ClubhauS, Museum. ÄuSstellunüSflebdub
sehr geeignet. Preis 80^ Mille. 2. 8 Sw
, Nutzdorf,
Rahe Schwarzenbergplatz,
Meter 38 fl. Baugeld. Gtkhlik, Mari».
htlferstraße 10 5. 22 6 88—1
Kottingbrnn«, Baugründe
Wr.-Neustadterftraße in unmittelbarer Nähe
der Stationen Kottingbrnnn und LeoberSborf,
t5 Niiunien von BüSlan entfernt, fite
Wehubäufer, Billen-Aniagen wie auch für
Fabriten, sehr geeignet find per O,tt.,Klfte
zu 3 fl. SV kr. zu verkansen. Unter
„Großer iicherer Berdieust* an
das Ank -Bar. b. BI. 21822—1
Werkplatz mit Gebäude, für
Cemenlwaareuerieugnng geeignet, frei liegend,
tu miethen oder zu saufen gesucht Nahe der
Donau bevorzugt Gest Offerten unter
„R. Sl 170"and. Ank. -Bur.b. 81 2 317'J.j
Für Architekten und Ban-
unleenehmer zu empfehlen. In der Sommer­
frische Scheistiug a b. t t Staat», und
banbetbobn gelegen stnb Bauplätze u Be­
sitzungen zu verkaufen. Ansrmze: Obmann,
BrrfchönernngS-Berein Schetfling 22466-1
Kypolheken, Held. Äredit.'
Geld ans Wechsel für Ha»a
besttzer, Fabrikanten, guufleute; Geld auf
1. u Ä. Hausslltze mir and) Ü all.
titteuderkrhr rafch, ohn« Boraustageu'
onrch „Atlaemeipe» Beeleor»-,
Bureau", Wien, 9. Bez, ttawersiiät«.
straße 4. 21004—*
Geld vergibt für Hansbeiitz^
unb Srbschaften sofort Mietet ohne Borg
merlung Franz gärst l, t. Bezirk,
Belluriastrnße 4, Thür 8. 2180,—*
1. Sätze zu 4—4'/. Pereent^
.Lätze zu 5-6 Percent hei». Hube rtb,
— —r-i
J. Bez.. Mühiga.,e20.
10107-
Geld auf Wechsel für credit»
fähige Geschäftsleute, Haus­
besitzer, Erbschaften, Legate/
Fruchigenüsse. GetdaufHäuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulant und dtSrect ohne Vor­
aussagen 4»toe» liUtmoa
Clnniier, t.Bez.,Tuchlaube«
Nr. 1 v, Telephon 8345. 20295—2
9/ 1,
ußdorserstraß: 25, 1—3 Uhr. 23226.1
I» feinster Lage des 4. Bez.
Umbäiuhaus mit Garten ca. 290 Aiaftei
Ausmaß. Preis fix 12r Mille. 2. L öw
9/l. Nußdorserstraße 25, 1—8 Uhr. 23227-»!
4. Bez.» ALcegasse, Pracht
Wohnhaus, ,ede Etage ein Partei, 8 Zimmei
n. reicht. Zubehör, 250 Dtille. 3. Löw
0/1, Nußdorserstraße 25, 1—3 U.hr. 23228>!
HochherrschaftlicheS Palais
innere Stadl, ffitnfabt, großer Hos, schön,
Stallungen, unter Kostenpreis ihr preis
werlh zu verkansen. 3. Läw, 9/1. Ruß
dorserstraße 25, 1—3 llhr. 23229—1
FamilieuvalaiS, hochelegan­
ter 1 Stock, 15 Zimmer feinste Lage
(Metternich-Biertei), rückwärtige Garten
ansstchi, Berhällnisse halber verläuflich
I. LS«, 9/1, Nußborferstraße Nr. 25
1-3 Uh r. 23230—1
Elea
Burggaffc
aantes Eckhaus,Anfangt
ifc. Preis fix 2U0 Mille. I. Luw.
möbiirt, ©ettice tüT^Vjmttrte’e 'vauSde- 9/1. Äuptbrsirstraie' 25, 1-3 Uhr.'23Ä1->
““L„ Vrt e „f° um U “w a 00O ft !I t "aus *«*'<“*•“
freier Sand zu derkaufen' Auskunft
Wien, 4. Bezirk, Weegasse 19, 3. Stock,
Lhür 17. 19888-1
mirtestem Baumeister erbaut,
kein Spelnlatiousban, ans
frequentester Verkehrsstratze,
vorzüglich gelegener Eckpostc«,
LI Jahre steuerfrei, voll ver*
miethet, belastet nur mit erstem
Satz erster Wiener Anstalt,
ist direkt vom Eigenthümer,
mit Ausschluß von Agenten,
um 188,606 Gulden oder
S76,666Kroue« zuverkanfeu.
Anträge unter,.D»r«-c1 vom
EU«iilliiinierNr. 19“ post­
lagernd, Wie«, 7. Bezirk,
^ieglergaffe 8 Anfdic Anträge
,'t der Vermerk zusetze«, nur
geg. Schein auszufolgen. 2-2020-1
vt» elnzlK» ■ludarUts* «ar Firm»
SH6E
23U is Pari» Ar byg
is Farin Ar byFlantsche Artikel belniit sieb 1,
Wien, L, Hflratoerstr« 45.
Eckhaus, 17. Bez., 12 Jahre
steuerfrei, über 10,000 fl. Zahre»zinb, tu
verkaufen. Auskunft ertheilt: Dr. Hugo
~ bis stet, 17. Bezirk, Ottalnnger-
ße Rr. 82, während der Rnchmittng»-
stunden von 3-8 Uhr.^ 22502-1
Elegant, steuerfreies HauS,
g. Bezirk, gute Loge, wird unter de«
Selbst kostenprel» derkauft ober gegen!
lastenfreien Grund drrtaukcht. Unter .Z u.
fall 280* postlagernd i. «ez., Porzel,
Hochelegantes FamilicnhanS,
Orer-Döbijug, mit Garte» unb fawn
Peunis-Piatz, 12 schöne, große Wobnräume
retchl Zubehör ic. (SehenSwürbigkeit), Prei
fix 100 Mille, g. L öw, 9/t, Nnßdmfer
straße 25, 1-3 Uhr. 23232-:
2 Stock hohes FamilicnhanS
mit Einfahrt unb großem Hof. AnSmai
280 Quabrattlafter, im i. ©ej., nächst
Schwarzcubergplatz, um den Grnndwerth
circa 120 Mille, zn verkaufen. 0. L ö w
9/i, Nußdorserstraße 25, 1-3 Uhr. S323S-I
HerrfchaftSvilla b. Salzburg,
in derrlichsier Sage solider Bnu, wtrd direct
an christliche Reflecianien verkauft Unter­
händler anSgeschlossiu. Nähere» im Ank.»
Bnr. d Bl 21534—i
Palaisartige Cottage-Billa,
Währing, mit allem schattigen arten, zn
verkansen Anfragen werden erdeten unter
Chiffre „F. L. 32" an da«"'~
diese» Blatte».
Reizende Billa zu verkauf-n mnkö««en'7g. 's»»
wegen Todes doS Besitzers Am schönsten straße 25, l—g Uhr.
Punk» eine» Cnrorte« am Wörthersee,\—,
10 Mmnten van B hnftation n. Badeanstalt. FamilicnhanS S.Bikz., Stkosi-
mit großem, musterhaft gevflegtem. ertrag- flUbe; Familienhaus 3. Bezirk, Maratka-
reichem Obstgarten, wertbvolle Banplähe. nergasse; Familienhanb 4. Bezirk, Wohl-
Wiesen und Walbgrünbe. Stallungen, große lebengasse; Familienhau» 4. Bezirt, Allee-
evengebänbe Nähere Ans- gaste. Reelle Bermtiilung I. 1! ö w, 9/1,
Nußborferstraße 25, 1—3 Uhr. Sa2b5—
Obstkeller und Nebengebäude Nähere Ans-
knuft bei Herrn I. Kellermaun, Burg-
gasse 10, «lagensvrt. 23253—1
Baden. Elegante Billa nahe
vom Bahnbos, 10 Piecen, elevrische Be-
ienchtnng, preibwürbtg zn verlausen. Näh.
1. Be.irk, Wlpplingcrflraße 23, 3. Stock,
röste SD. 22008—1
langaffe.
Z« verkalke«: Schattiarr
Satten, _4640 Steht, Ferustcht, Billen
Nur Cfftcici e, Beamte und
Stnnderpersoueu erhalten Darlehen über»
allhin probistonsfrei durch die Militär-
agentur in Budapest, 7. Bezirk, -Bärö«»
mnrtygasse Nr. 15. Profbect aus
Wunsch. 21 781—2
äoOO fl. auf de« L Satz so-
fort zu vergeben. Anttäg- unter „Mäßige
i i nj e n" posttag. Wie n, 19/1. 22968—S
3 Percent Baucredit Ban»
Zeit 8'» bis 4-/, Perceu» HaussaSe»
gebührenfreie, l.uOU,»0O ft. ottetl
zweite Hauskatze in Theilb tra ra
Jün der Statioolterei aulociftries Realt­
äten» und Hppotbeten-Bnrean Rudolph
O. Weil, 8 Bezirk, Lenangafse Nr. >6.
Telep o n 3088. 19833—2
Ein Advocat auf dem Lande
sucht einen fokiben Kapitalisten, wtt wel­
chem er fich zu gemcinsamcu soliden
'manziellen Tran»action«n verbinden
önnte. Offerten unter „Dr. R. 43* au
da« Ank.-Bur. d. Bi. 17989—2
Avis für KapitaliflenlU
Das von der hohen k. k. Sintchakterrd
conceff. Domänen- unb Hhpbthckendureau
de» Kpfef Graf Met, Eollo.
r e b 0, Wien. 1/1, Kärntnerstraße 28,
Mezzanin, besorgt streng reell und voll­
kommen kostenfrei Pkacirungeu von Ka-
piiakien bon 2000 Kronen auswärts bis
zu den höchsten Summen. 22982—2
An Concession fürDarle «us-
verm ttlnng sucht veisirler Kanf—ann, Christ,
ich zu beiheittgeu, eventuell Kauf Unter
„Bersirt 74" au da» Aukünbig.-Bureau
b. Blatte». 22674—2
S. L
Uhr.
Mödling, Eckhaus» Knoten-i
Punkt von vier Ettaßen, 3 Gefchhstblbcale,
Ist pielbwstrdig zu verkaufen, «nbknnst bei
lkb. Romey, Mödling, Wienerstraße
91t. 29. 22579-1
22280—1 viertel. Näheres: 13. SS«}., stluhofstraße 17,200
Schöne Billa, Baden, Verg­
iß«, preiswerth zn ve kaufen eder geae
ien-r Han« z» tausche» gesucht. Dir
Billa ist lastenfrei. I. L öw, 9/i, Nnß-
borserstraß r 25, 1—3 U hr. 23936-1
Schönes großes HauS, bester
Ban u. contbt. bctnticHjet, m. SOOOnabr.,
Klafter großem Serien, ehrlicher
.Nr. 173, EigeMhümer.
Für Sanatorium re. paffcu-
VeS Odsect, Greß-Wien, Stadtbahn, west
I »k.
fiS'.f.Urf; im
..._. „in*
boppelsromig, Anfang» Set«
1 chenfeiderstraße. sehr preiswerth mit SV
Mille Anfahlung zu berkanfen oder geg.
Billa in der Umgebung von Dien bi»
70 Mille einjtttamchcii gesucht. Da» Hau»
ist unbelastet und «och 17 Jahre stetter,
frei. F. Lim, 9/1, Nußdorserstratze rs,
1—3 Uhr. 23237—,
Ob.- DÄbliug» Hauptstraße,
da« billigste Han» mit tzm Klafter großem
Gatten, ca. 6000 fl. Zins, um 90.000 fl
mtt 40 Mille Anzahinng zu verkaufen
s.l. kinßdorfrrsireße.Nr. w.
ft
26,666 fl. ». Satz nach
55.000 ft Sparkasse werden auf daSPracht-
aus in Währing, Gentzgasse Ne. 130 ohne
Agenten gelacht. Auskunft heim Besitzer
e bendort zwischen S n. 11 Uhr Ber«. 23123.2
Kapitals- Verwertsiuug.
Zeder Betteg kann vollkommen sicher mit
10 Percent jänri. Berzinfung angelegt
werden. AttSiünfie und Referenzea nn-
entg.Itflch. Anfragen unter »Anlag«
Nr. SS* an das Anlünb.-Bureau diese»
Blatte ». 22 176—2
Firmen i» Zahluugsbedrärrg^
niß arrangiren discret mit nötbiger Gelb-
beschaffnng. Ordnen von Klage» und
brohenben Executibnen Zu fpeechen van
8—9 Uhr Früh und von 1—4 Uhr Nachm.
Adre sse im Ank.-Bur. d. »i. 21 951—S
Eigene Aeeepte von Käust
leuien, Gutsbesstzeru und Gapalievm
werden prompt cscompttrt. Unter «hisste
»Billig 999* ai, da» Anl.-Bur. h.
Blatter. 22802—2
Insolvente Firmen Wien
und Provinz, gleiche ohne Berössegi-
ttämng des dlamen' an« «esckasse ANS-
gleichscrebite. Ordne Klagen uub Pfän»
düngen. Sammerzielle, Bureau, 1. »e,.,
Marc-Aurelstraße 7, 2. Stock, von 3—6
Uhr ,u sprechen. 19488-2
Escompte vo« GeschäftS-
wechfeln, Rimeffen hilliqst. rafch, discret
durch hervorragenden Fachmann. Abreise
m Antt-Bur. diese» Blatte«. 313-4—2
Wechselescompte, GcschäftS-
rtmeflen u. Waareubelehuuug.
I. Bez.» Wollzeile S» 1. StF,
k. Stock, 9-4. 159 89—2
Escompte von KeschäftS-
wechfel, eigene und Rimessen, sowie Sei»
für Jedermann, der LrebiifShigkeit nach,
weist und Sichersiellung bieten iann. durch'
da» von der hohen k. k. Stattbalterei
ebne. Domänen- und Hhpothelcu-Burena
Josef Gras Me ls-S o ll v redtz,
Wien, 1. Bez., Kärninerflrnße 28, Me»-
zantn, von 9—12 und 2—ö. 22061—2
ZU miethen gesucht.
Dleustone«, W»tzu««,e»,
Veschäftolocale rr.
Wer gibt möbl. Cabkuet «.
Küche gtt,en Bedienung? Anträge erdet«»
unter „Sehr rein* poftla. 9. Bezirk,
Laz-rethgaffe. "22839—8
1. Bezirk, gesucht per sofort
A—6 Zimmer (nu 2 Eingänge«
bei 6 Zimmer), 1. od. 2. Stock,
für Bureau. Offerte« a»
Scb erber, 6. Bez., kaserueu-
gafle Wr. »6. ms-i


[ 2023-06-29 10:37:04.882 - 19000308 - Seite 25 ]
Sr. 12785
Wl«n, Doniwrsfeg
ISene Freie Fresse«
& Min 1900
Bett« 23
Bf* jetrbm Bngetgot" Ranen mit an* ohne Hbrtfle etfAeinea
«nt wir» KnOnnft ater alle Bnjeijen, mit »uSmchme 5er
chlffrtrtrtt, von ans in unserem Suren» für Kleine «»zeigen.
Ü Schulerfiraße 15, unentgeltlich mündlich «der brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
CtiReetrieie werden ttetnoneawe ant nur gegen Ee eemtflmg
te* lnseretenschetne« enfgefoigt, recornnenndirte BtKfwtrtefl
zurück gewiesen. «ntlSnfte werden «n fl llhr Früh di» fl lih»
Abend« ertheilt. Inserate ans Wunsch vertat«,
Iu miethen gesucht-
Pe«flaue«, Maln»««««»,
«-schSN»l-cale re.
GrokeS Zimmer und Vor-
ri_7r„: mentttesl 2IL Zimmer, »am Gang
ÜSfftontmen separirt. u"utöblirt,n Comptoir-
■tiuifftt in der tnnern Stadt oder nächster
IKfeaelndrt «ntrSgemit »reManna&e unter
SSSEft W on da, »nkünd^nr
SCft, Bla tte». 23 080-3
2 —» elegant möbl. Zimmer
»w vornehmem Haufe I. od. 2.*«*.,
Ach« höher ol# 1. Stock, zu miethen
«»Mcklt. Offerten Mit genauen Angaben
W „R. 3. 23- an da« Nnlüud.-Bnreau
^Blatte». 23919—3
Iu miethen gesucht.
gfammerwohnnns«« u.Uilirn.
«in Fr», sncht Verpflegung
hei einer ^imNie am Semmering oder
fftntt höherer Gegend Unter „9t. 8 ". ©ipp*
M^erstraße 86, 3. Stock. 223-3—3
Iu vermuthen-
Mnnftono«, Wohnnngou,
VeschäNslocaie rc
«in «nnnmerirter MonatS
PemietSen.
Elegante altdeutsch möblirte
Mezzanin-Gaffenwohnung, Speise-, Schlaf,
zb- mer, Küche und Borzimmer, sammt
Wüsche. Service nnd Küchengeschi'r. nene
Aner'sche Gasluster, in nächster Nähe der
Theater, der Stadt und des Ringe«, Wagen-
verbindungen nach allen Richtungen, alle-u
zu dewohnen, wegen Adreise sofort zu ver­
mietheu. 7. Be,.. Kurggaffe 7 »nd 3. Mezz.
Th. 2, vis-i-ris ^hotel Hiller". 23291—4
aE„Ä« ’on'&^=ng- schönuÜ
«u'iunft: 18. Bezirk, Mitterberggaffe t 1_2 Zimmer mit Cabtnet.
Nr. 80. *234b—4« oi
SU. 80.
„Exquisite-,
Ssperlor Boardintr- honse.
Graben,PalaiSGquitable.20M8
Feinste Pension. Graben IS»
Thur 12. auch einzelne Z>mmer, List. 1-234-4
Pension Centrale» 1. Bez.»
Kärntnerstraße 10 •.v |1 Erker, Eobinet Diener-, Bade-, Bvr-
Au ü»?lndieO>^v- »'"'""> sammt Zugehör. We» separirter
W möbNN D n>möK. M tst^a Eingang. Schaumburgergasse 13. 20051=4
Billige lichteHostvohnungen
nächst dem Schottenihor. auch für Bureau-
zweite geeignet, um 900 dis i400 Kronen
Iohresziu», eventuell sofort zu vermielheu
Zwei bi» drei große Zimmer und Zugehör,
«„»tunst 9. Brz., Berggasse 4, heim Haus­
besorger. 22719—4
Zu vermiethen ei« großes»
schöne« Atelier, mehrere Wohnungen <2 Zim,
B.rz. Küche) und geräu -ige Magazine,
letztere ev. als Weiologerbenützbar. 17 Be,,
Hernalser Hauptsir 13. 21077—4
Ober- Döbling, Hardtgaffe
Nr 31, 3 Zim, Borz, Küche, Beronda. in
einem eleganten Familienharise an kinderlose
Partei v Maitermin zu vermiethen '.'2960--4
18. Bez.,Neugersthof» Ferro-
gaffe 34, sind sehr foiid aukiqestattete
Wohnunqen. bestehend aus 3 Zimmern,
Küche. Bor-, Diener- «nd Badezimmer rc..
Alle- separirt, sehr g räumig. liebt und
trocken, mit Gartenbenüyung, per Mai
eventue ll früher zu verm ieden. 21394—4
Hebamme m. SSjähr. Praxis
empfiehl» stch. Zimmer mit crtenou«<
fldji. R. M-drck, Witwe, 7 Bezirk,
Kafferstraße 82 21417—4
gaffe, moblirl oder unmoozirr. Tä stich za
letzen von 6 —7 U«t Nachmittag«. 1. Bezirk,
iOprrngasfe 4, 3. Stock. 21256—4
"Salon «nd Schlafzimmer,
Vagant modtirt, elektrisch beleuchtet, mit
Badedeuützung, mst oder ohne Pension so-
fort zu vermiethen. 9. Bezirk, Garnston«.
": 7, Hochparterre. 22552—4
-affe
Salon mit Schlafzimmer,
«ehr elegant «ödlirt, ganz fetmrirt,
setze nahe der Stadt, noch nie ver-
»iethct gewesen, elektrisches Licht,
tpianinotzeniitznng, aller Comfort,
fof vretswerty lmc all diftingui teil
Herrn zn vermiethen. -t.Bez., Woht-
lebevga ste 11, Mez zanin 5. 23016—4
"Salon und Schlafzimmer»
tzncheleganl und luxuriös möblirt, mit Bade-
J immer, streng separirt, sofort zn vermiethen
. Bezirk, Wohliedengaffe Nr. 18, 8. Stock.
Jjfir 17.• 23137-4
^ Elegant möblirteS Zimmer
wob Dienerzimmer l. April; Zimmer.
Labinet. Küche, Maiterwin, Strohgafse 4,
ß» vermieth«. 21728—4
Sogleich zu bezieheu im
9. Bez., La'zergaffc30, 1 Salon mit Schlaf»
r llmer, möblirt, separirt. im t. Stock, und
mödlirtes Zimmer, Parterre, separirt. für
-tsteigqu«:»er sehr geeignet. 22JU—4
Nähe der Votivkirche zwei
gsaöMirte Garconzimmer» Mai-Termin
V. Bez. Beethovengane 3. 22133— 4
^ Im Centrum der Stadt ist
D, nett möblirte«, scpariitr« Zimmer al«
«bsteigquariier zu vermielheu. Adresse im
Nut.- Bur, d. Bl. 2318 4-4
^Ei« möbl. scpar. Zimmer
ist für eine» stabilen Herrn zn vermiethen.
v. Bez, Schwarzspanierstraße 15. 3. Stiege,
fl. Eto-k^Lhür 43.^ 83052-4
möbl.. fepar. Zimmer
ist an einen seinen stabilen Herrn zu ver-
f letden. 4. Be,, Schkeismühlgasse Nr 1»,
Stock, Thür 13. -3058—4
Elegant möblirteS separirtes
Zimmer,n vermiethen. 3. Bez. Hansal-
gaffe 5, Th. 16. 22917-4
Hochelegante große Woh­
nungen find zum Mal-Termin zn nee»
miethen. 4. Bez., Margarethenstr. 5 20966 4
In dem eleganten Hanse
4. Bez, Weyrivgergoffe 4". Ecke der Fa­
voritenstraße. sind mehrere Wohnungen im
2. Stock, mit allem Comfort auSq'estattet,
preiöwürdi^ zu vermiethen; dieselben können
auch vereinigt werden. Auch ist daselbst ein
GeschLftslveal mit Dlagazin sofort zu
vermiethen. AuSt. b. Hausbesorger. 22768» i
Horneleg. Wohnung» Salon»
5 Zimmer. 1 (labinet, Bad, 2 Dienerz. rc.»
ganzer erster Stock, modern, comfortadel
ansgestattet, Auftug rc. 4. Bez. Schleif»
mühlgaffe l a, Ecke 28(ebener Hauptstraße,
sofort oder Mai. Auskunft daselbst od. beim
Adm. HL »ich, i. Bez., Schottenbastei 6
von 2—3. 21^442-4
3 Zimmer. Cabinct «nd
2 Zimmer. 2 Cabinetw mit Bad rc. 4 Be,.»
Scvleifmühlgaffe 1a. sof. od. Mai. 21443-4
Hengaffe Rr. 88. Belvedere-
t arten gegenüber, gesündeste Luge, größere
Löhnung per Maitermin.^ 21995—4
Sehr hübsche große und kleine
Wohnung zu vermiethen 5 Bez. Pllqram-
gaffe Rr. 22, 2. St.. Th. 12 (Sladlbahn-
ftlltion). 2322J-4
Nächst Oper» Gnmpeudorfcr-
stmße 12 und 14, mit Auszug, Ga«, elek­
trisch, 4 Zimmer, Bad. Vorzimmer,
Dienerzimmer, Küche, Spei« re.. Per
Maitermin. 22156—4
Iw Haus«, 6. Bez.. Hirschen
gaffe 13 und 15. sind sofort oder Per
Maiiermtn größere und Heinere Woh­
nungen. comPIet, mit Bäder, elegant aus-
gestattet, sowie Tiefparterre-LocalitSten tzänSveso acr
viaigst zu vermiethen. AuSkunit beim
Hebamme empfiehlt sich den
a^er.rtea Damen unter strengster DiScretion.
M. A. 5 Bezirk, Pilgramgaffe 9?r. !8,
Thür^. 22216-4
Praktische diskrete Hebamme
empfiehlt sich den geehrten Damen in und
außer HauS Mi ldner. 6. Bezirk, Maria»
hilferstraße N, Eingang Nelkengaffe. 1 St,
früher Esterhazygaffe. 22503—4
Praktische Hebamme, dipl.,
empfiehlt sich den geehrten Dimen, welche
Hedammenhitse beiiöthigen. S. Schön,
7^Bez., L>ndeng. 3I, Mez,.. TH. 8 21>:95-4
Dame» von hier und aus­
wärts finden discrete liebevolle Ausnohme.
sev Zimmer bei pratt. alleinstehender Heb­
amme K. Hinteregger, 5. Bezirk,
Schönbrnnne^strage 24. I. Slock, Thür II,
Tramwahh aklest.Fcü h.M!tteesteig2. 2-024-4
Damen, welche discrete
Hrbammenhilfe benvlbigen, empfahlt sich
M m e. W., l. Bez., Tiefer Graben 23,
2 Stock; geht auch aaf Reisen. 20425-4
Damen» die Hebammenhilfe
benöthigen, finden discrete liebevolle Äui-
nahme Daieldst luftige sevarirle Zimmer.
■4. Bezirk, Glockengasse Nr. 8 a,
Thür ». 20319 4
Damen find:« diScrkte Auf-
nähme zur Entbindung und liebevolle
Pflege bei an der Wiener Klinik dedienstet
gewesene» prakt Hebamme. M. Schwan,
8. Bez. 2 sepvstüdterstraße 35. sep. Zimmer,
Tramway Haltestelle 20328—4
Damen» welche diScrete Heb-
ammenvilfe benöthigen. «mpf. sich praktische
Hebamme L rx a» 1 Bezirk, FleisLmarkt 8,
i. Stiege, 2. Stock. 2N52—4
Distinguirtcn Damen» welche
Hebammenhckfe benöthigen, discrele Aus-
nabige; geht auch auswärts. M. Gogo-
ditsch, I. Bez., Färbergasse Nr.' 8,
3. Slock. 21747—4
Damen» die «ine sehr prakt.
Hebamme benöthigen, mögen stch bev-
tranensvoll wenden 1. Be».. Wollzeile
Nr. 29. 2. Stg.. 1. St. links. -a2a0-4
Damen von hier und aus-
wörrs. die Hebommenbilfe benöthigen. finden
Aufnahme. 9. Bez.» Alferstr:ße 46. 1. St»,
Thür 7. Eingang Hebragaffe l. 22556—4
Dame» jeden Standes finden
unter DlScrerion Rath und Hilie bei lang­
jähriger prottischer. diylom an der'Wiener
U''>versität geprüfter Hebamme Separir eö
Zimmer. Tramway^Haltesteue. 8. Bezirk.
Lerchenfetderftraße 71, Th. 21. 22557—4
Distinauirte« Damen em­
pfiehlt sich Hebamme. 7. Bezirk, Burggaffe
Nr. 7a 2'117-4
Damen von Distinctio»,
weiche den Beistand streng discreier,
praktischer, langjähriger, allciiistehender, an
der Wiener Klinik gelernter, an der Wiener
llniverfität gepiüfter. dipiomirtec Hebamme
mit großer Proriö bedürfen, eawfichlt stch
Fra» J. l.., 2. cz.. Novara .51,
Hochparterre, Thür I.nahederNorS-
dahu, Tramway-Haiteftellc. 2082i—4
Portier oder hon 8—5 Uhr beim Admini
strntor daselbst. 21849—4
Ganzer 1. Stock, 4 Zimmer,
2 (Sabinetti Bad rc., Alle« separirt. Gas
elettr. Acht, preis«, zu vermiethen. 7. Bcz.,
Lerchenfelderftraße 53. 21410—4
Im ,^kuhn-Hof"» 9. Bezirk,
Dähringeiftratze 67. gegenüber dem Zu.
—-• und der Stadtbahn-
Elegant möblirteS Gaffen- Aurums- Theater u
zlwm« mtt od «^ Wohnüngc"°'
ümmerbenützung für 1 oder 2 Herren sofort ...
M-riaMierftraßeSl, 2. 61., Th. 9 22944-4 üiuslunit beim Portter.
Wohnung» 1. Stock» 4 Zim-
Nächst Votivkirche» elegante
§ Immer, separirt, mit und ohne Pension
st seiner Familie. Bad, eielir. Licht.
«. Be,tri, Wiihringerstrabe 83, Mezzanin
*«. 11. 22501-4
"^Witwe permtethet schön
«ötl. Zimmer m. od. ohne Pension. 18. Be».
«ühringergürtel 91, Th. 18. 23035-4
~ Gaffeuzimmcr und Cabinet,
r Pe separirt, 2 B-,, Praterftruße Nr. 15.
Stg.. Mezzanin Thür 12. 23271-4
Größere und kleine lnstige
Wohnung, sowie Geschästslocale zu vec-
mimhen. 1. Be»., Sterngaffe 2. 21205— 4
Große Wohnung schon ab
Maiterwin zu vermiethen» be-
S ehend an« 2 Salons. 4 groß.
immer« zur Straße» nebst
entsprechenden Nebenränmen.
Besichtigung nur au Wochen­
tagen von 2—4 Uhr 1. Be­
zirk, Griüpqrzerstraße Rr. 8,
Mezzanin.
Prachtvolle Wohnung» be-
fletziub au« einem bsenstngeu Speisesaal,
fl Zimmern, 2 Cadinetten, Dienerzimmer,
Badezimmer, großem Borzimmer u. anderen
WetenräumlUjbtteB. ist pro Mai «de, event,
auch schon früher »n vermiethen Nähere«
fiel» Portier, 1. Bezirk, Grillparzer
Ri. 11. 211:
jtcu, größere »nd
kleinere, mit jedem Comsorr ausgestattet,
sogleich ober per Mut »tt tzerüliethen.
Bez.. St. Lnaahof, all« toeiwrs» «ttk-,
bei« Korfler» 22k47-fllTra«,>^-1I>g«0a.
zu Permlethen.
18952-4
Gcschäftstocale.
Billige Bureau-Localitätrn
Nächst dem Lchollenthor, E—1400 Kronen
)ahreSzins. eventuell per sofort zu ver-
miecheu. Auskunft S. Bezirk, Berggaffe 4.
"'' 22150—4
Für Bureauzwecke zu vcr-
miechen per Mai 1 große» Gaijcnzimmer
oder 2 Piecen im Mezzanin, 500 fl. Ausknnit
bei H e r n z 1 e& Rofcnhauer, 1. Bez.,
Franz-JojejS-Quai 29. 22938—4
Maler-Atelier sofort zu vrr-
mielben. Anizng im Hause. 0. Be;.. Liechten-
steinftraße 32—34. 22851—4
Atelier im 4 Stock» auch mit
Gartenbenutznna besonder« geeignet für
Photographen, Kchlpanse-Anstall od. Maler,
wird nach Bedarf umgeändert, gegenüber
dem Hernalser Rathhau«, sehr belebt t
Pollen. Anslunsl: 17 Be;, Hauptstr. 67.
Hausbesorger. 22418—4
Große GeschäftSlocalitäten
mit Spiegelscheiben »Intrrlbeilung). 1. Be­
zirk, Karser-Ferdinandspintz, Laurrnzerberg
Nr. 4. 18036—4
Spiegelgaff« 2. GcschäftS-
locale, Parterre und Mezzanin
sofort zu beziehen. 20942-4
Stadt» Seilerstätte Nr. 15,
schönes Gagenlocal, 3 fevr große Oeffnungen
mit Souterrain. Eveui. noch 2 Zimmer im
28002-4
wer, Bodezimmer und sonstige Nedenräame,
ferner Geschüftstocale n. Soutcrraiii-
Ioca(, groß, licht u. trocken, per Mai zu
vermiethen. Anslunft 9. Le»., Liechtenstein-
strnße N r. 32 3 4. 28852 4
Parterre-Wohnung, 3 Zim-
t. Cabinet, Küche, Borzimmer rc., per
sofort »der »nm Mai-Tcrmin zu vermiethen.
9. Bez., Liechtensteinstraße 53 (rio-ä-vio
ffiechlmftein'schcr Port). Auskunft beim
Hansdesorg«. 22167—p
8»fi große Mezzamnwast-
mtngen, auch für Bureau oder Geschäft
sehr geeignet, und groß« Kellereien sofort 1 tuiiäjanin.
Soaleich zu vermiethen
Währingerstraße 22 sNewaldhof). 221V4-4 GeschäftSlocalitäten im Parterre.
''"‘ Souterrain und Unterthellung. insbeson-
ders für Fabriks-Niederlagen geeignet,
linucn auch getheilt werden. Bnsiunft:
Gebäude-Administration, 1. Bez., Domt-
nikanerbastei 19, an Wochentagen do»
9—12 llhr. 22986—4
Parterrc-Locak sammt sehr
große» Souterrain-Localitäten, welche
auch als Einlagerungs-Magazine dienen
timten, sind von jetzt bis zum Novemdcr-
tcrmln zn vermiethen. Auskunst heim
Hausbesorger 2. Bezirk, Ödere Donau-
straße 85. 23018-4
Sehr schöne Wohnung,
9 Zimmer, 1 Cadiurt, groß Badezimmer.
Küche, Borzimmer. Speise, Alles im besten
Zustande, per stllai zu «rmietben t.Bez.,
Maria-Ther sienftvaße 3%, 1 Stock.
Nähere« beim Portier 23096—4
Prachtwohnung» 7 Gassen-
zim mer, reicht. Zubehör. 1 Etage, nächst
der r-ärse. von der Partei, da- errf halbe
3abt billiger, in haben. Miethe 1700 fl
3. Lö», 81, Nußdrucferstr. 35 23300—4
5 Minuten vom Schotten-
rtng prachtboll« Wohnung im 1. Stock,
mit 4 Zimmern, Borz., Bade»., Diener»,
und Küche, und 2 Zimmer, Bor»., Küche
1 GeschäftSloral 2 Oeff-
nungen. feine« Hau«, guter Posten, gegen­
über Spartafle und Ralbhan« Ausknnit
17. Bez, Hauptstr. 67, Hausbesorger 22417.1
GcschäftSlorale, 4. Bezirk»
Giillhausstraße 19, ab 1. Mat und hager,
räume sofort 22170 -4
Sofort zu vermiethen» 1. B.»
Fran;en^ring ^4.2 GeschäftSiornlitäten
mit 4 Oeffnungen und großem Sosterrizm.
znfammen oder getheilt 20513—4
Partcrrc-GcschaftSlocal mit
qla-überdecktem Hol u groß m hellen Bureau
und Maqatiu 4. Bez.» Schleifmühlqaffe 1».
nächsi W reden er Hauptstraße. L144S—4
Kleiner Lade« per
2 Be,, Novarragaffe 384
Mai»
21447 -4
Billiger Lade» mit Cabinct
und Küche, 2 Bezirk, «UI Labor 18. sofort
oder später. 21146—4
Gcmischiwaarc«- Gcschäst»
2 Bez, Gredlerstraße 8 (gegenüber Zrucht-
börse). per Mal ohne Ablöse zu ver-
mietben 21415—4
Greißlerpostcn ohne Ablöse.
S Be-1rk, Haidgaffe 14, per Mal ;u ü r-
miethen. 'l 1444 -4
Gaffenlocäl mit Souterrain
sofort ,:> vermiethen. 3. Be;., Sechsirügel-
gaffe Rr^l. 17 34 4
In Marienbad ist ein ele­
ganter Laßen Ist bester Lage zu dermie-
Ihen. I. HellerLSohn, Marien,
bad. 21206 -4
Mechaniker- Wcrkstätte,
größtentheUst vor zwei (fahren nen und mit
elektrischem Betrieb eingerichtet für Hobel*
Maschine. Egattfirbank. C?nuS.. Patronen-
u. gew Drehbänke; großen. Neine Preffen,
Kreis- und ränaenthrilmafchinen, Handwerk-
trüge. Schraubstöcke u f. w. varvanden. im
Ganzen oder einzeln verkäuflich, auch
Geschäftsraum sofort zu vermiethen und
eine neue Erfindung von guter Zukonft mit
zu übernehmen, auch Kunden in Aussicht»
da altes Geschäft. Unter „W. H. 20" vostlag
4. Bez.. Neumanngasse 23-^04—4
500 —1000 Qaadratmeter
aroße Räume nd Gaffenladrn licht, für
WerkftSitc«, Magazine nächst Stadt-
dabusrachtstation Mtchel euem (großeFirma-
lahl über zwei Häuser andriiigdar für
Reciam.'), auch Gaffenladen und kleine
Wohnungen sofari z» vermielben. Währing.
Gürielstraße 17 (Siadibahnftaiion). 23,87-4
Leirats-Aniräge.
Reelles HciratSgesuch. Für
meine Nichte, ein sehr hübsches. utttllijtentrS
gvtqebildete» und «ohlerzoaeneS christliches
funge« Midchen von schöner A»g«r und
stets geiund. vcr-n Ruf. Famtlre rc tadellos
und hochachtbar sind und welche rußer einem
heiteren Ternverament sehr viel Geatütb
besitzt, nebenbei aber sehr bescheiden uuft
einfach in ihrem Welen ist. suche sch. wer!
dieselbe Waise und wir ans dem -anoe
ohne größeren Verkehr krbe«: einen sottden.
in guten Lerdattnnsen stch befiavenden.
tedoch nur selbststrnottzr« Herrn, dessen
Thirafter-Eiqenichiitrn rc, antt Position
aenü^ende Garantie für ein glückliches
^amiUenteben und di« vortherlhafte Brr-
waUu^i eine- qroßeren Bermöqei'S zu
beten vermag -iur Letdstrestcctanken, den
besseren StS Sen anzeböi-end. wollen ihre
Anträge unter ^Woht 8LL" an daS Auk-
Bur b Bl rtchtea Strenaste DiScretion
verbürgt tJ8 3
Ju vermiethen.
Kammevwohnnnge« «. Ukllen.
Billa, 10. Bez., Grinzinger-
straße 60 82, 17 Piecen, mit
allem Comfort herrschaftlich
möblirt» g^oße Veranden» ge­
deckte Kegelbahn, Gas, großer
Obst- und Ziergarten, Glas­
haus, herrliche Aussicht nach
dem Kahlenberg, Endstation
der Neuen Wiener Tramway,
sofort zu vermiethen. Bcfich-
t gung und Auskunft iedcrzett
daselbst. 172117 -4
Villazuvermiethenin Strobl
ftm L^ olfgangsee» 12 Zimmer. 3 Diene,-
zim- er, Küche, Keller, Stall auf 4 Pftrde,
Lchupfen, Service rc. AuSk.: Portier.
Durggaffe 24. 20876 -4
Tirol, Pnstcrthak, Bintl,
Sommerwohnung, complel eingeriSlct,
7 Zimmer. Küche Dieiierfimwev. theilbar
Nadrlbol,makd. Auskunst u. Anfich en bei
ProsesjorMöiler, 18. Bez.. Ge h.
g affe Nr. 26. 20918- 4
Sommermohnin-g.Mödl'na.
Zimmer, Cabinct, Vorzimmer, Küche,
1. Stock, Garten. Eleltrischc Bahn in
Nächster Nähe. Bnrkunft: gran P o U
»er, Wien, ©etreibemotlt 3, 1. Stiege,
3. Stock. Thür 14. 22224-4
für Christen kleine Wohnung
) fl. Hietzing, Lainzersteaße 61. 2141b—4
Ernster HeiratSantrag.
Junger Kau manu, W Jatzce all, wcrwer
da» Geschält leine» Daler» ,n einer Prooinz-
stadl übernehmen jcll. wünlckrl in berrslen
ststadiben an« guter Zamr'.ie. streng bäultrcki
erzogen, mit einem Barvermoaen von
2>..V0 Kronen mögen ihre Anträge unter
R 20,000" an b„ «nt -Sur d BI
einsenden 23255
Jntell snng. Man« mit hüb­
schem Erttrieur. Berlreier einer Weinfirm»
in Ungarn. Mil 61OOR idbrl Einkommen,
wüosckrl stch zu veredekichen. Selber würde
stch. entsprechende Milgist voranssetzeno,
unter sehr günstigen Ausplcien etadlirru, ist
gegedenenkall» auch geneigt, in ein bereit«
best dende« Geschät» ein,»betraten. Gest
Anträge unter „« 11» 540" au da» Ant-
Bureau d Bl. 22510
IVkährige. Intellig. bloube
Dienerin aus» q Hause, welche sich Kleider
und Hüte selbst verfertigt, tüchtig in der
Dirtdschift und sebr hübsch ist mit Aus-
ftattung. wünscht sich m out siwirt. Manne
v 30 3. an |it derehelichen Nur nicht-j
anonym unter „Landleben" postl. 7 B!
Zieglergaffe, nur gegen Schein. jW9tO|
N« FolqUanrli'ber ssnrück
gezogenhett sucht aus diesem Wege sehr
hübsche» gräulcin. gebildet, höuslich, auch;
geschäftlich sehr tüchtig, mit Auöstartung,
aber ohne sonstige« Bermögen, baldigst
zu bejraten. Gest. ernste Anträge unter
.Still« 90" an da« Lnt.-Bu:eau d.
Blatte«. 23030
Heirat. Junger Kaufmann,
Reisender, 28 Jahre alt. lath., blond,
wünscht stch zu becheiraten. Junge Damen
mit Vermögen (welche» »ur Gründung
eine» eigenen Geschäfte« berwendet wird) j
«ollen ibre Anträge unter »Selbst 975"
a. d. Ank.-Bur. d. Bl. einsenden. 22975
Junger intelligenter Man»
«it Zeicheutaleu« nnd «vrachkeuntniffen
(ffranzösifchr. zum Kundendersehrc gceig-
ner. womöglich an; der Aawclenbranche,
wird event, svsort aufgenommen. Aul-
fühliiche Offerien mit besten Refereuzei«
unter.Tüchtig und derkißlich
9!r. 98g" au da« Anküud.-Bnreau diasen
Blatte,. 22988-5
Bei der vom h. «.-ö. Land­
tage errichteten n -ei. 8andeS-8e»e»A-
tinB Reuten Verfichernngs-Nastiät
aelaaaen mehrere mit festem Gehatra.
Retscspestu und Tiaren dotirte Posten
für löeüeeter zue Besetzung. Repeös-ntalisu,
tabelloie« Borleben und Gewandtheit int
Verkehre mit dem Publicum bedingt.
Bcaucheakenntnüse nicht ecsocoerkich Vor­
stellung täglich zwilchen 9—12 Übe Perm,
und3— 5 Ubc Nachm in d. Tkiliale 2Uie»,
«. «ezirk. Mariahilferfirafi» 1*7.
(6 Be,, Bürgeespilaigasse 29.) 21131—5>
Jnserateu-Acqnisitcnr. der
auch Oesterreich bereist, für ein a ke»
slluftr üachvlatt unter besonder- günfliqn»
Bedingttnqen gesucht, Offerten unter „fr «(11
llir. 30U9* a._b. «nk-Vur. d. ÖL 23006—5
Gesucht Hofmeister (bevor­
zugt Israel,tj zu 8!äbr. Knaben. leldstftäud.
lluten ihrun,, Musil Bedingung, guter
Geb, auswärts. Rorth, 1. Bez., N gler-
gaffe 21. 1 Stock. 23*3-5
Eisenbahn-Tarifeur, im Re-
ekamat>on»sache oerfirt, findet in Budapest
Anstellung. Offerten unle^ »Interna­
tional" richte man au Sitrah's Annoncen»
Bureau, Budaoest, Baczi lörut 33. 23214-5
Absolvirt« Gewerbeschüler
mit guten Zeugniiken werden sogleich sür ein«
große Maschin usadrit bet Wien ausge­
nommen. Anträge unter „W. L. 791" an
da« Ant -Bur. »' Bl. 22791-5
Ei« Kaufmann, 40 Z. alt,
mit sebr gutem Geschäfte in einer grö­
ßeren denischen Provinzftadt, wünscht sichj
mit einen einfachen, häuslich erzogene»
Mädchen mit einigen tausend Gulden zu ver­
heiraten Gest. Anträge unter ^Kauf­
mann 144" a. d. A.-B. d. Bl. 23144
Schadchen gesucht. Adrefte
erbeten unt. ..Herrenbelanulschast"
an das Anl.-Bur. d. Bl.. 22270
Offene Stelle».
Männlich«:
Maschine«- Techniker mit
beiden Staatsprüfungen. werden für das
ConstructionSbureau einer Maschinenfabrik
ersten Ranges «sucht. Antrag« unt Zeugniß,
adjchriften und Angabe des E'lutrittrtermines
sind unter „Cü. 9L" an da- Luk. »Bureau
dieses Blattes zu richten. 227^3—5
Möblirte Sommerwohnung
im 1. Stocke eines schönen Landaauf^s zu
Wallseea d. Donau (DampfsLiffflation), be«
steh-.nd au- 4 (event, auch 6. wovon L un»
möblirt) Zimmern» Küche. Badezimmer,
Benützung der Waschküche. Reizende Lage,
freie Benützung eines eingefriedeten, l Joch
großen Obstgartens sowie eines großen,
federreit wil dftillen Borgartens und eines
completen Segelbootes. Jedwede Auskunft
bei F Woitek, 18. De;.. Währingerstraße
Nr Ub.. 21078—4
Tüchtiger Buchhalter» z«
gleich commerzkeller Leiter n. Stütze be»
Chefs, von größerer Choeoladen- und
Zuckerwaaren- Fabrik gesucht. Bon der
Branche und mit Banlberdindung oder
Kapitals kraft bevorzugt. Offerten unter
„L e d c n I st e l I u n g" Postl. 1. Bez.,
Maximiliaustraße. 21316—5
Buchhalter, tücht.» fleißiger,
verläßlicher, stink« Arbeiter gesucht. Offerten
un'er Chiffre -H. St. 12" on da- Ankünd.-
Bureau dieses Blatte». 23012- 5
Correfvondcnt für eine große
Eisenwaarenfadril in unmittelbarer Nähe
bon Wien gesucht. Bewerber muß Persec-
ter Stenograph sein und an einer Hau-
delsaladcmie oder Mitteksckuile mit Er­
folg maturirt haben. Kenntlliffe in der
Favrilsbllchbaltnna erwünscht. Im Offert
ist da« genaue Nanouale anzugeben. Adr.
im Anl.-Bur. d. Bl. 22983-5
Jüngerer Korrespondent aus
der Branche, welcher auch aus der
Schreibmaschine flink schreiben kann, sin-
El-aant« Billa in Baden!^ p»«t>te Sftw« »es t tjs inb u
tDeikersdors), znm MeinbetvoT-nen. avch
Winter, Waffer- und Gasleitung, nächst Schriftlich- Offerte erforderlich. 22568-5
Junger» nicht über Sr—LS I.
alter flotter Correspondent, perfee>
in Deutsch und Böhmisch, eoeutne» Deutsch
Comptoirist berNürnberger»
dranche,> o o-"» der kn der doppeltru
Buchhalwng, gaeturiren, Szrazzircn Be­
scheid weiß, der deutschen und böhmischen
Sprache in Wort und Schrift mächtig ist,
wird mit lüll Kronrn Anfongsgehalt so­
fort aeceptirt. Nur miiitärircre Herren,
welche gute Referenzen Hatzen, offeriren
sich niitcr .Wiener Piätz IVOll" an
>a» Aul.»Bur. d. vl. 22592—5
Comproirist» Stenograph, für
ein Sveditiou«- u. MödeltransporlaeschLft
in Wien gesucht. Aus mehrjährige Tbätsgkeit
,n der gleichen Brauche wird reffectirt.
Offerten nn er „Spedition u. Möbel­
transport" an da» Lah-Vureau diese«
Blattes. 23101-5
Comptoirtst (event. Comp'
toinfti»), perfect Iran, Eorrespondent. wird
aufgenommen. Stenograph bevorzugt Autr.
unter „Export 370" postlagernd 7 Üe».,
kiudengaffe 23053-5
Gesucht Comptotrill, Steno­
graphie erforderl., für GescdäfiSdaue. ferner
junger Man» als Correspondent mit
Stenographie für Wien. Nähere» ,\47—5
Junger Comvtairfst, flotter
StanograPH, mit hübscher Handschrift,
wird in einem Getreide-Comissiou«-Ge-
schäfte per sofort aceeptirt. Offerten unter
,S t r e d s a» Rr. 37" an da» Ankünd.»
Bur. d. »l. 23037-5
Kalligraph mit mindesteus
4 Mitteisckmlclaffen, flenogravdiekmidig,
ledig, unter 4 Jahre, für retzens-Bcifiche-
rungsgesellschast gesucht. Offenen uni»
„Letzen«ftell»ug 52" a» da« Aulüntz.-
«ar. d. Bl. 22952—5
EommiS aus der Sonn««-
und Regeuschirmbranche w>rd aui.euomme».
Schirmfadrik Stümpler, Ofer& (So.,
I. »ei., Rudolpdsplatz i. 22897—6
Tücht. Magazineur  dermiechea: 9. Bez.. Pichlergaffe 4,
ÖneLiigaffe 10. AdsbernoaHe II. >3. U an» «uch an der alte» Hernalser Linie.
~ jogg»-* ec HaupPratz«' 209J3-4
Weilburg, elektr. Bahn, preiswürdig zu
derkaufen, auch unmöblirt zu bermiethen.
Näheres: Addocaturskanzlei Dr. K e ß-
1 e r, 7. Bez., Burggaffe.6.^ 22362 —4
St. Lorenz am Mondsee»
Salzkammergut, Eifenbahi- und Dampf-
fchiffstation Plomberg. Stockbohes Landbaus
zu vermiethen. fr ie Lage, ganz neu adaptirck
Parterre u\ Stock 6 Zimmer, 1 Cad'net.
große Küche, D'enersimmer. Waschküche.
Keller, engl. Ciofrt. Vollständiges Speise-,
Küchen- und GlaSservice, a. Sgcz. Lrink«
Wasser, schöne ausgedehnte Waldungen ganz
nahe. Zins für Sommersaison 400 fl.
Näheres 18. Dez., Gcntzgasfe 50, 1. Stock,
von 10- 4 Uhr. 22465—4
Mehrere Sommerwohnungen
in St. Ulrich bei Steyr, 4 Stunde» von
Wien, reizende Umgebung, Wald, nahe der
Kaltwasserheilanstalt zu vermiethen Preis
50—250 fl. Anfr -gen an die Advocaturs-
kanzlei. Landstraße, Hauptstraße 8. 8631Ü—4
JnTheuuebera a. d.Triesti«g.
2 Badnsiuudeu oou Wien (»ia Leodersdan).
>2 Gehm nuten von der Station Allen-
marlt-Thenneberg. ist in meinem, wenige
Schritte vom Dorfe, am Fuße de« Hocheck
einzeln gelegenen Hause eine trockene, staub­
freie, reichlich u. elegant möblirte Mezzanin-
Somm-rwodnung mit reizendster Fernsicht
zu vermielheu. 6 große Zimmer, 3 Eab.,
3 mit Koch- und Speiseserviee für 15 Per­
sonen eingerichteten Küchen, Speise, zwei
Kellern. Borzimmer, Abort. Belegt m I
18 Motrayen und 3 Dienfiboten-BeNen,
hoi 6 AuSgönge, darunter 3 ganz scparirte,
kann daher gut auch 2mal gclh-ilt werde».
Dabei großer. IchoNlger Garten und Bor-
garle» mit 2 LustdäuSchen und 3 Sitzplätzen.
Brunne» mit Prachtwaffor. eingerichtet«
waschlüch«. Trockenplatz. Wäscherolle, yolz-
schupie beim Hause. Täglich 4-, au Feler-
tageu dmalige Berbinduug m>! Wien. Nied.
Doeioe in dem «ine kleine bald« Getzstnnde
enisernten illtenmarkt Post wi-d täglich
zweimal in» Han« gebracht und zweimal
abgeholt, »uch Brot. Butter, Eier, Gemüse,
Geflügel kommen ins Han». Ftnßdad ganz in
der Röhe, Milch im Nachdarhäns«. «ittmesster
Traweger.
»nd Ungarisch, wird von einer bedeutenden
Dompsmühle in einer großen ungarischen
Provinzftadt occeptirt. Nur tüchtige verläß­
liche Kräfte mit einigen Jahren Praxi«
wollen ihre Offerte» unter „M ü h l e u b e-
a m ter 77" au do» Ant -Bur. d. BI.
richten. 2 477—b
ZeituugSadmiaistrator, ge-
hildei. routinirl, organijoiionSlähia, sür
Fochblatt-Bert^ gejucht Beldeiligung nicht
anSgeschloffen. Offert, mst Gehalwaniprüchen
unter „Jnltiative" an da« Ankünd.-
Bnrean diese« Blatte«. 23007—5
Zur selbstständige« Führung
eines kack- und Fardwaaren-Gesäiikies in
Wien wird eine repräsentationsfähige,
eventuell eantioniiäbige. und zwar sunge
Dame gesucht Offerte» mit Sebenödeschrei-
dung nnd Vdatographie nnler „B. k. 8 2"
an da» An! -Bur. ». Bl. «2862—5
AIS Leiter sür eine Metall-
n. L chlosserwaareu-FadrikS- Riader
lagt m Wien wird eine geeignete Per.
söniichkeit a-sucht, welche kansmänntlch »nd
sachlich selbstständig zu haubein versteh».
Eintritt sofort. Beweiber mit nur besten
Referenzen wollen briefliche Anträge richten
unter —J. «, 17“ an 6aafenfl. in
X Vogler, Wien, 1. Bezir k. 22j50-5
Tüchtiger Platzagcnt, bei
KüchengerSIbevanblungen, Hoiel» Gasthau«-,
voll«, Spitalküchen rc., Canltnen beste»«
eingefübri, wirb zum Brrtried« eine« patent.
Loch eichirr»« gefacht. Offerten unter
„Hol,, und Kohlcuersparniß" an
da» »ut.-Bnr. d BI. 23182—5
L tüchtige Platzagente« der
Sarb-. zirnrh u. «neNnaarettbranche
von einer lehr Ieifiung»iähigen Fabrrk gefacht
Selbe «Offen langjährige Praxi« u. Brau.
chenkenutniß, besten Kunoenkrri» ,. varzügl
Referenz» nachweijen können. Unter Chiffre
„Tüchtige Leistung gegen Fixum
du» Nnl.-Bur. ».
und »r^ist»,"«
an-ii
Gärtner «IS Hausbesorger
aejucht für Stryr. freie Wohnung. 1700
Ouadr.»Klaft. Gemüse- und Ziergarte«
freien Ausdeute, sehr gute Le'werthung der
Producke Borzasteven -wischen 3 u. 6 Mw,
Adoneatnrskavzlei, Wi.n, 3. Bez.. Haupt--
straß« Nr. 8. SÄ 1^—5
Praktikant mit flotter Hand»
schifft, der Stenographie mächtig, zu j».
fort gem Eintritte gejucht. Offerten unter
Chiffr« „Praktikant" an Schalet,
Wien, 1. «ez. 23333—5
Praktikant, abs. Handels
Ichüler, ans gutem Haust, sür das Comp­
toir gejucht. Offerten unter P r a I t i k, n t"
in der Annoucen-Expedition M. Dust«
Nach!. Wien. 1. Bezirk, Wollzeile Rr. 8.
zu erstgcn. *12«—5
Mene Stellen.
Weidlich«:
Cvmptoiristin, welche schon
praltictrt hat. der Buchhaltung und eu,
uogratchie mächtig und flinke Rechnerin
ist, wird aeccplirt. Äcwcrvcrinueu in der
Nähe de» 4. Bezirke, bevorzugt. Offerten
unter Chiffre ff». 17" a» da» Hat-
Bur. d. Bl. 23017—5
Tosort gut« Stelle und
Zeugniß erhalten Sie nach Abiolvirnng
unsere« Curses. Stenographie- ». Maschin-
schreidschnie. 7. Bez, Neuftffigasscä 23311-5
Eine Berkänserin sür Damen-
düle die »i» solche schon conditioain bat,
wird oujgenommeu. Werntt, IS?«»*
Seistrgasse 2. 22990-5
Tüchtige Kindergärtnerin,
nur mir längeren Zeugniffe», wir» »»£»
nommen wedall 25 }. «orjoffeOe» MH
9—11 Uhr. Neubau, rmdeugaffe «r-M,
:ck, Thur 4. irrZ2.
1. Slock.
^Dringend
tH»»ie5»»ch-<tfl. röikt tk fdtbfll-, bcrffCt w
ztehcrt neu »»*
(rite U.


[ 2023-06-29 10:37:04.882 - 19000308 - Seite 26 ]
8. März 1900
Nr. 12765
Die „Kleine» Anzeigen" können mtt und ohne Adrefte erscheine»
»pH wird Lutzkunst über all« Anzeigen, mit Ausnahine der
chisfrtrtun, von m>« in unsere« Bureau für Kleine Anzeigen,
l., Schulerftraße IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Artjergerr.
Ehiffrebriefc werden übernommen und nur gegen Borweisnng
de, Jnseratenscheine« ansgefalgt. recammanbirte Chiffrebriefu
zurückgewiesen. AnSkünfte werden von 8 Uhr Früh bi, g Uhr
Abend« ertheilt, Inserate ans Wunsch -ersaßt.
: Mene Stele«.
Meibtiche:
3«r Küchenwirthschafteriu
CiKC größeren Humanttät«anstntt wirft ein
iitteOia., sitttlich ernste« u. gefunfte« Mädchen
im alter non 23—30 Sohren, im Schreiben
Onb Rechnen tüchtig. womöglich mit buch-
hatterischeu Kenntnissen, ans «oste» der An­
stalt herangebildet und angestellt. Adreffe im
Aukünd.-Bure au d. Bl. 2330 3—5
'^aftänlein aus guter Familie
(Rorddeulsche), mit perfecter sranzöstscher
Eouversatian imd ante» Zeugnissen, zur Er­
ziehung größerer Kinder für ein sehr gute«
Leu« außerhalb Wien« gesucht. Zuschriften
mit ateiereiuen unter „E. Z. 33" an da«
Ankünd.- Bmpau d. Blatte«. 23068—5
Fräulein wird gesucht i«
einem christlichen Bürgershanse ;n 3 Kindern
tm Slter non ll. 10 u. 8 Jahren, Frnnzöfisch
persect und Nachilse im Ball«- n. Bürget-
schulnnterricht. sowie Handarbeiten er-
wilns«. Bars!eiln,g täglich Barmittag« von
30—12 Uhr. Wie». 7. Bez., Kaiserstraße 67.
1’ Stach. 22581—5
Köchin für All-8 gesucht mit
JahreSzengniffen, die selbstständig gut kocht,
nett, rein und nicht über 30 Jahre alt ist.
Guter Basten. 3Persanei>, Wäsche »»«wärt«,
Ist st. Vorzustellen 9—II u.4—8 Uhr. Neubau,
Bnrggasse 59, 2. St.. Th. 10. 23281-5
Köchi» für Alles» die gut
kocht, gesucht. 6. Bq., WindmLhloaffe 38,
Thür 4. 23183-5
Perfekte jüngere Köchin mit
JadreSzeuguiffe» wich ausgenommen. 2. B..
Floßgasse 2 (Ecke Obere Donaustrabe).
2. Stock. 25213—5
Perfecte BürgerRöchi« mit
längeren Zeugnissen, die mit Hilfe einer
Kipdersra» da« Ausräumen übernimmt, wird
aufgenommen. Guter Lohn. Vorzustellen v.
8—12 Uhr Barm. Duschak, 1. Be,stk.
Teinsaltftraße 3. 23117—5
Französin wird tagsüber zu
einem 7jährigen Mädchen ausgenommen,
ehent. ganz in« Hans. Adreffe im Anb-Bur
d. Blatte«. 229,8-5
Tüchtige Gemüselöchi«» Ein-
tritt IS. Mal, Gehalt SO Kr. Adr.: Hotel
Delphin, Manenbad. 23128—5
Besseres Mädchen für Alles,
das kochen kann, mit längeren Zeugnissen,
gesucht. Läglickr von S Nbr. Adr.: 9. Bez.
WShringerftr. 14. Th. 18. 23070-5
Erziehern» z« 8 Kindern
(7 u. 13 Jahre) gesucht. Nachhilfe für die
Büraerschnle. Borznstellen von >/,I0—12 Uhr
3.Bez.,ReiSuerst r, 9.3. St., Ä 13. 23178 -5
^Gesucht Gesellschafterin für
Wien zu bornehmer Dame. Sie Ca-
ro ltue Sckrizt. 1. Bezirk, Wallzeile
Rr. 14. 27893—5
Mädchen für Alles, das gut
lochen kann, tür dauernde Stelle bei gutem
Sohne in seine« Han« gesucht. Adresse im
Snk.-Bnr. d. Bl. 23179-5
Gesucht Per sofort israelit.
Erzieherin mit französisch und Clavier
für hochseines Sau». Wme. ll a r o-
tine Stein, X- Bezirk, Wolluile
Nr. ii. 22994—5
"Erzieherin mit Franz, und
Elabier in frnnS- Familie nach Zlumänre»
zu einem lOiÄrigcn Wäbchen, 608 st.
SeSttlt Reisegeld in Händen zu sofortiger
umreise, eugagirt Wme. Eoroliite
©fein, 1. Bezirk, Bollzeile 14, Tele­
phon 78 22- 22895-5
"Gesucht Kinderfrau in v r-
nehme« SerrschaftShan» J« sofortigem
Eintritt. Wme. Laroltpe Sie t n.
1. Bezirk. Wollzei le 14. 2 2996-5
"Erzieherin, perfeet in der
leulfäut und fr« N^st scheu Sprache nrcht
Über 35 Lahre alt. sür felNes christlicher
Hau« nach Budapest gesucht. Nähere An­
gaben: 2-2 Ähr I. Bez., Obere Werß-
gärbertzraße 2t. Thür 10. 2 2941-5
'Erzieherin für Wie» driugeud
aeiuchl »u 2 Mädchen, persect Französisch,
Lavier üderw., 40-50 st-, vorzügl. Stelle.
Nähere« Fr. Schallinger. Graben
Nr. 28. 23301— 5
Tüchtig« Kawmerjuugfer i»
Herrschastrhau« hier; jüngere Kanmter-
. innaser in hoch»ristokrai. Han« anSwarl»
sucht Frau Seidel, 1. Bezirk, Tieser
Graben 10. 1. St. 23275—5
Demoiselle srancaise
ferche« aopres filiert« p. apres*midi,
conversation. Adresse: Kercselich,
9 Bez., Hägergasse 36. 23270 5
Francas80. Je cberehe
peur Gras aapres de mes «nfants trae
jeune bonne simple. Soas „Hildebran d**.
9. Bez., Lazarethgssse 20. 22648—5
Oa oherohe na veadear
representante poor un Magasin d'art-or
de Vienne.- II est lräcessaire- d'ayoir des
fräs- bons certificats, coonaitre l'anglais,
le frao^ais et etre eatbaliqne. S'adresser
sons „F. G. 230- postlagernd Maximilian-
Strosse.. (Kur gegen Schein.) 21499—5
On demande dame de
Compagnie fran^aise sc chargeant anssi
da znöoage poar Vienne excellente samille.
Mme. Schallinger, 1 Bezirk, Graben
Nr. 28. 23302-5
Tüchtige Kammerzofe, nicht
Ster 30 Jahre alt, welche deutsch und pal-
irisch spricht, wstd nun einer polnischen
Ariftolrailn, viel aus Reisen, sür Mitte April
ans,»nehmen gesucht. Bermittler werden
acceptirr. Nähere«: Mariahils, Engelaaffe,
4. Stock, Thür 27. 22673—5
'gesucht beff. Kindermädchen
zu 3 Kindern Sohn 12 fl. 2. Bez., Obere
Donaustrohe 105 (Schöllerhvs), 10. stiege.
1. Stock, Thür 3. 23219— 5
' Befferrs Kindermädchen mit
Jahreszeugnisse» gesucht zu deutscher
Osfiei-rdsamilie nach Galizien. Guter.
Besseres Stubenmädchen wird
ausgenomm-n. Vorzustellen von 9—2 Übt
6. Bez., Magdaltneuftraße 16, 2. Stock.
Thjtr 5 23068—5
Beff. Stubenmädchen, wel
»e» out nähen-kann, wird ausgenommen.
8. Bez., Bergg. 22,2. St. 5—8 Uhr. 23112-5
- Ein feineres Stubenmädchen
wird schort ausgenommen. 1. Bez.. Heß-
gasse 1, 3. Stock, Thür 17. 22927—5
Feineres williges Stuben­
mädchen wird in befferem Hanse mit 18 st.
Sahn al» Lnsdilse ausgenommen. Borzn»
stellen von 9—10 n. 3—4 Uhr. 9. Bez..
Koltngasse 3, Thür 16. 15987—5
' Junges anstand^ Stuben
Mädchen mit Jahreszengnissen, du« rein u.
nett aufräumen und auch mit der Wäsche
umgehen kann, wstd sofort zu zwei Personen
neben Köchin ausgenommen. Lohn 15 fl
incl. Nachtmalgeld. Vorzustellen 10—12 Uhr
»arm. I Bez, i!anfte«gerichi«straße 18.
4. St.. Th. 18. 23163-5
Stubenmädchen mit schönen
Zeugnissen gesucht. Borznstellen v. 11—3 llhr
Ü ra ch e r, Türtenstr. 17. 1. St. 23176— 5
Stubenmädchen» tüchtig im
Aufräumen und die nähen kan», wird auf»
Itnommtn. Mariahilferstr. 3 2. St. 8ZW0-5
Gute nette Köchi« gesucht.
1.^Bestrt, Wipplingerftraße Rr. 5,^link«
23330-5
Gesncht junge sehr gute
Köchin. 1. Bez.. AeichsrathSstraße 85.2. St..
Thür 6. zwijchea 9-1 Uhr. 23 174— 5
Jüngere, sehr tüchtige Köchin
neben Bedienerin auigenvwmen 1. Bez..
Wiptzilinzerstraß? 13.
. Bez.
siez;. Th. 7. 23127-5
Junge versecte Köchin zur
Ausgilfe für einige Monate neben Stnben-
«ähche» sasart ausgenommen. Lohn 20 fl.
1. »e,., LPeruring Nr. 3, 1. Stock.
Thür 85 23072-5
Jüngere perfekte Köchin zu
3 Personell, die neben Stubenmädchen auch
HanSorbeit übernimmt, Lohn 18 st. und
Nachtmal, wird sasort ausgenommen. 9. SB.,
GarnisonSgnffe 3, 3. St. 13. Borznstellen
Bonn. 9—11 u. Nachm. 2-4 Uhr^23245-5
Jüngere fein« Köchi« neben
Eptramädchea in vorzügl. chtistl. Hanse sucht
Frau Seidel, 1. Bezirk, Tiestr Graben
Kr. 10, I. Slock. 23276—5
Jüngere perfekte Köchin
wird »eben Stubenmädcheu aufgenommen,
«ebr guter Bosten. Lohn 18 fl. Bor-
»nftellen von 10—>/-1 und van 2—3 Uhr.
! ^z.. Bäckerstrahe 14.3. St. im«. 23015-5
^Köchin für Alles, sehr rein.
welche ielbfttzöadig kochen koll». findeNoforr
Stelle in klemex guter Be^rk.
AaÜergcile 18» 4. Thür 3 7. 23288-5
Bette Köchin für Alles mit
Mnuu Zeugnisse» wird sofort ausgenommen.
^gro^e Ctttwg. *. Leg,
Köchin »ebenStubenmädchen
zu kleiner Familie gesuchl. Borzust. 7. Bez.,
Zollergasse 18,1. St., zw. 2 u.4 Uhr. 23076-5
Mädchen fürAlles,a«ftä«dig,
das .etwas kochen kann, wird von kinderlosem
Ehepaar gesucht. KleinesHau», keine Wasche.
Näheres 3—5 Uhr. 10.- Bezirk, Herzgasse
Nr. 59. 23274-5
CberotiOe Demoiselle
grands enfants. Kcref, 6. Bez., Wind<
möhlgasse 3ö. 22395—5
Ch erdige «lemolselle
francaise (bonne enperienre) poor deux
enfants; bonnes reserecces. Präsentation
de 2—5 beure«, 9. Bez., Porzcllangasse 58,
2. Stiege, 1. Stock. 21381—5
Stellen-Gesuche.
MannUche:
Slavischer kaufmännischer
Verein, Wie». 1. Bez., Bränner-
ftratze 7, empsiedU nur bewährtes
Gcschäftsversonal mit Kenntniß aller
flovischen Svrachen und vermittelt nnent-
geltlich Besetzung offener Stellen. 20104—g
Tüchtiger Buchhalter, bilanz-
fähig, der doppelte» Buchführung,
sowie Corrcspoudenz vollkommen
mächtig, nist Prima- Referenzen, s»4t
Lebensstellung. Gest. Zuschriften erbeten
unter „B. ll. 923" au da« Ank -Bureau
diese« Blatte«. 228 6—6
Tncht. erfahrener Kaufmann»
Christ, verfirt in Bnchsüdrnng, Corresp..
Magazin:c., sehr verwendbar, diSposition«-
sähig, sniht entsprechende Stellung. Benor-
zngt Metallwaoreu-. brzw. Eisen­
branche. Unter „£). R. 914" au da» Aul-
Bureau d. Bl. 22621—6
Buchhalter, 24 Jahre alt,
gewandt in Corresvondenz u. Stenographie,
sucht Stellung. Zuschriften erbeten unter
S. 76" pastl. Men, 51. 23002—6
Buchhalter, Vertreter, Comp
toir- und Geschäftöperfonal, Haus­
besorger und Diener besorgt kostenfrei
„I. Wr. Vermittler", 1. Bez., Fleischmarlt
Nr. 15. 23263—8
Gewesener Kaufmann, 34 I.
alt, ledig, repräsentationsfähig, buchhalterisch
gebUdet. in Gerichttsachen verstrt, sucht
passenden Posten. Unter „C. G. Ä5" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 22945-6
Nebenbeschäftigung sucht
k. k. Rechnung«-R«nideM. Unter „Berstet
Rr. 706" hanptpostlagernd. 22706 -6
Reisender aus der Papier-
wnarcnbranche, routlnirt. in Oesterreichs
Ungarn glänzend eingeführt, sucht Ber-
treMngen gegen Spefenbeitrng und Dro-
bifion. Unter »A. H. 303" au da« Aul.-
Bnr. b. BI. 20871-6
Junger Kaufmann, 10 Jahre
in Rew-Nork. sucht Stelle al« Reisender
oder Bertretong leistungsfähiger Häuser sür
die Bereinigten Staaten von Nordamerika
Beste Referenzen. Gest. Anschriften unter
„Slars und Stripes" au da« Ank-
Bnreau d. Bl. 22571-6
Tüchtiger Werkzeugschleifer,
geübt in Papiermefferu, Maschinhodet-
meffeen und Selcherwerkzeugen :c., sucht
Bosten sür Wstn oder Provinz. Adresse:
I. Z., 18. Bez., Schellhammergasse Rr. 5.
2 S t., Th.' 15. 21270-6
Tüchtiger Gärtner, nüchtern
und zuverlätug, gedienter Soldat. 29 I.,
in allen Fächern der Gärtnerei bewandert,
sucht Posten bi« 1. April oder später bei
Herrschaft, bevorzugt wird, wo svälere Ber-
heiratugg möglich. Zengnißabschrift., Lebe-s-
lans, auch Photographie z. D. Gest. Offerten
ant. „B. A. 99" postl.Maghar-Ov»r.232S8.6
Gärtner, 30Jahre alt» ledig,
sucht dauernde Stelle, wo ihm Gelegenheit
gedoten wird. ,n heiraten F. Nemetz
16. Be;.. Koflerplatz 3, Th. 10. 22940-6
Gärtner, 24 I. alt, mit
ZahreSzeugnih. bittet um Stelle in einer
Herrfchaftögärtnerei. F. W., 5. Bez. Gieß-
arrs-asie 26, Lhür 8. 22866—8
Verein I. Wiener Gärtner^
heim, 1. Bez.. Naqlergaste 29. empfiehlt
den B. T. Herrschaften tbeoretisch und
praktisch zebikdete ObersLrtner. Gärtner tt.
Gehilfen. Auch «erden Gartenanlage»
geschmackvollst ausgeführt. 22937—6
Gärtner» in Gemüse» Obst
bau, Blumen, Teppich, Rosen rr. Münd­
lich erfahren, 38 Jahre alt, derh., lin-
derlo«, sucht wegen Au lasiung de« Gar­
ten« seinen Posten zu ändern; auch aus­
märt«. F. G ä r t N a r, 1. Bez., Herren­
gasse 8, Blumensalon. 22974—6
HerrschaftSaärtner, »erheir.
35 Jahre alt, in femem Fach« tüchtig, sucht
Stelle. Simmering, IV. Landenorsse 679.
2. St.. Th. 10. 23027—6
Gärtner, 26 I.» verh.» in
allen Zweigen nerstrt, sucht Popen. I. P.,
19/5, Medlergaffe 3. 2293 6—6
Krankenpfleger, tüchtig, von
der Klinik des AllaemeiuenKrankenhauseS sucht
Stelle. 15. Dez„ Ainkg. 4, Th. 24, 22138-6
Junger Mann, kräftig, mili
tärfrei. sucht tagsüber Stelle, kann auch mit
Pferden umgehen. Johann Urbanek,
3. Bez., Keinerg. 10, 2. St.,Th-12. 22481-6
Anständiger junaer Bursche
aus Kärnten bittet als Drenec (Anfänger)
bttdigst nm Stelle. Adresse: A. St:, 3. Bez.»
Äspangstraße 13, Th. 3. 28104—6
Kanzlei- od. Geschäftsdiener,
35jähr. Mann, mit besten Zeugnissen und
Blatzkmntnitz, sucht Stelle. I. Sch.. Auers-
pergstraße 17, 2. Stock, Thür 8. 23735—6
Mädchen, bescheiden, i«
häaSlichen bewandert, wünscht Stelle zu
nnem gntfituirt«» älteren Herrn oder Dame
als Wirthschasterin :c. Geneigte Anträge
erbeten unter „Ehrlich" postl. Gnmpen-
dorserstraße 63, nur gegen Schein. 22589-6
Perfekter Hcrrfchaftsdieuer
mit JahreSzengnissen, 32 Jahre, gute Nach­
frage, vollkommen bewandert im Herren-
dienft, sucht Stelle. 4. Bez., Margarethen-
straße 15, Tbür 7. 23326—6
Ei« Diener bittet «m Posten.
Derselde ist geschickt im Aufräumen, Silber-
pützen, verläßlich und besitzt gute Nachfrage
Adreffe: 4. Bezirk, Waaggaffe Rr 17,
1. Stock 9. 23329-6
Junge« Herrschaftsdiener
mit schönen Zeugnisse» empstehlt Institut
Austria, 1. Bez., Grünangergaffe Nr. 1,
Telephon 7399. 23273—6
Diener» nett im Servicen
und Ausräumen, bittet um Stelle, auch ,n
einzelnem Herrn. M. M., 1. B., Elisabeth-
straffe l. 4. St. 29. 22965-6
Mehrere perfekte Bediente,
aufferordenllich tüchtig in ibrem Fache, mit
nur mehrjährigen Wiener Herrschafis-Zeug-
nisfen.bestetNachsrage: sowie LEquipngeu-
Kulschcr mit 5- und Ivjäbr. Zeugn., nur
ans« Land,, empfiehlt gewissenhaft Frau
Josephlne Sattler, 1. Bezirk,
Monegasse 5. 23265—6
Herrschaftskutscher, jung,
von groffer Slalur, mit langjähr. Herr-,
schasts- und Prodesahrtzengniff, bittet um
Stelle. Unter „F. T.", Jakobergaffe Rr. 4,
2. St., Th. 14. 21616-6
Tücht. Kutscher, verheiratet,
kinderlos, 36 Jahre alt, mit schönen Zeug-
nisten von Herrschaft»-- und Privathäujern,
bittet um Sielle in einem besseren Prinat.
ofter GeschästShause, geht auch aufs Lauft.
Briese erdeten unter I. E., S. Bez., Diehl-
gaffe 7, Thür 6. 23099-6
Hausbesorger» mit lang­
jährigem Zeugniß, Dtanrer, Tischler-, bittet
um HauSbesorgerstelle. AldertJonosch,
5. Bez., Siebenbrunneng. 62, Th. 26.21553-6
Junges Ehepaar, der Man«
feinerer Herrendiener, al« Jagdschloffwärter,
Ansseher besten« geeignet, mit gut deutsch.
Handschrift u Ungar. Sprache, die Frau
bessere BärgerSköchm u. sehr tücht. H,n«--
wirtdin, Beide mit d. besten herrsch. Sahres-
zeugn. versehen, sehr reinlich, ehrlich und
absolut verläßlich, wünschen per April, Mai
zu einem oornehm. Herrn, event, auch
Dame ans ein Schloß oder Billa enlspr.
Posten zu erhallen, ginge auch mit in ein
Bad -c. Güt. Briese an St. R. SV., Sien,
9. «e,.. Alserftraße 30, 2. Stg. 3. St..
Thür 37. 23102-6
Elektrotechniker» derzeit noch
in Stellung, wünscht seinen Posten zu ver­
ändern. Ameff«: I. B., 6. Bez., Sttimper-
gaffe 35, Thür 23. 23325—6
Fabriks- Portier wünscht
seinen Posten zu verändern; derselbe ist
Kinderlos, desttzl langjährige« schöne« fleug-
niß. gute Nachtrage. Gefällige Zuschriften
erboten unter ^Ehrlich und nüchtern
Nr. 28" a. d. Ank.-Bnr. d. Bl. 2308 1-6
Hausbesorger. Ein anstän­
dige«. kinderlose» Ehepaar sucht sofort:
'fernen Posten in anständigem, größeren
Hause zu verändern. Die besten Empfch-
Istngdn und Nachfragen stchen durch meine
20 Parteien vom Hause-zur Seite. A-.ttt
derartige Gelegenheit nicht zu versäumen.
», Be»., Prechtlgaffe 1. 22607—»
Paffende« BertranenSposte«
oder al« gevrüster Maschinenwärter jucht
34jähriger Mann, gesetzt, nüchtern, mit
guten Zeugnissen und Rachstage, auch außer
Wien. Geneigte Anträge erbeten nutet
„Verläßlich 56" an da« Ankünd.-Bur.
d. Blatte«. 22956—6
Lithographie. Tücht. Zeichner
sür Entwurf, mit prima Referenzen, nb-
solvirte die Münchner Suustgewerbeschnle u.
Akad., ncceplirt sofort geeignete Stelle in
Wien. Werthe Anträge unter „Repro-
dnctionSnersahren" houptpostlag.
l. Be;., gegen Schein. 22744 -6
Stelen-Hesuch«.
M-idUche:
Praktische Comptoiristiv,
stinke Stenographin und Maschlnschrei-
berin, unbedingt deitrauenrwürdig, mit
bescheid. Ansprüchen, empftehtt besten»
der Eeuttalderein für Stenographie, 7/ 2,
Nenstiftgaffe Nr. 3. 23912—6
Eomptoiristi« mit mchrjähr
Praxis, mit guter Schrift, Stenographie,
iranzöstfchen Keuntniffen. aure 2-echnerin,
sucht ihre Stelle zu verändern. M. Sch.,
Maria vom Siege 8, Thür 10. 22135—6
Fräulein, abkolv. Sandels-
fchüleriti , Anfängerin,
bittet um Stelle in Comptoir oder Eafsa.
Absolvirte HaudelSfchülerin,
der Stenogmphie und de» Maschinen-
fchieiden« kundig, mit Zeugniß, bittet
um Stelle in einem Compwir. H. S ch o
d e g a e r, 6. Bezirk, Wagdalenenstratze
Nr. 4. 22121—6
Fräulein, verfirt in der ein­
fache» und doppelten Bnchhaliung. sucht
Stelle al« Comploirrstln oder Berläuse-
rin. A. C s ä k o », 3. Bez., Tietrich-
gaffe 27, 2. Stock, Thür 10^ 22898 -6
Lehrerswaise, Auf., mit guter
Schulbildung, »etter Handschrift, wünscht
baldigst in einem Geschäfte oder Comptoir
unterzukommen. Gefällige Anträge erbeten
an I. R., 2/3, Uut. Angartenstraße 37,
l. St.. Th. 4. 23175-6
Praktisches Fräulein wünscht'
al« Stütze oder Gesellschafterin z» älterer
Dame imterzukommen. Besitzt zehnjährig.
Zeugniß. A. Ä, 3. Bez., Beairirg. 19.
3. Et, T hür 15. 22981-6
Bestcmpfohlene Dame, per-
stet Französisch. Clavier. sucht Beschäftigung.
6. Bez., Lnstbad gas se 15. Th. 10. 23289-6
Sehr austLudiges Fräulein,
Ungarin, tüchlig in der Kinderpflege, Haus­
haltung, mit sehr guten Referenzen, sucht
Stelle. K. G., 7. Bez., Dödlergaffe 4.
2. Stock, Thist8. 22958-6
Als Wirthschasterin wünscht
sehr anständige« Mädchen unterzukommen,
llnter Chiffre „M. L.", 9. Bez., Rothehan«-
gaffe Sic. 8. 23277—6
Erzieherin sucht Stelle ab
April, ebeni. später. Elaffenunterricht
(alle El.), goribild., mod. Sprachen.
Musik. Boibereitung zu Prüinngen. flutet
,!« o r z ü g l. P r a x i r 7" a. d. Aul.»
Bur. d. Bl. 19861—6
Wirthschasterin, 26 Jahre
alt. intelligent, besitzt einen gewiffeu Grad
non Bildung, gnle Köchln, wünscht bal­
digst Stelle al« Stütze der Hansstau oder
zu einzelnem, besseren, solide» Herrn.
Adreffe: H. M.. 9. Bezstk, Prameraaffe
Nr. 9. 23292 -6
Als Wirthschasterin sucht
jüngere Köchin, die ant kocht, zu einem beff.
Herrn Stelle. B. St.» 8. Bez., Kachgaffe
Nr. 16, recht», Th. 7. 22979—"
Junge Wirthschasterin sucht
Stelle zu einzelnem HeiTrn oder Dame.
Jüngere Köckiin sucht Stelle. T. St., 1. 23.,
ffleischmartt 8. 2. Stg., Th. IS. 23153-6
Als Haushälterin r« besserem
Herrn öfter Dame sucht 23jahtine« Fräulein
Sttlle. Adr. im Ank.-Bnr. d. Bl. 23151-8
Jüngere verläßliche Wirth­
schasterin sucht Stelle zu l oder 2 älteren
Secren. N.. 18. Bez, AnastafiuS-Grüngaffe
Nr. 9, 3. Stock, Thür 38. 23248-6
Jntell. sympath. Haushäl­
terin m. vorzügl. Zeugniß sucht Stelle,
I. S.< 7. Bezstk, Mrchengafse Rr. 13.
Parterre, Thür 14. 22225—6
Intelligentes sympathisches
Fräulein au« guter Familie, lüchtig im
Hauswesen, mit vorzügl. langjähr Zeugniß
und besten Reserenzen als Gesellschasterin
und Slütze, sucht Slellung. Gest. Anträge
an M. B., 9. Bez., Pramergaffe Rr. 12.
Thür 28. 22880-6
Als Stütze der Hausfrau
sucht junge« SHäbdjeu Stelle: selbe ist per­
fect im Klcidermachen, Frifiren. Adreffe»
unter „Auswärts" hanptpostlagernd
MariahUf. 23185—6
Kammerjungfer sucht Stelle,
gebt auch al« feine« Stubenmädchen. E. H.,
8. Be,., Tige,gaffe 27, 2. St.. Th. 13. 22961 6
Fräulein mit besten Refe-
cenjen, feinen UmaangSsormen, sucht Pasten,
eventuell AuShilse al« Gesellschafterin.
Reisebegleilerin, Stütze, Beschließerin. In
Hausball. Kleidern, Wäsche, Handarbeiten
prastisch. llnter „Gesellschafterin"
15. Bez., Mariahflstrstraße 162, 2 Stock.
Thür 19. 23142—6
Sehr anständige intelligente
Witwe mittl. I., angenebm. Aeußern. sehr
häuslich, wirlhschasllich, möchte alt. disting.
Herrn, wen» auch leideod, Haushalt führen,
reflectstt mehr auf gute Behandlung. Beste
Reserenzen geboten. Zuschriften erbeten an
R. fli., 5. Bez., Ziegelojcngaffe Nr. 31,
Thür 25. 22972-6
Als Hansfräulei« od. Stütze
der HoaSfraa sucht rätellig. Fräulein, welches
längere Aeir in selber Eigeaschaft in Stellung
war. selbstständig kochen, pers. Weißnäben,
überhaupt in allen Zweigen des Haushaltes
gut bewandert ist. das sie auch im Stande
wäre, einen Hauebalt allein zu führen und
wo ihr auch gute Behandlung zutheil würde.
Stelle. H. H., 6. Bezirk. Mariahilferstratze
Nr. 17, 4. Stiege, Thür 15. 23239—6
Eine ältere sehr anständige
Frau wünscht bei ebensolchem Herrn oder
Dawe als Wirthschasterin unterzukommen.
Unter „M. postlagernd 7. Bezirk,
Neustiftgasse. 23059—6
Alleinstehende bessere Fra«.
spmpath., geht al« Stütze der Frau oder
Wirthschasterin, perfect kochen, sehr reine
Person, in ollem HäuSIicve» bewandert,
flink, wäscht und bügelt seine Wäsche, auch
in Landwirtbschnft unfirt. R N., 17. Dez.,
Telemaungaffe Rr. 7, 1. Stack, Thür 2,
link». 23162-6
Hochanständige» ältere, intel­
ligente Witwe, alleinstehend m. langjähr.
glänzend. Zeugniffe al« Han«repräsentantin,
sprachen, u. musikkandig. süchtig in Han«-
haltSführnng. anspruchslos, brav u. gemüth«-
vall, sucht Stelle bet älterem Herrn, ein­
zelner Dame, 2 besseren Leuten, zu einem
größerem Kinde:c., zur Gesellschafts-Stütze,
HouehaltSsührung:c. Auch Provinz, llnter
.Donernde« Heim", 8. Bez., Landon»
gaffe 26, Th. 9. 23177-8
Dlsttugmrt« junge *Dame,
alleinstehend, spiachenkundig, musikalisch,
wünscht Position bei bornehmer Persdn-
ltchleii. llnier 51. 74“ an da« Anl.-
Bnr. d. BI. 22137—6
Deutsches Fräulein ans
Niederösterreich, welche« sehr gut Kleider-
nöhen, Weißnähen, Handarbeiten u. kochen
kann, sowie in jeder häuslichen Arbeit gut
verfirt ist, sucht Stelle al« Stütze der
Hausfrau oder in ähulicher Eigenschaft in
befferem Hanse. Gell. Zuschriften erbeten
unter,.A. SB“ postl. Ragh-Boffanq, Reutraer
Comitat in Ungarn. 12185—6
Gebildete, vornehme junge
Dame (Christint. die der deutschen, sran-
zds,schon und Ilabischen Sprache mächtig
ist. vorzüglich Clavier spielt, sucht Stelle
als Gesellschafterin oder Reisebegletterin
zu vornehmer Dawe Uder älterem Herrn.
Gefällige hlnträge unter „E r ist c n! 93“
an dar Anl.-Bnr. d. Bl. 21353—6
Comptoirist, perfekter Corre-
svoudent mil Prima-Reierenzen n. lnng-
jäar. Zeugnissen, sucht sofort Posten.® l n 1 1,
Wichtelgaffo 12, Th. 25. 20353-6
Sbjähr.Ma»« mit langjähr.
Zeuanissen wünscht per 1b. d. M. seinen Gütig« Zuschriften an Fräulein F. SS e h-
P osten al« Magazine»», Expeditor o er■~...-
bafferer Bnwandiener rc. »n verändern.
Snwäge erbeten unter „Z. B. Z. 40" an
das Ank.-Bnr. d. Blatte«. 23040—6
Danleiter. sehr tüchtig, auch
att Hauptpolter, selbstständiger Ardetter.
sucht Stelle, auch anrvärti. Autr. unter
.r.c k u Rr. 637» au da» Kk^Buremi,
» e r t, Hernal«, Thelesmanng. 5.22244-6
Jntellia.24jährig. Mädchen,
im Klmdernäben perfect. Ansprüche be­
scheiden. welche» auch im Häuslichen hilft,
sucht Posten hier oder Provinz zu einer
alleinstehenden älteren, wenn auch kränk.
Ucheu Dame als Stütze und Gesellschafterin.
Gest. Anträge an F. Müller» 2. Bez..
Fräulein (Anfängerin) mit
Franzöfisch, Kleidernohen, Fristre» sucht
Stelle al« Kammerjungser oder keine«
Sinbenmädchen. Adresse: Ez. B., 4. Bez.,
Schänbnrgstraße 28, Th. 20. 23097-6
Vornehme junge Dame sucht
eine Stelle al« Reisebegleilerin, Gesell­
schafterin oder ähnlicher 'Eigenschaft, auch
nach auswätt«. Anträge unter „R. R. 80"
houptpoftl. Dien.. 23109-6
Feingebildete Dame in mittl.
Jahren, mit besten Recomwandationen,
Fmmösisch in Fwnkreich erlernt, sucht per
April Stelle al« Reisebeoleiterin oder
Gesellschafterin in christliche« Hau«. Riedel,
Hamerlinggoffe 6, 4. Stock. 23250—8
Englisch-französische Conver-
safton n. Bierhandigspiel empsichlt sich eine
distingnirte Dame für Stunden oder Nach-
. Mittage. llnter -S. E. SB. ST an da« Auk.»
S 89 U- 6 l 8 »cui >. SSL 23 S 14 -S
Erzieherin, Batzerin, perfect
Franzöfisch.^eschickt in Handarbeiten, sucht
Stelle in Wie'«. Diplomirtc Kinder­
gärtnerin, Oesterrreicherin. besonder« sür
größere Kinder geeignet, mit sehr guten
Zeugnissen, empfiehlt Mm»«. Mathilde
Mel» »er. Stadt, Gotdslhmidgasse 7A,
Telephon 8286. 23*24—6
Deutsche Bonne, die in den
Elementargegenstönden unterrichtet. sucht
Pasten zu Kindern nicht unter 4 Jahren,
am liebsten in englische oder ame ikanische
Familie. Unter „N u r a u« w ä r t«" post­
lagernd Mariahilf, Stiftgasse. 23188—6
Erzieherin, zwei Jahre in
Fravkrnch gewesen empfiehlt bestens Inst.
lUschka, Karntnerstr. LL. 23158—6
Junge vorzüglich bewährte
Kinderpflegerin, norddeutsch« geprüsie
Lehrerin, finlnhlag Roverness, einige
nette ftinöerflärtnerinnen, Bonnen
empfiehlt Seonie Gerson (vorm. Beck).
Jasomirgattstraße 5. 23090—6
Bonne, Schlefferiu» kiuder-
lieb, ertheilt Volksscholunterricht, in Ha >d«
arbeiten geschickt, empfiehlt bestens Institut
Zrisod»t«,Kärutnerftrahe 21.23159-6
Als Bonne sucht Fraalem
IM« gutem Hause Engagement. Zuschrif­
ten erbeten unter ,.A. M. 23“ posllagernd
8- Bez., Maria-Trcugaffe. 23028—8
Beffere Bonne mit Zeug-
niffep sucht Stelle. Unirr ^Verläßlich"
2. Bez., Springergaffe 15, Th. 22. 23065-6
Bestens empfohlen werden
Erzieherinnen mit Sprachen u. Musik;
mehrere deutsche Erziehertuoeu mit per-
secler französischer Converfattan u. Kiuder-
gärlnerinnen mit lange» Zeugmffen von
Wien. Institut Schäfer, Bäckerstraße
Nr. 14. 23189—6
Kammerjungser, 30 Jahre
alt, mit 6jährlg. Zeugn., außerordemlich
geschickt rm Schneider», Frifiren, empfiehlt
besonder« F rau S chr oll, 1. B., Schaler-
stroße 1. 23169—6
Kammerjungser mit schöne»
Zengniffen, perfect« Schneidert», bewandert
im Reisen, bittet um Stelle. 3. B., Moh»-
gaffe 24, Thür 8. 23205—6
BeffereS Mädchen mit
Jahreszengniffrn, in der Kinderpflege be­
wandert. bittet um Stelle zu Kindern.
Td. Sch., i• Bez., Margarethenstrnße 27,
Thür 3. 23105—6
Feines Kindermädchen mit
IahreSzeugnifiea sucht Stelle. Wiedener
Hauptstraße 83, Hausbesorger. 23816—6
Verläßliche Kinderfrau mit
JahreSzengniffen sucht dauernden Posten
17. Be;., Lacknergaffe Rr. 10, Fr. Biairr.
Hofer. 23041—6
Besseres Mädchen sucht Stelle
al« Stuben- oder Kinderstndenmädchen in
gute» Hau«. 15,2, Galdschlaastraße 90,
Thür 14. 22971-6
Für eine ältere tüchtige
Kinderfrau, welche sehr verläßlich u. rein­
lich ist. wird ei«e Stelle in eia besseres
HaoS gesucht. Dieselbe diente in Herrschasts-
Läufern und versteht die Kinderpflege sehr
aut. AvSkanft aus Güte bei Gräfin
P a l f f y, 1. «ez.. Giselastr. 6. 23327—6
Besseres Kinderstudeumäd-
chen mtt Jahreizengnijsen an« gutem Hause,
im Ausräume», Frifiren, Sermren. Kleider­
nähen und ollen weibliche» Handarbeiten
bewandert, wünscht zu 1—2 groß. Kindern
in befferem Hanse dauernde Stellung. Gefl.
Anträge erbeten an Marie Schima,
8. Bez., Skodagaffe 8, 3. Stock. 23317—6
Besseres Mädchen» Anfän­
gerin. welche Vorliebe zu Kindern besitzt,
etwa« nähen kann, sucht Stelle. Auf gute
Behandlung wird refleetirt. Unter »L. P.'73"
an da« Ank.-Bmean d. Bl. 22973—8
Mädchen aus gutem Haufe,
solid und anständig, wünscht in einem guten
Hause al« Stubenmädchen oder zu einem
jedoch schon I Jahre alten Kinde unterzu-
lommen; kann auch Maschinnähen. M. F..
Jaegningasse I, Th. 1. 22976—8
Kinderfrcnndi« sucht Posten
in befferem Hanse. M. H., Herualser Haupt­
straße 113. Thür 7. 23Ö05—8
Besseres Mädchen, 19 Jahre
alt, bittet zu alleinstehender Dame oder
Kinde unterzukommen, 7. Bez., Neubau-
— 23050—6
Aelteres tüchtiges Stuben­
mädchen mit JahreSzengnffjen, geht auch zn
größeren Kindern. B., 1. Bezirk, Tieser
Groben 37. 4. St., Th. 9. 23278—6
Aelt. Stubenmädchen sucht
Stelle in kleiner christlicher Familie oder zu
einzelner Dame. Th. M.. g. Bez., Pramer-
«asse 9. 23297—6
Beff. Stubenmädchen bittet
in ein HerrschastShau« ober feine« christliche«
BürgerShau» zn kommen. M. B., 7. Bezirk.
Zftllergaffe 2, 2. Stg., 3. St. 49. 23298-6
Beffercs Stubenmädchen
wünscht baldigst unterzukommen. 9. Bez..
Wnsagaffe Nr. 20. Th. 25. 23054-6
Bcfferes nettes Stnben-
mädchen mit JahreSzengniffen sucht Stelle.
3. R.. 7. Be;., Reustjstgaffe 98, Parterre,
Thür 2. 23094-6
BeffereS Stubenmädchen sucht
Stelle. 2. Bezirk, Wasnergaffe Nr. 27
Thür 32. 23094—6
BeffereS Stubenmädchen mtt
JahreSzeugniffen bittet um Posten. 17 Bez
Klopstackgaffe 43, 2. St.. Th. 7. 23267—6
Beff. Stubenmädchen bittet
um Stelle in feinerem christlichen Hause
E. k., 2. Bez, Darwinzaffe 17, Th. 4. 22950-6
BeffereS Stubenmädchen, in
allen Arbeite» gut bewandert, bittet mn
Br»-. SiMUl-Mtg-utpI^Rr.
BeffereS, hÄschcS Mädch-u.
welche« fi'tfireit, Handarbeiten tan«, wünsoft
in bessere« Haus al« 2. Stubenmädchen
unterznlommen. 2. Bezrrk, Strefflenr,
gaffe^12, Thür 22. 23299-.«
Beff. Stubenmädchen, tüchtig
in ihrem Fache, sacht Stelle, Lahn lg l?
C. S. 4. Bez., Starhemberggnffe Nr 25
Thür 15. 2317 2-j
EiucinfachesStubcumädcheu
mit langjährigem Zeugniß sucht Stelle ft,
einem christlichen Hanse. F. H., 8 Be»;
Hosmähl gasse 2 l, 2. St.. Th. 12. 22708—§
Ei« anständiges Mädchen'^
welche« sristren und naben kan», such, Stelle!
al« Slnbenmabchen in. christliche« H,»«
Adr.: 2)1. W., 3. Bez., ReiSnerstraße 33t
Thür 4. 23146-6/
El« besseres Stubenmädchen
mit Jadreszeugniffen, da« etwa» Schneidern!
kann, sucht 'Pasten in ein größere« Han, i
A. K., 9. B., Hahngoffe 3%. Th. 16 .231lg.g!
Erstes älteres. f. Stube«-!
Mädchen mit langjährigen Zengniffen sucht!
Stelle. Antoinette, Schottenrina z>
"" -“■** 23060-61
Mezzanin recht«.
Ein beffereS Stubenmädchen^
bittet «in Posten, besitzt JahreSzenantffe!
gute Nachfrage. N. 21.. 2. Bez., Bäueilel!
gaffe 23, 2. St., Th. 24. 22743—6!
Eins, tücht. Stnbcumädcheu
mit längeren .flengniffen, welche« sehr g»;
bügeln kann, bittet um Sttlle. 12. Bez
Schönbrunnersttaße 153, I.. 6. 23010^8
Einfach« nettcS Stuben-!
Mädchen wünscht in beffere« Hau» unter»!
zukommen. 14. Bez., Kellmggasse 13, 2.St
Thür 8. 23038—6
Eins. Stubenmädchen sucht
Stelle in christlichem Hanse. K. A., 17. v
Hormayergasse 3 8, 1. St., Th. 5. 23036- 6
Feines nettes Stubenmädchen
mit 3>'.jähr!gem Zengniß. geht answärt«,
empfiehlt besten» Dicnstvernnttlnno.
Kärntnerftrafte S1. 23157-^6
Feines Stubeumädchen, tüch­
tig im Servlren, Frifiren n. Nähen, sucht
Stelle. C. G., 17.. Bez., Bergfteiagaffe 13.
Thür I. 23173—6
Feines Stubenmädchen bittet
um Posten in leinem Herrschaft«h»use.j
1. G.. 15. Bez.. SechSganserstraße Nr. 1t,!
2. Stock, Thür 7. 22522—6/
Feines Stubenmädchen» das
Kleidernähen und frifiren kann, bittet nebe»
Diener in christliche« Han« unterzukommen.!
10. Bez.. Fernkorngaffe Rr. 12, k. Stock./
Thür 13. 22312—6
Feines Stubenmädchen mit
3jähr. Zeugn., da« frisiren, Weißnähen tk:,
kann, empfiehft Bureau M a r ch e t t i. 1. ®,,
Goldschmidgaffe 5, Telephon 15765. 230984
Feines Stubenmädchen mit
JahreSzengniffen. tüchtig im Friäretz,.
Serviren, Nähen, sucht Stelle. Anna E.,
9. Bez., Hösergaffe 16,1. St.. Th. 7. 23113-6
Feines Stubenmädchen mif*
Jahreszengniß. persect im Schneidern und'
Fristren. sucht Stelle. Adreffe: L. A.. 2. Bez...
Rueppgaffe 19, 3. St. 2>116-Ä
Feines Stubennuidcheu, das
tüchlig !m Schneidern, Frisiren, Serviren
ist, sucht Stelle. 5. Bez., Spengergasse 7,
1- St. 13. 23118—6
Mädchen wünscht als Stuben-
Mädchen oder für Alles unterzukommen«
Stolzentdalergofie 22. 1. Stock, bei Fräs
Marnholt, 23064—6
Mädchen aus Schlesien bittet
um Posten al« einfache« Stubenmädchen.
M a r i e S., 3. Bez., Khnnngaffe 3. 3. St..
Thür 16. 22985—6
RetteS, anständiges Stuben-
Mädchen bittet- baldigst unterzukommen.
8. Bez., Tandelmarktq. 7. Th. 12. 23218*6
Nettes anständiges Stuben­
mädchen sucht Posten. H. N., 9. Bezirk,
Liech tensteinftraße 129. Tb. 9. 23057—6
Nettes Mädchen sucht Posten
al« einfache« Sinbenmädchen. 14. Bezirk!
Märzftraße 55. Th. 18. 29309—6
Nettes Mädchen bittet »m
Posten in ein seines Han« al« Stuben»
Mädchen, geht auch zu 1 oder 2 Kindern.
I. E., 10. Bez., Buchengafse 68, 2. Stock,
Thür II. 23Q31—6
Stubenmädchen m. JahreS­
zengniffen, »ersteht etwa« kochen, geht auch
sür Alle« in kleinere« beffere« Han«. 1. Bez.«
Himmelpsorig. II, 2. St.. Th. 16. 23074-6
Solides Mädchen m. Jahres-
zengnissen wünscht in einem befferen Hanse
al« Stubenmädchen unterzukommen. Adr.r
Fanny K.. 4. Be,.. Goldegg-Gaffe 18»,
Thü r 3. 23138—6 1
Stubenmädchen» jung, nett»
kann sermren, nähen rc., sucht dauernde
Stelle. Kath. Pill. 18. B«,.. Rieglet
gaffe Nr. II. 23311—6
Stubenmädchen mit Zeugniß
sucht Posten, womöglich ohne Wäsche. 9t F.,
Menzelgo ffe 8, 1. St., Th. 5. 23140-6
Stubenmädchen, äusserst nett.
und flink im Aniränmen, mit vjähr. Zeug-j
nisten, sucht Stelle durch Institut, 1. Bez.»
Habsburgergaffe 7. 23046—6
Stubenmädchen» rein und
nett, wünscht in einem befferen Hanse untev»
,»kämmen. N. 91, Weiittraniengaffe 3,
4. Stiege. 1. Stock, Th. 41. 22907-6
Stubenmädchen mit längere»
Zengniffen, welche« gut serviren kann, flink
und rem ist. bittet um Posten. Dl. C-,
2. Be,.. Heinzelmanng. 12, Th. 3. 23266-6
Stubepmädche» bittet nnt
Bedienung oder Anshilse, auch answärt».
4. Bez, Lambrechisgasse 10. Th. 3. 22954-6
Tüchtiges Stubenmädchen»
berlaglzch. mit mehrjährigen Zeuguiffen,
jucht nur dauernde Stelle in größerem
lernen Hanse. 3. 91., 2. Bez., Hißerftroße
Nr. 7, 1. St. 16. 23063—6
Tücht. Kinderstubeumädchen
mit guter deutscher Aussprache u. längeren
Zeugnissen findet guten dauernden Posten
iu bjahriqem Kinde. Dr. Schick, 14 B..
Mariahilferstraye 178. 23148—6
Ungarin sucht Hosten als
einfaches Stubenmädchen oder Extramädcheu.
B. I., Linzerstraße 127, Th. 8. 22925—6
2 Aushiiss- Stubenmädchen
suchen Stelle. W. P., 8. Bez., Joseph»,
ga ffe 7. Thür 17. 23089-6
Zwei beffere Stubenmädchen
he» Posten. 2. Bez., Prager Reich«ftr.7,
Stak. Thür 14. 230U-6
Stubenmädchen» beffere und
einfache, mit Jahregzeugn.. empfiehlt Frl,:
Wenzliq, Schleifmühlgasse Nr. 16,
Gewölbe. 23240-6


[ 2023-06-29 10:37:04.882 - 19000308 - Seite 27 ]
i
Redaction, Administration& Druckerei:
Kolowrat-Kiop, h IcUteges*«» M*
tfafrankirte Brief« worden nicht »ngenomm*« Oll
Maiascri;)tc in keinem Feile jnrüekfMeidik
Au k 41 ii ciifgu ngrs-Ba re»u t
Stadt, Wollaei;« Nr. 80. lunertion »preis nach Tarif.
Inserate 'iberneliinnn: Wltzek, Ann.»hxp. ln
Jo«. A. Kienreich, Zeitung** u. lns.-Exped. In Clm;
J. IJlockner. V. Eckstein, J. 1> Flacher, A. V. Go.d-
berger, Annone.-Kjtped- in 8Stt*lssJ*tw*l; im Aue>
lande: John K. Jones Ä Co. In l'strin.Sl nis, Rne oa
Faiibonr? Montmartre; Ageneo lisvas in Krttcs»«*tf
Budolf Mosae in Iterliii. J-'ritukFurt *s. jh H
fjeinxiar: O. t». Daube A Co. in
i'rnnkitirl su I
Baasenstein* Vogler in >«r,,,»U«rs lirrtiA.
I'ranlitnrl i». JI.u. *tn.a«'i: Ann.-Exj*. „Inva-
lidendank“ in ISstrJin undinUictliilili:; Bernh,
Arndt, Ann.-Esp. in Rerlilt; Hein rieh Kieler,
Ann.'Kxp. in HAiubnrs. Orell Ellas'.»& Co. in
SOrlen o. Hanoi; San.. Doa con&Co., Lontlaa.
Abonnement für Wien:
7*> Nnnptverlege, Wallaeile Ar; Gam.iShr. K. 48*90,
Bionatl. K. S*60. M;t täjt. twelmaliger Zustelln»? ins
Haus: V<«rto jähr. K. 12*00, monatl. K. 4*30.
Einseht.* Morgeobialt 12 h-, Auendbiait 0 h.
für JD«tltMchlaud I Murjcenblatt allein SO PC
alwawln-| blorgeu- u» Abendblatt 40 PC
N eue
Abendblatt.
»»«wi.wMii für da» laiaaet
EbttffL «innut:. PMtrareendunf :tien*j. K. •*, **«•»
B.K.eiertelJ.K. »4 Mit Ucl. swelmel. P—trarsea4»
tfnn*>. K. «4, belbj. L», viertes. K. 10.
Abonnement für das Ausland*
ViertcljAhriC-
Bel ans fKre*»*b»»d* Versendung): IbenfnrlM
Istnrt und K. a*>, fÖr »Ne •: 'neen tttaateitz
de» Weltpostvereine« K.*3.- Ne» de« P^at» quer»
I)eiii««*hl4iid 11 M. In Pf Holltt ein U Kr.,
Relglen i& Fr. 08 Ct.. I.aliri« 1* Kr. 4* W.,
UiitMunlen Ul'r., %ii*rl*li*n tu 1U" Ct., Hui«
g:irlrn 15 Ir. «6 l.'t,
<ärios*lieul»»Ml u. cur..i.ii**ehe I tii'bei& l.v.12,
Kfifti^eho Tiirkoi K. 17*12, Kff.i pteii i74 r. S7t r
— Hei il>*s Agenturen in IlsiliOlt: h. b.O'»*
lieght in Mailand. l'Jureu s iimlRom. I.oe*.-uei& 4 «.
in Kom 2s Kr. 5Tt Wagen oer Rettnugsgesellschait nach dem Bahnhöfe
umbracht w«den und dort mit einem von der Äcection der Uu-
landes, das war mein politisches Glaubensbekenntniß von
je nnd wird es auck> immer bleiben." Ans diesem Bekennt­
nisse schließt ein liberales Londoner Blatt, daß Roseberh
seine Verbindung mit der liberalen Partei nicht wirklicki
gelockert, sondern die liberale Partei lediglich von allen
formellen Verpflichtungen entbunden habe. Durch diese
formelle Unabhängigkeits-Erklärung sei der Weg über die
Bedingungen, unter denen Rosebery wieder zurückkehren
könnte, fteiqemacht.
Ueber die jüngste A n d i e n z des russischen Botschaf­
ters S i n o w i e to beim Sultan weiß der Konstanti-
nopeler Correspondent der „Rossija", ein dem russischen
Botschafter am Goldenen Horn nahestehender Journalist,
folgende Einzelhe'ten zu berichten: Sinowjew benützte di:
Gelegenhest der Vorstellung des neuen Chefs des russischen
Mittämeer-Geschwaders, Admirals Mri'ew, dazu, um beim
Sultan ene*aische Einsprache dagegen zir erheben, daß die
letzte russische Note in der armenischen Frage vom
17. November 1869 bis jetzt ohne Antwort geblieben ist.
Der Sultan verlieh dem Admiral Birllew einen hohen Or­
den und sagte die Erledigung der Note zu. N"ch an de-
selben Tage erschien im Auftrage des Sultans der Minister
des Aeirßern, Tewfik Pascha, bei Sinowjew, um mit ihm
in einer langen Unterredung die Frage der Repatriirung
der flüchtigen Armenier zu besprechen:.
München gegen die Lex Heinze.
CZeltstmm Set .Waten Fiele, Presse'.)
München, 8. März. Die Kunststadt München legte
gestern AbenoS in einer imposanten Versammlung im Dürgnlichm
Brauhaussaale energischen Protest gegen die hex
Heinze eiu. Der Saal war Kopf an Kopf besetzt. 4000 P«-
sonen nahmen au der B«!ammlnng theil, Hunderte mußten wegen
Platzmangels draußen bleiben. Dr. Georg Hirth, der Verleger
d« „Neuesten Nachrichten" nnd Vorstand de» Journalistcn-B«kins.
führte den Vorsitz. Er verlas Zustimmungsdepeschen vom Bild­
hauer Adolph Hildebrand, dem Componisten Znmpe rc.
Paul Heyse sendete auS Gardone Riviera folgenden
poetische» Znstimmnngsgruß:
Sie wollen die Künste dreist entmannen und entWündigeu,
Am gSttlich freien Geist der Schönheit sich versündige«.
Wie blöd und blind sie's treiben,
Der Sieg muß uns verbleiben.
Die München« K üastlergen osseusch aft, sowie die
Secession haben ihre Zustimmung z» den Beschlüssm
d« Versammlung «klärt. Dr. Hirth sagte in sein« Begrüßungs­
ansprache: „D« deutsche Michel läßt sich nicht als August im
römischen Circus der Reaction gebrauchen." Es folgten dann
mehrere Reden von ein« politischen Schärfe, wie sie selten gehört
worden. Z««st sprach der Schrijtstell« Dr. M. G. Conrad
üb« die Entstehungsgeschichte d« Lex Heinze sowie üb« die cl«i-
calen Aspirationen nnd die Stellung der Kirche zur
Kunst. Der Staatsmann, der Künstl«, der Schriftsteller, sie
Alle brauchen zum geistigen Schaffen die reinste, freieste Atmosphäre.
Die Lex Heinze bedeute auch eine Entwerthung deS
deutschen B v lks char akters in seiue» »nter«
»atioualr» Beziehungen.
Bedeutend nach Form und Inhalt war dse Rede des Pro­
fessors der Philosophie an d« Universität München, Dr. Lipps,
die wiederholt von stürmischem Beifall unterbrochen wurde. Nach
drastischen Betrachtungen üb« die Verschiedenheit des Standpunktes
bei der Anschauung eines Kunstwerkes, sowie auch des Dirnschen
sagte Redn«: „Der eigentliche Gegenstand der
Kunst bleibt die menschliche Erschcinungt wie sie auS
deS Schöpf«S Hand hervorgegangen. Dieses Erhabenste soll uns
verkümmert werden von Solchen, die eS nicht versiehe»-- Das Kunst­
werk hat die Fähigkeit, den Menschen zn zwingen, daß er sich üb«
sich selbst «hebt. Die Knnst hat die Ausgabe, dahin zn führen.
Man soll die Erfüllung dieser schönen Ausgabe nicht hindern.
DaS Erhabenste muß schmutzig werden, wenn nian es niit nn-
reinen Händen anfaßt. Die 'Prüderie führt zur Annahme, man
müsse die Leute vor sich selber schützen. Es gibt auch eine unreine
künstlerische Darstellung, die aufs Frivole, Lascive ausgeht,
ohne Zweifel. Der Lex Heinze soll die Kunst künftig
überantwortet werden, dem sehr wankenden Urtheil Solch«, die
in solchen Dingen nicht ri .iten können, mögen sie noch so gute-
Menschen sein. Manchmal werden sie dnrchihren Urtheils-
sprnch auch die Gelegenheit erfassen, sich ».lieb
Kind" zu machen. DaS absointeBcrtranen in
unsere Rcchtsprcchnng habe ich verloren. (Stür­
mischer Beifall.) Die absolute Unbestechlichkeit deutscher Richter ist
Legende geworden. Das Denunciantenthum wir bin
Deutschland gefördert, «nd dieses wird sich auch gegen
die Kunst richten. Diese wird todtgeschlagen werde«.
D« vorliegende Gesetzentwurf ist ein Symptom n'eoen anderen
Symptomm. Auch die Freiheit der Wiffenschaft ist in Gefahr.
Man bedroht das Beste, was d« Mann haben kan«, die Frei­
heit seiner Ueberzeugung." (Stürmischer Beifall.)Redn«
weist ans de» Fall A r o n 8 hin, in welchem man mit cynifcher
Offenheit gesagt habe, was man treffen wolle, nämlich
d i e G e s i n n u n a. So will man'» auch mit d« Kunst
mache». Giordanv Bruno mußte vor Jahrhunderten büße«.^ Der
Geist der Mörder Brnno's geht in Deutschland um. Er hat sich im
Cnltllsmmisterium Berlins blicken lasten. D 4 S Volk, d a S
auf feine GeisteSfreiheit verzichtet, geht z«
Grunde und ist werth, daß e« zn Grund« geht. (Brauseuder>
Beifall.)!
Director Stollberg des Münchener Schauspielhauses sprach
vom Standpunkte des Bühnenkünstlers und Bü mcnleikerS, wobei
« von der in Wien an Halbe'S „Jugend" geübten Censur aus­
ging. D« Reichstags» und Landtags-Abgeordnete v. Voll mar
sprach als Politik« über den Gesetzentwurf, üb« juristische
Haarspalterei, NnditäkSsuchnei. Die Knust werde die Fähigkeit,
den menschlichen Körper darzustellen, wieder verlieren. Kunst,
Wistcnschast, Lit«atnr und Arbeit muffen Hand in Hand gehen.
— Schriftsteller Max Halbe, der von Berlin kommt, be­
fürchtet, daß der Entwurf Gesetz werde. In Berlin wehe d«■
Geist d« Dunkelmänner. „Wir wollen," sagt er „einen „Heinze--
Bund" gründe» für diesen Kampf um Künstler- nnd Menschen«^
recht."— Rechtsanwalt Dr. Bernstein behandelte als Jurist s
den Gesetzentwurf mit schärfster Satire. Die Gesetzgebung erzieht
den Richter. K l e i n l i ch e G e j e tz c, kleinliche Richter.
Bernstein zog auch die Geschichte des Schiller-Prcises und Joseph-
L a n s fis und besten Würdigung als Dichter von nur Einer
Seite in Deutschland heran. „W 
beide Quartiere wurden Tag und Nacht von Agenten über­
wacht. Erst heute NachtS kamen di« Beden nach mehrtägiger
Abwesenheit gegen Morgen nach Hanse. Sie wurden verhaftet.
In d« Wohnung Z-cgler's fand man den größten Theil der bei
Skabalik gestohlenen Gegenstände, bei Lang fand man nichts..
Beide besaßen ncne amerikanische Ccntralbohrer bester Eon-
strnction, wie sic bei Kaffeneinbrüchcn verwendet werden. Lang:
und Ziegler werden dem Landesgerichte eingeliefert worden.-
sEin Tobsüchtiger ans dem Dache.j Gest««
Mittags war die Niederöstnreichische Landes-Jrrenanstalt i» der
Lazarethgaffe der Schauplatz einer aufregenden Scene. Einem in
d« sogenanntm Polst«zelle der Anstalt internirten Tobsüchtigen,!
Johann Z., war es getnngen, die Wände d« Zelle emporzn-
klettcrn, durch das vier Äketer hoch liegenden Fenster hiaauszn«
steigen rmd auf das Dach des zweistöckigen Pavillons zn gelangen^
wo er sich, nur mit einem Hemde bekleidet, niederlegte und an
der Dachrinne festhielt. Einige Wärter begaben sich ans daS Dach,
während unten der Anstaltsdirector, Primar-Aerzte und Beamte
mit Sprungtüchern bereit standen. Auch die Feuerwehr wurde
rcquirirt. Schließlich gelang es den Wärtern, den Tobsnchtigm
»ach heftigem Kamps- zn fesseln und in die Zelle znrückzubringrm^
jE i s e r s u ch t s d r a m a.j Im Hause 122 °.« de<
Thaliastraße hat sich heute ein blutiger Zwischenfall abg^piolk.
In dem genannten Hause wohnt d« 26jährige Fleischvouer-
Ludwig Fellner, d« seit acht Monaten verheiratet ist.' I»
früherer Zeit scheint sich der gewesene 60jährige Sauhnßiro.
Joseph Größer um die Gunst der Frau Fellner s bemüht
zu haben, und Effersucht scheint heute Groß« das Messer in
die Hand gedrückt zu haben,- mft dem er Fellner nntet bet
Thoreinfahrt vor den Angen eines Sichorheitswachmannes
sieben schwere Stiche beigebracht hat. Größer wurde sofort ver­
haftet, Felln« wurde in das Stephanie-Spital gebracht
jS ch n e e f a l l.j Heute Giachts gab es ein durch Gtnndm
andauerndes, heftiges Schneegestöber in Wien. Nach Mitternacht
war die Schneedecke ffißhoch angewachsen und ein Fortkommen
auf den tief verschneiten, unwegsamen Straßen schwer moguch.
Heule Vormittags leatm die wärmende» Strahle» der MarzionnL
bald große Breichen m den hellgkitzemden Schnee, der tn5 wtutagr
fast ganz verschwunden war.
ICostümsest der Kunst
>er noch. mitgetheilt, daß am Lostür
die Besitzer von Ehrenkarten rmd
wtlette erscheinen.
gewerbeschüler.1 nfet
"nustgewerbrsMla
(rosa).
der Äunstgewerbesch
ö-fl.-Karten (rosa), in
'i


[ 2023-06-29 10:37:04.882 - 19000308 - Seite 28 ]
Seite 2
Wien, Donnerstaff
Neu* Freie Prw»e.
8. März 1900
JTr. 12765
einen Namen, ist eine Schande für das Volk, ist ein Gesetz
nnr für Dirnen und Zuhälter, deren Sittlichkeit nur
so weit sieht, wie das Auge des Schutzmannes reicht."
Schließlich wurde einstimmig eine fcharfe, umfangreiche
Protest-Resolution an denReichstag angenom­
men. deren Schlußsatz lautet: „Die Versammlung erwartet
doch«, daß der Reichstag wie der BundeSratb dieses
Volks- und kunstfeindliche, namentlich dem süddeutschen
und bayrische» Wesen tief verhaßte Lügeugesetz mit der ihm
gebührenden Brandmarkung für immer von derBildfläche
der Reichsgesetzgebuug verschwinden lassen
werde." (Tosender Beifall.) Dr. Hirth, ein anerkannter Reichs-
frennd, sagte im Schlußworte in Heller Entrüstung: „Was nützt
mir das ersehnte deutsche Reich, wenn es die Ideale des deutschen
Polles nicht hochhält. Sie sollen es in Berlin wissen, wie in
München reichStreue Bürger denken." Die denkwürdige Bersamm-
lnng, welcher viele hervorragende Künstler, Gelehrte, Schriftsteller
Md Politiker anwohnten, schloß mit stürmisch ausaenomnrenm
Hochrufen auf die Freiheit der Knust, der Wissenschaft
Md Literatur.
\
4
Gespräch über )ie wirMchastliche Gnlrvicklrmg
Persiens.
Wie»,& Sföhg.
Durch bte momentane politische Weltlage ist Central-Asteu
»ud speciell Perfie« in dm Vordergrund des Interesses getreten.
io daß wir die nachstehend gegebme Unterhaltung mit einem
jetzt hier weilmden persischen Würdenträger als interessant
genug trauten, uw selbe unseren Lesern mitzutheilen, umsomehr,
als der Betreffende, Baron Clemens K o l i s ch e r, SectiouS-
Lhef iw persische« Finanzministerium, eiu Oesterreicher ist. DaS
Gespräch »ahm folgenden Verlauf:
i »Durch die belgische» Blätter liefm kürzlich Rachrichte« über
große finanzielle Reformen in Perstm. Man härt
stets vou einem Ministerium der Zölle, das von
belgischen Fuuctiouären vermaltet wird. UnS erscheint das Factum
Mes Ministeriums für die Zölle allem sonderbar."
»Wir haben allerdings"— sagte der Scctious-Chrf —-
solch eiu Ministerium, dieses hat jedoch vielerlei Attn-
ibutionen, wie solche zum Beispiele in Europa dem Schntz-
Wch Finanzministerium zufallen. Demselben obliegt in Per-
fien nicht uur die Eiuhebung des Eiu-, und Ausfuhrzolles an
der Grenze, sondern auch die Verwaltung der Wege, und
'Thorsteuern Md sonstiger indirecten Abgaben. Chef des
Ministeriums ist der Großvezier selbst. General- Direktor
iß Herr Joseph Raus. Director im belgischen Finauz-
Mlnisterium, welches ihn der perfischm Regierung nebst verschie-
anderen FunctiouSren überließ. Diese belgische Misfloa h,t
ganz Außerordentliches geleistet, so daß kürzlich die kaiserlich
persische Regierung der belgische« officiell de« Dank für die
Thätigkeit dieser Mission aussprach."
»Könnten uns Herr SectionS-Chef über diese Reform-
ikhiitigkeit Ausschlüffe geben?"
»Sehr gerne. Äs zu» Jahre 1697 war die Emhebuuz der
Hölle Md Steuer« .provinzweise verpachtet. Die Pächter der
«nzeluen Provinzen waren naturgemäß bemüht, den möglichst
größten Waareutrausport durch die ihnen unterstehenden Aemter
passtreu z« scheu. Sie machte» sich gegenseitig in der Weise
Concurrcnz, daß sie den Kaufleuten Erleichterungen au­
fboten. Diese Ungleichheit der Waarenbchandlung becillträch-
itigte den Handel und drückte auch die Pachtschilliuge.
Im Frühjahre 1898 kam vberwähnte belgische Mission nach
Teheran, und kurz darauf.,berief der Schah de» Großvezier Emm­
es-Sultan abermals diu btt Spitze des Cabinets. Der Großvezier
beauftragte sofort Herrn Raus, alle Studien und Vorbereitungen
derart vorzunehmen, daß zu Neurouze 1899-----21. März (persisches
iMujahr) die Installation kaiserlicher Zollämter beginnen könne.
Die beiden Gmeral-Jnspectoxeu Prim und Thennis wurden nach
1>em Norden» respective nach dem Süden gesendet, während Herr
Raus die Vorbereitungen in Teheran selbst betrieb. Zu ob-
erwähntem Termin begann thatsächlich die kaiserliche Drrecti»»
der Zölle und iudirecten Abgaben zu fuugiren. Der Beginn war,
a die Stadt und Provinz Teheran, die ganze Provinz Azer-
an und die Provinz Kurdistan, also die ganze russische und
türkische Grenze, kaiserliche Administrationen erhielten, während
dis Pächter der übrige« Provinzen der Control: staatlicher I«-
spectorcn unterstellt wurden. Dieser bescheidene Anfang ergab für
d»S Etatjahr 1899/1900 bereits einen Mchrertrag von 43 Percent."
»Und waren nicht große Schwierigkeiten zu bekämpft« bei
diesem Ucbergange von einem Jahrhunderte geübte« Systeme zu
eiyer modernen Wirthschaft?"
»Allerdings; die Schwierigkeiten waren groß. Unser Groß-
vezier ist jedoch nicht der Mann, sich hiedurch abschrecken zn laste«.
Was er im Interesse des Staates für richtig anerkennt, wird
auch consequent und trotz aller Hindernisse durchgeführt. Zu
persischem Neujahr 1900 werden alle Grenzämter kaiserlich ftm.
Zwölf neue belgische Beamte sind dieser Tage zu diesem Zwecke
m Persien eingetroffen. Die Octrois im Innern bleiben noch
bis 1921 an der Conttole unterstehende Pächter vergebe».
Neujahr 1901 werdm auch diese verstaatlicht werden. Im EtatS-
jahre 1897/98 waren die gcsammtm Zogeinkünfte' 5 Millionen
Francs. Das Etatsjahr 1899/1900 betrug bereit« 43 Percmt
mehr, also rund 7.150,000 Francs, und wie auS den Berichten
der Pachtcontrolorgane hervorgeht, wird das Etatsjahr 1900/01,
das bereits sämmtliche Grenzämter im staatlichen Betriebe um-
frffen wird, mindestens 10 Millionen France als Einnahmen
ergeben. Der persische Zoll ist sowol für Ein- als Ausfuhr
5 Percent des Werthes. Gegenwärtig wird jedoch nur eine fixe
Taxe per Tragthierlast eingehoben, welche diese 5 Pereent nicht
erreicht. Wird erst eine lidjtige Besteuerung ad valorem eingeführt,
s» kann man das ErtrSgniß auf mindesten« 15 Millionen Francs
veranschlagen."
„Gedenkt die kaiserliche Regierung diefts Reformsystem dann
auch auf die anderen Steuergebiete auszudehnen?"
„Selbstverständlich. Die Zolladministration ist nur der An-
taug. und nach dem gewählten Programme wird in fünf biß f«hs
Jahren die ganze Steuerverwaltung Persieu» «ach europäischen
Grundsätzen eingerichtet sein."
»Wie hoch sind. Herr Sectiovs-Ches. die ges »» «ten
Staatseinkünfte Persiens?"
„Circa 40 Millionen Franc«. Hievon sind circa 6 Millionen
Francs das Erträgniß der directeu Staatsdomänen, so daß die
ans circa 10 Millionen geschätzte Einwohnerschaft Persiens nur
'S 1 /., Francs jährliche Abgabe per Kops leistet. Nach vollständiger
Durchführung des Reformprogramms unseres Großvcziers werden
jedoch diese Einnahmen ohne Mehrbelastung des Volkes mindestens
M Millionen Francs ausmachen, so daß die Regierung alljähr­
lich c.irca 20 Millionen Francs für productive AuS-
gabeie, wie Straßenbau. Schul«, landwirthfchaftliche Anlagen rc..
zur Verfügung haben wird."
„Welche ist Ihre Ansicht über die politische Bedeutung der
kürzlich abgeschlosienen persisch-russischen Anleihe?"
^ »Der hiesig, persische Gesandte. General Nerimqn
«Han. hat sich einem Ihrer Mitarbeiter gegenüber i» dieser,
Frage in so zntreffmder Weift geäußert, daß Niemand etwas
hmzuzusetzm wüßte."
„Einige Preßstimm« behaupteten, daß Persien nicht in der
Lage sei« werde, den Coupon dieser Anleihe pünktlich einzulösen,
such daraus politische Verlegenheiten für Persien entstehen kcantea."
„Wer behauptet, daß der Coupon lluserer Anleihe nothleideud wer­
den würde, thut die- aus Unkenntnitz der Sachlage oder au« Bös­
willigkeit. Bon dem zu 5 Percent aufgenommene« Nominal,
von 60 Millionen Francs (32»/, Millionen Rudel) dienen 30 Mil­
lion« zur Consolidirung alter Schulden, wobei ei« jährliche
Zinsenerjparniß vou 600,000 Francs resultirt, welche von den
5 Percent Zinsen der übrigen 30 Millionen abzuziehen sind, um
die effective Mehrbelastung des Budgets zu berechn«. Diese
Mehrbelastung stellt sich demnach auf jährlich 2.400,000 Francs.
a will gerne davon absehen, daß das hiemit verzinste Kapital
glich zu productiven Anlag« verwendet werd« wird, sondern
nur erörtern, ob die Mehrbelastung unsere» Ausgabev-Bildgets
mit jährlich 2.400,0^0 Francs eine Quelle für Verlegenheit«
werd« kann. Diese Frage ist unbedingt zu verneinen. Der An­
fang von Reformen auf dem Zollgebiet« hat «ns bereits eine
Mehreinnahme von 2 Millionen gram« per Jahr gebracht u»d
wird sich dieses Jahr auf mindestens 5 Million« belauf«. Die
Deckung für diese 2.400,000 Francs ist demnach reichlich vorhanden."
„Welche Hewandtuiß hat es mit der Eröffnung einer großen
Handelsstraße, von welcher russisch« Blätter sprachen?"
„Diese Straße wurde im Mai vorigen Jahres eröffnet.
Me ist 490 Kilometer lang und führt über dm ElberuS von
Rescht am kaLpischeu Meere nach Teheran, Er ist dies eine
Krmsritrsße erstell Ranges, indem sie über den Paß von
Kouijin in einer Höhe von circa 10,000 Fuß führt. Früher
mußt» man zu Pferde von Teheran bis Rescht circa acht
Tage reiten, während mau heute diesen Weg bequem in acht-
undvierztg Stunden per Wagen zurücklegt. Eine zweite Straße
nach dem Süden, über Aghwar, zu« persischen Golfe, ist im
Baue begriffen."
^ ^„Besi^Pttftt« Ressourcen auf land wirthschaft-
»Ganz enorme. 3)es Boden ffkvon einer Fruchtbar­
keit, von welcher man sich hier nur schwer einen Begriff
macht. Die TamihSuser-Sage von dem in die Erde achpßeneu
Stocke, welcher gleich Blätter trägt, wird hier zu Wahrheit.
Wir haben in Teheran Gärten, welche schon »ach zwanzig
Jahren. Bäume besitz«, die in Europa erst «ach 100 und
120 Jahren erreicht werd« können. Ermuthigt von bet Regie­
rung. wurden kürzlich Dersn^e mit eg optisch er Baum­
wolle gemacht, die überragend oünstitz« Resultate ergaben.
Die Regierung berief auch einen belgischen Agronomen, Her«
Dascher, und einen deutschen Förster, Her« Latten, weiche
Herren, ein« Plan zur Urbarmachung des unxulLvirten
Bodens und zur Errichtung landwirthschsstücher Schulen aus­
arbeiten sollen." ...
„Sind sonst noch evropiische Horen lg persisch«
Dünsten-"
„Sehr vick. An der Loos« xsttteodpiqu« wirkt der fran­
zösische Ingenieur Banvillier als Proftflor, welcher gleich­
zeitig auch erster Miu«-J»g«ie»r des Schah ist und unter dem
Khan Gaffarh als Chef wirft. Dieser Perser machte seinerzeit
seine Studien au dex Pariser Polytechnik. woselbst tt bet? erst«
Preis errang. A» der MMärschule wirk« hie G«erale Weih
und Fell «er, frühere preußische Ofsieiere. al« Professsr«.
während das Arsmal unter der Leitung des Franzos« Oberst
Bottin steht. Auch zwei ftüherr österreichische
Ofsieiere sind hervorragend thütiq. und zwar Marschall Graf
M o n te f o rt e als erster General-Adjutant des Schah und
General Wagner v. Weit erst« dt als Instmestenr on
clief der Armee. Die kaiserliche Kosakengarde hat ein«
russischen Garde-Oberst. Gosakowsky. als Comman­
danten, «nd «in E u g l ä n d e r. Herr H o «t t o« m «Schindler,
ist im Auswärtig« Amt als S?Niyvs-Cbef thätig.7
„Wir hört«, daß di, Regierung für direkte FMeackiM«.
darunter für die Baumwoil- u«d Schafw-lt-J«-
dustrie, Monopole ertheilt hat?"
„Der Schwiegersohn des Schah. Moetee« Khan, abssl-
virter Ingenieur der Berliner Technik, hat vor vier Jahre« in
Teheran eine Spinnerei mit 1600 Spindeln «richtet. Die
damit erzielten günstig« Resultate war« die Veranlassung dieser
Monopol-Ertheiiung. Oesterreich exportier jährlich für mehrere
Millionen -«artige Erzeugnisse «ach Prrfi«, Ich war bemüht,
mit der Finaneirnug dieses Monopols betraut zu werd«, »m
selbes österreichischen Jntereffente» zu reservsten, «tt «vrlchrr Be­
mühung ich durchbraus, wobei «ich Here p. Sp«riesy. der
österreichisch- ungarische Gesaudw i« Tcheran. thatkräftigst
unterstützte."
„Ist die Gründung «ch «»derer S»daKritn
geplant?"
„Es sind mehrere Prostete vcr»»legt werde». welch« sich
momentan im Stadium des DmchstadireaS befind«. Dr» Regie­
rung will absolut nur solche Concession« ertheile«, bei den« das
invkstirte ausländische Kapital -ine gute Beminsaua erwart« läßt.
Die persische Regierung will es absolut vermeiden, Unternchmmiaeu
zu «ntkksiützeu. die nicht auf vollständig reeller Basis ins Leven
gerufcn werd« »ud Aussicht auf vollste Prosperität gewähr«."
„Welche ist Ihre Ansicht betreff» einer Älrbuug dös virecten
Sstrrreichisch-persischeu Handels?"
„Dawäre schr viel za richt«. Oesterreich importirt ja schon
ziemlich viel imch Persien, leider jedoch zumeist uur indirect. Mr
Rußland und Türkei. Abgeseh« vo» den direct« Zwischendirust«.
welche die Gestehungskosten tu Pcrsi« bed«tmd erhöh«, die
Coüsumfvhigkiit demnach berinttSchtigm, ist ein zroßes Geschäft
nur durch ein« direct« Berkchr möglich, «eil nw derart der
Geschmack der persischen Consummt« kmn« gelernt werde« kann.
Btt den gryßen Sympathien, die Oesterreich in
Persien genießt, wäre die Errichtung ein« speciell östkr-
reichisch- persischen Handelsgesellschaft znm
direkte« gegenseitige« Güteraustausch eine
Frage, welche der österreichische» Kaufmaunschast «r ErwäzMg
anempfohlen werd« kaun."
f August Silberstei».
Wie», ß. März.
Soeben erhalte» wir die Nachricht, daß der Schriftsteller
Dr. August S i l b e r st e i« verschied« ist. Sei» Tod kommt
nicht überrasch«-, de»« et lag stk mehr als fünf Vierteljahren
krank, «ud seine zahlreichen F«Mde hatt« längst die Hoffnung
ansgcgeb«, ihn wiederhergestellt zo sch«. Am 5. Juli 1827 in
Os« geboren, verlor er als Knabe von zwölf Jahre« dm Vater
und kam zu Verwandten nach Wien. Er sollte sich zu» Kauf­
mann ausbilden, zog ab« das UniversitätS-StndiuM vor. Im
Iah« 1848 stürzte er sich voll Frkiheitsdegcisterang in die Be­
wegung und war Schriftführer des Comites der akademisch«
Legion. Er gehörte nicht zu Jen«, welche deren Reihen verließen,
als es blutig« Ernst ward, sonder» focht in dm Oetabertageu
mit und erhielt im Kämpft eine Wände. Nach der Einnahme
Wim« durch Wmdischgrätz flüchtete er «ach Deutschlach «ist schlug
sich dort Mühsam Zeuch al» Journalist durch. Als es
rurückkchrte. stellte man ihn vor das LrttgSgericht. Da« Urtheil
lautete auf mehrjährige Festungshaft. Zwei Jal>re brachte er a»f
dem Spirlittrg z«, dessen Commandant, em humamr und ge­
bildeter Mann, ihm jede Rücksicht angedrihen ließ. Oftmals hab
Silberstein die gute Behandlung gerühmt, die ihm ans dem Spiel-
berg zu Theil ward. Als die Amnestie ihm die Frech« gab.
wechete er sich «an; der Schriftstellcrei zu.!
Sein eigentliches Feld, auf dem «Treffliches leistete, War die
Dorfgeschichte. Im Ähre 1862 erschien der erste Baud seiner
„Dorffchwalb«". dem später zahlreiche andere Sammlunqm p,»
Dorfgeschichten folgten. Auch auf dem Gebiete des humoristischen
Romans („Herkules Schwach") und der poetisch« Erzähiimg
(„Die Rosenzauberin") wie der Lyrik hat Siloerstcin mit Glück
und Erfolg geschaffen. Er war ungemeiu thätig bis i« bte letzte
Zeit, Noch im vorigen Jai^e erschien eine kleine fröhliche Dichtung^
aus feinet Feder (^Drr verwandelte AoaSver"). Zweinndvierzig
Jahre laug redigrrte er den „Oesterreichischen Bolkslaleud«", der
jedes Jahr eine neue Dorfgeschichte von ihm enthielt. Mehr al« zwei
Deceunftn war er Vertreter von „Ueber Land und Me«* für Oest«reich.
und in der ersten Zeit nach Gründung der „Neuen Freien Preffe"
redigjrte er unsere „Bücherzeitung", wie damals das Literatur-
blatt hieß. Im praktischen Leben hat sich Silberstein'S wohl­
wollende menschenfreundliche Natur gemeinnützig bethätigt. Er
war Mitgründer «nd erster Vorstand des Vereines der »Naß«
Wälder", dessen wohlthätiges Wirke» weitbekannt ist. und der!
Schöps« des StudrntcnconvicteS. dem er bis zu seinem Tode die'
liebevollste Sorgfalt widmete. Fast jeden Sommer brachte Silber-
stein iv Salzburg zu, wo er früher stets auf dem Möuchsberge
wohnte «nd von der ganzen Stadt gekannt «ud geachtet war.
Mit ihm ist ein echter Achtundvierziger gestorben, der seine»
palitische» Ideal« bis zum letzt« Athemzuge treu blieb. Mit
feiner Witwe werden Viele um ihn trauern^ er war ein Gemüths-
mensch und ein treuer Freund. 3» seinem Testamente hat.'
Silherstein angeordnet, daß ftme Leiche nach Naßwald gebracht
»nd in dem Thal-, daS er so sehr geliebt, begrabe» werd«.
Drr Krieg i» SM-Aftika.
Wie». &- März.^
Dir Wirkungen der mit Geschick und Glück eingeleiteten:
und ausgeführten UmgehungSbcweguug, welche de» Entsatz
pan Kimberley und dis Capitulation Cronje's bei KoodoaS«
randdrist zur Folg« hatten, machen sich »ach nachträglich
fühlbar. Die BoerS hatte« gegenüber dem Lager detz
Morschalls Roberts bei Osfontein zu beiden Seiten des Modder»
stusses eine Stellung bezogen, deren Widerstandskraft in eugll-
sche» Zeitungsberichten al« außerordentlich geschildert wurd^
Marschall Roberts.der stch auf dem Hochplateau des Oranje-Frei-
staates in Folge von Berpflegs- uud Trausportschwieritz-s
kette» vo« die Alternative gestellt sah, entweder sarzüdriugen!
oder sich mied«« an die Eisenbahn bei Kimbcrleq zurück»^
zuziehe«, hat de» erstere« Ausweg gewählt und sich eafc-j
schloff««, gestern die durch acht Tage unterbrochen ge*;
»efene Offensive gegen Aloemfoutei« wieder aufzw-i
nehme». Im Besitze vo» Tloemfontein, wird Maxschall
RohertS sich wieder auf dis Eisenbahn bastrea könne,,, und:
unter der Voraussetzung, daß die BoerS sich von der Lintei
des Oranjeflusses zurückziehe», was schr wahrscheinlich isth'
und daß dir zerstörten Brücken und Baynobjecte wieder^
hergestellt sein werden, zwei Bahnlinie» zur Verfügung!
haben. Zur Delogirung der BoerS, die angeblich 10,000 Man»!
stark sei«. Mxu,. .««8 ihren Positionen hat eine Bc-I
drohung der linken Flanke derselben durch die Cavallerio-i
Division Kreuch genügt. Die Erinnerung an Koodoosrand-!
drift war so mächtig bei den Boers, daß sie nicht einmal eine»
Schein von Widerstand versuchten, sondern sich nach Norden und;
Oste» zurückzogen. Allerdings scheint die Meldung des Mar-j
schalls Roberts, daß er den Feind vollkommen in die Flucht!
geschlagen und zersprengt habe, stark übertrieben zu sei».:
Weder das Eine noch dys Andere war der Fall, denn die:
Gver« haben sich, wie der geringe Verlust der Engländer doai
fünfzig Man« beweist, gar nicht geschlagen. Wenn man will,
so kann jtm» diese» eiligen Rückzug als «ine Folge dex:
Demoralisation betrachte», die nach der Katastrophe vo»!
Koodoosranddrift im BoerÄager eingerisse» sei» mag. Gtz-
«äre aber auch noch eine andere Annahme möglich, nämlich
daß die Boers sich freiwillig zurückgezogen haben. Wir hab«:
bereits im Morgenblatte vom 6. d. ausgeführt, daß die Stellung:
der Boexs am Moderriver unhaltbar ist, da sie im Süden!
leicht umgangen werden kann und die Rückzugstinie,
Jwvbert'- nicht nach Bioemfontein, sondern «ach Winburg!
geht. Ej»e Räumung der Positionen am Wodderriver war
daher ftzr den Augenblick vorauszusehen, da die Engländer!
ernstlich die Absicht erkennen ließen, anzugreifen. Wenn
die Boers trotzdem eine Stellung am Modderriver
bezog«», befestigten und sich dm Anschein gaben, sie zu
dercheidigen, so geschah dies ausschließlich zu dem Zwule.
Lord Roberts in «iner Lage festzuhalten, in der er mit
BerpflegS- und Transportschwierigkeiten zu kämpfen hatte,-
und um den BoerS-Detachements in der Capcolonie u.rd
am Oranjefluffe, die durch ein allzu rasches Boxringen
der Engländer gegen Bloemfontein Gefahr liefen, von devr
Norden abgeschnitten zu werden, die nöthige Zeit zum:
Rückzüge zu lassen. Ob dieser Zweck ganz erreicht wurde,!
werden erst die kommmden Ereignisse zeigen. JedenfaW^
spricht der Umstand, daß die Boers bei ihrem Rückzüge!
über dm Modoerssnß fast gar kein Krieasmaterial ei»-
büßte«, und dir Engländer, wie es scheint, keine Gefall-
grwm «rächten, daß die Räumung der Posinone» wohl-,
vorbereitet und »tt Erfolg durchgeführt ward.
De, »mmlMfch »uf «loemfontei».
London, 8. Mürz. (Privat.) Marschall Roberts
Eet von Poplargrove, 7. d.. V-3 Uhr WendS:
„Wir hotten eine» schr erfolgreichen Tag mrd
schlugen den Feind vollkommen in die Flucht. Er
ist i» vollem Rückzüge begriffen. Der Kampf fcw
schränkt sich hauptsächlich auf die Cavallerie-Drvi-
s i o n, welche, wie F r e n ch meint, der» Feinde «tt
sein« Artillerie schwere Verluste zufügte. Unsere
Verluste betrugen fünfzig Mann. Die ÄoerS hattet
eine ,chr gute Position gewählt und äußerst geschickt
befestigt. Wir hätten schwele Verluste erlitten, wenn wir:
einen Fro nt an griff gemacht hätten. Es bestand auch
iwch eine zwette Vercheidrgungs-Linie. Die Gcnerüle
d e e t und d eLarey führten den Befchh Die U W-
gehuu-s-Bewegllsg war noHwendigerweffe weit


[ 2023-06-29 10:37:04.882 - 19000308 - Seite 29 ]
Wien, JMmenug
xveae J&Yeio
8. Mto tOOO Ütl'.
züalich der Wahl dch zweit» »i^PrüfideowNM Ml« UmH^i
baaunttich Abg. Zaezek «audwirt wird. r
Der Zngenieor-Aarschuß jag f e#»r* M»dS W
Sorlagt über di» Berechtigung zur gührun- dt» I« g«»ie»r*t
titels in Berathung. lluteraichtSministtr Dr. ». Hartes
führte üb« di, Frage der Verleihung de» DoctortitelS a» Tech»
niker Folgendes an»: Die Doctorfrage der Technik« könn« var;
d« Rfform der Diplaw-PrSsunae» nicht wol in Diseusfivn gestellt
werden; was ab« die Liplow-Prasunzm betrifft, so sei eia
warf bereits ausgearbeitet. Der Durchführung diti'er Resonu-
stünden jedoch gesetzliche Schwierigleiten im Wege, indem für nnig«
t ochschuleu die OrgauffatWnS- Gesetze bezüglich d« Diplom» s
rüfuutzcu bindende Bestimmungen «uthaltrn. deren Ab-,
Lndernngen vorerst i« kegislatwe» Wege «gestrebt j
werde« müsse. Bei d« Bmrthrilrmg de» Werth«« de« Doetav»'
titels komme i« Allgemeinen in Betracht, ob derselbe auf Gnmdj
der Ablegung erweiterter Staatsprüfung«, ad« atnr auf Grund j
einer selbstständige« wissenschaftlichen Arbeit erwarben werde. Bau
Seite der techmschr» Hochschulen werd, gewiß aus da« letzteres
Werth gelegt werden wollen, indem dieselben in Folge ihr« stetig«;
rviffenschoftlichen Ausgestaltung der Ueberzeugung sind, daß sie sich nach!
jeder Richtung hin wissenschaftlich mit ganzem Erfolge bethätige« Wmiea. j
— In der Debatte «klärte Graf Guido D u b s t% der,
Jngeuieurtitel bezeichne keinen Mademffcheu Grad: di« Abg.:
Iarosiewicz und Sehnal sprachen sich für die Er»;
thriluug des Doctorütel« an die Techniker aud, die Abg. Graf;
Haug «itz und Kuppelwies er fanden den Titel „diplo-'
mirler Ingenieur* entspreckend. Weinungsverschiedeuheitrn er»>
gaben sich darüber, ob der für Techniker eiuMührende Tttcki
auch den Absolventen der Hochschule für Bodencuftvr z«^
kommen soll. Die Debatte wird heute fortaesetzt.'
Der Gewerbe-Ausschuß beschloß gestern, seines
Obmann zum Minister-Präsidenten und zum Handelrminister z«
entsenden, um dir Permauenz-ErklSnmg des Äeweibe-Auchr
schnsses zu erwirken.
Die Äffaire Lanffy-„Vaterlan-**.
tTelrzramm Itt „tJjtitn fruit»'>
Budapest, 8. März. Dl« Bevollmächtigte» de« Baron j
Banffy erhielten hente von der Redaction de« ..Vaterland*!
eiu Schreiben, in welchem es nach einer abermaligen Constatiruug^
daß die persönliche Ehre des Baron Banffy nicht angetastet werde»;
sollte, haßt: „Damit erscheint jene Wahrung der Ehre Sr. Exccllattj
unsererseits mit all« Loyalität und i» Uebereinstimmung ant;
unserer ursprünglichen Absicht sckzon bei d« ersten Publication und
jene Genugthuung geböte», welche gefordert Hütte w«den käu««:
und gegeben werd« mußte. Nach der politischen Seite hi» Habens
di« geehrte« Herr« gestem telegraphisch «im Berichtigung verlaaA.s
Dieselbe habe» wir ««verweilt in der hmtigen Frühuummer «N!
„Vaterland* veröffentlich:, obzwar wir durch die gesetzliche Frist;
zu «in« solchen Zuvorkommenheit nicht verpflichtet waren. Somit:
tst nach d« persönlichen Richtung Sr. Excellenz jede denkbares
Satisfactio» geboten worden und dre politische Seite im ZertuugS».
Wege ansgetragen, so dntz eine weitere Verpflichtung nicht besteht, i
Dre Znmuchung aber, die Quelle der nnmnehr »ach Ihrem Brr»;
langen richtiggestellten Mittheilungen zu nenn«, muß jede «*5
ständige Zeitung unberücksichtigt laste». Da g»ad« durch die!
Nennung deS Gewährsmannes aus emer inzwischen durch die Bw?
richtigung ebenfalls erledigten politische» Angelegenheit eine perfö«
liche Äffaire gemacht würd«, könne» wir d« Hand dazu «ich«
biete«,*>
Die katholische Pvlkspartei wird «och i« Verlaust hm
heutige» Sitzung des Abgeordnetenhauses die Abhält»»« aupch
geschloffenen Sitzung fordern, damit darr» dies« Affamo
besprochen werde. CS heißt, der Minister-Präsideut werde;
di« Erklärung abgebe». daß e« ein« geheimen Sitzrmw
nicht bedürfe, da er absolut »ichtS zu verheimliche« habe, «ms
daß er in öffentlicher Sitzung vor de» ganze« Laude zu spreche»,
wünsche. Es wird immer klarer, daß die Affaire der Wahlkassti
Baron Banffy's nur zu dem Zwecke vom Zaune gebrache» «ench^t
o« die Aufmerksamkit von den Angelegmynw« des Adg. Ugroüh
abzulenken.
— 1 Uhr. G«ea '/,1 Uhr Mittag« forderte da Lbtz.!
Rakovsky die Abhaltung eia« oeschlosseue« <5 i ft 8 a g,‘
Die Debatte üb« das Handels-Budget wurde «m abgärocho»
und d« Räumung sämmtlich« Galerie» augeardued. Rach
de» bisherige» sehr spärliche», in den Wandelgängeu bekam« ge»
wordenen Einzrlhcitm leitete der Abg. RakovSky dir geschlaffene
Sitzung mit einer längeren Rede «in, i« welcher er gegen Bara«
Banffy schwerwiegende Anklagen in Bezug auf die ÄerwaltMA
der Parteikasse und des DiSpositiaaSfondS «hast
Minister-Präsident v. Szell gab die Erklärung ab. cg
wär« ihm viel angemeffeuer «schiene», i« öffmtlich« Sitzung z»
verhandeln. Nachdem aber einmal die geschloffene Sitzung gefardoch
wurde, urhme« keine« Anstand, die Erklärung obzugeben» daß er'
mit einer Parteikasse
habt, dagegen de
seinem AmtsdorgSuger iuOrduunz_
«es habe. f
Sodann «griff Gabriel Ugron unterallgemeia« Aufmrrtz»!
samkeit da» Wort. Da« Wefrutlichfte feiner
rangen war das Eiubekenutuniß, daß «r dem
Mtttheiluag de» „Vaterland* iujpirirts
habe. Er erklärte, daß der Ansang «ed h«p
Schluß de« Artikels nicht von ihm herrühre», and daß er.
dafür auch die Verantwortung nicht übernehme. Dagegen beziich»,
nete er jene Stellen der Mittheilung genau, «Ache von ihm Her-I
rühren. Diest Mittheilung erregte uugcheure Seusatio«.'
Honved-Minister Baron Fei« rvaty, dar bekanrüüch
auch Mtglied des Cabmets Banffy gewesen ist und zu bog,
Vertrauten des ehemaligen Minister-Präsidenten gehört, gab t*j
der bestimmtesten Form die Erklärung ab, daß im Jahre 1888
allerdings ganz akademisch die Frage der Ausschreibung vo»,'
Neuwahlen in Erwägung gezogen wurde, daß man aber für
die thatsächliche Durchführung der Wahlen in keiner wie inoniP
geartet« Weise Vorkehrungen getrost« habe.
. Um 1 Uhr dauert die geheime Sitzung no$ smst
Ä«s betn Gerichtssaale.^
Wie»,8.März. iPerjonal-Nachrichten.) Imnat»!
liche« Theile d« „Wiener Zeitung* werdm nachstehende «er»,
stgungen veröffentlicht: Der Kaiser hat verliehen: die fünfte Rang-,
claffr xi personam dem mit dem Titel und Cl>,rakter eine» Host
raches bekleideten Obrr-StaatSanwalte Karl Patzn er in Br«»
und d«n Ob«.Staatsanwaltr Ernst Steiner i» Graz: ferner,
dir sechste Rangctaste att porsouum dem mit dem Titel »ad
Charakter eine» Ober-La»deSg«ichtsrath«S auSgqeichmte.' Starts^
»nwalttRoma»Ritt« v. Dol inski i»Krakan und denDtaaw-
anwälte» Albert Ritt« v. I« »t sch in Brün« und Alfred Lascht
in Gra;. Ferner hat dn Kaff« v«liehen: b«w GmchtSsecretär
de» Kro»g«ichteS in Brür Johann Müller auläßlich der au-
aesuchlen Versetzung in den bleibenden Sdchestmü» den Titel und
Charittter eines LomdeSguichtsrathps. Der InsiizLinisiec -hat d»
LandeSgerichtSrath Dr.Lutau Chlebik. «ezirk»aericht«.vachchir
.m Andrychow, ,,» KaiSgenchte.« Kzechow versetzt.
ausholend. Die Pferde der CavaLerie und der Men­
den Artillerie sind daher stark hergenommen.
London, 8. März. Lord Roberts tÄegraphirt
aus O S f o n t e i n vom Gestrigen, Abends: Der Tag
war sehr erfolgreich. Wir zersprengten den Feind
vollstLndig; derselbe fft im vollen Rückzüge
begriffen. Die Stellung des Feindes war äußerst stark, und
ein Fwntangriff hätte schwere Verluste gekostet. Die ü m-
aehungsdewegung holte nothwendiger-
weise weit aus. Der Kampf beschränkte sich eigent­
lich auf. die C a v a l l c r i«; die Pferdesiudsehr
erschöpft. Frmch berichtet, daß die reitende Ar­
tillerie rege Thättgkeit entwickelt. Unsere Verluste be­
tragen etwa 50 Mann.
London, 8. Marz? Das Reuter'sche Bureau meldet
aus D s f o n t e t n vom 7. d. M., Abends: Die B o e r s
haben auf ihrem Rückzüge e i n G e s ch ü tz, sowie große
Mengen Fourage und Zelte zurückgelas­
sen. French verfolgt jcht die Boers auf dem
nördlichen User des Flusses.
London, 8. März. Nach einer Depesche der „Dallv
News" ausOsfontein vom 7. d. M. wird dieZahl
der von Lord Roberts gestem zurückgeworfe­
nen Boers auf 10,060 geschätzt.-
London, 8. März. (Privat.) Eine »Daily Rrws"-
Depesche aus OSfontein von gestern Abmds ergibt, daß
die BoerS ihre Geschütze auf einem Hügel am
Rordufer des Modder hatten. Dies erklärh daß,
so «eit bisher bekannt ist, F r e n ch's Umgehung«-
Colonne, die in der feindlichen Flanke am Südufer
operirte, nur die Erbeutung einer Kauo«e zur Folge
hatte. Der Correspondent schätzt die Zahl der BoerS
aus 10,000. Andere Meldungen liegen noch nicht vor.
Vorgänge bei Dordrccht.
Dordrecht, 8. März. (Reukr-Melduug.) Gestem fand
kein Gefecht statt. Die Hauptmacht ist jetzt im
Vorrücken begriffen, um «ineStellung nördlich der jüngst
genommenen Stellung der Boers zu besetzen.
Aus dem Boerslager bei Glcucoe.
London, 8. März. (Privat.) Eine Boers-Depesche
aus Gleucoe vom 3. März stellt den Rück; ug von
Tadysmith wie folgt dar: „Die B«lager«»g «an
Ladysmith wurde aufschoben und di« Bundes«
truppen zogen sich aus den B i g g a r s b e r g zurück.
Der Rückzug war durch den Fehler eines Comman­
danten, welcher seine Leute ohne jeden Grund vom
Schlüssel der Position zurückgchen ließ und auch durch
die schlimme« Nachrichte» vom Modder-
fluß verursacht. AmMittwsch ward beschloffm, die
Wagen sofort zum Biggarsbergzurückzuse»d«n.
Mehr alstausendWagen wanden sich alsbald die westliche
Route entlang. Abend» brach ein furchtbares Ge­
witter herein, welches die Bäche i« reißende
Ström« «nd die Straß«« in Eanäl«v«rwan-
,delte. Die größte Schwierigkeit bereitet« dir Demon-
?1 iruog des „?ong Tom", da die Marine­
geschütze in Ladysmith unS dabei beschossen und
.zwei Artilleristen verwundete». Wir ließen eine Anzahl va»
iden Engländern bei Dundee abgenommene» Zelten
und in Folge eines Mißverständniffes auch etwas Munition
,zurück, da die TranSport-Arrangemeuts ver­
sagten. Am Donnerstag zogen wir uns «her den
^Klipfluß zurück. Zwei Angriffe, die jetzt
van Ladysmich aus auf zwei EommaudoS ge­
macht wurden» find von General ErasmnS
,zPrSSgeschlagen worden. In der Donnerstagnacht über­
raschte eine Patrouille des Generals Botha,
; welcher eine Position in de» Bergen nordöstlich
van Ladysmith bezogen hatte, eine Abtheilvng
englischer Eavalierie, schoß die Reiter nieder
uvd erbeutete eine Anzahl Pferde. Inzwischen war das
Arrram dahinter geräumt worden. Mr waren von der
Bahn unabhängig. Rur die schweren Geschütze der Nicht-
berittene» und die Berwundetey fuhren mit
der Bah». Unsere zweitausend Wage« aber «ntz
die Feldgeschütze benützten die Straße. Ei» Arbeiter-
z u g folgte dem letzte« Zuge und sprengte jeden B i a-
duet, jede Brücke zwischen Ladysmith und Glencoe in
die Lnft md setzte die Kohlengrube» von Elnnds-
lnützte in Brand, so daß di« Engländer aus denselben
keine Borräthe beziehe, köuiren. Unter de» Schutze der
Rächt, die nur von dem unheimliche» Flammenscheine ans
den Kohlengrube« erleuchtet war, wanden sich unsere Ochsen-
wagen über die Berge, indem sie Straßen blldeten, wo
vorher keine waren.
London, 8. Mättz. Dem Revter'schen Bureau wird
suS dem Hauptlager der Boers in Glencoe
unter dem 7. d. gemeldet: Donnerstag schlugen die
BoerS zweimalAngriffe englischer Truppen
aus Ladysmith zurück. Der Rückzug der Boers nahm
sein,« Fortgang. 2000 Wagen wurden ohne Zuhilfe­
nahme der Eisenbahn weggebracht. In den Eisen­
hahnzügen wurde« nur die schweren Geschütz«,
die Nichtberittenen »nd Perwuudetea fort­
geschafft.-
Hinter dem von Elend «langte abphend» letzte«
Zuge fuhr ein Arbeiterzug, der alle Brücken
und Straßeuübergänge zwischen Ladysmith
und Glencoe hinter sich zerstörte. Vorher wur­
den auch die Kohlengruben bei EkaudSlaagte
gesprengt und angezündet.
Die Höhe der Verlust« in der letzten Woche kann in
Folge der Zersplitterung der Ambulanzen und der Verhältuissr
beim Rückzüge nicht bestimmt angegeben werde«. Es heißt,
daß 15 Burgher« gefallen und 25 verwundel «urdea; eiq
Lieutenant der Arttllerie erhielt eine Verwundung am Kopfe.
Ei» mrgMiches Capitulatiaus-Aubat.
Lo»ho«, 8. März. Der Correspondent der „Times"
meldet unter dem 6. d. M.: Ich höre, daß «in Com-
^ man da des Feindes in der Stärke von 3000 Mann
/die Uebergab« anbot (wo?), aber unmöglich zu
L et f ft I U« d e.B ed i ng.nnL.eK.st e N t e..Jn Folge dessen.
wurde das Angebot zurückgewiesen. Gestern «mrde
eine große Anzahl pon Leichen entdeckt; 60 davon tyurde«
in einem Grabe gefunden.
St. Helena der Jutcrnirnugsart per Baer».
London, 8. März. Der Parlaments-Berichterstatter
der „Daily News" meldet, es sei beschlossen, C r o n j e und
seine Truppen nach St. Helena zubringen, wo
sie bis zum Ende des Krieges bleibe« soll».
London, 8. März. (Privat.) Die „Daily Re««*
melde«, Cronje und die 4000 gefangenen BoerS
von Paardeberg werden nach St. Helena gebracht.
Kein Austausch pon Gefangene«.
London, 8. März. Die „Times" meldet, das
Cab in et sei entschlossen, bei dem gegenwärtigen Stande
der Dinge eine« Vorschlag zum Austausche der
Gefangenen weder zu unterbreiten, noch in Erwägung
z« ziehen.
Die Bertheidiguogsmastregel« um Pretoria.
London, 8. März. Die „Daily News" berichten ans
Lourenyo-Marques vom 5. d., daß 5000
Kaffer« damit beschäftigt seien, Schanzgräben
rund umPretyriaanzulegen.
Präsident Krüger.
London, 8. März. Präsideut Krüger ist nach
Pretoria zurückgekehrt. Sein Aufruf an die
Burghers feuerte diese aufs neue an, im Kampfe für
die Unabhängigkeit auszuharren.
Die Ltimomug tu Pretoria.
London, 8. Mär;. (Privat.) Der „VolkSftem", das
Organ der Regierung iu Pretoria, schrieb am
Freitag, der Kampf werde fortdauern, selbst wenn
Bloemsoutein und Pretoria gefallen sein werde».
Wen» England keine Pläne, gegen die Unab­
hängigkeit der Boers habe» so möge es doch ein
Arrangement annehmeu, das unter gewissen Bedin­
gungen de« Boers ihre Freiheit beläßt.
Giue Unterredung mit de« Präsidenten Ltetzn.
London, 8. März. „Daily News" melde» ans
Sterkstroom vom 6. d., der Correspondent des Blattes,
der als Kriegsgefangener iy Bloemsoutein
war, habe dort ein Gespräch mit dem Präsidenten
Steyn gehabt, »ofei ihm dieser gesagt habe, daß die
BoerS entschlossen seien, bis zu« letzte« Mann
zu kämpfe», und prophezeite, daß der Uebergabe
Pretorias Ereignisse vorhergehe« würde»,
die Europa in Staune« versetze« würde«.
London, 8. März. (Privat.) Präsident Steyn
ließ eine» Vice-Präsideuteu in Bloemsoutein
zurück. Er selbst begab sich nach Pretoria.
Die Frag« der Auucxion.
London, 8. März. Die „Times" sagt bei Besprechung
der Frage der Ännectirung der südafrikanische«
Republiken: Wir können Gebiete, von welchen wir
stets behaupteten, daß sie zu unserem Reich? gchöre« und
der Königin als ihrer Suzeränin Unterthan sind,
wenn ihnen auch große autonome Rechte zuge­
standen wurden, nicht dem Reiche einverleiben unter
Bedingungen, «eiche diese Gebiet« stets mißachtete», son­
der» es besteht kein Zweifel über daS, was bezüglich
ihrer beabsichtigt ist. Unser Land machte opferpolle An-
strengungen, um «ine Orgaaisation zu zerstören, welche mit
dem Bestehen der Reichsautorität in Süd-Afrika vnvereiu-
bar und ihr feindlich ist, «nd es ist vollständig ausgemacht,
daß dort kein Kern zurückbleibe» darf, um welchen sich eine
solche Organisation von neuem bilde« könnt«. Es fft ein
Glück, daß die Handlungsweise des Oranje-Freistaates uns
po» jener Schwierigkeit befreite, die entstanden wäre, wenn
derselbe ehrliche Neutralität beobachtet hätte.
Der Besuch per ttöuizi» tu Loudo».
London, 8. März. (Privat.) Die Königin trifft
Mittags von Windsor in London e!« und wird unter vor­
aussichtlich großartigen Ovationen durch den Hydepark nach
dem Buckingham Palace fahren. Nachmittags macht die
Königin eine Rundfahrt über das Bictoria-Embankment, die
Ludgate-, Circus-, Holborn- und Oxsordstrret, Piccqdilly
n«d St. Jamesstreet.
Besuch tz« Sbuigiu in Irland.
London, 8. MärZ. (Privat.) Der Entschluß der
Königin, Irland zu besuchen, wird von den Blät-
tenr mit Begeistemng aufgenommen und als höchst glück­
liche Eingebung begrüßt. Es wird die bestimmte Hoffnung
ausgesprochen, daß das irische Volk diese Dankesbezeigung
für die Tapferkett der irischm Truppen der Königin intt
einem schönen, durch keinen Mißton gestörtm Empfang
lohnen weckte. Die Königin bleibt vielleicht vier Wochen in
Dublin, wohin sie sich Ende März begibt. Es ist be-
merkenswerch, daß bei den irischen Soldaten bisher regel­
mäßig am Patricks-Tage das Trageir der nationalen 5klee-
blatt-Ro fette als ein Disciplrnar-Vergehe« a e st r a f t
ward, was za steten Austritten im Unterhause Anlaß gab.
Nun hat die Königin, diese Sitte als Ehrenpflicht
sanctionirt.-
«fate a«ti-englische Demonstrativ«.
Bordeaux, 8.März. Eine Schaar von Gassen­
junge» demonstrirte gestern Abends in feind­
seliger Absicht vor dem englische» Consulat.
Die Manifestante» wurden von der Polizei zerstreut.
Bordeaux, 8. März. Die Demonstranten,
welche bei der gestern Abends vor dem englische«
Consulat veranstaltete» Kundgebung zerstreut
worden waren, versuchten die Kundgebung vor der W o h-
nung des CoasulS za erneuern. Die Polizei
schritt ei» «nd «ahm drei Verhaftungen vor.
Parlamerüarisches.
Wien, S. Mär».
Di« vom Sub-Comite des social-politische» Aus­
schusses einberufen« Enqutzte in der Frage der Ar­
beitszeit der Bergarbeiter setzt heMe ihre Berathungen
fort, di« hi« spät Abends dauern sollen.
Der Jungczechtu-Club hiett heute SitzuM Y« üb«
sein taktffcheS Verhalten zu berathen und sein« EnMneßnug fc»_
»n«ano, uic i&mucuug uujugcsca, mg ec
e niemals etwa« zu ihn» ,a»
!n DiSpositiouSfoadS »o»
Suaer i» Orduung »beroanwl


[ 2023-06-29 10:37:04.882 - 19000308 - Seite 30 ]
4^^ Wien, Donnerstag
Wie»» 8. März. s6rtq.»Ber.1 (Ehrenveleidi-
f UngS-KlagenDr. Lneger'S und der chriftlich-
oktalen Sandtaqs-Masorität.) Die Ausglcichs-
verhandlnnczen, welche ln der Klage Dr. Lueger's und der
christlich-socialen Landtags-Majorität gegen den verantworistchen
Redacteur der .Arbeiter-Zeitung", Jacob Reumann, ge­
pflogen wurden» sind heute Vormittags gescheitert,
j Um 5 Uhr Nachmittags ftndet im Bureau des tzojratheS
!v. Holz in g er ein neuerlicher Ausgleichsversuch statt.'
Telegramme der „Ncaen /reie» Presse".
; Paris, 8. März. Weit stärker als in Paris selbst
scheint die Agitation der Feinde der Repu­
blik in der Provinz betrieben zu werden. Insbe­
sondere ist Bordeaux von den Nationalisten und Anti­
semiten als Agitatlonsherd erwählt. Rochefort be­
reitet in Bordeaux eine Ausgabe seines „Jnlransigeant" vor.
Zu den wichtigsten Agitationsmitteln gehört es, gegen
England zu domonstriren und den Haß gegen den Erb­
feind wachzuhalten. Die „Störe Parole" mefibet, daß es
heute Nachts vor dem englischen Consulate rn
Bordeaux zu einer Manifestation gegen
England kam, ohne daß die Polizei zu interveniren
vermochte. Im „S i e c l e" erhebt Aves-Guyot gegen
die Monarchisten, Nationalisten und Antisemiten die An­
klage, daß sie zum Kriege gegen England
treiben. „Die Gegner der Republik," schreibt
Guyot, „können sich nicht trösten über den Sturz
des Kaiserthums, nicht über die Nicderlagnr der Maitage,
nicht über den Verlust der weltlichen Herr chaft des Papstes.
Sie verdoppeln nun ihre Anstrengungen, um einen Krieg
zwischen Frankreich und England herbei­
zuführen. Täglich wiederholen ihre Journale, b; e
„Patrie", die „Störe Parole", der „Gaulois", das „Petit
Journal", die „Autorrte" und der „Jntransigeant", de?
Krieg mit England sei unvermeidlich und könne von ein-"-
Tage zum andern ausbrechen. Sie kennen die Kraft der
immerfort mit Csnsequenz wiederholten Süge: sie bemühen
sich, einen Conflict zwischen Frankreich und. England zu
schaffen. Ihr Zweck ist klar. S'e wollen Revanche für
den Proceß vor dem Staatsgerichtshose.
Unvermögend, die Republik im Frieden umzustürzen, wol­
len sie den Krieg. Diese Elenden bereiten ihn vor, um der
Republik den Garaus zu machen, weil sie wißen, daß der
Krieg mit England für Frankreich ein
„Sedan" zur See wäre, an welchem die Republik zu
Grunde gehen müßte, wie das Kaiserthum in dem anderen
Sedan uniercffvg. Das ist ein Werk des Höchster-
räthes, welches ich denuncire, und welches vollendet
werden wird, wenn die Republikaner sich nicht von ihrer
Blindheit und ihrer Gleichgilstgkeit heilen lassen."
Wiener Börse vom 8. Marz.
Die Aorbörse ist heuie wieder ganz ohne Geschäft geblieben.
Die vorliegenden günstigere» Nachrichten, namentlich das Dementt
wegen Erhöhung der Börsenstener in Deutschland, die »eueren Berichte
von den Eisenmärkten und von den deutschen Abendbörseu blieben
wirkungslos auf die Spekulation, welche unthätig geblieben ist, weil
die Ordres vom Publicum fehlen. Trotzdem haben sich die Curse
aus «»«ein gebesserten Staude bebauvtet; Unionbank sind in Folge
de» Uebernahme des restlichen Theiles der Wiener Verkehrsanleihe
gestiegen: auch Buschtiehrader Actien sind böher gegangen. De'Um­
sätze waren in ollen Parieren auf vereinzelte Abschlüsse beschränkt.
Valuten ohne Veränderung steif.
- Es notirten: Ereditactien 238 dis 238.3kl, Länderbank 117.88
bis 118, Unionbank 184.80 bis 155.28, Anglo-Bank 124.28 bis
194.1IÖ, Bodencredit 251, Böhmische Unionda»' 134.50 bis 135,
Staatsbahn 136 80 bis 136.90. Buscht ehrader Bahn LU. B 300,
Straßenbahn LU. K 136.25 bis 136.8», Alvinc Montan-Actien
262.80 bis' 2«2. Rima-Muranyer 314 bis 313.80, Prager Eisen-
Industrie 889. Schodnica 888.80. Tabal-Actien 142.65 bis 142.75,
'Wasiensabrik 186 bis 186.5V. Union-Baumaterialien 102.50 bis
102.28, Simmeringer Waggonsoprik 186.50, Ungarisch« Elektricitäts-
Gesellschaft 135.78, Ungarische Kronenrente 93.80, Türkeulose 123.50
bis 123.75, Oberungarisch« Hütten-Actien 120.
Um 11 Mir blieben: Credttactien 235.10, Ungarische Credit-
bank 186. Länderbank 118, Anglo-Bank 124.50, Unionbank 155,
StaatSbolni 136.75, Lombarden 26.70, Alpine Montan-Actien 262.10,
Rima- Muranyer 313.25, Türkenlofe 123.50, Marknoten 118.47
Per Kaffe.
Die Mittagsbörse blieb anfangs geschäftslos: Alpine
Montan-Actien sind matter. Um 12 llbt 45 Minuten notirten:
Kreditactie« 235.10, Ungarische Creditbank 186, Länderbank 118.50,
UNipiibMik 155, Anglo-Bank 124.50, Bankverein 135, Straßenbahn
136.50, Staatsbalm 136.70, Lombarden 26.70, Ekbethalbabi» 124,50,
Rordweslbabn 120.50, Tabak-Actien 142.75, Alpine?»'ontan-Actieü
261. Ruiia-Muranver 313.25, Prager Eijeu-Fiidiiffrie 570, Mai-Rente
99.30, iingarische Kronenrente 93.75, Türken, oje 123.50, Mark­
noten 118.40.
• London meldet sehr feste Tendenz, Berlin etwas schwächere
Curse, und hier sind die Curse nnverändert bei andauernder Geschäfts-
Hille. Länderbank böher begehrt. Böhmische Montan-Actien 406,
Waffenfadrik 187, Poldi-Hütte 139.50.
Um 1 Uhr 15 Minuten notirten:
S-ir,
99.30
98.30
99.30
98.15
93.75
186.50.
Waare
99.40
98.40
9940
98 25
93.85
137.
124.50 <25.
136.70136.80
Gem. Rente in Noten
Oeiterr. Goldrente..
Oefterr. Kronenrcute
Ungar. Goldrente..
Ungar. Kronenrente.
Losevom Iabre löGO
Lose vom Jahre 1864 2iX).—1200.50
Anglo-Bank....... 124.50.124.75
Bankverein 135.—135.25
Bodencredit-Austalt. 251 .—i252
Creditanffalt 2.5.—!235 lo
Ungar Kreditbank.. 186.—itfeß 25
Länderbank 119.—119.20
Oesterr.-UngLr.Bank 127.— 127.2»
Uniondank 155.—155.25
Berkehrsbank 123 50! 124.
Tonao-Dampssch... 73.—1 73 20
9afdtöebrabe»LitB 299 50:300 50
Curse der Wiener Börse um 1
Crrditaftim 235.—, Ungarische Creditbank
134-50, Unionbank 155.25. Länderbank
134.50, Staatsbah» 186.60. Lombardm
184^50. Rordwrstbahn 120.25. Dampfschifffahrt-Acttm 73.10,
Wasiensabrik 187.—, Prager Eisen-Jnduftrie 572.—. Tabak,
«etirn 142.25. Alpine 261.50. Mai-Rente 99.30, Türkenlofe
185.50. Reichsmark 118.40. Rubel 2.55'/,. Stille.
Schlntz her Wiener Börse tun 2 Uhr 30 Minuten:
Trchftartim 234.90. Ungarische Kreditbank 186.—. Anglo-Bank
Nordbabn
Nordwestbahn..
Elbethaldahn...
Staatsbah»....
Südbahn
Prager Eisen...
Alpine
WienerbergerZiegelf.
Tabak-Actien..
Türkenloie
Teutsche Plätze
London, lOPsd.
Daris. lOoFrcs.
Jtal.enische Plätze..
K. Münz-Tucaten.
Napvleousd'or...
Deutsche Reichsmark 118.40
Zindel
@ 1
292—
120.50
Waare
293.—
121 .—
26.80
573—
262.-
230.—
143.-
124.—
118.55
242.75
96.42
90.05
19.32
118.50
. 2.55'/,> 2.56
Uhr 30 Minute«:
186.—, Anglo-Bank
119.—, Bankverein
26.70, Elbelhalbahu
26.70
• J571.—
261.75
229—
142.50
123.5,
118.45
242.60
96.32
89.95
19V»
Wen© Freie JP’resse«;
124.50, Unionbank 155,50, Länderbank 119.—. Bankverein 135.—,
Staatsbahn 136.70, Lombarden 26.70, Elbetbalbabn 124.50, Dampf«
jchiff-Actirn 73.10, Alpine Montan 261.60. Mai-Rente 99.30,
österreichische Kronenrcute 99.35, Türkenlose 123.75, nngaristhe
Kronenrem« 93.7 », Reichsmark 118.40. Unverändert. Rene mg-
lisch« Anleihe 100.01.
Wie«, 8 März.
sErrichtang einer amerikanischen National­
ban k.s A«S London wird telegraphirt: „Standard" meldet ans
Nrwyork: Dem in Berathung stehenden Gesetze zufolge soll
die Gründung einer Rationalbank bewilligt werden
gegen Hinterlegung von 25,0 0 Dollars beim Schahamte, den
Werth in neuen zweipercentigrn Bonds, die al pari in aysgeb-
baren Banknoten zurückenipfangm werde». Man spricht davon,
daß solche Banken alsdann zu Hunderten, wenn nicht gar zu
Tausenden in Bezirken errichtet werden würden, die sie bisher
schwer mtbehrten, aber nicht erlange» konnten. ......
sDie neue englisch« Anleihe.) Ans London wird
uns telegraphirt: Die neue bis znm Zahre 1910 rückzahlbare An­
leihe zum Curse von 98'/, wurde heute mit einem Agio von
1',« Percent gehandelt.
- Ko lliments-Nachrichten.f Der Creditoren-Verein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Wwe. Benedek Ober söhn,
Inhaberin der Firma Wwe. R. Obersohn, Herrenschneiderei in
Kesztbelv: Ante Bakota, Handelsmann tu Otocac: Josef M eß n er,
Kaufmann in Prag, Ferdinaudsstrake 21: Ottomar Victor Jung­
mann, Kaufmann in Karlsbad: Jod. S ch o p v e r Handelsmann
in Nußbach b>i Kirchdorf: Gntfreund& Gertler, Händler
mit ländwirthschastlichen Maschinen in Budapest: Jenö Grosz,
Kaufmann in Gran: Wilhelm Zeeh, protocollirter Kaufmann in
Wien, VIII., Jolepdltädterstraße 27; Jan L. Cerny, Protocollirter
Kaufmann in Hohenmauth.
. sTelegr.s Nctvftork. 7. März. Der Acti eit markt
eröffnete ruhig, schwächte sich im weiteren Verlaufe üb und
schloß behauptet. Acticnumsatz 297,000 Stück.
Berlin, 8. März 12 Ufer 5 Minuten. Creditactten 235.—.
Ti-conto.Äomiimndu 197.50. Ruhig.
Ren«York, 7. März. (Kabel-Telegramm. —Schluß.)
Wechsel auf London Cadle Transfers 4.86'/,. Wechsel auf London
(60 Tage.Sicht) 4.82%. Wechsel am 'Paris 5.18'/,. Wechsel auf
Berlin 94';,. Silber (per Urne) 59'/,. Denver& Rio Grande
Prefered 71'/«. Erie Railroad 37°/« örst prekerenoe. Illinois Central-
bohll 112'/,. Lake Shore-Actien 191. Lonisville& Nashville 81?«.
Union Pacific 48°/«._ ■-...•
Waarenbe ri ch k e.
Wie», 8. März. sOrig.-Ber.s (Spirttas.) Auch
heute ist in promptem Contingent-SpirituS weder ein Geschäft,
noch eine Preisändcrung von K. 39.60 bis K. 40 zn verzeichnen.
r-.(Börse für landwrrthfchaflliche Producte.)
Bei kleinen Umsätzen blieb die Tendenz behauptet; die Curse sind
ziemlich unverändert. Umgesetzt wurden: ftrühsährsweizen zu K. 7.58,
K. 7.57/ Mai-Jnni-Welzen ;n K. 7.64, K. 7.63, Herbstweizen
zu K. 7.84. Frülffghrskorn notirte K. 6.53 bis K. 6.55, Mai-
Juni-Korn K. 6.63 bis K. 6.83. Herbstkorn wurde zn K. 6.74,
K. 6.73 gehandelt, sdrühjahrshaier notirte K. 5.19 bis K. 5.20.
Mai-Juul-Haser wurde zu K. 5.27, K. 5.28, Mai-Jnni-DtaiS
zu K. 5.42, K. 5.41 umgesetzt. Angnst-September-Raps hat sich
abgeschwächt und notirte K. 12.60 bis K. 12.70.
Gekündigt: 1000 Meter-Centtler Weiten.'
Effective Waare blieb bei stillem Geschäfte unverändert.
— (Wa a renbö r se.) Neueste Waarendcpcschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 24 K. 80 H.. per April
25 K. '90 $., Raffinade Prima prompt ab Prag 84 A.—
Hamburg (Kaffer): Per Mär;Z6'/„ p»r Mai 37, per Sep­
tember 38. per December 38‘/ 3. Werth in Pfennigen per Pfund.
— Havre (Kaffee): Per laufende» Monat 43'/« Franc»,
per vier Monate 44'/« Francs.
Telegramme der „Rene« Freie» Preffc".
Budapest, 8. März. (Getrcidegcfchäft.) Weizen­
offerte reichftch, Kauflust mäßig, Tendenz ruhig. Umsatz 12,000
Meter-Centner. Preise unverändert. Berkäufc: 74 Kilogramm
Syrmier zn K. 7.27',,. 75 Kilogramm Kalocsaer zu K. 7.60,
80 Kilogramm gelber Ober-Theiß zu K. 7.90. Mais fest, Gerste
behauptet, Hafer ruhig, Roggen unverändert. Anderes still. Termine
höher einsetzend, schließlich ans nnbefriedigendes Effcctivgcschäst
schwächer. April-Weizen K. 7.44, October-Weiren K. 7.68, April-
Roggen K. 6.26, October-Roggen K. 6.44, Mai-MaiS K. 5.12,
April-Hnfer K. 4.91, Angnst-Rap» K. 12.30 bis K. 12.40.
Wetter: Heiter.
Hamburg, 8. März. fMktgecheilt von Friedrich Schönan
in Wien.j (Rohzucker.) Per März 9.32. per April 9.95, per
Mai 10.—, per Juni 10.07, Werth in Reichsmark per 50 Kilo­
gramm, k.d. d. Hamburg. Stetig. Kalt.
Telegramme des Corrcspondenz-Bureau.
Rio- de- Janeiro, 8. März. (Kaffeemarkt.—
Wochenbericht.) Zufuhr von Kaffee in Rio 92,000 Sack,
Bvrrath von Kaffee in Rio 185,000 Sack; neue Ver­
schiffungen von Rio nach dm Bereinigten Staaten 44,000 Sack,
nach Hamburg— Sack. nach Triest— Sack. nach dem
übrigen Europa 2000 Sack. Preis für First Ordinärst per
50',« Kilo s. t. 42 sh. 3 d. WechselcurS auf London 8'/, sh.
Kaffee-Tendenz in Rio: Ruhig. Zufuhr von Kaffee in Santo?
44,000 Sack, Borrath von Kaffee in SantoS 390,000 Sack;
neue Verschiffungen von Santvs nach den Verein^ten Staaten
— Sack. nach Hamburg 4000 Sack, »ach Triest—
Sack, nach dem übrigen Europa 6000 Sack. Gemachte Ver­
käufe in Santos 4000 Sack. Preis für Good Average per
50fl« Kilo o. t. 38 sh. 6 d. Kaffee-Tendenz in Santos: Flau.
Budapest, 7. März. Schweinefett 51'/,.
Havre, 7. März. (S ch l u ß.)
per März 43.75, per Juli 44.75.
Kaffee Santos Good Average
London, 7. März. Rübenzucker S"/„ -kr.. JavaMcker 13 ob. Fest.
Ncwpork, 7. März. (Producte»markt.) Baumwolle in
Newvork 9"/.. Baumwolle in New-Or!eans 9'/«. per März 9.18,
per Juni 9.20. Rasfinirtes Petrolemn Standard White in istewyork
per März 9.90, in Pdiladelphm per Mär; :>.85. Petroleum Roh-
waare per März 11.10. United Pipe Line Certisicates per März 1.68.
Mehl (Marke „Spring Elears") 2 70. Weizen loco 77'/,. per Mai
72'/,, per Juli 72'/,, per September 72. Ma^ per Mai 40'/,,
per. Juli 4» Fair Refininq Moscovados 3"/„. Raco Centnsuzai
4'/i«. Rio-Kaffee Nr. 3 8'/,. Getreideiracht nach London 3'/«. Schmälz
(Marke Wilcox) per Mär, 6.40. Schmalz (Western Steam) 6.15.
Banmwollzusnhrm 31,000 Ballen.
Wie» (Gentral-Biehmarkt St. Marx». 8. März.
lDericht der Wiener Biest- und Fleischmarktkaffe.
— Schalmarkt.1 Austrieb 501 Stück. Der Anktrieb, welcher
nur ans Primawaare bestand, war bei um 2 H. per Kilo gestiegenen
Preisen rasch rcalisirt. Es notrrten: Prima-Schafe in der Wolle
60 b:. aeschorene von 54 6. HS 56 H.. Alles per Kilo.
8.7ULM 1900
Nr. 12765
— (Stechviehmarkt.) Dein beutigen Markte wurden zu.
geführt: L8b5 Ltück Kälber. 1464 Stuck -rchi!!eme. 21^
Stück Weidner-Scknveine. 325 Ltück Weidner-»ckw- «ud ?n.-0 «tuck
Lämmer. Am dein Käldermarkte blieben bei rubigem G..chafte vor-
wöchentliche Preis- in Geltung. Bon We.dner^chwcmcn waren
Fettschweine bei um 2 bis 4 H. bei'eren Preiftn^gut ecicagt. alle
übriaen Ga tungen notirten unverändert. ,,rriichlmge batten
schleppenden Verkehr. Weidner-Schafe und Lämmer und ohne Ver-,
änderunq. Man ver'anfte: We»diier-8nlher von <6 H. bi^ 92 H.,
Prima 'von 94 tz. bis 1 K. 6 H., Hockwnma von 1 M 3 tz.
bis 1 K. 20 H., Junpschiveine von-L» t»lS «4 Weidner-
Flei'chsck,v-i»e von 86 H. bis 94 H.. Weidner-,rettschwe,ne von
84 H bis 92 Frisch'inge von 80 H. bis 92 H, untergew chtia:
von 94 k». bis 1 K. 8H.. Weidner-Scl'afe von 72 H. vis 88 H.
Tffmter srir heute, Donilerstag, 8. Atärz.
! k Hos-Buratbeater: „Ein Soinmernachtztraum."Anfmig
'? Ubr. End- nach %V> Abr.- ». '■ b*- *>» e r« t b e a t -r:
Wiener Walzer." „Die Puppenttc." „Sonne und Erde. Ansän«
7 Uhr Ende '..10 Uhr.— Denticlies Volkstbeater
(crmäßiote Preise)': „Die Journalisten." An'ana. Mr Ende
nach l» Uhr— R a i n, n n d- T k e a t e r (Gastspiel des Kenn Fer­
dinand Bonn, zum erstenmale): „Der Erfinder." „Der Geigenmacher
von CrLmoua." inte» Original Prager Leberwiirste
(fof*rr) «rhSMich nur Sri s. Ber», r. Bezirk, Adi«rgaffe Vtr. S
t^ranZ-JoscphS-Quai Nr. 3) 446:
£e5enssTta.aa.g» von
Gold uni Silber, iünzen, Borten
ö. A. iÜcheld’sehe Affinerie,
tanci SS:t'«r-Sciiei«Je-Ans<ält,• IS009
Hien, VI., ßurapentforferstr. 85; Budapest, VII., Hollo oteza 6.
Gesetzlich geschlitzt. Gesetzlich geschützt.
81opsdüvk8en-Lompr888-ttak!pLolrung
<Pa1ent Koellner).. ...
Gmpfchlcnswcrii, für Ditmpfbctriclie aller Art. 48isi
Fabrieation nnd Allein-Verkanf für Vrüerreich-Ungarn:
MOOR& Co., IX., Saria-Thtrcsieiistmse Sr. 3.
Muster rnd Prospecte auf Bersangei, gratis und franc»..
Bor Srachahnun,!, wird g war«». Der Nachahmuiig wird gewarnt.
jmasgciier: Dr. Eduard Eacher, IWoriz Benedikt
rer-Ulwoitlichn Lrdactenr: Karl Felix Köhler.
Bnuktrtt der „Amen Freien Presse" Asindold fitjw.^
Pfvier: Guggenbach-r Papierfabrik.^

