
[ 2023-06-29 10:36:56.027 - 19000810 - Seite 1 ]
ftodaetlon, Administration& Druckern:
Kolowrat'Ring, Fichtegasse Kr. U.
pafr Mitote Briefe werden nicht engenoBUttCA VBA
Maimecripte in kei nem Fal le inrüokrMecdet»
Ankündlsnn^s-Enrean,
gtedt, Woüzeile Sfr. 30. Insertionspreis nach Tlrit
Inserate übernehmen: Witzele, Ann.-Exp. in
joi* A* Kienreich, Zeitung»* o. Ins.-Exped. in ^rai:
j; Blechner, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold*
harger, Annonc.-Exped. In lindapCBi,' im Atu*
lande: John F. Jone« A Co. in Fnri«, 31 bi«, Rae da.
Feuboarg Montmartre; Agenco Haraa in HrÜMOl;
Bndolf Mona in Iterliii. Frankfnrl a. IW*«
jrionclien, faeipxig; G. L. Daube A Co. ln
Frankfhrt a. N.« Ifeerlln, Cdln, Lelpxlc;
Sensenstein& Vogler in llambnrfg. RerTin«
FrAnkturt a* 9**und Kise^l; Ann.*Exp. „Inra.
JJdendank 4' in llerlin and in Obemnltm; Bernh.
Arndt, Ann.-Exp. in Berlin; Heinrich Eitler,
Ann.-Exp. in Hamburg, Orell Filsali A Co. in.
sartclt u. Rnxel; Sam. Dea coaA Co., IiORdoR«
Abonnement für Wien:
I« HanptTerlage, WoUaelle 20: GanzjXhr. K,
gHOatl. K. 8*30. Mit tkgl. zweimaliger Zustellung im
Baus: Vierteljahr. K. 12-60, roonatl. K. 4*20.
Binseln: Morgenblatt 13 h., Abendblatt 6 b»
Für pentnelilMnd I Morgenblatt allein so P C
einsein: ]Morgen- u. Abendblatt 40PC
Neue
Morgenblatt.
0
UwawiMrt fBr da MmC
MI Hfl, etninel. PeePreraendang i Gau#. LH^MM
U,MÄ wiertelj. K. 14. Mit tftgl. «wefanal. PnUT>u«ndy
Chtnsj, K. 64, halb}. K. 83, ▼ierteij* K. JA|
Abonnement für data An »land: 1
Vierteljährig. j
Bel o«n pCrenabnnd• Versendung)* PeuMtljti
land und Serbien K. 20, für eile übrigen Staate»!
de» Weltpostvereine» U.22.— Bei den Poitlnttia
ln: l>eut»cl»land ll M. lo PC., Kfhwels 14 Fr**
Belgien 15 Fr. SS Ct., Italien 13 Fr. 46 CA,
Bttnihnlen 15Fr., Serbien 13 Fr. 35 Ct., Kal«
gnrien 15 Fr. 05 Ct., Ku««lnn«l 6 RnbeW
HriechenlanH undeuropffisobe Trtrk^l K. 15-32,
asiatische Türkei K. 17*12, Egypten 17 Fr. 97 Ct.
— Bei den Agenturen in I: E. K,<
, Ob.
Ifeght in Mailand, Florens nnd Rom, Loescher A Ce»
In Rom 28 Fr. so Ct.; Frnnkreich: Agene»
Bares in Paria, 29 Fr. 50 CL; England: A. Siegte»
80 LimO-Street E. C-, London, F» Bancrmeiafeer»
Glasgow, 24 Sh., daselbst für die ENRÜ»t
Colonlen mit Portozuschlag; üordainerlkut
33. Steiger, 25 Park-PIaee» Gustav E. Stechers
708 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad­
way in Newyork, 6 Doli. 40 Cts. Gold. Vertreter füg
Deutschland, Frankreich, England, Italien etoU
Saarbaeli’a New: Exchange, ilaina.
Ib die an Agenten, Austräger oder VeraehletaRQ
besohlten Betrüge leisten wir keine Garantie»
13918. Wien, Freitag, den 10. August LNOO
Wien, 9. Anguss.
Die Ernennung des Grafen Walderfee zum Ober»
befehlshaber der verbündeten Contingente in China ist das
militärische, in noch höherem Maße aber das politische
Tagesereigniß. Man konnte gespannt darauf sein, wie diese
Ernennung in den nichtdeutschen Metropolen aufgenommen
werden würde. Nun läßt sich schon constatiren, daß die
ernsten Organe der öffentlichen Meinung von London bis
Petersburg in der freundlichen Auffaffung der vollendeten
Thatsache übereinstimmen. Es verlautet nachträglich, daß der
Kaiser von Rußland die Ernennung angeregt und ein Glückwunsch­
telegramm an den deutschen Feldmarschall gesendet habe.
Die Bereitwilligkeit des Grafen Waldersce war, wie gleich»
falls jetzt bekannt wird, den regierenden Persönlichkeiten kein
Geheimniß. In einem großen Berliner Geschäfte ist die
fertige-Tropenausrüstung ausgestellt, die der Graf sich für
seine Mission hat anfertigen lassen. Die diplomatische Vor­
arbeit dürfte demnach schon längere Zeit gewährt haben.
Dahin zu rechnen ist die von deutscher Seite abgegebene Er­
klärung, daß Deutschland gegen die Uebertragung deS Ober­
befehls an einen französischen General nichts einzuwenden
habe. Es wurde damit die französische Empfindlichkeit
berücksichtigt und der französischen Regierung die Zu­
stimmung zu einem deutschen Oberkommando erleich­
tert. Wenn dann der Czar für den Plan gewonnen
wurde und gewissermaßen als Mittelsmann zwischen Deutsch­
land und Frankreich eingetreten ist, so beweist das den
großen Tact, mit dem die deutsche Reichsregierung die
Lösung des heiklen Problems in Angriff genommen hat.
Die Lösung ist gelungen. Mehr als die beifälligen Aeuße­
rungen der gouvernementalen Journale in ganz Europa
verrathen die verlegenen und relativ gemäßigten Aus-
laffungen der nationalistischen Pariser Blätter, wie glücksich
die Wahl des Grasen Walderfee gewesen und mit welcher
weisen Behutsamkeit sie vorbereitet worden ist. Wochen
werden vergehen, bevor der deutsche Feldmarschall aus den
Kriegsschauplatz gelangen wird; die Wirkung seiner Be­
trauung aber ist heute schon, nicht in China, wol aber in
Europa zu erkennen.
Der Stimmungswechsel in der europäischen Politik, der
durch die chinesische Gefahr bewirkt worden ist, kommt da
mit Einemmale überraschend zum Bewußtsein. Seit Jahr­
zehnten bemüht sich die Elite der deutschen wie der fran­
zösischen Nation im Interesse der Civilisation eine Wieder­
annäherung der durch den Krieg bis auf den Tod ver­
feindeten Völker herbeizuführen. Lange, sehr lange, ohne
jeden Erfolg. Fünfzig Jahre lang werde Deutschland Gewehr
bei Fuß auf der Wacht an den Vogesen bleiben müssen, hat
Moitke nicht ohne Grund gesagt. Explosionen des National­
hasses schienen in der Zwischenzeit manchmal fast unver­
meidlich, und die innere Politik Frankreichs war immerwährend
beeinflußt durch das, „woran man immer denken müffe und
wovon man niemals sprechen dürfe". Die großen Gruppi-
rungen der europäischen Mächte wurden durch die Gefahr
an der Vogesengrenze bestimmt. Die Befürchtung verschwand
DM- Der Beginn der Novelle „Waworiua" von Ferdinand
Stieber befindet fich ans Seite 14.
Feuilleton.
Jngenderinnerange«.
von Pani Heyst.
Sin Jahr in Italien.
(Fortsetzung.»)
An eint Besteigung deS Vesuv hatte ich nicht denken
können, so lange Freund Ribbeck bei mir war/ da wir
ihn der Anstrengung nicht gewachsen glaubten. Als nun
auch Scheffel mich verlassen hatte, fühlte ich mich nicht
mehr dazu ausgelegt, das Abenteuer allein zu bestehen,
sondern ließ den allen Wolkenveifammler in Hoffnung
eines späteren besseren Glücks hinter mir, zu dem es nie­
mals kommen sollte.
In gleicher Hoffnung, die ebensowenig bis jetzt sich
erfüllt hat, hatte ich auch auf Sicilien verzichtet. Je höher
die Sonne stieg, je rascher schmolz mir das Göll» im
Beillei. Auch stand ich im Dienst der Troubadours, dmen
ich weder in Palermo noch in Messina und Taormina zu
begegnen Aussicht hatte. So ftr.hr ich am Pfingstmontag
Früh von Neapel fort, in einem überfüllten Postwagen
(ein fetter Prete, ein englisches Ehepaar, ein Capuziner,
drei barmherzige» Schwestern) den nun schon bekannten
Weg über Capua, Sant' Agata und Molo di Gaeta, diesmal
aber rascher als aus der Herfahrt, da wir Terracina schon
am Abend des ersten Tages bei Mondschein und Illumi­
nation der Lucciole erreichten. Am, Nachmittag des 17.
traf ich dann dm Onkel und Freund Ribbeck, die mir bis
Albano mtgegengekommen warm. Wir schlendetten erst
dmch die schöne Villa Torlonia ünd die sehr verwilderte
des Fürsten Barberim (oiim ein Palast Domitian's) und
*1 Siehe Nr. 12851 (Pfmgkbeilage), Nr. 12854, Nr. 12856,
Nr. 12866, Nr. 12880, Nr. 12887, Nr. 12895 Md Nr. 12911 der
-Reuen Freien Presse" vom 3., respective 7-, 9., 19. Juni, 3., 10.,
JA »nli nnd 3. Auonlt.
nie, daß irgend ein Abenteurer die leicht entzündliche VollS-
maffe in Frankreich für sich gewinnen und in einen neuen
furchtbaren Krieg gegen den deutschen Erbfeind führen könne.
Den Verlust des Vorranges in Europa konnte die
ambitiöse Nation nicht verwinden; die clericale Pro­
paganda gegen das protestantische Kaiserthum hielt die
blutende Wunde stets offen. Unzählige Versuche des jetzigen
deutschen Kaisers, den blinden Haß gegen alles Deutsche
durch Acte der Courtoisie und der Ritterlichkeit zu ent­
waffnen, schlugen fehl. Publicisten, die sich in den Dienst
der Aussöhnungsidee stellten, wurden verketzert, als vater­
landslose Kosmopoliten denuncirt. Es kostete unsägliche An­
strengungen, deutschen Künstlern das Auftreten in Paris zu
ermöglichen, und ein verspäteter Fanatismus für die Musik
Richard Wagner'S war nothwendig, um der deut­
schen Oper den Weg nach Frankreich zu ebnen.
Theodor Mommsen, selbst Mitglied gelehrter französischer
Körperschaften, konnte seinen Plan, eine Verbindung der
wissenschaftlichen Akademien der ganzen Well herbeizuführen,
nur durch die Vermittlung der Wiener College» verwirk­
lichen. Die Fäden, die herüber und hinüber führten, waren
alle zusammen nicht stark genug, um auch nur den Hofzug
zu tragen, der den Kaiser des deutschen Reiches nach Paris
gebracht hätte zu dem von ihm zweifelsohne gewünschten
Besuche der Ausstellung. Und nun stimmt die französische
Regierung der Wahl eines deutschen Obercommandanten
auch für die französischen Truppen in China zu!
Die Erfahrung hat gelehrt, vorsichtig zu sein in der
politischen Bewerthung von Ereigniffen, die ihre Erklärung
in exceptionellen Situationen finden. Aber das berechtigte
Mißtrauen darf auch nicht blind machen für die Er­
scheinungen am politischen Wetterhimmel und unempfindlich
gegen die Entspannungen der politischen Atmosphäre. Volks-
cmpfindungen sind gewiß äußerst wichtig, aber nicht allein aus­
schlaggebend in den großen politischen Gestaltungen. Das ostasia«
tische Engagement Rußlands hat schon eine Entlastung am
Balkan mit sich gebracht, die gemeinsame Gefahr in China
hat den antagonistischen Gefühlen in Europa viel von ihrer
Nahrung entzogen. Nun zeigt sich auch, daß der mit Unrecht
so viel verkleinerte Graf Caprivi psychologischen Scharf­
blick verrieth mit seiner Aeußerung, der Abschluß der
französisch-russischen Allianz werde die internationalen
Gefahren in Europa verringern und nicht, ver­
mehren. Nicht die französische hat die russische, son­
dern umgekehrt die russische Politik die französische ins
Schlepptau genommen. Das Gefühl der Jsolirung, daS
die Franzosen so nervös und so unberechenbar gemacht hatte,
schwand im Anschlüsse an die große verbündete Macht, die
ihrerseits nicht den geringsten Anlaß hatte zu einer Aus­
einandersetzung mit dem nirgends ihre Wege kreuzenden
deutschen Reiche. Sorgfältig hat eS auch die deutsche Re­
gierung vermieden, den Russen irgendwo unbequem oder
auch nur unangenehm zu werden, und so ergab sich fast
von selbst ein Zusammengehen der Deutschen mit den Russen
in den überseeischen Complicationen. Bei der Frage der
Betrauung Japans mit dem Mandat, in China einzu­
führen dann die vier Stünden lange Straße durch das
Haideland nach Porto d'Anzio, wo seine Heiligkeit der
Papst ein paar Sommermonate zuzubringen pflegte. .Auch
wir begegneten ihm mit der Guardia nobile und sonstigem
Gefolge, wie er im rothen Hut und langem weißem Ge­
wände vom allen Hafen herüber sehr rüsttg nach seiner
Villa schritt.'
In Folge dieses hohen Gastes war für uns niedere
Sterbliche kein Unterkommen in Porto d'Anzio zu findm.
Wir müßten eine Miglie weiter nach Nettum wandem,
wo uns der alte Gemal einer dicken Kaffeewirthin in
seinem Hause Herberge gab und mir und Otto sein
eigenes Ehebett abttat, während der Onkel mit einem Lager
auf einem Sofa vorlieb nahm. Die Nichte der Padrona,
ein seines, schnippisches Ding, sorgte für unsere frugale
Cena, während die ihre nur aus rohem Salat und die
ihrer Magd aus gebratenen Seefchnecken Bestand. Um sie
zu essen, zog sie eine Nadel aus ihrem sehr unfrisirten
Haare und holte damit die einzelnen frutti di mare aus
ihren Häuschen. Auch im Uebrigen war dieses malerische
Sttandnest von aller modemen Cultur noch unangekränkett.
Auf unsere Frage nach einer gewissen Bequemlichkeit
wurde uns achselzuckend aber wie selbstverständlich er­
wiedert: 8i ka in strada.
Nach wohDurchfrorener Nacht wendeten wir den hellen
Tag dazu an, Porto d'Anzio in seinem päpstlichen Glanze
zu bettachten, und landeten Abends wieder in Albano.
Onkel fühlte sich matt und ging zu Bette, bestand aber
darauf, sich die „Arrabbiata" vorlesen zu lassen.
Am Zandern Morgen war er vor Thau und Tag
plötzlich verschwunden und nach Rom zurückgekehrt. Wir
Beide schickten unser Gepäck nach Frascati voraus und ge­
nossen die nächsten Tage auf einer Leib und Seele er­
quickenden Wanderung durch Ariccia, Genzano um den
Monte Cavo hemm nach Rocca di Papa und die (Sötte
Ferata, bis wir durch die herrliche Ulmenällee, stets von
Nachtigallen begleitet, das reizende Frascatt erreichten:
Wer das Bild dieser gesegneten Bergnester in eigener
Erinnerung bewahrt, dem wird bei der bloßen Nennung
ihrer Namen das Herzblut aufwallen^ Wem dies Glück
schreiten, hat sich Deutschland vollständig den Wünschen
Rußlands anbequemt und keinen Schritt gethan, der
in, Petersburg hätte verstimmen können, wie schon
bei der Correctnr des Friedens von Simonoseki
die deutsche Diplomatie mit der russischen und französischen
gemeinsame Sache machte. Nun soll der Czar die Hand im
Spiele gehabt haben bei der Erwirkung der Zustimmung aller
Mächte zur Wahl Waldersee'S. Dem diplomatischen Geschick
dieses nicht nur militärisch hervorragenden Mannes ist
es zuzutrauen, daß er den französischen Truppen in
China große Genugthuungen bereitet, die wiederum nicht
verfehlen können, auf die Stimmung in Frankreich zurück­
zuwirken. Man braucht fMn blinder Optimist zu sein, um
an diese Erwartung die Hoffnung auf eine weitergehende
Entente in Europa zu knüpfen. ES könnte noch dazu
kommen, daß man auf die chinesischen Boxers das Mephisto­
wort anwendet, auch sie seien ein Theil von „jener Kraft,
die stets das Böse will und nur das Güte schafft".
Die Ereignisse in China.
Wien, 9. Auguste
Erst aus den Mittheilungen, welche der Parlaments«
Secrctär Brodrick gestern im englischen Unterhause machte,
gewinnt man ein anschauliches Bild über die am voriger
Sonntag bei Hsign, wenige Kilometer nördlich von Tientsin,
stattgehabte Schlacht. Die Lage des Pnnktrs Hsigu erllärl
die geradezu heroische Zähigkeit, mit welcher die Verbündeten
immer wieder ihre Angriffe erneuerten, um endlich nach
fast' neunstündigem Kampfe diesen für den Erfolg der
weiteren Operationen hochwichtige» Punkt in die Hand
zn bekommen. Der Ort Hsigu liegt an der Mündung deS
Hunho in den Peiho, nur etwas über zwei Kilometer nördlich
von der Chinesenstadt von Tientsin, vom dieser durch den
Kaiser-Canal, der sich dort in den Peiho ergießt, getrennt.
Unmittelbar südlich von Hsigu übersetzt die Eisenbahn den
Peiho vom linken auf das rechte Ufer und sodann, die
Stadt im Westen umgehend, aus einer zweiten Brücke den
Hunho. Diese Stadt repräseutirt somit einen doppelten
Brückenkopf, welcher nicht nur die Eisenbahn, sondern auch
alle von Tientsin nordwärts führenden Communicationcn
sperrt und dessen Besitz die Chinesen bisher in den Stand
setzte, jeder Offensive aus Tientsin heraus, sei es nun aus
dem rechten oder auf dem linken Peiho-Ufer mit Erfolg
entgegenzutreten.
Im Besitze der Uebergänge bei Hsigu, die jederzeit
einen raschen und gesicherten Uferwechsel gestatteten, war den
Chinesen bei auch nur einiger Thatkraft und Energie ihrer
Führer sogar die Möglichkeit geboten, ihrerseits zur Offen­
sive überzugehen, über die durch den Peiho getrennten
Heerestheile der Verbündeten herzufallen und ihnen im An­
gesichte von Tientsin partielle Niederlagen beizubringen, die
im Falle der Forcirung des Kaiser-Canals durch die Chinesen
geradezu eine Katastrophe für die alliirten Streitkräfte her­
beigeführt hätten. Wahrscheinlich haben die Chinesen die Zeit
seit ihrer Niederlage von Mitte Juli besser benützt, als man
noch nicht zu Theil geworden, dem würde die liebevollste
Schilderung kaum einen schwachen Begriff von ihrem
Zauber zu geben vermögen.
Endlich rissen wir uns los und fuhren am Sonntag
(22. Mai) mit drei Nialern, darunter dem virtuosen, Ar,
chitekturmaler Werner, nach Rom zurück.
**
*
Hier wartete meiner eine hoch erfreuliche Ueber-
raschung. Jacob Burckhardt war angekommen und hatte
mich sogleich aufgesucht. Die achtzehn Tage, die mir noch
für Rom übrig blieben, wurden mir durch seine Gesell­
schaft unendlich werthvoll, da er täglich entweder schon
Früh oder bald nach Tische sich in unserer Wohnung eir»
fand, mich zu einem Rundgang abzuholen. Wer aus
seinem „Cicerone" Anregung und Belehrung in Fülle ge­
schöpft hat, wird ermessen, wie unschätzbar es für muh
war- an der leibhaftigen Hand eines solchen Führers'
Alles, was ich von Roms Denkmälern und Kunstwerken
schon zu kennen glaubte, nun erst noch einmal aus deut
Grunde mir anzueignen und aus so Vieles hingewiesen
zu werden, was meiner Kennttrih entgangen war. Mein
Tagebuch verzeichnete ausführlich, wie wenn ich zn einem
kunstwissenschaftlichen Werk Notizen hätte machen wollen^
den Gewinn eines jeden Tages. An dieser Stelle kann
nicht weiter davon die Rede sein.
Daß ich über diesen Studien mit dem Freunde btt
allen römischen Bekannten nicht ganz vernachlässigte, big
Archäologen auf dem Capitol, die Maler, vor Allen Bock-»
lin, und_ den „Tugendbund", Reinthaler, Riepenhausen,
Gregorovius— die lieben Obermeiers hatten Rom veu.
lassen— versteht sich von selbst. Auch von Frau L i v i a
Fr ege, deren ich noch nicht erwähnt habe, verabschiedete
ich mich. Sie war bekanntlich die Gattin eines Leipzig«
Bankiers und durch ihren schönen Gesang in ein freund­
schaftliches Verhältniß mit Felix Mendelssohn gekommen^
dem sie seine Lieder frisch vom Blatte weg, auf dem die
Tinte kaum trocken geworden war, vorzusingen pflegte. In
ihrem Hause war ich im November des vorigen Jahres
dem Erbgroßherzog Karl Alexander von SachMi


[ 2023-06-29 10:36:56.027 - 19000810 - Seite 2 ]
JeftoS
Wien, JmtÄg
ivenc'rwere j^resae;
10. Angast 1900
sr. 1SWJ»
allenthalben voraussetzte. Sie haben anfangs einen eiligen
Rückzug angetreten, erst bei Dangtfun Halt gemacht, sich
dort gesammelt, geordnet, verstärkt und in richtiger Erkennt­
niß ihrer militärische« Wichtigkeit die Uebergäuge von Hsigu
wieder in Besitz genommen, sobald es ihnen die wiedererreichte
Schlagkraft gestattete. Die Alliirten waren nach dem
fast vierzchntägigc» Kampfe um den Besitz von Tientsin
trotz des schließlich«» Erfolges offenbar zu schwach und zu
sehr erschöpft, um eine systematische Verfolgung des ge­
schlagenen Gegners einzuleiten und die Offensive auch nur
bis zu dem wenige Kilometer nördlich gelegenen Brückenköpfe
"iei Hsigu vorzutreiben. Sie begaben sich dadurch— freilich
nothgedrungen— des wirksamsten Schutzes in der Richtung
nach Norden und befanden sich geradezu in einer Art
Mausefalle, seitdem Hsigu wieder in die Hände der Chinesen
gefallen war.
Mit der i» der Schlacht bei Hsigu erfolgten Besitz­
nahme der dortigen Flußübergänge seitens der Verbündeten
ist somit nicht nur die bisherige konstante Gefahr einer
Kebevl'vs ljung abgewendet, sondern die Verbündeten find
nun auch im Besitze des nördlichen Auöfallöthores von
Tientsin und aller Vortheile deS raschen Userwechsels und
somit unbeschränkter Bewegungsfreiheit. Es findet sich auf
dem ganzen Wege bis Peking, möge der Vormarsch nun
längs der Eisenbahn oder, waö wahrscheinlicher ist, längs
des rechten Peiho-UferS angetreten werden, nicht leicht ein
Punkt, dessen Wichtigkeit sich auch nur annähernd mit jener
der am Sonntag eroberten Position von Hsigu vergleichen
ließe. Auf der Route längs des Peiho, die als
isie kürzeste und wegen der Ausnützung dieses Flusses
für den Nachschubtransport wol in erster Linie
in Betracht kommt, findet sich erst bei Tschangkiawan, 20
Kilometer östlich von Peking, wo die Straße dm■ Liang-
schuistuß übersetzt und wo die Chinesen auch im Jahre
1860 mit zehnfach überlegenen Kräften erfolglos Widerstand
zu leisten versuchten, ein zur Vertheidigung geeigneter Ab­
schnitt. Doch' bandelt cs sich hier— wie auch bei Paili-
kiaho, 8 Kilometer nördlich davon, ebenfalls denkwürdig
durch einm Sieg der Franzosen gegen zchnsache Ueber-
macht, nur um einfache Brückenflußübergänge, die mög­
licherweise durch fortisicatorische Anlagen verstärkt und zur
Vertheidigung eingerichtet werden. Keinesfalls reicht dis
Nvtürlichc Widerstandskraft dieser Lokalitäten und ihr Werth
als Manövrirpmrkte auch nur annähernd an die- Be­
deutung der Straßen- und Eisenbahnsperre und des dop­
pelten Brückenkopfes von Hsigu heran, der in dm letzten
Tagen von den Verbündeten genommen wurde.
Ohne den Werth dieses mit blutigen Opfem erkauften
Erfolges der Verbündeten überschätzen zu wollen, und
ohne geradezu der Ansicht beizupflichten, daß der! Weg nach
Peking nunmehr offen sei, kann man sagen, daß. mit der
Wegnahme der Position bei Hsigu, die unter recht un­
günstigen Verhältnissen und gegm doppelte Uebermacht so
zäh, beharrlich und erfolgreich ins Werk gesetzt wurde, «eine
der größten Schwierigkeiten der Entsatz-Operation über­
wunden wurde, und daß sich die Chanöen eines raschen
und entscheidenden Erfolges für die Verbündeten erheblich
gebessert haben.
Mit der sogenannten „Schlacht bei Peitsang" und dem
Durchbruche der chinesischen Position bei Hsigu, welcher den
verbündeten Truppen am Sonntag in glänzender Weise ge­
lungen ist, wvrde der Feldzug der Alliirten zur Befreiung
der Gesandten in Peking eröffnet. Der Krieg hat also be­
gonnen und dürste, wenn er mit Glück und Erfolg weiter­
geführt werden sollte, möglicherweise mit der Besetzung eines
Theiles der chinesischen Hauptstadt zu einem vorläufigen
Abschlusie gebracht werden, bevor noch der neue Ober-
commandant der verbündeten Streitkräfte, General-Feld­
marschall Graf Waldersee, auf dem Kriegsschauplätze ein­
getroffen sein wird. Die Abreise deL Grafen Waldersee mit
seinem Stabe soll nämlich erst in etwa vierzehn Tagen er­
folgen. Wenn nun der Marschall zur Abkürzung der See­
reise bis Brindisi die Eisenbahn benützen und sich erst dort
einschiffen würde, um sich durch den Suez-Canal über Colombo,
Singapore und Shanghai nach dem Golfe von Petschili zu
begeben, so wird die Seefahrt doch nahezu fünf Wochen in
Anspruch nehmen, so daß Graf Waldersee da« Oberkommando
erst zu Anfang Oktober übernehmen könnte. Von verschiedene»
Seiten wnrdr der Vorschlag gemacht, daß Graf Waldersee
und sein Stab die neue Sibirische Bahn benützen könnten,
um nach Ost-Asien zu gelangen. Die Sibirische Bahn ist
jedoch noch nicht vollständig bis Wladiwostok ausgebaut. Di«
Züge verkehren nämlich bisher von Moskau über Tschela-
feines nur bis Irkutsk, bezichungsweise bis zum Baikalsee,
wo die TrainS auf besonderen, zur Aufnahme ganzer Eisen­
bahnzüge eingerichteten Dampfern über den See nach dem
jenseitigen Ufer gebracht werden, von wo die Bahn wieder,
bis SretenSk am Chilkafluß läuft. Bon hier bis Chaba­
rowsk geht die Fahrt wieder auf Dampfern, anfänglich
auf dem Chilkafluß und dann auf dem Amur, in den
der Chilka mündet. Die Flußstrecke ist 2240 Kilometer
lang. Bon ChabarotpSk bis Wladiwostok (766 Kilo­
meter) kann wieder die Eisenbahn benützt werde«. Ban
Wladiwostok bi« Taku an der Peiho-Mündung muß wieder
der Dampfer in Anspruch genommen werden. Die Kanzlei
de« russischen Minister-Comitis versichert in einer kürzlich
zur Publication gelangten Broschüre, daß man gegenwärtig
zur Reise von Paris oder London, also auch von Berlin
biS nach Wladiwostok, etwa 3 1 /. Wochen brauche. Ein eng­
lischer Korrespondent, der die Reise aus der sibirischen Bahn
kürzlich gemacht hat, versichert aber, daß er 51 Tage ge­
braucht habe, um von Peking »achLondon zu gelangen. Pie
Flußdampfschifffahrt von ChabarowSt bis Sterensk habe
allein drei Wochen gedauert. Wenn man erwägt, daß die
Schifffahrt auf dem Amur gegenwärtig wegen des Aufstandes
in der Mandschurei überdies sehr unsicher ist, so wird man
einige Zweifel haben müssen, ob die sibirische Route sich für
die Reise des Obercommandanten der alliirten Streitkräste
nach Ost-Asien eignet. Endlich ist auch die Route Sonthamp-
ton-Newyork-San-Francisco-Nokohama-Taku m Vorschlag ge,
bracht worden. Zur Zurücklegung dieser Strecke bedarf man
etwa 38 bi« 40 Tage. Bon allen drei Linien würde somit
die sibirische Strecke noch die kürzeste sein, vorausgesetzt,
daß die russische Regierung für Raschheit der Reise und für
die Sicherheit der Fahrt auf dem Grenzfluss» Amur die
nöthigen Maßregeln treffen würde.
Kampf bei Peitsang.
Sfeitbost, 9, August. Reuter's Office meldet au«
Tientsin vom 5. d.: Das Treffen bei Peitsang
begann heute Früh um 3% Uhr. Die Chinesen wurden
anS ihren Berschanzungrn vertriebe«. Die
Russen hatten 500, die Engländer 50 Todte. Die
Verluste der Deutschen und der Japaner find
noch nicht bekannt, aber anscheinend auch bedeutend.
Der Weg nach Peking wird nunmehr für
offen gehalten.
Berlin, S. August. Der Chef des Kreuzergefchwader»,
Mce-Admiral Bend f^nann, telegraphirt auS Taku
unter dem 6. d. M.: Die verbündeten Truppen nahmen
am 5. d., Früh, die chinesische Stellung bei Peitsang.
Von den deutschen Truppen haben zwei Com­
pagnien unter dem Capitän-Lieutenant Philipp an dem
Kampfe theilgcnommen. MhereS ist nicht bekannt; auch
liegen keine Nachrichten über die Verluste der Verbündeten
vor. Ein sofortiger Vorstoß nach A a n g t s u n wird beab­
sichtigt, um zu verhindern, daß dort chinesische Truppen zu­
sammengezogen werden.
«tn»«ch«e vo«
Washington, 9. August. (Reuter-Meldung.) Ein
Beamter des Semaphors in Tschifu telegraphirt, daß
Dangtsnn heute genommen worden ist.
Graf Waldersee.
Berlin, v. August. (Privat.) Aus Kassel wird
berichtet: Graf Waldersee undGemaliu sind um 10Uhr
nach Berlin abgereist. Der Kaiser brachte den Feld­
marschall im offenem Zweispänner vo» WilheimShöhe nach
dem hiesigen Bahnhöfe. Auf dem Bahnsteige hatte das ge-
saminte OfstcierscorpS der hiesigen Garnison Aufstellung
genommen. Der Kaiser wie Graf Waldersee trug dir
Uniform der KönigS-Uhlaneu. Waldersee sah ungemein
rüstig, stattlich und frisch auS. Der Kaiser, der Feldmarschall
und der Corpscommandeur W i t t i ch schritten die Front
deS OsficierScürpS ab. Beim Abschied brachte der
Kaiser auf de« „Ober selb Heren für China"
rin dreifaches Hurrah aus. das brausender
Widerhall fand.
Berlin, 9. August. (Privat.) Graf Waltzarse«
hegt, wie verlautet, die Absicht, sich über San Fran­
cisco nach China zu begebe», so daß er dort noch früher
als di« deutschen Truppen, welche zuletzt abgegangen sind,
eintreffen würde.
Kibl«, 9. August. (Privat.) Dia „Kölnische Zeitung"
schreibt zur Ernennung deS Grafen Waldersee:
Nachdem eS erwiesen ist, daß die K a i s e r i n, ihr Hos
und die Armee gegen Europa im Felde stehen, sei das
Abfinden mit Halbheiten unmöglich, weil der
Kampf bis zum bitteren Ende dnrchgefochten
werden müsse. Die Wahl Waldersee'S sei die An­
erkennung der deutschen Kriegstüchtigkeit,
sowie der Ausdruck de« Vertrauens zur Rechtlich
feit und Ehrenhaftigkeit der deutschen Di»
pl omatie, die bei Wahrung deutscher Interessen kein«
berechtigten Interessen anderer Mächte
verletzen werd«. Mit der Ehre falle durch einen solchen
Entscheid der Mächte auch ein großer Theil der B e r a n f-
wortung aus die Schultern der deutsche» Re­
gierung, die sich indeffen in keiner Weise dieser
Verantwortung entziehen wird, nachdem der Kaffer
sein Wort verpfändet, di« Ermordgttß
Ketteler's zu sühnen und zu rächen.
Eine Depesche tzos sosatlons-Teeretiirs Dr. v. Rosthor«.
Wien, 9. August.
Bon dem österreichisch-ungarischen Geschäftsträger in
Peking, LegationS-Beeretär Dr. v. R o st h o r n, ist dem
Ministerium des Aeußer» folgende, vom 4. d. M. datirte
telegraphische Mittheilung zugekommen:
„Da« österreichisch-ungarische GesandtschaftS-
gebände sammt Inventar und Archiv ist am
21. Juni verbrannt. Wir haben seit 20. Juni
gemeinsam mit dem französischen Detachement daS
französische GesandtschaftSgehäude ver­
theidigt, welches unausgesetzt mit Gewehren und Kanonen
beschoffen wurde. Ein Theil der Gesandtschaft wurde
durch Minen zerstört.
Weimar vorgestellt worden, dem ich in den langen Jahr­
zehnten seit jener Zeit für ein sich stets gleichbleibendes»
immer neu bewiesenes Wohlwollen mich herzlich ver­
pflichtet gefühlt habe. Nun rüstete sich auch diese liebens­
würdige Frau zur Heimkehr mit Allen, die sich nicht
malarrasest sühllen- oder nicht durch höhere Pflichten ge­
bunden waren, trotz alledem in Rom zu übersommern.
Zuletzt verabschiedete ich mich noch von Graf Usedom,
her mir mittheilte, er habe die Acten über meine Aus­
weisung aus dein Bancan nach Berlin geschickt, es sei
i, good grievance, mein Fall toetbe hoffentlich dazu
bienen, daß denen, die nach mir kämen, keine Änliche
Unbill zugefügt würde. Ein Trost, mit d«n ja auch das
gesammte Menschengeschlecht abgefunden wird, dessen üble
Erfahrungen dm solgmdm Generation«, zugute kommen
sollen.
* a■
Am regnerischen Morgen des 9. Juni fuhrm wir—
Ribbeck um) ich— in ziemlich trübseliger Abschieds-
stimmuug aus unserem geliebten Rom am Norden und
erreichtm am Abend des ersten Tages Civita Castellana,
am Mittag des folgendm Tages Terni, wo uns ein Esel­
ritt zu den berühmtm Wasserfällen brachte. (Mein Tage­
buch beschreibt sie ausführlich, womit ich Niemand lästig
fallen möchte.) Abends in Spoleto, dann weiter über
Foligno, Assisi, Perugia. Arezzo, bis wir am 16. Florenz
erreichen.
Daß der Zögling Buröhardt's All««, was auf diesem
verschwenderisch von allen Künsten geschmückten Wege sich
darbietet, begierig nachging, wird man ihm aufs Wort
glauben, auch wenn er seine gedrängtm Tagebuch- Auf­
zeichnungen mit Stillschweigen übergeht. Statt kunst­
geschichtlicher Excurse, die nur für Eingeweihte« Jnteqesse
hätten, sei hier nur der angenehmen Reisegesellschaft ge­
dacht, die bis Foligno dm Wagen mit uns theilte: die
Frail eines Lcttcrao auS Perugia «st ihrer Schwester,
dcrm Bekanntschaft uns zuerst einm Begriff von dem
sogmannten gebildctm Mittelstände m Jtalim gab, da
tote bisher nur von dm niederm Elast«, und. ich dstrch
Onkels fürstliche Schülerinnen von dem Zuschnitt der
höherm Stände eine Ahnung erhalten hatten.
i An diesen beiden gutbürgerlichcn Damm zog uns die
natürliche Lebhaftigkeit und Abwesenheit jeder conventio-
nellen Prüderie aufs angenehmste an. In der ersten
Viertelstunde wurden wir ins Verhör genommen, ob wir
keine Liebsten in Rom zurückgelassen hätten, und da ich
mich als ehrbaren Bräungam vorstellte, wollte man dies
Zeugniß siir meine Tugend nicht gelten laffm und be­
zeigte starken Zweifel, daß es zwischen mir und der
Mariuccia in Sorrent nur zu einem platonischen Verhält­
niß gekommen sein sollte. Die Rede kam dann auf Volks­
lieder, ich gab die neapolitanischm zum Bfitsn, die ich ,der
Luisa verdankte, und die Damen allerlei etwas leicht­
fertige Canzonetteu aus ihrer Gegend, deren versteckte
Zweideutigkeiten sie Uns zu erklärm schuldig zu sein
glaubten. Alles aber blieb üuf dem Fuß einer mut­
willigen Plauderei, und da wir auch sonst schon Proben
davon erhalten hatten, wie ländlich sittlich die Begriffe von
dem „was sich ziemt' bei italienischen „edlen Frauen'
von unseren deutschen verschieden sind, verloren unsere
Reisegefähttinnen durch ihre Schekmenliedchm nichts au
unserer Hochachtung.
5~
Die fünf Sommerwochen, die wir dann in Florenz ver­
lebten, waren die gleichmäßig freuden- und arbeitsreichsten
des ganzen Reisejahres.
Zn keiner der großen italienischen Städte hat sich die
nme Zeit mit der mtttelalterlichm so glücklich verschmol-
zm, daß Wes wie aus einem Guße erscheint. Auch heute
noch, wo in Rom durch die plumpm hastigen Nmbautm
zwischen den antiken Trümmern und den Palästen der
Renaissance das Stadtbild sich immer unharmonischer dar­
stellt, liegt die reizmde Blüthmstadt in, ihr heiteres Thal
eingebettet, wie wmn sie dem schöpferischen Geist eines
einzigen Baumeisters entsprungen wäre, keine Wohnkaser-
nen beleidigen, wie in den Mauem RomS, das Auge, das
zu den Hügeln von San Miniato u,id nach dem luftig
chronenden Fiesvle emporschwefft, uud der moderne Wale
bei Colli, der vor fünfzig Jahren noch zu keiner Piazza
di Michelangelo hinaufführte, hat sich so wenig durch ehr­
würdige charakteristische Stätten Bahn machen müssen,
daß Einem ist, als hätte er nie fehlen können.
Manches kam noch hinzu, unser Florentiner Dasein
uns sofort heimisch und behaglich zu machen.
Wir hatten gleich am ersten Tage eine uns völlig zu­
sagende Wohnung in der Wa del Cvcomero gefunden, bei
'einer freundlichen; Dame, der ich in der Novelle! „Er­
kenne dich selbst' ein pietätvolles Denkmälcheit gesetzt habe.'
Auch später zog ich auf meinen südliche:: Fahrten ein
Quartier bei guten Privatleuten den Gasthösen vor, da sich
dann bald das Gefühl, zu Hause zu sein, einstellte und
sich Blicke in das Innere des bürgerlichen Wesens thun
ließen, zu denen der Verkehr mit Kellnern und Portters
keine Gelegenheit giebt.
Bei unserer guten Donna Eugenia, die ein eon-
templattves Leben aus ihrer Poltrona führte und Verse
machte, hatten wir zu Zimmernachbarn ein junges
Freundespaar aus Venedig, Rialer, die ihren Studien in
den Uffizien und der Akademie nachginge:: und uns durch
die Anmuth ihrer Erscheinung sofort angezogen. Dieser
Eindruck verstärkte sich noch, als wir dahinter kamen, daß
der Jüngere, ^Zartere und Kleinere der Beiden eine Frau
oder ein Machen war, das in Männerkleidern ihren
Gatten oder Geliebten nach Florenz begleitet hatte. DaS
durchsichtige Geheimniß wurde jedoch von all«: Seiten
respecttrt, ::nd gab unserm Verkehr nur einen romantischen
Reiz, dem— wie jene Novelle andeutet =-» auch bi»
dichtende Hauswirthin nicht widerstehen konnte.
Daß wir im Ucbrigeu hier durchaus keine Bekannten
hatten, ändern auf uns allein angewiesen, waren, em­
pfanden wir nach dem zerstreuenden Verkehr in Rom als
eine besondere Wohlthat. Illicht minder auch die, regel­
mäßige Arbeit, mit der wir Beide durch ein paar fleißige
Vormittagsstunden das Glück erkauften, so Herrliches an
Kunst und Statur zu genießen. *Sin Reiselcben, ohne
einen solchen Pflichtteil, den man feiner ernsten Lebens-
tttfttfe bezahlt, wird auf die Länge Io libwer zu ertrage^


[ 2023-06-29 10:36:56.027 - 19000810 - Seite 3 ]
Seite S
Ift! ISOT8 'Wien, Freitags
P-*-—
y Wir habm folgende Verluste erlitte«: Fregatten-
tEapMa v. Thomann und drei Matrosen
todt; Boyneburg und zwei Matrosen
schwer verwundet, jedoch bereits außer
Gefahr.
Seit 16. Juli flnd die Angriffe der'Chinesen
ohne intensivere Wirkung. Die chinesische
Regierung sucht uns zur Abreise nach Tientsin
unter sicherem Geleite zu bewegen, wir find auf dieses
Anerbieten bisher nicht eingegangen."
Die „Wiener Abendpost" begleitet diese Publication
mit folgenden Bemerkungen:
Diese dem Ministerium des Arnßrrn zugegangene Depesche
de» Geschäftsträger« Dr. v. Rosthorn ist die erste authentische
Nachricht von unserer Legation seit der Abschneidung der Ver­
bindung und dem Ausbruche des Kampfes der Chinesen gegen die
Europäer. Sie bestätigt leider neuerdings die Traucrkunoe von
dem Heldentode des Commandanten Sr. Majestät Schiffes
,Zenta«, Fregattm-CapitänSEdlen v.Th o mann, und dreier
Matrosen. Ergänzend meldet sie noch die schwere Verwundung
dreier anderer Oesterreicher, welche jedoch glücklicherweise bereits
außer Gefahr sind. Boyneburg. welchen die Depesche unter
den Verwundeten nennt, ist jedenfalls identisch mit dem See-
cadeten erster Elaste Richard Freiherrn v. Boyneburg-
LengSfeld, dem rangszwciten Seecadeten der „Zenta",
welcher sich bei dem nach Peking entsendeten Detachement befindet.
Seecadet Freiherr v. Boyneburg ist der 1878 geborene Sohn des
Generalmajors Moriz Freiherrn v. Boyneburg-Lengsfeld, Com­
mandanten der 13. Cavallerie-Brigade in Stanislau; er war aus
der Militär-Obrr-Realschule als Sec-Aspirant in die Kriegsmarine
eingetreten, der er seit 1897 angehört. Die Verluste des nur
35 Mann starken österreichisch-ungarischen Detachements in
Peking— ein Stabsosficier, drei Mann todt, ein Seecadet nnd
zwei Mann schwer verwundet— zeugen von der tapferen Haltung
der kleinen Schaar, die gerade ein Fünfttheil ihres Standes ver­
loren hatte. Diese Haltung gereicht der gesammten Kriegsmarine
zur Ehre.
Eine Depesche Pichou's.
Paris, 9. August. Der hiesige chinesische Ge­
sandte erhielt vom Tsung-li-Damen eine an die
französische Regierung gerichtete chisfrirte Depesche
deö Gesandten P i ch o n.
Paris, 9. August. DaS Telegramm des französischen
Gesandten in Peking, Pichon, welches Minister deSAeußern
DelcassL heute durch Vermittlung des chinesischen Ge­
sandten erhielt, hat folgenden Wortlaut:
„DaS diplomatische Corps erhält soeben seitens der
chinesischen Regierung die Mittheilung, daß die Mächte
wiederholt unsere Abreise von Peking unter
Escorte verlangt hätten, und wir werden ersucht,
die Bedingungen der Abreise, sowie das
Datum derselben festzusetzen. Wir erwidern dem
Tsung-li-Aamen, daß wir unseren Posten nicht
werden verlassen können, ohne von unseren
Regierungen Instructionen erhalten zu
haben, denen wir über die Angelegenheit Bericht erstatten.
Ich muß Ihnen mittheilen, daß wir uns aus Peking
nur entfernen werden, wen» fre mdeStreit-
kräfte uns holen kommen. Diese Streitkräfte
werden genügend groß sein müssen, um die Sicherheit eines
Convois von 800 Fremden, darunter 200 Frauen und Kin­
dern, sowie 50 Verwundeten und mehr als 3000 eingeborenen
Christen zu gewährleisten, welch Letztere wir nicht der Gefahr
einer Nicdermetzelung ausgesetzt zurücklasten können. In
keinem Falle wäre eine chinesische Escorte zulässig. Ich hoffe,
daß mein chiffrirtes Telegramm Rr. 1 vom 3. August
Ihnen übermittelt worden ist."
Das in dieser Depesche erwähnte Telegramm Rr. 1
ist, wie die Agence Havas meldet, dem Minister des Aeußern,
D e l c a s s ö, n i ch 1 z u g e k o m in e n.
Ein amerikanisches Ultimatum.
London, 9.August. (Privat.) Ein Washingtoner
Telegramm meldet, die von der Regierung der Union
an China gerichtete Note fordere, daß dem Gesandten
Conger gestattet werde, in Peking zu bleiben, und
daß die chinesische Regierung ihm dort vollen
wie jede „Reihe von schönen Tagen", in denen kein Wechsel
von Arbeit und Genuß für das Gleichgewicht unseres
Geistes und Gemüthes sorgt: So war ich stets daraus be­
dacht, unterwegs eine leichte Arbeit mit mir zu führen,
die mich wenigstens eine' Morgenstunde lang in Athen:
hielt, und wäre es nur die halbmechanische Beschäftigung
mit einer Uebersetzung, wie ich auf der Hochzeitsreise, im
Sommer 1867, Shakespeares „Timor" zu Stande brachte,
immer des' fröhlichen Gegensatzes »mir bewußt, den das
Geschick dieses Lebens- und Menschenverächters zu dem
reinen Glücksgefühl meiner vite unova bildete.
Damals, vierundzwasizig Jahre früher, war mein
.Tagewerk noch besonders darum ersprießlich, weil ich damit
der Verpflichtung gegen Diejenigen genügte, die von meiner
Wanderung durch die Bibliocheken Italiens die Erweite­
rung unserer Kenntniste der romanischen Literaturen er­
warteten. Ich fand hier im wohlthuendem Gegensatz zu
der üblen Behandlung im Vatican überall das freund-
lühste Entgegenkommen und mancherlei Ausbeute auf nicht
weniger als vier an Handschriften reichen Bibliotheken, der
Riccardiona, Magliabechiana, Marnccelliana und Lau-
renziana. Die Schätze der Letzteren, die mich am längsten
fesselten, waren offen ausgebreitet in dem! werten, von
keinem Geringeren als Michelangelo architektonisch ausge­
statteten Saal, wo jeder Codex an seinem bestimmten Platz
«ruf dem schöngeschnitzten Pulte angekettet lag, bis der
Custode ihn von der Kette bestelle und im Arbeitssaal
dem, der ihn studiren wollte, einhändigte.-
Es geschah dies ftellich im Schweiß unseres Ange­
sichts, dmn die Gluch dieses Hochsommers wuchs von Tag
zu Tag. Doch war's eine reine, ttockene Hitze ohne den
lähmeiuien Sciroccohaüch, dör über der römischen Cam-
pagna zu brüten pflegte.- Dazu gab es überall Granite
und Sorbetti, in den Kirchen und Galerien erhielt sich
eine sanfte Kühle, und auf des Tages Last und Hitze
folgte die wundervolle reichgestirnte Nacht.-
In den Stunden der Siesta freilich war's wohlgethan,
das Haus nicht zu perlaffenz Wir lasen dann zusammen
lyette'gVeira jfe*resse;
Schutz gewähre. Ferner wird in der Note in peremptorischer
Weise verlangt, daß die kaiserlich chinesischen
Truppen gemeinschaftlich mit den Truppen
der verbündeten Mächte den Boxer-Aufruhr
unterdrücken sollen. DaS Telegramm fügt hinzu, dies
sei der ernsteste Schritt, den die Unionsregierung in
der chinesischen Angelegenheit bisher gethan hat. DaS Er­
gebniß müsse entweder die unverzügliche Klärung der
Atmosphäre oder der Krieg sein..
Washington, 9. August. DaS Memorandum, welches
die Regierung der Vereinigten Staaten gestern Abends der
chinesischen Regierung übermittelte, fordert die sofortige
Einstellung der Angriffe der chinesischen
Truppen auf die Gesandtschaften und richtet
an die chinesische Regierung das dringende Ersuchen, wenn
sie ihre freundschaftliche Gesinnung beweisen wolle, mit der
Entsatzcolonne zur Wiederherstellung der Ordnung zusammen­
zuwirken. Das Memorandum spricht sich schließlich gegen
den Vorschlag auS, die Gesandten aus Peking
fortzuschaffen, weil die chinesische Regie-
rung, wenn sie schon in Peking selb st nicht
im Stande sek, für den ausreichendenSchutz
der Gesandten zu sorgen, hiezu noch viel
weniger auf dem Wege nach der Küste fähig
sein würde.,
Zum Schutze der Fremde« in Shanghai.
London, 9. August. Die „Times" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Hier werden am 12. d. drei
indische Regimenter zum Schutze der hiesigen
Niederlassungen gelandet werden. Dem Taotai
von Shanghai wurde die Versicherung gegeben, daß
die Besetzung nur eine zeitweilige sein werde, und
zwar so lange die Unruhen im Norden andauern werden.
Der Taotai sprach die Hoffnung auS, daß die Anzahl der
Truppen nur auf das unbedingte Erforderniß beschränkt
sein werde.
Die Kämpfe In der Mandschurei.
Berlin, 9. August. (Privat.) Aus Petersburg
wird dem „Berliner Tageblatt" berichtet: Die in Rjäsan
stehende 35. Infanterie-Division ist mit dem größten Theile
ihres TruppenbcstandeS nach der Mandschurei commandirt
worden. Die Gesammtzahl der auS dem europäischen Ruß­
land entsendeten Truppen wird auf circa 60,000 Mann
geschätzt. Der glänzende Vormarsch der russischen Truppen
in der Mandschurei erweckt allgemeine Begeisterung. Die Ein­
nahme Sachalins, Aign ns und S a n s i n s wie insbe­
sondere der wichtigen Festung C h u n t s ch u n hat den Russen die
ganze Linie der chinesischen Operationsbasis gegen Rußlands
mandschurische Grenze in die Hände geliefert. Die chinesisch­
mandschurischen Truppen dürften bereits jetzt absolut demo-
ralisirt sein und den Russen nur noch unvollkommenen
Widerstand entgegensetzen. Ein verblüffendes Bravourstück
war die Einnahme SansinS, wobei die Russen, bis an den
Hals im Wasser, den Fluß überschritten, die Stadt
attaquirten und den Feind auS allen Positionen warfen.
22 Geschütze wurden dabei genommen. In heller Panique
flohen die Chinesen.
Petersburg, 8. August. Der „Reichsbote" meldet:
Ein Telegramm des Ingenieurs Sviagin aus Pogra-
n i t s ch n a j a vom 5. d. M. besagt:
Die Zweigbahn nach NikolSk ist fertig­
gestellt. Die Zahl der Eisenbahnarbeiter
wurde auf die Hälfte r e d u c i r t. Der Verkehr der
Züge ist r e g e l m S ß i g. Die Erdarbeiten zwischen
Muren und Modoschi werden fortgesetzt. Von der
Strecke Modoschi-Mudanzsjan sind die Arbeiter
nach Ringuta abgegangen. Die Arbeiten wurden auf­
gelassen. Bon Muren an wird die Schienen­
legung fortgesetzt. Die Station Taimogon
wird bis November eröffnet werden können. Cs
werden Schienen bis Mundanzsjan gelegt. Mit Charbin
gibt es keine Verbindung.
10: August 1900
f^ u" 1
Ein Telegramm de» Ingenieur» H i r s ch m a n au»
Söul vom 6. d. M. meldet: Gestern haben die Chinese»
die Station Gaitschon oder Gaikin bei Lixoja»
nebst allen dort befindlichen Waggon«, Brücken unk
Telegraphen verbrannt. Die Verbindung
mit Daschizan ist gest ört. AuS SjanjutShorn
ift eine Colon ne vorgerückt und nahm Gaitschon.
Zur Actio« der Mächte.
Paris, 9. August. (Privat.) Die Ernennung de»
Grafen W a l d e r s e e macht hier großen Eindruck. In der
diplomatischen Welt erblickt man in dieser Ernennung ein
Anzeichen dafür, daß Deutschland eine größer»
Machtentfaltung in China in Aussicht nehme
Man betrachtet in diplomatischen Kreisen die L a g e a l t
sehr ern st. Die bisher mobilisirten Streit-
kräfte werden für zu schwach gehalten, um de«
Chinesen zu imponiren. Das wichtigste Mittel, die Diplo­
matie zu unterstützen, sei, bei den Chinesen Furcht
zu erwecken. Wenn man in China vermuthe, daß
die Mächte zögernd in Action treten oder gar daß Un­
einigkeil unter den Mächten besteht, dann kann die ohne­
hin bestehende Gefahr nur vermehrt werden. Es besteht die
begründete Besorgniß, daß die Einigkeit der Mächte
im Momente der Action durch die Sonder­
politik Englands und die eigenthümliche Haltung
Amerikas leiden könnte. Die Eifersucht zwischen
Rußland und England trete, so meint unser Gewährs­
mann, stark hervor. Rußland ist auf eine ent­
schiedene imponirende Actio» angewiesen, soll eS nicht
sein Prestige bei de» asiatischen Völkern einbüßen.
Russisches Gebiet ist von den Chinesen verletzt
worden. Das könne Rußland nicht dulden, ohne
an seinem Ansehen in Asien geschädigt zu werden. ES ent­
stehe die Frage: Hat England dasselbe Interesse und
wird die englische Politik nicht finden, daß sie eine Schädi­
gung des russischen Ansehens in Asien recht gut vertragen
kann? Was Amerika betrifft, so bemerkt man, daß
Mac K i n l e y sich lediglich von Rücksichten aus seine
Wiederwahl zum Präsidenten leiten lasse und nicht geneigt
sei, an dem europäische» Concerte einen regeren Antheil zu
nehmen, als eS der Stimmung und den Gefühlen der
Amerikaner entspricht.
Verstärkung der österreichisch-ungarischen EScadre lu Ost-
Aste«.
Wie«. 9. August.
Wie die „Wiener Aöendpost" mittheilt, ist der Torpedo­
kreuzer „8 e o p a r d", ein Kreuzer von 1530 Tonnen,
4000 indicirten Pserdekräften und 12 Geschützen, zum
eventuellen Abgänge nach Ost-Asien ausersehen, wenn er
eine Mission der Pietät in die Südsee, nach den Salamons-
Jnseln, dem Schauplatze des bekannten UeberfalleS bewaff­
neter Eingeborener auf Schiffsangehörige des in wissen-
schastlicher Mission begriffenen Kanonenboote« „Albatros",
vollführt haben wird. Bon der mehrfach erwähnten Be­
stimmung deS Torpedoschiffes „Panther", eines Schwester-
schiffes deS „Leopard", nach Ost-Asien ist, wie das genannte
Blatt versichert, in unterrichteten Kreisen durchaus nichts
bekannt.- ------
Der Frciwilligcu-Eintritt i« das deutsche ExpeditiouScorpS.
Berti«, 9. August. (Privat.) Das „Berliner Tage­
blatt" berichtet: „Mit der Meldung zum freiwilligen Ein­
tritt in das Expeditionscorps für China hat der Soldat
die weitere Verfügung über seine Person gewiffermaßen ver­
wirkt. Verschiedentlich ist es vorgekommen, daß derartige
Leute ihre Meldung zurückziehen wollten, weil der Vater
o8er sonst ein Verwandter ihnen wegen der Meldung Vor­
stellungen gemacht haben. Das Ergebniß war negativ und
selbst Eingaben an die Militär-Behörden wurden abschlägig
beschieden. Auch die Motivirung, daß der Sohn noch
minderjährig sei, erhielt zur Entgegnung, daß jeder Soldat
durch des Königs Rock im gewissen Sinne großjährig ge«
worden sei und für sein Thun und Handeln selbst einzu«
i treten habe."
Terenz oder die übermüthigen Geschichtchen der alten
Florentiner Novellisten Boccaccio und Sacchetti, dazwischen
die ernsthafteren Istorie fiorentine des Macchiovelli, die
uns noch bis Venedig begleiteten. Ja so wenig hatte die
ttopische Temperatur Macht über Leib und Seele des drei-
Undzwanzigjährigen fahrenden Schülers, düß ich eine steche
kleine mythologische Farce in Jamben verfaßte, zu der
mich die Freske des Caracci vom Polyphem und der
schönen Meemymphe Galatea im Palast Farnese angeregt
hatte.
Meine alte Leidenschaft für das Drama erhielt aber
noch eine ganz andere, viel bedeutendere Nahrung. Im
Teatro Cocomero spielte die Ristori, damals in der herr­
lichsten Blüche ihrer jungen Schönheit und schon ausge­
reisten Kunst. Neben geringeren Stücken, in denen ich sie
bewundette, sah- ich sie in der „Francesca von Rimini"
Silvio Pellico's. Der junge Rossi spielte den Paolo. So
wenig das Stück mit seiner conventionÄlen, weichen Rhe­
torik mir genügte, zumal die Gestalten mir in meiner
eigenen Jugendsünde so ganz anders aufgegangen waren,
so hinreißend wußte die große Künstlerin durch ihre leiden­
schaftliche Recitation und den Adel chrer Geberden die
Figur zu beleben, so daß ich dem wunderbaren tragischen
Duett bis zunl Ende des dritten Actes mit wonnevollem
Herzklopfen folgte. Von da an ftellich konnte selbst diese
Francesca den Eindmck nicht auf der gleichen Höhe hatten
nnd die schwachen letzten Acte retten. Alles in Allem aber
war es eine der höchsten dramatischen Offenbarungen, die
mir je zu Thell geworden waren.
Auch Donizetti's „Maria de Eohan“ tut Teatro Nüovo
war ein denkwürdiges Erlebniß durch die begeisterte Stim­
mung des Publicums, das wir in solchem Taumel noch
nicht beobachtet hatten, und die vollkommene Gesangskunst,
die eine uns wenig sympathische- Musik mtt so echter
feuriger Empfindung zu beseelen wußte.-"
Wir hatten den Florentinern so viel Temperament
Et niaetraut. da sie uns bei alltzn Anläßen als. völlig
gelassen, feingeartet und wohlerzogen erschienen waren.-
Auch bei öffentlichen Festen war man vor alle« Aus«
brüchen zügelloser Lustigkeit oder gar weinseliger Frech­
heit sicher, wie sie in Neapel uns so oft begegnet waren.
So verhielt sich die ungeheure Menschenmenge, die am
Vorabend des höchsten Florentinischen Festtages, San Gio­
vanni gewidmet, an dem Feuerwerk sich ergötzte, das über
dem Arno abgebrannt wurde, so still und gesittet, daß die
Freudenlüute eines jungen Mädchens, das jedes Ler-
niederriescln schöner Feuerkugeln mit dem entzückten Aus«
rufOhi! Ohi! ciliegie! ciliegie! (Kirschen! Kirschen!)
begrüßte, bei allen Umstehenden ein Lächeln erregtem
Am andern Tage sahen wir dieselbe Volksmenge laut«
los in und vor dem Dom geschaart, wo Ihre Majestäten
der Großherzog und die Großherzogin dem Hochamt bei­
wohnten, unter einem prunkvollen Baldachin links vom
Altar, „die Großherzogin att, mtt schönen, neuen Zähnen
und einem Brillantdiadem, der Großherzog weißgrau, mür­
risch, mit welken verschwommenen Zügen". Er hatte seine
Toscaner milder und steundlicher regiett als irgend einer
seiner Nächbarfürsten auf italienischen Thronen und Thrön-
chen, freilich mit Hilfe der verhaßten Tedeschi, die ich an;
jenem Feiettage in Reih und Glied, Eichenblätter an deck
Czakos, vor dem Portale des Domes aufgepflanzt scch.-
Doch selbst der unerbittliche Giusti, der von chm in seinem;
„Fürstmcongreß" gesagt hatte:
Da kommt auch König Morpheus sachte, sachte,
Den Kranz von Mohn nnd Lattich um den Scheitel,
Der seinen Unterthanen Sumpj und Beutel
Gleich trocken machte.
hatte nicht umhin gekonnt, chm in einem späteren G^ichr
eine Art Ehrenzeugniß für seinen guten Willen auszu«
stellen. Trotzdem dauerte es nur wenige Jahre und der
Sturmwind der Begeisterung, der das junge Italien durchs
brauste uud alle Schlagbäume der kleinen Fürstenchirmer
niederriß, hatte auch dem guten Granduca dre Krone voAj
Haupt geriffenz
I .««all«*).


[ 2023-06-29 10:36:56.027 - 19000810 - Seite 4 ]
fette 4
Wien, 5"reiUg
Neue Freie Freeee.
10! Angast 1000'
Nßt|89i$r
Ei« belgisches FreiwilligencorpS.
Brüssel, 9. August. Der Kriegsminister wies
die Militär-Behörven an. den mit der Bildung
deS Expeditionskorps für China betrauten
General B ersten ete in der Erfüllung seiner Aufgabe
«ach Möglichkeit zu unterstütze«.
Der Thronwechsel in Statte».
Die Leichenfeier 1« Pantheon.
Rom, 6. August. (Privat.) DaS LeichenbtgSngniß des
Königs H u m b e r t ist in imposanter und ergreifender
Weise verlaufen. Auf der Piazza di Pantheon halte sich
hinter dem Truppenspalier eine unabsehbare Menschenmenge
angesammelt. Alle Fenster und Balcone, ja selbst die
Dächer waren mit Menschen besetzt. ÄuS dielen Fenstern
wurden Blumen auf den Sarg geworfen. Auf dem Wege
erschollen wiederholt die Rufe: „ES lebe der König!" Die­
selben wurden jedoch sofort unterdrückt.
Die äussere Ausschmückung des Pantheons war sehr
einfach. Unter dem Porticus waren zwei große Altäre er­
richtet, auf welchen Lampen brannten. Zu Füßen der
Altäre lagen Kränze aus Bronze und jene Blumen-
spenden, die auf dem Katafalk nicht Platz finden konnte«.
Große schwarze Fahnen mit Cypressenkrönzen umgaben die
Trauer-Inschrift. DaS Innere deS TernpelS erweckte einen
imposanten Eindruck. Der sieben Meter hohe, reich und
glänzend geschmückte Katafalk war in der Mitte auf einem
Sockel von einem Meter Höhe, auf dem auch dir Kränze
niedergelegt wurden, aufgestellt. Der obere Theil deS
Katafalks war mit violettem Sammt, mit Silbcrborte» und
Palmenzweigen geschmückt. Hier wurden auch die Kranze
der hervorragendsten Persönlichkeiten niedergelegt. Herrlich
waren die Blumenspenden des deutschen Kaisers und
des Kaisers von Oesterreich. Der Kranz des
Kaisers Franz Joseph trägt in italienischer Sprache die
Widmung: „Seinem lieben, viel beweinten
Freunde, Franz Joseph I." Im ganzen wurden
viertausend Kranzspenden in der Vorhalle des
Tempels niedergelegt, darunter 200 in künstlerischem Bronce«
auß, fünfzehn aus Silber. Oberhalb deS Katafalks war ein
Baldachin mit einer eisernen Kuppel errichtet, die von
sechszehn künstlerisch ausgeführten Säulen getragen war.
Als der Sarg um */ 4 10 Uhr vor der Kirche anlangte,
trüge« ihn acht Cürassiere in das Innere, worauf er durch
einen im Katafalk angebrachten Aufzug emporgehoben wurde.
Die eiserne Krone, der Helm und der Degen deS Königs
wurden auf den Sarg gelegt. Königin Margherita,
die den Sarg an der Kirchenthüre erwartete, kniete weinend
nieder, rings um sie stellten sich der König und die fremden
Prinzen auf. Köingin Helene und Königin Maria
P i a wohnten mit den Prinzessinen de» königlichen Hauses
im Evangelienraume der Trauerfeier bei. Außerdem waren
anwesend das diplomatische Corps, die Minister, die Mit­
glieder des Parlaments, darunter zahlreiche radikale und
republikanische Deputirte, die Special-Gesandten, die Vertreter
der Beamtenschaft und der Armee. Die Regiment-fahnen wurden
in geschloffenem Kreis um den Katafalk aufgestellt. In diesem
Augenblicke siel aus dem Baldachin über dem Katafalk
bläuliches Licht auf den Sarg herab und der Tempel hüllte
sich in einen Mystisch glänzenden Dust. In allen Capellen
brannten hinter schwarzen FlorcaSeaden unzählige Flammen.
Um den Katafalk loderten aus zwanzig Condeiabern mächtige
Feuergarben hervor.
Dev Erzbischof von Genua, Monsignore Graf Reggio,
begann das Traueramt. Als er sich, gefolgt von der assisti-
rtnden Geistlichkeit, zum Sarge begab, um die Leiche des
Königs Humbert einzusegnen, verbeugt« er sich vor dem
Könige und den Königinnen. Ein Chor von 180 Männer-
und Knabenstimmen sang dann unter MaScagni's
Leitung eine Meffe von Palestrina. Nach einer Stunde war
die Feier zu Ende, und die königliche Familie, sowie die
Prinzen fuhren nach dem Quirinal zurück. Der Zug aber
fluihete fort und fort. Die Haltung des Volkes war muster­
haft. Das Gedränge rief an einigen Stellen Paniqum
hervor, die jedoch durch rasche-, energische« Eingreifen der
.Polizei bald behoben waren.
Nachmittags wallfahrtete eine ungeheure Menschen­
menge nach dem Pantheon. Die Straßen waren zur Ver­
meidung unliebsamer Zwischenfälle von starken Polizei-
Abtheilungen besetzt.
Eine anffallende Gerue»
Rom, 9. August. (Privat.) Während deS TrantrzugtS
ereignete sich in der Via Nationale, wie nachträglich bekannt
wird, eine ausfallende Scene. Dort durchbrach das Publicum
das Truppenspalier und näherte sich dem Könige.
Justin ctiv umringten ihn sofort alle
Prinzen deS königlichen HaufeS, und die
montenegrinischen Herren griffen zu ihren
.Degen, um den König zu schützen. Berittene Generale
merkten aber bald, daß kein Grund zur Besorgnlß vor-
Handen sei, sie winkten dem Könige, der fast gleichzeitig sein
Taschentuch zog, um daS Publicum durch Winken zu be­
ruhigen.' Der Zug setzte darauf in guter Ordnung den
Marsch fort. König Victor Emanuel Machte durch
sein ruhiges, freies Austreten den besten Eindruck.
Zu einem gefährlichen Gedränge kam eS in brr Via
Gtrpeüti; dort erlitten etwa dreißig Personen leichte Ver­
letzungen; in der Via Stvofa trugen im Gedränge sechs
Zuschauer leichte Contufionen davon.
In der Stadt blieben wÄrend der Leichenfeier all«
Lüden geschlossen und blieben es auch einige Zeit nachher,
so daß mehr als hunderttausend Fremde, welche zur Ehrung
des Königs nach Rom geströmt find, nicht wußten, wo fit
sich laben sollten. —-
El»« trrrdeattstlsche
Rom, 9. August. (Privat.) Ein Verein sogenannter
Trit a tiner, Triestin«?, Jstrianer und
Görzer war Mit Kranz und Fahne ebenfalls im Zuge;
der Kranz trug eine irredentistifche Widmung. As diese
Leute am Palazzo Chigi, dem Sitze der dsterreichisch-
ungarischen Botschaft, vorüberzogen, begingen sie die Tüct-
lofigkeit, den Fahnenschaft nach oben zu kehren.
Das Volk, dem diese Kundgebung nicht einleuchtttt, zischte
di« Ltrrrdentiüeu eNttLisch au».
Römische Clericale bei der Trau erfrier.
Rom, 9. August. (Privat.) An der Feier haben auch
viele Clericale sich betheiligt. Das Jesuit«»-
c o l l e g auf dem Terminiplatze hißte Mi mächtige Triko­
loren, und der Herzog von S a l v i a t i, sowie Fürst Aldo-
drandini flaggten seit 1870 zum erstenmale in natio­
nalen Farben. Die clericalrn Mitglieder
d«S römischen StadtratheS waren sämmtlich zu­
gegen und trugen umflorte tricolore Rosetten im Knopf­
loch. In dieser Hinsicht kann man die Feier alS eine Über
alle Borurthrile und Partei-Interessen triumphirende uni-
tarifch-monarchische Kundgebung bezeichnen.
Die Blätter heben diesen Umstand in markanten Worten
hervor.
Königin Margherita.
Venedig, 9. August. (Privat.) Cs wird bestätigt, daß
die Königin-Witwe Margherita die ersten Trauerwochen
hier verbringen wird. Sie wird am 11. d. hier eintreffen.
Prinz Heinrich von Preußen brim Papste.
Rom, 9. August. Der Papst empfing heute den
Prinzen Heinrich von Preußen in Audienz.. Cardinal
Rampolla wird den Besuch erwidern.
Trauerknudgcbuugen l« Ausland»,
seiest, 9. August. (Privat.) Sämmtliche öffent­
lichen und Privatgebäude der Stadt tragen Trauerschmuck.
Die Fenster und Balcone sind schwatz drapirt, ebenso die
öffentlichen Brunnen. Mehrfach sind Bilder und Büsten
Humbert's auÄgestcllt, alle Geschäftslocale sind geschlossen.
Die Straßenlaternen nnd elektrischen Bogenlampen brennest
umflort. Um 10 Uhr Bottnittags fand ein von der „Asso-
ciazione di beaeficenza italiaaa* veranstaltetes Trauer­
amt in der Antonius-Kirche am Großen Canal statt,
welche außen und inner: schwarz ausgeschlagen war. Am
Requiem nahmen alle staatlichen, Consular- und Commu-
nawchörde», viele Vereine theil. Eine große Menschen­
menge füllte die zur Kirche führenden Straßen.
Fiume, 9. August. Anläßlich der Leichenfeier des
Königs Humbert waren hier heute fast alle Ge­
schäftsläden geschlossen und die Gebäude mit
Trauerfahnen geschmückt. Die tat Hafen liegenden
Schiffe hatten die Flaggen auf Halbmast gehißt.
In der Domkirche, in deren Mitte ein großer Katafalk er­
richtet wüt, wurde ein von der italienischen Colonie ver­
anstaltetes Requiem cclebritt, welchem die 'Spitzen dek
Civil- und Militärbehörden, der ttalienische Consul mit den!
Mitgliedem des Consulates, sowie die Angehörigen der
italienischen Colonie beiwohntem
Berlin, 9. August. In der katholische«
Hedwigskirche fand heute Mittags rin Requiem
für König Humbert statt. Der Kronprinz, der
als Vertreter des Kaisers erschien und bei dieser Gelegen­
heit, wie die „Germania" hervorhebt, wol zum erstenmal
eine katholische Kirche betrat, wurde aM Portal vom
italienischen Botschafter Grafen Lanza begrüßt und von der
Geistlichkeit zum Hochaltäre geleitet. Im Schiff der Kirche
hatten die in Berlin anwesenden BuudeSbevollmächtigten,
Staatssekretäre und Minister, daS zur Zeit hier anwesende
diplomatisch« CorpS und eine große Zahl höherer Officiere
Platz genommen. Außerdem wohnte ver Feierlichkeit eine
große Anzahl Von Mitgliedern der italienischen Colonie bei,
alle Damen waren tief verschleiert. DaS Requiem wurde
von dem fürstbischöflichen Delegaten Propst N c u b e r
crlebrirt.
London, 9. August. (Privat.) In der italienischen
St. Peters kirche in Hatwn Garden fand heute Bormittags
«eine feierliches Requiem für König Humbert statt.
Das Innere der Kirche war schwarz ausgeschlagm und reich
mit Palmen geschmückt. In der Mitte des Schiffes erhob sich
ein massiver Katafalk, überragt von einer Königskrone,
umgeben von zahlreichen brennenden Ktzrzen. Am Fuße
lag eine Menge prachtvoll« Kränze aus rochen und weißen
Blumen, Bischof P a t e r s o n las die Messe in Gegen­
wart einer ebenso zahlreichen» wie glänzenden Versamm­
lung, unter der sich Vertreter der Königin, des Prinzen
von Wales, des Herzogs von Uork, die «refften Mit­
glieder des diplomatischen Corps, der Herzog, von
D e v o n s h i r e, Lord R o s e b e r y und andere hervor­
ragende Persönlichkeiten befanden. Die Mitglieder der
italienischen Colonie hatten sich in großer »Anzahl, alle mit
Trauerabzeichen, eingefunden. Viele weinten bitterlich,
ganz Hatton Garden hatte Trauer angelegt.!
Kottftantiuopel, 9» August. In der Marienkirche
von Peru fand heute em Trauergottesdienst für
König Humbert statt. Der Ceremonie wohnten Vertreter
deS Sultans und der Hohen Pforte, die Chefs der diplo­
matischen Missionen, daS CünfulärcvrpS, die Comckandanken
der fremden Stationsschiffe, geistliche und weltlich« Würden­
träger und zahlreiche Mitglieder der ttalienischeN und der
andere» fremdländischen Colonie» bei.
Eine Condoleuz-Adreffe Budapest«; Fra«»«.
Budapest» 9. August. (Privat.) Es hat sich hier ein
Damencomitö constituirt» welches der Königin- Witwe
Margherita eine Condolenz-Adreffe Überreichen will.
Gegenwärtig werden die Unterschriften gesammelt.
Wie König Umberto ermordet Witttzt.
fcnt »erst« Kart« stellt. *)
Mailand, ll. Augnsi
Sonntag» dtr 89. Juli, kam äls wunderschöner, klarer
Sommertag mit tiefblauem, wolkenlosem Himmel über Mailand
herauf, u«d wir beschlossen» eint« Ausflug «ach dt« nahen Mouza,
vkr Sommer-Residenz der KvmgSfamilit, zu unternehmen. Wir
wollten die heißesten Tagesstunden in den köstlich schattige« An-
lagm des königlichen Parke» zubringe« und Abends der Preisver-
theilung des großen Turnfestes btÄbhnen, bas in letzter Woche
da» Städtchen belebt hatte-,
Wir wußten, daß König Humbert, durch eine Depatattoa zu
dem Feste tingelad»», in seiner frischen und liebenswürdigen Wtlse
zugesagt hatte, zu komme«, trotzdem dir Königin ihn gebeten, dem
Feste fernzubleiben. Di« filbst für Italien abnorm» Hitze, der
coloffale Bolksandrang, vielleicht auch dir Thatsache, baß erst
^*)Rachd»«ck am» Mit eMÄMsich» Bewilligung der Ltrsafferi«
wenige Tage vorher der Jnspeeior «vvocatü Plana (der Ke Siche»
heitsmaßregeln für die Person de« Königs za überwachen Hatto
»ach Turin versetzt worden, der «st« Beamte noch nicht erprob
war, all diese Gründe hatten wol dir kluge und sanft« Köuioi,
zu ihrer Bitte bestimmt. Thatsache ist leider, daß der König stk
auf seinem Entschluffe bestand, an dem Feste theilz«nehmen, „ift
uv, ci debbo andare,“ soll er geäußert habe». ,M ei xyd'o t
mi rallegro in mezzo a Santa gioventü bella e fbrtc!“ (Nein
nein, ich muß hingehen. Ich fühle mich glückich «Nb fron mi»
mitten unter so viel schöner und kräftiger Jugend!)'
Als wir am Sonntag Abend» auf dem Festplatze anlangten
war der Zudrang und der Verkehr so stark und auch ft wem»
geordnet, daß wir dir Hoffnung aufgaben, geeignete Sitze zu 6e<
kommen, und wir zogen uns eben zurück, um dem Köuiae
wenigstens auf seinem Wege von der Villa zam Turnfest unsere
Grüße sende» zu können, als wir unvermnthet angerufen wurde».
Einige Kameraden meines Gatten hatten uns von der Tribüne
au» gesehen und waren liebenswürdigerweise heradgekommcn, um
uns zu sich und ihren Damen hinauszugeleiten. Oben schaute ich
mich um und suchte mich zu oricntiren. Es waren drei Tribünen
«richtet worden, di« mittler« für den König. Diejenige, auf
welcher wir uns befänden, stand zur Linke» der Königs
tribünc» in welcher man gerade beschäftigt war. die Preise für
die VertheiluNg zu ordnen. Ich schaute auf di« Uhr; eS fehlte
etwa eine Minute auf 9 V* Uhr. und in demselben Augenblicke
kam starke Bewegung in die Volksmenge; man hörte das Naht»
der königlichen Equipage, und die Musik setzte zum Königs,
marsch« ein. Der Wagen kam langsam durch die dichte» Menschen,
maffen herangesahrm.
König Humbert war in CiviMtiduug. hatt« nur di-Richte be­
handschuht und trug den Cylinder „in der Hand", müßte ich wahr.
hettSgemäß sagen; denn dü der König den Hut unausgesetzt zum
Grug bewegte, fuhr er thatsächlich unbedeckten HaupteS die Straße
dahin. Von vielstimmigen Evviva- und lauten Frendenrnfm um-
braust, hielt der König vor den Stufen seiner Tribüne. Wir Alle
hatten un« natürlich erhoben nnd bewegten Fächer oder Tücher
znm Gruße; der Jubel der Bevölkerung war geradezn betäubend
geworden. Die große, bewegte Volksmenge erschien von den Tri­
büne» aus gesehen wie ein in vielfarbigen Wellen wogendes Meer.
Nachdem' der Monarch die vier oder fünf breiten Stufen der
Treppe erstiegen hatte, wendete er sich dem Festplatte zu. An
keiner Linken stand der Deputirte von Monza, zur Rechten der
Bürgermeister, weiterhin z« beiden Seiten rin« Anzahl Officiere.
die Herren vöm B-rstand« Und Delegitti verschiedener Turn.
Vereine.
Mm» begann da« Defilittn der Tnrnerschast, von prächtiger
Musik begleitet, mit dem jedesmaligen Neigen der Fahnen vor
dem König. Dann wurden Maffenübnngen comiuandirl, denen
der König mit regem und heiterem Jntereffe folgte; ab und zu
summte.« einige Töne der eben gespielten Melodie mit und be­
wegt« die HaUd tarimäßig.
„Sotto molto yfocisi!“ (Sie find sehr exäct l) äußerk« d«
König daN«.
Es wurde allgemein bemerkt» daß der König ausnahmsweise
stoh gestimmt war. Er sprach läut und lebhaft, gesticulirte mid
lächelte» und von Zeit zu Zeit wurde« um «nS her allerlei Worte
wiedttholt, die er zu den ihm vorgestellten Persönlichkeiten gesagt
hatte und die von seiner Güte und seinem Wohlbefinden zeugten.
Dabei konnten wir die Bemerkung nicht Unterdrücken, wie vor-
ziittg der Monarch gealtert war. Ein höherer Ofsicier, dev in
unserem Kreise anwesend war »nd der genau so alt ist, alS König
Hninbcck war, trschleit mindestens IS bis 2V Jahr« jünäer als
der König. Das schneeweiße Haar, das durchfurchte Antlitz «it
den wunderbar klären- großen Augen konnten fast einem Fünf.
Undsechzigjährigen angehören, and König Humbert hatte vor
Kurzem erst da» 56. Jahr vollendet. „Der Krieg in Afrika hat
sei« Haar gebleicht" dies Wort hört man gar oft in Italien,
wenn König Humbert genannt wird. DaS tragisch« Geschick der
Trappe» ist „dem goldenen Herze« dis Königs", wie man hier
ftgt- fthr. sehr nahe gegangen.
. In dir Tribüne des Königs würden NUN die Preise btt«
geben. Der Monzaer Turnverein erhielt aus den Händen btS
Königs die von Humbert geschenkte goldene Medaille. Der Dtle-
airte des Vereins an» TritNt nahm die silberne Statuette der
Freiheit entgegen «nd rief. eh' er zurücktrat, mit kühner Bewegung
und begeisterter Stimme: „Erviva il 16!“ Dem Vorstände des
Vereins „Forxa e Coraggio“ auS Mailand wurden freundliche
Wort, gesagt, die ans die Namen des Vereines anspielten: „Nun.
eine Ermnthiguug (Incornggiamento) scheinen Sie Mir nicht mehr
nöthig zu habe»," bemerkte der König mit wohlwollendem Lächeln
O, ich sehe den König noch vor mir Mit seiner stolzen und
doch so milden Art l Sind doch nur wenige Stande» verflösse»,
seit er so lebensvoll dürt stand u«d tausend und abrrtanseNd
enthusiastische Blicke o« ihm hingen.
Doch hier MUß ich eines ganz kurzen Eindrucke« gedenkt«
der Mir iN jenem Moment unbedmttnd erschien und doch seine
große, traurige Bedeutung hatte— «ns noch unbewußt. Während
ich durch meinen Feldstecher über den Fcstplatz und die ver­
sammelt« Menge blickte, stel mir plötzlich ei« dunkles Männer-
gesicht auf. „Sieh' dir mal den ä«." sägte ich zu meinem Mann»
und reichte ihm dä» GläS. „Wenn wir hier nicht in Ober,
ilalien, sondern im abergläubischen Neapel wären, würden di«
Leute um jene» Mmschen dort mit den Fingern Hörnchen drehen
zur Abwendung des bösen Blickes. ES ist der Jettatore, wie er
schärfer nicht ausgeprägt sein könnte-"
Mein Gatte betrachtete nun auch ftiuerseitS dm Mau«.
„Du hast wol recht," sagte er, ^>aS heißt, Nur wegen seiner
merkwürdigen, hartblickendm Augen; er scheint ein eigensinniger,
ziemlich beschränkter Kerl zu sem." Im Anfchluffe hieran hörte
ich der Beobachtung AuSdruck geben, e» sei eigenthümlich, wie
viel „cvnsiscirte Gesichter" man hier heut« AbeuS», selbst auf dm
reserdirten Plätzen, bemerke.
Jetzt theilte sich die Mmgt vor dm TtibüUe« und die köntz.
licht Equipage, ei« Landauer Mit zwei schönen, kräftigen Brau»«»
bffpannt, fuhr vor. E« war -V s ll Uhr geworden. König Humber
S ieg die Stnfm hinab, verabschiedete sich mit kräftigem Hände
ruck von dm ihn begltitmdeU Herren Und nähm seinen Wage»-
piatz ein, während der Ministrö dellä Seal casa, Geriet»
Ponzi» Daglia, und ein alter pizMimtesijchrr General
A v v v g a o r o, der Erstere neben, der Zweite gegenüber bitt
König sich fitzte». Eine Gruppe von Turnern drängte dm
Wagen Nach, und tch hörte in meiner Nähe di, Erklärung: „Si.
wollm dem Könige noch eine letzt«, dankbare Ovatton darbringen»-
Der König richtete sich «ochmats im Wagen auf, wendete fick
etwa-zurück und rief laut: „Grazie, grazie, gioranotti 1“ (Danke
danke- ihr jungen Leute!) Dann wendete er sich wieder nach vorne
In diesem Moment dräng ein Klappen oder Knallen au
mein Ohr, das ich zuerst süi bas ^chlleßdu der Wagenthüt«-
hielt. Gleich daraus aber folgten, kurz, trocken, scharf, zw^
weitere ganz gleich« Töne. König Huwbert stand noch auf­
recht, fäh statt» «st Sine« Ausdruck und in «in« Haltuitß,
die ich; Nie wttde vttgeGm können, eine« Menschen an, S«
Men Schritt entfrmt vom Wägm stand. Gött «bärme sich!
bas war der Bursche mtt dem grausamm Blick von vorhin l
Die Pferde bäumen sich auf, der König schwankt, sinkt aitf
die Kttie PönZio Bäqlla's, dieser schaut dem König nwl
Atimtz «ab; Mini «was z» sprechen;»dwn (tM ekk Nuß


[ 2023-06-29 10:36:56.027 - 19000810 - Seite 5 ]
12918 Wien, IVeito
CU.. ■■■—— —— "■— ■■■■-
Sol an den Kutscher gerichtet, und wie der Blitz jagt der
Wagen durch die kreischende, entsetzte Menge, die nach allen
-Güten auseinanderlebt.
Ich hatte noch bemerken. können, datz General Ävvogadro
beim König aus den Waqenplatz half; der König ab'er hielt
dt beängstigender Weise das Haupt vornüber gebeugt.
Dies Alles geschah gewiß zehnmal so schnell, als ich es hier
erzählen konnte.
Jetzt wurde ich gewahr, daß wein Man» und die anderen
Osficiere neben uns verschwunden, jedenfalls hinabgeeilt waren.
Mehrere Damen lagen in Ohnmacht da, andere schluchzten,
und Jemand schrie: „Di«, Dio, Umberto era pallido come ua
morto!“
Aber schon kam ein junger Officur von unten zurück, der
hierauf erwiderte: „Nein, nein; ich habe Ponzio Baglia den
König fragen hören, ob Se. Majestät verletzt sei. und deutlich
die Antwort verstanden: „Niente, niente— via, via!“ (Es ist
nichts von Bedeutung— fort, fort!)
Eine Scene wildester Empörung und Gewaltthätigkeit ent­
fesselte sich nun vor uns. Vielstimmiges Wnthgeheul klang zu uns
herauf. Der Bursche, dem ein Policist die Pistole aus der Hand
qeriffen und sie nun hoch in die Lust gerichtet trug, wollte ent­
fliehen und rang und kämpfte mit allen Kräften m Todesangst,
um loszukommen.^
Die Menge stürzte sich aber über chn her. Er schien unter
wuchtigen Schlägen, Fußtritten und Mißhandlung aller Art er-
liegen zu müssen. Vom Gesicht strömte ihm masienhaft das Blut;
die Kleider wurden ihm in Fetzen vom Leibe gerissen. Die
Carabinicri wollten ihn vor der Volkswuth schützen und mußten
dabei selbst Schläge und Püffe mit ertragen. Es war eine un­
beschreibliche Scene verzweifelten Schmerzes, wahnsinnigen Zornes.
„Komm' schnell," hörte ich jetzt meinm Gatten neben mir.
.Eilen wir sofort zur königlichen Villa, um zu erfahren, ob der
König verwundet ist. Ich fürchte, die Sache ist sehr ernst.«
Por der Villa Reale sahen wir schon aus einiger Entfernung,
daß Thüren und Thore geschloffen waren. Das Gitterthor zur
Auffahrt wurde eben von einigen Bediensteten zugesperrt, als wir
dort anlangten. Mein Mann näherte sich den Leuten, die ihm in
militärischer Haltung eine Meldung machten. Ich sah, wie er zu­
sammenzuckte und langsam, leichenblaß zu mir zurückkam. Er war
vor Erregung fast unfähig, auch nur ein Wort hcrvorzu-
bringen. ...
.Wie. wie hast du gesagt?" stammelte ich.
„Hier, gerade hier am Billmgitter, ist der König vor einige»
Augenblicken verschieden."
' „Erschaffen von jenem Mordbuben?" schrie ich außer nur.
3a, ja— o, il nostro Umberto, ü nostro buon Re!“
und dann, nach einigen Secunden: „Canaglia! Canaglia!“ preßte
er zwischen seinen aufeinandergebiffenen Zähnen hervor.
Ich sank, nicht wehr im Stande, aufrecht zu bleiben, aus
dem Wegrands nieder und schlug weinend die Hände vors Gesicht.
Ein tiestrauriges Blatt der Weltgeschichte hatte sich vor uns ab­
gerollt.
Verhaftung eiueS Anarchisten.
Graz, 9. August. (Privat.) Heute wurde dev Kellner
Ferdinand Schöberl aus Wien aus dem Hauptplatze ver­
haftet, weil er die Mordthat Bresci'S guthieß und „Hoch
die Anarchie!" schrie.
Inland.
Wien, S. Augnst. (Zur Ratoter Entrevue.) ÄuS
Budapest wird uns gemeldet: Zu der Zusammenkunft der
Minister-Präsidenten S z e l l und K o e r b e r schreibt der officiöse
,M a g h a r N e m z e t": „Es ist selbstverständlich, daß die
beiden 'Minister-Präsidenten auch über den in schwerer Krise be-
' findlichen Zustand der Monarchie convcrsirten und ihre Ansichten
' darüber austauschten. Eine so allgemeine Besprechung der politi­
schen Zustände steht jedoch noch sehr weit von einer mit wichtigen
Entscheidungen verbundenen Berathung. Die Zusammenkunft und
die darauf unmittelbar erfolgte Reise de« Minister-Präsidenten
p. S z c l l nach Ischl hat ungarische und auch einzelne Organe
'der österreichischen Kreise zu solchen Commentaren veranlaßt,
welche in gewissem Grade abenteuerlich sind. In der Zusammen­
kunft der beiden Minister-Präsidenten kann Ein erfreuliches Factum
cünflatirt werden: der Beweis dafür. daß -die beiden
'Minister-Präsidenten innige Freundschaftver­
bindet und daß sie nicht gegen einander, sondern mit vereintem
Eifer zum Wähle der Monarchie wirken. ES ist interessant, auch
dies zu verzeichnen, weil wir schon lange, sehr lange kein Beispiel
hicfür hatten."
Minister-Präsident v. Szell kehrt, w« mW auS Ischl be­
richtet wird, erst morgen von dort zurück.
Wie«, 9. August. (Ein SanirungSvorschlag
für den Reichsrath.) AnS Lemberg wird uns tele­
graphier: In der „Gazeta Rarodowa" plaidirt der Abgeordnete
M c r u n o w i c z. es mögen behufs Lösung der inneren Krise die
angcscbenflen maßgebenden Clubs von beiden Seiten des Abge-
- ordnetenhaufcs vor dem Zusammentritte des Reichörathes auS
eigener Initiative und unabhängig von den Einflüssen der Re-
- gierung ein Compromiß eingehen, betreffend die Ausschließung be­
stimmter Angelegenheiten von der Obstructio». .Solche Angelegen­
heiten wären das Budget und die Investitionen. Außerhalb dieser
Angelegenheiten würden die Parteien, besonders in politischen, sowie
in nationalen Fragen, weiters bezüglich der Jnitiativ-Anträge, der
Interpellationen und Petitionen, sich vollkommen freie Hand be­
wahren. Das Compromiß könnte auch zeitlich begrenzt werden.
- Die Initiative zu demselben sollte beispielsweise das bisherige
Präsidium des Abgeordnetenhauses ergreifen, unter keiner Bedin­
gung aber der Polen-Club.
Wie«, 9. August. (Gegen das Sprachengesetz.)
«Moravska Orlice" bringt eine Zuschrift aus Prag, in
welcher die Mißerfolge der czechischcn Sprachenpolitik geschildert
wrrden und schließlich gesagt wird, die gegenwärtig eZ eit
sei überhaupt nicht geeignet zur Lösung der
Sprachen frage. Die Cabinetsördre Kaiser Ferdinand'« vom
. Jahre 1848, welche nach der Entscheidung des Obersten Gcrichts-
. Hofes Gesetzeskraft besitzt, und der Artikel 19 des StaatSgrund-
gejetzes seien für die Czechen zn werthvoll, als daß man sie durch
«in Sprachengcfetz im Zeichen Schönerer's jn Gefahr bringen
sollte. Wenn es heute zu einem Sprachengesetze kommen sollte, so
würden die Privilegien, welche die deutsche Sprache stillschweigend
genießt, codificirt werden. Wir wollen nicht die innere czechische
. Amtssprache mit der deutschen Staatssprache und der Anerkennung
. des geschlossenen deutschen Sprachgebietes erkaufen.
Wie«, 9. August. (Czechisch^ Großmäuligkeit.)
Ein Redacteur der Pariser „La Patrie" Hatte eine Unter-
redung mit dem Abgeordneten Dr. Herold, welcher anläßlich
der interparlamentarischen Conferenz in Paris weilt. „Bei uns,"
- sägte Dr. Herold, „sind alle Deutschen eure Gegner; nichts ist
natürlicher, al» daß wir in eurem Lager sind. Die Czechen
sind— hauptsächlich nach S^d a n— dem äußersten Angriff
deS Germanismus ausgesetzt; ^sie sind jetzt mehr denn je über-
»wat. baß sie durch ihren Kampf für ihr Recht «nd ihre Unab-
Neue freie Presse.
hüngigkeit Europa gegen die pangermauischeJ«-I
vasion schützen, »nd deßhalb arbeiten sie für
Frankreich." Befreit, wie die österreichischen Wirren endigen
werden, antwortete Dr. Herold: „Oesterreich bleibt nichts An­
deres übrig. als seine Veifassang im föderalistischen Sinne um­
zugestalten^ und seinen Völkern eine mächtige Entfaltung ihrer
Nationalität nnd Unabhängigkeit zu sichern. Dann wird Ocster-
rttch in den flavischrn Völkern die größte Stütze für seine Selbst­
ständigkeit «nd seine Großmachtstellung in Europa finden."
Wie«, 9. August. (Dir Buchdrückerei-Besitzer
gegen den Ha ndelsminister.) Der RcichSvcrband der
österreichischen Buchdrnckerei-Besitzer hat durch die Wiener Firmen-
Chess Friedrich Jasper und Adolph Holz Hausen an daS
Gesammtministcrium eine Petition gerichtet, welche sich in scharfen
Ausdrücken gegen den vom Handelsminister durchgeführten Kauf
von 1560 Exemplaren deS im Verlage von Ki rch h o ff L Comp,
erscheinenden Werkes „Die Pariser Weltausstellung in Wort und
Bild" wendet. Der Handclsminister, führt die Petition ans, habe
absolut nicht das Recht gehabt, das genannte Werk anzukaufen
und die Handels- und Gewcrbekcimmer znm Vertrieb desselben zu ani-
miren. Nicht nur daß das geschäftliche Interesse der österreichischen
Buchhändler und Buchdrnckerei- Besitzer durch solche Actionen
schwer geschädigt würde, liege auch eine Verletzung deS Paßgesetzes
vor, da es selbst einem Minister nicht erlaubt sein könne, ohne
die im Gesetze normirte Erlaubniß Abnehmer für ein Buch zn
werben. Der RcichSvcrband der österreichischen Bnchdruckerei-Besitzer
fordere daher in entschiedener Weise, daß die Verfügung des
HandelSministerS unter allen Umständen rückgängig gemacht werde.
Wie«, 9. August. (Statistik der RechtSeandi-
baten.) Der im Justizministerium zusammengestellte Ausweis
über die am Schluffe des Jahres 1899 im Vorbereitungsdienste ge­
standenen Richteramts- Candidateu beziffert die Gc-
sammtzahl derselben auf 1008, um 216 weniger als im Jahre
1898. Bon denselben standen 476 im ersten, 532 im zwecken
Jahre des vorbereitenden Dienstes, 187 fungirten als Rechtsprak­
tikanten und 821 als Auskultanten. Der Uebersicht über die
Advocaturs -Candidaten am Schlnsse des Jahres 1899
ist zu entnehmen, daß die Zahl derselben in sämmtlichen 24 Spren­
geln der Advocatenkammern zusammen 1443, um 86 weniger als
im Jahre 1898, betmg. Bon diesen standen 1094 am Sitze eines
Gerichtshofes und 349 an anderen Orten in Verwendung: 125
hatten eine siebenfahrige AdvocaturSptaris Unb 772 eine einjährige
Gerichtshofpraxis zurückgelegt, und 79 von ihnen bestanden die
Advocatenprüfung mit Erfolg. Die Uebersicht über die Nota­
riats -Candidaten am Schluffe des Jahres 1899 ver­
zeichnet die Zahl derselben mit 444, von denen sich 211 am Sitz«
eines Gerichtshofes und 233 an anderen Orten befanden; 291
von ihnen haben eine zweijährige Praxis bei einem Notar, 346
vier Jahre im praktischen Justizdienste zurückgelegt, 275 bestanden
die Notariatspiüfnng, einer die Advocatenprüfung mit Erfolg, 21
bestanden die Richteramtsprüfung, 34 wurden als Notariats-Substi­
tuten bestellt.
Wie«, 9. August. (Sanctionrrte Landesgesetze)
Der vom K r a i NM Landtage beschlossene Gesetzentwurf, mit
welchem einige Be>Mmungen des Gesetzes vom 29. April 1873,
L. G. Bl. Nr. 22. betreffend die Rechtsverhältnisse des Lehr­
st andes, abgeändert werden, und der vom Bukominaer Land­
tage deschloffene Gesetzentwurf, betreffend die Errichtung von Be­
zirks-Genossenschaften, der Lündwirthe ulld eines
Landesculturratyes, haben die kaiserliche Sanction erhalten.
Ischl, 9. August. sT el e gr.s (K 0 loma« v. S z i 11.)
Der ungarische Minister-Präsident v. Szell wurde hellte Nach­
mittags dem Familiendincr bcigezogcn, aN welchem auch der Ches
deS Generalstabes, FZM. Freiherr v. Beck, theilnahm.
Podwoloczysk«, 8. August. lOrig. -Corr.) (Land­
tag se r s a tzlv a h l.) Eine heute vom Bürgermeister Dr. Dawid
einberufene, zahlreich besuchte Wählervcrsammlnng genehmigte ein­
stimmig die Candidatur des Grafen MrcciSlaw Pin in Ski
als Landtags-Abgeordneten an Stelle des verstorbenen Grafen
Koziebrodzki.
Graz, 9. August. sOrig. »Telegr.s (Zur Re ich s-
rathswahl iiu Lcobener Städtebezirke.) Die
Leitung der deutschen Volkspartei in Steiermark hat beschlössen,
zur Wahl im Lcobener Bezirke Stellung zu nehmen, und beruft
für Sonntag den 12. d. nach Kapfenberg eine Versammlung
ein. Wie man hört, werden sich auch die Social-Demoktaten an
der Wahlbewegung betheiligcn.
Knittelfeld, 9.Augnst. sOrig.-Telegr.s (Gemeinde­
wahle n.) Heute wurden die von der Statthaltcrci in Folge des
Protestes der Bürgervartci gegen die Social-Demokraten annullirreu
Gemeindemahlcn wiederholt. Hiebei gelang es der Bürgerpartei
im dritten Wahlkörper, der bei der ersten Wahl durchaus social-^
demokratisch gewählt hatte, den Bürgermeister H a d c y e r dnrch-
zubringen. Zwei von der Bürgerpartei unterstützte social-demokra­
tische Eandldatcn wurden mit großer Majorität gewählt. Die
Wahlen im zweiten Und ersten Wahlkörper fielen im Sinne der
Bürgervartci aus.
Klagenfurt, 8. August. (LandtagS-ErgünzungS-
w a h I.) Die in Folge der Mandatsniederlegung deS Abgeord­
neten Bartlmä nothwendig gewordene Landtags-ErgänzungSwahl
im Landgemeinden-Bcflrke Villach wurde für den 15. Sep­
tember ausgeschrieben.
Cap» d'Jstria, 8. Augnst. (Landta g.) Rtgiernngs-
vcrtrcter Statthallereirath F a b i a n i beantwortet die Inter­
pellation der Äbg. S c a m p i c ch i o und Genossen, betreffend
die Beschlagnahme von in Triest erscheinenden Zeitschriften dahin,
daß sich die Angelegenheit dem Wirkungskreise des Landtages ent­
ziehe, doch könn« er mittheilen, daß die Beschlagnahme der Blätter
erfolgt sei, weil sie anläßlich der Ermordung des Königs von
Italien Trauerkundgebnngen in einer Form brachten, die vom
österreichischen Standpunkte unzulässig sei. Jn Beantwortung der
Interpellation der Abg. Depangher und Genoffrn erklärt der
Regierung-vertreter, daß die Herstellung eines Landungsmolos in
M u g g i a im Princip genehmigt und im Voranschläge des
künftigen Jahres ein Theilbetrag von 25,000 Kronen eingestellt
worden sei. Es gelangen sodann die eingebrachten Interpellationen
zur Verlesung, und zwar eine Interpellation des Abg. Contini,
betreffend die Slavisirung der Katastralmappe im Gerichtsbezirke
P i s i n o. eine Interpellation des Abg. Depangher, betreffend
die Verlängerung des MoloS in I f o l a, und eine Interpellation
deS Abg. T o m a s i, betreffend die Beschleunigung des Eisenbahn­
baues Triest-Parenzo. Der Gesetzentwurf, betreffend die
Einführung des Branntweinsteuer-Zuschlages wird
dem politisch-ökonomischen AnSschnffe zur Prüfung und Bericht­
erstattung zugewiesen. Die Gesetzentwürfe betreffend die Modi­
ficirung deS L andeS-SanitätSgefetzesvomJahre 1874,
sowie betreffend die Creirung eines PrnsionSfond» für die
Communalärzte, werde» in dritter Lesung votirt. Nächste
Sitzung Freitag.,
Budapest, 9. August. (Der Krieg z w l s ch e» z w 11
Magistraten.) Die Budapester Blätter besprechen in
überaus erregter und leidenschaftlicher Weise de« gestrigen Dc-
schluß des Wiener Stadtratbes in Anaeleacubeit der mit »Osen-
10J Anglist twiu 8eWs 5
Pest" adressirten Zuschriften de» Wiener Magistrates. „Buda­
pest i H i r l a p" meint, eS sei eine jener kleinlichen Hetzen, an
denen die in Wien herrschende Partei ihre Freude habe, daß sie
den Ramm „Budapest" einfach verschwinden lasten und an dessen
Stelle „Ofen-Pest" schreiben wolle. DaS Blatt ergeht sich dann
in sehr heftigen Beschimpfungen deS Wiener Magistrates und er­
klärt zum Schluffe, das ungarische Publicum möge mit allen z«
Gebote stehenden Mitteln Wien boycottiren.— Der
,Egyetertes" spricht von „österreichischer Lümmelei". E» sei
eine Bosheit der Luegerianer, wenn sie „Ofen-Pest" als eine histo­
rische Benennung ausgeben. Es habe nie ein Ofen-Pest existirt. Auf
diele Lümmelei müsse das nngarische Publicum antworten und jene
Acüon fortsetzen, welche den österreichischen Import
unmöglich macht. „Stoßen mir Alles, was österreichisch ist,
von uns! Die Wiener schmerzt nur das, was ihre Tasche fühlt.
Um Anständigkeit und Tact kümmern sie sich nicht viel."—
Aehnlich äußert sich „Pest: Hirt a p", der den Kaufleuten
und Industriellen räth, alle mit „Ostn-Pest" adressirten Briefe
zurückzuschicken. Daun werde mau in Wien bald diese neueste Art
von Eselei einstellen.— „Budapest! Naplo" spricht von „de-
mentia muuicipialis“ und ergeht sich in nicht wiederzugebenden
Beschimpfungen des „wahnsinnigen Wiener Gemeind cratheS, mit
dessen Beschluß man sich nur vom psycho-pathologischen Stand­
punkte beschäftigen könne".— Die gröbsten Jnvectiven und In­
sulten leistet „Magyar Hirlap", der schließlich erklärt, der
Budapester Magistrat iverde jede mit „Ofen-Pest" adrtsstrt« Zu­
schrift dem Wiener Stadtrath ins Gesicht schlendern. Dann werde
die „Wien er Horde" zu Verstand kommen.
Ausland.
Wie«, 9. August. (Zur TageSgeschichte.)
Heute vor zehn Jahre« wurde die Insel Helgoland,
welche seit 1807 der englischen Monarchie angehört hatte,
dem preußischen Staate einverleibt. Freilich hat Drntschland
dafür Sansibar an England überlaffen müssen.
Nach einer Berner Mittheilung der „Pol. Corr."
verlautet dort gerüchtweise, daß der Bundesversammlung legis­
lative Anträge zur Abwehr der anarchistischen Gd»
fahr zugehen dürften.
Während von verschiedenen Seite« Gerüchte Wer eine
bevorstehende Versöhnung zwischen Italien und dem
Papste verbreitet werden, bringt die „Jndipendtmee Belge"
die Nachricht, daß im Batican große Besorgnisse über die
künftigen Beziehungen zu der italienischen Regierung
herrschten. Man fürchte dort den Einfluß der Königin
Helene.! Die Frömmigkeit der Königin Margherita habe
viel dazu beigetragen, das Verhältniß zwischen dem
savoyischen Königshause und dem Batican erträglich zu
gestalten. Von der neuen Königin könne man nicht er­
warten, daß sie in gleichem Sinne wirken werde. Sie sei
zwar aus politischen Rücksichten, um ihre Ehe mit dem
Prinzen von Neapel zu ermöglichen, zur katholischen Kirche
übergetreten, aber man könne nicht annehmen, daß sie von
den gleichen Gefühlen für -den Papst beseelt wäre, wie
Kömgin Margherita. Man besorge vielmehr, daß im
Ouirinal eine unfreundliche Kesnimma gegen den Äaticstn
platzgreifen werde. Die „Jtalie" bemerkt zu diesen Aus­
führungen der „Jndependance", wenn der Batican wirklich
solche Besorgnisse hege, so seien'sie sehr unnütz. Wir möch­
ten hinzufügen, daß uns Köllig Victor Emsnuel III.'
nicht der Mann scheint, sich seine Politik dem Batican
gegenüber von seiner Gemalin vorschoben z« lassen,
und daß „er andererseits dies« Politik in seinen Procla-'
mationen bereits mit den Worten seines Vaters festgelegt
hat: Rom ist unantastbar.-
Sämmtliche heute eingetroffenen englischen Blätter
erörtern anläßlich des Sessionsschlusses die Anflö-
sungsfrage und kommen zu dem Ergebniß, daß die
Strömung für die Auflösung im Herbste, welche bis vor
ganz Kurzem zurückgedrängt worden, plötzlich wieder Ober­
wasser gewonnen habe. Chamberlain würde also auch
hierin seinen Willen durchsetzen und er seine' „Khaki"»-
Wahlen haben. Der „Daily Telegraph" will wissen, daß. in
unionistischen Kreisen die Parlaments-Auflösung für den
10. October erwartet werde. Der Krieg sei um diese !Zeit
„aller Wahrscheinlichkeit nach" beendet, der Friede erklärt
und eines Armee von 50,000 Soldaten ans Süd-Afrika
nach England zurückgekehrt. Salisbury werde den Augen­
blick für geeignet erachten, sich ein Mandat des Volkes für
die Ordnung der Dinge in Süb-Äftika geben zu lassem
Man hoffe auf Ausschreibung der Neuwahlen für Ende'
November oder Anfang December. Nun. ist es allerdings,-
nachdem der Kleinkrieg in SW-Afrikn immer twch ge­
nügend Lebenskraft zeigt, gewagt, das baldige Ende de8-
selbeir vorauszusagen; der Parlaments-Secretär des Kriegs­
amtes. Wyndham, hat sich auch jüngst geweigert, die Rolle
des Propheten in diesem Falle zu übernehmen, aber die
Chambellainisten mögen- ja immerhin Recht behalten.
Ruhmlos jedenstllls wäre das vorzeitige Ende dieses 14.-
Pnrlaments der Königin Victoria, dessen Mandat noch
zwei Jahre dauern sollte, meinen die „Daily News", in
deren Lager gar Mancher den Neuwahlen nicht gerade
hoffnungsvoll cntgegenschauen mäg, aber es wird ihnen
schwerlich zu helfen sein.
Die Agitationen deS macedonisch-bulga-
risch'en RevolutionS-EomitLS haben die r u-
manische Regierung veranlaßt, eine darauf bezügliche
Note an die Machthaber in S ü p h i a zu richten. Wir aus
dem nachstehenden Berichte unseres Bnkarester Corre-
spondenten hervorgeht, ist dieser diplomatische Schritt noch
vor der Ermordung Mihaileanu'S geschehen. Man hat in
Bukarest Beweise dafür, daß die Thätigkeit deS ComitöS in
Sophia von der dortigen Regierung wenn auch nicht be­
günstigt, so doch in schwer zu rechtfertigender Weise geduldet
wird. Stojan D i m i t r o w, der Mörder des Publ-cisten
Mihaileanu, hat vor dem Untersuchungsrichter Aussagen ge­
macht, welche ein grelles Streiflicht auf die Machenschaften
deS macedonisch-bulgarischen ComiteS werfen. Unser Corre»
spondent schreibt Unterm 7. d. wie folgt:
Stojan D i m i t r ö w will zwar bei Ausübung der That
keine Mitschuldigen gehabt haben, gestand jedoch «in, daß er zn
Anfang des Monats Juli von Bukarest aus, wo er zwei Jahre
lang als Schmidergeselle gearbeitet hatte, nach Sophia gereist
war, um vom Präsidenten des revolutionären Central-Comitks,
de», früheren Hauptmann in der bulgarischen Armee und jetzige-:
Zkcstrve-Osficier Saratow, ein Mandat zur Ermor-
d»ng Mihaileanu'S zu verlange». Ei» jvlches wurde ibor


[ 2023-06-29 10:36:56.027 - 19000810 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Freitag
,-j, !*"—*"—"' -/ 1
auch in aller Form ertheilt nachdem Dimikrow auf Revolver
und Kreuz geschworm hatte, für die Interessen der Bulgarenin
Macedonien jederzeit und mit allen Mitteln zu kämpfen. Am
15. Juli kehrte er wieder nach Bukarest zurück, wo er ohne Be-
schSftignug aller Wahrscheinlichkeit nach von dem ihm in Sophia
eingehändigten Gelde lebte und erst dann zur Ausführung
seines Mordplanes schritt, als r« mit feinen Mitteln zu
Ende ging. Wenigsten« wurdm bei ihm nach Berübnng
der Blutthat nur einige kupferne Scheidemünzen vorgefunden.
Nach feinen Aussagen hat Mthaileanu den Haß der macedonisch-
bulgarischen NevolutionSpartei besonder« durch den Muth erregt,
womit er in seiner „Peninsula Balcanica" die vom macedonisch-
bulgarischen Reoolntions-Comiti nach dem Muster der Masfia
betriebene Erpressungstaktik unter Angabe von Namen und be-
ssimmtm Thatsachen öffentlich brandmarkte. Wie Ihr Bericht­
erstatter aus cowpetenter Quelle erfährt, war auch das Bukaresier
Auswärtige Amt von dem diplomatischen Vertreter Rumäniens
i« Sophia über diese völlig unter den Augen der bulgarischen
Regierung verübtm Erpressungen unterrichtet wvrdm. Die au8«
ersehene» Opfer wurden mit vorgehaltenem Revolver vor die
Alternative gestellt: Beitrag oder Toh. Da außerdem die Er­
hebungen in der Mordaffaire Fil v v ski eine große Ausdehnung
der revolutionären macedonisch- bulgarischen Propaganda aus
rumänischem Gebiete nachgewiesen haben, hatte sich die hiesige
Regierung veranlaßt gefchm, bereits zwei Tage vor der
Ermordung Mihailranu'S eine Note in Sophia
überreichen zu lassen, in welcher die bulgarische Regierung
unter Hinweis auf das Gemeingefährliche und die innere Ruhr
Rumäniens bcdrohmde Treiben des macedonisch-bulgarifchen Revo-
lutionß-Comittt eingeladen wurde, demselben eine entsprechende
Aufmerksamkeit und Ueberwachung zu Theil werden zu lassen,
widrigenfalls Rumänien gezwungen wäre, innerhalb seines eigenen
Machtbereiches alle ihm zu Gebote stehenden Mittel in Anwendung
zu bringen, um seinen internationalen Verpflichtungen gegenüber
dem Auslande nachzukommen und zugleich die innere Ruhe des
eigenen Landes und die Sicherheit des Lebens seiner Einwohner
gegen die macedonisch-bnlgarischen Verschwörer zu schützen. Diese
von den diplomatischen Agenten Deutschlands und Oesterreich.
Ungarns unterstützte rumänische Note erhielt durch die zwei Tage
später erfolgte Ermordung Mhaileanil's einen unanfechtbaren Be­
rechtigungs-Nachweis. Nun wird die Regierung von Sophia schon
mit Rücklicht auf das Urtheil Europas etwas mergischrr gegen
eine Erpresser- und Meuchlerbande vorgehen müssen, als derm
Ehrenpräsident ein hoher bulgarischer Öfficier bezeichnet wird.
Mittheilungen aus dem Publicum.
Gerettetes Augenlicht! Seit sieben Jahren mit einem
sehr schweren Augenleiden (Sehnervenschwund) behaftet, suchte ich
vergebens überall Heilung: nun, nach sechsmonatlicher Behandlung
beim Herrn Augenärzte, VUL, Schlösselgasse 28, wurde ich mittelst
der indischen Methode so weit geheilt, daß ich im Stande bin, meinem
Berufe wieder nachzugehen. Dafür spreche ich dem genannten Herrn
meinen innigste», ttefgefühlteu Dank aus. Johann Dokoupil,
.VW., Josephstädterstraße Nr. 9, Thür 19.
SC Die besten "WW
Wiener Salzgurken
liefert Janauschek, Wien, I., Himmelpfortgasse 9, Telephon 7879.
Central-Depot: IX., Schwarzspanierstrasse IS.
Erhältlich in alle» Apothewn, Droguerien und Parfümerien.
Kleine Chronik.
Wien, S. August.
(Personal-Nachrichten.) Der Minister des Aeußern,
Graf GoluchowSki, ist heute Nachmittags ans Vittel hier
eingetroffen.— Der Landmarschall von Galizien, Stanislaus Graf
Badens, ist heute aus Genf hier eingetroffen nnd wohnt im
„Hüte! Bristol".— Der Statthalter in Tirol, Graf Merveldt,
traf heute Früh aus Innsbruck hier ein und wohnt im „Hotel
Sacher".— Der italienische Botschafts-Attachö Don Carlo Prinz
von T o r l o n i a ist heute aus Rom, der General-Superintendent
der evangelischen Kirche in Rußland Mr. Gnido P i n g r u d aus
Petersburg hier angekommen. Beide Herren wohnen im „Hotel
Krantz".— Der Sections-Chef im serbischen Ministerium des
Aeußern M.Bariaktarovic ist gestern Abends ans Reichenau
hier eingetroffen und wohnt im „Grand Hotel".— Wie man
aus Sophia meldet, soll der dortige diplomatische Agent und General-
Consnl Serbiens, HerrJ. Pawlovic, demnächst von seinem Posten
scheiden und den ehemaligen Minister G jaja zum Nachfolger erhalten.
— Am 5. d. traf Baron Alexander v. Koller, Sectionsrath
im Handelsministerium, ans Wien zu längerem Aufenthalte in
Kastlunger'S Hotel „Krimmlerhof" in Krimml ein.— Der Pro­
fessor Dr. Pfeiffer vou der Universität Jena hat einen Ruf
als ordentlicher Professor der Agricultur-Chemie an die Univer­
sität Breslau erhalten und angenommen.— Herr Victor Kra-
w a n i. Mitglied de» Hamburger StadttheaterS, hat sich in
Kojetein mit feiner Cousine Fräulein Johanna K ra w a n i vcrmält.
(Der 70. Geburtstag des Kaisers.) Der feierliche
FestgotteSdieust in der evangelischen Kirche H. B.,' Dorotheergasse
Nr. 16, anläßlich deS 7V. Geburtstages des Kaisers wird Samstag
den 18. d. M. um 11 Uhr Vormittags stattfinden. Die Fest-
predigt wird Obcr-Kirchenrath und Pfarrer Dr. C. A. Witz-
Stöber halten.
(Das Begräbniß des Botschaftssekretärs
GroSvcnor.) Heute Nachmittags um 3 Uhr wurde die Leiche
deS fteiwillig auS dem Leben geschiedene» englischen BdtschaftS-
fecretärS Hugh Grosvenor auf dem evangelischen Friedhofe
bestattet. Dem zwcispSnnige», mit Kränzen reich geschmückten
Leichenwagen folgten einige Equipagen. ES hatte sich nur eine
kleine Gemeinde von Freunden deS Verstorbenen sowie von Mit­
gliedern der englischen Botschaft eingcsunden. Unter den Anwesenden
befanden sich der Sections-Chef un Ministerium deS Aeußern
Graf Nikolaus Szecsen, der bayrische Gesandte Freiherr
v. Pod ew ilS; von der englischen Botschaft der Militär-Attachö
Oberst W a r d r o p mit Gemalin. der erste Sccretär der Bot­
schaft Ralph Mil banke, der Sohn des englischen Botschafters
und zweite Secretär der Botschaft Horace R u m b o l d, ferner
der englische Consul Moriz F e l d s ch a r e k. Der Sarg wurde
von den Lcichenträger» auf den Rasenplatz vor der Capelle des
Friedhofes getragen und dort auf die Bahre gestellt. Man
bedeckte ihn hierauf mü der Fülle der Blnmenkräme. Pfarrer
Dr. Witz-Stöber, der in Abwesenheit des CaplanS der
englischen Botschaft die Einsegnung vornahm, trat nun an
der Spitze des kleinen Zuges dm Weg zum Grabe an.
Hinter ihm wurde der Sarg getragen, dem die kleine Schaar der
Leidtragenden folgte. An dem offenen Grabe, das auf der als
Kreuzplatz bezeichneten Stille vorbereitet worden war, sprach
Pfarrer Dr. Witz-Stöber erst ein kurze« Gebet und hielt so­
dann dem Verstorbenen einen warmempfnndmm Nachruf. Auf
dm freiwillig gewählten Tod des jungen Mannes aufpielmd,
tagte er: .Nicht als Richter steh« wir hier. um zu urthcilm
Neue rireie Presse«
oder zu verurtheilm, sondern als Freunde, IheilnahmSvoll er­
griffen und fchmerzcrfüllt. Wer unter unS hätte wol das Recht,
dm Stab zu brechen über einen Mitbruder! Ein jeder steht und
fällt vor der Gnade des Herr«. Aber hier an diesem Grabe haben
wir noch eine traurige Pflicht zu erfüllen. Wir haben derer zu
J edenken, die durch den jähen Tod ihres Sohnes so schmerzlich
eimgcsucht worden sind; der theuren Eltern, welche Krankheit
verhindert hat, ihrem Sohne das letzte Geleite zu geben. Möge
Gott ihnen die Kraft verleihen, das schwere Geschick voll Er­
gebung zu tragen. Möge die traurige Pflicht, die wir ans
innerster Theilnahmeerfüllen, auch ihnen Trost gewähren." Tiefergriffm
schloß dann der Redner mit den Worten: „So fei denn unser
Mitbruder Gott befohlen. Staub dem Staude, Asche der Asche
und Erde der Erde." Bon dm Angehörigen deS Todten war
Niemand znm Begräbniß nach Wien gekommen. Die De-
hatte telegraphisch die Weisung gegeben, in ihrem Namen einen
Kranz mit blan-weißen Schleifen an dem Sarge ihres Sohnes
niederzulegen. Außerdem wurden Kränze von der englischen Bot­
schaft nnd vom Ministerium des Aeußern gewidmet.
(Todesfälle.) Gestern ist hier der Ministcrialrath d. R.
Herr Clemens Hermann gestorben. Das Leichenbegängniß
findet morgm Nachmittags um 3 Uhr vom Garnisonsjpitale
Nr. 1 aus statt.— Der seit langen Jahren in Baden douri-
cilirende Privatier Herr Friedrich Fitz ist dort gestern Morgens
im 83. Lebensjahre gestorben. In seinem Tcstnmente hat er die
Gemeinden Wien und Baden mit größeren Legaten bedacht. Der
gcsammte Nachlaß beträgt etwa 300,000 fl.
(Die Pariser Weltausstellung »preise für
Oesterreich.) Aus Paris wird Uns berichtet: Der Jury
snperieur, welche endgiltig die Allsstellungspreise zuerkennt, wurde
von dm Gruppen-Juries für Oesterreich 97 Grand prix,
300 goldene Medaillen, im Ganzm wehr als 1100 Recompcnscs
vorgeschlagen. Es ist dies unstreitig ein glänzendes Resultat.
(Ein Diner beim Präsidenten der französi­
schen Republik.) Aus Paris wird gemeldet: Am 8. d.
war das leitende Comitö des Preß-Congrcsscs zugleich mit den
hervorragendsten Mitgliedern des medicimschen Congresscs nnd den
Mitgliedern des Cornitös deS Congresscs der Akademiker beim
Präsidenten der Republik. Loubeh zum Diner geladen. Aus
Oesterreich sah man unter Anderen die Hofräthe Albert und
Theodor G o m p e r z. sowie Dr. Schücking und einen Chef­
arzt aus Bosnien; aus Deutschland B i r ch o w, um den sich
stets ein großer Kreis bildete, Bergmann, Waldeyer und
Strebe; aus Frankreich Langlongue, Lasse nnd Duc-
laux; ans Rußland TarnowSki, Bertenson und den
ossiciellen Dclegirtm Raschontin; auS England Mac
Cornac und Cro »bie; ferner waren Gaston, Boiffier
und JuleS Claretir nebst mehreren anderen Mitglieder« der
Akademie anwesend.
(Congresse in Paris.) Am 5. d. M, wurde in
Paris im Palais des CongrSS der zweit? internationale
M a them a tiker-C ongreß— der erste fand 1897 in
Zürich statt— feierlich eröffnet. Oesterreich ist bei dem­
selben durch die Professoren der Wiener technischen Hochschule
E. Czuber und Dr. I. Finger officicll vertreten. Zum
Ehrenpräsidenten wurde der Nestor der Mathematiker, Ch. Her«
mite, znm Präsidenten Professor H. Poincari von der Sor­
bonne gewählt; als Bice-Präsidenten sind die Professoren
E. Czuber (Wim), Lindemann (München), Lindelöf
(Hclsingfors) Mittag-Lefflcr (Stockholm) und Bolterra
(Turin) nominirt worden. Professor Czuber begrüßte den Con-
grcß namens der österreichischen Regierung in einer beifällig auf­
genommenen Ansprache, in welcher er aus die Pflege der mathe­
matischen Wissenschaften in Oesterreich hinwies. Die Berhandlun-
gm des Congresses. an dem mehr als 300 Gelehrte ans aller
Herren Ländern theilnehmen, finden in der Sorbonne statt und
werdm Sonntag den 12. d. geschlossen werden. Zu Ehren der
Theilnehmer finden mehrfache Festlichlciten statt, so eine Matinöe
beim Präsidenten Loubet, ein Empfang im Rathhause, eine
Soiree beim Prinzen Roland Bonaparte, ein
Lunch in der berühmten Ecole Normale superieure.—
Am 4. d. M. wurde in Paris der internationale Congreß der
Taubstummen nnd der Taubstummen- Lehrer
gemeinsam unter dem Vorsitze des Kammer-Präsidmten Descha-
n e l eröffnet. Die Belheiligung ist eine sehr starke, es hatten sich
etwa 700 Delcgirte eingefunden, die französischen Klosterbrüder
und Klosterschwestern bilden die Mehrzahl der erschienenen Lehr­
personen. Unter den fremden Ländern ist Oesterreich-Ungarn ver­
treten. Die Eröffnungsansprachen wurden gleichzeitig vom Bice-
Präsidenten Dr. de L a ch a r i ö r c und von dem Präsidenten der
Taubstummen an die Anwesende» gerichtet. Obwolsich der Letztere
selbstverständlich der Zeichensprache bediente, machte die Gleich­
zeitigkeit der Ansprachen doch einen überaus peinlichen und ver­
wirrenden Eindruck. Der Congreß beschäftigte sich mit dm An­
trägen für und gegen die Lantsprachmethode. Gegen die reine
Lautsprachmethode befürworteten die Amerikaner ihre mit dem
Handalphabet gemischte; Herr Heidsiek (Breslau) eine mit
Gesten verbundene Methode; dagegen die Franzosen, Italiener und
Belgier die reine Sprechmethode, welch letzterer die Mehrzahl der
Congreßtheilnel,nter zustimmten. Der internationale medi-
cinifche Congreß wurde heute nach einem Vortrage des
Wiener Universitäts-Professors HosratheS Albert „Ueber die
Slrnctur der Menschen- und Thierknochen" geschlossen. Der
nächste Congreß wird im Jahre 1303 in Madrid abgehalten
werden.
(Die Pariser Reise de« Eisenbahn-Gesang­
vereines.) Aus Luzern vom 7. d. wird an« geschrieben:
Ueberaus herzlich wurde der Gesangverein österreichischer Eisen-
bahnbeamten gestern Mittags von einer Abordnung des hiesigen
Stadtrathes und dem Obmanne der Lnzerner Liedertafel.
Dr. Z i n g g, empfangen. Bald nach ihrer Ankunft traten die
Sänger die Rundfahrt über den Vierwaldstädtersre an. Beim
Schillerstein, der anläßlich der hundertjährigen GebnrtStagfcier
dem Säuger Tcll'S von den schweizerischen Ürcantoncu errichtet
wurde, bereitete der Eisenbahn-Gesangverein dm Manen deS großen
Dichters durch Absingung deutscher Lieder eine Ovation. Nach
Besichtigung der Tell-Capelle wurde im „Hotel zur Tellplatte"
das Mittagessen eingenommen und sodann die Rundfahrt um
den See über Flüelen bis nach Vitznau fortgesetzt. Hier wurden
die Theilnehmer an der Sängerfahrt in vier Zügen der Rigi­
bahn nach Rigikulm gebracht, wo sie im „Hotel Schreiber" die
behaglichste Unterkunft fanden. Der Reisemarschall Herr
V Y ml a til hatte für einen prachtvollen Sonnenuntergang die
nöthigm Vorkehrungen getroffen, und das Ereigniß trat denn auch
in seiner ganzen Herrlichkeit um 7 Uhr 53 Minuten ein. Die
Sänger versammelten sich sodann im Vestibüle des Hotels und
brachten unter Mitwirkung der Concertsänger Erwin Günther
und Otto Behr, sowie des Herrn Rudolph Fltzner (vom
Kammermusik-Quartett Fitzner) ihre schönsten Lieder zum Vortrage,
znm nicht geringen Vergnügen der Hotelgäste, die von dieser künstle-
rischm Beigabe angenehm überrascht waren. Eine „höhere" Kneipe, wie
jene, die hierauf im Marmorsaale des Hotels stattfand, kann man sich
kaum denkm. Heute Früh kehrten die Eisenbahnsänger nach Luzern
zurück, wo sie Mittags zu Gunsten der hiesigen Ferien-Colonim
im Löwengartm ein Concert veranstalten. Auf ihrer bisherigen
Fahrt wurden die Wiener Sänger überall auf das sympathischeste
empfangen, «nd ihre aesanqlichm Leistungen wurdm mit größtem
10. IWO Nr. 12318
Beifalle aufgenommen. Heute AbmdS reife« die Eisenbahnsänger
von Luzern weiter nach Jnterlakcn. machen morgen Früh eine»
Ausflug nach Klein-Scheidegg und geben Abends ein Wohlthätig.
kcits-Concert in Jnterlakcn. Am Donnerstag fetzen die Sänger
über Bern und Genf ihre Reise nach Paris fort. Ursprünglich
bestand die Absicht, in Paris keine Production zu veranstalten, um
den Theilnehliiern an der Fahrt die vollste Muße zur Besichtigung
der Ausstellung und aller Seheuswürdigkeitcn zu gewähren. Du
Vereinsleitung hat jedoch, der Einladung deS französischen Eisen.
bahn-GesangvereinS Folge leistend, den Beschluß gefaßt, zusammen
mit den französischen Saligesgenoffm ein Wohlthätigkeits-Concert
zu veranstalten, das an einem noch näher zu beslimniendcn Tage
stattfinden wird. Hiebei wird die „Schöne blaue Donau" von
Johann Strauß, von einem französischen Schriftsteller unter dem
Titel: „Po beau Danube bleu" neu textirt, von beiden Gesang­
vereinen zum Bortrage gebracht werden.— Heute wird uns
ans B e r n telegraphirt: Die österreichischen Eisenbahnsänger trafen,
von Jnterlakcn' kommend, in Bern ein nnd wurden von den Berner
Gesangvereinen festlich empfangen und auf dem Bahnhöfe. mit
einem Ehrentrunk bewirthet. Die städtischen Behörden ließen ihre
Abwesenheit wegen des gleichzeitig stattfindenden Requiems für
König Hnmbert entschuldigen. Auch der österreichische Gesandte
Graf Kuefstein war dnrch denselben Anlaß verhindert, die Wiener
Sanier auf de:» Bahnhöfe zu begrüßen. Er empfing Mittags
den Obmann P r o ch und sprach seine Freude über die Ankunft
der Sänger aus. Um 5 Uhr erfolgte die Abreise nach Lausanne.
sAuS Curorten und Sommerfrischen.! Aus
A u s f e e vom 8. d. wird uns geschrieben: Besser, als man nach
den zwei unseligen Wasser-Katastrophen der Jahre 1897 und 1893
— deren Schäden übrigens seit'einiger Zeit schon dauernd behobm
sind, deren Wiederkehr durch großartige Schutzbauien unmöglich
gemacht wurde— hätte erwarten dürfen, hat sich die heurige
Saison für Aussee gestaltet, und der Ort ist ganz ausgezeichnet
gut besucht. Trotzdem wurde Heuer noch keine allgemeine Festlich,
keil zur geselligen Unterhaltung der zahlreich anwesenden Cnrgäste
vcranstaltek. nnd die für den 11. nnd 13. August geplante Aus­
stellung deS Ausseer Hallsindustrievereines, welcher Verein unter
Vorsitz des Gehcimrathes Johann Freiherr» v. Chlumecky
Heuer das zwanzigste Jahr seines segensreichen Bestehens feiert,
wird in dieser Saison dem Curpublicmu die erste Gelcgenhei
bieten, sich voll zusammenzufinden.
>Aüch ein „Anarchist".) Gestern war in Salzburg
das Gerücht von der Verhaftung eines „Anarchisten" verbreitet
der angeblich, mit einem Revolver bewaffnet, dein Herrn Gemeindc.
rathe Ott anflanerte, um ihn, wenn er seinen abendlichen Wer
zum „Schanzl" einschlüge, zu ermorden. Dieses Gerücht schwvt
lawinenartig an, und bald hieß es, cs sei ein förmliches Coniplo
von Anarchisten aufgedeckt worden, welche vier Gemcindcräthe
darunter Herrn Ott, ausgelost hätten, um sie dem Tode zr
weihen. Wie das „Salzburger Tagblatt" erfährt, ist der Sach,
verhalt folgender: Am Montag machte ein Schlofferqehilfe „blau"
und wurde deßhalb ans der Arbeit entlassen. Am Nachmittag,
oder Abend soll derselbe nnn in der Ausspeiserci der Frau Kett
in der Chiemseegaffe in Gegenwart eines Meßners die Aeußerung
gemacht haben, er sei Anarchist und dazu ausgelost worden, den
Geincinderath Ott zu erschießen. Der Mann wurde verhaftet
und im Besitze eines Revolvers betreten, der aber zu allem Andere»
eher taugt als zur Ermordung eines Menschen. Das heute ange
stellte Verhör ergab, daß die „Anarchistcrei" des Verhafteten kau»
etwas Anderes als eine dumme Rrnoministerei im Rausche war
Derselbe kennt gar nicht den Gemeinderath Ott, ebensowenig wr
dieser ihn.
sDistanzritt eines italienischen Reiter
Detachements.) Ans München wird uns berichtet:
Gestern ist das unter Führung deS Lieutenants Boselli
stehende italienische Reitcr-Detachemknt, welches zur Zeit der Er­
mordung des Königs Hnmbert in München weilte, auf seinem
Dauerrttte in Schloß Wilhclmshöhe, wohin cs von Nordhansm
aus von dem General v. Pleffen und dem Officierscorps deS
14. Husaren-Reglments geleitet worden war, eingetroffen. Am
Eingänge des Schloßparkes fand die Begrüßung durch den Corps-
commalldenr v. Witt ich statt. Lieutenant Boselli überreichte
dem deutschen Kaiser ein Handschreiben deS Königs
Hu mbert. Der Kaiser hielt an daS Detacheinent eine längere
Ansprache. Die italienischen Soldaten wurden iu der Husaren-
Kaserne in Kassel einquartiert.
)DaS Telephon Berlin-Paris.) AnS Berlin
wird un« berichtet: Im Fernsprechverkehr zwischen Berlin und
Paris findet auf französischer Seite die Sprachkenntniß der
deutschen Beamten und Gehilfinnen besondere Anerkennung. Wie
im internationalen telegraphischen Verkehr, so ist auch im deutsch,
französischen Fernsprechverkehr nach dem Uebercinkommen der
beiden Staaten die französische Sprache die Dicnstsprachc.
Für den Dienst im Feriirimincr des Stadlfernsprechamtes, das
diesen Verkehr vermittelt, sind nur Gehilfinnen bestellt, welche dir
ftanzöstsche Sprache vollkoinmen beherrschen. Sie haben zum
Theile nicht nur das Lehrerinncn-Examcii gcinacht, sondern auch
als Lehrerinnen oder Erzieherinnen in Frankreich oder der fran-
zösischen Schweiz gelebt.
(Münchener Schachcongreß.) An« München
vom 3. d. wird berichtet: Die drittletzte Runde, die heute gespielt
wurde, brachte folgendes Resultat: M a r o e z y gewann gcge»
Jacob (sicilianischc Partie). Popiel besiegte Show alter
der sich ftanzösisch vertheidigte. Schlechter mußte sich gegen
Marco (Ruy-Lopes) mit Remis begnügen, nachdem ein von
ihm unternommener Angriff ohne Erfolg blieb. H a l p r i n
unterlag gegen Bnrn (Damengambit). Janowski wurde
von Pillsbnry (spanische Partie) besiegt. Die Partie
Bardcleben-Bcrger wurde in einer für den Anziehenden
günstigen Stellung abgebrochen, während die Spiele Billccard.
Gottsch all und Cohn-Wolf unentschieden blieben. Stand
nach der dreizehnten Runde: PillSbury 11, Maroczy
10'/,. Schlechter 3'/, (1). Marco 3, Burn 8'/,
Berger 7 (1), Cohn. Janowski. Wolf 6'/,. Popiel
6, Show alter» Gotisch all 5h,, Halprin 3'/, (1),
Billecard 3, Bardeleben 2 (1), Jacob 1'i,. Im
Hanptturriier A wurde am 7. d. die letzte Runde gespielt und
das Turnier damit, da Stichpartim nicht nöthig wurden, be­
endet. Den ersten Preis (600 Mark) nnd damit die deutsche
Schachmeisterschaft errang R. Swidcrski aus Leipzig mit
17 Gewinnpartien. Der zweite Preis (4M Mark) fiel an Dr.
Ol land, Arzt aus Utrecht; der dritte (3M Mark) a»
A. E d e l h e i m (Berlin). In den vierten und fünften Preis
(350 Mark) theilten sich die Herren Professor E x n e r (Stuhl«
weißenburg) und P. K r ü g e r (Berlin). Den sechsten bekam Director
Richter aus Oels, den siebenten Dr. Mannheimer auS
Frankenthal.
lEin Besuch bei Li-Hung-Chairg.) DaS>
„Journal des MbakS" erzählt aus dem Tagebuche eines Ma-
rine-Officiers, der sich im März dieses Jahres in Canto»
aufhielt, folgende Geschichte: Am 13. März um 3 Uhr Nach-
mütags brachen wir iu Tragseffelii vom Consulat auf. Nach
einer Stunde kamen wir bei einem bescheiden aussehende«
Hause an. Blos hohe Mastbäume zeigten uns an, daß wie
vor dem Hause eines Würdenträges des Reiches hielten. Wir
träte» irr den Hof., Bor uns lag eine Thür, aus derm beidg


[ 2023-06-29 10:36:56.027 - 19000810 - Seite 7 ]
Sr. m*0
JVeue Freie Fresse,
Bäte 1
Klügel zwei riesige/Ärieger gemalt waren. Wir waren bei
Li-Hung-Chang, dem Vicekönig von Canton. An der
Spitze unserer Gesellschaft befand sich unser Gesandter' M. P i-
H o n. Der politische Horizont hatte sich schon verfinstert, und
sPichon wollte aus der Durchreise mit Li- Huntz- Chang con-
feriren. Nachdem wir fünf Mnuten gewartet chatten, öffnete
sich das Thor, eine Artillerie-Decharge begrüßte uns, und wir
wurden in ein mit Marmor geschmücktes Vestibüle gesnhr-.
Der Arzt und der Dolmetsch Lr- Hunq- Chang's suhlten uns
sodann in den Spcisesaal. Dort erwartete uns der Prinz. Er
trug ein rothes Seidenkleid und stützte sich auf einen Stock.
Er begrüßte jeden, der Erschienenen mit einem offenen Hände­
druck. Wir nahmen an einem Tische Platz, worauf uns Thee
zmd Champagner servirt wurde. Die Conversaüon, bei der
über sehr gewöhnliche Dinge gesprochen wurde, dauerte unge­
fähr zwanzig Minuten. Am nächsten Tag stattete Li
aus einem der Blumenschiffe, mit welchen hohe chinesische
Würdenträger ihre Visiten machen, der französischen Marine
einen Gegenbesuch ab. Der Prinz intereffirte sich am meisten
für die Schiffskanonm, das Gespräch war abermals sehr banal.
Abends lud uns Li zu einem Diner wieder zu sich. Wir
wurden in feierliches Weisein einen.Salon geführt, an dessen
Wänden große Autogramme -er Kaiserin prangten, die hohe
Gunst bezeugend, in der Li bei der chinesischen Herrscherin
stand. Im Hintergrund des Saales befand sich ein kleiner
chinesischer Altar. Der übrige Theil des Zimmers war in
französischem Style des fünfzehnten Jahrhunderts eingerichtet.
Li hat der Frau des Gesandtes sofort seinen Arm' angeboten
und führte sie in den Spcisesaal, wo sie zu feiner Rechten
Platz nahm, Pich on setzte sich dem Prinzen gegenüber. Die
Tafel war reich besetzt und es wurden fast nur europäische
Speisen servirt. Der ganze Palast ist elektrisch beleuchtet. In
einem Nebenzimmer drängte sich eine Unmaffe von Dienern
und Beamten, welche Alle uns neugierig zusahen und einen
Höllenlärm machten. Zuerst wurden Schwalbennester und eine
Schildkrötensuppe aufgetragen, dann kam Mayonnaise vom
Fisch, Flosienspitzen vom Haifisch, die wie Kautschuk schmeckten,
Hühnerbrust mit Morcheln, in Oel gemachte Taubeneier als
Spiegeleier bereitet, die ausgezeichnet schmeckten, Hammelcote-
letts mit Erbsenpure, Baumchampignons, die man Silber-
ohren nennt, Schinken Mit eingemachten Früchten, iLeberaspik,
Enten- und Hühnerbratcn, Krebse mit Salat, sehr) gute chine­
sische Mehlspeise, Biscuit, Chocoladecröme und Fruchteis.. Im
Ganzen 18 Gänge, die auf einer rothen Menukarte. ver­
zeichnet waren. Nach dem Essen zogen wir uns in einen
Salon zurück, wo Thee und Kaffee servirt wurden« Die
Conversaiion, die bisher nach chinesischer Sitte nicht in Fluß
kommen konnte, wurde nun sehr lebhaft und lärmend. Die
jungen Marinc-Ossicicre betheiligtcn sich nicht an dem Ge­
spräch, sondern rauchten ihre Cigaretten. Umso mehr sprachen
-ie Mandarine,'die um den Fauteuil des Vicekönigs standen.
Bald darauf kehrten wir an Bord zurück. Wir hatten Alle
den Eindruck, daß trotz des lebhaften Gespräches, die Ver-
fichemngen der Chinesen nur vage banale Worte waren.
(Eine Feier in Ficamp.) Sonntag den 29. Juli fand
in Fe ca mp (Frankreich) die Einweibung des zum Andenken an
Ä. Le Grand Aine errichteten Monuments statt, den Wieder­
der stell er der Etablissements des berühmten Liqueurs „Benedictine".
Das Fest begann in der Abtei zu Iecamp mit einer kiräftichen Feier
unter dem Borsitze des Crzbischoss von Rouen. Dann sand die Ein­
segnung des Monuments des Gründers der „Bene'dictine" statt. Der
Erzbischof hob in seiner Rede die industrielle Carriere des Herrn
Le Grand, dessen rastloses Streben und energische Ausdauer hervor.
Nach der kirchlichen Ceremonie vereinigte ein in dem Saale der Aebte
S ervirtes Frühstück die Directoren und Administraioren der „Be'ne-
nctine", sowie die Mitglieder der Geistlichkeit der Diöcese. Durch die
>,.Harmonie" der „Be'nedictine" wurde ein großes Concert im Square
des Etablissements gegeben. Hieraus. erfolgte die Anstheilung der
den ältesten Agenten, Beamten nnd Arbeitern des Etablissements
bewilligten Belohnungen. Abends sand ein Bankett in der ge­
räumigen Halle der mechanischen Sägerei statt. Eine Illumination
vnd «in Nachtsest bildeten den Schluß der Feier.
Commuual-Zeitung.
(Die zweite Kaifer-Franz-JosephS,Hoch­
quell enle i tun g.) Der Gcmeinderath begibt sich morgen
(Freitag) nach Wild alpen, nm am Samstag der inAnweftn-
hcit des Erzherzogs Ferdinand Karl vorzunehmenden Grund­
steinlegung zur zweiten Kaiser-Franz-Joscphs-Hochquellcnleitung bei­
zuwohnen. Bei der Anlage dieses AquäductS wird auf ein FaffungS-
vermögen von 200.000 Kubikmetern Bedacht genommen werden.
Die Minimal-Ergiebigkcit der sechs in Betrachtlkommenden Quellen
wird mit 177,500 Kubikmetern per 24 Stunden angenommen. Die
Höhenlage der Leitung beim Ausgangspunkte bei Wildalpen beträgt
etwa 600 Meter über dem Meeresspiegel, die Höhenlage des Bcr-
theilnngs-Reservoirs in Wien 320 Meter, so daß das Gefälle nn-
( >efäl,r 280 Meter ausmacht. Die Trace wird im Allgemeinen
olgenden Lauf haben: Von den Quellen im Brnnngraben bc-
ginnend führt die LcitungStrace. dem Laufe der Salza folgend,
über Wcichfelboben, nimmt die Quellen in der Hölle und die
Klüfserbrittlnen auf. vereinigt sich mit der Zweigleitung, welche
das Wasser der Siebenften, der Schreierklammquelle und der
S-iftissteinquclle führt. Die Leitung gelangt dann mit einer Reihe
von Stollen in das Steinbachthal, berührt d'- Orte L n n z.
G a m i n g, A l t e n r e i t h nnd Scheibbs. Hier verläßt die
Trace das Erlausthal. gelangt in die Gegend von St. Georgen,
übersetz! den Piclachsluß, traversirt das Thal der Traisen nnd
geht dann längs der nördlichen Hänge des WienerwaldeS. In
weiterer Folge wird die Leitung über Neustift, Altlengbach
und E i ch g r a b e n in die Gegend von R e k a w i n k e l geführt,
um nach Berührung von Preßbaum, Tullnerbach,
M anerb ach oberhalb Nruwaldegg im Berthnlungs-
Reservoir zn enden.
IGoethe-Denkmal.) Die vom Magistrate ertheilte
Daubewillignng zur Herstellung der Fundamente für daS Goethe-
Denkmal. welches zum großen Theile ans städtischem Straßen­
grund zu stehen kommt, wurde vom Stadtrathe bestätigt. Die
Bodcnpressung des Gesammtgewichtes von 404,700 Kilogramm
ergibt per Ouadrat-Centimeter 0 865 Kilogramm.
sStädtische Straßenbahnen.) Der Stadtrath hat
dem Projecte für die Geleise-Anlagen auf dem geplanten Betriebs­
bahnhöfe an der Unken Wienzeile nächst der Jheringgasse in
Hietzing zugestimmt und die Berpachllmg städtischer Gründe, so­
weit solche für diesen Bahnhof in Anspruch genommen werde«,
genehmigt. Dem Ansuchen der Bau- und BetriebSgesellschast für
die städtischen Straßenbahnen in Wien um Bewilligung zur Ver­
wendung von Rohrmasten mit kleinere» Sockeln für enge Straßen
mit schmalen Trottoirs, und zwar nm in de« äußeren Theilen
von Wien, wurde Folge gegeben.
(Gasbeleuchtung auf dem ©entr
t ose.] Der Stadtrath hat beschlossen, durch Ausstellung von
halb- und 10 aanznächtigen Gasstammen die Gasbeleuchtung auf
dem Central-Friedhose zu artiviren. Auch i» AdministranonS-
Gebäude soll die Gasbeleuchtung installirt werden.
(Reeurse gegen die Rosten kirchlicher Er­
fordernisse.) Der Stadtrath hat gegen die Entscheidung des
Magistrates, betreffend die Bestreitung der Kosten für die Ber-
anstaltnng der Frohnleichnams-Procession «nd für verschiedene
Kirchenersordernisse der Pfarrkirche zum helligcn Peter und Paul
in Kaiser-Ebersdorf (Simmering) de» Recurs an die
Statthalterei. gegen die Entscheidung der Statthalterei. betreffend
die Leistung der Hand- und Zugkosten für die Herstellung eines
Blitzableiters bei der Pfarrkirche St. Peter in der innern Stadt,
den Mmifterial-Rccurs nnd gegen di« Ministerial-Entscheidung, be­
treffend die Britragslcistung zu den Kosten für Reparaturen an
dem Dache der Kirche St. Brigllta, die Beschwerde au den Ver­
waltungs-Gerichtshof ergriffen.
lS t i f t u n g.) Der Stadtrath hat den Stistbriefentwurf für
die Ferdinand Zrmmermauu'sch« Stiftung zu Gunsten armer
Kinder des Pfarrsprengels Gumpendors genehmigt. Das 'Stis-
tzmgskapitat beträgt 10,000 K.
Vereins» achrichten.
(Der zweite deutsch-österreichische Bau­
te ch n i k e r t a g.) Am 8. und 9. September d. I. werden
in Linz die deutschen Bautechniker Oesterreichs zu einem
Bautechnikcrtag zusammentreten. Die Einladung! zur Betheili­
gung an dem Tagef, ist von den) bautechnischen Vereinen in
Wien, Brünn, Graz, Salzburg, Innsbruck, Troppau uns}
Linz unterfertigt, die sich geeinigt haben, einen deutschen Ver­
band der Baurechniker Oesterreichs zu bilden. Eine Reihe
wichtiger Fragen soll bei dem Linzer Bautechnikertag zur
Berathung kommen, so: Kranken-, Juvaliditäts- und Alters­
versorgung; Stellenvermittlung; Vertretung I in den Bau­
meister-Genossenschaften; Sonntagsruhe; Standesfragen re.
Die Verbandsfatzungm sind bereits von der Behörde ge­
nehmigt. Das Programm für dcn zweiten deutschen Bau­
technikertag (den ersten ordentlichen Verbandstag) wird gegen
Anlmeldungen, welsche bis längstens 20. August an Herrn
Fr. K r a m l i n g e r, Schriftführer des „Central-Vereines
der Bautechniker Oesterreichs in .Wen", 13. Bezirk, Penzinger-
straße Nr. 52 einzuschicken sind, an die Theilnehmer ver­
sendet.
sCentralvercin für Bienenzucht in Oester­
reich.) Anläßlich der Anwesenheit des Altmeisters der Bienen­
zucht, Dr. Johann D z i r r z o n. in Wien, findet Samstag den
11. August, 4 Uhr Nachmittags, eine Monat-versammlung in
der österreichischen Jmkerschule in Wien, II.. k. k. Prater, gegen­
über dem Rordportale der Rotunde, statt. Bei derselben wird der
91 jährig« Herr Dr. Dzierzon einen Vortrag über Bienenzucht
halten. Mitglieder und Gäste sind willkommen.
sJubiläum der Fulneker Schützengesell­
schaft.) Aus F u l n e k wird uns geschrieben: Am vergangenen
Sonntag wurde das hundertjährige Jubiläumsschießen der Fulneker
Schützcngcscllschaft unter zahlreicher Betheiligung hiesiger und aus­
wärtiger Schützen eröffnet. Der Gabentempel enthält etwa 130
zumeist sehr werthvolle Ehrengaben, darunter an erster Stelle ein
Best vom Kaiser, sowie Ehrengaben von Erzherzog Eugen,
dem Grasen von Flandern, dem Statthalter von Mähren
Grafen Z i e r o t i n und dem Landeshauptmann Grafen Better
von der Lilie, sowie dem Statthaltereirath Grasen Adam
Römer. Unter de» eingetroffrnen fremden Schütze» befinden sich
einige Wiener und Mödlinger Meisterschützen, unter diesen der
auf allen Schießständen bestbekannte Mödlinger Ober-Schützen-
mcister Herr Karl D a v i d. Der Schluß des'Schießens findet
am Mittwoch den 15. d., Abends 6 Uhr, statt.
sKaufmännischer Verein in Witkowitz.) Sams­
tag dcn 4. d. fand in W i t k o w i tz die constituirende Gcncral-
Bersammlung des Witkowitzcr Kausmännischen Vereines' statt. Es
wurden nachstehende Kaufleute, sämmtlich mit dem Wohnsitze in
Witkowitz. gewählt: Als Obmann Herr S. G u t w e i n, als
Obmann-Stellvertreter Herr Alexander U r b a n c z i k, als Cassiec
Herr Adolph Guttmänn, als Schriftführer Herr Emil Rosen­
berg. In.den Ausschuß wurden nachstehende Herren gewählt:
Jacob Lrchtenstern, Marens Weber, L. P e l z m a n n,
Moriz Lichtenstern, Max Adler, Franz I. Kunz, und
als Ersatzmänner die Herren: Karl Rosenber- Emil Gut-
wein, Orel Fabian und Gustav Guttmänn. Die Statuten
des Vereines sind von der mährischen Statthaüereh in Bräun am
5. Jmü bewilligt worden.
8 ocalbericht.
sNeubaute» im allgemeinen Krankenhause.)
Wie die„WicnerHochfchul-Correspondenz" meldet,
werden im dritten Hof«, des allgemeinen Krankenhauses zwei
kleinere Neubauten behnfS Unterbringung infectionSverdächtiger
Patienten aufgeführt.
(Eine Greisin als Lebensretterin.) Aus Lie­
sing wird gemeldet: Gestem Nachmittags ging die 10 Jahre alte
Marie K o w a n d a mit ihrem Töchterchen und dem 3 Jahre
alten Friscurssohn Rath nächst dem Lehnerteich spazieren. Plötz­
lich kam der Knabe dem User zu nahe mrd stürzte in dcn etwa
8 Meter tiefen Teich. Marie Kowanda sprang rasch dem Knaben
nach, um ihn zu retten, -ms Mädchen sowie der Knabe ver­
schwanden in der Tieft. Frau Etisabeth H i n t e n a u s, eine
71 Jahre alte Frau, welche das Unglück bemerkt hatte, eilte so
schnell als cs ihr in ihrem hohen Alter möglich war. zur Stelle
und sprang entschlossen in das Wasser. Mit vieler Mühe— sie
war selbst dem Ertrinken nahe— gelang es ihr, das Mädchen
und den Knaben ans Ufer-zu bringen, wo sie sich bald erholten.
(DerWagenunfall in Margarethen.) Durch den
Wagenunsall. der sich, wie berichtet, beute Bormittags an der Ecke
der Retnprechtsdorferstraße und der Griesgaffe ereignete, wurden der
28jährige Kohlenhändler Franz Edler und seine Gattin Marie
Edler verletzt. Der Mann mußte ins Wiedener Krankenhaus ge­
bracht werden, die Frau wurde in häuslicher Pflege belassen.
(Der Revolver in der Tasche.) Dem 20jährigen
Schneider Rudolph Friedrich, der in Ottakring. Blumbcrggäsft
Nr. 22 wohnt, entlud sich heute Nachmittags ein Revolver, den er
angeblich um ihn zu verkaufen, in der Tasche getragen hatte, vor
dem Hause Matzlemsdorferstr^e Nr. 55. Die Kugel drang ihm
in den Unterleib und verletzte ihn lebensgefährlich. Er wurde ins
Wiedener Krankenhaus gebracht.
(Radfahrer-Kirtag.) Bei dem Wiener Radfahrer-Kirtag
welcher Samstag den 11. d. in. Eisenwagen's Restaurant zum
„Tourmg-Club" am Praterspitz statssindet, wird eine Schönheits-
concurrenz abgehalten, für welche folgende Preise ausgesetzt sind:
Erster Preis: 1 goldene Uhr mit Kette, zweiter Preis: 1 goldene
Uhr, dritter Preis: 1 silberne Uhr mit Kette. Außerdem' erhall
die schönste Dame überhaupt eine goldene Remonioir-Uhr sammt
Kelle. Ein weiterer Programmpunkt ist die metrische Coneurrenz,
bei welcher der größte, dann der schwerste und endlich der kleinste
Radfahrer je eine goldene Remontoir-Uhr zuerkannt erhallen.
(Trabfahren zu Badens Der zweite Tag des
An.qust-MeetingS in Baden war vom Wetter sehr begünstigt, und
in Folge dessen war auch der Besuch rin recht guter. König
Milan wohnte dem Rennm in der Präsidentenloge bei. Das
Hauptrennen deS Tages, den mit 8000 Kronen dvtirteu Badener
Zuchtpreis, gewann Miss Ina B überlegen, deren Stallgenosse
Naurine dcn Preis von Gaaden siegreich bestritt. Nach Schluß
des letzteren RmnenS stürzte Herr v. W a ch 1 l e r, der Ruth T
gesteuert hatte, vom Gig und die Stute raste dann zweimal um
die Bahn. Glücklicherweise hatten weder Fahrer noch Pferd irgend
einen Schaden genommen.
Preis VonGaaden. 1800 Kronen. 2600 Meter. Des Gestüts
Wienerwald neunjährige Fuchsstute Naurine. 2820 Meter (3 Mi­
nuten 52 4 Secunden), Erste; Herrn Schlcsinger's siebenjährig« Fuchs­
stute Hevpy Bird, 2800 Meter, Zweite; Mr. Dollar's achtjährige
Schimmelstute Ruth T, 2600 Meter, Dritte. Totalisateur 102:10.
Platzwetten 57, 69, 53:25.
BadenerZuchtpreiS. 8000 Kronen. 3500 Meter. Des
Gestüts Wienerwald vierjährige Rappswt« Miss Ina B, 3450 Meter
(5 Minuten 213 Secunde«), Erste; Herrn Moser's fünfjähriger
brauner Hengst Donaudorf, 3500 Meter. Zweiter: des Gestüt«
JUg August ldQO
Kaplandoz fünfjährige schwarzbraoue Stute Trolle» Girl, 350t
Meter. Dritte. Totalisateur 82:10. Platzwettm 4t, 32. 80:25.
Handieav für Dreijährige. 18C0 Kronen. 260t
Meter. Herrn Oswald Veith's praune Stute Diana, 2225 Mete»
(4 Ministen 32 9 Secunden), Erste; Sir Tergefti's dunkelbrauner
Hengst Erös, 2860 Meter, Zweiter; des Gestüts Kaplandof brauner
Henglt Beg, 2725 Meter. Dritte. Totalisateur 114:10. Platzwett«
77, 57. 70: 25.
Matadoren-Rennen. 4500 Kronen. 2600 Meter. Her»
V Silberer's zehnjähriger schwarzbrauner Hengst Colonel Kufe»
(3 Minuten 41 Secunden) Erster; Frau Mac Phee's sechsjährige
Fuchsstute Carrie Shields Zweite. Totalisateur 29:10. Platzwette»
47. 117:25.
Inländer-Rennen zweiter Classe. 2400 Kronen.
2600 'Mietet. Herrn Wöß s«chs>ähnge lichtbraune Stute Tummle
dich. 3640 Meter (4 Minuten 3 7 Secunden) Erste; Herrn W. Hel.
§ mer's fünfjähriger schwarzbrauner Hengst Hatalmas, 2600 Meter,
weiter; Herrn Wanko's fünfjährige braune Stute Fantasie, 2620
leter, Dritte. Totalisateur 31:10. Platzwetten 31. 29. 49: 25.
August-Rennen. 2000 Kronen. 2609 Meter. Frau Mac
Phee's sechsjähriger brauner Hengst Axmere. 2620Meter (3 Minute«
43°8 Secunden), Erster; Herrn Morgenstern's achtjähriger brauner
Hengst Wilburn M. 2660 Meter, Zweiter; Cavalieri Rossi's sechs­
jähriger Rapphengst Deck Miller, 2640 Meter. Dritter. Totalisatenr
81:10. Platzwctten 55, 41, 49:25.
Inländer-Handicap. 20(0 Krone». 2600 Meter. Herr»
Wöß vierjähriger schwarzbrauner Hengst Kluk, 2600 Meter (4 Mi-
nuten 12 8 Secunden). Erster,° des Gestüts Wienerwald fünfjähriger
dunkelbrauner Hengst Pista, 2610 Meter, Zweiter: Herrn Schmarzinger's
fünfjähriger Fuchshengst Pompas A, 2660 Meter. Dritter. Totali­
sateur 192: IO. Platz,vetteu 148, 39, 76: 25.
Theater» «t*> K»»st«achrichte».
Wien, 9. August.
~ Das Ho soperutheater eröffnet übermorgen, Sams­
tag, mit der Oper „Aida". Morgen Früh 7*9 Uhr beginnt bei
der Hoflheatcrkaffc der Verkauf her Billette. Die Vorstellungen
finden bis inclusive 91. August d. I. b« aufgehobenem Abonne­
ment statt.
— Das Deutsche VolkStheatrr wird übermorgm
wieder eröffnet. Es gelangt Anzengruber'S „Pfarrer von Kirchfeld"
zur Aufführung. Sonntag folgt der Schwank „Im weißen Rößt"
von Blumenthal-Kadrlbnrg. Für Montag sind „Die
Krenzelfchriibcr angesetzt.— Der Kartenverkauf beginnt morgen.
Freilag, dm 10. d. um 9 Uhr Früh an der Tageskaffe.
— DaS für das Ehrengrab deö Componisten Karl
Millöcker auf dem Central-Friedhofe bestimmte Grabdenkmal,
dessen Ausführung dem akademischen Bildhauer Joseph Tuch über­
tragen wurde, ist von diesem nun im Thonmodell vollendet. DaS
Denkmal zeigt das Relief-Porträt M i l l ö ck e r's, sowie einen
Genius mu einer Lyra und zwei geflügelte Amorette«. E« wird
in Laaser Marmor ausgeführt.
Äus dem Gerichtssqale.
Wien, 9. August. (Die Spionage-Affaire Saria.—
Fortsetzung) Präs.: Sie haben bis zum Jahre 1896 800 st. kür solche
sei,düngen bekommen. Was war Ihre nächst« Arbeit? —Angel!:
Tie Graphik«. Da ich gesehen hab«, daß der fremde Gencralstqb
solche Sachen annimmt, babe ich Graphika, ähnlich denen bei der
Südbahn, hergestellt. Dft Date» verschaffte ich mir aus dem „Co n-
d u c t e u r".— Präs.: Wie haben Sie diese» Graphika den
schein der Authenticität gegeben? -- Angekl.: Mit einem kaiftr.
lichen Adler und mit Kautichuktypen. Unten stand: K. k. Generalstab.
Präs.: Jeder fremde Generalstab muß doch sofort erkenne»,
daß solche Graphik« nicht zu brauchen sind.— Angekl.: Von
keiner der beide» Mächte wurden die Graphic» falsch befunden.—
Staatsanwalt: Wie haben Sie denn die GraphiMversendet?
— Angekl.: Durch die Post.
Präs.: Was haben Sie sich bei alledem gedacht?—
Angekl.: Ich dachte zn meinem eigenen Vortheil und zum Bor-
theile meines Vaterlandes zu handeln. Ich hätte aber
der Behörde melden sollen, was ich thue, habe mich jedoch gefürchtet,
man würde mich dann wegen Betrages an den fremden Staate«
verfolgen.
Präs.: Wie viel Geld haben Sie von den fremde» Mächte«
erhalten?— Angekl.: Von der einen 9500 fl.
Präs.: Wie sind Sie mit der zweiten Macht in Verbindung
getreten?— Angekl.: Ich habe gesehen, daß ich nicht mehr als
12 Graphika anfertigen kann. Von der einen Macht konnte ich nichts
mehr erhalten; ich habe deßhalb mehrere Graphika an den Attache
einer zweiten Macht geschickt. Nach einiger Zeit schrieb ich, mya
möge niir die Graphika zurücksenden, da ich große Angst habe. Ich
erhielt die Graphika zurück, aber kein Geld. Später erhielt ich 1000 st.,
lieferte danu weitere Graphika und erhielt so 4000 fl.
Präs.: Im Ganzen erhielten Sie von den beide» Mächte»
13.600 fl.?— Angekl.: Ja.— P r ä s.: Was haben Sie mit
dem Gelde gemacht?— Angekl.: Ich habe meine Schulden ge­
zahlt und meiner Mutter Geld gegeben. Sie bat gewußt, woher das
Geld stammt. Der Vater hat nichts davon gewußt.—
P r ä s.: Da sieht man schon, wie Sie sich Ihre Verantwortung zu­
rechtlegen: Ihre Mutter ist tobt and der Vater lebt.
Oberst v. Bockenheim besichtigt mittlerweile die beim An­
geklagten saisirten Graphika.
Präs.: Woher wußten Sie. wie ein Graphiko» aussieht.—
Angekl.: Ich habe nie ein Militär-Graphikon gesehen. —Präs.:
In der Untersuchung haben Sie gesagt, der fremde Officier habe
Ihnen ein Gravhikon gezeigt, und nach diesem Muster hätten Sie die
anderen Graphika angefertigt. Ich glaube schon, daß Sie Graphik»
gesehen haben, aber Nicht bei dem fremden Ofsicier, sondern anderswo.
Staatsanwalt: Was haben Sie Ihrem Vater über die
Provenienz des Geldes gesagt?— Angekl.: Ich habe. mit ihm
nicht darüber gesprochen.— Staatsanwalt: Wenn ein armer
Vater von seinem Sohne, der nichts ist, 9000 fl. bekommt, fragt er
doch, woher der das Geld hat?— Angekl.: Der Vater kan»
geftagt haben, ich habe ihm aber keine Antwort gegeben.
Präs.: Sie wurden aus der Hast in die Wohnung der
Eltern geführt. Da haben Sie Ihren Angehörigen zugerufen:
„Meine Schriften und Zeichnungen müssen her,
sonst bin ich verloren! Ich entbinde euch des EideS!"
Was war das für ei» Eid?— Angekl.: Es war kein Eid.
Staatsanwalt: Der ftemde Generalstabs-Officier mußte
ja geglaubt haben, daß Sie im Eisenbahnministerium sind?—
Angekl.: Das bat er auch geglaubt.— Staatsanwalt
(erregt): Muthen Sft uns doch nicht Alles zu I Der Mann hätte ja
nnr einen Blick in den Amtskakender thun müssen! Lassen Sie doch
die Lügerei!— Angekl.: Ich habe nichts zu verbergen.
Es wird sodann der zweite Angeklagte, Valentt«
S a r r a, vernommen.
Präs.: Sie sind beschuldigt, daß Sie Ihre Verwandt«^
Antomo und Valentine G u r s f o n veranlasftn wollten, b e i G «-
richtdie Unwahrheit anzugeben, daß sie Ihnen 5000 fl.
geborgt hätten.— Angekl.: Meine Frau hat mich not* Venedig
zu den Guisson's geschickt.— Präs.: Warum haben Sie das
gethan?— Angekl.: DaS weiß ich nicht, ich hab' Nie­
manden noch betrogen.— Präs.: Wamm haben Sft es also
gethan?— Angekl.: Damit man nicht weiß, daß wir Geld
von Karl haben.— Staatsanwalt: Woher hatte der Kaü
Geld?— Angekl.: Daß weiß ich nicht. Es ist mir selber
nicht richllg vorkommen, ich hab'« auch einmal gefragt, er hat
mir aber keine Antwort geben.— Staatsanwalt: I» Be­
zug auf Lügen geben Sie Ihrem Sohne nichts nach.
Valentin Saria gibt ferner an, daß sein Sohn sich i»
Klagcnfurt aufhielt, jedoch 4- bis 5mal fortfuhr und stets 14 Tage
bis einen Monat ausblieb.— Staatsanwalt: Sft haben
die widersprechendsten Angabe« über dcn Auftitthalb Ihres Sohnes
gemacht. Ehrliche Leute,' dft nicht Butter ans dem Kopfe haben,
haben so etwas nicht nöthig.— Dr. Herzberg-Frankel:
Können Sft lesen und schreibe«?— Angekl.: Rem. —Per-.
theidijzer: Können Sft Jtaltenisch?~— Anaekl.: 9Um. -»


[ 2023-06-29 10:36:56.027 - 19000810 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Frenfcg
IVerae Freie Fresse«
JML-L» ..”■■■1 .'g-i 1 ’T 'fM .»* -iyi T
Vertheidiger: Wie» born b« Bries an bie Eheleute
Guisson «Wanden?— »»gell.: Meine Frau hat ihn, wie
sie krcbsleidend im Bette gelegen ist (sie ist dann am Krebs ge­
storben) dictirt, und Buttulo hat ihn geschrieben. Damst rst die
Vernehmung dieses Angeklagten beendet, imd eS finden Verlesun­
gen statt.
Der Präsident verliest nun eine Note der Staatsanwaltschaft
in Klagenfnrt, welche den Anlaß zur Verhaftung deS Saria
gab. Zn dieser Note heißt es: Seit 14 Tagen hält sich Sana
hier auf, und es wurde bekannt, daß er über bedeutendere Geld­
mittel verfügt. Darüber vernommen, versuchte er sich mft Lügen
durchzuschlagen. Als chm das nicht gelang, sagte er, er wollte in
die Armee einer ftemden Macht eintreten. Es sei chm jedoch nahe­
gelegt worden, für diese Macht Kundschafterdienste zu
leisten. Darauchin habe er die fremde Macht durch w e r t h l o s e
Falsifikate dupirt. Zn der Wohnung Saria's wurden meh­
rere militärische Bücher und Graphik» saisirt, welche eine Stampiglie
des österreichischen Generalstabes trugen. Sariq erklärte, daß er
sich die zu dieser Stampiglie nöchigen Lettern selbst zusammen­
gestellt habe.. ,,,
Die Verwalterswitwe Johanna Martin aus Urfahr rst als
Zeugin vorgeladen,' weil Saria bei ihr im Jahre 1898 ein
Zimmer aufgenommen hatte.— Präs.: Als was hat er sich
ausgegeben— Zeugin: Er hat unter dem Namen Karl
Gras Spaur bei mit gewohnt, und zwar vier Monate lang.
— Präs.:, Hat er nicht öfter zu Hause gezeichnet?—
Zeugin: Nein. Da kann ich meine Hand ins Feuer legen.—
Staats anw alt: War Saria immer in Linz?— Z eugin:
Nein. Er ist öfter verreist, manchmal auf acht Tage.— Staats­
anwalt: Was hat er chnen da gesagt?— Zeugin: Er
hat gesagt, er geht zu seiner Schwester nach Italien-— S taats-
anwalt: Wie ist er schließlich ganz fort von Ihnen<—
Zeugin: Er hat gesagt, daß er auf zwei Tage verreist und rst
nicht mehr gekommen.— Staatsanwalt: In seinem Zim­
mer wurde ein Erlaubnißschein zur Besichtigung von Festungs­
werken gefunden, der auf den Namen Rittmeister Graf
Spaur lautete?— Zeugin: Den hat der neue Zimmer­
herr, der Herr H ü v n e r, gefunden, der Reserve-Officier ist. Der
hat sofort gesagt: Das muß ja ein Hochstapler sein!— S t a a t s-
an w al t: Wozu haben Sie den Zettel gebraucht? An g e k l.:
Nur, um auch der Frau Martin zu imponiren.— Staats­
anwalt: Das ist lächerlich.._„
Bei der Hausdurchsuchung in Saria's Wohnung m
Linz hat man, wie constatirt wird, Zeichnungen von Geschützen
bei dem Angeklagten gefunden, die jedoch nicht gehen» und m
jeder Waffenlehre zu finden sind. Ferner wurde eine Karte der
Umgebung von Linz, eine gewöhnliche Touristenkarte, gefunden.
Victor M a u d r y, Procurist eines Bankhauses in Klagen-
fnrt, gibt an, daß der alte Saria wiederhott bei chm fremde Geld­
sorten umwechselte.„
Der SüdfrüchtenhSudler Alois Buttulo bestätigt, daß er
im Aufträge des alten Saria an deffen Schwester Valentine G u i s-
son in Venedig einen Brief in stalienischcr Sprache geschrieben
habe, des Inhalts, wenn eine Frage vom Gericht komme, solle sie
sagen, daß sie chrcm Bruder 5000 fl. geschenkt habe.
Dr. Herzberg- Frankel spricht sich gegen die Ver­
lesung dieses Briefes aus, den die Schwester, welche das Recht
habe, sich der Aussage zu entschlagen, bei chrer Vernehmung depo-
nirt hat. Der Gerichtshof beschließt die Verlesung. Der Verthei­
diger meldet die Nichtigkeits-Beschwerde an.
In einem zweiten, ebenfalls zur Verlesung gebrachten Briefe
wird die G u i s s o n aufgefordert, ihre Angaben dahin zu erwei­
tern, daß sie den Eheleuten Saria 5000 fl. geschenkt und 10,000 fl.
geborgt habe.
Die Verhandlung wird hierauf geschloffen und ihre Fortsetzung
auf morgen Früh angesetzt.
— (Die Künd igunafrist füL Erzieherinnen.)
Marianne N. war bei der Börsenbesuchersaattin Regine K. als
Erzieherin angestellt, ohne daß bei der Aufnahme eine Kündi­
gungsfrist verabredet worden wäre. Im Oktober vorigen Jahres
erkrankte sie an einer Beinhautentzündung und verließ, trotz der
Bitte der Regine K., nur noch einige Tage zu bleiben, den Dienst
ohne vorhergegangene Kürrdigung. Später verlangte sie die Aus­
zahlung des Salairs Lochen, da ihr eine Kündigungs­
frist in dieser Dauer zustehe, Und da sich Regme K? weigerte, der
gestellten Forderung zu entsprechen, so klagte sie dieselbe beim Be­
zirksgerichte Innere Stadt ein. Dieses Gericht gab dem Rlage-
hegchrcn thcilweise Folge, wogegen das Landes- als Berufungs­
gericht die Klage zur Gänze zurückwies. Der Oberste Gerichtshof
bestätigte das landesgerichtliche Urtheil vollinhaltlich mit nach­
stehender Begründung: Das Berufungsgericht hat mit Recht er­
kannt, daß die für bestimmte Elasten von Bediensteten bezüglich
der Kündigung der Dienstverträge bestehenden Specialbestimmungen
im vorliegenden Falle keine Anwendung finden, weil derlei aus
Zweckmäßmkeitsgründen mit Rücksicht auf besondere Verhältnisse
erlassene Sondcrbestimmungen nach allgemeinen Rechtsgrundsätzen
eine solche überhaupt nicht zulassen. Es kann daher auch von der
analogen Anwendung der Bestimmungen des Handelsgesetzes auf
den vorliegenden Fall keine Rede sein. Die Berufung auf einen
bei Erzieherinnen betreffs der Kündigung in Wien' bestehenden
Ortsgebrauch kann keine Beachtung finden, weil die Klägerin den
Bestand eines solchen nicht nachgewiesen hat. Da zwischen den
Streittheilen in Ansehung der Kündigung des Vertrages eine Ver­
einbarung nicht getroffen worden ist, war jeder Bertragstheil be­
rechtigt, denselben zu jeder Zeit zu lösen, und es ist demnach, da
festgestellt ist, daß das Dienstverhältnis am 11. October 1899 auf­
gehoben wurde und die Klägerin bis zu dieser Zeit den Lohn
bezahlt erhalten hat, dieselbe nicht berechtigt, für die folgende Zell
die Bezahlung eines solchen zu begehren. Der Revision der
Klägerin war daher keine Folge zu gebe».
Lemberg, 8. August. (Dr. Friedrich v. Kratter.)
Der gewesene Landesadvocat Dr. Friedrich v. Kratter, welcher
bekannllich nach Unterschlagung von IW,000 K. nach Amerika
flüchtete und dann unter Zusicherung des freien Geleites
nach Europa zurückkehrte, um sich freiwillig den Behörden zu
S tellen, wurde der gerichtsärztlichen Beobachtung übergeben, von
>eren Resultat die Erhebung der Anklage abhängen wird. Dr.
Kratter wird als geistig nicht normal bezeichnet; er hat auch nach
seiner Ankunft aus Amerika einen Selbstmordversuch unternommen.
sTelegr. der „N. Fr. Pr.") Berlin, S. August.
(Die Konitzer Mordaffaire.) Der Proceß gegen die
antisemitische „Staatsbürger-Zeitung" in Sachen des
Konitzer Mordes wird einen großen Umfang annehmen. Es find,
wie verlautet, 25 Artikel unter Anklage gestellt worden. Die
Ober-Staatsanwaltschaft will daraus den Beweis liefern, daß di«
Angeklagten, der Verleger Wilhelm Brühn und der verant­
wortliche Redacteur Dr. Bötticher, sich wiederholt schwere
Beleidigungen des Gerichtes und der Regie­
rungs-Behörde« haben zu Schulden kommen laffrn. Die
Anklage erstreckt sich auch auf die Artikel, in welchen der Cri-
minal- Inspektor Braun. Criminal- Commissär Wehn,
Schlächtermeister Adolph Lewy und Kaufmann KaSpary in
Konitz beleidigt sind. Die Anklagebchörde vertritt Obcr-StaatS-
anwalt Ifenpiel. Die Verhandlung wird voraussichtlich
mehrere Tage in Anspruch nehme», da die Angeschuldigten einen
großen Apparat in Scene setzen wollen, um de» Beweis der
Wahrheit für ihre Behauptungen anzutreten.
den Weitermarsch antrat, hörte man gellende Schreie,
ein Geräusch, als ob ein Gießbach übertrete, zu­
gleich auch einen Kanonenschuß. Dies Alles ver­
wirrte die nervöse Menge, die sofort in die Häuser
der benachbarten Seitenstraßen flüchtete. Die Furcht wirkte
ansteckend auf die Soldaten, deren Cordon durchbrochen
wurde. Allgemein war der Gedanke, daß Anarchisten eine
Bombe geschleudert hätten. Die königliche Gruppe stand so
plötzlich isolirt da, nur von einer schreckensbleichen, tobenden
Volksmenge umgeben. Es kam eine Verwirrung unter die
Abordnungen der fremden Souveräne. Einige Generale, die
Prinzen von Savoyen und der Fürst von Montenegro
zugleich mit zwölf KönigS-Cürassieren umringten den König»
um ihn mit ihrem Degen zu schützen. Der König blieb
ruhig und gab den Befehl zum Weitermarsch. Aber ein
neues Hinderniß trat ein, weil ein Pferd vor dem Königssarg
scheu wurde und nicht weiter gehen wollte. Erst nach
einigen Minuten gelang eS einem Artillerie-Soldaten, das
Pferd zu bändigen. Indessen ordnete sich der Zug und man
ging weiter. Während deS Zuges entstand ferner eine
Panique, als eine Pyramide von Stühlen zusammenbrach
und viele Personen in Folge dessen stürzten. Die Abend­
blätter heben einmüthig hervor, daß die heutige Leichenfeier
den tiefen Schmerz der Bevölkerung zum großartigen Aus-
drucke brachte.
Rom, 9. August. Eüva hundert Depntirie
aller Parteien versammelten sich Nachmittags auf
dem Monte-Citorio und beschlossen die Schaffung von
Tuberculvsen-Heilstatten in allen Gegenden
Italiens, welche den Namen Humbert i. tragen sollen.
Aus ganz Italien werden Traue«ottesdidnste und
Kundgebungen zum Gedächtniffe des Königs Humbert
gemeldet.
Rom, 9. August. Prinz Heinrich von Preußen
ist um 10 Uhr Abends abgereist. Im Bahnhöfe hatten sich
zur Verabschiedung der Minister des Aeußern Visconti
V e n o st a, der deutsche Botschafter am Quirinal, der
deutsche Gesandte beim Vatikan, der bayrische Gesandte, die
hohen Hofwürdenträger und die Generalität eingcfunden.
Eine Compagnie Infanterie erwies dem Prinzen die mili­
tärischen Ehren.
Die Ereignisse in China.
Washington, 9. August. General Chaffee tele-
graphirt, daß Dangtsun am6.d. genommen wurde,
wobei die Amerikaner etwa sechzig Mann
verloren.
Telegramme des Torrespon-enz-Dureall.
Triest, 9. Augnst. Der Lloyddampfer „Gisela" ist am
8. d. von Port-Said nach Fiume und der Lloyddampfer
„China" heute von Singapore nach Hongkong abgegangen.
Fiume, 9. August. Die österreichisch-ungarische
Es.cadre trifft am 15. Augnst hier ein.
Felsö-Bisso, 9. Augnst. Der Staatssccretär im Handels­
ministerium, Dr. Franz N a g y, wurde mit 1887 gegen 352
Stimmen, welche ans den Advocaten Maris entfallen waren, znm
Reichstags-Abgeordneten gewählt.
Messina, 9. August. Das Kriegsschiff „Said a" ist gestern
in Messina eingelaufen und setzt nach zweitägigem Aufenthalt
die Reise nach Marseille fort. An Bord Alles wohl.
Konstantinopel, 8. August. Nach Berichten aus
Bitlis seien in dem armenischen Dorfe Spaghank
im Districte Sassun seitens der türkischen Truppen Grau­
samkeiten verübt worden. Als Grund werde die Suche
nach armenischen Revolutionären angegeben.
Telegramme der „Neuen /rem Presse".
Posen, 9. August. Zu dem am nächsten Sonntag in Posen
stattfindenden polnischen Turnertage sind zahlreiche
Sokotisten aus Krakau und Lemberg angemeldet. Allen galizifchen
wie ausländifchm Svkolisten wird behördlich dir Sistirung und
Ausweisung angedroht.
Demonstrationen in Triest.
er«Iearamm hei .Neuen gtttra Vreffe'.I
Triest, 9. August. Schon nach dem Traucramte für König
Humbert versuchten heute Vormittags einige hundert fnnge Leute
in der Nähe des italienischen General-ConsulateS
eine Demonstration ins Werk zu setze», wurden aber von
der Polizei zerstreut. Später sammelten sie sich auf der Piazza
Grande, wo sie Evviva-Rufe auf den Podest» ausbrachten und
wieder zerstreut wurden. Um 2 Uhr Nachmittags versuchten die
Demonstranten zu verhindern, daß die Geschäft s-
locale am Börsenplätze geöffnet werden. ES
jammelte sich eine große Menge an, die aber ohne Schwierigkeit
zerstreut wurde. Im Lanfe des TageS find im Ganzen elf Ver­
haftungen theils wegen TnmulteS, theils wegen öffentlicher Ge­
waltthätigkeit und zwei davon wegen aufreizender Rufe
vorgenommen worden. Die GefchäftSlocale am Börsen­
plätze und Corso blieben den ganzen Tag geschlossen.
Die Vorgänge in Serbien.
(Seleatatmn der .Neuen Freie» Preis»-.)
Belgrad, 9. August. Verläßlichen Nachrichten auS
Biarritz zufolge mißbilligt Königin Natalie ent-
fchiedenst die Heirat ihres Sohnes und ist ihre Rückkehr
nach Serbien unter den gegenwärtigen Verhältnissen aus­
geschlossen.
Der Militär-Sanitätsarzt Dr. Michael Welitsch-
kovic, der Schwager des Handelsministers Spasic, wurde
zum Leibarzt des Königs und der Königin ernannt,
womit der gesummte ehemalige Hofstaat des Königs aus­
gewechselt erscheint. Der Minister des Innern, Lazar P o-
povic, ist schwer erkrankt.
Gegen bie macedonische Propaganda der That.
Nach Schluß des Glattes.
Der Thronwechsel in Italien.
Rom, 9. August. (Privat.) Ein Augenzeuge erzählt
lm „Avanti" die bereits geschilderte Panique-Scene wie
folgt: Um 8'/. Uhr stand der Leichenzug vor der Banca Jtalia
gegenüber der Bia Consulta. AIS nach einer kleinen Pause
der König mit den Prinzen und fremden Fürstlichkeiten
(Xeleanmat der Korrespondenz-Bure-».)
Bukarest, 9. August. Die „Agence Rournaiue' lenkt
die Aufmerksamkeit auf eine Ausführung des Orgstns der
chemaligen VerfassungspartÄ, „Constitutzionalul", in wel­
cher es heißt, der Minister des Aeußern hicöbe dien ru­
mänischen diplomatischen Agenten in
!Sophia beauflagt,die bulgarischeRtzgierung
f auf die Agitationen des inacedouischcn
iComrtts in Sophia aitfruerkfarn zu Mcheiu
lg! Augnst I960 Nr. 12918
Dimitrow, der jüngst das Attentat ckrf den Professor
M i h a i l e a n o verübte, habe erklärt, das Verbreche^
auf Befehl des Präsidenten des. genannten Comites ans»
geführt zu haben. „Constitutzionalul" versichert, die Note
des Ministers des Aeußern füge hinzu wenn diess P r m
paganda der That, welche ebenso gefährlich sei,
wie jene dtzr Anarchisten im Occident, noch länger
von der bulgarischen Regierung gedul­
det würde, so würde sich für die rumänische
Regierung die gebieterische Nothwendigkeit
ergeben, gegen zahlreiche Bulgaren, dm iq
Rumänien ihren Wohnsitz haben, Maßregel^
zu ergreifen, welche die öffentliche Ordnung und ditz
politische Nothwendigkeit erheischen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 9. August. Der Berichterstatter des „Daily
Chronicle" meldet aus P r e t o r i a, es seien energische
Maßregeln znr Verproviantirung der Stadt
nothwendig, da alle Züge beständig angegriffen würden.
Die Blätter melden ans Pretoria vom
Gestrigen: 500 B o e r ö mit zwei Geschützen sind acht
Meilen nördlich von der Stadt aufgetaucht und
mit den englischen Vorposten in Berührung
gekommen. Man befürchtet, daß die Boers in
Pretoria die anrückenden Reserve-Com-
mandos unterstützen würden.
London, 9. August. Lord Roberts telsgraphiri
ans Pretoria vom Gestrigen: In den Districten von
Bethlehem und Harrismith wurden 4140 Boers
gefangengenommen; der größt? Theil derselben wird nach
Ceylon gebracht wecken. Ferner wurden mehr als 4000
Pferde und Ponies weggenommen, sowie eine große
Menge Munition vemichtet. Die Gamison von E l a n d ss
r i v e r bestand aus 300 Australiern nnd Rhodesirrn
General Carrington traf zu spät ein. General Me-,
thuen, der mit Lord Kitchener gegen d e W e k
operirt hatte, hatte gestern Früh in der Nähe von Ven­
ter st room mit einem Theile der Mannschaften de Wells
ein G e f e ch t. Der Feind wurde von einer Reihe votz
Kopjes, welche er mit großer Zähigkeit vertheidigte^ vtt.
trieben. Auf Seite der Engländer wurden 7 Mann (5$
tödtst und 4 Officiere verwundet.-
Die Präsidentenwahl-Campagne in Nordamerika.
(Selennmm der .Nene» Freien Press«-.)
London, 9. August. Ein Newyorker Telegramm
meldet: Bryan'S Rede erregte großes Aufsehen. Mac
K i n l e y werde dieselbe bald kräftig beantworten. Bryan'S
Ausfälle gegen den Imperialismus führen ihm
Tausende von Anhängern zu. Die Freisilber-Frage
sei säst vergessen. Die republikanischen Führer seien im hohen
Grade beunruhigt; sie räumen freimüthig ein, daß die Aus­
sichten für Mac Kinley ungewiß, da Bryan'S .Wahl
zum Präsidenten sehr möglich sei.-
Das «ene pernanische Cabinet^
sT^ircziomN bet (TpTrcfbonVnv^TWtt.)
Lima, 9. August. Das neue Cabinet hat sich Ä
folgender Weise constituirt: Borsitz und Aeußcres, Revaa-
g u e r o; Inneres, Zegarra; Justiz, O l a e ch e a;
Finanzen, Q u i r o S; Krieg, C a w a j a l; öffentliche
Arbeiten, Gran da.
Ei» angebliches Schriftstück Andräe's.
kTelegramm des Corresvondenz-Bureau.)
Stockholm, 9. August. „Svcnska Dagbladet" meldet: Der
hiesige amerikanische General-Consul erhielt von
einem in Cleveland wohnenden Amerikaner die Mil»
theilung, daß er am 13. Juni unter 77 Grad 35 Minuten
Breite nnd 43 Grad 27 Minuten Länge ein vom 2. Juni 1900
datirteS und von Andrie unterzeichnetes Schrift­
stück in deutscher Sprache gefunden habe. Das Schrift­
stück besagt, daß Ändröe lebe. jedoch wegen seiner mißlichen
Lage der schnellsten Hilfe bedürfe. Das „Dagbladet"
fügt dieser Meldung hinzu, daß Maßnahmen zur Beschaffung
dieses Schriftstückes getroffen wurden. Die anderen Stockholmer
Blätter drucken die Mittheilung ohne Bemerkung ab. Der ameri­
kanische General-Consul hat bisher diese Meldung nicht demmtirt.
Der Pestfall in Hamburg.
ttkelearamm der .Renen Freien Presse-.)
Berlin, 9. August. Wie dem „Local-Anzeiger" von fe»
rnfener Seite versichert wird, sind anläßlich des Hamburger
Pestfalles in Berlin deßhalb keinerlei Vor­
sichtsmaßregeln getroffen worden, weil bei den überaus
strengen Maßnahmen in Hamburg und dem be­
ruhigenden^ Stand des dortigen Krankheitsfalles ein Wcitergreifea
der Seuche vollständig anögeschloffcn erscheint.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."> Parks, 9. August Der
heutige Ausweis der Bank von Frankreich verzeichnet
folgenden Status: Barvorrath in Gold 2222-1 (Zunahme 22-9)
Millionen Francs, in Silber 1141-1 (Zunahme 2-3) Millionen
Francs, gesammter Metallschatz 3363-2 (Zunahme 25-2) Millionen
Francs, Portefeuille 608-8 (Abnahme 166-2) Millionen FraneS»
Notenumlauf 3983 (Abnahme 77-5) Millionen Francs, Gat-
habm der Privaten 641-7 (Abnahme 30-ff) Millionen Franc»,
Verhältniß des Notenumlaufes zum Barvorrath 85-07 Pereeaf»
Zins» und Discoat-Erträge 565,000 FraneS.
sTelegr.) London, 9. August. Die Bank von Cng»
land weist auS: Totalreserve 17.621,000 (—321,000) Pfand
Sterling, Notenumlauf 30.583,000 (— 284,000) Pfd. ©t»
Barvorrath 30.429,000 (— 604,000) Pfd. St.. Portefeuille
28.913.000 (— 1.545,000) Pfd. St., Guthaben der Private»
38.059.000 (—2.052.000) Pfd. St.» Guthaben des Staatsschatzes
10.616.000 B- 274,000) Psd. St.. Notenreserve 16.052.000
(— 139,000) Pst. St.
Rewyork, 9. August.(Newyorker Preise unbf
Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes: Stetige
September-Weizen 81%, December-Weizen 83%, Srp-
tember-Mais 44%, Fett 4%, Baumwolle 9 1S/ 16, Zucker 5.9%
Kabel-Wechselkurs auf London 4.88%, Northern- Pacific
71%, Canada-Pacific 86%. Tendenz des Effecten«
marstes: Stetig.
Für den Samstags-Postdampfrr find zwei Milliom»
Dollars Gast engagirt.


[ 2023-06-29 10:36:56.027 - 19000810 - Seite 9 ]
13918 "Wien, Freitag
Der Eeonomist.
Wirthschastliche Äussteüungsbrkefe.
Flektrochemie. Deutsche chemische Industrie. Flüssige Luft.
Paris. Ende Juli.
Der „Angewandten Wissenschaft" der Elektrochemie—
eine andere Benennung kann man wol kaum dem neuesten
Zweige der elektrischen Industrie geben— ist zum erstenmal
auf einer internationalen Ausstellung eine besondere Ab­
theilung gewidmet. Die elektrochemischen Verfahrensarten
sind Erfindungen deS letzten DecenniumS. Zur Zeit der
Ausstellung von 1889 waren erst die Zipfel des Schleiers
gehoben, der noch die nach dieser Richtung in der Elektricität
verborgenen Kräfte deckte; das ganze Anwendungsfeld war
die Galvanoplastik. Anders heute! Wenn auch noch Vieles
hier im Stadium des Experimentes ist, so hat die aus den
elektrochemischen VerfahrenSarten basirte Industrie doch schon
eine nicht zu unterschätzende Bedeutung erlangt. Man taxirt
die der elektrochemischen Fabrication deS chlorsauren Kali
gewidmeten Anlagen auf eine Stärke von 12,000 Pferde«
frästen. Diese Fabriken sollen jährlich 4000 Tonnen
Chlorate liefern. Die elektrochemische Soda- und Chlor-
Industrie arbeitet heute schon mit 6000 Pferdekräften,
1500 Pfcrdekräfte raffinireu Kupfer auf elektrochemischem
Wege, während 5000 Pferdekräfte auf demselben Wege
Aluminium erzeugen sollen. 50,000 Pferdekräfte erzeugen
Calciumcarbid, welches vorläufig nur der Erzeugung deS
Acelylengases dient. Allerdings hofft man für dieses Product
noch eine anderweitige Verwendung zu finden. Also fast
75,000 Pferdekräfte dienen der Elektrochemie, und dabei ist
sie wirklich noch in den Kinderschuhen.
Für diese Industrie, in der vornehmlich die Waffer«
kraft ihre Verwendung findet, da hier ökonvmischerweise
die Energiequelle nicht in der Kohle, sondern nur in der
Triebkraft deS Wassers gefunden werden kann, wäre viel­
leicht in Oesterreich daS richtige Feld der Entwicklung. Hat
doch die Natur gerade unser Heimatland wahrhaft ver­
schwenderisch mit großen Wasserkräften ausgestattet. Ueber-
5ies finden sich in deren Nähe auch die übrigen Materialien,
>eren die Elektrochemie zunächst bedarf. Hoffentlich wird eine
vernünftige Zollpolitik den Boden hiefür vorbereiten und ein
modernes Wasserrecht, von modernen Beamten interpretirt,
die Verwerthung der Wasserkräfte ermöglichen. Wie gewisse
Industrien sich zuerst um die Fundgruben der Kohlen
gruppirten und so England zum zeitlich ersten Industrie-
centrum machten, so könnte hier eine neue Jndustrie-
. gruppirung erfolgen, die Industrie von den Städten zu den
' Gebirgsländern ziehen und Oesterreich eine führende
Rolle beschieden sein. Dabei würde der bisherige Kohlen-
consum der elektrischen Industrie zum Theil entfallen, waö
wiederum anderen Industrien zugute kommen könnte.
Die unerschöpflichen Hilfsquellen Oesterreichs sind eben
keine Phrase, und gewiß könnte man in der Ausstellung
mehr von Oesterreich sehen, sich an seiner Gegenwart er­
freuen und nicht immer erst auf die industrielle Entwicklung
der Zukunft hoffen, wenn... Doch zurück zur Elektro-
chemie, denn vielleicht gelingt eS den Alchiinisten in den
österreichischen Regierungs-Laboratorien, während wir in der
Ausstellung spazieren gehen, die Formel zu finden; die alle
Schwierigkeiten, den traurigen Bann, der auf der indu­
striellen Entwicklung Oesterreichs lastet, löst.
Frankreich ist in der Elektrochemie tüchtig an der Arbeit.
Das Land der Extreme, beschäftigt es sich hier in der Wissen­
schaft auch mit Extremen. Raoul Pictet versteht eS, Kälten
zu erzeugen, von deren Existenz man bisher noch keine
Ahnung hatte, und gibt sich mit den erzielten Resultaten
noch nicht zuftieden. Und auf der aildern Seite sinnt
Moissau ununterbrochen, mit Hilfe der Elektricität Tempe­
raturen hervorzurufen, an die nicht die kühnste Phantasie
bei den Vorstellungen der Hölle dachte. Die 1700 bis
1800 Grad der Hochöfen genügten ihm nicht, und schon
ist er— wir sehen einen derartige Temperaturen erzeugen­
den Moiffau'schcn elektrischen Ofen in der Ausstellung—
bei 3500 Grad angelangt. Durch die Erzeugung dieser
hohen Temperaturen ist dem elektrischen Strom ein ganz
neuer Wirkungskreis eröffnet. Dieser Ofen ist, nebenbei
gesagt, der vorläufige Endpunkt der von Moissau im
Jahre 1892 begonnenen Versuche; doch wie er nicht rastet
und an deffen Vervollkommnung arbeitet, ist eine ganze
Schaar von Ingenieuren und Chemikern nach derselben Rich­
tung thätig, und das letzte Wort ist hier noch lange nicht
gesprochen. Die hohen Temperaturen bringen Stoffe zum
Schmelzen,' die den bisher erzielbaren Hitzen Widerstand
leisteten und lösen dieselben in Gase auf. Man kann nur
ahnen, welche Ueberraschungen uns diese neuen Ber-
fahrensarten noch bringen werden; schon nahm der
Moissau'sche Ofen Graphit, Chromeiseastein, Thon­
erde und andere Steine auf und gab dafür Chrom,
Aluminium und noch vieles Andere wieder. Vielleicht wird
uns dieser Ofen gar ein neues Metall bescheeren: das
reine Eisen. Man kennt eS zwar bereits in kleinen, unver-
hältnißmäßig theuren Proben, die man in Sammlungen
findet. Dieses reine, silberweiße Eisen soll uns die Elektro-
chenn- ln Muffen geben und damit ein Metall von einer
Schmiegsamkeit und Widerstandskraft, welche in der Ber-
werthbarkeit dem alten Eisen, daö uns bisher die Hochöfen
lieferten, weit überlegen sind. Doch dies ist Zukunftsmusik;
lassen wir uns vorläufig an der Gegenwart genügen.
Leistet doch die Elektrochemie unter der Führung Eng­
lands und Frankreichs BeachtenswertheS genug. Ob
aber England und Frankreich ihre Führerrolle werden
behaupten können,. wird man fast bezweifeln müssen,
wenn man auS dem Transept, der diese ZukunstSindustrie
beherbergt, heruntersteigt und die Collectiv- Ausstellung
der deutschen chemischen Industrie sieht. Auch hier sind Eng­
land und Frankreich Pfadfinder gewesen. Heute sind sie von
der deutschen Industrie weit überholt. Die ganz einzige Ver­
einigung der Wissenschaft und Industrie, die stete Wechsel­
wirkung von Laboratorium und Fabrik hat auf deutschem
Boden eine Industrie geschaffen, der in ihrer Gesammtheit
unter allen chemischen Industrien unbestritten die SiegeS-
jpalme gebührt. Die volkswirthschaftliche Bedeutung derselben
'kommt am klarsten in einer Ziffer zum Ausdruck, welche
Werte Freie Fresse«
'wir dem officiellen Katalog der deutschen chemischen Aus«
.stellung entnehmen: Werth der Gesammt-Production der
'chemischen Industrie in Deutschland im Jahre 1897
947.902.645 Mark. Die Collectiv-AuSftellung der deutschen che­
mischen Industrie zieht in ihrer ebenso vornehm geschmackvollen
als instructiven Anordnung immerdieAusmerksamkeit zahlreicher
Ausstellungsbesucher auf sich. Ohne für irgend eine einzelne
Fabrik Reclame zy machen, gibt sie ein Gesammtbild der
ganzen Industrie, indem sie alle Products zur Schau stellt,
welche diese Industrie erzeugt. In Krystallgläsern auf
Eichensockeln sehen wir die Erzeugnisse der chemischen Groß­
industrie; die pharmaceutischen Präparate, die dem Genie
Koch's, Behring's, Liebreich'« und Philene'S ihre Entstehung
verdanken, die chemisch-technischen Stoffe für Färbereien, die
Industrie der Anilmfarben, wir sehen überhaupt Farbstoffe,
die alle Nuancen des Regenbogens imitiren, kurz, alle
Wunder der modernen chenrischen Industrie. Daneben stehen
die Apparate, welche in den Laboratorien die Entdeckungen
vorbereiten und dann in den Fabriken die Erzeugung er­
möglichen.
Hier sehen wir auch in einer Vitrine den künstlichen
(synthetischen) Indigo, von welchem seit 1897 so viel die
Rede ist. Dieser ist ein Erzeugniß der Badischen Anilin-
und Sodafabrik. Die Geschichte dieser Fabrik und dieser
Erfindung ist besonders charakteristisch für den Entwicklungs­
gang der chemischen deutschen Industrie, ja er ist vielleicht
sogar typisch zu nennen. Im Jahre 1865 in bescheidenen
Anfängen gegründet, hat sie ihren Ausgangspunkt von der
Soda-Fabrication genommen. In ihrer vorwärtsschreitenden
Ausdehnung hat sie sich der Bereitung des Alizarinfarb­
stoffes zugewendet und von da ausgehend alle möglichen
Abkömmlinge dieses Farbstoffes auf den Markt gebracht und
sich an dem Ausbau des Azorfarbstvffes betheiligt. Seit dem
Jahre 1880, in welchem sie. die Jndigopatente Bayer's
erwarb, war ein ganzer Stab von gelehrten Chemikern,
denen als Experimentirfeld nicht blos das Laboratorium
offen stand, sondern die ganze Fabrik diente, an der Ver­
vollkommnung thätig. Verschiedene Patente wurden erworben
und in das Versuchsfeld einbezogen, bis es 1897 gelang,
die Massenfabrication des synthetischen Indigos aufzunehmen.
Bon welcher Bedeutung diese Entdeckung ist, geht wieder
aus zwei einfachen Ziffern hervor: die Anbaufläche deS
Indigos in Indien ist seither von 1876 Quadrat-Kilometern
auf 953 gesunken.
Während die europäische Landwirthschaft immer unter
der Concurrenz der außereuropäischen Länder leidet, ver­
nichtet die deutsche Industrie die Herrschaft einer indischen
Pflanze. Der Mensch siegt über die Natur. Die Agrarier
Europas malen immer das Gespenst einer Hungersnoth an
die Wand, welche bei einem Weltkriege für das bei seinem
Bedarf an Brotfrüchten von den überseeischen Ländern ab­
hängige England und Deutschland bestünde. Vielleicht gelingt
es, auch diese Gefahr zu bannen, wie eS gelungen ist, nun­
mehr der Frauenwelt, selbst im Falle eines Weltkrieges, die
Möglichkeit zu sichern, blaue Kattunkleider tragen zu können.
Nicht nur die Wohlgerüche Arabiens, auch die Farbenpracht
Indiens entstammt nunmehr den chemischen Fabriken. Nicht
gefahrvolle Reisen, nur den Arbeitern gefahrbringende Ver­
fahrensarte» verschaffen uns Parfüm und schöne Farben.
Für Letzteres spricht leider die Thatsache, daß im Jahre 1898
1.279.645 Mark Unfalls-Entschädigung gezahlt wurden.
AKe diese großen und kleinen Fortschritte in der
chemischen Industrie, die man hier an ihren Resultaten er­
kennen kan», knüpfen sich dabei nicht immer an die Namen
einzelner Erfinder. In echt deutscher Disciplin arbeitet ein
Officierscorps von Chemikern, vorgebildet vom Generalstab
der deutschen Universitäten, mit den hochintelligenten, namen­
losen Ardeitersoldaten in strenger Pflichterfüllung. Man
kennt nur die Namen der Fabriken oder Fabrikanten, der
Corps und ihrer Commandanten. Hat 1866 der deutsche
Schulmeister gesiegt, so ist hier die deutsche Hochschule der
Sieger. Wir in Oesterreich „exportiren", wie seltsamerweise
ein österreichischer Unterrichtsminister mit Stolz hervorhob,
die Gelehrten— dafür importiern wir dann die Producte
ihrer ins praktische Leben übertragenen Gelehrsamkeit.
Deutschland importirt dafür recht gern auch Gelehrte und
exportirt dann die materiellen Früchte ihrer geistige» Arbeit.
Daß letzterer Weg für die Handelsbilanz günstiger ist, ist
wol außer Zweifel. Schon ein Product wie der künstliche
Indigo kann allein eine Verschiebung in der Handelsbilanz
hervorrufen, wird doch leicht die ganze Welt einem Lande
tributär.
In dieser chemischen Ausstellung sieht man auch das
jüngste Wunder der wissenschaftlichen Industrie: die flüssige
Luft. Unter der combiuirten Wirkung eines großen Druckes
und einer Kälte von— 192 Grad löst eine Lindemaschine
das Räthsel, deffen Schlüffel schon lange gesucht wurde: die
Verwandlung der atmosphärischen Luft in flüssigen Zustand.
Ganz harmlos sieht diese neue „Flüssigkeit" aus. In einem
Glase dampft die Kälte, die von kleinen, quecksilberartigen
Kügelchen der flüssigen Luft ausgeht. In diesen harmlosen
Kügelchen schlummert jedoch eine gefährliche, zerstörende
Kraft. In gewissen Verbindungen gelingt es, die flüssige
Luft als einen der gefährlichsten Explosivstoffe zu verwenden,
dessen Wirkung die aller bisherigen Explosivstoffe übertrifft.
Man bedient sich dieses Mittels bereits, wie eine erklärende
Tafel verkündet, bei den zum Durchbruch de« SimplontunnelS
nothwendigen Sprengarbeiten. Doch schon hört man, daß
man die flüssige Luft bei den culturzerstörenden Arbeiten, die
leider heute den Gipfelpunkt der modernen Cultur bilden,
zu verwenden trachtet: die Kriegsverwallungen versuchen,
dieselbe in Kriegsgeschossen zu verwerthen. Vielleicht gelingt
eS bei diesen Versuchen, wenigstens die Explosivkraft zähmen
zu lernen und dadurch die flüssige Luft anderen industriellen
Zwecken dienstbar zu machen. Dann wäre der Krieg wieder
einmal „ein Theil von jener Kraft, die stets daS Böse will
und stets daS Gute schafft".
, Dr. Gustav v. Weiß-Wellensteiy.
Mitglied der Wiener Handelskammer.
Wim, 9. August.
sDer Zinsfuß der Bank von England.) Die
Bank von England hat heute keine Erhöhung ihres Zinsfußes
vorgenommen. Die Maßnahme ist bereits in den letzten Tagen
nnwahrscheinlich geworden und wurde in der City in dem Augeu-
10j Augast 1900 Seite9
Mtde als völlig ausgeschlossen erachtet, als der englische Schatz-
kanzler Hicks-Äeach im Unterhause verkündete, daß die Hälfte der
am letzten Dienstag durchgeführten Emission von Exchequer-BondS
in den Vereinigten Staaten Absatz gesunde» hat. Die Emission
betrug zehn Millionen Pfund, und weit mehr als fünf Millionen
Pfund sollen vom amerikanischen Kapital genommen worden sein.
DaS erzeugte selbstverständlich bedeutende Forderungen Englands
an Amerika, welche entweder in barem Golde bezahlt weichen oder
die Forderungen der Bereinigten Staaten an Europa vermindern
mußten. Thatsächlich ist der Newyorkcr Stcrlingcurs auf 4.8SK
gestiegen, und die Gold Verschiffungen aus den Bereinigten Staate«
haben bereits ihren Anfang genommen. Die Bank von England
that noch das Ihre, um den Goldzufluß zu befördern, indem
sic für Goldimporte zinsfreie Vorschüsse gewährt. Hiedurch wird
ein Theil des GoldznflnsseS in die Bank von England gelenkt.
Der heutige Bankausweis zeigt hievon allerdings noch keine Spur,
da der Barschatz nicht gestiegen ist, sondern im Gegentheil« um
600,000 Pfund abgenommen hat. Indeß haben ja die Goldver-
schiffllngen erst vorgestern begonnen, könnm also frühesten- »m
die Mitte der nächsten Woche in London eintreffen und dürsten
soinit bestenfalls im nächsten, voraussichtlich aber erst im zwcit-
nächsten WochenauSweife der englischen Bank zum AnSdruae ge­
langen. So lange diese Situation aufrechtblnbt, wird auch die
Bank von England keine Discont-Erhöhung vornehmen. Ob der
Beginn der Getreide-Berschiffnnge». welcher gegen daS Ende deS
jetzigen Monats fällt, eine Aenderung herbeiführen und die Bank
zu einer Zinsfuß-Erhöhung nöthigen wird, entzieht sich gegen­
wärtig noch der Beurtheilung.
sDie zweite Eisenbahn-Verbindung mit
Triest.) Die .Wiener Abendpost" meldet: „Im Eisenbahn-
ministerium hat heute unter dem Vorsitze des Ministers eine
Berathung stattgefunden, welche die Dienstes-Organisation lin­
den Arbeitsplan bezüglich der technischen Vorarbeiten für die
in dem, Regierungs-Programm enthaltenen Linien der zweiten
Bahnverbindung mit Triest znm Gegenstand hatte. Die
Regierung hat sich bekanntlich dafür entschieden, in de«
Arbeiten behufs Inangriffnahme der Delailprojecto kein« Nntev-
brechung eintreten zu lassin, und wurden demgemäß die
Tracen-Revisionen der einzelne« Linien in den letzten Wochen
mit bestem Erfolg durchgeführt. Auf Arund des Commtffions-
Ergebnisses find nunmehr die Einleitungen für die Ausstel­
lung der Dctailprojecte zu treffen, und werden zu diesem
Zwecke exponirte Organe der Tracirungs-Abtheilnng für die
einzelnen Linien bestellt, denen die Durchführung dev Detail­
ausnahmen, Triangulirungen rc. überttagen wird. Der
Expositur für' die Wocheimer Linie ist überdies die Inangriff­
nahme eines Probestollens in der Axe des auszuführenden
Tunnels durch die julischen Alpen zwischen! Wocheimer Feistritz
und Baca-Podbrdo zur Ausgabe gestellt. Bon der gleiche«
Vorsorge bezüglich der anderen großen Tunnels mußte ange­
sichts der beschränkten Geldmittel Umgang genommen werde«.
Die Regierung ist, wie wir vernehmen, fest
entschlossen, die durch den Session sfchlirß
verfallene Gesetzesvorlage über die Er­
gänzung des Eisenbahnnetzes unddieInvesti-
tionen beim Wiederzusammentritt des
Reich srathes sofort neuerdings einzu­
bringen.^,
jDer Londoner Markt.). Aus Londyn wird
uns geschrieben: Die letzten Tage brachten eins Reihe auf­
regender Momente, welche auch den Markt beeinflußten. Die
Ermordung des Königs von Italien, das> versuchte Attentat
auf den Schah von Persien, der plötzliche Tod des Sohnes
der Königin von England, die immer mehr verminende«
Nachrichten aus China, die jedenfalls im günstigsten Falle
auf den Verlust so manchen werthvollen Lebens schließen
lassen, die Fortdauer des blutigen Krieges in Süb-Afrikp, die
andauernden feindlichen^ Vorgänge in Äschanti folgen einander
in so rascher Aufeinanderfolge, dpß ein Ereigniß nothwendiger­
weise die Wirkung des vorhergegangenen paralysirte. Trotz
dieser ungünsttgen Momente und der anhaltenden Befürchtung
von einer Vcrtheuerung des Geldsatzcs war doch die Grund­
tendenz der Börse eine feste und aus fast allen Gebieten zeigten
sich Kurssteigerungen. Die einzige Ausnahme bilden englische
Eisenbahnwerthe, bei denen die durchgehends redurirte Divi-
dende in Folge der durch erhöhte Kohlenpreise verminderten
Einnahmen ungünstig wirkten, dies umsomehr, als diese Ver»
theuerung des Betriebes voraussichtlich noch eine längere
Weile anhalten dürste. Consols befestigten sich in den' letzten
Tagen trotz des theureren Geldstandes auf die Annahme, daß
die Bedürftttsse der Regierung nicht die erwartete Höbe er­
reichen würden, sondern sich im den verhältnißmäßig berühr-
genden Grenzen der am Dienstag zur Subscripüon aufgelegten
10 Millionen Pfund halten werden. Die Emission besteht aus
Zpercentigen Exchequer-Bonds, welche zu 98 Perccnt mit erstem
Coupon per 5. October aufgelegt werden und am 7. August
1903 al pari rückzahlbar sind. Dieselben tragen dadurch fast
3 7 /s Percent, was für eine englische Regierunyssicherheit ernL
sehr gute Verzinsung ist. Die Subscriptton ergab denn auch
einen vollen Erfolg. Der größte Theil der Anleihe
wurde von Amerika genommcsr. Chinesische Werthe
huben in Folge des Vorrückens der Mächte zum
Entsätze von Peking eine feste Haltung angenommen «nddie
Cursverluste der letzten Wochen zum größeren Theil« wieder
eingeholl. Der seinerzeitige» Kurssturz wird vielfach darauf zu­
rückgeführt, daß speciell von diesen Effecten, welche- bisher
gegenüber den coulanteren Lombardraten eine schöne Zinsen-
marge, gelassen haben, eine große Menge mit geborgtem Gelde
gehalten wurde und Posittonen in Folge der bedenklichen Aus­
sichten gelost werden mußten. Die finanziellen Verhältnisse der
Allsopp-Brauerei, welche in der letzten Zeit häufig als Borger
auf deck Markt gekommen war, ist nun weiter durch den eben
erschienenen Bericht dargelegt, wonach von Vertheilung einer
Dividende Abstand genommen werden muß und ein beträcht-
licher Betrag vom Reservefonds zurückgestellt werden soll, um
für voraussichtliche Verluste vorzubereiten. Das englisch«
System, wonach die Brauereien in großem Maße durch Er­
werbung der Schankhäuser für einen angemesftnen Absatz
ihres Gebraues zu sorgen haben, hat sich speciell in diesem
Falle sehr ungünstig entwickelt und für die kapitalistisih
intercsstrten Kreise empfindliche Verluste gezeitigt. Silber hat
sich ungefähr auf 26% Pence per Unze behauptet, das
spekulative Interesse darin dauert, wenn auch nicht so
demonstrativ, fort, wenngleich nicht zu verkennen ist, daß mit
der Verbesserung der Lage in China die Möglichkeit großer
Verschiffungen weniger wahrscheinlich wird und wol auch'
Indien, welches Gold nach England schifft, nicht sobald als
Käufer in Frage kommen dürste. Dies hängt natürllch von
der weiteren Gestaltung der dortigen^ Emte ab. Im SDchtenj
markte waren es hauptsächlich dre Kupferwerthe, welche auf
eine weitere Avance im Preise des Metalls auf 74Pfd. St.
per Tonne erhebliche Kurssteigerung zeigten, Rio Tinto er­
reichten 57»/z, Anaconda 9'/,; über.den Verlauf des Kupfer-
Marktes ein Prognostikon zu stellen, ist aber nicht angängig,
da es sich hiebei nicht um einen freien Markt, sondern am
ein Treiben seitens einflußreicher Combinationen handsz,


[ 2023-06-29 10:36:56.027 - 19000810 - Seite 10 ]
feite 10
Wien, Freitag
Weile Freie Fresse,
10. August 1900
tteSje ihren 'Hanptsitz in Newyork haben und von dort aus
Production, Verschiffung und Preis controliren und ro°
£ u. Asrikunijche und australische Mnmwerthe bleiben der
Gmndsümmung trotz geringen Geschäftes stetig; es
eben die Entwicklung der Dinge in Süd-Afrika abzu­
warten, die alle Interessen dommirt, und da heißt es für die
Besitzer sowol als für die, welche gem Besitzer werden
möchten, sich, in Geduld zu soffen. Und das müsien wir ia
Me thun in dieser ereignißreichen und geschaftslofen Ze«.
sDie Regierung und die galizischen Local-
»abnen.1 Bei den galizifchen Localbahnm TrzebiE-
Wkawce. ferner Chabowka-Zakopane und Pila-Jaworzno, welche
der Garantie des Staates und des Landes zu Stande
bekommen sind, haben sich Kapsials-UehesschrctoNaen ergeben.
Das Nominal- Kapital sämmtlicher gastzrscher Local-
Lahne» beträgt m Millionen ©«Iben. Hievon tob 7-1 3Rt^
linnen Gulden durch das Land. 3-7 Mllionm Gulden, durch
Len Staat und 2 3 MLonen Gulden durch Bnvatoteressenten
sichergestellt. Bei dm drei bezeichneten Locpwahnen ist nun
nach Absorbiruug der, nicht unerheblichen Reservefonds mne
> jKapiials-Ueberschreitung von 822,OVO si. erfolgt. Der galrzische
Landesausschuß Beruft fuf in einer Eingabe an das
lEtjenb ahnministerium darauf, daß vmr den
Kapitals-Ueberschreitungen dieser drei Bahnen em Theil für
Militärische und gesammtstaailiche Zwecke verwendet wurde.
Die Reaiemng möge daher vom der genannten Summe dem
Landesausschusse etwa 571,000 fl. zur Verfügung stellm. Die
Negierung hat in dieser Angelegenheit zunächst Erhebungen
vornehmen, lassen. Sie dürfte auf dem Styndpuntte stehen,
daß eine formelle Berechtigung des Landesausschusses zu
feiner Forderung nicht vorhanden fei, da bei Festsetzung der
Anlage-KapitaLen in jedem einzelnem Falle das Maximum
des Staatsbeitrages fixirt worden ist und in den Concespons-
Bestiiilmungen oder Dertragsübereinkommen ausdrücklich er­
klärt wurde, baß bei einer Kapitals-UebersHreitnng nicht der
Staat, sondern andere Factoren die Last zu tragen hätten.
Das Princip, daß der Stadt für alle Forderungen aus öffent­
lichen Rücksichten aufkommen soll, wäre jedenfalls ein bedenk,
liches Präjudiz, da die Bahnen öffentlich-rechtlichen Ansprüchen
un Sinne der Concession Rechnung trägen müssen. Es könne
daher das Ansuchen des Landesaüsschusies nur vom Stand-
punkte der Opportunität in Betracht gezogen werdm. Bei den
jErheüungen wird nun zuerst klargestellt werdm. auf welche
Ursachen die Kapitals-Ueberschreitungen zurückzuführen! sind
und inwieweit dieselben durch Bau-Dispositionen, Preis-
Steigerung des Materials, Gmndeinlöfungs-Bedingungen rc.
entstanden sind. Sodann wird in Erwägung gezogm, ob nicht
die Ucberschreitungm eventuell durch Ersparnisse compensirt
werdm können. Es ist nicht unwahrscheinlich, daß die Regie­
rung lediglich aus Opportunitäts- und Billigkeitsrücksichten sich
dazu Herbeilaffen wird, dem Wunsche des galizischm Landes-
vusschusses zum Theile zu enffprechm. In jedem Falle wird
«aber die Rücksicht auf die Staatsfinanzen ein ansschlaq-
tzebendes Moment bei der Entscheidung dieser Frage bilden
Müssen.
fZo ll t a rif- E n q u s t en.s Gestern fand unter Vor­
sitz des zeitweiligen Vorsitzenden der Wiener Handels-.und
Gewerbelamm«, Landtags-Abgeordneten AlfredR. v. Lind­
heim, die sehr zahlreich beschickte Enquste für Gemüse,
Obst, Pflanzen und Pflanzenthcrle statt. Sei­
tens beider Jnteressentengruppen, der Production wie des Han­
dels, wurden: die einzcknen Tarispositionen in eingehender
Weise besprochen, wobei es allerdings, brr dem natürlichm
Gegensatze der Interessen der Production und des Handels,
die in dieser Gruppe besonders hervortratm, nicht immer ge­
lang, eine Einigung Hetbeiznsühren. Gleichwol ergab die
Enqustc ein äußerst reichhaltiges und werthvolles Material
für die seinerzeilige Beschlußfassung der Kammern. Ueberein-
S mmmd wurde von sämmtlichen Interessenten dem Wunsche
nsdruck gegeben, daß die vom Ackerbanministrrinm geführte
Etasistik der landwirthschaftlichm Production auf die_ Erzeug­
nisse des Gartenbaues misgedehnt werde und daß die Kan-
delsstatistik eine Trennung der Erzeugnisse deS Gartenbaues
tm mgerm Sinne und der Massenprodncte der Landwirth-
fchaft (Kartoffel und Rüben) eintreten lasse. Ein unmittelbares
und werthvolles Ergebniß der Enquete war ferner die Aus­
arbeitung eines im 'Vergleiche zu dem gegenwärsigm in viel
höherem Grade specialisiftm Tarifschemas. Die ENqnöte wurde
in später Abendstunde geschlossen. Unter lebhafter und all­
seitig« Zustimmung wurde dem Vorsitzenden, Landtags-Ab­
geordneten Ritter v. Lind heim, für seine unparteiische
Führung der Expertise, sowie den reserirmdm Kammersecretä-
«n Dr. Sie gl (Bozm) und Bist ach (Görz) der Dank
ausgesprochen.
. [® er amerikanische Eisen mar kt.f Abermals liegt
«m günstigerer Bericht des Fachblattes „Iran Age" vor. Nach
«iesem Berichte beträgt die Roheisen-Production Anfangs August
dnr noch 244,000 Tonnen wöchentlich, was die BorrathSansamm-
lung reichlich aufhebt. Das Schließen der Fertigeisenwerke ver­
bessert die Marktlage «nd verringert die Borräthe. Die Roheifm-
auSfnhr ist lebhafter.
ffdie Bedentuug der Factureuclaufekw.f
Unter den Wen« Grossisten und Fabrikanten ist eS eine
häufige Uebung, daß sie den Schuldnern— meist Detail-
Händlern der Provinz— das Rchht d« Wahl einräumen,
ihre Verbindlichkeit durch Kasse oder durch A c c e p t zu be­
gleichen. Zumeist wird die Verpflichtung übernommen, zu
Kahlen: »über sechsmonatliches Accept oder 4 Percent per
Kasse" oder „per Kasse, abzüglich 3 Percent Sconto innerhalb
dreißig Tagen oder sechs Monate Accept". Hieraus «gibt
sich nun eine Schwierigkeit, svlls der Schuldn« wed« per
Kasse zähst, noch das Accept übersendet. Wmn nämlich d«
Gläubiger den Schuldn« ans Uebergabe der Acceptes be­
langt, versteht es pst der Beklagte, den Streit durch Einwen­
dungen d«art zu verlängern, daß zur Zeit der Urtheilsfällung
d« in Aussicht genommene Fälligkeitstag des zu for­
dernden Acceptes b«ests verstrichen ist. Dann Lautet das
ßlrtheil aus sofortige Zahlung und kann in der ge­
wöhnlichen Art vollstreckt werden. Erflirßt ab« das Urtheil
früher als der Fälligkeitstag, so kann d« Be­
sagte nur dazu verurthcilt werden, das Accept auszustellen
und dem Kläger zu übergeben. Ein solches Urtheil gibt dem
Gläubig« zwar die Möglichkeit, zu bewirken, daß der
Schuldner das Accept gebe, allein dabei bietet sich auch dem
Schuldner Spielraum zu chicanösen Verschleppungen. 'Erhält
der Gläubig« endlich den Wechsel, so muß er ihn dann oft
erst einklagen und exequiren, und hat somst im Ganzen zwei
Processe zu führen. Hatte ferner der Gläubiger einen Accept-
credit eingeräumt, so geschah dies, weil er den Wechsel sofort
Legeben zu können vermeinte. Der erst nach mehreren» Monaten,
vielleicht nur am Tage vor der Fälligkeit erhaltene Wechsil
erschwert ab« die Realisirung. Diese Umstände hftben nun zur
Auffassung geführt, daß jenes Wahlrecht des Käufers in der
Mt MzufaSm fei. lab der Sanier ohne Verzug sich für
die eine oder and«e dbr ihm gebotenen Möglichkesten zu ent­
scheiden hat, daß' er insbesondere, wenn er von bet Regu­
lirung durch Accept Gebrauch machen will, dieses unver­
züglich absenden muß. Sendet d« Käufer weder Kasse
noch Wechsel, so wird der Verkäufer nach einer angemessenen
Frist das Recht haben muffen, das Accept als verspätet
zurückzuweisen und auf sofortiger Bezah­
lung zu bestehen. Ueber die Berechtigung dieser Auf­
fassung stellt nun die Wiener Handels- und G e-
Werbekammer eine eingehend^ Prüfung an. Sie hat
alle in Betracht kommenden Körperschaften um Mttheilung er­
sucht, ob in den von ihnen vertretenen Branchen ein
Handelsgebranch nach dieser Richtung besteht und
welche FactureNclauseln rücksichflich der Zahlbarkeit
im Gebrauche sind, welche Absichten deren Abfassung ver­
anlassen und welche Zahlnngscondiüonm überhaupt gelten,,
Auf Grund des gesammelten ThatfachemnIatekialS wird die
Kammer demnächst eine Denkschrift über den Sinn d«
Factnrenclauseln verfassen.
(Börse für landwirthschaftliche Producte.s
Die Kamm« der Wien« Börse für landwirthfchaftliche Produkte
har eine Aenderung der Börfenstunden dahin verfügt,
.daß vom 15. Juli bis 31. Oclvber an Samstagen die Bor-
mittagSbörse-Berfammlnngm statt um 10 Uhr fchon um 3 Uhr
beginnen. Diese Anordnung tritt am Samstag dm 11. d. in
Wirksamkeit.
sDeutsche 'Staatspapiere in Amerika.!
Aus Berlin wird uns telegraphirt:,° Die hier circulircnden
Gerüchte, wonach von einem hiesigen ersten Bankinstitut in den
Bereinigten Staaten 100 Millionen Mark deutscher Reichs­
anleihe untergebracht wurden, werdm zuständigerseits dementirt.
Diesbezügliche Verhandlungen seien weder angeknüpft, noch be­
absichtigt. Der Ursprung der Gerüchte sei wol darauf zurück­
zuführen, daß eine mittlere Ncwyorker Bankfirma in ameri­
kanischen Zeitungen Bekanntmachungen erließ, worin der An­
kauf verschiedener deutscher Stadtanlcihen empfohlen wird.
Hieraus wurde in Amerika der irrige Schluß gezogen, daß
vielleicht der Versuch gemacht wurde, analog den englischen
Schatzbonds deutsche Anleihen in den Vereinigten Staaten
unterzubringen. Von deutschen Privatkapitalisten in, Amerika
werdm hin und Wied« Käufe deutscher Anleihen vorge­
nommen; heute hatte ein hiesiges Bankinstitut raten Auftrag
auf Kauf von 200,000 Mark Reichsanleihe für amerikanische
Rechnung.
sGremial«Auszeichnn«g.j Ans Anlaß de« vor
Kurzem stattgehabten 25jährigen DienstjubilSnmS zwei« An­
gestellten der im Jahr« 1874 gegründeten Wechfrlstnbensirma
Moriz Alter, Wien, I., Kohlmarkt 8, und zwar deS CafsierS
Wilhelm Schöntag und des Scovtisten Anton St ein in g er,
hat das Gremium der Wiener Kaufmannschaft diesen beiden
Jubilaren Auszeichnungen, und zwar dem Erstgenannten die große
silberne Medaille des Gremiums mit Diplom und dem Letzteren
ein Diplom des Gremiums, zuerkannt.
fJnfolvenz.s Man telegraphirt uns aus Saaz: In
Folge des plötzlichen Zusammenbruches d»r Saazer Colonial-
waarcn-Firma Wilhelm Lö w y wurde auch der hiesige protocollirte
Kaufmann Richard Freund, welcher gegenüber d« erstgenaunten
Firma große Girovcrbindlichkeiten eingegangen war, heute ge­
nöthigt, die Zahlungm einzustellen.
sBerliner Börse.f Man telegraphirt uns ans Berlin:
Die Besetzung von Peitsang, die Ankündigung von dem Vormärsche
d« verbündeten Truppen auf Jangtsun und die ausländischen
Zeitungsflimmcn einerseits, sowie die amerikanischen Goldver-
schifsungm nach Europa und der hoffnungsvollere amerikanische
Eisenb«icht des „Jron Age" andererseits führten eine B«uhigung
herbei. Im weiteren Verlaufe traten in Folge ausgedehnter, an­
scheinend thcilweise nicht freiwilliger Positionslösungen auf dem
Kaffcmarkt Cursschwankungcn ein. Der Schluß war fest, nach­
dem die Bank von England keine Discont-Erhöhung vorgenom­
men hat und in Folge deffm die Devise kurz London hier um
einen Pfennig billiger war. Bankactien waren im Allgemeinen be­
hauptet. Montanwerthc waren schließlich gegen gestern erholt.
Transportwcrthe zeigten im Allgemeinen geringe Verändenrngen.
Transvaalbahn-Acticn bekundeten wegen der Befürchtung neuer
holländisch« Verkäufe eine schwächere Tendenz. Deutsche Anleihen
stellten sich um 0*5 bis 020 Percent niedriger. Fremde Renten
waren gut gehalten. Schifffahrt-Actien litten unter der Nachricht
von dem angeblichen Pestfalle in Hamburg. Auf dem Kaffcmarkte
waren Cröllwitzer Papierfabrik, Braunschweiger Inte und Char-
lottenhütte in Folge der Enttäuschung bezüglich der Jahresabschlüsse
«heblich nieiffeiger. Von Kaffebergwerken wurden Eschweiler
Walzwerk um 14, Rombacher Hütte um 13, Gclscnkirchener Guß­
stahl um 10, Concordia um 8‘/„ Düsseldorfer Eisenhütte um 8,
Hasper um 7'/«, König Wilhelm um 6, Massen um 6 P«-
cent billiger abgegeben. Es notirten: Creditactien 206.30, Diß-
conto-Commandit-Antheile 174, Darmstädter Bank 131.62,
Deutsche Bank 186.37, Dresdner Bank 145.37, Handelsgesell,
schaft 144.87, Nationalbank 132.20, Breslau« DiScontobank
110.75, Berliner Bank 109.90, Staatsbahn 138.90, Lombarden
25.20. Schweizer Bahnen still. Gotthardbahn 135.50. Nordostbahn
88.40, Unionbahn 79.50, Ccntralbahn 140.25, Mmdionalbahn
131.50, Mittclmeerbahn 97.62. Deutsche Bahnen abgeschwächt.
Canada-Pacisic 84.10, Northcrn-Pacific-Preferrcd 71.87, Trans­
vaalbahn 174, Italiener 93.10. Türkcnlosc 108.25. Spanier 71.60,
dreipcrcmtige deutsche Reichsanleihe (Kaffecurs) 85.40, 3'/,per-
«ntige preußische ConsolS 94.40. Montanwerthe fest«. Lanra-
Hütle 203.70, Dortmunder 93.25, Bochum« 105.50, Gelsen»
kirchm« 185.80, Harpen« 175.87, Hibcrnia 195.60, Consoli-
dation 337, Tmst 146.75, Lloyd-Actieu 106.90, Pakctschiff-
fahrt-Actten 117.90. PrivatdiScont 4 */« Percent.
(Pariser Börse.s Man telegraphirt uns aus Pari«:
Die hcuttge Börse war geschäftslos und die Curfr waren schwach.
Eine Ausnahme bildeten französische Renten, welche etwas höher
notirten. Selbst geringe Verkäufe wurden schwer absorbirt und
lasteten auf dem Markte. Ungarische Goldrcnte verlor 40,
ExtkricurS 5 Centiiiics. Türken waren gehalten. ES notirten:
Serie B 47, Serie C 25.57, Serie D 23.07. Banken und
Eisenbahnen warm billiger. Rio-Actien verlorm 11 Francs.
D« Schluß war ruhig. Es notirten: Dreip«cmtige Rente 100.22,
dreiperccntigc amortisable Rente 99.32, 3'/,percentige Rente 102,
Banque de France 3980, Credit Foncier 659, Suez-Actien 3465,
Egypter 104.50, Exterieurs 71.75, ungarische Goldrcnte 96,
Italiener 91.95, russische Anleihe 99.60, neue russische Consols
83, Portugiesen 22.80, Banque Ottomane 531, Länderbank 445,
StaatSbahn 690. Lombarden 126, Rio 1422.— Der Minen­
markt war ruhig bei schwacher Tendenz. Es nottrie«: Chartered
80, Debeers 701.50, Eastrand 187.50, Ferreira 545. Geduld
121.50, GoldfieldS 189.50, Lancast« 69.50, Mozambiitzue 53.50.
Randfontein 78.60, Randminm 1008, Robinson 231, Simm«
aud Jack 163.
sL o n d o n er B ö r se.s Man telegraphirt uns aus London:
Die heutige Börse war lustlos, gedrückt und meist niedrig« wegen
Mangels jeder Energie. Consols waren um% Percent niedriger
auf theures Geld. Amerikanische Bahn« abgeschwächt in Folge
. Mangels von Newvork« Unterstütz«»», tu» w* w Goldaussnbr
»r. 1 3918
eher zu Baisse stimuit. Union-Pacific um *f t, Rorthttn-Preserrü
umniedrig«. Caaoda-Pacific leicht erholt. Argentincr fielm um
V« bis */„. Brasilianer blieben durch die CurS«holnng m,beeinflußt
Deutsche, griechische und rnssischeWerthe waren um V- niedriger. Minn,.
werthe träge; der Grundton war freundlich, ab« d« Geschäftsmanaq
schwächte ab. PrivatdiScont 4L« bis 4*/» Percmt, fest, täglich-»
Geld 4 Percent. Der Bankeingang betrug 22,000 Pfund
Barrmkanf. Die Bank von England erhöhte dm Kaufpreis für
amerikanische Adler um einen Penny auf 76 sh. 5 d.,
Zwanzig-Francsstücke und Reichsmark um einen halbm Penny.
Die Bank von Bombay «Hälfte den Zinsfuß auf 4 Perceut.
Rewyork erhält 26 Millionm Dollars von dm KriegsfchatzboudL
fBolkswirtbschaftliche Wochenschrift.f Dorn'z
Bolkswirthschaftliche Wochenschrift enthält in der dieswöchenUicheu
Nummer unter Anden»: Die Entwicklung der Bertehrswege uach
und in der Türkei.— Zur Beurtheilung der industriellen Cartelle.—
Das Handelsabkommen zwischen Deutschland und den Bereinigten
Staaten von Amerika.— Der Nutzen der Wafferstraßen für die
Landwirthschaft.
Telegraphische Kursberichte.
Prag. 9. August. (Efsectenbärs e.) limonbank 259.—,
EScomvtebank 1748. Laudwirthschaftliche Creditbank 325.—.
Zivnosteuska Banka 259.—. Prager Creditbank 680.—.
Böhmische Jndustrialbank —. Ruston —.—. Danick'sche
Maschmmfabrik 460.—. Erste böhmisch-mährische Maschinen,
fabrik —. Rückversich«»ng —. Böhmische Zucker-Industrie
236.—. Fünfperccntigc böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Bierpmcmtige böhmische Hypochckar-Pfandbriefe 96.—. 3'f,p«.
cmttge böhmische Hypochekar- Pfandbriefe —.—. Böhmische
Landerbank: Fondsschuldscheine 98.—. Commmral-Schuldscheine
94.—. Meliorations-Schuld scheine 94.—. Eisenbahn-Schuld­
scheine 94.—. Böhmische Jndustrialbank: 4'/,p«ce«tige Bank.
Schuldverschreibungen 99.—. Ruhig.
Triest, 9. August. Heute bleibt die Börse geschloffen.
Bndaveft, g. Augmt. (E f f e c t e u v ü r f e.— Of.s j-
cielle Schlußcurse.) Österreichische Creditactien 663.—.
Ungarisches Prämieu-Auleheu 158.50. Ungarische Creditbank 683.—.
Ungarische Hypothekenbank 424.59. Ungarische Escomptebauk 452.—.
Bicrpercentige Rente 96.—. Ungarische Commersialbauk 2580.—
Elektricitäts-Actten 216.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
173.—. Ungarische Kroneurente 90,70. Oesterreichische Goldrente
96.25. Oesterreichische Kronenrente 97.40. Pest« Straßenbahn
597.—. Elektrische Stadtbahn 289.—. Gaur& Comv. 3310.—.
Salgo-Tarsaner 630.—. Äiina-Muranyer 515 50. Die Börse war
lustlos. Beide Creditactte» unverändert, matt. Localmartt ruhig,
Curse abwärts neigend.
Berlin, 9. August, 12 Uhr 20 Minuten. Creditactien 205.90.
Lombarden 25.25.' Italiener 93. Disconto-Commondit 173.50.
Mittel meerbabn-Actien 97.60. Türkenlose 108.20. Ruhig.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 206.10. Lomvard-n 25.25.
Staatsbahn 138.90. Italien« 93.10. Disconto-Commandit 173,60,
Mittet meerdahn-Lctim 97.60. Türkenlose 108.20. Matt.
Frankfnrt, 9. August. (A b e n b 6 ö t f e) Creditactien 806.25
(663.30) Ultimo. Staatsbabn-Actien 139,— (656.04) Ultimo. Lom­
barden 25.25 (116.44) Ultimo. Disconto 174—. Dresdner
Bank 145.90. Gelsenkirstener 186.—. Harpen« 176.50. Laura-Hütte
203.90. Ruhig. Umrechnungs-Curs 118. 60.
Hamburg, 9. August. (A b e n d b ö r s e.) Creditactien 206.30
(663.46) Ultimo. Still. Umrechnnngs-Curs 118.60.
Baris, 9. August. (Ansangscnrie.) Dreivercentige Rente
100.25. 3'/,Percmtige Reute 101.95. Italien« 91.90. Türkische
Eonsols 23.07. Banque Ottomane 533.—. Türkmloje 110.75.
Spanische Exterieurs 71.75. Matt.
London, 9. August. (Erösfunng.) z'/.percentige Co»
sols 98^
Petersburg, 9. August. Wechsel auf London 98.90 (948.82)
Umrechnougs-CurS 255.50.
Schlu88cur«e d«r ausländischen Börsen vom d. August
W® Wiener Parität ist ohno ßarä3tstcUtijaag ier Zpseou andgenäss *lon jwvefllgeB
Plstznssncen per Ultimo (U), isejio (]() «dar Kassa (L) baraehnot.
Blfeet
Berlin
Frankfurt
HatnbnrK
Cuns
fiurität
Cure
faritii»
Cars
Parität
Papier-Rente..
4*2^ Silber-Rente
S6.ro
97*23 S
K,
K.
«6.23
97.03 K
96.30
97.09 K
96.05
98 79 L
1% österreichische Goidrente.
97.10
115.97 S
97.25
115.31K
i% ungarische Goldrente....
96.10
115 40 K
9$ ÄÖ
115.28«
96.50
115.88 0
i%» Kroaenrenfee..
90-40
91.158
31.25 0
4' U ng. Bisenb .«Gold^Obli g.
109.10
12)105
663.43 U
Oest. Creditactien
806—
206.59
6«4.09 01806.40
663.41 C
Oest.-Ung. Bankactien
121.40
17U.83K
Wiener Bankrereins-hkCtien..
122 80
1A.61 ü
Ümonbank-Actien
StaatsHabn-Actien...........
738.75
654.81 0039.—
646.04 0 139.—
656 040
üembarden.
25.25
116.44 0
25 25
116.41 0
24 85
114 52 0
Nordwestbahn-Actien
Slbethalbahn-Actien.........
Bnscbtiehrader Aetven Lit. B.
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpine Montan-Actien
224.-
450.41X
ITT
Oesterreichische Banknoten..
84.40
118.48
Wien (kurz)
84.20
118.65
84.23
116.62
Wien (loii?)
Rassische Noten (Kasse)
216.05
356.24
Rassische Nuten (Olti*o)
Paris (kan),
81.40
96.60
81.42
96.63
London (karr)...............
20.48-5
243 17
20.49-5
243.29
London (lmg)
20.27-5
242,8.
Amsterdam (kurz)
168.95
200.53
ftilien.....
Nachbdrse.
76.15
90.44
—-
—.-
——
Oest. Creditactien..........
206.25
651.300
206.20
663.24P
Staat?bahn-Actien...........
1H8.80
ü5?#.08 Of |39.—
im 14 n •** «Xi
656.04 II
116-iOU
——
4£ ungarische Soldrente....
96.10
115 40Ü
UmreohnimBJ-Cur« 118.60.
Unmhiniat»
Itarettniwi»»-
Italiener ——. Mene rierpercentige Lussee
Cur* 118.63.
Curs 118.60.
98 80. Türkische Consols —, Getthatdbahu
135 50. tfittelmeerbahn 97.60. tferidiooal*
bahn 131.50. Laura-Hhtte 203.50, Disconto
174 10. Dreipercentige uagariuehe Geldan­
leihe —.
Ruhig.
IUl*u> 52.30.
Fester.
Berlin, Die Börse eröffnete ia beruhigterer Stimmung auf GoHseodungen
ms AmeriY» und auf die Naehriebt Tom Beginn des Vorroersehes der verbündeten
Trippen nach Peting. Die Hsltung wurde jedoch bald wieder unsicher, weil ein
die Lage des rheioisch-westfäliscÜen Eisenrnarktes wenig günstig benrtheileudec
Artikel der „Frankfurter Zeitung* 4 VerkÄnfe in Büttenactien veranlasste und
ferner, weil in Kasse-Industriewerthen für Leute ein wieder überwiegendes Angebet
befürchtet wurde. Die Cursrückgänge waren aber bei geringen Umsätzen nicht so
bedeutend wie an den vorhergehenden Tagen. Bahnen nicht schwächer. Schifffakrt-
actien nachgebend. Oie Börse schloss matt auf erhebliche Cursrückgänge in Kasse-
Indnstriewerthen. Friratdiscont 4V* i’ercent
Effect
PmU
Essest
Perl»
Cars
j Parität
Curs
i Pafitlt
4% bsterr. Goldrcnte..
97.65
s.
116. UM
r^mbarden
K.
4% angar. Geldrente..
96.-
115.33 H
Alpine tfonUa-Aetiea..
Südb.-Prior, Jf.-J..
NÄb.Ls
333 25 K
Tirk, Tabak-Ar-tien....
•313.—
288.35»
Bo iencredit- Actien....
1200—
863.40«
Wechsel ans Wien
102.43
96.93
bänderb&ok.Aetien....
Wechsel auf Lenden ...
».17 5
243.10
Btaatsbahn-Actien
Ung. Hypothekenbank..
8tnmftffaag«o6tfrs 96 SO.
3« amortisable Anleihe 99.32. 3% Bente 109.25. 3 l /*S Bente 10197. Italiener
9145. Türkische Consols 23.07. Ecfypter 104.53. £xtjri«sia 71.75. Banane
Ottomane 531.—. TOrkenlose 110.25. Banque de Paris 1037. Oridrt Peaeler
659.—. tiandioaalbabn —. Rin 1182.—. Debeers 700.—. £aatxaud 108.50.
Chartered 80.85. Äandfontein 79 —. AJatt.
Effect
London
Effect
Iicadea
6ura j ParitPI
Cars
i»»t«
K.
4% teterr. OoMnate..
4% nnger. OalOrente..
Imetwaee
95.*«
5.—
K.
115.'38M
106.45»
ITeehaeleif Vice
Silber
ülös
*) Fftr ein Kilo feau.
Unreolmimgt-Cert 218.90.
2»/«$» CoasAIs 97.93, Syanier 70 75. lUUetiftr 9tj62. ttuplea $2.50. Caned*
Preiste SS 37 Oaartared 3.12. Eastrand 7.34. Randfontein S-06. Land«ne» SS.78.
Vedenrs H&l. Platsdiscont i l j$ Percent. Benkein^ng Pfd. St Geschifteiefe


[ 2023-06-29 10:36:56.027 - 19000810 - Seite 11 ]
Nr. 12918
Wien, Freitag
Neue Freie Fresse«
10. August 1900
8eH«ir
LiguidationS-Curse der Wiener BSrse vom 9. August.
«.türe-Mai-Reute-.. 97.60 Brünure L-calbahu.... 300 aaltenleutjes. So«.. 178
... 97.60 9äfd|tieSralittLit.A....3020 Sönifläöofetßementfabr.ßlO
«ilWouIi-Stente... 97.30 Douau-Dampssch.-G-I.. 770 Liestnger Stauern..... 305
Octoi.» ... 97.30 Dnr-Bodenbachre 985 Locomotw-Kabrik, Sigl 730
fyJUr fflottrente 115.90 SrediuoubS-Nocdbaha. .6120 Maschineniabrik Dauer 462
*■*' Juvest.-Reate. 84.70 Groz-KSstach-r Bahn... 520 Montau-Ges., »56m. .1250
ttaoV Jnuest-Reute. 81— Sablenberqbabn........ 62 «lpm-Moutaug-s-llsch 451
M, ©taaWtifeitb.... 95— Sa(d)an=Obetber«c ».. 350 M,sel-!d°r,-r Waggons. 8W
^ttolmifnonW2... 95—L-md«rg-Lieru.-I. «... »28 Nordbohm. Kohlen.... 1800
^alo-Oesterr. Bank... 276Lloyd 764 Nordung.«ohleubergb. 212
Wiener Baukuerein.. .. 494 Öftrer. Rordwestbaha.. 450 Oderuugar. Hütten.... 210
Oft Lodeucreb.-Anst.. 862 Prog-DuxreBalm...... 180 Prelmoosre 320
Bnmmmialb, U....2580„- Prror.-A... 265 Bilsener Brauerei 1980
«na Crebitbouk 685 Reichb.-Habl. Pr.-»— 385 Poldi-Hütte 412
S_9-^* 422 Süd-nordd. Berd.»B.... 363 Prager Eism-9nd»strie 1780
'. 198 Nima-Muranher 515
. 148 Rosfitzer Bergbao-Ges. 4W
197 Rudolphs-Hütte .. .. 340
406 Salgo-Tariairer Stein-
415 kohlen 63^
Uläem. Depsfitenbank..—_
SbSmüdie .1700 Reue Tramway,^r.^l..
1410 2:tan8|)0rtl@eicaf(5'ttft
45hSä-i;ä".:. ....
Sol Actien-Hypothekenb. 662 «llo. Oefterr. Bauges... 118 Schobnica. Bctr.-Jnd.1630
Bnnotbekenbauk. Oefterr. 196 Brunner Maschine».... 510 Simmre. Waggonb 342
Suvotbekenbank. Ungar. 427 Brüxer Kohlen 930 Steyrermühl 330
Kiat-It L° -Hyp -B... 211 Bruüaer Brauerei 2ll S i-lile'-i Sodne. Gloss. 120
Q-Serr Linderb»»!...» 4>4 Dynamit Robe! 1040 Tepp. ». 9915b. H. 8 ®. 70
knresfc'anti Bosnien .. 98 Egydyre Eisen 190 Enfoiter Kohlen 436
ISSbrn Irebitb f Böhm. 315 E!senb?.Berl..Unst. O-ft. 375 Ungarn che all,. Kohle» 195
Mercar* 755 Eiiend -Berk.-Amt,Ung. 550 Union-Baugesellkchast.. 270
kdellrer.llii, Banl ...1711 Eisenbahnwag.-Leihgcs... 332 Nnion-Baum.-Äes. I.. 184
Uno Ban! f. 3. ». H.. 17 4 Etvemühl 134 V»reser Eiien 785
nmonbaat 553 Eiektr.-Gef., Oefterr 4«5 Beilscher Magnesit 555
Böhmische Unlonbanl... 259 Eleltr.-Ges., Intern— 506 Oefterr. Wasienf.-Ses. 328
Berkebrsbank 316 Eetir.-Gebells.. Bereiu.. 245 Int. Waggonleih-Ges.. 930
-lirmoftenSka Banka .... 259 Eleltr.-Gesclls.. Wiener 394 BesierWag,onleib-Ges. 1000
Ka..ki„ Rückners. Ung. 225 EieNr.-Gcs.. Bubaveft. TM Westböhm. Bergbau... 282
"Bbtia“, Seeschiff 485 Eleltr.-Gesellsch., Ung. 245 Wiener Ballgesellschaft. 156
stusfig-Tepliher Bahn..3030 fflii. Karvath. Petr 965 Wienerberger Ziegel... 680
«arcS-Pakracer Bahn.. 409 Gösser Brauerei 610 Wiener Zeitungs-Ges.. 233
Böhmische Rordbah» ... 420 Grazer Brauerei 1010 Aucker-ftud.,Erste döhm. 233
Bozen-ÜIieraner Bahn.. 320 Hirlenberger Pake 667„* Ungar.... lo75
Waare nve richte.
Wieucr Waare«- «uv Beodaeteamarkt.
Engrospreise vom 9. August.
Knnstwolle. Die ungünstige Marktlage in Schafwolle et*
streckte sich naturgemäß auf da« Nebenprodukt Kuustwolle,
welche irotz der niedrigen Preise fchwer abzusetzen ist.
Hadern. Das Gefälle in Hadern war geringfügig, konnte
aber auf die Preise keinen Eindruck übm, da die Papierfabriken
wenig kaufen. Es notirten: Prima weiße Leinen K. 25 bis
K. 25'/,, Sccunda K. 19',, bis K. 20'/,; Prima weiße
Baumwolle K. 23 bis K. 25. Secunda K. 14';, bis
K. 15*/,; Feinpack K. 14*/, bis K. 15'l,; Fnßhadern
K. 15 bis K. 16; fcinfädige Kattune K. 7'., bis K.8'/,.
probfädige K. 5 bis K. 7; B asth ad er n K. 4 bis K.4'/,;
Tuch, geschnittenes K. 18 bis K. 21; Nentuch K. 54 bis
K. 58; H a l l i n a, weiße alte K. 22 bi» 24, neue K. 74
bis K. 78 per 100 Kilo ab Wien.
K a m m z n g. Deutscher La Plata-Zug Contract B per August
‘ Francs 4.45, per November Francs 4.52*/,, per April Francs
4.52'/,. Stimmung behauptet. Umsatz 610,000 Kilo.
Schweinefett. Borräthe knapp, Nachfrage gebeflert. Tages­
preis K. 54'/, bis K. 55 per 50 Kilo erste Kosten.
Speck. Gesalzener notirte ohne Aenderung K. 51'/, bis K. 52,
schwerer Rückenspeck K. 55 bis K. 55'/, per 50 Kilo
erste Kosten ohne Packung.
Waarenbörse.
Die amtlichen Waarencurfe der Wiener Börse lauten: Zucker
§ er 100 Kilo). Rohzucker, 88 Grao R., prompt. Frachtvasts
ussig K. 30.50 G.. K. 30.60 W.; ab Olwütz K. 28.80 G..
K. 29.— W.; ab Brünn-Wieu K. 28.80 G.. K. 29.— W.: per Oc-
tober-Decemder FrachtvastsAusstg K.25.20 G., K. 25.30 W. Raffi­
nade, Prima K. 84.75 G., K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G.,
St 84.50 W. prompt ab Wie» in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G., K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.,
St. 86.50 W. prompt ob Wien in Ganzwagen. Melis. Würfel­
zucker, Prima K. 30-25 G.. K. 30.75 W.; Raffinade. Grobbrote
K. 29.— G., K. 29.25 W.: Raffinade- Kleinbrote K. 29.25 G.
K. 29.75 W. per September-October ab mährischen Stationen transito.
P i l e s. Ccntrifugal, Prima, prompt, K. 29.75 G., K. 30.25 W.,
per November-März K. 27 25 G., K. 27.75 W. ab Triest transtto.—
Spiritus (per 10,000 Liter> Percent) prompt K. 44.40
G, 44.80 W., eontmgentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo
prompt K. 37.— G., K. 37.50 W. ab Wien.— Petroleum
hier 100 Kilo), kaukasisches, rasfiuirt ohne Faß, prompt
L. 12.50 G., K. 13.— W. ab Triest transito; galizisches.
Standard White, promvt K. 37.50 G.. K. 38.50 W.; detto
wasierhell prompt K. 38.50 G., K. 39.50 W. ab Wien der
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo).
Santos Suverior K. 59 G., K. 60 W.; detto Good Average
K. 57 G., K. 58 W.; detto Regular K. 54 G., K. 55 W.;
detto Ordinär K. 52 G., K. 53 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G.. K. 122 W. Rio
Lade je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel,
K. 76 G.. K. 120 W.: Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 198 W
Börse für lanvwirthschastliche Producte.
Wien, 9. August. (Orig.-Der.) Ungeachtet der schwächeren
amerikanischen Notirungen melden die westeuropäischen Börsen feste
Haltung und höhere Notirungen; im hiesigen Nachmittagsverkehre
hat fick daher die Stimmung voll behauptet, und Curie behaupteten
höchsten Stand des Tages. Umgesetzt wurden: Herbstweizen zu
K. 8 08, K. 8.09. Frübjahrsweizen zu K. 8.43, Herbitkoru zu K. 7.44,
K. 7.45, Herbsthafer zu K. 5.64, Sevtember-Octvbtr-Mais zu K. 5.43,
Mai-Juni-Mais zu K. 5.23. August-Septemder-Raps uotirte K. 13.75
bis K. 13.85.
Auf dem Efiectivmarkte ist die Stimmung fest behauptet^wenn­
gleich das Angebot etwas besser hervortritt als seither.
Mannfacte.
Wie«, 9. August. sO r i g.- B e r.j Die Preisrückgänge in allen
Rohproducten, die der Textil-Fabrication dienen, haben bisher der
Entwicklung des Herbsiverkehres fühlbar geschadet. In den meiste»
großen Tuchfabriken, welche seine Waare erzeugen, wurden die Be­
triebe um einen bis zwei Tage Per Woche gekürzt, während in der
gleichen Zeit des Vorjahres mit Vollkraft gearbeitet werden mußte,
nur um die eingelangten Ordres befriedigen zu können. Aebnliche
Erscheinungen treten bei den Wirkwaaren-Fabriken zu Tage, und ver­
schärft noch dadurch, daß ein großer Theil derselben noch theure Ge-
spinnste zu übernehmen hat. Das Geschäft in Scidenwaareu liegt
gleichfalls unbefriedigend. Gegen Mitte August dürste sich «in ab­
schließendes Urtheil fällen lassen, wie der Zwischenhandel hinsichtlich
der Deckungen des Herbstbedarfes vorgehen wird. Die Situation in
Webwaaren und bedruckten Barchenten ist in Folge der schwachen
Marktlage in Baumwolle nicht minder trist, wie dies in allen anderen
Artikeln der-Textil-Jndnstrie der Fall ist. Rege Nachfrage besteht
derzeit für Fahnen- und Decorationsstoffe aller Art, die anläßlich
der Feier des 70. Geburtstages des Monarchen österreichischer- und
MlgarischerseitS in Bestellung kommen.
Getreide.
Podwolorzyska, 8. August. sOrig.-Ber.) Unter dem
Einflüße höherer, auswärtiger Notirungen. sowie in Folge des un­
befriedigenden Ernte-Ergevnisses, besonders in Roggen, war die Stim­
mung anS unserem dicswöchentlichen Markte eine weit angenehmere
wie in der Borwoche. Neue Qualitäten fehlten. Offerirte unbedeutende
alte Weizen und Roggenqualltäten fanden zu besseren Preisen Nehmer,
während Eigner mit der Abgabe sich zurückhielten. Bezahlt wurden
je nach Qualität und Trockenheit: Galizischer Herrschafts- und
Bauernweizea von K. 7.30 bis K. 7.50, Korn von K. 5 30 bis
K. 5.60, Hafer von K. 5.50 bis K. 6.—, Buchweizen von K. 7.25
bis K. 7.50, Alles per 50 Kilogramm netto ab Bahn hier. Russischer
Weizen vom Nahgebiete von K. 6.10 bis K. 6.49, Roggen von
K. 4.50 bis K. 4.75, Buchweizen von K. 6.65 bis K. 7.—, Alles
per 50 Kilogramm unverzollt in loser Schüttung. Für alle anderen
Artikel Preise nominell. Witterung anhaltend trocken. Die Winter­
saaten befinden sich unter Dock.-
Wolle.
Warschau, 6. August. sO r i g.- B e r.j In der letzten Woche
herrschte im Wollhandel eine fast vollständige Stagnation. Anßer
einigen kleinen Partien mittelfeiner Wolle, die den Preis von 80 bis
84 Thalern polnisch per Centner brachten, wurde nichts verkauft.
Abnehmer dafür waren inländische Fabrikanten. Ja der Provinz
hingegen war das Geschäft etwas lebhafter. Es sind uns folgende
Abschlüsse zur Kenntniß gelangt: In der Plocker Gegend erwarb
ein Großhändler aus Preußen 350 Centner seiner Wolle» 85 bis
88 Thaler polnisch; in der Lubliner Gegend verkaufte man an rus­
sische Fabrikanten 375 Centner seiner Wolle ü 95 bis 108 Tbaler
polnisch per Centner; in der Kalischcr Gegend verkauste man ver­
schiedene Partien ungewaschener Wolle an ausländische Händler
ä 8*U bis 9 Rubel per Pud. Das hiesige Lager hat sich nicht
verkleinert.
(Zuckermarkt.) Stetig, geschäftSloS.
nell; für Herbst ist K. 25.20 Aussig er*
Telegraphische HandelSdcpescheu.
Prag, 9. August. v
Prompt K. 30.80 nomine
reichbar.
London, 9. August. sTelegramm an Michael Neurath in
Wim,1 (Metalle.) Kupfer Standard 74 Pfd. St. per
Kaffe, 74=*/* Pfd. St. per drei Monate; Zinn (StraitS)
144 V. Pfd. St. per Kasse, 137 Pst. St. per drei Monate;
Zink 19-/. Pfd. St.; B lei, spanisches 17'/. Pst. St.,
englisches 18'/, Pst. St. per Tonne.
Manila, 7. August. (Hanf.) Wochcnzufuhre» 10,000
Ballen.
Rio-de-Janeiro, 9. August. (Kaffee markt.—
Wochenbericht.) Zufuhr von Kaffee in Rio 62,000 Sack, Vorrath
von Kaffee in Rio 180,000 Sack; neue Verschiffungen von Rio
nach den Vereinigten Staaten 22,000 Sack, nach Hamburg—
Sack, nach Triest— Sack, nach dem übrigen Europa 10,000
Sack. Preis für First Ordinary per 50-/. Kilo s. f. 47 sh.
Wechselcurs auf London 10'/, sh. Kaffee-Tendenz in Rio:
Fest. Zufuhr von Kaffee in Santo- 230,000 Sack, Vorrath
von Kaffee in Santos 380,000 Sack; neue Verschifftmgen von
Santos nach den Vereinigten Staaten 58,000 Sack. nach
Hamburg 70,000 Sack. nach Triest 6000 Sack, nach dem
übrigen Europa 70.000 Sack. Gemachte Verkäufe in SantoS
150,000 Sack. Preis für Good Average per 50'/. Kilo o. 1.
42 sh. 6 ä. Kaffee-Tendenz in SantoS: Fest.
Triest, 9. August. Die Productenbörse bleibt heute geschloffen.
Budapest, 9. August.(Ofsicielle Schlußcnrse.) Weizen
per October K. 7.76 bis K. 7.77, per April K. 8X9 bis K. 8.10,
Roggen per October K. 7.02 bis K. 7.03, per April K. 7.34
bis K. 7.35, Hafer per October K. 5.30 bis K. 5.32, Mais per
August K. 6.21 bis K. 6.22, per September K. 6.10 bis K. 6.12,
per Mai K. 4.90 d,s K. 4.91, Kohlreps per Augnst K. 13.90 bis
K. 14. Weizen-Offerte genügend, Kauflnst mäßig, ruhig. 27,000
Meter-Centner Umsatz, 5 H. billiger, Uebriges geschäftslos, Ter­
mine aus billiges Amerika und unbeftiedigendes Eficctivgeschäst bei
Beginn schwächer, später, erholt. Schön,
Budapest, 9. August. (Borstenviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 94 vis 95 H., junge schwere 94 vis 95 H.,
junge mittlere bis 96 H., leichte 95 bis 96 H„ serbische schwere
93 bis 94 H., mittlere 93 bis 94 H„ Vorrat!, am 7. August 41,952
Stücr, Auftrieb am 8. Augnst 50 Stück. Abtrieb 3L3 Stück. Es ver­
blieben demnach 41,699 Stück. Leichte Waare gesucht.
Berlin, 9.August. (Productenmarkt.) Weizen per Sep­
tember 155.75, per October 157.—, per December 158.25, fest. Roggen
per September 143.25, per October 143,—, per December 142.—, fest.
Hafer per September 129.50, per October 129.50 behauptet. Mais
per September 109.50, still. Rüböl per October 60.80, per Mai
59.25, fest. Trüber.
Berlin, 9. August. (Preis der Eursmakler.) Spiritus, Sied,
ziger loco 50.50.
Breslau, 9. August. Weißer Weizen 15.30. gelber 15.20.
Roggen 15.10. Hafer (nur eine Sorte) 13.70. Raps 24.80. Mais
per 100 Kilo 14.50.
Magdeburg, g. Augnst. (Zuckermarkt.) Koruzacker
exclusive 83 Grad 12.70, exclusive 75 Grad 12 20 bis 12.50, stetig,
Gemahlene Raffinade mit Faß 23.80. Gemahlene Melis, Prima,
28.30, unverändert. F. a. B. Hamburg. Basis 88 Grad, ruhig, per
August 11.82'/,, per September 11.42'/,, per October 9.77'(„ per
November 9.50, per December 9.57'/,.
Köln, 9. August. Rüböl (per 100 Kilo) loco 63.—.
Hamburg» 9. August. Rio-Kaffee loco, ordinär 40—43, reell
ordinär 44—46, gut ordinär 47—49.
— (Ansang.) Santos Good Average per September 43.25,
per December 43.75, per März 44.50, per Mai 45.— Geld.
— (Schln ß.) Santos Good Average per September 4&50,
per December 44.—, per März 44.75, per Mai 45.— Geld.
Hamburg, 9. August. (Productenmarkt.) Weizen loco
behauptet, holsteinischer, toco. neuer 155 bis 161. Roggen loco,
Mecklenburger, toco, behauptet, neuer 152 bis 155, südrusstscher.
neuer, ruhig, 100 bis 101.—. Rüböl, se/t, loco 61.—. SvirituS
(100 Liter zu 100 Percent) sReauiirnugsvreis/ ver August 17.—,
per August- September 17.—, still, ver September-Octäber 17.—.
Petroleum loco 7.30. fest. Bewölkt.
Breme«, 9. August. Pettolenm loco 7.40.
Rorsckach, 9. August. Prima rassischer neuer Weizen 21 bis
22. rumänischer neuer Weizen 21 bis 22. Geschäftslos.
Antwerpen, 9. August. Petroleum 19.25. Fest.
Paris, 9. August. (Anfang.) Roggen ver laufenden Monat
14.15, per September 14.40, per vier letzten Monate 14.75, per vier
Monate vom November 14.75, stetig. Weizen per lausenden Monat
20.25, per September 20.55. per vier letzten Monate 21.05. per vier
Monate vom 'Ikovember 21.65, stetig. Mehl Flenr des Paris per
100 Kilogramm ver laufenden Monat 26.20, per September 26.70,
per vier letzten Monate 27.25, per vier. Monate vom November
28.—, träge. Rüböl per laufenden Monat 66.50, per September
65.50, ver vier letzten Monate 65.—, per vier ersten Monate 65.25,
ruhig. Spiritus, per lausenden Monat 35.75, per September 35.75,
per vier letzten Monate 34.75, per vier ersten Monate 34.—, stetig,
Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto),) 34.25, Rohzucker
88 Grad, über 90 Grad brutto) 34.75. ruhig. Weißer Zucker per
lausenden Monat 36.12 5, per September 32.37°5, ruhig, per
vier Monate vom October 28.87°5, per vier ersten Monate 29.25.
Raffinade disponible 108.— dis 108.50. Bewölkt.
Paris, 9. August, (Schluß.) Weizen per lausenden Monat
20-30. per September 20.60, per vier letzten Monate 21.10, per
vier Monate vom November 21.65, stetig. Mehl Flenr des Paris
Ver 100 Kilogramm per laufenden Monat 26-35, ver September
26.75, per vier letzten Monate 27.40, per vier Monate vom No­
vember 23.—, stetig. Rüböl per lausenden Monat 66.25, ver
September 65.50, per vier letzten Monate 65.—, per vier ersten
Monate 65.25, ruhig. Spiritus per lanfeudcu Monat 36.—. ver
September 3L75, ver vier letzten Monate 34.75, per vier ersten
Monate 34.—. sest. Rohzucker (88 Grad', höchstens 90 Grad
brutto) 34.25, Rohzucker (88 Grad, über 90 Grad brutto) 34.75,
ruhig. Weiber Zucker per laufenden Monat 35.87 5, per Septem­
ber 32.12°5, ruhig, per vier Monate vom October 28.75, per vier
ersten Monate 29.25. Raffinade disponibel 108 bis 108.50. Bewölkt.
Havre, 9. August. (Eröffnung.) Kaffee Santos Good
Average per Augnst 52.25, per December 53.—.
Liverpool, 9. August. (Baumwoklmarkt.) Stetig.
Umsatz 4000 Ballen. Tagesimport 4000 Ballen.
Deliveries American anp Port 2. P. C. per August 5"/«,
per August-September 5'/«, per September-Octoder 4"/«, per
Oktober- November 4"/„, per November- December 4",«, per
December-Januar 4"/»«> per Jaunar-Febrnar 4'"/,». per Februar-
März"
Mid. American 5*/,. Fine M. G. Broach 5"/,,. Fto«
Bhownuggar 4"/,,. Fine Oomra Nr. I 4'/«. Fine Oowra Nr. U
4'/«. Fine Scinde 4'7i«. Fine Bengal 4*/i«. Fair Pemam 5 u /u.
Good Fair Brown Egyptian 6 '/».
Telegraphischer Wetterbericht »er k. k. Ccatral-Anitalt für MetkSk»«
logte in Wien vom S. August 1900. 7 llbr Morgens.
63er
Auistg
Trauten»«
Prag
Malta»
BudweiS
Tahvr
Drutlchbrod....
Znainl
Brünn
Prerau
M.-Schönberg..
Barzborf
vielrtz
Nralan
Tarnow
Przcmygl
üembetg
Tarnoyot
Czernowitz
Risa
GricS (Bojen)...
»regen,«...
Zamö
JnnSbnii
6eU am See....
Salzburg
Sicht
Nrern rmünfter...
Scheibbs
ZweM
«Neu
NcunNrchen.....
Spittal a. D....
»lagcnturt
Neumarlt, Stint.
Bruck a. M
Graz
Sie.cheuberg....
Laibach
Rohitsch
@öa.
Innt
Poia j...
Porer Semasvr..
Lourana
Sbbajio
Agram
»»bauest
O-Gyalla
Arvavaralja
linghuar
Akna-SzlaNu» ..
Nagy-Barad....
tzermaunnadt...
szegebiu
fancimn..
sarajreuo
Luiüupiccol»....
Lest»»
k ja
Ragul»
Puuta d'Ostro..
Briabist.......
Mail»
Palermo........
Eogliari
Sirapcl
Rom
Pcsaro
nvorno.
Turin..
Lugano.
Rizz»...........
Touion...
Perpignaa
Biarrhj...
Elermonl
Sie b’fli;.
Brest....
Ecilly...
Rochepoint
Blacks °d Pt.
Storuoway
Shields
BriS-Rez
Paris
Geus
Zürich
Saisreslantcra...
Machen
Passn»
Bamberg
Lbeuiuiy
Münster........
Berit»
Hamburg
Swiuemünbe....
Neusahrwaslre...
Memel
Jteitui» auf Sylt.
Borkum
SkudesnacS.,
Ehristiansmid,
Stockholm...
Heruösanb...
Haparanba
Ulcaborg
ßem
Largopol
Petersburg
Reval
ißilna
Warschau
Pinst
Smolensk
Moskau
Uten...........
Lischinew
Rikolaew
Odessa
Sulina
Bukarest
Sophia
»onstantiuopü..
«»I»
Athen... .. ...
t alra«.........
orfn
SäntiS
PiiataS..
Last-
druck»)
Tempe­
ratur
Leistn»
«w
»
| ScMOrni
8 R>e-
n ****
schlag
Temper
£
5
•I
s
7618
13-6
Sw
2
»ewöM
1 r
_
76J 3
10-2
0
viertel bewölkt
1 6
27
9
7S-.-8
11-8
3
viertel dewöltt
6
24
11
763-6
14-0
SSW
1
klar
1
28
13
16-1
0
klar
764-7
13 4
S
2
kl«
1 1
25
10
76 t-3
14-0
S«
1
n«
2
27
8
764-8
13 7
W
1
tlar
7
26
9
764-8
13-8
Rw
2
fl«
2
764 6
14 6
RRW
1
flat
2
26
11
763*5
140
0
viertel-bewölkt
"i
24
Ü
763-0
14 0
w
1
halb b-wölkt
8*
26
15
763-1
15 5
w
2
halb bewöttt
2
27
10
763-9
14-9
w
1
bewölkt
2
27
15
762-5
17-8
w
1
bewölkt
763*2
16 5
w
8
dewöltt
761-7
20-2
SW
1
brwöltt
—
28
17
762-3
2X3
—^
0
dreid* bewölk
—
28
17
1X4
9~
1
Kar
"s
21
16
765-5
12*6
0
viertel bewöM
26
22
10
766-7
10 0
0
klar
12
76'8
3-9
0
viertel bewöM
25
13
19
765 8
9-8
0
bewölkt
29
765-2
13 0
6
2
halb dewöltt
5
20
10
765-4
12 1
S
1
dewöltt
7
23
10
765-2
11-0
0
bald dewöltt
5
24
10
764 8
12-4
SW
1
viertel bewöM
2
763-0
11-6
s
1
Kar
2
26
S
764-7
14-3
iB
2
llar
7
24
14
765*4
13 6
ES»
1
viertel bewölk
17
26
13
765 Ü
12 6
S
«
dewöltt
4
21
12
76 t-5
13-8
RS
1
«ege»
4
26
11
765-4
9-9
0
bewöM
15
785-6
14 2
6
2
bewöM
2
25
M
765-1
15-4
ffl
1
bewöM
26
U
761-6
13-8
9t««
1
Stegen
22
27
13
762*3
18-5
NS_
1
Gewitter
1
28
16
762-1
17-3
«««
5
bewölkt
10
28
16
760-3
21-7
«««
3
drei», bewölk
26
21
761 2
22-6
«
5
dreiv. bewölkt
763-7
2!-8
0
drein. bewöM
27
20
20-2
—
0
Regen
—
26
19
761-1
1X0
« ~~
8
viertel dewöltt
29
16
764 0
15-1
RW
1
viertel bewölkt
1
28
14
763-9
13-7
0
drei». bewöM
5
2H
9
761 5
13 3
9tM
1
bald dewöltt
27
IS
763 1
19 6
E
2
bald dewöltt
762-2
£•> 2
SW
2
viertel bewöM
—
28
17
782-2
18-4
&i
1
Hat
90
16
762 4
16 5
R«
2
viertel dewöltt
—-
28
16
763-6
13-5
@e
1
Kar
25
11
761-5
221
«
2
vwrtel bewöM
31
32
761 5
22-3
0
Kar
27
19
761-3
24-0
0
Kar
—
28
18
760-4
»2-1
«
1
Kar
—
—
*—
—
—.
—
■—
—
—
—
761*8
no
0
Kar
"5
,
760-4
ri-4
e
1
Direkt bewölkt
4
—
—
784-0
18*1
Sw
1
klar
—
—
765-8
18-2
SSW
2
.viertel dewöltt
765-1
14-2
0
llar
761-4
16-5
S
3
»reib. bewöM
1
759 7
15 8
«
4
bewölkt
754-9.
15*6
s ...
,5.
llar.
751-1
15 0
SW
5
Rege»
—
—
758-3
11-1
S
2
dreiv. bewöM
759-6
10*6
S»
1
bewölkt
760 6
15*4
S
2
bewölkt
763 Ö
11-9
s«
2
klar
1
SO
u
76t-8
12-0
SS
2
klar
764 9
11*7
0
klar
4
764-4
13-9
RM
2
bewöM
7
19
12
766-1
15 2
SW
1
klar
7
17
8
766-2
12 2
S
1
klar
t
9
761*9
15-0
SSW
4
dewöltt
13
18
S
763 3
14-0
S
2
viertel bewöM
12
762 0
14-0
«s
2
dewöltt
4
760 6
14 4
SW
5
halb bewöitt
7
759-7
13-8
NW
3
Reqea
3
759-2
14 7
SD
4
drei«, dewöltt
17
759-0!
18-0
SW
4
halb bewölkt
—
757-3
19-2
SW
4
bewölkt
758-3
14-9
NW
5
dreiv. bewöM
2
—
757-4
11 7
NNW
6.
halb bewöM
758-8
11-0
ESC
1
llar
752-9 I
13-5
SW
2
bewölkt
757-3
13 8
0
Nebel
759-4
12-2
S
3
Stegen
759-8
16*1
es«
2
klar
1
760-5
18 5
0
drei«. bewöM
764-0
2,5
0
viertel bewöll.
9
763-1
18* X
S«
1
llar
759 2
18*8
St
2
llar
759-7
23-2
s
2
halb bewölk
761-3
15-0
SSL
1
bewölkt
761-6
11-6
SS«
1
halb bewöM
760-7
24*1
n
klar
32
18
761 8
18*2
0
klar
27
1b
758-r
L4 6
0
bewöM
29
20
751-8
28 2
R
5
viertel bewölk
33
22
759-2
28-2
0
klar
32
22
760-8
27-0
WSW
1
klar
3L
2?
760-0
21-3
m
2
Kar
33
90
565-7
1 6
SW
2
viertel bewöM
20
561-8
30
0
llar
1
565-4
8-8
R
2
dtld dewöltt
566-1
8 9
«
2
halb dewöltt
12
557 8
6 0
S
1
Reqea
14
566-4
3-8
S
1
beete, bewölkt
>66 7
6-1
Rw
1
vewiM
17
563 8
— 0*6
W
3
Nebel
9
3^
-3
565 1
4-9
9
2
Regen
8
u
1
566-1
9-4
0
viertel bewöM
4
21
7
679 3
11-6
—
dewöltt
6
22
8
>e abelftem...
Raryt ausberg.
Schnittenhöhe.
®U cknerhauS....
Sonndlick "I
Dbic 1
Schneeberg...
Semmering..;;^
^ )?uftdr»r ans da» Meercs-Nibea» redneirt. »ei den s ipfelstationea (eng.
genommen Semmering) anf da» Niveau B M.
Allgemeine Uebersicht: Westlich von Irland ist eine
neue Barometer-Depression aufgetaucht, während das gestern über
Süd-Norwegen gelegene Minimum sich ostlvärts verschoben hat. An
die Stelle des am Nordfußc der Alpen bestandenen sekundären Mini,
mums ist em Maximum getreten, unter besten Einfluß vielfach Ans-
heiterung eingetreten ist; nur im südlichen Alpengebict hält noch
Trübung mit Regen an. In der westlichen Hälfte von Oesterreich.
Ungarn waren gestern sehr ausgebreitete und zumeist ergiebige Nieder^
schlage mit Gewittern. Die Temperatur ist im Westen gesunken, im
Osten etwas gestiegen.
Wetter-Prognose für Freitag de« 10. Augnst.
I. Wien und Niederösterreich: Meist heileres Wetter bei za«
nehmender Temperatur.
H. Böhmen, Mähren, Schlesien und Weft-alizie»: Wie I.
III. Ostgalizien und Bukowina: Ivechselnd bewölkt, warm.>
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordttrol: Wie I.,
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Abnehmend« Bewiü»»!,
steigende Temperatur.'
VII. Südtirol: Meist beiter, wärmer.. .>
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Me VL
IX. Kram, Küstenland und Istrien: Wie VI.
X. Dalmatien: Heiter, wann.


[ 2023-06-29 10:36:56.027 - 19000810 - Seite 12 ]
Wette Freie Presse,
Seit« 19
Wien, Freitag“
-rwr
**P*
10. August 1900
Nr. 18918
Di« Tachenz de» Markte» war heute abermals Mm größten
Theile von der jeweiligen Haltung der Berliner Börse bestimmt;
sie war deßhalb einer Reihe von Schwankungen unterworfen,
welche sich aber bei der anhaltenden, vollkommenen Geschästsstille
nur in ganz gerinMgigen CurSbewegungen documentirten. Man
hatte hier, dem matten Verlaufe der gestrigen deutschen Börsen
Rechnung tragend, aus ermäßigtem CurSnivean eingesetzt. Bald
«achte sich aber, angeregt durch die Besserung der internationalen
Geldverhältntsse, sowie durch die erhöhte Glasgower Warrant-No-
ttrung, eine etwa» freundlichere Stimmung geltend, die allerdings
nur in einer ganz leichten Reprise der Alpinen und Creditactien
3 ren Ausdruck fand. Doch auch diese ging sofort wieder verloren,
g die Berliner Börse bei ihrem Beginne neuerlich tiefere Curse
ihrer Monchnwcrthe meldete, und äußerte sich dann die hiedurch
Ärvorgerufent ungünstige Stimmung auch in einer so wesentlichen
Steigerung der Actionsunlust, daß der Verkehr selbst in den markt­
gängigsten Papiere» vollkommen ins Stocken geriech. Diese Stagna­
tion und schwache Haltung des Marktes blieben dann so lange
unverändert, bis erst unmittelbar vor Schluß des Verkehres eine
ziemlich kräftige Erholung, die sich in Berlin vollzogen hatte, auch
hier die Kauflust etwas anregte. Doch wendete sich dieselbe auch
dann nur wieder den Alpinen und Creditactien zu, während
StaatSbichn-Actien» bei welchen sich auch im Verlaufe des Verkehres
Li« schwächere Tendenz zeitweilig in stärkerer Weise acceutuirt hatte,
weiter vollkommen vemachlässigt blieben. Durch ihre anhaltende
Festigkeit zeichneten sich heute nur Stratzenbahn-Actien aus, welchen
sich mit der Begründung, daß angeblich die Verhandlungen zwischen
der Gesellschaft und der Commune nunmehr bald beginnen werden,
allerdings wir ganz vorübergehend das Interesse etwas lebhafter
zuwendete, und welche ihre Avance auch sehr gut dir znm Schluffe
Wiener Börse vom S. August 1900;
' behaupteten. Zw Schranken entwickelte sich die Äeschäststhätigkest
womöglich noch schwerfälliger als in den letzten Tagen und ist bet
den vereinzelten Abschlüssen, die in denselben erfolgtm, auch leint
einheitliche Tendenz zum Ansdruck gebracht worden. So erzielte«
Prager Eisen-Jndnstrie-Actten eine stärkere Steigening, während an­
dererseits Böhmische Montan-Actien, sowie eine Reihe von Kohlen-
werchen größere Einbußen erlitten. Der Rentenmarkt laa ^wacher
und zeigen die gemeinsamen Rentcntitres sowie österreichische und
ungarische Kronenrente Ermäßigungen. Devisen Und Valuten sind
wesentlich billiger geblieben.
Creditactien fielen um 1 K. 75 H. bis 662, Ungarische Credit-
bank um l K. dis 68t, BvdkNcredit-Anstait um 18 K. dis 850,
Bankverein um 50 H. dis 494.50, Unionbank um 1 K. bis 552.
Höher gingen Länderbank um 1 K. 75 H. bis 414-75, Attglo-Bank
um 25 H. bis 276.75, Bankactien um 2 K. bis 1713,
Bon Transvort-Actic» waren rückgängig Staatsbahn um
2 K. 50 H. bis 654.50, Buschtiehrader Bahn Lit. li um 3 K. bis
1982, Elbethalbahn um 4 K. dis 456, Rordwestbabn um 8 K. bis
447, Südmorddeutsche Verbindungsbahn um 4 K. bis 389, Damps-
schifffahrt-Actieil um 1 K. bis 767, Adria-Acticn um 50 H. bis 484.
Avancen zeigten Straßenbahn I-it. A um 5 ®. bis 280,
Straßenbahn Lit. B um 6 K. bis 274, Neue Wiener Tramway-
Stammactien um 50 H. bis 147.50.
Von Jndustriepapieren reagirten Alpine Montan-Actien um
75 H. bis 449.75, Böhmische Mont-m-Actien um UI K. bis 1240,
Salgo-Tarjaner um 6 K. bis 630, Brüxer Kohlen um 3 K. bis
925, Hirtenberger um 6 K. bis 660, Westböbmische Bergbau-Actien
um 2 K. bis 280. Tabak-Actien um 1 K. bis 286, Galizische
Karpathen-Petroleum-Actien uw5K. bis 955, Wiener Ballgesellschaft
um 2 K. bis 154, Allgemeine Oesterrcichische Ballgesellschaft um
50 H.
um 3
bis 147, Allgemeine Qestcrreichikche Elektrieitäts-Gesellschaf
K. dis 489, Internationale Elektricitäts-Gesellschaft um 2 8
bis 504, Ungarische Eiektricitäts-Actien um 1 K. 50 H. bis 242.50
Ungarische Zucker-Jndustrie-Actien um 5 K. bis 1870. Curs
st eigerungen erzielten Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft un
15 K. bis 1790, Nima-Muranher um 1 K. bis 514, Simmering«
Maschinenfabrik um 3 K. dis 318, Perlmooser «in 10 K. bis SA
Oesterrcichische Eisenbahn-Derkehrsanstalt um 1 K. bis 375.
Unter den Anlagewertdell sind die gemeinsamen TitreS not
die ungarische Kronenrente um 01 Percent, österreichische Kronen
«nie um 0'15 Percent zurückgegangen. Die anderen Renten
Kategorien ersuhrcn nur unwesentliche Veränderungen. Von der
übrigen Anlagcwerthen sind die dreipercentigen Staatsbahn-Briori
täten um 2 K. gestiegen, die dreipercentigen Süddahn-Prioritäta
UM 1 K. 75 H. gefallen.
Devisen und Valuten haben sich wesentlich verbilligt.
Stach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 663.25,
Ungarische Creditbank 681, Angio-Bank 277. Bankverein 495
Ünionbank 553. Länderbank 415, Staatsbahn 655.50, Lombarde«
109, Elbethalbahn 456. Nordwestbahn 449, Tabak-Actie« 287, Rima«
Mllranyrr Actien 515, Alpine Montan-Actien 452.50, Türkenlose 105.85.
Schlüsse per Ultimo August.
Seid Waere «gell
London CheckS. .242.70 342.90 Baris Checks.... 96.50
Maar«|
96.60 I
Wechsel-Escompte unverändert; -Bankzinsfuß i l L Per,
«nt, Privatdisconto 4'/* Percent, längere Sichte» 4'/« bis 5V»
Percent.
Percent.
Zeichenerklärung:
A. Allgemeine Staatsschuld.
[mNottnJUi-Sor.Oo.W.p.K. 4'26&
. Pkr.-Ang.,
Sill. Jut.^Jnll*
Apr.
iet.
p.K. 4 2%:
p.A. 42%;
p.K. 4-2»i!
t, p.A.4'2%;
*• il*
...„«» p.A. 4'2#
Ltoe y. Jahrs 1 1K>4 »o 250 fl. C.-H. 3 2'
Ltae v. Jfthre 1860 zo 5C0 fl.Oe.W. 4
lA6e v. Jahre 18ßdzn 100 fl.Oe.W. 4% IQl j
lAse v. Jahre 1864 zo 100 fl. Oe.W 193*—.
ImeY. Jahre 1864 zn 50 fl.Oe.W il93.
84.-D.-Mbr.l20fl.300F.T»n.i.G.o.S.5%*
97.50
97.50
97.45
97.45,
97.20
97.20
97.20:
97.2V
170—
oetto CSU. «. 0.) y. J. 18J4 ywI. 5%'
07 T',* !lpe MW TMfl. K. 4X
o7'ea 4etl0 T, Jahre 1898 verl. K. 4%
•'£■2? detto v. Jahre 1900 verl. K. 4»,''
Anl. ä. Stadt Zarar. J.1894verI.K. 4fU%\
Wiener BSrsenba.-Anl, Teil, Oe.W. 5%!,
IJJJq Wr. Fracht-u. M.-Börseb.-A. Y*rl. 4%|
'Jää' l“ allems f M Kente IUU Lire 4«
* li--' ■—Iflalgar. 9t.-E.-Hpp.-A. 1889 G. p. A. 6*
Bolgar. 84.-Hyp.-Anl. 18920. p. A. 6%
ks. Staatsschuld der Im Reichs­
rathe vertretenen Königreich!
end Linder.
Ooot. Goldrente stenerfr. Gold p. K.fltzssiiz golnfi lol
<1 i G.ii a. .a e.ii. a Am/ irr --'zJi Laau.aui
^ 40 jfH l J. 8,1- ise? s Rente 100 Lire 5%|
195— fTürk. conv. Staatssch/sl BG I^flt. Ö%f— —]
iTfat-V Aano 0A..A Y-« rt*,„.«^»*
^-“"^Italienische Rente 100 Lire!.
Owt. Goldrente stenerfr. Gold p.A. 4% 115 9o!n6‘lo|Anglo-5st.Banki.30J.yeri.Oe.W.
Owt. Rente 1. K.-W. stenerfr. p. K.4% 97 55! ot'tki'*~—
Ti_-a_: ir rxr p-_ ttu x*/ I ä7<-*«*|
Otli.Rentei. K.-W. stenerfr. p.Ult. 4%
Owt. luvest.-Rente stenerfr. p.K. 3V a %;
OHt. Iftreet.-Rente stenerfr. p.A. 3V» %.
KMiiMifl• SUatsMhfild-
vencltreibunflen.
AHwechtb»hn in Silber 100 a. 1000fl. 4%\
EHeabetbb. i.Gold stenerfr.UOOOOfi. 4%\
EHsabethb.i.Gold stenerfr. (div.St.)4«i.|
Fra.-Josephbahn inSilb. (dir. St.) f} l U%
Fiie.-Priesen-B.i.Oe.W.200n.l00üfl.4%!
Badolfbahn t. K.-W. st fr. (dir. St.) 4%j
Vwarlbergcr.ß. atfr. 400 u. 2000 K. 4%
ZI 6ta«fucN»Wvertchreih«figeB afc|6-|!
•tempelt® Flsenbalm-Aotien,
Eiwbetbbabn 200 L. C.-M, p. St. 5*/*^|
detto Linz-Bnd*wets200fi.S.p.St.5, /«%j
detto 8aUbnrg-Thol200fl.S. p. 8t. 5%
Grt.Karl-Ludwigb.200fl.C.-M. r.St.5%
VMi Staate zar Zahlano fibemommeae|!
Eltefibnhn-FriorititZ-ObliofttiORen.
Atfcrechtbaha 300 fl. Silb.5^1
detto 200fl. G. =b 400 M. =* 2l>Lst.6«4!
detto 200 und 1000 Silb. 4%
BiWestb.E.1885 200,1000.5000 Silb. 4%
Bt Westbalm E. 1885 600M. d.R.-W. 4%
B: Westb. E. 1895 400,2000 n. 10D00K. 4%
C<4rn.-Norosiel.(ßak.-LocaIb.}400K.4^
Eiäenerz-VuiJerab. Localb.sdiv. 8t.)4^o
detto Ein. 1892 200 a.1000 fl. 4%\
Elieabethbabn 600 u. BOuO M, 4%
Btisabethbahn ... 400 v. 2000 W. 4%
FÄnz-Josephb. Ein 1884 (dir.St.) 8.4#
GtltK. Karl-Ludwigb. (dir. St) S. 4%
Laib.-Stein-Loculb. MO n. 1000,6. 4%
|118.—
95.
94 40!
9Ö.—
1119.—I
Rentrnsteuer SU per Coupon X, i't,
1-aaaiA. WUT. OLOaLSSCU. S. PO L.
,*J» -|Türk. com. Staataech. S. C5I. St. 046!
«9-—iThri. com. Staatssch. 8.D51. St 05h]
E. Pfandbriefe, Conmunal-,
lEIsenbahncredit- und Banken
Obligationen.
^; Bodencr.-A.,allg.ost.,i.50 j.r.Öe.W. 4\^
97.551 97 75[ßodencredit-A. f. Dalrcat. ferl. K. 4*/*%!
84.60, 84.80lbübw. Hypothekenbank, rerl. Oe.W. b%
84.60; 84.80!böbw. Hypothekenbank verl. Oe.W, 4%
1 detto innerh, 57 Jahren rerl. K. 4A
detto innerb. 60 l/ a J. rerl. K. 3 l /*%
. Landesb.-Fondsachnldsch.Oe.W. 4%
detto Com.-Schnldsch. 50J.r.0e.W. 4%
94.50 ^etto Meliorationssch.50J.r.Oe.W.4%
* detto Eisenb.-Schnldech.78 J.v.K. 4^
|112.85'll3.^ L«kow. Bodencredit-Anst. ▼. Oe.W. b%\
|Bnkow.Bodeneredit-Änst. v.Oe.W. 4%
94.50, 95.-1
|100- 100.75
97.25, 98.25
oft _JBokowinaer Sparkasse, rerl. K. .. .4%
95‘_Jc.-Bodencr.-B.,6.,i.45J.r.0e.W 4 l /*%j
S6.9d 4etto innerh.fOJahrentert.K. 4%j( gt £Ar
detto innerh. 65 JahTenrerl. K. 4%\\ qt'os; qo «r
dett« innAth.3JJ.Terl. Oe.W. 2%!' 70 &0--
jdetto inh.34J.r,,m. i. G.,15Üfl.S.2%[ 70 75! 70
Idetlo Ttnerh. 94 J. reri. Oe.W. 2^/ 4 %! 7g" j__
\4Pff.m -[detto ißh. .*w Jahrenr., gQ 70!
1.. ...._
1437.—1440.-|<'r«4 -lA.f. r.-Ü.n.5.A Kat.K78LK.4^t| K -gl 0^4«^.-Rndwita-3-L.200lOOOd Oe
iSas——-
422.—
L,-Czcrn.-j.E.-G. E 1894(d.Vt.)K. 4%
LoÄleisenb.-Ges.,österr. (d.St.)K. $%j
Hihr. Grehzbahn (400n. 2000K.) K. 4%\
Mahr.-schIes.Centralb.(0OOn.3OOOK.)4%'
Püaen-l> jjfesen-Bahn..3fX) fl. Silb. 4%
Rad.-B.(Salzkg.) 400,1000 n. 2000M. 4%
Radolpbbahn Em. 1884 (dir. St.) S. 4%
Verarlb.BahnEm,lÄ4(div.St.)Silb 4%
C. Sinslsehuld der Länder der 1
ungarischen Krone.
Ung.Rente i. 0.8t. AlOOOOfl. p.K.4%1
Uög. Vente i. G. p. K 4%'
Tßg. Rentei. G p.Ult. 4%
Ung. Rente i. K. steuerfrei... ,p. K.4%
Ung. Rente i. K. steuerfrei p. Ult. 4%
Ung. Rente i. K. steuerfrei p. K. 3 l s»%,
Vag. Rente i. K. steuerfrei p. A. 3*/»%
94.
423- 6ai.Act.-Byp -B ™it 10% Pr.Oe.W, ,?S oli|
detto meerh.fiOJ.Ter- Oe.W. 4^% *^
desto innerh. SO Jahren rerl. K. 4 %V 99.5fl|
0a3w.Boden-Croditr.i.56J.r.Oe.W.4v|
Oaliz.Boden.Greditr. i ÄlJ.r. Oe.W. 4%\
Galia. 5oden-Creditr. rerl. Oe. W. 4^7
. Oaliz. Boden-Creditrerein rerl. K. 4V
94.7pjGa1. Landesb. d. K. Gal. a. Lod. 4 J /,^
90.—, 9(i.20 Keichenb.-Gabl.-Tannw.E.(d,St.yK. .93.35,
95 30; 96JÖldetto dett* inb. 57V, J. rüeki. K. 4Üi| m I SchiiMWeh .A^GeB.4CIOn.2000K: iL ol'ü
“•—,117.—I. detto COB.-Obl. n. Em. Oe...W..5?ij; 1 g5 ßc l ^- 5(|Schwmen| o. Zwet ti.Lh 200n.lCD0fl.4«| Z;_
99 75 l'X) 75 Staatseisenb.-Gesellscb.öOOFr.p.St. 412.—
AM' >0 detto Ein. 1874500 Fr. p. St. 3^' 1
95 50 dettoCom.-Obl. III.Em..42 J.T.K.4V9'
95.25 96.25 dettoCom.-Obl. IV Em. t 45 J. r.K.4^.
94.—1 95.— dettoE.-0.IV.Em.,inh.57V*J.r.K.4%
94.—| 96.— Istr.Bodencredit-Anst. rerl. Oe.W. 6%
112.25,1X3.— Kämtn.Landes-Hyp.-Anst.,verl.K.4%
116-"
ÜBgat..
Uög.Ostb.ßt.-Obi.v.J.1876ulOOfl.G5%
U. Öchankregal-Ahl.-Oblig. Oe W A l l%%\
U.Eis.Thor-R. G.-St.-A.-O. (d.St.) K.8%!
Ungarisches Främien-Anlehen ü 100 fl.
Ungarisches Främien-Anlehen ä 50 fl
U.Theiss-It.u.Szcß.l'r.'O.Terl.Oe.W.lffc
Croat.-slar.byp.Grnndabl.O.Oe.W.B^j
Ca-«]. Scbankr%.-K.-0, stfr. Oe. W. 4 */»?&
Ü.Grandenllasltmßs-Obligat. Oe. 4S.4 %I
Croat.-sl.Grnndentb.st.-Obi. Oe. W. 4$j
D. Andere SfTentlfche Anlehen.)
Bosnisches Landcs-Anlehen (dir.) K. 4%|
B0fcn.-h.Eisenb.-Land.-Anl.(d.)K.4 1 /5% i
Üohau-Reg.-A. v.J. 1878 rerl. Oe. W.5%!
Ppnan-Uci.-Anl. r. J. 1899 rerl. K. 4%}\
Xt r. Vethcurs-Anlagen-Anl. verl. K. 4%[
detto Em. 19M) verl. K. 4%
B’ttAow.Landes-Anl.r.J.1893vcrl.K.4%j
Bfthow.Prepin.^Sclmldr.verl. Oe. W. 5^!
l>äIm.Länd.-A. v.J. J883rerl.Oc. W. &%\
Dllm.Land.-A. v. .1.(1886verl.Oe.W.5^i!
Dui.Landcs-Mcl.-E.r.J. 1893 rerl. K.4«®!
GiHz.Land.-A. v. J .1873 ml. Oe.W.
Gftliz.Laod.-Anlcfc.Y.J 1893 rerl.K.4 9«
G^t.-Sehnldr.r. j.1889rerl.Oe.W. 4%\
Gbra.L-A.S.AXB.v.J. 1888 r. Oe.W.4%!
Krain.Lar.des.-A. v. J. 188S v.Oe.W. 4%j
U. lÄinies.-A; r. J.UfiJO terl.Ot.W.4« 0
JV. Landw.-A. t. J. IftU fer!. Oc. W.4%
•4. L-E.A.9.111 r. J.UÄK» r,0c.W.4*fej
$4fo\esTtan>i.-Anieli. v.J.s895vcrl.K.4%
T.-Uega-W.-tt.K.l897(d.Sl)rerl.K.4% M
a.l.st. A. ».4.B. V.J. 1830 V. 0». W.4Xä
dMto tr. J. 1SM vorl. K.
d»tto Y. J 1898 rerl. K. 4%;
litte Sleioh.-A. v. J. 19(10 vhrL K. ir»
Ast. d. St. Brtim t.J. 1883 v.ne.W.4'/,%
A.i*Bt.Bndsp«t Y. J.1890 v.Oe.W. 4*/,%
A.fl.8».B»a*«i5».J.l886 v.Oe. W.lx
detto Y. .1.1893 »etl. K. 4X
A.d.StadtGörz v.J.1879 verl. Oe. W. 6X
detto y.J. 1886 verl.Oe. W.4 0»
Ju*.St»dtOnaY.J.lW6rtrl. Oe.W. 6%
A*d. Stadt Uahug T. i. 18e6vcrl. K. 4V
A.d.Stadtrilaenv. ,l.lfSl6verl.Oe.W.4X|
St.Simchow v J. 1888 verl,Oe W.ly
*.4.StadtJepütev J. 1887v r-
Aji.W-m'rfe.t», J. 1865 t.,
detto y. J. 1879 Y. Oe. W.gvl
.. «•“»„ »• J. 1899 verl. K. 4%l|— 1
A. d.St. a.HaadeUk.Trieetv.Oe Wd% 1
jUa CdaJi WS..'- .1 aV4y» ‘E"]
m.Haadelsk. Triestr. Oe.W.4%  ^*50j280!
93.60 94.80igy2en-Aeraner B.,k.k.pr. lÜOfl.
Brunner Local-E.-G. 100 fl. abg.
detto(öBt.St.)E,1889S.20On.l00ÖC
Uemb.-Cz.-J.E.-G.E1884300stS.4ablO%
Lerab.-Cz.-J. E.-G. E.1884300fl.S. 4%
Leoben-Tordemb.E. Em 1893(d.ßt.) 4%\
, "OÜlOOOfl Oe.lv.4%
[Nordweatbahn, öst. 200 fl. Silber 5%
ordwestbahn, öst. lit. B. 200 fl. S. b%
detto Em. 1874 60«) Mark 5-»
detto Em. 1885 200 n.lOOOfl. Silber 4% '95^-^
'Landesb.f.Bos.n.Ber2.pr.iDh.20J.v.5®i;
96.25| 96.75 Mähr. Hyp.-B.,i.36J. Verl.Oe.W. 5‘/a^j
94 30) 95.30 Mähr. Hyp.-B., i.36J.rerl.Oe.W.
92.— 92.50 Mähr. Hypotbekenb. verl. Oe. W. 4%.
94.—; 95.— Mähr. Hypothekenbankrsrlvsb. K. 4%
74.25» 75.25 H.Land.-Cult.-B..Cotn.-0.,rerl.K.4^
94.—j 95.— jdetto Eisenb.-Obligat., verl. K. 4%\
95.10' 96.R) Mähr. Sparkasse, erste, V. Oa. W. 4%
94.50- 95.25 Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
113.75:114.50 Mähr. Sparkasse, erste, rerl. K. 4%
94 90, M.90 Niederöst.Landes-Hyp>A.,r.Oe.W.4%!
94.75; 95 25 Niederöst.Landes-Hypoth.-A.,r.K.4®®!
detto bis 1912 incl.2% Pr. r. K. S%%\
detto Cora.^Schuld, detto rerl. K. 3*/,?»
detto Com.-Schnldsch., reri. K. 4%
überösterrXandcs-Hyp.-A.,r. Oe W.4%1
Oberöst. Landes-Hypoth -A., v.K. 3Va
!15.35]ll5.55 detto C0m.-Cr.-A C0m.-Obl., r. K. 4#\
115.35 315.55 Oesterr,Hypotbekenb.,rerl. Oe.W. 4%\
90.70] 90 90 detto 50 J. verl. K. 4%
90.70: 90.90 Oest.-schl.Bodencr.-Anst.,v. Oe.W. 5^
81.- *i 81 *20 0.-seil.öodencr.-Anst..rerl.Oe.W.4 l ,' a «i
p i"YY T iQMi< (A a* wi/-to.r 81.—j 81 20 0.-schlea.Bodencredit*Anst..r.Oe.W.4%1
iliMSib'S'st V *1^.40.121.- Oest.-nng.Bank,40*/*J. rerl. Oe.W.4**
Uag.St.-E-A T- J -lc89Silb.(d.St99.lOioo._ Oest.-nng. Bank, 50 J. verl. Oe. W.4*ä
117.25:118.— Schl. Comm.-Credit-A.,Terl. Oe. W. 4%
98.10f 99— Sparkassa,ErsteÖsterr.,i.60J.v.K.4%
77.40; 77 90 Steierm.Sparkasse!.53J.rerl. Oe.W.4%]
158.50 159.50 detto in 53 J. rerl. Kr. 4H
158- 159.-
138.65' 139.65 Schwarzenberg'&che Anlehen,f&rstl., inj
97.50 38 Jahren rerl.0. k lOOO n. 2000M.4d
97.50 S8.50 =■
91.15 92.15 Centi.- |8.I;III .VI.VUI,50J.v.K.4V,&J
93.— 1 93.70 Hyp.-B.ls. lYu.Tinh.&O J.t.K.4 1 /,^ 1,
angar. J inh. 50 J. K. 4%
ßpark.a. ICoM.-Ohl.'inh.60J.r.K.4'/,^»
Äct.-G.lCoin.-Ohl.inh.eOJ.r.K. 4%\
86.60; 89.50 Comraercialb,,P.u.,i i 41 J. r.Oe.W.d 1 /»^ 1!
, 97- 98.- detto 5Qjäbrig, Oe. W. 4%\\ L'L.
106.- 107.- detto Co».-0W.m.l0fttPr.5.W.4, /i%lin5° U NS 00
97.-1 97.M detto WuMir. 5«4 Pr. K. 4*!^ 1U®
#1.85; 9175 Jett« 1WSÄ) Pr. p. St. 8%
jl02.—; 103.— detto Ergänraagsnetz 500 Fr. p. St. 3%
97. ^-j 98— Jette Em.1895(div St.)M..100 M. 3%
[10250:103.50 , Don.-Dpfsch.-Ges. 100u.2QOft.Oe.\VG%
90.50; 91 50 dett» 400 und 10,(X)Ü M. 4%\
96.50 97.50 detto Em. 1886 100 M. 4%\
9^J,50 91 jjojldoyd,orterr. Em. 1881 500 fl. G. b%i
98.25; 99. »Lloyd, östsrr. Em. 1882 500 fl. G. b%]
'Lloyd.österr. Ein. 1884 50Qfl.G.4 l /a%
JlJoyd, österr. Em. 1887 500 fl. G. 4%\
(detto Em. 1895 1000 u. 5000 fl. G. 4%\
iTorontdlerLocalb.-A.-G. (d.St.)K 4Vs%|
91.—! 91.90...-
95 60 96.40 Kr.-el.Ld.-H.-B.i.45J.Terl.Oe.W.4 l[ 2 To
99 25 98.75 detto Com.-ObU.SUJ.r.Oe.W.iVa?«
97.25 —Spark.-A.-G.,Arader bürg..Oe.W.5 I /,%
92.75 93.— detto dettom.lO^Pr.Oe.W ,b%
97.50 98,50 detto detto 40 J. r. Oe. W. 52
9?.— 98— Spark.,AradsrComitats-LOJ.r.K. 4 l k%
94.25 95.— Spark.,Bud.hanptts.v.46 1 /4.0e.W.4V t «b
94.25 SS.— detto detto 50 J. rett. K. 4%
91.25 SS— Spark.,Innerst.,A.-G.i.B. rett. K.4 l ’.%
36.— —.— Spark.v.Pe6t.vat.I.C0.i,50J.r. K. 4*;'n%
91.50 92.60 detto i.50 J. v. Oe.W.4%
—.— i 95.— detto Pfdbr..i. 00 J, r.K. 4%
—.1 96.26 Spark.u.Ld.-Ceat.,i.40J.r.Oe.W.4 1/ 3 ^,
96.—! 96.50 detto innerh. 50 J. rerl. K.
— —! —XetnesT. Spark. ,I.8.Ai.3SW.r.Oc.W.5$»i
99.75 detto Ser.B.,40J. r.Oe.W.4»/ a%
96.— 97- Ug.AgTM-n.Rent.-W.-O.i.a0J.r.K.4%
9fJ.—, SS— detto Kentscb. 2% Pr. V J. r.K.4V*fn
90. *-, SS— detto Pfandbriefe inh. 50 J. r. K. 4Va
—.—| —Ungar. Bodeocredit-lnstitat Oe.W. 4* 2 ^»1
-.— detto inh. 41 Jahreareri.Oe.W^4^»:
|10Ö.— 1 —detto inh. 50 Jahren rerl.K. 4».!
;Poldihfl«e,T.5?4Pr.400200ö5000K.4%l
IPottend. Baumwollsp.u. Ew.2000 K. 4',',%'
Prager Eimm-I.-G. E. 1873 300 fl. S. 5%
; Rudolf Sli., E. ft% Pr .400 2000a &OÜO E. 4%
Jsteieriwihe Eiseniud.- Ges. 200 fl. B rJ„ lnfi uni
rrrifailerKw.-O. Em. 1875200«. G. 5%
desto Em. 1880 200 fl. G. 5%
detto Er». 1883 200 fl. G. 5%1
detto Er». 1889 2t» fl. G. 4%!
, detto Er». 1893 200 fl. G. 4%
iUnion. E.u.B. .-G.E.1894 2UOfl.Oe-W.52H,
91—
93.75
W—I
94.4
,— 99—
101—!i08—
88.-
detto Com.-Scfldv. ,i. 501. v,be.W.4 l /i%l'97.25]
detto ianeth. BÖ J. Yeti. Set. 1K. 4V
dett* C.-0V5(t. i. 8WV.!
94.50, 95.50s
96.50 97.
97—
99.50
91.40
91.40
80 50
91
98— 1
98—
94.
97.50
91.80
99.
99.
95—1
W—
98.25
Obligationen inüustrielleri
Gesellsctiaften.
[119.50 130.—|
103.—104-
89—
90.-
p »Wy 408.C.-3I.
Äotlexa (per Siüok).
!».0Ü 3035
15-^
15,-
liW4.—1276.'—
Gösser Branerei-Ä.-Ges.
Grtn-Ssäsr. Khlb.-A;^G. 209K.
Bnkovrinaer Localb.Pr.-A. 900 fl.
detto Stamm-A. 200:
14.
20-
171, r R| «. B p. K.80ÜK.
101.251 detto per Ultimo ZfD
■JgJ-jjP ^-HBetriebsg.d.°.Eisb.200i.80% E- 16ErJ
jlOl.30.12?.20|Bölimische Nordbahn ....ihOfl. TS.-MW.
[320.— 332.— Gnmmifsbr.-A.-G.,ört. a. 200ft.
'29S.— NR.— Hirtenber^erP. ,Z.n.M-F. 400K,
3^0.—;400.— flotel-Aciiehg-e«., I. Wr. IW fl.
~*“l Jnaghunzl.S.o.ch.F.-A.'G.400k.
3010 :3030 Jute-Spinn. o. Web., I. ö 200 fl.
•j —Kfi\tenlcutgeb.-K. UrC.-F.400K.
1082 tlP&S Kleimmmcb.B.w.-Sp.n.W, }Q0fl.*
767.— 771.— KönigsUofer C -F., A.-G.400K.
5K.- |590.— Lankomtzer Kohlco-Co. lOOfl.*
Leipnik-Lunden, Z.-A.-G.2nOfl.
,ww«.— »Leykam-Josephssthal... .200 fl
flft 70! 8fi 70 vunfkircb.BMCsorEis.ÜOOfljS. 19.»/,„40»— 410 äO/Liesingtr Braterei 100/1
!_ *—- —; w 1 90-7U Gaisbergbahn*Ges. Pr.-A.200fl. ls. —» —*- *•**
lOstgauziscbe Localbahnen(cUv. St.) .— —.— de ^o Stamm.-Aet. 200 fl. 0|!
— „u. .,JOstrau-Fnedlanäcr ^cnd. MOfl.S. i^*.jl02—!103— Graz-Köll Eisb u.i!gl).-0.200fl. 27— 519— 521—
91.-; 92.-(Prg-D.E.E18^3W1500u.3«X)Mk. d^j 89.W «^tsvh.-L.-G.(8ys^LiLi) 100ft. 0. 62.—
krasehau^äerbergvrE.ÄrOfl.^. 15.&?Uö34 1 ). Dl.—!
92• Lemb.-Bel2ec(Tow>.)P.-A.2Q0«.- 1J.60J—
Lemb.C8ern.-JassyE.-G.200fl.S. „27-—j528.—'532.—|
A ^0 ^-50 Buschtehrader E. 500 fl. C.«M. 153.
86.50 87.— 4ett0 ut, U. p. K/200 ft. Oe W. 53.—;
93“ detto Lit.B.p.Ult.‘200fl..Oe W 52.
( SS— DonauD pfsch, G., 1. kkpr. 5COst. CSf 16.
. Dnx-BoJcnb. Eiscubahn 400 K. 36.—
(104.20 105.— Ferdinands-Xordb. lOOOft.C.-M. 270.50 6120 8130
Priauler Kisenb.-l^r.-Act.30Ofl._ 16.—- 384 .—y
Scblnsscur s
Indqstrte-UBtfl^nfthmungfth:! Gotd iwan
71.75 72.751
46.50 49.50 „Austria*,AG.d.E.n.M.-F.200 fl.
1%.— 128— Bangcsellsch.,allgem. ost. 100 fl.
>131.50 133 50 Baug. d. t. a. Beamten-V. 100 fl.
42 75, 43.75 Baarerein, niedordstnrr. 100 fl.
20.—i 21.25 Bierbrauere»-A.-G.I(Scb.)»0Ofl.
62— 64.— Brtsn.Am.-Sodaf.-A.-G. J.
170.—173— Biüno.A.-Brau. u.Msttzf.I.SOO i.
Ö0.25; 62.25 Brünn.Kerzen-u.S.F.A.-G.lOOfl.
186—, —w.— Brnnner Musch.-F.-Ges. 100 fl.
1190.—I —Brürmer Wasserwerksg. 30011.
379.— 361.— Brunner Wollw.-I.-Ges. 100 fl.
80.— Brsvxer Kohloübergb.-G. lOOfl.
50.—j 52.— Brunner Branerei-A.-G. lOOfl.
24.**- Dynamit Nobel, Act.-G. LOOfl.
i ^gydrer Es.-n.Stahlind. lOOfl.
iseubahn-Yeikrtirs-A.,0.100 fl.
detto angar. 300 K.
iseübahnwag.-Leihg.,I. 200 K.
lbetufihli Pprf.a. T.-G. '00fl.
lektrkitäts-G.,allg. öst. 200 fl.
IcktficitätSiG., internet. 200 fl.
lEiJektricitüts-A.-G., rer. 200 K
jEIektricitäts-G., Wiener ÄÜ ft
]484.—1486.—lEleUh-.-A.-^.,aUg.Bud:tp.200K,
88 .-;
20—,'490—]44C—
28—1560.—‘580—
15—;'&'i—260—
30—'503— 515_
3S.-jl600— 6»!—
_ Jam
2X1-
1042
l9l.—
380.—
lElefetricitäts-A.^J., »ng. 2Ö01C
Felixdorf.Web.». Appret. 200 S
.i&.o.r
JÖal .K.-P.-A.G.Y.'b.ÜI.G.öÖÖ K,
1tJa3geseU.,aUg. öat-.-ptig 200«. 200.—,
, Gasind.-Ges.,Wr.. 100«. abgest. 60.—
12—210 61,
90—1035 1
8— 1 1190.-
22—]375.--
SO— 550— 570.—
tO—;331— 334.—
5—, 132—134.-
M —J480—'485.—
—1^04—1505.-
—.— 245—246—
24— 393— 396.-
12— (220—S225.—
15.-242 50 244.60
44—:! -—
75—] 968—
995—
3699
20.-M- «16—
10—'2.’0- 250,*.
Gra2erA.-B.I.(Schreiner) 500 fl. 30— .lütü 1020
lRmW-nv-»ß-TiK "V,“ 44. ‘^770 775—
20—'Ä— 540—
40—M—S8S.-
16.80—
32- 583— 593.—
20.-610—624.—
30.—1478.— 479—
6-135— 145—
40—'608—.612—
4
40—1700— 710—
12—343— 245—
» 100«. 16—'305- 307.—
.Ual»X.400X. 12.— 260—280—
’.-A.-O. lOOfl.
MVtrl i»--
jdetto lit. B. per Kasse NOK. S.
detto ...p. Ult. 200fl,S.
I2d Ire* eA|^ordrrest-Dmpfsch.-G.,ö. ‘iOO fl.
Omnibns-.GeseIlsch.400K.
( 1 ^^lOstgilk.LocalbahnenP.-A. ÄX)fl.
Ostran-Friedlander Eish. 200 ft.
qp- 1'ra.g-Duxer Eisenb. 100 fl. abg.
dotto Pr.-Art. 150 fl. S.
,JO 25 3-125 Ueicbnbg-Gabl.|
•320.15 321.15 Tannwnlder
1429.50 431 5o| Eirccb.hc
24.-]_
^•-j!456—]457]
Salzburg. E.- n. Trara.-G. 200 fl. 80.—
—. on-id ls /T3 500 Kj-Vt?
! S S X 2?-S Stftalseisenb.-G.p.K.200fl.8. (F 128.50FJ
im m A dettop. Ult. 2008.9. (500Pr.528.50F' 1
102.W) l'i3.& T^üdbahrt-Oescll. p.K.B0OFr.(S.) 2 Fr.
102.10 103.10 3etton. U!t. 5'X'l'r, (800 fl.
« SW- Il oraa,Verb>B.200fl.C( -M.
104 25 Ijd.So Sa»rao-tba',-l',is -Pr-Act. 500«.
99.25, —.— Tt r neue Wr. kr.-A. lOOflt
99.50300— i’ r *.(j', neae Wr. ßt.-A. 100
— 1 94— Transnorte., AUg.S. lOOfl. »dg 10_
luiig.-gaUz.Eieenn. 1.2(X>fl.S. 19.88
■IAnaer^ctienbr. u,
LobosittefZbfelcerf.
Locom.-F.-A.«Ges., Wr. 20Ost.
5 detto rra. G. Sigl,Wr. N. 200 fl
iM.-Ortr.Bierbr. u.^aKf.20)fl.
^M.A.G.r.ßr. ALbuiU.160 fl.hbg.
Maschb.-A.-G.r.üanekAC.iOO fl.
s Metropolc~, Hotel-A.-G. lOOfl.
'Montang. böhm. v. F. F.M. 200 ft.
!Montangos.,wterr.-uipine lOOfl.
Radrager Eiseuindust.-G. 200 fi,
Nesselsdorler Wagb.-F.-G.2Ü0 fl,
NeusiedlerPapierf.-A.-G. 5?00fl.
G! Saidb.KohlenwerkB-Ges. 200ft.
16.—, 392— 400 —' Nordung.r.KehlenbergbaulOOfl.
784.—,884.— Oberung. Hött.u.B.-A.-G. lOOfl.
8.— ;1S0.—!l82.— Oel-Industtie-Gesellsch. 200 fl.
72.—SS4.—S67.— PerJru. hydr.Kalk a. Porti. 100 fl.. a0U .-
" 385.-1392.—PUseuerA.-Brauerei,erste 15011. 132.—*1975
—.—1—.—PittenerPapierf. k.k. prir.f.OOfl. 24
4.*H250— ;»0.— 3 PoldihRtte% T.-F.-A.-G.2Ö0fl.
0 1|| (pottend.B.u.Zwir. 150st. abgest,
^ detto Prior.-Actieu 3ÖO st.
I Prager Eiseninduskr.-Ges. 200 st.
Beisscbäl-E.-A.-G., I, Tr. 400K.
Ritufttndr.-Salgo-särj. ...lOOfl.
BossitierBergbau-Gesell. 200 st.
2 Er
17—!
40.
10—
o« mV A—füUng!We»tb.(E»*b-öt»*1200fl.S.19.W,WjB'_|
?S.5<) _97.50| wj* I1 .p ottd '. Wr .. S. b. 200*. 20.-"
i \Vi enerLecäibÄhn e n-AG. SQO fl. 0
^Jstftats«senb.-G.-A.-Geau»ssch.8.60Ft.|
136—
L. Banken,
[Anglo-örtetr. Bank 240 K.
jBankrerein t Wiener ....400K.
Z— 99.— BieUfcu-B.E.-u.Wecbslerb.200fl.
g-—: 95.—[Bodencr.-A.,a.Ö. 200A.S.
,.Xr*— 1 94.—IBukowin. Bodencr.-Anst. 200fl.
IO«?»—105.5^tjCeutral-Redencr.-B., öst. 200 st.
..T;*~:109.75jCent.-H.-B.ung.'Sp.a.A.G.500fl.
106.5U lC^.öOlComm.-Bank, resterung. öQQst.
iGreditanst.s.H.u.G.p. R. 160)1.
| detto- per Ult. 160 ft.
CreditV-ank, nng. allgem. 200 st.
. JCredit-Ist^ö.f.V.-U.u.ö.A.iOOK.
Xla.^jDepositenbank, allgem. ..200 st.
fEscomptebank, böhroiscbeSOOfl.
[Escoiuptebank,mährische 400 K.
Escomptebank, Äarbnrger 200 st.
[Escomptebank, steierm. 200fl.
EscompWt~Ges., nied.-öst. 500 fl.
Esc.-u. Wechslerb., ung.400 K.
Gal. Actien-Hyp.-Bank. .330 fl
WH
is.-i
24.—j
tBl'r.
28—!
5i).
-— I,
!950.
S.'-'i* 8» i*»89
36.——i
as J 662— 683.--
S'Zi.684—'685,-1
48 —'835.—j8ö5.**-
S:q! Ä*!S.c
,8—:138- 142.—
1240 'lass
449.75 450.«
ffiO —268.—
SV5— 820.—
83—]
23.-
0
60.
0—1.,
80.-1*00 jlN)
10—212—216.-
-325—330-
2000
1371.—LRudolfsUütte-, Feinbiw. 2Ö0st
jAoO.—iggo.H^l^o-TärjanerSteihk-B. lOOfl.'
a WjSchlöghuühl, Päpierfiibr. 200 fl!
ililSO 14S.&)j,3cliodiiica u‘
i ü -—197.—»io. J3s
/io‘406.—|'
26- 412.- 418.-
9 200 -fälÖ.-'
BO.-’ j—-
120—; 1790 1820
80.-700—140--'
30—514— 516-—
20— 406— 414.-
24.-; 340— 350.-
34—! 630 —833-—
12.— 282.— SOU-—
A.-G.,f.P.-I.500K. 120—16.30 1644
8iromeringer M.- n. W.-l 1 '. 100 fl. 20.—^ 313.— 347—
41 li —i St c v r tvirm h \, I' p f. u. V.-G. 100 fl. 16—; 329— 335—
425- Stülv.lc'sSühiie, A.-G.f.G1.400K. R—520— 521 80
—.— Teppich-üM.Y.Pb.H.AS.lOOfl.G. M.4.—ll 69—, 71—
Trilail.Hohlemv.-ö 70«. algest. 21.— 435.* 115—
Türk. Tft6akr.-G. y.K.20Ü Fr. Fr 10! —.—i ——
137— dett» p. Ult. 200Fr.. !a86— 288--.
lTJng.allg.Kolrlenbergb.-G.100fl. G.Kr.8 itzZ.—1197-—
Ümou-Bangcsellficbaft.. .100 fl. 12—[220.-*-222-80
Ünion-Bauiaatcrialien-G. 100 ft.*
11 1 Union, t;- n. Ul.-3.-Goa. 400 K.
l278.t5l2T7.T5 VateBCr Kiäenind.-A.-U. 400 K.
{494.50495 50 Veitscb.Magnesit*.?.-A. 400 K.
500—] —.— WafFenfab.-Gw., österr. lOOfl.
859,- 856— Waggon-Leib-A.-G., int. 400N.
1*80—1465— Wagg.-Leibg., all., I. Pest 400 K.
538.— 540— Weatb6hm.Beigba.a-A.-Y. 100 9.
962.50.Wiener Baogesellschaft. ,11X1«.
jWrb.-JS.-F.a. 14aag.2lDfl.60*8 E.
IWicnerZeitangs-ö., erste 100 fl
]ZttftliofiftdQstrle-tl.,böbm. 100 fl.
14.—:i—-— """>
408—
L Diverse Lase.'
Per gtflolr.
») Yerilcsiiebe Lote.
1889 detto
107.—>
95.75! 96.75
97.-
91.80
96.50 52. B&nh f. Hand.n.Ind. 20Ö st.
Giro- o. Cassenrer.. Wien LOOfl.
Hypothekenb., ö. 900 st. 90% E.
|Hypotiiekenhank,nog. 100 ft. G.
'Kront.-slav. Ld.-Hyp.-B. lOOfl.
Landerbank, österr 200fl.
|LandeBb.f.B.u.H.pr.2Q0K.40%E.
Lands?.-Creditb. f.Bölim. 200 fl.
:Lomb.- u.Esc.-Bank,Wt. lOOfl.
.Mercur“, WScbs.-A.-G. 400K.
Gberöst. u.Saleburj.Hanfe 200 st.
Oesterr.-ung.Bank1400K. K.102f.l2i
Ung.Backs. lnd.u.H.A.-ti.lOOfl. 12.
Ung. Land.-Cent.-Bpark, 300 fl.
Unionbank 200 fl.
Unionbaok, böhmische... 100 fl.
Yertehrsbank, allgem^ne 140 ft.
Zimoätenska banka 100 fl.
^•-iifiüH
' Z I44S2-
• |S l642—
‘ 356—
;470—]
1«.-,
27.—i 1
9.M,-
ä.qgld
«[-ji 325-
4B --wis—
598.—|
1415
455.-
845—j
364—
W—184—186-
0 >! —280—
36—785-795—
,555. 580—
8.-326— 339.—
g=«Sr-Sr
44- 280.— 282-—
10.-154.-156—
34—BaS—662—
jlZ'El 60 ®!- 50
jZacSerind.-A.-G„tlBgar.iaOOK. ISS'-Mß M
N. Devisen.
^Il!^7^^0d.°.t.8,f.4Mb°iI.G»ld.Y.3>'/Ml,^g!
detto längere Eichten detto 3*/»
Brüssel Ch. o. k. 8. f. lOOFr. rista 4
detto längere Sichten detto 4
Dtsch.Bkpl.Ch.a.k.S.f.lOOMd.BW.r.^
detto längere Sichten detto
(Donaa-DampfBCb.-G.10011.C.-U.4abl0%^' S' 50
|D»nau-Reg.-L.v.J.1870 M00fl.Oe.~
Ittwr» _R nnw Pt ^GLvI,» iUlilfl st. «r i L <\ r®3*—
jHyp.-B.,ui
jTriesterSta«
ng..Pr.-Schr.älOOfl.Oe.W.4%l|*v,
_ adUAnleibe älOOft.C.-M—
92.40jTriester Stoat-Anleihe ä50 fl.Oe.W.
81.^SerbischePrwnien-Anleihe ä 100Er.^ ö o.| 73"
238.ÖÜI
lTärk.E.-A.PO.a400Fr.pK.inC.p.i.Apl.7l
1 detto p. Med. It. detto
b) UnrArs in sliche Lob e.
[Budapest-Basilica (Domban). .5st.Oe.wJ
jCreditanst. f. Hand. a. Gew. KOfl.Oe.wJ
98öO|Clary.
iWO.^IoüsbnieketStädi-Aniflhen.
1713
I173.50 1
11400
80.-!
34.-1
Id.-
^1 d<,n 9 h■ "•’ 1- 3- f- 10 PM S‘- Y>»«a 4
dett» längere Sichten dette 4
427 50]Newjrork für 100 Dollare .... T ista 5
9oo.ro
118.88
118.451
242>>W—
.242.65242.80
190—
330—
vw iiiwm» teiuH««.
Allianz,Lei),-e.K.-Y. A.G.200A. 10—!VlO.—
Antet,ieb.-aR.-V.-A,-G.503fl. 200—S»
Assicor.Gen.lOOOfl.C.-M.aO^E. ».144GM»
-Donau“, 5. Vers.-A.-G., 2C0ft. 20.—1*600.—
'Fonciere“, PeaterVrs.-A.200K. 8.—il®—j
Hagei-nfeück V.- A. -G. ,ong .203 K. 18.-4M—
,Meridionale“H.-a.B.-G.400K. 32.—ItSiO.— 1
Oest.Phänix'.lc.k.Jr.V.G.lOOfl. 8 1147—,
Bückv. -Ges., Wr. 20011. 40% B. 8.—:l —— 360—
LSemritaS“, RäckT*re.-0,800 K. 80.—iSBO.—1960.—
!tnM-yerBicb.^}.,Ir«.a.200fl. SO.-Wo [2400 1
760—
470—1
1720
175.50]
1420
55*.—I
259.50
320.
260.-]
4450
70ö!—
<90—
227—
480—
157—
L»b,-a. Bsat.-Y.-A. 200fl üüT I
64^-!wei¥«titl»r..awBlb»brlMfl:'M'Z|^_j^'7{ Sll6e^ fal11 --
.93.62»
213 —]Ital.Banltpl.'Ch]n. k's.fiobL.’vistä 5
415.75]defito längere Sichten detto 8
'PerisVfri.Mpl.Cli.n.li.S.f.lOOFr.v.S
ldette längere Siebten dette 3L
|Petersbg.».ra3s.Pl.Ch.n.ir.S.flOÖK.v,5Vi
detto längere Siebten detto 5'/,’
IZäVleb u. Basel Cb. n. b. 3. f. 100 F. 4>/ji 96.80
dette längere Siebten dett» 4 1 /»] —.—
Schweiler Plätze Cb.o.k.S. f.lOOF. y. 4<.J 95.81
1 dettb längere siebten detto 4'/^ —j
9U.25 9o]45
9Ü8*
96!—
96.—
0. Valuten.
Kaiaetliohe klüniducaten... .ps» StSvfe!! 11.48
Kaissrlichs Randduostsh....per Stücks 11.41
Jest.-vusak. 8-S-GyIdstftckö.per Stück
Zwanzig-FräuCs-Stiicke».... .per Kasse;
] detto *.p«rUitiiao|
Ijßwanzig-Uinär-Stöckd.......per Stück
[Zwansig-Lei-SWclte...i per Stück.
IZwausig-Mark-Btftcke...».per Stück|
Rossische 5-BAbel-GoldstüGke per Stück
feorereigös per Stück,
iTürfeisohe Goldüre, .per StuCk I
Äar5a-Theres.*(LeT.) Thaler per Stück)
iDtsch.Rchsbkn. o.d.g.N.f lOOR.-M.p.K. 118 4SI»!
1 detto .jerUltimojll8.rO 118.'
italienl^he Baaknoten f. 1(X) it. Lire)! 91.35 80
“''' .....per Sf6se l65‘”
.............^«vW-ck %m
19.32!
19.31]
23.68
M
wÄ
19.98
23.78
213«


[ 2023-06-29 10:36:56.027 - 19000810 - Seite 13 ]
yi»l2918
Wies, Freitag
IVeue Freie Fresse.
lO.'AUgtUt 1900
Beite 13
Theater und Vergnügungen in Wien
«m Freitag de» 10. August 190V.
hntsch-Th eater im Prater. Urania-Theater (CjihrgathB)
Gastspiel der Prima-Ballerina Signorina
Kdeuna Saza und des Solotänzer» Signor
Sizmondo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Weltausstellung
' 190«.«
Ansang */«8 Uhr.
Aiends 6 Uhr:
-Paris und die Weltaus­
stell ung 19 00."
^Lebende Photographie«.«
Donner^aa de» IS. (bei ermäßigten Preisen): „Der königslientcnant." Freitag
den >7. er Saison. Weine erster Hauser, sowie Pilsener und Münchener Pschorrbräu. Wöchentlich
Concerte. Eventuelle Anfragen sind zu richten an V. Kurth, Inhaber.
Ji. ii. k. eoncess.
14383
i^lilititr -Vorbereitimgs- Schule
Eowak
Wiest, VII., Mariahilferstrasse Nh -6.
Cnrae zum
Eiiijährig-Preiwilligeii
beginnen, und zwar am:
2 1 n tmcf^ er Haupt-Abendcurs für StellahgspflicMige des
■ Atiy Uwl Jahres 1901, auch für tagsüber Beschäftigte.
3. u. am 17.
September
die beiden Haupt-Tagescurse für besser
Vorgebildete, und
die Vorbereitungs- Qurse (Tages- nnd
Abendcurse) für minder Vorgebildete.
Der Tagescurs für t'adettebscluil-ANpiranteii
beginnt am 17. September. Der Curs zur Torliereitnng
für die Oadettenprüfung ohne vorhergegangener Absolvierung
einer Cadettenschule beginnt am 1. Oetober.
Vorzügliche
Priifnnggcrfoigc.
Pensionat.
Näheres im neuen Programm.
<> -"V  •f'-’o ^‘ürö > ?/>> y> .V .V >.V" .V .V .V .v .v V »v JE> o
WASSER-BAUTEN
FÜE INDUSTRIELLE ZWECKE.
s\s\*\S\s\s\s\-'\ s\ ■'\S\S\ s \* \*\\\\■\ <.'■ ?/. v>. s> .>. s>.> X' .'s> .'s .V .V.
--/\ "T "*• v^.\ <.\ <5 -c.5 O<>< 'S 'S . x>->. v> .v .v .v .v >>» ».>.> ./ r,»
ACKERMANN& MAOILE
BETONBAU-UNTERNEHMUNG
♦ IN♦
. KLAGENFURT•
HTDBOTECHNISCHES
BUREAU
HYDROTECHNISCHES
BUREAU
VERTRETUNGEN:
IWZ, landstrasse 105. GRAZ, Joanneumring IS.
st 7 's <.\V\ '.N-r.'-.'-v v -r.\o o?
<• a/ .v. v .v .V .V .V .V .V. v. v .V .V .V .V .V .V .V .V.VÄ.V.y.V.v.v.V.V.V.v.v.Yi'V'>
^ ——Tr.—. >.>.
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGERÜSTET—
KÜRZESTE BAUZEIT— WEITESTGEHENDE GARANTIE
— REFERENZEN ÜBER AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT­
ANLAGEN. 9081
s Ss ,y t s> .*> ?> Ss. v .'/■ ,v .y .v ,v.'✓. v». v y y y .y .v y y y y .v .v .v .v .5 st. >"
Technisches Bureau
Ingenieur
II. STADELMANN,
GRAZ,
SchmledgasM 37, Ecke Joanneumring 10.
Specialität:
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft- and
Fabriks-Anlagen.
■Vertretung der Bnu-TTnternehmnng;
ACKERMANN& MADILE,
Klage« fürt. isot6
Feuerfeste Kaffen,
«»bruchsicher, außerorbeMich billig, von anerkannt bester Qualität. 1181z
riisoklor Wisss L va., llassknfLdrllrLntsn^
Wien, Stadt, Adlergafse 16. (Berlreter acsucht.l
Mirr im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Dr. Albu's)
den ganzen Tag hindurch kostenlos
onrch 2luftcnörjtc.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnertrasse Kr.
cSinflana Lnnagass- 1. E-o
3m
11045
Unser vorzügliches
Gacao° Pulver
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkaufe des­
selben genau auf die handelsgerichtlich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Cacao-Pulver von
Victor Schmidt& Söhne zu verlangen.
Hoehachtuil^SToll
EqmtMe- Gebäude,
I., Stock-irn-Gisenpeah 3—4,
sogleich r« vermiethen eine rleganle Mohtt«»g
mtt olle» moderne« Gtnvlchtnnge«. 4 Gassen-
fimmeö, Küche, Kndefimmev, UedenrSnme. Ce«.
irnl-Heifttttg, elektrisches Licht. Aufzüge, perfeete
Ueutilotkon, englische Etosets.
Victoria-
Aichtmaschsflk.
Große Lcifinna. Geringer rkrastbedarf,
Kleine Grundfläche. Eignen fich für «iebt
Zwecke, wo andere Sichter versagen.
Victoria-MisctaascliMii
liefert 1484«
O. ingnsta, Wien,
X., Simmeringerstr. 166.
Victor
Schmidt&
. WIEN 4/3.
Söhne,
Wasserkraft
Mle
zu Verkaufen
oder
zu verpercHLen;
auch zu jedem anderen industriel­
len Unternehmen geeignet. Tur­
bine 30 HP. Anträge an die
Kanzlei Dr. Thun, I. Bez^
Operngasfe 8. uns


[ 2023-06-29 10:36:56.027 - 19000810 - Seite 14 ]
F#Itö. 14
Wieh, Freitag
IVetre Tteie
10. AQgast 1900
Kr. 12918
Trau Hermine v. Skoda gibt, von tiefstem Schmerze gebengt, im eigenen,
sowie im Namen ihrer Kinder Josefine, Jenny, Hermine und Karl und sämmt­
licher Verwandten die Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten Gatten, des Herrn
Emil Ritter v. Skoda
Grosslndnstricllen, Hitgliedes des Herrenhauses, Präsidenten and General-Directors der Skoda-Werke, Actlen-
Gesellschaft in Pilsen, Vice-Präsidentcn der Prager Eisen-Industrie-Gesellschaft, Verwaltungsrathes des Oesterr.
Lloyd, Censors der Oesterr.-Ung. Bank, Kitters des Ordens der Eisernen Krone HI. Classe, Besitzers des Kais,
ottomanlschen •smanie-Ordens II. Classe, Mitgliedes des Staats-Eisenbahnrathes und Zollheirathes etc*
welcher am 8. August 1900 um 2Vt Uhr Morgens nach kurzem Leiden auf seiner Reise
von Gastein nach Wien im 61. Lebensjahre verschieden ist.
Hie irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Samstag am 11. d. M. um 47* Uhr
Nachmittags von den Neuanlagen der Skoda-Werke aus auf dem St. Nikolai-Friedhofe zur
ewigen Ruhe bestattet
Hie heiligen Seelenmessen werden am Montag den 13. d. M. um 9 Uhr Vormittags
jn der hiesigen grzdecanal-Kirche gelesen werden.
Pilsen, 9. August 1900.'
BADEN
13091
Bei Wien.
27 bi» 36° Leistn».— Mbergebrauch
vom 1. Mai bi» 15. Octobft.
Jurors
mit 13 erbig-s»li»il-e» SchweselqueU-i, vom-Z-27 b
während de» ganzen Jahre«.— Sommer-Saison
UnLbrrttvsten in ihrer Wirlung «erden die Badener Schwefelwäster seit Jahrhvndertev
mit bestem Erfolge in Anwendung gebracht beiGicht.Rhenmo»i»me»,NeweakronIheiten.
Neuralgien, räbmangen, Scropbalose, Lue», Hautkrankheiten, Melallvergistungkn,
Exsudate, Gelenk»- und Knachenrfiectiouen u. s. w. Je nach Neigung und den Mittel»
findet der Curgast in Baden den eleganteste» Comlort oder gemLiblich« Einfachheit.
Durch da» neue Curhau», den großen schattigen Curhark, die dreimal täglich liatk-
findende« Concerte der CnrcaVeUe, durch tägliche Th-ot-rvorst-llungeu. Parkseste. Bälle
und Kränzchen, durch Concerte, Trabrennen, Tombola« n. s.«., durch elektr. Badnen
g,
neu. 'Auttünste mb Prospecte grast» durch die' Lein- Commission.
Bureaux
zu «rmiethen, einzeln oder «» «alte, im Mezzanin,
Equitable-Gebäude,
I», Stocli-im-Eisenplatz Nr. 3—4,
paffend für Advocaten, Agenten. Vertreter auswärtiger Firmen» für
permanente Ausstellungen von Industrie-Erzmgvisien rc.» große Fenster,
Central-Heizung, elektrisches Licht, absolut feuersicheres Haus. Ferner
im selben Hause eine Wohnung, bestehend aus vier Gaffenzimmern.
Küche, Badezimmer. Nebenräumen. Sehr wünschenwerth mit obigen
Bureaux. iE
Kabriks-Kocal
mit abzugebender Kraft <6 HP.), circa 250 Ouadratmeter Fläche, Nähe Westbabn, der
CD miethen gecncfct. Unter ,D. B. 31271“ an M. 3)vM
Rachf., 1., WM,eile S. üiTfl
Gießerei-Einrichtung,
auch einzelne Objecte, zu verkaufen nebst
ISpferd. Kessel-Dampfmaschine wä
Gießrrri-Drehkrah» f. 75 U.-Ur. WM
Offerten unter Chiffre „0. I». ISS" befördert die Annonoaa-Bzgedltlol
M. Pozgonyl, Wie«, IX.. Hörlgaffe ö. 14SÄ
^ Mamorina.
Novelle von Ferdinand Stirber.
> WMorina Bestand, aus zwei Thellen. Sie lagen nahe
Eetfsitntnen, nur eine große Wiese, auf der weiche, grüne
Hälmchm wuchsen, und die Gemeindestraße, die hinüber zum
Sistowowalde und durch diesen nach Hitrowo führte, trennte
sie. Mer ein größerer Unterschied kann kaum gedacht werden.
Trat man aus dem Sistowowalde^ der sich ans eine Weg­
stunde Entfemunq im Halbkreise um Waworina zieht, so sah
man rechts der Wiese elende, mit Stroh gedeckte 'Lehmhütten,
während links reinlichg Häuser aus Backsteinen! und nrst Schie­
ferdächern standen. Das heißt, diese letzteren stehen auch heute
noch da;■ aber damals sahen sie neu und blank aus und
machten den Eindruck,, als seien sie alle zu gleicher Zeit erbaut
worden. Fast war es auch so. Vor dreißig Jahren gab es
nur die elenden Lehmhütten auf der rechten Seite der Wiese,
da wohnten alle Lmte von Waworina beisammen wie in
einem weichen, warmen Neste und erstickten beinahe in ihrem
Fette. Das ganze Dorf war stets wie in eine weiße Wolke
gehüllt, wo immer man hinblickte, überall lag weißer, weicher
Flaum p nur von der großen Wese, die von einer Weißdorn­
hecke umsäumt war, tönte den sieben laugen Tag Geschrei und
Geschnatter, denn da watschelten und torkelten Tausende von
Gänsen herum, die alle ihres Federnschmuckes beraubt waren.
Durch seine Gänse, insbesondere aber durch den Federflaum
war Waworina weiium berühmt. Es ging ein schwunghafter
Handel von dem Neste aus, und die Leute wurden reich
dabei. Die großen irdenen Töpfe, in denen sie den theueren
Flaum verwahrten, bargen in ihren unteren Theilen auch, die
gemünzten Schätze, große und kleine Silberstücke, und da­
zwischen auch manchen Goldfuchs. Papiergeld nahmm sie bei
ihren Geschäften gar nicht an. Um den Ackerbau kümmerten
sie sich wenig, die Leute von Waworina. Ein paar Strich
Kukuruz, Weizen und Kartoffeln, mehr bauten sie nicht an.
Die Ganse schoppten sie mit den Früchten der Edelkastanie,
deren es hier die Fülle gab. Die Zubereitung des Gänsemales
war ein Geheimniß, das sie sttenge wahrten. So lebten'die
Lmte dahin, förmlich versteinert in ihrer Gänsezucht. Und end-»
sich wußten sie nicht einmal, wofür sie sich plagten:
lediglich für ihre irdenen Töpfe. Bevor Einem nicht
einmal das halbe Dach in die Stube stürzte, dachte er
nicht dftran, ein ymes Haus zu bauen d das war dann, ge-
1 wiß wieder solch eine elende Hütte mit gestampftem Boden
und Stroh auf dem Dache. Man begreift kaum, daß dieses
I große, durchfettete Federbett nicht längst ein Raub der Flammen
j geworden war; allein daran konnte sich Keiner erinnern,
> daß es in Waworina se wo anders als auf dem offenen Herd
s gebrannt hätte. Trotz des fürchterlichen Geschnatters, trotz
! seines lebhaften Handels nach Außen, trotz des Geldes, das
j herein strömte, war Waworina ein todtes Dorf, bis es in
i seine zweite Periode trat. Diese begann mit dem Tage, da
< Demeter Jegoric als Nachfolger seines verstorbenen Vaters
j Bürgermeister wurde. Das war auch eine der Eigenthümlich-
- ketten: so weit man zurückdachte, war ein Jegoric Bürger-
j meister in Waworina. Es hatte sich unausgesprochen, ganz
j von selbst, eine Art Erbwürde herausgebildet. Vielleicht' nur
i darum, weil die Gänse den Leuten nicht Zeit ließen, sich mit
- Wahlumtrieben und derlei ablenkenden Geschäften abzugeben.
! Sie waren damit ganz gut' gefahren. Freilich hatte das Haupt
i von Waworina nicht viel Anderes zu thun, dis den Zins für
j die Gemeindesclder, die an die Bauern der weit entfernten
j Nachbardörfer verpachtet waren, einzuhebm und davon
> die' gemeinschaftlichen Steuern zu bezahlen. Die Leute hätten
l es nie für möglich gehalten, daß dies je anders werden
könnte. Demeter Jegoric hatte sich als Soldat in der Well
umgethan und kam noch in jüngeren Jahren ans Ruder,
weil sein Vater der Erste seines Stammes gewesen, der fror
dem Greisenalter gestorben war. Demeter sägte sich: „Wa-
worina ist nichts als ein garstiger Fettfleck auf der Erde.
Die Leute müssen zu Grunde .gehen, wenn sie nicht aufge­
rüttelt werdm. Sie heiraten nur untereinander, laßen Keinen
hinaus, außer er verzichtet auf sein Erbe, und herein laste,r
sie »schon gar Keinen. Wohnen da vier und fünf Familien bei­
sammen in einer Barakc, die einen einzigen Raum hat, in
dvm sie leben und Fett schmoren und schlafen. Zuur Schluffe
weiß man nicht, ob nicht einmal der Bruder die Schwester
zum Weibe, nimmt." Nach allerhand vergeblichen Versuchen
fand Demeter Jegoric keinen anderen AuswegEr spielte den
Despoten und befahl, daß von nun an keine Gans mehr bei
lebendigem Lbib gerupft werden dürfe. Im Grunde waren ihm
die Gänse ganz gleichgiltig. Die Leute lachten ihn aus. „Dann
verbiete uns doch gleich, daß .wir Gänse halten!" sagten sie. „Bist
, du von Waworina und weißt nicht, daß unsere Fächern, gerade
darum berühmt sind, weil sie Leben haben, nur darum nicht
spröde werden und nicht abspringen!*— „Und dennoch ver-
■ biete' ich■ es euch t Bin ich Demeter Jegoric, euer Bürger­
meister? j Wollt ihr die Ordnung umstürzen, so wählet euch!
«ine» Anderen; aber glaubt nur darum nicht, daß ihr diel
gottverdammte Marter fortsetzen dürst. Wenn ich hinter jedent
von euch einen Gendarmen aus Hittowo stellen müßte: Ihr
werdet 's nicht!* Dann steckte er sich hintep den Pfarrer, einen
aufgeklärten, vortrefflichen Mann. dem einzigen der hier lebendech
Menschen, dessen Wiege nicht in Waworina gestanden war-
Der wetterte in der kleinen hölzernen Kirche von der Kanzel
herab gegen das Quälen der Thiere. Als die Leute aber
immer noch nicht an den Ernst des Verbotes glauben wollten^
trotzdem Jegoric einen Befehl des Amtes in Lutowice er­
wirkt hatte, Äeß der Bürgermeister Holzfäller von Hittowo
kommen und den Bestand der Edelkastanie fällen, der wie
ein Band dem Urwald vorgelagert war. Er selbst fällte den
ersten Stamm. „Nun könnt ihr eure Gänse- mit Lehnt
schoppen I" ries er den Leuten zu, die sich in drohender Hal­
tung in einiger Entfernung aufgestellt hatten. Er wußte: die
drohen nur. zum handeln sind sie zu feige. Darauf rechnete
er. Ein einziger, Simon Hodola, zeigte sich bereit, thatsäch­
lichen Widerstand zu leisten. Der hetzte und wühlle gegen den
Bürgermeister. Doch was vermochte er gegen Demeter's
eisernen Willen I Hörica wurde als Aufwiegler behandelt und
gefesselt nach Lutowice gebrächt. Das war für die Anderen
ein Dämpfer. Sie sahen mit thatenlosem Ingrimm zu, wie.
eine Menge fremder Taglöhuer damit beschäfttgt war, eine ab-;
gesteckte nasse Wiese abzuheben. Es wähtte nicht lange, so'
wußten die Leute von Waworina, was es daniü sollte: da
lagen uaffe Lehmziegel nebeneinander gereiht und ttockneten
in der Sonne. Ball» standen Ziegelöfen, aufgerichtet, und in
dem aus nur nothdürftig behauenen Stämmen der Edel-'
kastanig hergestellten Schoppen rothe Backsteine. Da sperrten die
Leute von Waworina die Mäuler auf. .So begann Demeter
Jegoric sein Resormationswerk. Schön gaben ihm ein paar
von den jüngeren Leuten, wenn auch zaghaft, recht. Um die
Anderen kümmerte er sich zunächst nicht. Als Jegoric aus der
linken Seite der Gänsewiese ein Haus von Backsteinen baue«
ließ, und nachdem er von seinem eigenen Grund und Bode«
an ftemde Leute verkauft hatte und auch diese so schöne blanke
Häuser errichteten, murrtest die von Waworina, daß die Frem­
den von ihrem Lehm Ziegel bekamen. „Sie bezahlen gut,*
sagte Jegoric, „und das Geld gchött euch Allen. Wollt' auch
ihr bauen, so bezahlt die Ziegelschlager— mehr kostet's nicht.*
Run wurde es Dem und Jenem in seinem Lehmbau doch zu
enge, er wollte auch ein so schönestzaus haben auf der linken
Seite der Gänsewiese. „Baut! Zimmerleute und Maurer gibt
es genug auf der West, man braucht sie nur zu rufen/


[ 2023-06-29 10:36:56.027 - 19000810 - Seite 15 ]
Nr. 12918
Wien, Freitag
Neu© Freie Fresse*
10. August 1900
Süielfr
iM
I© Skoda-Werke, Aetien-Gesellschaft in Pilsen, erfüllen hiemit die traurige Pflicht, die Mittheilung ca
machen von dem sie mit tiefstem Schmerze erfüllenden Ableben ihres hochverehrten Präsidenten and General*
Directors, Herrn
itter v. Skoda
©rossindustriellen, Mitgliedes des Herrenhauses, Ylee*PrSsidenten der Prager Eisenindustrie-Gesellschaft, Verwaltungsrathes des Oesterr.
Eloyd, Censors der Oesterr.-Ung. Bank, Bitters des Ordens der Eisernen Krone IH. Classe, Besitzers des hals. ottomanisehen Osmanie*
Ordens H. Classe, Hitgliedes des Staats-Eisenhahnrathes, des Zollheirathes ehe.,
welcher am 8. August 1900 um 2 1 /« Uhr Morgens nach kurzem Leiden auf seiner Reise von Gastein nach Wien in seinem
61. Lebensjahre verschied.
Bis zu seinem letzten Athemzuge war sein Leben rastloser Arbeit und emsigem Streben gewidmet, und war
derselbe Allen, die das Glück hatten, an seiner Seite mitzuarbeiten, ein leuchtendes Vorbild strenger Pflichterfüllung.
Durch seine Genialität und Energie, durch seinen seltenen Fleiss und seine Umsicht hat sich Herr Emil Ritter
V* Skoda in den seinen Namen tragenden Schöpfungen ein Denkmal für immerwährende Zeiten geschaffen, und durch seine
Herzensgute und seinen edlen Charakter wird er unvergessen bleiben von allen seinen ihn tiefbetrauernden Mitarbeitern.
Die irdische Hülle des, theuren Verblichenen wird am Samstag den 11. d. M. um 4 1 j t Uhr Nachmittags von der
Neu-Anlage der Skoda-Werke aus auf dem St. Nikolai-Friedhofe in Vilsen zur ewigen Ruhe bestattet werden.
PILSEN, am 9. August 1900.
Skoda-Werke,
. Actien- Gesellschaft In FUeeu.
-iefbeJrflbt geben die Beamten der Firma Skoda*Werke* Actien*©e»ellachait in Pilsen, die erschütternde Nachricht
VO» dem Ableben ihres innigst verehrten, unvergesslichen Chefs, Herr»
Emil Ritter v. Skoda
Grosrindustrf eilen, Mitgliedes des Herrenhansee, Viee-Prtoldenten der Prager Eisen-Indnstrie-Gesellßchaft, Venraltuagsrathes de, Oe»..
Lloyd, Censor» der Oesterr.-tJng. Bank, Bitters des Ordens der Eisernen Krone Hl. Classe, Besitzers dm kais. ottomanisehen Osmanle-Orden.
LL Classe, Mitgliedes des Staats-Eisenbahnrathes, des Zollbeirathes et«.,
des edelsten Förderers und Freundes seiner ihm in treuester Liebe und Anhänglichkeit ergebenen Beamten. Derselbe verschied am 8. August 1900
im 61. Jahre seines rastlos edlen Wirkens nach kurzem Leiden.
Die sterbliche Hülle des theuren Verblichenen wird am 11. August 1. J. um 4 1 /» Uhr Nachmittags von der Neuanlage der Bkoda-Werke
aus auf dem St. Nikolai-Friedhofe in Pilsen zur ewigen Ruhe bestattet werden.
Die heiligen .Seelenmessen werden Montag den IS. d. M. um 9 Uhr Früh in der hiesigen Erzdechanal-Eirche gelesen werden.
Ehre seinem unvergesslichen Andenken!
Jahrmarkt in Nisclmi-Nowgorofl.
Die gefertigte Firma, welche seit 25 Jahren diesen Markt besucht,
cnivsiehlt sich zum commissionsweisen Einkauf thier. Rohprodructe,als
Wolle. Rosihaare, rohe Borsten. Bettfedcrn. Astrachaner Lammfelle
(Persianer, rohe), sibir. Rauchwaaren. Kasaner Lammfelle, Kalbfelle rc.,
nur per Cassa gegen coulante Bedingungen. Referenzen stehen aut
Wunick zur Verfügung. Abreise nach Nischni- Nowgorod gegen
August. Friedr. Baiban, Wien, 11/1, Taborstrasie 28
Facon-Schmiedestücke
aus rimxlgußpa«. Martinftahl unb .Eise», sauber nnb genau geschm ie det.
M600 Ka Snickaruncht, für alle wdaftrielle» und gerverruche» Mveae, liefern
■ rasch »Bb billig
Phönix-Stahlwerke
Joti. E. Bleckmann,
Mürzzuschlag, Steiermark.
14832
s
Maierhöfe-Vcrpachtimg.
Niederieutensdorf
Niedergeorgeuthal
Wiese
Maltheuern
Die zur Ndeicommißherrschaft Dux-Oberleutensdorf in Böhmen
gehörigen Maierhöfe, und zwar:
Maierhof Oberleutensdorf mit 164 Joch 308 Quadr.»Meter
""'. 308, 816„
„ 190„ 1461
„ 66„ 980„ und
,, 209 i, 18 w
gelangen am 1. September 1901 einzeln aber im Ganze« ans die
Dauer von zwölf Jahren zur Verpachtung.
Die Pachtofferten, in welchen die Höhe des angebotenen jährlichen
Pachtzinses in Ziffern und in Worten im Ganzen oder per Joch
anzugeben ist und worin die Pachrrcflectanten zn erklären haben, daß
ihnen die Pachlbedingnisse genau bekannt sind. sind— belegt mit
einem lOpercentigen Vadium des jährlichen Pachtschillings— bis
13. Oktober 1900 bei der gräflich Waldstclu-Warteubergscheu
Domaiueu Direktion in Oberleutensdorf, sowie bei J. U* Dr.
W ilhelm CiolitscheB Edlen t. Elbwart, Landes-
advocaten in Leitmcritz, einzubringen, woselbst auch die Pacht
bedingniffe eingesehen werden können. »so«
Zur Reisesaison I
fatent-Jettstuhl „Komet“ „Lin griff ein Jett“
TOB fl. 18 .— Mfw&rt».
htnt-lttilfaftiik n. jaekels Nachfg., 1 1. fc Roflreferaat,
WIEK, VII., Warishilferstraasa Mt. 8. UZtf
Llisior ßr Gas- iM elettr. Liebt,
a| lB stytartwi, reich. Lauer, bl». Preise.!
Adolf Kelsen, IV., Goldegg-Gasse 20#]


[ 2023-06-29 10:36:56.027 - 19000810 - Seite 16 ]
Sette 16
Wien, Freitag
Neue Freie Fressei
10. August 1900
Nr: 12918
nac
Danksagung.
Sohmeregebeugt von dem schweren, unersetzlichen Verluste, den ich durch das Hin-
■eheiden meines unvergesslichen Garten, des Herrn'
Johann Marschier,
Bans- und KealitUten-Besitzers, Hauptmannes der frelw. Feuerwehr und des
Bettnngscorps von FlLnfhaus, Sechshans und Rudolfsheim etc. etc.,
erlitten, bin ich ausser Stande, meinen Dank für die zahlreichen Beweise der Theilnahme
jedem Einzelnen abzustatten.
Ich spreche daher Allen, die sich an dem Leichenbegängnisse betheihgten und in
so herzlicher Weise condolirten, insbesondere den Herren Stadt- und Gemeinderäthen,
den Herren der löbl. Bezirksvertretung des XIV. und XV. Bezirkes, dein lobl. Commando
der Wiener städt. Feuerwehr, dem Verbände der Wiener freiw. Feuerwehren, den Deputa­
tionen der übrigen Feuerwehren, Corporationen und Vereinen, allen Bekannten und
Freunden, und für alle Blumen- und Kranzspenden meinen innigsten, herzlichsten Dank aus.
Wien, am ly. August 1900.
Eoitin, deutscher
Kaufmann,
evang,, mit la.
ReteieBSSu, x. Zt.
ia DeutsdUaud,
der seit Jahren
Südamerika
bereist Md demaäclist eine neue Tiir
antritt, ist bereit, einige leistUMs-
täligfi, mit EipormrMtaissea ra-
tranteFabritanten nützn vertreten.
Derselbe würde auch die Eintreibung
alter Aasscnstäflde dtraeiunen.
Empfehlenswertste Spediteure.
UTifti» Alls* Oest. Transportgesellschaft.
WW IvUi Stadtbarejm: l., W&nflsebprassö 15 (Tetepbon 319). Cratalbu***..
IX., Sohieskigasse 2 o (Telophoo 51) Speditionen aller Art, Patent-MAÜJwägJl*
Mobilar-Eialagerungen in eigenen elektrisch beleuchteten Lagerhäusern. Ptj»
Teppich-Reinigungsanstalt. Billigte Preise. Specialität: Patent-Möbel wägete g jj*
Wien.
Gustav Petri& Co., S&Sfi
ältions-Agentn» dar Süll. Doaa^Dampfejchifffahrts-Geseiiaehatt.
Bregenz.
1515#
Paula Marseimer«
_‘ Unentbehrlich für jeden Haushalt, Hotei, Restaurant und Date.
(Shlnasilber
„\ Kfelbtfcl ft. 4.50112 sst.*' PP&inKd. .ii-,
S I (Sftqobelrt ...... 4.50 12„|
g 1 Toseimcsser ..... 4 <»012„ Jj
S/ 2.50112_?
cro
c*a
Etzlöfsel ... .1
Kstqaveln... I
'3'attlmcficr... 1
fiafftcldifcl... f^CT>
SuvPellschSpfer ICO
önfet..'
6 St.„ 1 Crfjloncl
^ I <\*t*nOhcs
®» f? stösfe-lösf-s.... £.öÖivi
1,0 Suppenschovftr.„ S.V»I 1.
4„“/ Mttchschöpfer..„ S.- j 4„"> Mllchfchopf _—.
ewig weiß bleibend, schwer der- PUjMA I
,*> silbert, mit bet Schutzmarke Ulllinn
S3ri Abnahme von 1 Garnitur Kesselte a«S Leide gratis,
chearu Nachnahme oder vorheriae Einsendung »M Betrages.— Bei Nichteonvemenz
verpflichte Ich mich, den Betrag sofort b»rznracfcsncr*tatten.
ARMIN SPUTZjWIEN, IX/t., Rossauer Lände Nr. 15.
Llllstrirter Preiscourant gegen 10 kr. Marke franco.— Versende 1 Kaffeelöffel als
Mufter-Qualitäi gegen Einsendung non 50 Ir. Marke franco. 12734
Gllvllltiü echt,
in Slavonien.
Einzige heiß, jodhaltige alkalisch, Q.uell, C.) am K#nti»*Bt.
Seit 1898 Station der Lonjathalbah» (via D-goselo). stuß-rdrm
ELddOhnftation Pakrarz-Lipik izomntaris).
Prämürt: Budapest, Wien, London, Rom, Brüssel.
Eleganter Corsaion, Casi und Restaurant, groß, Parkanlagen, Waudeliahn,
vorzstgliche Eurhoieis, luxuriöse Badehiiuser. Kleklrtsche Belenchinng.
Bei Rheumatismus, Gicht, Ischias, Knochcnlciden, Katarrhen
aller Art, sowie dei skrophniöicn und allen «luterkranknngrie :c. un­
übertrefflich. Ofstclellcr Badearzt: Vr. Berti», v. Szemerey.
Tb ernial-stodwaster. Versandt direct No» der Quelle, ferner durch L. Edes-
kuty, matten!& Wille, Budapest, sowie S. TJngir und Belatloh
Ksttoni ln Wien.
SnSünftc aller Art ertheilt die 7115
Badedtrection in M/ipik.
aTfeiiK ferienrug nach Hamburg.
«MMSM 8» Kangrrt's Rundfahrt
durch alle Häfen Hamburgs, S'/.u. ISllbr (LonnlagS uurSic, ilbri. ab vaummall
Mk.1: an'chl. Besuch einer »er grünten Oceandauipscr 50 Ps. bis M. I.
Stadtfabrt mit Mersvänncr M. 2. Dampferfahrt nach Blankenese M.*
Karten an Bord. Ferner Dienstags und Freitags 7S Uhr Morgens Luftsahri durch den
Kaiser Wilhelm-Kanal nach Kiel, stllnftr. Führer durch Hamburg und Seebäder
äO Ps. in Marke». A. Bangert. Hamburg, Lieinhösl 6.— Besnoh des
Blasendampfer» Pretoria, 3000 P assaniere sagend.— Dos österreichische
Dhraufalgerpaar beehrt, Bangert'S Rundsahrs am 28. Juli mit seinen,
^ bohrn B
Besuch.
IS0S7
Vulkan'
Dauerbrandöfen Terat, UbMr> nm» bts 3 zimmer zu
von K. 38 aafrr. beizen.
Erste Oesierr. 15053
Dauerbrandöfen- Fabriks- Niederlage,
Froseete uratiK. Wien. IV, Pressgasse 28. Vertreter gesucht.
Tüchtiger
3
I lateresssntea wollen sich unter
Chiffre „a. b. eso" aa Hadoü
Messe ia Stuttgart weadea. nur,
Hühiteralischuß.
Stuf einer Domäne in Nicder-
üstcrreich wird der Abschuß von
llicbhühnern für dieses Johr, event,
für inehrere Jahre verpachtet. Eine
schöne Wohnung konnte mit ver­
lachtet werden. Adresse zu erfragen
im Ank.-Bur. d. Blattes. iö deposer seront mis 4 ls dis-
pösition des interesses apres le 15/28 aoüt prochain.
24 iuillet-
■ Sofia. 1.-6^- 1900.
15133
Le Secrftal-e gMral
Ch. M. Bontsche{&
Zibl 5659
Kund mac hung.
Bei der Stadtgemeindc St. Pölten kommt die Stelle eines
ConeeplSbeamtm mit dem Titel eines städtischen Amtsrathes zur
Besetzung.
Derselbe muß die juridischen und staatsmiffenschastiichen Studie»
an einer österr. Universität und sämmtliche vorgeschriebenen Prüfungen
für den juridischen Staatsdienst zurückgelegt oder ven juridischen
Doetorgrad an einer österr. Universität erlangt, überdies eine mehrjähr.
entsprechende Praxis vollendet haben, die voltlisch praktische Prüfung
entweder bereits abgelegt haben oder innerhalb eines Jahres ablegen
und die Fähigkeit für alle in das Conceptssach einschlägigen Arbeiten
des Gemeindedienstes im eigenen Wirkungskreise, sowie im Verkehre
mit den Gerichts-, politischen und autonomen Behörden besitzen.
Derselbe genießt Rang und Stellung, sowie Dienst- u. PenfionS«
bezöge der VH1. Rangclasse bet Staatsbeamten, also den Gehalt von
3600 Kronen, bezw. je nach 5 Jahren von 4000 und 4400 Kronen,
die Activitätszulage von 600 Kronen und die Möglichkeit der Vor­
rückung in die Bezüge der VII. Rangclaffe bei entsprechender
tadelloser Dienstleistung.
Bewerber um diese Stelle müssen deutscher Nationalität, voll«
kommen gesund sein und dürfen das 35. Lebensjahr nicht wesmüich
überschritten haben.
Die Einrechnung der bisher in öffentlicher Stellung verbrachte»
Dienstzeit bezüglich Berechnung der Penfionsansprüche bleibt vorbehalte«.
Die entsprechend belegten Gesuche sind bis 10. September 1900
an das Stadtgemeindsamt St. Pölten zu überreichen. uua
Gemeinde- Vorstehimg der l. f. Ltadt St. Polte«
am 1. August 1900.
Der Bürgermeister: Wilhelm Voelkl.
Preisgekrönt Magdeburg,
Par» 1880. Gens 1889. Ehi.
tag« 1893. Brüssel 1891. Wie»
189». London 1893.
Universal-
Magenpulver
»DB P. F. iD, Bärell» I» Berlin 8V.,
Arlcdrichstruße 120, Mitglied rnedt-
etntscher Gesellschaften fürFrank-
reich.
wirdärjtlich »eftens-mhiohltn. Erzielt
antzrrordentltche Erfolge, selbst dei
oerelteien Negeuliide».
Bersende Proben gratis gegen P«rtd
von meinem Hanptdepot Berlin.
Für Sifterreich in Schachteln bOe.W.
st. 1.««.
Depot tu Wien: A. H.ysr. 9 Uo,
thekr.^nrnheti. Knrl".M.,»tenn.
weg Nr. 4».
»780
Pachtung.
Die, dem Herrn Grasen Nikolaus
Zay, gehörige Topolovaczer Oeko-
nomie, neben Siffek-Agramer Co-
mitat. nahe an der Bahn, der
Save entlang gelegen, welche circa
1500 Joch Becker»
1000 Joch Wiese»,
8000 Joch Weide
belrägt, ist vom 1. October k. I.
zu verpachten. Nähere Auskünfte
ertheilt das gräff. Nikolaus
Zay'sche Rentamt z» Zay-
Ugroez, Trencsiner Comitat. iisss
IVorveD- H757J
Schwäche.
Weltberühmt sind meint g?
Vntifa Raah (Snaafn).
F. Barths' ..,
l.. Elifabethstratze^
heilt ftfiiKJl alle
hasikranreu Thiere
240,008prima-
Eichenstilmme
stn» in Lüdest Rußland »ei einer Dahn-
ftation gleich «n verknusen. Die Waldiw-
liegt 2ü Meilen von der österreichischer
Grenze und umfaßt 350 Deßjatinen (circa
St>0 Bf», stoch), stn der Röhe liegt eine große
Zuckersadrik.
Auskünfte ertheilt k. k. Notar Konsto»,
An b. gtsdniekt tu Hnfiathn, Galizie».
vtsterr. LerwiM« auioejchltfler. ILU


[ 2023-06-29 10:36:56.027 - 19000810 - Seite 17 ]
1fr. 13918
‘Wfan, Freitag
Neue Freie Freenet
lOf August 1Ü00
Beile 17
Die „meinen Anzeige»" ßttntn mit mb ohne «tafle erscheine»
»ab wirb Snrdinst über ,Il- Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrtrten, von nu« in unserem Bureau für «leine Anzeige»,
I., Schulerstraße IS, umuigeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
leine Anzeigen.
,Chtffrebricsi »«de« ^übernommen,und nur gegen Vorweisung
oder ttpftratenscheine« o i<«gefolgt, rerommandtrte Chiffretriesr
gurliSgemiesen. »uswnste werde» ho» 8 Uhr Früh bl* 6 11*
Abend« ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
NealMenverkhr.
0afm Um«». Km»s»s«oh.
Güter.
Siaeuer Herd ist Woldes
tPgrth! e. If. Dwiirama, Architekt
ip Mödliug, Temelgafic SS, hat
mehrere elegant ausgestattete Familienhäufer
■erfchiedener Große ,um Preise von 9500
bi« 21,000 fl. Oe. W. zu verkaufen. 63404—1
6. Bez.» alles Haus, nächst
der Stadt, lebhafter Posten, auch als
Umbauhaus geeignet. 380 Klafter, mit
70.006 fl. zu v«rlausen. Nähere« in der
BerMiltl.-Kanzlei «. «ilgniuud. S. B.,
■ Vratorstrast e 08. Vorm. 66837—1
Haus zum Alleiubewohnc«
und geeignet für Geichästsleute jeder Art,
' ist zu verlausen. AM, 10. Bez., Herz,
gäffe 10. 67255—1
Wohnhaus» Währing, Cot­
tage, um 8- bis 10,000 fl. )u lausen ge.
wünscht. Anträge unter „SS. W. 15' an
dos »Uk.-Bur. d. Bl. 68499—1
Herrschaftsvilla» im Sakz-
kammergnt an einem See ge­
legen, tauft M. Engl, I. B.»
Elisabethstraße 13. 6803s-i
Ober- St. Beit, Cottage,
8300 Quadrat-Weier> 3 fl.. Sofort ,u
»erkaufen. Fiedich, I3,'7, Auhofftraße
Ät. 166. 68270-1
Kaufe Waldgnt (Steiermark)
direct di« SM,000fl. Offerten unter „Bar­
zahlung 31" au doch Autünd.-Burea«
fiese« Blattes. 6SSZI-I
Fypottzekeir, Held. Sre-it.
Darlehen auf Häuser bei
aul H. Pi Sch. 7. Bez., Mariahilfor-
tgße 76 (Ecke Nenbangaffe), Telephon
'r. 3650. 66834—2
Darlehen auf Lose und
Bgerihpapiece di« zum vollen Curs-
wertbe couianiest. Wechselstubc Otto
Spitz, Wien, 1, Bezirk, Schotten-
ria» *«. 66864-3
Bebe Beld zu S Pereent, in
,Unten rückzahlbar, bei Lebenlverfichcrung.
fi/Hl. Nußdorferstraße 4, Th. 40. 67300-3
Sofort Geld für Hansbe-
-fftzer, Fabrikanten und Kaufleute, Hytto-
'««I»r-Dnrlehe» auf Realitäten aller Sri
'Belehnung und Kapitaliflrung von nnch be­
schränkten Legaten u. Erbschaften. (Wien
>»ud Proviuzlisl llgtweiueSBerkehrS-
bpreau. Wien, S. Bezirk, Univerfiiäis-
Jraße 4.* 67337—3
In vermietßen.
Pensionen, Mohu«»go»,
veschästsloeale rc.
Penfiön „Exquisite**
Superior Boarding» bonse,
1. Bezirk, Graben, Palais
Equitaole. 67093-4
Familienheim für Fremde
von Hftrle Seb«ftr>l,SBieti r Qnibcrfis
tätsstrütze 4t, 1. Stock, bietet sofort elegant
mublirte größere u. kleinere Zimmer. Preis
mäßig. 63116—4
Pension „Vienna“ nächst
Botivkirche, 9. Bez., Frank
gaffe 6, feines gemüthliches
Heim, billigst.> 68339-4
Pension Centrale, I. Bez.»
Kärntnerstraße 19 (Eingang
Passage). Elektr. Licht. List.
Badezimmer. Telephon 7818.
Mäßige Preise. Anch für kurzen
Aufenthalt. 68533—4
Feinste Penfio» Graben 12,
Thür 12. auch einzelne Zimmer, ?ift. 67424-4
Eine hochachtbare kinderlose
Familie wünscht einen ober zwei Zöglin- e
(Studirende) in Pension zu nehmen. Ädresie
im Auk -Bureau d. Blattes. 68345—4
Prachtvolle Wohnung mit
2 Zimmern, Labinet, Borsimmer u. Küche,
mit allem Comfort ber Neuzeit. Maria-
hilferftr. 76, 2. Stiege. 3. Stock, unter
günstigsten Bebingungen sofort zu vermieden.
Offelten an Bertha Farnhammer.
Lörrrtnerstraße 40. 68173—4
Wohnung, 4 Zimmer» Al/Rr.
toben, Bad. Küche, Bor- u. Dienerzimmer^" p*
nun Novew.bertermin zu bermiethen. 6. B.,
Mariahilserstraße 31^ 68040—4
Wohnungen nahe d. Oper,
mit Auszug, Gas. Elektr., per November;
l Salon. 4 Zimmer, 1 Eabinet, Bad rc.
im 2. Stock; 3 Zimmer rc: im 4. Stock.
6. Be;., Gumpendorferstraße 22. 67967—4
2 schöne Gassenwohnungen.
400 u. 440 fl. IahreSnns sofort. 6. Bez.,
Stumpergasse 39. 67683—4
6. Bez.» Kirchenplatz, Gum-
pendorferstraße 98. elegant ausgestaltete
Wohnungen, auch Mansärden-Ardeitsriiume
per sofort, event. November. 64902—'
8. Bezirk, Beunogaffe 13,
schöne Wohnungen, 2 große Zimmer,
Borz., Küche, Gas. Wasser, Clos», auch
Zimmer, Cabinet, Küche, mit und ohne
Vor;,, Halbsouterrai» Werksiiitte, gnffen-
seitig, billiger Zins, sogleich be­
ziehbar. 68306 —4
Z« vermietheu im 3. Bez.
ein elegant moblirteS Zimmer an 1 ober
2 stabile Herren, auch Studirende. Adresse im
Auk -Bur. d. Bl. 66423—4
Möbl. sep. Gaffeuztmmer an
einen Herr« sofort zu vsmietheu. 1. Be;..
Fleischmarkt 9. Thür 17. 68240-4
Elegant möblirte Zimmer,
vorzügNche Verpflegung, distinguirtes
Leim, auch Mittagsnsch. 9. Bez.. Berg,
gnffe 20, 1. Stock 9.-- 68458—1
Eine Garyonwohnnng (auefcj
für ein Bureau geeignet), im Mezzanin,
Operuring 6, bestehend au« 3 Zimmern,
1 Cabinct und Borzimmer, dom November-
Termin zu vermietheu. Preis 700 Gulden
jährlich. 68311-4
Jahres -Wohnungen» sowie
mannte Wohnungen in jeder Größe und
Lage cmpsichlt z» den conlaNiesten Be­
dingungen die seit 1873 bestehende
»Wiener Wvhnunar-Zeitung-,
1, Bezirk, Wallfifchgaffe Nr. 8, Telephon
Rr. 1599. 87935-4
1. Bez., Karntuerstraße IS,
elegante Gassenwobmmb, I. Stock, 3 Zim­
mer, 1 Cabinet, Baresimmer und' sonstige
Nebenräumlichketten, Aufzug, eleNr. Licht,
per August, eventuell November zu ver-
miethen. 68531—4
Stadt» Gifelastratze 5, sind
schöne Wohnungen zu vermietheu. 87617-4
Welch edle Persönlichkeit
Irte einer Dame ein Heine« Darieden ver­
lasse», Briefe unter ^R. ö. SS" postlag.
leustiftgafsc, 68548—3
Po« Prima-Firmen werden
tigen» Accepte und Mmeffen mit 5'/,
Jtetcenl escomptirt. Adressen unter Chiffre
deutsches Kapital 66" an das
Anl.-Bui. d. Bl. 67474—2
Cseompte von Gefchästs-
pimeffen eigener Accepte, anch offene Buch-
fordernnaen, von Handels-Ficmcn, Fadri-
danten, HanSbefitzer», GutSdesttzern u, Ca-
dalieren zu couianteu Bedingungen. 1. B.,
Knrntnerring 3, 3. Sta., Th. 25. Zu sprechen
d,n 3-1 Uhr. 87475-2
Kapitals- Verwerthung.
Stder Betrag taun «olllommen fichen mit
il0 Percent jährt. Berzinsung angelegt
'»erden. Auskünfte und Referenzen un­
entgeltlich. Aniragen unter „Anlage
f r. 59" au da« Anküud.-Bureau dieses
latte». 67938-2
Geld auf Wechsel für Haus-
ttzktzer. Guts- uub FobrttSbefitzer Geld
aus Häuser, Güter. Billen. Geld für Erb­
schaften, Legate und Fruchtgenüsse (Wie»
8vd Provinz). Verkauf und Lausch von
Hausern, Gütern« Billen auf reeller Basis.
Directe Zuschristen erbeten unter „Bolle
Aqzähiung 951" on da» AnkünbigrmgS-
vureou diese« Blatte«. 2
A»sde-
, Geld für Hausbesitzer» Fa-
tpiksbefiher, Gnisbefitzer, ferner auf Erb-
(chafien, HauSaniheiie und Hanhigze m.
und ohne Vormerkung, f öchfl reell u. dis­
kret. Franz FörZl, l. B., Bcllarin-
-straße 4, Tlinc 8. 68356—2
3 Percrnt Baneredit für die
svauzei«, lt^, bis Perccnt Hans-
sätze, grbühreiifreic Convertiruna,
».»tNl Ottv Kronen ztvcite Hanssäue
in Theilbeträgen ohne Borjpesen, von der
Statth. ouior. Real.-Hypothekar-Bureau
Rudolph Ö. Weil, 1.- enck, Rothea-
thurmftraß« 29, Telephon S0»8. 68304-2
ZU miethen gesucht.
Pensionen, Wotznungen,
Vefchäftslocair rc.
Frünlein sucht bei feiner
Familie per Mitte September Schlafzimmer
und Salon, peopoldstodt od. Lnudstrage de-
uorzngt Gest. znfchriften unter 3.411“
•K das «Nk.-Bur. d. «1. 68 411—3
MöblirtcS Schlaf-u.Wohn-
»ipnner sammt Küchenbeniidung »ird im
I. Bezirl oder Röhe, nicht höher als erster
Stock, gesucht. Liierten mit Preisangabe
unter ,9t. W. P." an das Ant..Bureau
dieses Blattes. 68486—3
Innere Stadt 2 Zimmer,
Cabmet, Vorz.» Küche. Alles hell. 500 st.
1. Bez., Tuch-lauben 25. Auskunft beim
Adm. Hönich, 1. Bez., Schottenbastei
Rr. 6, dop 2—3 Uhr. 68140—4
, Rathhansviertel» schönste
'Lage. Wen«, große und Heine elegant
möblirte Wohnungen mit vollständig ein*
.gerichteter Küche, Service und Wäsche; da­
selbst auch zwei elegant möblirte streng
sepcrrirte Garconwohnongen mit je. einem
eigenen Vorzimmer- und Bad zu vermiethen
1. Bez.. Stabiongasse 5. 68552—;
Schöne nette Wohnung.
2 Zimmer, l Cabinet, Borg., Badez. und
Küche, per Rodeniber.* 2. Bez-, Novara-
gasje 88 a. 68136—4
Dogenhof, Praterstraße 70
(Prachtvan), größere■ und kleinere Woh-
nuvgkn mtt allem Comfort z» mäßiien
Preisen. 67710-4
Herrschaftswohnungen» Park»
«usflcht, Lift rc., 1 Salon, 8 Zimmer,
8 Cab.; 1 Salon, 4 Zim., 3 Cab.,' 4 Z.,
1 Cab. rc. 2. Bez., Baleriestratze 44, bet
' r Sophienbrücke. 67261—4
Elegante große Wohnungen,
3, 6 und 8 Piecen, eventuell
zwei Wohnungen vereint mit
selten schönen Ncbenräumcn
und allem Comfort der Neu­
zeit ausgestattet, werden nach
Wunsch des Miethers neu
tapeziert,Telephon-Benütz»ng,
sogleich, ah November oder
Februar zu vermiethe«. 2. B.»
Praterstr. 34. Äusk. daselbst
oder beim Admin. LSnlvl»,
1. Bez.. Schottenbastei 6, von
2—3 Uhr. 68130-1
Elegante Wohnung, 1 Sa­
lon, 8 Zimmer oder 2 Salons, 8 Zimmer
mit Bade-, Diener, u. Borzimmer, Küche,
Speis, Gas u. elektr. Licht, Auszug.
3. Bez., giichaidgasse I. per Kott. 68138.4
Eleg. Wohnung in ruhiger
Gasse, nabe der >stadt, 1. Stock, 2 Zimmer,
Cadinet. Borzimmer und hübsche Deranbo.
elcltr. Beleuchtung. Gasofen, nur 2 Parteien
im Hanse, per November an solide nrhige
Partei zu vermiethe». Abrefle im Änkünd.-
Bureau dieses Blattes. 63429—4
Prakt. Wohnung, 3Zimmer,
1 Cobinet, Bor-, Diener-, Vavezimmer,
Gas-, Wasserlcitunq. per November zu vcr-
miethen. 4. Be;., Hechtengasfe 22. 68497—4
Wohnung mit prachtvoller
Anificht a»f den großen Marttplah rc,, de-
ftebend aus 3 Zimmern, 1 Salon mit
3 Fenster», 1 Cadinet, Borzimmer, Küche
sammt Boden und Keller, ist zu dermietheu,
Wien, 4, Bez, Wienftcaße 1, 68221-4
dir si et«!,
tzfl-dt. Zins 1000—1200 ff.,
Mstin, oder später, «riefe
V o k o r n h, Giaden 17.
4. Bez., Starhemderggaffe
Nr. 26, sofort oder per November 3 Zim­
mer, 1 Cabinet, Bade- u. Dienstdotenz.,
im 1, Stock viertelj. 190 fl., im 4. Stack
159 fl.; ferner ü Zimmer 1 Sabiner,
2 Zimmer, l Zitnmer, 2 Kabinette mit
Gesucht Wohnung, 3 Zim-
c (davon 3 Gaüenzimmer), ßinrtiöt,__
- j 4. bis 9. Bezirk, Nähe der allem Zugehör, Paikrusflcht, praktisch ein
November- getheilt,
erbeten an
88488—3
68174—4
Wohnung, 3 Zimmer sammt
MbenlocaUiätcn, anch Badezimmer, nicht
tzder den zweiten Stock, circa 6. bis 7vo
Gulden Zins, 9. oder 2. Bezirk, nicht
»Nt w» der St<ü>t, per Rodember ge.
lucht. Anträge uni« ,J. SB, 15" au da«
^lok..Bur. d. «l. «8500—3
Wohnung für November ge­
lacht, Nähe der tnncrcn Statt, 3 Zull.
Ott. 1 Cabinet oder 4. Zimmer mit IN»,
goluem Zntzebär. Anträge nutei Chiffre
-ft User, 2. Bezirt, Engeithstiatze
Hochelegante Wobnnug, be­
stehend aus 4 Zimmern Badezimmer u.
sonstigem Zngehör. mit allem Comfort
eingerichtet, sofort zu vermietheu. 4, B.,
Rargarethenstraße 5. 67652—4
Hochelegante Wohnungen,
i Zimmer, Cab,, sammt Zug«>ör, bOY fl,
Fovoritenstraße 17. 68235—4
5. Bez., Ztegelofrngaffe 19,
2 Zimmer und Küche, 1. Stock, am 12. d.
za deichen. 6W92-4
Elegante Wohnungen, Ge-
schästSlocale, Werkftäilen, Magazine per
sofort oder November zu vermietheu, Ziuse
MUMlaUkl. «,, »ompendorieritt, 33. 88HM
8. Ä«z„ tzcrchenfeldcrstrcitze
Nr. tSl—12a, Si. Georgshof,
Telephon 12091, Gassen- lind Gsirtcn-
woh Iingcn in jcd-r Preislage MN allen
moderne» Bcbelkcn ausgestattet, ferner
»roste lichte und trockene Souterrain-
Locale per sofort zu «cmietheu. AuStiinsi
daselbst. 68665—4
Rette billige Wohnung.
4 Zimmer, 1 Cabinet, Bor-, Diener, und
Bädezimmer, Küche, .Speis, sofort oder ab
November zu dermietheu. 8. B., Schlöffe!,
gaffe Sir. li. ... 68137—4
Hochvavteere-Wohnung mit
4 Gaffenzimmer» jii vcrmiethen. 9. Bez.,
Wasagaffe 8., 68361—4
Mit Mrm Comfort (Gas,
elektr. Licht, Bltbezimwer. Telrpbon), aus­
gestaltete Wohnung, 3 Zimmer Küche, Bor-
zimmer, Dienerzimmer Per sofort ober Sio-
vemher biSM z« vermietheu. 9. Bezirk.
Hahngaste'^ 68241—4
Novcmbertermiv. y. Bez.,
PorzeÜangafle 43, 1. Stock, elegante Woh­
nung, Ecksalon mit Erker, Zfenstr. Speise­
zimmer, 2 Gassenzimmer, 3 Gasiencadittette,
Badezimmer, reichliche Nebenräume, clek-
irische uvd GaSbelevchlang, Tramwayhakte­
stelle. ti82l7—4
Im gräflich Clam-Gallas-
schen Hause, 9. Bez., Liechteusteinstratzc
Sa. 39—43 find schöne, elegant ausge­
stattete Gaffen- und Pnrkwohnuilgen so­
wie Geschkstslocase vom November ab zu
vermietheu. Azlsk. b. Baiipolier. 87618-4
Schöne Wohnung, 8. Bez,,,
Kolingasse 13, 3 große Gassenzinnnkp,!
1 Hoscobinet, großes Borzimmer, Küche,
Die'nerzrmmer, Zins ÄXVKr., per Novcmb.
Auskunft beim Hausbesoraer da elbft oder
Kanzlei Ibr. A. H.» 1. Bez», Vorlauf-
ftratzc T. 6y5»3l—4
Wohnnngen »nd Geschäfts-
locflle zu vermietheua 4. Bez., Schön,
brunnerstraße 21, 5. Bezirk Watzlcips-
dorserstratze Nr. 17 3. Bezirk, Mohsgaffe
Nr. 37, 3. Bezirk, Khungaffe Nr. 22,
12. Bez., Gaudeuzdvrscr Gürtel, Ecke
Seumegaffe. 67534—t
Freundliche, billige Woh-
nungen, Kavoriten, Quelleng. N2. 68462-4
Wohnung, 13. Bez., eleg.»
reinen Haufe, Novembertermin, nahe
Schönbrunner Park und Stadtbahn, an
f amilie, kinderlos oder nur erwachsene
inder. Auskunft Drucker, Pcnzinger.
straffe 106. 88443—'
«rfchSft-lo-ntt.
Ateliers mit große« Rcben-
räumen für Maler Phoiogiaphen, Re.
productions-Uniernehmer, Confcctionäre,
Telephonbenützunn, 2. Bez., Prdt^bst^Üb
6!r. 34, zu vermiethe». Auskunft daselbst
beim Portier oder b. Adm. hönich,
1. Bez., Schoüenbastet «, Thür 14, von
2 —z Nhr. 68131—4
GcfchäftSlocale im Souter­
rain, Parterre und Hochparterre.
l. Bezirk, Spiegelgaffe 13, und Tegetlhoff-
straße 3. 66813—4
Gaffenlocal Schsttenring 10,
Iahresmiethe fl. 650. vorzüql. frequenter
Dosten, sofort beziehbar. ÄuSknnft beim
Portier. 68205—4
Großes Mezzauinlocal, ganz
oder getheilt, mit gastensettigem Zugang u.
Waarenmtszug, zu vermietheu. 2. Bezirk,
Taborsttatze ir d. Adlerhof^ gegcnllder ver
Frucht- und Mehlbörse. 68132—4
GcschäftSlocale, Parterre,
Untertheilung, Mezzanin und Souterrain,
mit Telephonbeniixung, zu vermicthen.
2. Bez., Pratelstraffe 34. Auslunst beim
s ortier oder b. Adm. Hönich, 7. Dez.,
chottenbastet 6, Dhür^l4, von 2 bis 3
Uhr. 68133—4
Kroßes Gcschäftslocale mit
rückwärtigem Ausgang sammt Souterrain-
SocQtttiiten, zu jedem Geschäft geeignet,
sofort preiswerth zu vermietheu. 4. Bez..
Margaretdenstratze 5. 67651—4
Geschäftslocal am Getreide-
markt 10, drei groffe Ocffnnngen mit Pol.
tal und großem Hosmagazin, per August
zu vermietheu. Auskunft bei B. T r a u b
L Comp., Rahlhof, Gumpendoiferstrahe
Bit. 6. 68144—4
Schönes Gaffenlocal mit
2 Oeffnungen n. gleich großem Souterrain
sofort zu vcrmiethen. Näheres beim Haus­
besorger, 6. B..Magdaleuenstr. ly.' 67919-4
Sonterrainlocale, licht und
trocken, mit Abgang von der
Straße, 15V Öuadr.-Meter.
7. B.» Westbahnstr. 60.65888—4
Für Fabriks- Niederlage
große Gewölbe, ganz oder getheilt, so.
gleich oder ab November zu vermietheu.
7. Bez., Lerchenselderstiaffe 5. Ansk. beim
Adm. Hönich, 1. Bez., Schottenbastei
Sh. 6, Th. 14, Von 2—3 Uhr. 68134.4
Große Localitöte«, eventuell
getheilt^ für indnsttielle Zwecke, auch als
Magazin, per sofort oder November, sehr
hellj und trocken. 9. Bez., Lazarcthgafle
Nr. 29. Ausl, daselbst u. b. Wministr.
Hönich, 1. Bez., Schottenbastet e, von
—3 Uhr» 68135—4
Grötzerc Wohnung nahe der
Westbahn. 1. Stock. 4 Zimmer, i Cabinet,
Vorzimmer, Küche. Diensibotenzimmer,
Paignetboden, .mit GaS und Telegraphen,
leitung, billig zu vermietheu per Aovem-
ber, event, noch früher. 15. Bez., Aofina-
gaffe 10, im Comptoir. 68474—4
Währing, Edelhofgaffe 17
Elegante Verandawohnungen im Hoch­
parterre neben einander je 2 Zimmer, Ca,
»inst, Vorzimmer, Küche, Veranda, mit
Gartenbenützung, und groffe Parterre.
Wcrlstättc znm Hineinfahren für ruhiges
Geschüsd sogleich oder per November be­
ziehbar. 68308—4
Elegante Eottage-Wohnnng,
Währing, Hosstattg. 6. 3 Zimmer, Vorz.,
Küche, Ttenerz., Badez., mit Gartenbe­
nützung, per Rov. beziehbar. «8307-4
Cottaaeartige Aahrcswoh-
nung für Sommer ünb Winter, gesündeste
hohe Lage. Hochparterre. 3 Wohnpiecen,
Diener» und Babekammer, Speis, Küche,
Borzimmer, Keller rc., Vorgarten zur
alleinigen und Obstgarten zur Mitbenlitzuua.
400 fl per Jahr. Üä. Bez.  Beschäftigung in ober außerhalb Wiens«
Gefällige Zuschriften unter .S. 11, H,7
a. d. Ank.-B»r. d. Bl. 58454—«k
Werkmeister für Hand- und
Maschinarbeiten in Gold- v. Sttberschnllpv.
ungariscken Schnüren praktiich. sowie ovch^'
in allen Niodeartikeln, wünscht seinen Posten!
zu verändern. Adreffe u. Auskunft ertheilt
Herr F. Irr.^ B.. Baudgaffe7. 693Ä -6
Sch mirgelfcheiLen-Reifenher
mit mehrfähriger -Praxi-, auch -in Ungar«
und Siebenbürgen gut eingeführt, sindrt.
dauerndes Engagement. Offerten unter
„G. I. F." a. d.'Ank.-Lup. d. Dl. 68522*5
Soviritator mit schöner
Handschrift, verfirt in Gerichtsfachen, mit
langjähriger Praxis, bittet um Schrrib-
arbeiteu ins Haus. Honorar sehr bescher.
den. Adresse: I. Schacht, 20. Bezsrst
Württemberggaffe 3, Th. 19. 68466—#
Comptoirifi, Anfänger, mit
guter Borbildung, bittet um Stelle. L. A.»
13. Bez.. Hntteldorferflr. 98. Th. 3. 68507-S
Junger iutellig. Manu» im
ZeitungsWesen vertraut, bittet um Stelle,
event, auch als Geschäfts,, Bureaudtene»
oder Krankenpfleger. Gute ifleserenzea
stehen zur Berfügung. Zuschr. erb. unte«
! .I. W." a. d. Ar,!.-Dur, d. Bl. 6845»«
Fabriköportler» kinderlos,
mit Zahreszeugntffe», bittet um Stellch
I. H., l«. Bezirk, Cckertgaffe Nr- 11,
Thür 15.^ 68145—«
Nette« Hausbesorger, kindew
los. geprüft. Liafchinschlosfcr, hei
Nebenbeschäft., äußerst verwendbar, ick
allen Hausarbeiten mit ordnungslieb, arbeit«
famer Frau u. vvrzügl. 3iähr. Zeug», bo»
Stadlbaus, empstehlt besten« kostenfrei
Josefine Ballier, 1. Bei., Seat«
gaffe 5. WW-«
Stessen-Heluche.
Weibliche:
Comptoiristi« mit schö«tzr
Sandfchrift, der Stenographie und deut
Maschinenschreiben kundig, sucht Posten«
am liebsten in Advocaturskanzlei. Gell,
Anträge unter ,M. B. 60" postl. Wien,
4/2, Carolinenplatz. 68462—«
> Casiafraüleru mit
2V-iahr. Zeugniß sucht Stelle oder Qu
schuft auf Rechnung. Gest. Anträge nute«
^Cauttonsfähig"
dorf.
68145—4
Aelteres Mädchen, das siebeck
Jahre in Paris dient«, gnt Französisch
spricht, viel gereist und in allen häuslichen
.Arbeiten bewandert ist, sucht Stelle el«
'■Rnjebeghitezin. W. äB. Th-, >Fkortds 2'
darf, Schl otzstraße «4. 68S63—«
Ausländ. Mädchen wunschs
in Irgend einem' Geschäfte als Verkäuferin!
unterzukommen; Hilst auch im Häuslichem.
>mit. Geht auch auswärts als Kellnerin,
K. B.. 3. Bez.. Hainburgerstraße Nr. 521
Mezzantn. Thür 39. 58461—«
Kindermädchen wird aufge-
nommen. 2. Bez., Taborstraße 11b, 2. Skg.,
Thür 25. 68541—5
Gute Köchin mit langjähr.
Zeugniß Wird für» Land sofort ausgenommen.
Eorrzustellen: Mödling, Elisabethftr. 13.
1. Stock, Thür 10. Im Falle der Aufnahme
werden Reisespesen vergütet. 68527—5
Stessen-Gesuche.
Männlich«:
Stelle« höherer Kategorie
vermittelt B. Haschek, 1. Bez., Himmel-
psorigasse 12. 82492-6
. iaer Buchhalter,
Christ, l6!ähr. Praxis, feldstftändigec
sicherer Arbeiter, mit Prima-Referenzen, drr
böhmischen und theilweise der ungarischen
Sprache mächtig, sucht dauernden Posten.
Gest. Anträge an Z., 2. Bez., Wachau­
gaffe 35, 1. Stock, Thür 28a. 66526—6
Tücht. Buchhalter, perfekter
deutsch-ungarischer Correspoudent, Handets-
akademtter, langt. Praxis, ledig, sucht per
fotort Stelle. Unter „9. L. 96" an das
Buk-Bureau d. Bl. 68196-6
Comptoirift mit schöner
Handschcii!. Stenograph, der sranrösischen
Carrespondenz mächtig, womöglich absolv.
Handeisalademiker, wird zum fosortiaen
Cintrilt gesucht. Zuschristen unter „G. D!.
Nr. 50" an da« Sinl.--Bur. d. Bl. —b
Möbel-Zeichner, sehr geübt
im Skizziren und DelnMiren, wird sofort
aufgenommen. Möbelfabrik Oppenheim,
~*, Braterstraße 30. 586SO-6
Comptoirlsten- oder Buch-
hallerstcllc sucht absolv. Handelsschüler,
Slenograph, Maschinenschretber. Prima-
Restrenzen, langjähriges Zeugniß. Adr.:
I. Mare sch, 1. Bezirk, Auersperg,
straße 4. «8444—6
Als Haushälterin od. Reise»!
bcgleiterin wünscht intelligente«, sehe
snnges Fräulein, vom angenehmem
Aeußern, heiteren, soliden Charakters,
mustk. und des Französischen- mächtig ,0
feinem Herrn oder Dame, am' Krtjaw
auswärts, sofort in Condition zu trete»,
i Gefl. Zuschr. trb. an A. R-, Maiiahilsw»
straße 8, Nczz., T h. 24. «3455—«
Gebildete kinderl. Lehrers»
Witwe wünscht Stelle als flieisebegleitechrg
Hauslcpräsentantiil oder Gesellschaftertn.!
Würde auch ein Kind zur Erziehwlg
übemehmen. Unter „P. T. 999" postla
Ottalriiig, Hellgaffe. «843»—«
Pcrf. Kammerfrau empfiehlt
sich besonders für Reiftn. R. P., 4. Bezirk».
Kleiuschmid g affe3,4. Sigr.. Th. 21. 685 01-S
Haushälterin, i««g, intelli
m>t 2 schönen Zeugnissen, sucht Gi
Zuschriften erbeten an Äsi. N., I. Be
Adlergaffe 12, 1. Stock 14. 6854t
Bonne (Schleflerin), sehn
kinderlieb, bat Zengniß, empfiehlt besten«!
Institut Kiscbka, Räcntnetstrafte
Rr. 31. 68517—g
Eine Frau, 33 Jahre alt,
. sucht Posten al- Kindsfrau, event. Kranken-
Iwarterin. M. M., S. Bez., Alferstraße 14,<
I«. Hos, Thür 7. 68433—6!
Jntellig. Krankenpflegerin
empfiehlt sich bestens. .8. Bez-, Laudonü
gaffe 26, Hochparterre, Th. 4. «8489—6
Beff. Kindermädchen bittet
um Stelle zu einem Kinde. I. Sch..
3. B-, Kölblgaffe 30, 58472—ig 1
Dienstpersonal empfiehlt
bestens Dienftvermittlnng Kärntner»
straft e Sil. 68516-8 :.
Stubenmädchen sucht Stelle
nur in einem feinen Haufe. M. SS.,
20. Bezirk, Wällensiriaplatz 7, 3. Stock,
Thür 23. «8457-«!
Feine HerrschaftSköchi«,
einen Koch ersetzend, mtt vor;ügl. Zea»o
Nissen aus kürstl. und gräfl. Häusern, empf..'
ganz besonders, auch auswärts, Institut
Schroll. 1. Be;., Schulerftr. 1. 68510-^
Junger Correspondent,
Deutsch, Italienisch, Englisch,
gegenwärtig in Prima Tr iester
Zucker- Exportfirma thätig,
sucht Posten z« ändern mit
Betheiligung an solidem Ge­
schäft; 25,000 Kronen. Off.
unter „8. 8. 479" au das
A«k.-B«r. d. Blattes. <M7«-8i
Hcrrschafisköchin mit 7jahr.
.Zeugniß empfiehl! besten« Dienftvecmitt»
lung Kärntuccstcatze St. 68519—<k
Jüngere HerrschaftSköchi«,
hochanständig, tüchtig in ihrem
Fache, erfahre« in alle«
Zweigen der Sauswirthschaft,
mit vorzügliche» mehrjäh­
rigen Zeugnissen, empfiehlt
ganz besonders Kran IVoryi
1. Bez.» Annagasse I8.6S508-T


[ 2023-06-29 10:36:56.027 - 19000810 - Seite 18 ]
Seite' 18'
Wien, Freitag
rcoue Freie Presst
iu. August 1900
Hr. 19918
Die -Steinen «»zeigen" können mit und ohne
Udreffe erscheinen, und wird Autknnstüder alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrirten
von IMS in unserem Bur. f. STStei., I., Schüler»
Pratze 15, unentgeltlich mündl. ad, bttefl. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Lbiffrebtiese werden über»°»nn-n und mir
«orweisima de« Jnseratenscheine» an»g! ..
recommandwte Ehiffrebriese zurückgewiesm. «n«-
Wnite werden von 8 Uhr Krüh hi« 6 Uhr
Lbendt ertheilt, Inserate aus Wunsch verfaßt.
Stellen-Hesuchü
Weibliche:
Jüngere sclbstständ. Köchin
Bittet UN, Posten in eine« bessercrr christ.
lichen Hause; rcflectirt aus gute Bch-md
lung. sldrcsie: 19. Bez., Barawltzkagaffe
Nr. 28. I. St., Th. 3. 68439-6
Jeuno Demoiselle enseignant
jo franfctis grunmaticalement, deaire place
anpres d'nne oa deax enfants pour 1. on
15. Scptembre ou daos bonne famille
ebretienne. Pari© aussi r&llemand et
eonnait na peu la musique, jusfja’ au 12
Sons „0. P.“ i Pressbwun \b. Vienne
posfee restante. 68471—6
Modistinnen.
■ Dopte« schneideninnrn.
ULHcrinne»,
Weibliche Zandarbette».
' Geübte Handarbeiterin empf.
sich i« Sticken,. Wh-n, Schliug-n.
Möbel.
Möbel ohne Concurrenz an
c.ual!tiit. Styl und Billigkeit i«
altrenommlrten Möbelhaus Arthur
Soffer* Co., 1. Bezirk. Singer-
straffe nur 9jr. 6, ofserirt unter Garantie
complete Salons, Schlaf-, Speise- und
Herrenzimmer, entzückende Boudoirs, Por-
tiircn und Borhänge, IfMiiän, Phantaste-
mvbel. Specialist in Empire, Maya,
goul- und Secesstons-Elnrichtungen.
Reizend orrongirie HtiratSauSstottungen von
4M st. auswärts. Hotelmöbel in reichster
Auswahl. Zahlungen nach Uebereiu-
komme«. Italienisch geschnitzte Herren- und
Speisezimmer 170 fl.. 400 echte Lederstühle
d 5 fl.. Heine Busse» ä 40 fl., Ottomanen
von 18 fl. auswärts. Sehr geschmackvoll-
solide Garnituren von 70 st. auswärts in
verschiedenen Stofsarten. Comptoir- und
Vurean-Einrichiungen mit Ledernipbeln :c.
Herrschaslskvohnungcn »erden ele­
gant und billig leihweise moblirt
Fllustr. Kataloge gegen SU lr. Rur Wien,
Singerstratze aur Nr. 8. 68478—9
tzjppfen, Retzen. Hick-Ill u. Musterstricken.
'Kuschristen erbeten unter »H, M." postl.
16. Bez., Hofcrplatz 1,. 68203—11
Unterricht.
!
v Die schönste Schrift I» JO
Sectionet, (Luherit sachl. instruktive Bro­
schüre 20 lr.) E. Feldmann. all
Schreibm-ist-r »nüdertrossea, auch. Er
'Mterlrampfleidendr, %. Be».. DorotLeer-
ggfse 3 sGradetz). 68146—,
8MtzE«r«^SLSS
Direktor am stöbt. Pädagogium, 4. Bezirk
Waporitenstraße 8, anfgenamme», 65854-7
ie Frätzzöfifch in Frankreich qe-
lernt. Eine Familie in Nord-Frankreich,
di« »nr «ine .SOsähi. Tochter besttzi. welche
ihre Studien ja England u, Dcutichland ge­
macht hat, umrd-tzvom nächsten Ocioder ab
ein jangeS Mädchen vou lä dts Sh. Jahren
sbeö sich aufnehmen, nur ^neS.^dnmit es
nicht Deutsch spreche» kann. Man wurde ihm
!die französische und -itgtisch- Sprache^und
Conocrsatwnlehren. Großer Comfort, «eh,
aesundes Klimo. Sehr reiner Accent. Feinst,
lRescrenicu in Deutschland. Lcdistgungen
idem Gchtachten der Eikern überlasten. Tausch
Ider Kinder würde accehtirt. Aaä. v eron-
Iväkowlatue, OÜätoan et Perms cke
7 fPas-d
, Cherisy
,Pas-de-Calaisj.
68480—7
English« HanbelS-Corre-
foonittts, Grammatik, Sectütc, Eonüeisa.
ton. Mr. S., 8. Bez., Slobagasse 10,
J. Sl., Th. 15. 66078-1
»nr Dornbach wird snr zwei
Realschüler der S. und 2. Classe ein Hof.
meiste: gesucht. Derselbe mutz der sranzö.
fischen Sprache vollkommen mächtig sein.
Offerten unter „SB. 831" an das «Itkünd..
»ur. d. M. €8453—7
; Herr sucht russischen Unter­
richt in eigener Wohnung, 3—4 Stunden
wöchentlich, zwischen 5 u. 7 Uhr Abends,
bet aebilh. Russen. Münd!, od. schristl.
an L. 8^/1, Bezirk, Mhrichgasse Nr. 4.
Thür 5. 68442-7
Wage». Pferde. Fahr­
räder. Jagd, Spart.
Pnenmatic- Centrallagcr!
nur bei Gustav Berger, Wie», 6. Bez.,
Magdoleneustraß« 10, uebcu dem Theater
a. d. Wien, kausdecke» mit Schönheitsfehler
ü fl. 8.—, 3 50, 1.— und st. 4.50; seilte
Garautie-Qualität ü fl. 5 50, 8.— und
st. 7.—; Lustschläuche ä. st. 2.25, 2.60, 3.—
uud fl. 4.—. Beste and billigste EinkausS-
quelle. 67100-9
Styria Chainless, ganz «eu„
wegen NichtbeziigrS für fl. 80 verk. Spedi­
tion 2. Bez., Ob. Donoustr. 89. 67953—9
Solidrrschöner «enerKasten-
Zweiradler mit Deckel billig zu verkaufen.
Adr. im Ank.-Lur. d. Bl. 68224-9
Möbel auf Raten und leib«
weise bei J. Pattah, Tisch­
lermeister, 7. Bez., Maria-
hilferstrahe 22. 68093-9
Zum AtiSnahmöpreise sind
Gaiderober, Sthür., Schlaf., Speise.. Her.
renzimmer, Waschtisch für Aerzte u. ver­
schiedene einfache Möbel zu verkaufen bei
~ Blau, 9. Bezirk, Mserdochstratze
Skr. 11.
67288—9
Alter SeeretSr, prachtvolles
Stück, billig sofort zu verkaufen. 4. Bezirk,
Favontenftr. 6, SpeditionSgeschLft. 68122—9
Pracht«, antik geschnitztes
Speisezimmer mit echten Lederstüdleu ist
sofort um 180 st. zu «erkaufen. Nur
I,«., WollzeileS». ».Stock. 68514-9
jScqnes Wallis. Tischler-
mld Tapezierermöbel-Ctablissement,
nnr I. Bez., Singerstratze 4 (im
eigenen Hause), verkauft hochele­
gante Schlaf-, Speis»- und Herren-
ifmmer, Salons. Boudoirs in
allen Styl- und Stoffarte«, darunter
Schlafzimmer zu 130 fl., Epeise-
Nmmer za 1.7V fl., Salon­
arni turen von SV fl., altdeutsche
Divans von SV fl. aufwärts." Nur
1. Bez.. Singerstratze 4. Jllustrirte
PreiSeoarantr gegen SV kr. Brief­
marken. 68543—9
Kastenbette«, ans Sprung-
stdern gepolstert, 13 fl. Fabrik: 6. Bezirk,
Mariahilserstraße 87, im Host. 67246—9
"Möbel auf Theilzahlung.
Größte Möbel-Leihanstff lt Th.
Socnoller, 6. Bez, Maria-
hilferstraße 27, 1. Stk. S8w7-9
Student aus gutem Hause
mit beM Empfehlungen, sucht über den
Sommer in Men Leetionen bei Wolls.
«der Mttelschülern, und bereitet zur
gvmn. AusncchmsMfmig mit bestem Er.
ftlge vor. Anträge unter Chiffre „A u s.
» a h m s Pr ü fu u gl"  kr. 18,
25, 30, 85, 50, 60,80, fl. 1. Seder-Dreieck-
toschen von 65 kr. bis fl. 1.20. Große
Rahmentaschen ä fl. 1.80, 2.40 und 3.
Boringl. Oellompen, früher fl. 1.60 bis fl. 5,
jetzt 85 Ic. bis fl. 2.—. Schlösser 25 bis
60 kr. GeväckSträger mit starken Lederriemen
45 kr. CIHPS für Gummi- und Racer Pedale
von 15 kc. auswärts. HoienclyvS per Paar
4 kr. Franzosen von 25 bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt, 45 kc. Teleskoppumpen ü kr. 60,
88, fl. 1, 1.20, 145. Füßpumpen ä 50 Ir.,
fl. 1.20, 1.50. hochelegant, znm mitnehmen
aufS Rad, 2.25. Korkgriffe von 25 bis
Sä kr, Kothfchützer, früher fl. 2.50, sitzt 35 kr.
Fahrradständer, früher fl. 3, jetzt ft. 1.10.
Complete srauzöfische Bremsen fl. 2.—.
Hinterradbrcmsen, ocrnickelt.fl. I.60.Naben,
jeinft, älteres Modell, per Paar früher
fl. 6, jetzt fl. 2, echte B S A-Nadeu,
älteres Modell, früher per Paar fl. 9,
jetzt fl. 3, keine jranzöstfche Naben per Paar
ft. 5, sowie sämmtliche andere Fahrrad-
ariilel zu gleiche» Occafion»- Preisen.
Pneumatlcs: Lausdecken mit Schönheiis-
sedlcr, 26X7'/-- 1". fl. 1. 1.50. 2.50, 3,
3.50 u. 4.a0. Lausdecken mit Schönheits­
fehler, 30X1'/-, I'/. t fl. r.d0 «. 4.50,
Lanfdecken mit SchönheitSsthlee, 28X1'/,
I'/, ä fl. 4, seine Garantie-Qualität
sl. 4.50 (FadrikSpreis fl. 8. 50), jetzt fl. 6.
Lustschläuche »fl, i.50,2.20,2.50 n.allerseinste
fl. 3 ic. Emailliren, Vernickeln, vorzüglichste
Ausführung, billigstePreiie. JosefWelss.
Wien. 1. Bez., Parkring S. 67930-9
Uuglückllche Redacteurs»
familie in größter Rothloge. der Man»
sei» 4 Wochen im Spital, die Frau mit
7 erwerbsunfähigen Kindern hungernd, mit
dem Zins im Rückstände, bsttet kniefälligst
um Loterstötzung. Adreffe im Auk.-Bu»eau
dieses Blätte«. 68468—0
Welche edle' Persönlichkeit
Hilst einer sehr shmpathifchen jungen
Witwe zu einer Existenz. Unter „Dank­
bar Nr. 49" an da» Ankündig.-Barean
diese« Blattes. 68549—0
Dreher-, Hobler- uud Frais
arbeite» Übernimmt Moschiuenjabrik. 18. B.
Mollgaffe 15. 67711—0
AltrenommirtcResselsdorfer
Thonofen-Fabrik liefert prompt unter
Garantie Ziinmeröfen van 88 st. aufwärts,
Cabinelöftn von 21 fl. aufwärts, avch Füll-,
Dauerbrond- ond Aacheiofen in bester und
feinster Ausführung. Sparherde, Bade­
wannen, Wandverkleidvogen. Reparaturen
werden übernommen ond billigst aikSgesührt.
S'esselsdorfer Thonwanreu«
PAhriksalederlsge, 10/1, Hum
baldig. 14p im eigen«» Hause. 66475-0
Diel Geld verdienen kaun
man jetzt an der Börse bei de» parke» Cnr«-
schwanlongeu mit kleiner Einlage. Anträge
unter „tOOO Kronen" aa da« Ank.-Bnr.
dieses Blatte». 67049—0
Ehrgeizige« kau« zur Per
wirklichung ihrer Pläne bilfreiche Hand ge­
boten werden Srreuqfte Discretto» zu­
gesichert. Briefe mit Retourmarken unter
Chiffre „Mächtiger Factor" on das
Ank.-Bureau dieses Blattes erdeten. 68320-0
Wappen und Embleme aller
Art für Dccorationszwecke werden anlätz.
sich des 70jähiigeu Gevurtssestes Sr. Ma-
jestät des Kaisers zu besonders billigen
B sen abgegeben, Spörli»&
mmermanu, 1. Bezirk, Tegett-
tratz« 3. 68186—0
Kalligraphische Arbeiten,
Diplom«, Graiulaiwus.Mreffen. Wid.
münzen, Gcsuchsreinschristcn, bessere
Schreib- und Noteuarbeiten, schön und
billig. RudolfDiringer, 1. Bez.,
Tiefer Graben 17. 68467—0
Zimmertapeziere« s. Tapete
14 fr. per Ou.-Dieter aufwärts, jede Tape­
ziererarbeit billigst. Grotz, I. Bezirk.
Bartensteingofle 14, n. Nachhalls. 68548—6
Privat- Detectiv 8. Gold,
berge», Wien, 2. Bezirk,
Praterftratze 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Brauche, mit Derbindungen
an allen Orten, offcrirt seine
Dienste für delicate Augc-
legeuheiteu aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte re.
unter strengster Discretio«.
Telephon 18201. 66808-0
Grotze Auswahl feinster
Räder zu unerreicht billigen Preise«.
M. Rundbaki n,9.B., Bergg.3. 67958-9
Allgemeiner Gerkeör.
Patente, Marken ».Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Pateut-Anwaft,Wieu,7.Bez.,
Siebensterngaffc 39. 6072o-o
Patent, Marken-, Muster-
Schutz erwirkt 1. Lux, beeid.
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Hegelgafse Nr. 13. (Mehr alc
Lyjähr. Pateutpraxis.) 534 S 0-6
Berpfäudete LoscwcrdcnanS
gelöst, der Mehrbetrag bis znm vollen
TageScilrfe ansbezahlt, sowie dieselben
Los« gegen kleine Monatsrate» conlantest
mit sofortigem Spielrechi« zurückverlaust.
Wechselstube Ort» Spitz. l. Bez.,
Schottenring 20. 66863—0
Compagnon mit 10 Mille
für Schneider- und Modistenartikel en gros
nebst französischen Agenturen per sofort
«sucht. Gefl. Anträge unter Chiffre „E i n
ommen 4000“ postlagernd 7/2, Linden
qoffe. 68351—0
Käufer oder Compagnon
wird für «Ine im bestm Betriebe stehende
Herren- und Damenschueiderei, nebst einer
auf bestem Posten befindlichen Filiale
fettiger Consettion gesucht. Nachweis­
barer Jahresumsatz mehr als 50 Mille st.
Offerenten, welche in der Confections-
branche oder in Schneiderei tüchtig be
wmidett sind, mit 10 bis 18 Rille K. be­
vorzug!; event, wird die Filiale verkauft,
erforderlich 10,000 St. bar. Allfällige
Offerten erbeten unter „Portier" im
.Hotel Oesterreichischer Hos" in Wien, wo.
selbst aizch persönllche Vorstellungen oder
telephonische Anfrage» entgegengenommen
werden. 68480—0
Maschine» «.Maschtae»-
Kestaadthekle.
Benzinmotore, GaSmolore,
1», 2-, 4-, 6», 8- bi» 100 HP., ne» und
gebraucht, billigst bei Blaschke, RamverS-
torffergaffe 46. 67229—9
Feuerfeste Kaffen, gebrauchte
u. neue, billiger alz überall bei T m U
SB*i n er. Wien, 1. Bezirk, Salzthor-
100 HP. Dampfmaschine mit
Eolmanstenermig, Condcusatio», Rillen­
rad für 7 Seile, Cenlralschmierung, säwnül.
Schmier- u. Ablaßhähnr», sowie Fundament-
plan, vollständig wie ne«, ist wegen de-
deuiknder Vergrößerung de« Betriebe» billig
abzugeben. Mit der Demontage der Maschine
wird am 12. d. M. begonnen. Ansr. unter
^Oekonomisch" an da» Annoucen-
Bureaa s. Anbrecht, Prag, Graben,
Bpinka". 68481—9
»ff!-4.
60636—9
Kinderwagen von einfachster
bis semffrr' AiiSfllvrung. Fabrik: 7. Bezirk.
Mariahllftrstraße 87, im Hofe. 67244—9
Schlauchrefte bester Qnali
tat, für Garlenbesxrenguna geeignet, des­
gleichen solche für Kellereien, sind billigst
«bzogebe» bei P e r j i r a n e t& <5 o.,
Me», 1- Sei-, Licbenhcrgg, 7, 67«8-9
Gasmotsr zu verkaufen bei
»anfmann, 2. Bezirk, Schüttelstrotze
Nr. 77. 68456-9
3 Latrinenwagea, vorzügl.
erhalten, deutsches Fabttcot, Kcffel je
3600 Mm. lang, 800 Mm. Durchmeffer.
1800 Liter FaffungSroum, sofort billig ad-
zugeden. Gest. Anfragen unter „Gelegen-
ÜeiiSkunf 21306" an die Annoncen-
Ervediiign M. Duke» Rachf., Wie», I.,
Wollzciie S...
AuS einer ConcnrSmaffe
werben Forderungen ans freier Hand
verknust, sreffeclauteii wollen sich brieflich
an den Maflaoerwalier Ferd. v. Rueber
wenden. 68336—0
BcrwaltungsrathS-Stelle ist
bei vornehmer Jnduftrie-Actiengefell-
fchüst für distingnirte, gut fituirte
Persönlichkeit zu besetzen. Anträge
unter „Vornehme t.ebensstel-
lang: nnd hohe Seifige“ an das
Rnk.-Bnrenu d. Bl. 68328—0
Mit 2-—3000 fl. suche Ber
wauenstzellnng, bin kaufm.^bilbei. zahle
gutes Honorar. F. M., 1. Bez., Himmel-
pfottgaffe 12, Thür 4. 68493-0
Pfarrhöfe, Klöster, Schulen,
Kanzleien ic. besuchender christl. Reisender
nimmt noch einige paffende Artikel mit.
guschr. unter »Speienbeitrag nnd
P r o v! s i o n 69" an da« Ankünd.-Bureon
dieses Blattes. 68489-0
GrößteWienerKinderwagcu-
nnd Korbwaaren-Fabrlk !8.
Benedikt, 2. Bez., Prater
strafte 50, empfiehlt Luxus
Korbwaare« nnd Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl nnd billigst. Reise-
körbe in alle« Grösten von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen, Korbfitzwagcnnnd
engl.Perambnlators. Kraukcn-
fahrftühle für Kinder nnd Er­
wachsene.» 60-0
„Helios""! Behördlich an
torifirt! Allgemeines Inter­
nationales Privatdetertivc-
Zuftitnt, 1. Bezirk, Graben,
Brännerstraste Rr. 10. Nach­
weisbar äitestbestehende Ge
heimagcnliel Direktion: Jo­
hann Müller, ehrenhafter,
gebildeter, hervorragender
Wcltfachwann, übernimmt:
unauffällige, gewissenhafte
Durchführung schwierigster
Vertranens -Angelegenheiten!
rationelle Ucbcrwachungeu!
PcrsonalauSkünfte'. Heirats-
a«skünfte(Liaison,Bcrga«gen-
hcitSnachweis, Lebensweise,
Charaktereigenschaften, Ver­
mögen re.)! Ausforschung Ver­
schollener! Rationelle Er­
hebungen! Wahrheitögarantic!
Wahrheitsbeweise! Weltvcr-
bindungc» allerorten! Einzig-
grostcs, erfolgreiches Special
unternehme«! Allerstrcngste
Verschwiegenheit! Telegramm­
adresse: ..IIeliotive, ‘! Tele­
phon? 5O6i? r>
J 5
§tsü-Farte«-,AaogrrSthr. j
Alois Hauet*,
VI., Mollardgasse Sr. 181
Telephon 3103. 14804
Mmt-GMmsim
Scholz,
Graz, Grazbach-, LLtMaigafft
Oefeutlichkeitsrecht,
staatsgiltige Maturitäts-Zeugnisse,
anmicluetes Feiaat,
eigenes Haus, sehr gesunde Räum­
lichkeiten, aufmerksame, gewissen­
hafte Pflege der Zöglinge, gute
Lehrerfolge, massige Preise. Voll­
ständige Vertretung der Eltern.
Pensionat auch in den
Ferien geöffnet. Unterricht
für Nachtrags-, Wiederholungs­
und Aufnahmsprüfungen während
der Ferien. Der Vorbereitungscurs
zur Aufnahmeprüfung in die
1. Classe der Mittelschule beginnt
am 1. August. 10500
Adressen|
aller Berufe und Länder znr Versen­
dung Tt>n Offerten mit Portogarantie
im Internat. AdresSen-Btxreaa Josef
Bosenzwelg:& Söhne, Wien, I.,
Bäckerstrasee 3, Tel. 8155. Pro*p. freo.
Der aUtrenontmirte
W Muter
in Kitzbfihol
sammt Brauerei, Oekouomle und
tvaldung ist sammt Fundus te­
sten ota» zu verkaufen. Rur direkte
reelle Käufer wollen sich an den
Elgenihü iger wende». 13950
liTrecn,
14691
)
nene und gebrauchte, stets
vfacabRoihbcrger.Wieu
vlatz Nr.*
Herren-Ucberzkcher.
Serren-Mentschikoff. fl. 4 .„
fl. 3.^
Jacqnet. ..... .st.
sou»errnln.Bbtk,eilntia te»we««lj
Aacob Rothberger, izgzj
I. Stevhausdlatz Nr. S.
15144»
Tafel- u. Cortranben'
5 Kilo süße st. 2; 5 ffito Tafel- u. Uontooll
2! 3 Sitozwetschken/Pflauineas
fl. l.LOIicfertfranco Vlovaut vlomouL
in I-Ierio, Küstenland.
vlomsut»
15165
Bodenlos«
Gewinnstschein,
Haupttreffer H. 90,000, 4000 J
2000 e|e. schon am 15(^
16. August 1900 "tg
(vier Zlehnngren jährlich) Terksif!
in 18 Kontttftraten L S. l.— mit so*
fortigem Spiolrecht gegen Einsendung dea
er&ten Rote. Ziehungsliste „Heuer
Wiener Merctnr“ kostenfrei.
Wechselstube Otto Spitz, Wietu
»S Ar. 26.^
Stadt, Sehottenring 1
Pür
Ansichtskarten"
Grossisten.
Ei» arotzer Pasten Pariser Welt,
ausftellungSkarten (300,000 Stücks
billig*» ,» verkaufen. Theodor
Oehmiohen, Chemnitz t. S.< Aeotzer»
JohanniSstr. 20, P. 15173
»dMLL
Getrennte Abtheilungen: I. Ma­
schinen!»« a. Elektrotechnik. 2. Hock-
nnd Tiefbao. 3. Ziegler-, 4. Tischler-
schulc. 12779
Vcrtrauens-
Stellung
als Disponent, FilialleiterZ
Vertreter, Buchhalter, C«>i
respondent, Caffierer re. sucht
ernste, bewährte und verläßliche
kaufmännische Kraft, Christ, mii
10,000 fl. eventuell Caution od,
Einlage.
Zuschriften erbeten unter Chisfw
„Hxl8teuz“ an das Allgff
meine Jnseraten-Bnrean in
Prag» Graben, Bazar 27.
Solventer
Rötel
mit Ncstanraut uud Cafe, ein alt- v.
b«fir«nnmmittrs, sehr steq»«niitt«S erstes
Haus in einer »«rkehrSreicheii Stadt
Oberösterreichs, neue, elegante Einrich­
tung, moderner Comfott, etekr. Belenchtong,
Hochqiielleiileitung, sehr reichhaltige» In­
ventar, ist wegen Zurückziehong vom Ge­
schäfte um 50,000 sl. mit 15,000 fl. An­
zahlung zu verkaufen. Nor Selbstkäufer»
ettheitt AuSIvnst das cvnceff. tziealitäten-
BerkehrSburean von Oustev Kernel,
WirtdjchaftSrath in Linz. 15142
classigen
Wstl-
1514«:
mii GksMihnk«,jsrrs
des Rakürlichen SelterS-Eprudel:
„Aogusta Victoria" in Selters-
(Naffaüi übernimmt.!
Gesellschaft znm Betrieb des,
Selters- Sprudel „Angnsta j
Vfttoria" m. b. H.» Setters!
a. Lahn (Raffan.)
1
Verkaufe ««standshalber <k
sehr billig mein Patent für•
Oesterreich. J
2ver Apparat ist ei» großer Muffen, ch
attikel, der »nr z» k Satz 4 Stück «er -M
kauft werden kann, ist aa» Metall und W
dient für GastwirchSgewerbe »nd Hotel-~
branche. Bewerber wollen sich au den
Erfinder wenden Vildolm lUlodeelin
in Meiningen (Thüringen), Blnmen-
stratze Nr. 9. 15173
Bureaudiener
cautionsfähig. mit gefälliger Hand!
schrift u. einfacheren Bureauarbeit«!
vertraut, der auch Jncapo zu be»
sorgen hat und mit Prima-Refec
renzen» wird für ein Bureau mi
7. Bez. per sofort gesucht:
i Anträge nebst Darstellung de»
iLebenÄautes sind unter „S. O;
ffr. 1378“ an Haasensteiu A
Vogler, Wien, 1., zu richten.
Compagnons
Sttt Erhöhung beS Fnbrikskapi. E
MI- mit 3-—57000 st. für Wien,
gesucht. J
Da» Kapital bleibt vEammen ficher» J
gestellt. Reingewinn 40,000 fl. jährlich
aarantirt. Anträge unter -VnvrlN
Nr. 6SS2-- befärdett Rudolf Moffe.
Wien, I., Seilerstätte 2. 15174
Wyklcheitskailf
einer im besten Betriebe stehenden
Fabrik der Eisendrauche ». Export
ins Ausland. Erzeugniffe vielfach
mit goldenen Medaillen prämiiri.
Preis fl. 33,000. ZahluugSbediua-
niffe leichte nach Vereinbarung.
Rur Selbftkänsera ertheilt 9t»?«
kauft der Allein- Bevollmächtigte
I«. Schuch, Or&z, Haupt-
platz Wr. 3. 1SIJ7
Tafeltranlieu
Vstrstche, ,«
ein 8-Sg.-PvstcvUl sösie Tranben
fi. 240. em S-öka.-Postcolll beste Tafel-
Pflrsiehe ft.2.50, Zwctsehh«n5^,
fl. 1.40 liefert portofrei gegen Nachnahme
Sie«. Trevisani. GSrz, Siifli.
\J*7ttMt ^Ulvtv|fva ltfiSRI
M. f. H. Aller Segen d. Himmel» aas
D. ttz. g. Haupt. Sehnsucht«», heiße ©r^
K. trcuinnizst Dein. 15163s
Heirat.
Waise ohne jeden Anhang, Christin«
deutsch. Not., sehr schön, gedild., mnfik.,
20 I, ait, von tadellos. Rufe, mit Bar4
mitgift von 500,000 Kronen a. einem Berte
wert mit größerem Pachterlrägniß, ernst,
char. Bewerber gesucht. DiSer. Ehreos.
AuSf. Aotr. nur von Selbstefleet, nntee
.Vnrarthellisrei 1900“ an Stuft.
Moste. Budapest postlag. Anonym, u.
Scherze Verb. 15063
Louise sucht B. Badenfeld
i« Ihrem Jntereffe. isiü»
IS», ©lein theures Lieb! Trübe An
sichten für Sonntag und Mangel jed
Nachricht von Dir machen mich tief u
glücklich. Bitte, gedenke bald, recht bo
mein u. behalte recht lieb Deinen treuentz
Mitfühlendes Herz!
Tiefsten innigste» Dank für die gcsoaW
beten 200 fl. Gott segne Sie dafür. 1L1L<
Hcrouggrd«: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
Verantwortlich« tieLactear: Karl Felix Kodier.
Druckerei wr «Nenen Freie» presse", ReMurfd Geyer.
Papier: Guggeubacher Papierfabrik.
Die heutige Mmmer ist 18 Seite» stark.


[ 2023-06-29 10:36:56.027 - 19000810 - Seite 19 ]
Redaction, Aotnmfsfratfon& Druckerei:
Kolowrat-Ring, Fichtenau« Nr. 11.
flMrtakirta Briefe werden nicht tnswontiiiM oa|
Mennecripte in keinen Felle anrückgesendet»
Ankündisnöss-Bnrcaa:
WoItseHe Nr. SO. lusertionspreis nscli Tuff.
laserate übernehmen: WUzek, Ann.-Exp. in Prag:
jot. A. Kienreich, Zeitung«, u. Ins.-Exped. in Cirax;
j. Blockner, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold.
beider, Annone..Exped. in I*n20.
Einzeln: Morgenbiatt 13 h., Abendblatt 6 *•,
FfirJfreilsftClilafMl I Morgenblatt allein 30 FL
einzeln: 1 Morgen- u. Abendblatt 40 PC
Bleu.©
Abendblatt.
iMuMiwt nr «ui xaiM*t
mt Heb «brnsL PwtfSissadtf j Genaj. X. M. ktlsjr
X,|L viertelJ. K« SA Vit ttgL «welmal. Porträts eecr
^ OMMa< M,a4 l ha lbl.g.S> ,yierfU.K.lA
1*-^ AboRBcmcnt für dns AdllUHlt
Vierteljährig.
e,i uBO rKreuzbend• Ver*emlnng)t
lasnsl und ft«*rt»len K.». für alle übrigen Staate»
dee WeltpostvereinesK.22.— Del den Postämter»
in: I>etf«ertalAO«l u M. loP U Whwrls 1* Ffw
Belgiens Fr. 0« Ct-, Hallen 13 Ir. 46 Ct,;
Untuienlen 18 Fr., »erbten UPr. 5®**» J 1 **.*'
snrien 15 Fr.« Ct., Rnsslnnd* *?*£•
äSrleehenlansl undeumpXiseheTrtrketK.!5-*V
asiatische Türkei K.1T-IS. Kfir.vpte« IT Fr. «Ct»>
»Hei di«Ar*i>t«r die sin Agenten, Ansträger oder TeraeUebNfc
bezahlte* Betrag» leisten wir kein» Qaraaiia*
Wien, Freitag, den 10. August
1900.
Politische Uebersicht.
Wie», 10. August.
Der ungarische Minister-Präsident Koloinan v. SzeH
hat sich heute nach Aussee zum Besuche des Freiherrn
v. ChlumeekY begeben. Herr v. Szcll erwidert dem
Baron ChlumeckY de» Besuch, welchen dieser ihm vor eini­
gen Wochen gemacht hat. Politische Bedeutung ist diesem
Austausche von Höflichkeiten, in denen allerdings die beider­
seitigen freundschaftlichen Beziehungen zum Ausdruck kommen,
kaum beizumessen. Höchstens werden die Czechen darin wie­
der eine uiigarisch-centralistische Bcrschwörung gegen daS
böhmische Slaalörccht wittern.
Es steht nun fest, daß aus Deutschland noch
weitere Truppenssudungen nach China erfolgen werden.
Die Angaben über die Stärke dieses Nachschubes gehei­
weit auseinander; sie schwanken zwischen vier Bataillonen
und zwanzigtausend Mann. Es sollen auch.diesmal nur
Freiwillige genommen werden. Wie es scheint, will die
Kriegsverwaltung die Zur Nachsendung bestimmten Truppen­
körper rasch formiren, denn das General-Commando des
9. Armeecorps hat die Bescheunigung der Meldung von
Freiwilligen angeordnet und die Bezirrscommandos ange­
wiesen, den Schluß» des Anmeldungstermines für Mittwoch
Abdnds festzusetzen. Die deutsche Presse nimmt die Ber^
größerung des Expeditionskorps für China theilweife nicht
lehr.'begeistert auf. Es werden manche Bedenken geltend
gemacht Indeß fehll es nicht an Stimmen, welche es für
nochwendig erklären, daß Deutschland, nachdem die Mächte
den Oberbefehl des internationalen Heeres einem deutschen
General gegeben,, auch eine bedeutende Truppenrmicht nach
China sende. Die Ernennung Waldersee's bildet auch heute
noch den Anlaß zu politischen Betrachtungen und zu Mit­
theilungen aus dem Leben des Feldmarschalls. Mehrfach
wird an seine Thätigkeit im Herbste 1870 erinnert, wo er
durch. eigene Beobachtung der Sachlage^ durch neutrale Be­
rich ierstattung und durch Vermittlung zwischen wider-
streitenden Anschauungen den damals sehr gespannten
Gegensatz zwischen denr Großen Generalstab und deü
zweiten Armee so geschickt ausglich, daß der Feldzug an
der Loire ohne Störungen ans dem eigenen Lager glück­
lich zu Ende geführt werden konnte. Graf Waldersee hat
damÄls bewiesen, daß er großes Talent zum Diplomaten
habe; denn die Meinungsverschiedenheit, die um jeden
Preis beseitigt werden mußte, bestand eigentlich zwischen
dem König Wilhelm und dem Prinzen Friedrich Karl.
Morgen kommt Kaiser Wilhelm II. mit dem
Großherzog von Hessen nach Mainz. Die blutige That von
Monza macht es erklärlich, daß in Mainz ganz außer-
• ordentliche Sicherheitsmaßregeln getroffen werden, wie sie
^ sonst in Deutschland nicht üblich sind. Den Excrcirplatz auf
dem „großen Sande", wo eine Parade stattfinden wird,
darf Niemand betrete», der nicht eine LegitimationS-Karte
besitzt, die auf seinen Namen lautet. Diese Karte, die natür­
lich nur nach genauer Prüfung ausgefolgt wird, muß der
Bewerber persönlich abholen und dabei seine Identität fest­
stellen. Das Publicum auf dem Cxercirplatze wird daher
gewählt, aber nicht übermäßig zahlreich sein.
Die Boers-Gesandten, welche vorgestern in
Berlin eingetroffen sind, hatten ursprünglich den Auftrag
und die Absicht, längere Zeit in der deutschen ReichShaupt-
stadt zu verweilen und eine deutsche Vermittlung anzusuchen.
Allein schon im April, als sic vom Haag nach Berlin
kommen wollten, haben die Osficiösen deS Auswärtigen
Amteö ihnen begreiflich gemacht, daß dies vergebene Mühe
wäre. Die drei Gesandten werden daher keinen Versuch in
dieser Richtung machen und auch bald wieder von Berlin
abreisen. Sympathien finden. die Boers überall, Hilfe
nirgends: Das ist schmerzlich, sagt die „Bossische Zeitung",
aber es läßt sich'daran-leider nichts ändern.
Aus Belgrad wird -uns geschrieben: Während deS
vorjährigen HochverrathsproceffeS machte bekanntlich der
Hauptbklastungszcuge Kresovic Aussagen, welche den Fürsten
Nikolaus von Montenegro als ein Mitglied der Verschwörung
gegen die Dynastie Obrenovich oder besser gegen König
Milan erscheinen ließen. Der unter dem Schutze deS Fürsten
Nikolaus in Cettinje lebende radicale Bauernführer Ranko
Tajsic, der seinerzeit aus Serbien nach Montenegro geflohen war,
wurde auch im Hochverrathsproceffe zum Tode verurtheilt.
Die weitere Folge dieser Vorkommnisse war der Abbruch
der Beziehungen zwischen Montenegro und Serbien. Mit
Rücksicht darauf, daß der genannte Zeuge Kresovic ein übel«
beleumundetes Individuum ist und seine vor dem Stand­
gerichte in Belgrad gemachten Angaben schon im vorigen
Jahre keinen Glauben fanden, daß ferner die gegenwärtige Re­
gierung die Absicht hat, mit ollen benachbarten Staaten correcte
und normale Beziehungen aufrecht zu erhallen, soll in
naher Zeit eine Wandlung eintreten, und sollen wieder freund­
schaftliche Beziehungen zwischen beiden Ländern angebahnt
werden. Die einzige Schwierigkeit bildet Ranko Tajsic, den
aufzugeben Fürst Nikolaus kaum geneigt sein dürfte. Anderer­
seits liegen gegen Ranko Tajsic so gravirende Thatsachen
vor, daß seine Begnadigung durch König Alexander nicht
möglich ist.-.
In der Rede, in welcher Bryan erklärte» daß er die
Nomillirung zum demokratischen Präsidentschafts-Candidaten
annehme, hat er eine seinem anti-miperialistischen Glaubens­
bekenntnisse entsprechende Zusage in Betreff der Philip­
pinen abgegeben. Er versicherte, wenn er zum Präsidenten
gewählt werden sollte, so würde er sofort den Congreß ein­
berufen, um den Philippinen ihre Unabhängigkeit unter ame­
rikanischem Protectorat zu gewähren. Der ganze Partei­
kampf in den Bereinigten Staaten dreht sich .immer mehr
uni die Eroberungs-Politik als um irgend eine andere
Frage. Selbst der Streit um die freie Sckberprägung, der
innerhalb der demokratischen Partei Bryan manche Anhänger
zu rauben droht, tritt allmälig in den Hintergrund.
Die Ereignisse in China.
SBi eit, ia Sfaguft
, Die Offensive der Verbündeten gegen Peking schreitet
rasch vor. Am Sonntag den 5. d. haben die Verbündetei.
den Befestigungsriegel gesprengt, der sich bei Hsigu ihre»
Vormarsch- entgegenstellte, und noch an demselben Tag,
Peitsang besetzt.. Schon am folgenden Tage, am Montag
den. 6. d., haben die Verbündeten Jangtsun genommen, und
damit in zwei Tagen rin Viertel dcr Entfernung zurückgelegt»
die Peking von Tientsin trennt. Die Eroberung von Jangtsun
erfolgte nicht ohne Kampf, und die Amerikaner» die bei
Hsigu nicht ins Feuer gekommen warm, verloren gm Mon­
tag, wie General Chaffee berichtet, etwa sechzig Mann. Die
Widerstandskraft der Chinesen scheint demnach noch durchaus
nicht gebrochen zu sein und man muß sich demnach auf
weitere ernste Kämpfe gefaßt machen. Die Besetzung vo«
Aangisun bietet den Verbündeten die Möglichkeit, die vo»
Tientsin dahin führende und von den Chinesen zerstörte
Eisenbahn wieder in Stand zu setze» und fahrbar zu machen^
Da Aangtsun nicht nur Eisenbahnstalion ist, sondern auch a«
dcr Straße und auf dem rechten Ufer liegt, so können die Alliirte»
diese drei für den Vormarsch werlhvollen Verbindungslinie^
durch Anlage von Befestigungen bei Aangtsun gegen chinesische
Ueberfälle schützen. In Aangtsun hat Admiral Seymour auf
dem Rückzüge von der verunglückten Expedition nach Peking
die Verwundeten uns Kranken auf Barken gebracht und den
Peiho abwärts geschickt.'
Der Vormarsch der Verbündete«.■
London, 10. August. (Privat.) Aus T s ch i f u ttttt
dein „Daily Express" vom 8. d. M. gemeldet: AN
Montag marfchirten die B e r b ü n d e t e n bei TageA
anbruch aus I a u g 1 s u n, daS 19 englische Meilen vor
Tientsin entfernt ist, Die Stellung war von 15,006
Chinesen gehalten, die östlich vom Flusse gut verschanz!
waren. Nach vierstündigem heißen Kampfe wurde»
sie aus ihren Vcrtheidigungslverken vertrieben. Di»
Verluste der Verbündeten betragen 200 Todt»
und Verwundete. Größtenlheils sind eö Verwundete.
Gestern wurde von Kundschaftern eine starke
chinesische Armee 30 Meile» südöstlich vo»
Tientsin entdeckt Sie traf Vorbereitungen zu eine»
Angriff aus die Stadt, was die Rückkehr bei
Pekinger Entsatzcolon ne nöthig machen dürste,
da die in Tientsin zurückgelassenen Streitkräfte z»
sch w a ch sind, um den Feind zurückzuwerfen.
~. Graf Waldersee.
Berlin, 10. August. (Privat) GrafWäldet
s e e, der vor seiner Abreise ans Kassel noch eine Gilt.
gere Besprechung mit dem dort beim Kaiser eiw
getroffenen Kriegsminister v. Goßler hatte, itz
gestern Abends in Berlin angekommen. Er begab sick
sofort, begleitet von seiner Gernalin, in den deutscher'
Officiersverein. Der Graf trug den Ueberroc
Kleine Chronik.-
Wien, 10. August.
sPersonal-Nachrichten.1 Der Kaiser hat ge­
stattet, daß dcr Kämmerer und Gutsbesitzer Felix Damian Ritter
v. Olexowo-Gniewosz in Jasionow das Ehrenritterkren;
de« souveränen Malteser-Ritter-Ordens annehmen nnd tragen
dürfe.— Dcr Kaiser hat die Ucbersetzimg des Ober-Finanz-
ratheS der Finanz-Direction in Salzburg Franz Wolf ia
- gleicher Eigenschaft in den Bereich der Finanz-Direction in
Linz gcnchmiat. den Finanz-Ober-Jnspcctor Dr. Mar Chiari
zum Ober- Finanzrathe für den Bereich derselbe» Finanz-
Dircclion ernannt nnd dem Finanz-Obcr-Jnspcckor Dr. Heinrich
v. M a ck o w i tz den Titel nnd Cbarakter eine« Ober-Finanzratheg
verliehen.— Dev Professor am Staatsgymnasium in Mitterbnrg
Franz M a t e j c i c hat der Kaiser zum Director dieses Gymna­
siums ernannt.— Heute Morgms ist in der Sommerfrische
Hadersdorf bei Weidlingau dcr Hosposamcntircr und Armeeliefe­
rant Anton Alois Kcmpny. Chef dcr protocollirten Firma
A. Kempny& Sohn, im 79. Lebensjahre gestorben.
sTodeSfall.j Die verwitwete Fürstin Panline zu Hohen-
lohe-Oehringen. Herzogin von Ujest, eine geborene Prin­
zessin von Fürstcnberg (geboren am 11. Juni 1829) ist auf Schloß
Slawentzitz in Preußisch-Schlcsien einem Schlaganfalle erlegen.
sEin falsches Gerucht.s Seit dem Attentate auf
König Hambert sind die leeren Gerüchte von ähnlichen Ver­
brechen an der Tagesordnung. In den letzten Tagen tauchten
solche Gerüchte bald da, bald dort auf, die nnr der erregt-»
Phantasie entsprungen waren »ud sich alsbald als ganz grundlos
und unwahr erwiesen. Seit gestern Abends ist ein solches Gerücht
auch in Wien verbreitet, und heute scheint cs schon die ganze
Stadt zu erfüllen. Dieses Gerücht spricht wieder von einem
Attentat, das gestern in R om während der Tranerfeier für König
Humbert verübt worden sein soll. Dieses Attentat sei gegen eine
in Wim und ganz Oesterreich allgemein verehrte Persönlichkeit
gerichtet, die sich gegenwärtig in Rom befindet und gestern ossiciell
an der Leichenfeier theilnahm. In dieser Version wnrdc das
Gerücht gestern Abends in mehreren Restaurationen und Cafes
der innern Stadt erzählt und eS gab Leute, die leichtsinnig und
gewissenlos genug warm, zu versichern, sie hätten die Nachricht^ ans
bester Quelle und wüßten, daß sic telegraphisch aus Rom hieher
gelangt sei. Noch in später Nachtstunde wurdm wir von mehreren
Seiten gefragt, ob uns eine solche Meldsng zugekommen
oder bekannt geworden sei, was wir sofort mit der Bemerkung
rwidertr», dgß die beunrnhigmde Geschichte offenbar erfuudes sei.
Heute begannen die telephonischen Anftagen schon zeitlich am
Morgen, nnd wir erkannten, daß daS Gerücht schon in weite
Kreise gedrungen sei und daß man vielfach glaube, eS
müsse irgend einen Grund haben. Dem Hinweis darauf,
daß die heutigen Morgcnblätter nicht- enthalten, waS einen
Anhaltspunkt für eine solch: Annahme bieten würde, wurde kein
Glauben geschenkt. ES scheint, daß daS Gerücht betn» Cnrsiren
immer mehr an Bestimmihcit gewonnen hat. Ilm nun einer
weiteren Vcrbreilnng solcher auS der Scnsationssncht entsprungener
Aufregungen Einhalt zu thun, haben wir an jener Stelle ange­
fragt, wo man über das Befinden jener Persönlichkeit, auf die sich
das Gerücht bezog, unter allen Umständen unterrichtet sein muß. Wir
erhielten daselbst die bestimmte Versicherung, daß nicht« vorgefallen
sei, waS überhaupt mit jener Persönlichkeit in Zusammenhang
stüuvc, wie sich aus den regelmäßigen Mittheilungen, die ans
Ropr hieher gelangen, ergibt. Man hat es also bei dem Gerücht
mit einem ganz haltlosen Phantasiegebilde zu thun. Aller­
dings läßt sich vermuthen, wie dasselbe mtstandm ist.
In den Berichten über die Traurrfeier iu Rom ist von auf­
regenden und tumnltuarischeu Sccnm die Rede, die sich während
des Lcichenznges ereigneten— von einer Panique. die dadurch
hervorgerufen wurde, daß die Menge daSTruppenspalier durchbrach und
den König und dessen Begleitung umdrängte, so daß die Prinzen und
Generale auf die Sicherheit der Person deS Monarchen bedacht sein
mußten. Unbestimmte Mittheilungen über diese Vorfälle
dürften Anlaß zu dem Gerüchte gegeben haben, daZ in
Wien große Auflegung und Bcunriihigung erregt hat, heute
aber schon durch ein anderes, ebenso falsches Gerücht von
einem Attentate gegen den deutschen Kaiser verdrängt
worden ist.
sDie zweite K aiser- Fr anz- I oseph S-Ho ch-
q u e l l e n l e i t u n g.j Die Theilnehmer der morgen im Beisein
des Erzherzogs Ferdinand Karl vorzunehmenden Grundstein­
legung zur zweiten Kaisrr-Franz-Josephs-Hochqnellenleitung habe»
heute Früh nm 8 Uhr 40 Minuten mit einem Sonderzuge der
Westbahn die Reise nach Wildalpen angetreten. Unter Änderen
nahmen an der Fahrt folgende Persönlichkeiten theil: Ackerbau­
minister Freiherr v. G i o v a n e l l i. der Abl von Lilienfeld. Bürger­
meister Dr. Lueger mit de« beiden Bice-Bürgcrmeistern, mehrere
christlich-sociale Reichsraths- und Landtags-Abgeordnete, zahlreiche
Gemeindetäthe, ferner Magistrats-Vice-Dflector P r e y e r, Stadt-
ban-Director Ober-Banrath Berger, Ober-Stadtbuchhalter
N e l b ö ck, Magistratsrath Dr. K e i t l e r. MagistratSsecretär
Appel, Magistrats- Ober- Commissär Pfeiffer, Director
Mayer und mehrere andere Beamte. Im Ganze» fiud vsn
'Wim 220 Personen nach Wildalv« aianäi t
(Die Reise d eS L e h r e r h k n s v e r e i n c S.j Auk
Paris vom 8. d. wird uns berichtet: Mit Ausnahme von
zwei Reisetheilnehmern, die wegen Ki.ankheit in Base»
zurückbleiben mußten, sind sämmtliche Theilnehmer gesund in
Daris angekommen. Auf dem Bahnhöfe wurde die ReisegeseL
schast von einem Comite flanzösijchcr Lehrer unter der Fütz-
rungs des Professors Amiot begrüßt. Hieraus wurden du
verschiedenen Schenswürdigkeitm in Augenschein genommen^
Beim Diners im Restaurant Tavernier harrte der Reisegeselt
s'chajt die besondere Ueberäaschung, d^ß seitens des flanzösi»
schen Ministeriums die Herren B a y e t, viroctsnr äs lT3a
seignement primttire, und I o st, Inspecteur generale d<
TEnseignement primaire,. dir Theilnehmer an der Stndienrcisi
begrüßten und an dem Male Teilnahmen. Herr Bayct hielt
eine Anspräche, in welcher er- die Zusammengehörigkeit der
jLehrer aller Cullurstaaten feststellteHerr Jost knüpfte an
seinen Aufenthalt in Wien 'an und sagte, daß alle Franzosen
in den österreichischen Lchrem nicht Fremde, sondern Freunde
sehen. Die Rede fand großen Beifall, und das Mtglied der
Reiselcitung, Herr Gerpel, betonte in seiner Antwort,
daß sämmtliche Rcisetheilneymer von dem liebenswürdigen
Entgegenkommen erfreut seien. Bei dem ersten Besuche, bet
Ausstellung wurde der Lehrerhausverein im Austrage des
General-Commissärs E x n e r vom Ingenieur W e i s w e i l ler
begrüßt und durch die österreichische Abtheilung geleitet. Nach
Besteigung des Eifelthurmes und Besichtigung der Kaläste de»
einzelnen Nationen fand im Wiener Restaurant Spieß am
7. d. das Diner statt, bei welchem Professor Schwarz in
Vertretung des General-Consnls Jacobs Freiberrn v. K a n t
stein erschien und nach Begrüßung der Versammlung jed»
gewünschte Auskunft und Unterstützung zusagte.
lDas Bergnnglück am Titlis.s Mau schreibt
uns aus Bern vom 8. d.: In der südlich, meist mit dunk-
len -zelZwänden abfallenden, nordwärts mit vielZnnqigen
Glctschermaffcn bedeckten Gebirgskette zwischen Gadmeroar und
Meyenreuß einerseits, und Engtzlen und Engelberergeraa
andererseüs, erhebt sich der T i t l i s, der schon im Lause des
mhtzehntcu Jahrhunderts erstiegen worden sein soll. Bei Be­
steigung des Titlis (3239 Meter) hat, wie bereits gemelda
wurde, der Berliner Privatdocmt Dr. Paul Bogt gestern
mitfammt seinem Führer den Tod gefunden. Am Montag war
Dr. Bogt in Engelberg eingetroffen. Gegen Abend begab er
sich rüst dem jÄegeren Enginbergler Führer Karl Huschle!
ans den Weg nach dem Tülls. Tourist und Führ« übernachc
r-t», faj» &oid Trübflealv" und bestiegen Dienstag Früh dgg


[ 2023-06-29 10:36:56.027 - 19000810 - Seite 20 ]
Seite 2
"Wien, .Freitag
wen© Freie Presse;
10. A^^ust 1900
Nr. 12918
des Königs-Uhlanen-RcaimentS, bei dem et ä Ia suite
steht, mit dem Abzeichen eii-es General- Feldmarschalls,
die Gräfin eine einfache schwarze Toilette. Alle, die Wal-
dersee dort geschen, conftaüren feine erstaunliche
Jugendlichkeit und Elasticität. Graf Walder-
see besichtigte im OfficierSverein die dort für ihn
angefertigte Tropenausrüstung und fpvach gegen­
über den Herren, die sich ihm vorstellten, offen seine
freudige Genugthuung darüber aus, daß die
Wahl deS Kaiser- auf ihn gefallen fei. Mit feiner
Ausrüstung selbst war Graf Waldersee sehr zu­
frieden. Er denkt so viel wie möglich nur seine
Uhlanen-Uniform zu tragen, trotzdem hat er auch die vor­
gesehene Tro p en-U n i fo rm aus Khaki-Drell
bestellt, die ebenfalls mit dm Feldmarschalls-Abzeichen
versehen wird. In seiner Ausrüstung gestattet sich
der Feldmarschall nur den Comfort, der dm Stabs-
officieren des Expedilionscorps zugute
kommt Nach zweistündigem AufenthaÜ verüeß Graf
Wawerfee den Officitzrsverein. Auf der Straße
wurde Graf Waldersee überall, wo er erkannt
wurde, vom Publicum gegrüßt
Berlin, 10. August. (Privat.) Graf Waldersee
wird am 21. August nach Genua abreisen und am
22. September in Shanghai ankommen. Dort wird er
mit den Officieren der anderen Mächte zusammentreffen.
Ei» Telegramm Sir Robert Harfs.
London, 10. August. Wie die „Morning Post" meldet,
sei in Loyvoa ein vom 27. Juli datirtes Telegramm
Sir Robert Hart'« eingegangen, welches mit den
Worte« beginnt: „Glücklicherweise noch am
Leben." Aus dem Telegramm geht hervor, daß Hart
noch die Zollverwaltung leite.
N-H»«g Chang nud die Frage des Abzuges der Gesandten.
London, 10. August. (Privat.) Nach Meldungen, die
im Damen deS Gouverneurs von Schantnng
eintrafen,lelegraphirte Li-Hung-Chang nach Peking
Und rieth der Regierung an, dem Bormarsch derBer«
bündele» auf die Hauptstadt nicht entgegen«
zu treten. Wenn die Gesandten, meint Li-Hung-
Chang, noch in Peking zurückgehalteu würden,
nachdem die Regierung es übernommen hat, sie unter
sicherem Geleite nach Tientsin zu schicken, so
wären die Mächte berechtigt, große Streit-
kräfte zu ihrer Rettung zu entsenden. Wenn die
kaiserliche Regierung dem Vormärsche entgegen­
trete, so würde dies die Kriegserklärung Chinas
gegen die fremden Mächte bilden und als v er-
rätherische Handlung ausgelegt werden. Der
Tsung-li-Damen erklärte, erwolle dieGesandten
ziehe» lassen. Dieselben weigerten sich jedoch,
Peking zu verlassen, obwol Dunglu eine Escorte
für sie gebildet hat.
Heranziehung von Schwarzflagge» »ach Peking.
London, 10. August. (Privat.) Der „Times" wird
a»S Hongkong vom 8. d. berichtet, in Cantoner
Zeitungen werde die Meldung wiederholt, daß Schwarz­
flaggen in Bereitschaft gehalten werden, um nach
Nanking und von da über Land nach Peking
abzugehen. Sechs Compagnien werden sofort
nach empfangenem Befehle aufbrechen, und weitere zehn
werden folgen, wenn sie in voller «stärke sein werden.
Die Zahl der getödtctcn Europäer.
London, 10. August. (Privat.) Sechs franzö­
sische Missionäre wurden im Südosten der Provinz
Titlis. Sie wollten von diesem über den Steinberg nach dem
Jochpaß und Jnncrtkirchcn gehen. Am Steinberg verunglück­
ten Beide und fanden den Tod. Man nimmt an, Dr. Vogt
sei beim Traversirm des Gletschers ausgeglitscht und habe dabei
feinen Führer mitgerissen. Die Unglücklichen stürzten in eine
Gletscherspalte. Ein anderer Führer, der mit einer zweiten
Partie in einiger Entfernung folgte, war Augenzeuge des
Vorfalles. Die Leichen wurden nach Engelberg gebracht. Auf
den Titlis führen verschiedene Wege, er wird viel erstiegen
und gilt nicht als gerade gefährlich, da Unglücksfälle bei seiner
Besteigung selten vorkommen. Bei dem Versuch, eine Variante
deS Äufstiegweges durch die Schlucht des Sulzbaches und
über den steilen Eishang nach der Rothegg hinauf zu finden,
verloren der Kaufmann H ö p p n e r aus Dresden und der
Engelberger Führer Jmfanger amm 22. August 1865 das
Leben. Ter Titlis wird auch häufig von der Engstlenalp und
vom Jochpaß her bestiegen. Engelberger Mönche stiegen im
Ö nten Jahrhundert zuerst auf den aussichtsreichen Berg
.
>Wasser au» dem Genferfer für Parir.l Man
schreibt uns aus Bern: Der .TempS" hat das alte Projekt,
Paris auS dem Genfersee mit Waffer zu versorgen, wieder auf­
genommen. Die Quellen, die man um Paris herum ankaufen zu
können glaubte, feien nicht genügend oder nicht erhältlich, anderer-
seitS besitze Frankreich vom Genfersee einen größeren Theil als der
Canton Genf, weßhalb die Einreden der dortigen WasserrechtS-
bcsitzer nicht in Betracht fallm. Die Ablcitang sollte bei Evian
geschehen. Die Genfer Zeitung „Gnisse* ist über diese» Project
wenig erbaut und bemerkt, Lyon bedürfe nicht minder al» Genf
der Wasserkräfte der Rhvne. Das Argument, Frankreich habe
einen größeren Antheil am Genfersee al» der Canton Genf, ver­
kenne, daß die Gebietshoheit über einen Theil de» GenferseeS ein
privatrechtliches Eigenthum am Wasser und da» freie BerfügungS-
rechl darüber zum Schaden anderer Auflößer nicht in sich schließe.
lDer Radfayrerkirtag am Praterspitz.j Die
Leitung des Oesterreichischen Tonring-Club» zeigt uns a«, daß der
Radfahrerkirtag am Praterspitz in Folge unvorhergesehener Hinder­
nisse nicht diesen Samstag, sondern Sonntag bei
freiem Entree und Montag bei 1 St. Entree abgehalten wird.
sUnfall auf der Franz-Josephbahn.) Gestern
Nachmittags um VjG Uhr wurde i» der Station St. AndrL-
Mördern der Franz-Josephbahn ein leerer Personenzug ver­
schoben. Hiebei entgleisten die letzten zwei Waggons, wodurch der
Verkehr kurze Zeit unterbrochen war. Abends waren in Wien Ge­
rüchte von einem größeren Eisenbahnunglück im Umlauf, die sich
glücklicherweise nicht bewahrheitete».
lAgnoscirte Selbstmörderin.! Bei Langenlcbarn
wurde am 29. v. M. di« Leiche einer Frau von den Wellen der
Donau an das Land geschwemmt, welch« al» die der 38jährigen
Kleid ermacheri» Rosine B o g t, die in Wien, Schotteufeldgasse 81
wohnhaft war. aanoScirt wnrde. Sie Lat »tat Selbstmord verübt.
Tfchili und fünf deutsche Katholiken in
Tschiningfu in der Provinz Schantung ermordet.
Die Gesa mm tza hl der getödteten Europäer
beträgt nunmehr 135.
Plänkeleien an der mandschurische« «renze.
Petersburg, 9. August. Dem Generalstab sind
heute folgende Nachrichten zugegangen: D i e n st f r e i e
Kosaken, welche den Befehl erhalten hatten, daS rechte
Ufer des Argung-Flusses von Chinesen zu
säubern, nahmen einen chinesischen General,
5 Officiere und 58 Soldaten gefangen.
Kylustajevsktsche Kosaken stießen am Flusse
Chalar auf eine bewaffnete Bande von Mon­
golen, die aber nach einem kleinen Geplänkel floh. Die
Kosaken erbeuteten 50 Rinder, 5 Pferde, Dokumente und
Eisenbahn-Instrumente.
Bo« der sibirische» Eisenbahn.
Petersburg, 9. August. Die sibirische Bahn
ist von TscheIiabinsk bis zum Nordufer des
BaikalseeS 3047Werst und in TranSbaikalien
von der Station Miffovaja am Südufer deS
Baikalsees bisSrjetenSk(1034Werst) eröffnet
und dem Verkehre übergeben worden.
Deutsche Ersatztrnppeu sür China.
Wie», 10. August.
Die „Münch. Allg. Ztg." berichtet, daß zur Verstär­
kung, beziehungsweise zum Ersatz deS ostasiatischen Expe­
ditionskorps die Aufstellung von weiteren 4 Bataillonen
Infanterie, 1 Escadron Cavaüerie, 2 Batterien Feldartillerie,
1 schweren Batterie, 1 Pionnier-Compagnie und 1 Eisen­
bahnbau-Compagnie vorbereitet wird.
Köln, 10. August. (Privat.) Ein Berliner Tele­
gramm der „Kölnischen Zeitung" besagt, die Chinesen
haben in den letzten Kämpfen hartnäckigeren und
tapfereren Wider st and geleistet, als während des
japanischen Krieges, so daß weitere Verstärkungen
der europäischen Truppen nicht nur in Deutschland,
sondern auch in den anderen Staaten angeordnet wurden.
Die Absendung von weiteren 5000 Mann, die
durch freiwillige Meldungen reichlich gedeckt wurden,
sei wahrscheinlich. Ob diese vier Bataillone zur
Errichtung einer neuen dritten oft asia­
tischen Brigade benützt werden, sei aber noch nicht
bekannt. Bezüglich der Meldungen, es fei die Entsendung
weiterer 15- bis 20,000 Mann beschlossen worden, besagt
daS offenbar infpirirte Telegramm der „Kölnischen Zeitung",
daß heute Niemand voraussehen könne, welche
Wendung die Dinge in China nehmen werden.
Augenblicklich werde an eine Truppensendung in dieser
Höhe n i ch t gedacht.
Der Attentäter Francois Salto».
(Orijlmü-Correwendmz ttc „«tötn Freien Press«-.)
Paris, 8. August.
Der Mann, welcher Versacht hat, auf den Schah von Persien
zu schießen mit einem Revolver, welcher nicht losgehen kann, ist
ein Narr. ES wird immer unzweifelhafter, daß er »och verrückter
ist als die meisten Anarchisten. Sein ganzes Leben zeigt sehr
wichtige Unregelmäßigkeiten, seine Handlungen sind unzusammen­
hängend, sein ganzes Gedankenlebcn. voller Widersprüche. Zudem ist
er von väterlicher und von mütterlicher Seite erblich belastet. AnS
den Briefen Salfon'S, sowie anS seiner ganzen Haltung geht hervor,
daß er seine Fam-lie liebt, daß er voll Zärtlichkeit für sie und
daß er gottesfürchtig und fromm ist. Seine Mutter sendet
ihm vor einigen Wochen eine Photographie von seinen zwei kleinen
Geschwistern, der zwölfjährigen Martha und dem nenn Jahr«
alten Heinrich. Diese Photographie rührt den Franyois Salson
zu Thränen. Er schreibt seiner Mutter einen Brief voll Zärtlich­
keit und äußert sein Glück darüber, die Gesichtszüge seines kleinen
Bruders vor sich zu haben, den er nicht gesehen, seit er an der
Mntterbrnst gewesen. Er liebt seine Familie, und doch sieht er die­
selbe nenn Jahre lang nicht, obschoa er Frankreich nicht
vcrlaffen. Das ist ein Widerspruch. Aber noch klarer
tritt der widersprechende Gedankengaag deS Salson aus den
Briefen hervor, die er schreibt, während er beim Militär ist.
Im Jahre 1894 erklärte er, daß er nicht Soldat werden könne,
weil er nicht einem Bernsr angehören woll«, welcher den Ziveck
hat, Menschen zu tödtcn, „da ich doch in jedem Menschen meinen
Bruder sehe". Und einige Jahre später tritt er freiwillig in die
Armee. Er ist ein sehr eifriger Soldat, dient brav und wird bald
Corpora!. Er schreibt begeisterte Briefe und hat nur die eine
Besorgniß, daß man ihn nach Ablauf seiner Dienstzeit nicht werde
beim Militär behalten können.
Sein Batcr litt an Wahnvorstellungen. Er bildete sich eines
Tage» ein, der Eigenthümer eines Hanse« zu sein, und nahm
Besitz von dem fremden Gebäude. Er mußte mit Gewalt daraus
entfernt werdm. Seine Mutter, eine brave Frau, hatte die Zer­
störungswuth. Sie lies einmal des Nachts im Hemde auf die
Straße, mit einem Messer bewaffnet, und verwundete in diesem
WahnsinnSanfalle eine Fran. Man übergab sie ärztlicher
Pflege. Als man glaubte, die unglückliche Fran fei- ge­
heilt, brach neuerdings der Wahnsinn bei ihr ans. Sie
mußte zehn Tage lang in der Zwangsjacke gehalten
werden. Nach dieser Zeit hatte Fran Salson noch wiederholt solche
krankhafte Wuthanfälle, welche durch keine äußeren Motive, sondern
blos durch ihren Geisteszustand zu erklären waren. In Mvnliri-ncuf
drang Frau Salson mit einer Hacke bewaffnet in ein Haus ein,
dessen Eigenthum sie reclamirte, wie eS einige Jahre vorher ihr
Gatte in einer anderm Stadt gethan hatte. Wieder wurde sie m
irrcnärztliche Behandlung gebracht. Francois Kalson ist der Erbe
dieser wahnsinnigen Eltern. Auch die Schwester der Mutter
Salson'» war irrsinnig.
Galjon ist der Typ«? deS mit erblichem Wahnsinne belasteten
Menschen. Die ganze Vorbereitung d«S Attentats spricht auch
dafür, daß mau es mit einem Mensche» zu thun hat, welcher
nicht Herr seiner Handlung« ist. Er will dm Schah erschießen.
Kein Mensch weiß, warum. Er selber auch nicht. Er kaust
einm Revolver mid verdirbt die Waffe, indem er den Hahn harf
znfcilt. Obschon gelernter Zuckerbäcker, hat er jahrelang in Ma­
schinen- und Metallfabrikengearbeitet und könnte wissen, daß bei den
Zündmaffen der Revolver-Patronen nur ein voller, stumpfer Auf­
schlag die Explosion bewirkt. Wenn er aber dieses Detail nicht
kennt, dann müßte er bei gesundem Denken annehmen, daß der Hahn
bei den Schießwaffen doch so hergestellt wird, damit er seiner Be­
stimmung und seinem Zwecke dienen könne, daß also ein Zuschärsrn de»
Hahnes die Waffe nicht z« verbessern vermöge. Man braucht kein
Metallarbeiter z» sein, »m das zu wissen. Salson hat die Waffe,
der» er sich bedioata. nntanallch ^avMcht. Beraeben» bat der
Sachverständige Gastinne-Renette versucht, die Patronen zur Ertt»
ladnng zu bringen. Nicht eine einzige ist loSgegangen. Das
macht den Attentäter straflos. Die böse Absicht, der verbrecherisch,
DoluS allein genügt nicht, um eine Handlung strafbar zu mache».
Es muß auch ein zur Ausführung der That geeigntteS Mitte!
angewendet werden.
In der StrafrcchtStheorie gibt e» darüber keine Meinung-«
verschiedcnheit. Jemand will einen Menschen vergiften. Er nimmt
auS Versehen Zucker statt Cyankali. Der bedrohte Mann strrbt
nicht. Objchou die Mordabsicht klar vielleicht eingestanden ist, liegt
kein Mord vor. Wenn der Sachverständige an seinem Gutachten
festhält, daß der Revolver, welcher den Schah Musaffer-Eddiu
bedrohte, in seiner gegenwärtigen Form ungeeignet ist, die Patrone
zur Explosion zu bringen, dann kann Saison nicht wegen Mord­
versuches angeklagt werden. Der Fall Salson bietet also in fnb.
jectiver und in objectiver Beziehung vielen Stoff zu juristisch,»
Erörterungm. Man wird angesichts der Geistesrichtung de»
Attentäters auch die Frage nicht vermeiden können, ob
Salson den Revolver nicht absichtlich untauglich gemacht
hat. Durch erbliche Anlage belastet, durch dieLectüre von anarchi­
stischen Schriften und durch die Theilnahme an anarchistischen
Versammlungen fast noch mehr beeinflußt, kann man ihm leicht
ein blindes Ältentat znmuthe». Er kann keinen Menschen tödte»,
denn alle Menschen sind Brüder, aber er ist ein Anarchist, welcher
auch gegen seine Brüder loszeht; diesen Widerspruch in seinem
kranken Gehirn löst der Irrsinnige ganz einfach: er macht die
Waffe untauglich und versucht damit die Tödtnng eines Poten­
taten. Der Rechtsgelehrte und der Psychiater werden diese Frage
zu entscheiden haben. Die juristische und die medicinisch« Wissen­
schaft werde» die Richter von Salson sein. P. F.
Der Congreß der Studenten in Paris.
(Orig.»Torr. der »Renen Frei« Presse-.)
Pari», 7. August.
Unter de« einhundertzehn Congreflen, welche die Ansstellang
nach Paris gelockt hat, befindet sich auch ein i n t e r n a t i v.
nalcr Stndentcn-Congreß. D-e ersten Congreßtage
nahmen einen sehr bemerkenSwerthen Verlauf. ES wurde der
Congreß eröffnet, und sofort ergaben sich nationale Meinungs­
verschiedenheiten. Die Finnländer wollten nicyt den Russen bei,
gezählt werden, zu welchen sie politisch gehören, und die R n-
m änen aus Siebenbürgen erhoben Protest dagegen, nnter
den Ungarn zu rangiren. Es kam zu lebhaften Debatten, man
konnte sich nicht einigen. Der Congreß mußte frühzeitig aufgehoben
werden. Es gab einen Augenblick lang keinen Congreß. Am andern
Tage gab es deren zwei. Der Stndentencongreß hat sich ver­
doppelt oder, wenn man will, gespalten. Das kam so: Am zweiten
Tage wurde die nationale Frage gelöst. Man gab den National!,
täten zum Zeichen der Anerkennung ihrer selbstständigen nationale«
Existenz eine Bcrtrelung im Präsidium. ES wurde ein sinn-
ländischer, ein polnischer und ein czechischcr Student unter die
Vice-Präsidenten des CongresseS gewählt. Die Rumänen hakte»
einen Volksgenossen ans Ungarn für die Bice-Präsidentschast
vorgeschlagen.
Damit war die nationale Frage beseitigt. Aber eine andere
Frage erregte die Leidenschaften. Auf dem Conqrcffe der Studenten
von Turin im Jahre 1898 wurde eine internationale Studenten-
Bereinigung geschaffen unter dem Namen „Ooräa-Fratres*. Si«
sollte den Zweck haben, den Geist der Brüderlichkeit unter de»
Studenten zu pflegen und die Studenten für die Propaganda
des allgemeinen Friedens heranzuziehen. Es wurde beschlossen, daß
im Jahre 1900 in Paris di« constituireudr Sitzung dieser nmen
Vereinigung stattfinden sollte.
Auf der Tagesordnung de» Studentencongreffes stand auch,
die Berathung der Statuten der neuen Föderation „Corda-Frafcres“.
De« französischen Studenten ans der Provinz gefällt dieser Verein
„Corda-Fratres“ nicht. Sie sind zur Noth "für die studenttsche
Brüderlichkeit auf die Dauer eines CongresseS, aber nicht für die
dauernde Brüderlichkeit. Sie erklärten, von dem Vereine „Corda-
Fratres“ nicht« Anderes zu wissen, al« den Namen. Da« ist z«
wenig. UcberdieS hätten sie von ihren akademischen Genossen nur
das Mandat erhalten, sie auf einem allgemeinen Siudenteu»
rvngreffe zu vertreten und nicht auf einer constituirende» Ber-
lammiung für eine dauernde Bereinigung. Und sie bestanden
darauf, da'; nur ei» allgemeiaerStudeutencongreß
abgehalten werde.
Es gab stürmische, bewegte Debatten. Alles Pathos der
Jugend und der rhetorischen S hule wurde sür und wider ein­
gesetzt. Man konnte sich nicht einigen. Da hatte rin griechischer
Student G i g l i o t o S, welcher Präsident der neuen Föderation
„Vorda-Fraires" ist, eine gute Idee: Man muß sich trennen,
um sich zu vereinigen! Erschlug vor, daß jene Studenten,
welche für die Consiitnirung des Vereins „Ooräa-Fratres" sind,
sich in einem Nebensaale versammeln sollen, um di« Statuten des
neuen Vereins zu berathen und zu beschließen. Die anderen Studenten
sollen sich davon sernhalien.
Der allgemeine Stndmtencongreß soll dadurch nicht beirrt
werden. Er dauert fort und beräth die Fragen von allgemein
studentischer Bedeutung, so über die Erziehung der Jugend. Um
9 Uhr beräth der eine Congreß die Gründung der „Corda-Fratres'%
um 11 Uhr hält der andere Congreß seine Plenarsitzung, an
welcher auch die Dissidenten theilnehweu. Es gibt also nun zwei
Stndentencongreffe, welche einiger sind, al» cs der Ein« Congreß
gewesen. x.
Äus dem Gerichtslaale.
Wie«, 10. August. (Die Spionage, Affairk
Sarra.) Zu Beginn der heutigen Sitzung wu^s Ue u g
von ZeugenauZsagen fortsetzt. x,er Klagensuiter Sickerlieitswuchmanu
Joseph L eh rm ann erhielt am 1. März den Mittag. den Kar'
S a r l a zu verhaften, und traf Um in der Wohmmg seiner Eltern, wo
er ^ie Verhaftung vornahm. 8!ach der Verhaftung fragte der Wach­
mann die Marie Saria, ob ihr Bruder sich viel in Klugenfurt
aufgehalten habe, worauf ihr diese zur Antwort gab, dass' Karl
Sana ihres Wissens nur zweimal je erneu Tag in Klagrnfutt war.
Bei einer Hausdurchsuchung, die Lehrmann spater vornahm, fand
er 42 Graphika und einen Brief eines Vertreters einer fremde»
Macht, der heute dem Gerichtshöfe vorliegt. In dem Briefe, der
zur Verlesung gebracht wird, heißt eS nach einer abfälligen Beur­
theilung des von -m Angeklagten eingesendeten Materials: .Unser
Zutrauen ist sehr erschüttert. Daß Sie uns Wichtigeres liefern, ist
unser Verlange» und die Bedingung weiterer freundschaftlicher Ver­
bindung."
Präs. (z«m Angeklagten): ES scheint, daß dieser Brief
von Ihnen gemacht und ans dem Arrest hmausgeschmng»
gell ist, um zu beweisen, daß Sie dem fremden Vertreter nicht»
von Belang geliefert haben.— Anaekl.: Der Brief ist echt.—
Präs.: Wo ist das Couvert?— rln gell.: Das habe ich
nicht aufgehoben.— Präs.: Bei Ihnen sst sonst nicht ein ei»,
zrger Brief gefunden worden. Gerade diesen sollten Sie sich ans,
gehoben haben?— Augekl.: Auch die anderm Briefe waren!
di>tf|crr s 'r Meine Mutter hat sie verbrannt.;
E» wird nun aus einem Protocolle constatirt, daß Sari»
angegeben hatte, er sei »och im Besitze der Graphika und Briese,
Er fei bereit, in Gegenwart eines Vertreters des Generalstab«»
Auf 'Lrungen zu geben. Nachdem er mit diesem wenige Minute»
alle gesprochen batte, bat er, ihn in die Wohnung seiner Elterz
m rühren. juchte bort tefii oufamat herum und riet da»» Irto»


[ 2023-06-29 10:36:56.027 - 19000810 - Seite 21 ]
Nr. 12918
Wien, Isreitag
xveue JFTeio liesse.
10. August 1900
Seife» S
Angehörigen zu: „Meine Schr-ftenund Zeichnungen
müifen her, s -.-ft bin ich benoten! Ich entbinde euch deS
Eide?, den ihr tu'.'^ schworen!" Marie Saria schlich siib dann
davon und brachte spLter ein Paket mit der Graphik» und dem
erwähnten Brief«.„
Präs.: Sie haben behauptet, daß Sie die Briefe besitzen,
heute sagen Sie. Ihre Mutter habe sie verbrannt. Dann hätte sie
auch die Graphik» verbrannt. Wahrscheinlich haben Sie selbst die
Briefe gleich nach Erhalt verbrannt. Deßhalb vermuthe ich auch,
daß der vorgefundene Brief nicht ein Original, sondern für dar
LandeSaericht gemacht ist.
ES wird nun der Zeuge Karl Hntterstraffer. Theilhaber
der Firma Stametz, vernommen. Der Zeuge honorirte einen auf
,00t fl. lautenden Cbeck vom Bankhaus« Junkermann, der
merkwürdigerweise ncht auf Name«, sondern auf „Vorzeiger"
lautete. Der Firma Stametz fiel dies auf, sie wendete sich an das
«mannte Bankhaus und erbest da die Auskunft, daß ein fremder
hoher O'sicier in Uniform die Tratte auhe, und zwar nur
unter der Bedingung, daß sie nicht auf Namen kaute.— Präs.:
Es hat sich dann herausgestellt, daß der Officier der Haupt-
casfier des General st ades der fremden Macht ist,
mit welcher Saria später in Verdilldnng stand. Der Zusammen­
hang ist;a nun klar.
Der Präsident constatirt nun, daß Saria au» dem
Arrest in Klagenfurt in ununterbrochenem Vemebr mit seinen An­
gehörigen stand. Es wurde ihm Esten in den Arrest qeschmugaelt.
Zn ausgehöhlten Semmeln lagen Zettel, auf welchen ihm die An­
gehörigen von allen Vorkommnissen Mittheilungen machten. S^wol
der Präsident als ^uch der Staatsanwalt geben ihrer Entrüstung
mit Ausrufen wie: „Unerhört! Empörend!“ Aufdruck.—
Staatsanwalt: Auf einem Zettel heißt es: „Ein Trost bleibt
mir: Wenn ich frei werde, haben wir wenigst-ms Geld und be­
kommen G-eld."— Angekl.: Das ist das Geld, welches in der
Depositenkaste erliegt.— Präs.: Nein. Leute wie Sie verlasien
sich immer darauf.' daß sie, wenn sie frei werden, von der Macht,
welcher sie Kuudsckiasierdienste leisttten. weiter Geld erhalten.—
Au gekl.: Ich bittz, ich habe nicht spiomrt.—
Staatsanwalt: Ans einem anderen Zettel wird dem
Saria nahegelegt, daß er F r s i n n simuliren solle. -Präs.:
Er hat das auch versucht und sich blöd gestellt.
Es gelangt nun der militärische Sachverständige, Generalstabs-
Oberst v. B o> kenh eim, zum Wort. Derselbe führt aus: Der
Angeklagte behauptet, er habe für fünf bestimmte Gra­
ph tka 1008 fl. bekommen. Wenn man nun d-ese Graphika zur
Land n'mmt, muß Einem sofort auffallen, daß sie falsch sind.
Für diese Graphika hat ihm also gewiß die fremde Macht keine
1000 fl. gegeben. Die anderen Graphik« wurden im österreichischen
Generalstabe geprüft. Sie sehen alle ganz anders aus wie unsere
Kriegsgraphika, sowol im Sist^m als auch in der Zugsmrmeri-
rmg. Ich geb« also meiner Anschauung dabin Ausdruck: E s
müssen andere Mittel gewesen sein als diese
Graphik«, welche dem Angeklagten das Geld
verschafft habeir.— Dr.Frifchauer (zuOberst v. Bo-
kenheim): Sind Sie in der Lage, nachzuweisen, worin dir Aus­
spähung bestand, deren sich Saria schuldig gemacht hat?— Sach­
verständiger: Dwr kann ich nicht.'— Staatsanwalt:
DaS ist meine Sache.
Damit ist das Bewei»verfahren geschlossen.
E» gelangt nun eine Note des Reich s'-Kriegsmini-
Zeriums zur Verlesung, in welcher es heißt: Die Frage, ob es
kür einen Privatmann, der außerhalb jeder Verbindung zu mili­
tärischen Centralstellen steht, möglich ist, sich im Frieden von
wifienswerihen militärischen Vorkehrungen für den Kriegsfall
Kenntniß zu verschaffen, muß entschieden bejaht werden. Wenn
Saria daher auch nicht mit einer Militärftelle in Verbindung
stand, kann er sich doch de» Verbrechens der Ausspähung schuldig
gemacht haben.
Dr. Frifchauer sucht mm durch eine Reche von Briefen
»achzuweisen, daß Saria sich in der kritischen Zeit in Klageniurt
aufgehalten habe.— Staatsanwalt: Die Briefe— es sind
dreißig— erstrecken sich auf eine Zeit von 240 Tagen. Da kann
Saria fünfzigmal weggereist sein.
Der Staatsanwalt gibt in der Einleitung seines Plai-
doyers zu, daß der Fall schwierig sei. Aber die Besonderheit liegt wo
ander?, als man glaubt. Weder die Anftage noch das Erkenntniß
find in der Lage, das Delict so zu subflalwiren, wie gewöhnlich, aber sie
können es immerhin so thun, wie cs das Gesetz verlangt. Der Staatsan­
walt geht nun in eine Schilderung der Persönlichkeit des Angeklagten
Karl Saria ein. den er als ein mauvnis sujet ersten Ranges be­
zeichnet. Der Angeklagte habe zugegeben, daß er spionirt
habe und dafür bezahlt wurde, nur behauptet,er, daß er dabei
die fremden Vertreter dupirt habe. Das erscheine jedoch nicht glaub­
haft, da sich ja in den Generalstäben ausgezeichnete Fachleute be­
finden, denen ja Unrichtigkeiten der Graphika umsomehr auffallen
mußten, als ja durch M o s e t i g echte ihnen zur Ansicht gebracht
wurde». Der Staatsanwalt führt aus. daß Saria wol andere
G r a v b i k a gelieiert baden müsse und sich die vorliegenden nur
zum Zwecke seiner Vertheidigung aufbewahrt hat. Der Staatsanwalt
begründet dann des Weleren. in welcher Weise sich Karl Saria
des Verbrechens der Ausspülung schuldig gemacht habe und führt
dann aus, daß V a l e n t i n Saria sich um ein falsches Zeugniß
j» Gunsten seines Sohnes beworben habe.
Dr Frifchauer (für Karl Saria) hebt hervor, der Staats­
anwalt habe nicht mitgetheilt, was Saria ansspiouirt und den
fremden Mächten mitgetheilt hat. In Rennes habe man wenigstens
ein Bordereau gehabt; wo ist h er das Bordereau? Wir verachten
nicht blos die Verrathen, mir zahlen sie auch schlecht. In anderen
Ländern ist das anders. Da kargt man nicht mit dem Gelde, wenn
auch die Dienste wcrtblos sind.
Der Vertheidiger führt aus, daß man auf Grund der vor­
liegenden Beweise Saria ebenso gut beschuldigen könne, den Einbruch
ber dem Juwelier Granich st ädten begangen zu haben, dessen
Thäter mau ja auch noch immer nicht hat.
Dr. Her, de rg-Frankel tritt für die Freisprechung seines
Dienten Valentin Saria ein.
Sodann zieht sich der Gerichtshos zur Berathung zurück.
Karl Saria wurde wegen Spionage zu vier Jahren
schweren Kerkers, verschärft durch einen Fasttag im Monate,
Valentin Saria wegen Betruges, begangen durch Bewerbung
um ein falsches Zeugniß, zu einem Monat Kerkers ver-
urtheilt.
— (Knhfleisch statt Rindfleisch.) Der Fleisch-
derschleißcr Anton F l ö tz l e r hakt« sich heute vor dem Straf­
richter der Leopoldstadt, Gericb^secretär Dr. Heberdey, deß­
halb zu verautwortcn, well 'er seinen Kunden stall Rindfleisch Kuh-
ilelsch verabfolgte. Nach der magistratischen Verordnung wor Flöß-
ler verpflichtet, an jener Stelle, wo das Knbilcisch lag, eine Tafel
mit der Oiial'tätsbezüchnuna anzubringen. Ais der MarktcouiMiffär
Philipp kürzlich zur Inspektion käm, war keine Tafel vorban­
den. Er coustatirte auch, daß?■ ("fiter für das KuhfleM denselben
Preis emhob, wie für Rindflei' b. Der Angeklaate gab zu, daß
daiueig zufällig keine Tafel angebracht war. Das Krll'lle"" sei
manchmäl theurer als das Rindfleisch, weßhalb er denselben Preis
wie für daS letztere verlangte. Uebrigcns sei Kuhfleisch oft bester
als Rindfle''^. Marktcommiffär (Philipp gab an Su "'" habe
einen aermacren Nährwerth und sei billiger. Der Richter Verur-
chcilte Floßler wegen Ucbertrellmg de» LÄenSmlltclgesetzes zu
dreißig Kronen Geldstrafe.
Lemberg, 3. August. sO r i g.- B e r.f (Beschwerde
gegen de« Tarnopoler Staatsanwalt.) Der
CultuSrach der Tarnopoler israelitischen Cultur-
gemeinde hat in seiner am 16. Juli abgehaltenen außer­
ordentlichen Plenarsitzung einstimmig den nachstehenden Beschluß
gefaßt: Am 12. d. M. fand vor dem Tariropoler k. k. Kreis-
als Geichwornengerichte die Hauptverhandlung gegen einen ge­
wissen Kwasmann, Mehlhändler in Podwoloczyska. wegen
betrügerischer Crida statt. Im Cchliißvortrago nahm der die An­
klage vertretende k. k. Staatsanwalts-Stellvertreter Herr B e r e z-
nicki die Gelegenheit zur Haltung einer die Juden in ibrem
heiligsten Empfinden aus das tiefste kränkenden «nlisti,Püschen
Rede wahr. Mit Rücksicht auf diesen ThatbestmN, durch welchen
sich die jüdische Bevölkerung auf» iübffte gekränkt und herab­
gesetzt fühlt, beschließt der Cnltusrath, dem Cultusvorstande auf­
zutragen, gegen den k. k. Staatstzmwalts-Stellvertreter Herrn
Bereznicki in Tarnovol bei Sr. Excellenz dem Herrn
Justizminister Besch werd L zu führen, mit der
Bitte, geeignete Maßregeln zu treffen, damtt in Zukunft von
solcher Stelle aus ähnliche Berdächtitzpnaen gegen daS Juden«
thnm und die jüdische Religion nicht erhoben werden.— Der
Cultusvorstand hat diesem Beschlusse entsprechend am 20. v. M.
dem Zustizmmistrr eine ausführliche Beschwerdeschrift übermittelst
sTelegr. der ,N. Fr. $5r.*] Steinamang«,
10. August. (Verhaftung von Amtspersonen.) Der
Chef deS Bauamtes, Victor Zoll an, wurde wegen Fälschung
von Quittungen und Unterschlagung t»n AmtSgeldern suspndirt
und in Untersuchungshaft gezogen. Auch der stellvertretende Stadt­
hauptmann von Groß-Becskerek, Gecwg Jankowicz, wurde
wegen Mißbrauches der Amtsgewalt, strlschcu EideS und schwerer
körperlicher Verletzung vom Amte suSpeadirt und verhaftet.
sTelegr. der „N. Fr. Pr.') «onitz, 10.August. (Die
Ermordung deS Studenten Winter.) In Folge der
auttfemitischen Hetzereien haben hier nemerding» Unruhen
stattgefunden. Beim Bürgermeister sowie bei vielen jüdischen Bür­
gern wurden sämmtliche Fensterscheiben zertrümmert. Es heißt,
daß daS Militär verstärkt werden soll. Die Excedenten
wurden verhaftet.
Nach Schluß des Blattes.
Die Ereignisse in China.
Verluste bei $«««$»«.
London, 10. August. Die Verbündeten hatten
bei Dangtsun 322 Todte und Verwundete.
Von de« Gesandtem.
London, 10. August. Nach einem Telegramme auS
Peking übersendete die K a i s e r i n- W i t w e den fremden
Gesandten am 28. Juli vier Wagen mit Lebens­
mitteln.
Angebliche französische Landung.
London, 10. August. Wie die Matter aus Shanghai
vom Vorgestrigen melden, beabsichtig- Frankreich, da­
selbst 1200 Mann zu landen.
Telegramme des CorresMdenz-DnreaL
Madrid, 10.August. Jn Plasrncia wurden kürzlich
mehrere Personen verhaftet, weil bei denselben Waffen
vorgefunden worden sind. Sie wurden vorläufig an­
der Haft entlassen. In den Provinzen zeigt fich eine
carlistische Bewegung.
Madrid, 10. August. Die Regierung stellt
daS Vorhandensein einer carlistischen Bewegung
in den baskischen Provinzen in Abrede.
TelM'MM der „Nenen Freien
Budapest, 10. August. „PestiHirlap" schreibt zu der
Reise des Ministcr-Präsisentm S z e l l nach Ischl, eS sei dort
die Frage aufgetaucht, ob, wenn eS Herrn v. Korrber nicht
gelingen sollte, die Obstruction zu besiegen, und er gezwungen
wäre, den Reichsrath auszulösen, auch in Ungarn die Auflösung
des Reichstages zu erfolgen hätte. Es sei jedoch als sicher anzu­
nehmen, daß Herr v. Szell diese Art drr Parität dem König
nicht empfohlen habe. »Wenn Oesterreich krank ist," sagt „Prsti
Hirlap", »soll es Medici» nehmen-;- »vir,- die wir gesund find,
brauchen keine. Ungarn hat nur eine Sorge, daß die ansteckende
Krankheit nicht herübcrgrcift, und daß eS sich mit dm entsprechm»
dm DesinfcckionSmitteln dagegen wehre."
Berlin, 10. August. Aus Posen wird der „Post"
gemeidet: Für den am nächsten Sonntag hier stattfindenden
polnischen T u r n e r t a g ist beim Umzug das Tragen
der So kol-Uniform, das Entrollen von Fahnen und
die Theilnahme von Ausländern behördlich ver­
boten. Zuwiderhandelnden ausländischen Sokolisten sind
Verhaftung und Ausweisung angedroht.
Der Thronwechsel in Italien.
Ei» unversöhnlicher Bischof.
Rom, 10. August. (Privat.) Der Bischof von
Parma weigerte sich, am Tage der Beerdigung des Königs
H u m bert die Fahne Halbmast zu hissen und die Glocken
läuten zu lassen; darauf'hißte eine Volksmenge mit
Gewalt auf seinem PalaiS eine Flagge und läutete die
Glocken.
Proceß BreSci.
Rom, 10. August. (Privat.) Der Proceß gegen BreSci
wird am 29. d. M. vor dem Mailänder Schwur­
gerichte stattfinden und in Einer Sitzung er­
ledigt sein. BreSci wird von einem toScanischen Ad-
vocaten vertheidigt werden.
Bismarcks Ansichten über die Anarchisten.
^Telearamw der .Renen RrriMi BtclTe*.)
Hamburg, 10. August. In einem längeren Leitartikel,
betitelt: „Fürst BiSmarck und die Anarchisten", geben die
„Hamburger Nachrichten" die Ansichten des verstorbenen
AUrnchSkanzlerS über Ursprung, Wesen und die Bekämpfung
anarchistischer Verbrechen wieder und sagen: Fürst Bismarck
war der Ansicht, man muffe gegen anarchistische Mörder
summarisch verfahren, dürfe sie nicht in die Lage
bringen, wochenlang den Mittelpunkt von Preßdiscusstonen,
Gerichtsverhandlungen u. s. w. zu bilden. Alles dies sei für
sie der eigentliche Lohn ihres Verbrechens.
Der Fürst habe hinsichtlich der Art der Behandlung anar­
chistischer Verbrecher das schnelle, sang- u n d k l a n g-
lofe Verschwinden der Mörder im Auge gehabt.
Graf Lambsdorff.
llTetearamm der .Neuen Steten
Berlin, 10. August. Aus Petersburg wird dem
„Berliner Tageblatt" gemeidet, daß dort die Ernennung
deS Grafen Lambsdorff zum Verweser des
Ministeriums des Aeußern freundlich be­
grüßt wird. Graf Lambsdorff besitzt eine große Arbeits­
kraft, die ihn vier Ministern unentbehrlich machte. Er wird
ähnlich wie GierS ein ruhiger, allen Abenteuern und
gewagten Experimenten abgeneigter Poli-
. t i k e x sein. ein GeschkiftSminister im wahren Sinne drs
Wortes, oha« großes diplomatisches Programm und ohne
Partristelluag. Die pa«flavistifchen Scharfmachers
find denn auch sichtlich unzufrieden.
Die Vorgänge i« Gerbte«. j
Belgrad, 10. August. (Privat.) Der gewesene Regent,'
General Belimarkovic, wurde wegen Beleidi-,
g u n g der Königin verhaftet und aus die Festungs
gebracht.;
(Belimarkovic ist 72 Jahre alt. Im Jahre 1858
hatte er sich entschieden für die Sache der Dynastie Obrenovich
erklärt, welcher er seitdem mit unerschütterlicher Treue anhing.
Er war in den Sechziger-Jahren Generalstabs-Chef und 1868;
bis 1873 Kriegsminister. Im 1877er Feldzüge »egen die Türke»
zeichnete er sich als Commandant de» Morawa-Corps anS. Uu-
zufrieden mit der Herrschaft der Fortschrittspanei. nahm er 1880.
seinen Abschied, wurde aber 1889 als treuer Anhänger der
Dynastie und Freund Ristic' mtt Protic znm Mitglirde der
Regentschaft für den unmündigen König Alexander ernannt. Nach
Auslösung der Regentschaft i« April 1893 trat cr in de»
Ruhestand.)
Belgrad, 10. August. (Privat.) Der ehemalige;
Minister Nikolic wurde zum Staatsrath, eine S ch w e st er;
der SSnigi« zur Hofdame ernannt. j
Der Krieg in Süd-Afrika.;
London, 10. August. Die „Daily News" meldet aus'
Pretoria vom Gestrigen: Es wurde «in Eomplot'
entdeckt, welches zum Ziele hatte, alle ru g lisch«»,
Ofsiciere in Pretoria zu erschießen unbj
MarschallRobertS zum Gefangene« zn mache»!, j
Zehn Anstifter wurden verhaftet.<
Amtliches. j
«tat txm anrtliften Ettile der „©tatet JJrfhBtfl*.) j
Se. Majestät der Kaiser bat gestattet, daß dem Geheimen!
Rathe und Sections-Chef im Ministerium des Innern, Joseph!
Stummer, aniäßlich der erbetenen Uebernahme in den dauernd«!
Ruhestand für seine vieljährige tteue und anSgettichnete Dienstlefftnng
«euerftch der Ausdruck der besonderen a. h. Zuftiedenbeit bekannt'
gegeben werde; ferner den Geheimen Rath und Bice-Präfideuteu de»
Odersten Rechnungshofes Anton Grasen Pace zum Sections-Ehes
im Ministerium des Inner» ernannt. Koerber m. v.
Se. Majestät der Kaiser bat de« Miniflerialrath und Vorstand
der Präfidial-Kanzlei des Ministerratbs-Prästdiums Dr. Eugen Frei-j
Herrn Hanenschield-Bauer v. Przerab znm Vire-Präst-,
deuten des k. k. Obersten Rechnungshofes ernannt, sowie dem Hosis
ra he Johann Pa holt den Titel und Chara't« eint» Dvce-Präfi»
deuten des k. k. Obersten ;>'echuungsbofes verlieben.
Se. Majestät der Kaiser bat dem Laudes-Regierungsrath« und
Referenten für die administrative» und ökonomischen Angelegenheiten,
beim Landesschulrathe m Kram, Joieph Merk, aus Anlaß berj
erbetenen Versetzung in den bleibende» Ruhestand den Titel eines
Hofratbes taxfrei verlieben.
Se Majestät der Kaiser hat anbefohse»: daß dem Hauptmnmr
erster Classe Adolph Sloninka, im Status der Officiere i«
Localanitellungeu, übercomplet im Landwehr-Jnsanterie-Regiment
Wien Nr. l, Conceptsoffieier im Ministerium für Landesvertheidi»
gung, der Ausdruck der a. h. Zufriedendett bekanntgegeben werde;
ernannt: zu N'chtactive» Asfistenzärzten die nichtacttven Assistenz»
arzt-Stellvertreter Dr. Joseph Nowotny, des Landwehr-Infanterie»
Regiments Troppan Nr 15; Dr. Eduard Knirsch, des Land»
wedr-Jnfantene-Regiments Jmgbunzla« Nr. 10; Dr. Wenzel
Petrzilka, des Landwehr-Fnfanterie-Regiments Ezaslau Nr. 12;
Dr. Anton V i l i m e k. des Landwehr-Jnsanterie-Regim-uts Prag
Nr. 8 und den Einjährig-Freiwilligen Mediciner, Titular-Zugsführer.
Dr. Dominik Thuruher, des Lalldesschützeu-Regimeuts JunS«'
brück Nr. 1.------
Se. Majestät der Kaiser bat dem Amtsdiener bei der Statt»
Halterei in Prag Vmceaz Schuster das silbern« Verdienstkr»»
verstehen..
Wiener Börse vom 10. August. 1
Der Entschluß der Regierung, die GesetzeSvorlage deirrsst d'se
Jnbestittonen beim Wiedenjusammentritte des Reichsrache» neue»
dings einzubringen, hat die heutige Borbörse ein etwa» leb»
hafteres Interesse für Eiseuwetthe bekunde» lassen, zumal auch die
jüngsten amerikauischen Eisenbericht« wieder freundlicher lauteten«
Die leichte Steigerung, welche hierauf zunächst Alpine Actien er»
ziellen, wirkte im günstigen Sinne auf die Gesammt-Tenderq^
welch« überdies noch in den Erfolgen der internationale» Truppe»
in China eine Stütz« fand. Bet sehr eng begrenztem, zellweili'
sogar vollkommen stockendem Geschäfte erfuhren denn auch Credr
und Staatsbahn-Act-en eine kleine Reprise. Anhaltend fest zeigte»
fich wieder Straßenbahn-Actien, deren erneuerte Steigerung aber­
mals in der Version ihre Begründung hatte» daß die gemischte
Commission, welche di« strittigen Fragen einer Erledigung zu»
führen soll, in kurzer Zett ihre Thätigkeit beginnen werde. Dtti
Schranken blieb wol dauernd verkehrslos bei fast durchgehend»!
nominellen Cursen, doch documentirte sich auch in demselben dies
bessere Tendenz in einer Nachftage nach den beiden Eisenwetthe«.!
Valuten zeigten keme Veränderung.>
Es norirten: Creoitactien 663 bis 664.35, Länderbaok 411!
bis 4)5.25, Staatsbllbn 656 bis 657.50, Lombarden 109 bis 109.50h!
Straßenbahn l,it. A 282.50 bis 285, Atome Rontan-Actteti 453
vis 4 -4.50, Rima-Muranyer 515 bis 516, Egydyer 191, Türken»^
lose 105.50.<
Um 11 Nbr blieben: Creditactten 664, Ungarische Credit»;
bank 685, Länderbank 414.50, Staatsvadn 657, Lombarde» 109,
Atome Montan'Actien 453.50, Rima- Mnrauyer 515. Türkenloses
105.50, Marknoten 113.52 per Kasse.!
Die M i t t a g s b ö r s e eröffnete in Folge unbefriedigender
Berliner Anflingscurse in schwächerer Haltung bei vollkommener
Stagnation Um i 2 Utvt 45 Minuten nohtten: Creditactten 663.75,
Ungarische Credit baut 685, Länderbank 115, Unionvaitt 553, Anaio-
Bani 277, Ba» verein 495, Straßenbahn Lifc. A 282, Staats-
babtt 656.50, Lombarden 108.50. Elberhalbahn 457, Tabak-Actien
2*7, Alvine Montan-Actie» 453, Rima-Muranyer 515. Prager
Eisen-Industrie 1810, Mai-Rente 97.55, ungarische Kromnrente 20.75,
Türkentoie >o5.50. Riarknoten 11* 58.
Im weiteren Verlaine hält die Geschäftsstockung bei unver­
änderten Cursen an, odwol Berlin eine wesentliche Erholung auf
seinem Moutanmarkte meldet.
Um I Ubr 15 Minuten «Dürfen:
Gem. Rente mNoten 97.50; 97 60
Oesterr. Goldrenre.. 11590 116.—
Oeflerr. Kronenrente 97 50 97.60
Ungar. Goldrente.. 115.35 115 45
Ungar. Kronenreute. 90.70 80.80
Loievoiii Fahre isOO 134—135.
Losevom Jahre 1864 193.— 194.—
Anglo-Bank 277.-278.—
Bankverein 484.— 495.—
Bodencredtt-Nusialt. 850.— 855.—
Crevitanflalt 663 50 664—
Ungar.Creditb«Mk.. 684.-685.—
rtänderbank 415.— 416.
Oeilerr.-UngLr.Bank 1712 1718
Umonbank. 553.-554.—
Berkebrsvank 316— 320.—
Donau-Dampffrh... 766— 770—
Buickttedraderliit.Lt 1085 1090] Rubel
Rordbadn
Rordwestbahn...
Eldetbaldadn....
Staatsbahu
südbahn
Prager Eisen....
Alvine
WientrbergerZiegel -.
Tabak-Actien
Türkenloie
Deutsche Plätze i*
London. 10'Psd./«
Paris. 100Fr-s. I"
Italienische Plätze..
K. AlünpDucaten.
Napoleonsd'or
Deutsche Reichsmark
I Gels
AZaa«
6130
6145
448—
450.—
456—
457.—
656—
657.—
109—
110.—
1790
1800
453—
655.—
665.—
287.—
288.—
105.50
106.50
11 °S
118.65
742 80
243.—f
9‘).60
96.70
90.30
90.40
18.32
19.34
l 18.55
118.70
2.551
2.54


[ 2023-06-29 10:36:56.027 - 19000810 - Seite 22 ]
IO.’ Augnst 1900
/mmi' jrrmag’.
IVetie" Prcle^Presseil
«r: 12918-
N -S
ff Curse der Wie»er Börse «m 1 Uhr 32 Minate«:
Creditactien 663.50, Ungarische Creditbank 684.—. Anglo-Bank
277.—, Unionbank 553.—. Läuderdank 415.—. Bankverein-
494 .—, Staattbahn 656.50, Lombarden 109.—, Elbethalbahn
456.—, Nordwestbahn 448.—, Dampfschifffahrt-Actim 767.—,
Waffenfabrik —.—, Prager Eisen-Industrie 1790.—, Tabak-
Actien 287.50, Alpine 453.—, Mai-Rente 97.50, Türkenlose
105.50, Reichsmark 118.58.- Rubel 2.55. Behauptet. Still.
Berlin besser.
Schluß der Wiener Börse um S Uhr 30 Minuten:
Creditacticn 664.50, Ungarische Creditbank 685.—, Anglo-Bank
277.—, Unionbank 553.—, Länderbank 415.—, Bankverein 494.—,
Staatsbahn 657.—, Lombarden 109.—, Elbethalbahn 456.—,
Dampsschifffahrt-Actien 767.—, Alpine 453.50, Mai-Rente 97.55,
österreichische Kronenrente 97.50, Türkenlose 105.50, ungarische
Kronenrente 90.70. Reichsmark 118.58. Fester auf Berlin.
Berliner PrivatdiScont 4'/, Percent.:■
-- r v Wie«» IO. August»' 4'
fZahlungScinstellung einer deutschen Leder­
firm a.s Die große Lederfirma Georg Sander in Hehlen an
der Weser hat die Zahlungen eingestellt. Die Passiven betragen
1.300.000 Mark. Bctheiligt ist ein erste» Berliner Commissions-
Haus mit 180,000 Mark, zwei Kölner Lederfirmea mit 390,000,
respective 290,000 Mark.
sStand dcr schwebenden Staatsschuld.s Die
Staatsschulden- Control- Commission veröffentlicht den Ausweis
über den Stand der schwebenden Staatsschuld zu Ende Juli
1960. Die Staatsnotenschuld setzt sich folgendermaßen zusammen:
Noten zu fünf Gulden 224 Millionen Kronen. Noten zn fünfzig
Gulden 14 27 Millionen Kronen, das ist nm 10 Millionen
Kronen weniger als im vorigen Monate, daher beziffert sich
der gesammte Staatsnotcnbetrag auf 238°28 Millionen Kronen.
Bo» diesem Staatsnotenbetrage find 224 Millionen Kronen auf
gemeinsame Kosten der beiden Staatsgebiete und 14°28 Millionen
Kronen ans Kosten der österreichischen Staatsverwaltung allein ein­
zulösen. Der Umlauf der S a l i»e n s ch e i n e stellt sich folgender­
maßen dar: a) unverzinsliche 12,300 Kronen; b) zu 3V» Per­
cent verzinsliche, sechsmonatliche 164,800 Kronen; o) zu 3 Pcr-
cent verzinsliche, dreimonatliche 200 Kronen; ä) zu 4*/, Perccnt
verzinsliche, sechsmonatliche 79.791,000 Kronen; o) zu 4 Pcr-
«nt verzinsliche, dreimonatliche 2.371,000 Kronen; zusammen
82.339,300 Kronen. Der Umlauf der Salinenscheinc stellt sich
sonach um 10 Millionen Kronen höher als im vorigen Monate.
Dcr Maximal-Umlauf der Salinenscheine beträgt 966 Millionen
Kronen, von welchem Betrage 48,895 Kronen aus dem Titel
der Verjährung als getilgt abgeschrieben sind. Boa obigem Höchst­
betrage kann jedoch eine Summe von 14-28 Millionen Kronen
nur nach Maßgabe der Einlösung der hiefür im Umlaufe befind­
lichen Staatsnotcn ausgegeben werden.
sEin Schwimmdock auf Actien-1 Man tele-
graphirt uns aus Triest: Behufs Errichtung eines
Schwimmdocks mit mechanischer Werkstätte ist hier eine Actiery-
Gesellschaft in Bildung begriffen. Die Banca Popolare über­
nimmt Subscriptionen ans Anthelle zu je 500 Kronen. Es ist
Me Emission von 3000 Antheilen beabsichtigt.
• sAusw eiS d er O esterreichrf ch-Ungar isch en
B a nk.s Stand der Oesterreichisch- Ungarischen Bank vom
7. August 1900: Banknoten« Umlauf 1,361.637.000 K.
10.715,000 K.).. Metallschatz 1,189.549.000 K. (-s-2.416.0w
onen), Portefeuille 335.250,000 K. (— 5.317,000 K.). Lom-
bard 56.780,000 K. (+ 684,000 K.). Steuerfreie Banknoten-
Reserve 168.763.0W K. (+ 8.007,000 K.).
sDentsche Reichsban k.s Der AuSwnS der Deutschen
Reichsbank vom 7. August lautet: Activen: Metallbcstand an
cursfähigem deutschen Gelde, an Gold in Barren oder
ausländischen Münzen, ein Pfund zu 1392 Mark berechnet,
857.855.000 (Abnahme 2.414.0W) Mark, Reichskasscnscheine
24.120.0W (Zunahme 518,000) Mark, andere Banknoten
12.603.0W (Abnahme 2.128.0W) Mark. Wechsel 704.335.0w
(Abnahme 33.413.W0) Mark, Lombard-Forderungen 67.131.OW
(Abnahme 3.982,000) Mark, Effecten 5.838,000 (Abnahme
177.000) Mark, sonstige Activen 73.673,WO (Abnahme
2.586.000) Mark. Passiven: Grundkapital 120.0W.0W Mark
(unverändert), Reservefonds 30.000.0W Mark (unverändert), Noten­
umlauf 1,089.412,0W (Abnahme 32.945,000) Mark, sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 474.335.0W (Abnahme 11.683.M0)
Mark, sonstige Passiven 31.808,Ow (Zunahme 446.0W) Mark.
(Falliments-Nachrichten.) Der Creditvren-Berein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Julius Biro, Kaufmann in
Fünskirchen; Moritz Lederer. Kaufmann in Neusatz; Samuel
Stern. Kaufmann in Wien, VH.. Neustistgasse 31; Johann
Hahnes, Papierhändler in Prag, Poric 30; Franz Hezoncky.
Bürstenmacher in Karlsbad; Giovanni Zadnik, Kaufmann in
Triest; Emil Ruzstyak, prolocollirter Kaufmann m Bartseld.
. fTelegr.s Newtzork, 9. August. Der Actieumarkt
eröffnete willig, befestigte sich im weitere» Verlaufe und schloß
behauptet. Actiennmsatz 83,wO Stück.^%
Berlin. 10. August, 12 Ubr 5 Minuten. Creditactie» 206.40.
DiSconto-Commandit 174.— Still.
Newyork, 9. August. lKabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel aus London Cadle Transfers 4.88'/,. Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.84V». Wechsel auf Paris 5.16V». Wechsel auf
Berlin 95V». Silber (per Unze) 61'/«. Denver& Rio Grande
Presered 66'/,. Erie Railroad 32 tust xrokersuoo. Illinois Central-
sahu 116'/«. Lake Shore-Actien 209.—. Lomsville &, Nashville
71.—. Union Pacific 59' ,."
■ Wiener SaldtrnngSverein. v?' i. r"
Einlieserungen von Wechseln, Checks und Anweisungen:
1900 1899
Am 1. August fl. 2.537.242 13 Ä. 3.151,90166
,„ S.„# 3,258,895 2„ 3.378,198 14
» 3.„„ 3.560,783 93„ 2.319,521 90
„ 4, w. 7.527,684 60„ 8.878,362 32
• &.* (Sonntag)„ 7.311,464 26
„ 6.«„ 6.909,980 33 (Sonntag)
» 7.„„ 5.492,447 36„ 5.904,429 92
Zusammen... K. 29.287,033 37 K. 30.943,878 10
Die Gesammt-Einlieferungen seit dem 2. Januar 1900 betragen
1,122.922,840 K. 56 H. und zeigen im Vergleich« mit 936.923,940 K.
3 H. der correspondirenden Periode deS Vorjahres eine Zunahme
von 185.998,900 K. 53 H. .....
. Wien, am 7. August 1900.'' ....
Hand-lsgcrichtliche Kundmachungen.
»erzeichmß der in dem Handelsregister deS k. k. Handelsgerichtes
Wien vorgenommene» Eintragungen, Löfchnngeu und Aenderuagen,
und zwar:
M Am 21. Juli 1900..'^ ..'...,-
'Im Register für Einzelfirme»:^-
< Bei der Firma: Carl Souueuschei« wurde die »wische» dem
Firma-Inhaber und seiner Gattin Johanna Sonueuschein. geborene»
Holzer, bestehenden Eheparten ddo. Wien vom 15. December 1899
»»d.Rachtraa biem ddo. Wie« vouM. J»Ii 1900 eillgetrageu.-
Bei der Firma: Reyer SS Schlick wurde eingetragen, daß
die Firma uunmehr nur von einem der eingetragenen beiden Re-
gierungsvertreter unter Mitftrtigung nnr eines der eingetragenm
übrigen, znr Firmazeichnung 'berechtigten Procuristen und TcstameutS-
Exccutoren gezeichnet wird.
Bei der Firma: Allgemeine VersorguugSanstatt wurde«
Julius Albrecht, Alfred Ritter v. Hofmann, Victor Krivpner, Felix
Freiherr v. Münch-Bellinghaufen über Resignation, Wilhelm Duhm,
Joses Hann iM Hannenhemi, Alexander Ritter Laiml v. Dedina,
Dr. Edmund Ritter Linth v. Treuimschild. Dr. Ernst Rieß, Dr.
Theodor Edler v. Roßmanith und Gustav Schneller über Ablauf der
t auctiousdaner als Administratoren gelöscht und Joses Huber, Jacob
itesz, Moriz Preidel, Hermann Preschern, Valentin Richter, Carl
Utschik, Eduard Werner, Josef Friedrich Dud, Victor Edler v. Marquet
und Ferdinand Franz Hallwachs als Administratoren mit statuten­
mäßigem Firmiruugsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Winter SS Adler wurde» Josef Jacobi vnd
Albert Siegfried Winternitz als Collectiv-Procuristeu eingetragen.
Im Register für Gesellschaftsfirme»:
Eingetragen wurde» die Firmen: -.....*
Carl Ernst S» Co. in Wien.' -- :,
Offene Gesellschaft seit 2. Juli 1930.
Offene Gesellschafter, find: Carl August Hermann Ernst und
Louis Äreslawskp. Beide in Charlottendnrg, zum Betriebe d«S
Handels mit photographische» Bedarssarttkeln in Wien, VH., Maria-
hilserstraße 84.
Jedem der beiden Gesellschafter steht daS Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbstständig zu.
Grüuberg SS Zuckermau« in Wien. s"
Offene Gesellchaft seit 1. Juli 1900.
Offene Gesellschafter'sind: Leo Grünberg »nd Wilhcm Zucker­
mann, Beide in Wien,, zunz Betriebe des Gemischtwaarenhandels
IV., Wienstraße 21.
Jedem der beiden ^Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbstständig xu.
Kranz Kehle SS Eo. in Wien.- --;
Offene Gesellschaft feit 1. Juli 1900.''
Offene Gefelljchaster sind: Franz Kehle und Marianne Kehle,
Beide in Wien, zum. Betriebe des Gemischtwaarenhandels, I.,
Opernring 21.
Jedem der beiden° Gesellschafter steht das Vertretungsrecht
der Gesellschaft selbstständig zu.
Franz Josef Kühnel in Wien.>
Offene Gesellschaft seit 21. November 1898.
Offene Gesellschafter sind: Die m. Franziska Kühnel und der
m. Frau; Joses Küdnel als Erbe» nach Franz Josef Kühnel zum
Betrieb« des Handels mit Haushaltungsgegenständen und Eisenwaare»
in Wien, VII., Mariahilferstroße 96.
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft/steht dem Vormunde der
m. Gesellschafter Karl Ahoruer jeldststäudig zu. Procuristiu:* Paula
Kühnel.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register
silr Einzelfirmen gelöscht.-.
Rotier SS Singer in Wien.. ..->,
Offene Gesellschaft seit 16. Juli 1900.
Offene Gesellschafter sind: Johann Rotter, Albert Singer
und Albme Herlinger zum Betriebe der Sonnen» und Regenschirm-
Erzeugung in Wien. I., Franz-Josephslai 1 a.
Jedem der beiden Gesellschafter Johann Rotter und Albert
Singer steht das Vertretungsrecht der Gesellschaft selbstständig ,u.
Die Firma: Goppold SS Schmiedel Nachf. Lcop. Wiener
wurde über Gewerbezurückiegung gelöscht.
Bei der Firma: Brüder Seyscrt wurde Franz Böhm als
Procurist eingetragen, i
Bei der Firma: H. Sternßcrg )r. wurde Hermann Stern-
berg über Ableben, als offener Gesellschafter gelöscht, dagegen Ulrike
Sternberg als offene Geselljchaiteriu mit dem ihr selbstständig zu­
stehenden Vertretungsrechte der Gesellschaft eingetragen.
Bei der Finna: Wagner SS Jacoby wurden Wilhelm Peircls
und Heinrich Heller als Cvllectiv-Procuristen gelöscht.
Bei der Firma: Moriz Zuckermaun's Wwe. wurde Max
Zuckermann als offener Gesellschafter mit dem selbstständigen Ver­
tretungsrechte, ferner die zwischen dem offenen Gesellschafter Leo
Zuckerman« und seiner Ehegattin Otttlie Zuckermann, geborene«
Klem, abgeschloflenen notariellen Ehepacteu ddo. Pilsen, 23. März
1900, eingetragen.
Bei der Firma: Internationale Unfall- Berficheruugs-
Aetieu-Gesellschast wurde eingetragen, daß sich diese Actien-Gesellschaft
nunmehr auf die in der IX. ordentliche» General-Versammlung vom
6. April 1900 beschloffeuen, mit Erlaß des k. k. Ministeriums des
Innern vom 29. Mai 1900, Z. 16840, genehmigten, in den §§. 1
und 28 theilweise geänderten Statuten gründet; 2. daß Johann Pavia
und Rudolf Howard Krause nunmehr als destnittve Mitglieder des
Derwaltungsrathes mit dem statutenmäßigen Firmiruugsrechte
fungiren. Carl Baron Rciuelt wurde als Mitglied des Verwaltungs­
rathes über Ableben gelöscht.
Bei der Firma: St k. priv. Spmufabrik Teesdorf wurde
die dem Abraham M. Elias ertheilte Procura mit dem statuteu-
mäßigeu Firmirungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Lokalbahn Beneschau- Wlaschim wurde
Dr. Wladimir Häring als Mitglied des Verwaltungsrathes über
Ableben gelöscht und Anton Lanz, Bürgermeister in Nnter-Kralowitz,
als Mitglied des Verwaltungsrathes mit dem statuteumähigrn Fir-
mirunasrechte eingetragen.
Bei der Firma: Localbahn GSpfritz—Groß-Sicaharts
wurde Mathias Wagner über Ableben als Mitglied des Vermal-
tungsrathes gelöscht und Karl Hetzer een., Jabritsdescher in Wien,
als Mitglied des Verwaltungsrathes mit dem statutenmäßigen
Firmirungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Oesterreichische Rordwest-Dampsschiff-
fahrts-Gesellschaft wurde die dem gesellschaftlichen Procuristen
Director Wilhelm Engel ertheilte Procura, die Firma in Vertretung
eines Verwaltungsrathes mit einem zweiten Procuristen zu zeichnen,
eingetragen.
JmRigisterfÜtGenossenschaflrnL-
Bei der Firma: Spar- und Vorschuff-Consortium deS
I. allgemeinen Beamten-BereiueS der öftcrrcichisch-nngari-
sche» Monarchie, Wieden, registrirte Geuoffenschast mit
beschränkter Haftung, wurde Wilhelm Felsenstein und Alexander
E itzmger als Vorstandsmitglieder über Ausscheiden gelöscht nnd
ugo Artzt. Magistrats-Ober-Commiflär, und Ferdinand Stastnh,
k. k. Rechnungsrath in Wien, als Vorstandsmitglieder mit dem
statutenmäßigen Firmirungsrechte, ferner das Vorstandsmitglied
Harold Demel Ritter v. Elswehr in der Eigenschaft als zweiter
Obmann-Stellvertreter eingetragen.. ....... s .. .r.
Waarenberi ch t t :> <:
• Wien, 10. August. sOrig.-Ber.f (Spiritus.) Die
Preise haben nm eine Kleinigkeit nachgegeben. Für prompten
Conttngent-SpiritnS wurde K. 44.40 Gcld, K. 44.60 Brief
notirt.-
— (Börse für landwirlhschastliche Probncte.)
Trotz der heute herrschenden intensiven GcschäftSstille haben sich die
Tendenz, ebenso die Curse voll behauptet. In nur vereinzelten
Schlüffe» wurden umgesetzt: Herbstweize» zu K. 8.07, K. 8.09.
K. 8.03,^ Herbstkorn zu K. 7.42, K. 7.44, Frühjahrskorn zu
K. 7.76, K. 7.78. K. 7.77, Herbsthafer zn K. 5.65. K. 5.66,
Juli-August-Mais zu K. 6.42, September-Octobcr-Mais zu
St 6.43. Mai-Juni-Mais notirte K. 4.21 bis K. 8.22, August-
Srptembrr-Raps K. 13.75 bis K. 13.85.
— (Waarenbörse.) Neueste Waarendepeschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig oder per September
30 K.. neue Campagne 25 K. 15 H., Raffinade Prima prompt
ab Prag 84 K:
; Telegramme der „Neuen Freien Presse".
Budapest, 10. August. (Getreidegeschäft.) Weir»
Tendenz, Preise unverändert. Neuer oberungarischer 77'8 Kil„
K. 7.75. 78 Kilo K. 7.85, 79 Kilo K. 7.S0. Alter 77'6Kil»
Oroshaza K. 8.—. Termine sehr wenig Geschäft. October-Weizev
K. 7.77, Octobcr-Korn K. 7.04, Oclobcr-Haftr K. 5.32, Mai.
Mais K. 4.90.
Haneburg, 10. August. fMitqetheilt von Friedrich Gchz«,»
in Wi-n.f (Rohzucker.) Per Auguff 11.60, per September
11.30, per October-December 9.65, Werth itt Reichsmark per
50 Kilogramm, f. o. b. Hamburg. Ruhig. h• v
; Telegramme des Correspondenz-Brrrean."
Budapest, 9. August. Schweinefett 55'/».-
Havre. 9. August. (Schluß.» Kaffee SantoS Good Avera»»«
per August 52.25. per December 53.—.*.
London. 9 August. Rübenzucker 11 «h. “/ lS ch, Javarocker
13 st. 6 A Stetig.
■ Rewhork,9.August. (Productenmarkt.) Baumwolle m
Newvork 9"il,- Baumwolle in New-Orleans 9'/,. per Juli g y,
per September 8 44. Rasünirtes Petroleum Standard White in Newvork
per Juli 8.05. iu Philadelphia per August 8.—. Petroleum Roh,
waare per Juli 9.35. United Pipe Line Certificates per Juli i>>y
Mebl (Atari« .Spring Eiears") 2.70. Weizen loco 82'/,. 'p»
September 81'/,, ver December 83'/., der März 85'/,. Mais ver
September 44'/,, per December 4l.—, Fair Resinmg Muscovados 4 '/'
Raco Ccntrifugal 4"/i«. Rio-Kaffee Sir. 3 9'/,. Getreideiracht nach
London 4'/, per September. Schmalz (Marke Wilcox) 74 g
Schmal, (Western Steam) per August 7.10. Baumwollrufuhren
900 Ballen.
Wie«, 10 .August. (Orig.-Ber.s (Central-Heu-und
Stroh markt im V. Bezirk.) Zufuhr: 40 Wagen Hen, 11 Wroeir
Stroh. Es uottrten: Wiesenheu 4 K. 40 H. bis 6 K. 40 H..
dakisches Heu von 4 K. 20 H. bis 6 K. 20 H., ungarisches Hen von
4 K. 40 H. bis 4 K. 60 per IM Kilogramm. Stroh per 150 Kilo­
gramm von 3 K. 60 H. bis 3 K.. 80 H.. Tendenz: Normale
Zufuhr, Nachfrage gering, Verkehr wenig lebhaft.
Meteorologischc Beodachkungc» an der r. k. Eenrrai-Au>talt für;
Meteorologie. Hohe Warte. Sceböbe 202'ö Meter.
Datnn
Stande
Tustdnick
Milli-
meter
Temper. Celsius
Feuqng-
leit in
Per-
reuten
Windrich­
tung vnd
Stärke
8e-
wöllmtg
beob­
achtete
normale
8. Äna.
LU. Nm
745-1
L0-8
Ü4-1
54
SE 1
halb detvölü
.
9U.Abs.
7-14-6
is-r
19-8
«4
SW 1
fast beiter
w..
7N. Mg.
744-3
15.6
180
85
SS 1
meist dewöllt
I
l J i
9
>
4
Am 9. August: Höchste Temperatur 201 Grad Celflns, tiefste
14'1 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 516 Grad CelsiuS, Minimum durch
Strahlung 11'2 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen nnd unter dem normalen. Wind
schwach aus Südost bis West. Tagesnnttel der Geschwindigkeit IS
Kilometer per Stunde. Tag meist heiter und warm.;
Am 10. August. Morgens: Temperatur 2 4 Grad unter der
normalen, sehr schwacher Südost, meist bewölkt. Morgenmiuimnm
13'4 Grad Celsius.
Die Dertbeiinng der Barometerstände ist sehr gleichmäßig ge­
worden, in Oesterreich-Ungarn zwischen 761 und 763 Millimetern
Die Winde sind sehr schwach, das Wetter ist tbeilweise bewölkt und
durchwegs ohne Niederschläge. Die Morgentemperatnren habe» sich
wenig verändert. Es meiden: Prag 15°8 Grad. Lemberg 18'6 Grad.
Bregen; 16 2 Grad. Ischl 14'3 Grad. Wien 15 6 Grad, Graz 14'1
Grad, Klagensurt 15 2 Grad, Laibach 1V8 Grad, Budapest 17 2
Grad, Unghdar 18'5 Grad, Hermannstadt 16 8 Grad, Szegedin
16°9 Grad, L-sina 23 5 Grad. Triest 24 3 Grad, Gör; 20'1 Grad.
Ratbbausberg 8 6 Grad, Schmittenböhe 6'4 Grad, Glocknerhaus
6'3 Grad, Sonnblick— 0 4 Grad Celsius. Aus Ostnngara und Ost­
galizien, sowie aus den Alpenländeru werden seit gestern noch ver­
einzelte Regenmengen gemeldet. Das Meer ist ruhig.
Theilweise bewölktes und warmes Wetter
noch anhaltend, dann vom Westen her zunehmende
Bew ö l kung.
Tlicater für heilte, Freitag, 10. August.
Jautsch-Theater im Prater: »Die Pariser WeltanS»
stellung 1900.“ Ansang V*8Uhr.— Urania-Theater (Thier-,
garten), Abends 6 Uhr: .Paris und die Weltausstellung 1900.“
„Lebende Photographien.“
Verlangen Sie nar 14635
Gessler’s echten
Alleinige Fabrikation:
fi. ». k. Hoflieferant Siegfried Eessler,
eiguenrfadritz, Zägcrndarf.
IM. Wolf.l k. u. k. Hoflieferant. Wien, VI.. Marin-i
hilserstraße 2S, Eiuiahrlg-Frciwilligeu-llniforme» stteng voc-
shnstsinäßig. Prciscouranle auf Verlangen. iiss»
''PORT& SALON
S]
ILLUSTR1RTE ZOTSCHRIFT ooaooooooo«;
ooooooooooo FÜR DIE VORNEHME WELT,
ist In den hjfebsten. sowie elegantesten Kreisen,
tllnbs nnd Öffentlichen Localen des In- nnd Ans*
Randes verbreitet. (Wir bitten, überall EU verlangen.)
Familien-, Gesellschaft*-, Kasst- nnd Eportnaohriohten werdew
kostenlos aufgenommen. 11669
Abonnement ganzjährig: S4 Kr.= 20 Mb., hninsansgahe 40 Kr.= 40 »k.
Sednetlon nnd Administration: Wien, XV, Bez., FlOsslgstsse 1-
U *J| AS wm n ■■ l£.llos-I*ltotograpb
" Et W W Et Fly Spiegelgasse 2.
Hllvvtyuellen: Vcorg Victorqneüe und Helenenqnelle, deren lfervorragendq
Ipccifischr Wirlung der und Stierenkrankhetteu ^eit Jahrhunderlen be*
kannt ist; die erstere von unübertroffenem Erfolge bei alle» möglichen Ltatarrhe«
brr Harnongane, die zweite von gan; besonderer Wirksamkeit bei Bekirmpfnufl der
Eteindilvung (Sa 'vfaurc Tiathese, Vicht «.). Außerdem finden die Quellen
erfolareichfte Berwendang bei Sragen» and Darmkatarrhen, bei Blurarmuth,
Bleichsucht und ^rauenleidca. Versandt I8S9 970.000 Flaschen. Frequenz ISA
--- 6600 Personen. BerüdMte Specialärzte. DaS aagedttche Wildungcr Salz ist nnr
künstliches» theils unlösliche- Fadricat. Auskünfte über das Bad und WoSauLgen.
sowie Schriften gratis. Wasser, käuflich in den MineralwasserhandlunZen und
Apotheken, versenden in stets frischer Füllung' VO73
. Fürstliche Wildungcr Mineralquellen, R.-V.^
Dia sinnige Niederlage der Firma
11617
in Paria für hygienisohe Artikel beiniet «ich
Wien, I., K;1rn!ncrstr
Htmusgrder: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.£
tzerantworUichcr Lcdalttar -. Karl Felix Köhler.
■?: Lruckrrri der „Staat Freien Presst- ReinhoW Beyer.
Papier: Gngarndacher PaviersabrL^. 4 4
I

