
[ 2023-06-29 10:45:01.995 - 19000602 - Seite 1 ]
Rnfacflon, Administration& Druckerei:
. Kolowrat-King, Ficbtegaaae Nr. U.
ftfrukirto Eriefo werden nicht an^enonom nnd
JtanBftcriptQ in heL ncm Fal le zurück geeendet,
Anlittndig:u!!{f9-Boreaat
Stadt, TVoMzeile Kr. 20. IasertionspreU nach Terifc
Inserate üh,cmel>mcn: Wltzek, Ana.-Exp. in Prtt(|
Jos. A,. Kien reich, Zeitongs- u. Ins.-Exped. in Clras|
J. Biockner, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold­
berger, Annonc.-Kxped. in Htldapesl: in» Ane»
lande: John F. Jones L Co. in 31 bis» Jtne da
Faubourg Montmartre; Agence Ilmraa in ItrfiMel;
Rndjlf Mosa« ln iSerlii». frnnksiirt rh,
HOS)C!vMi a G. L. Danbe A Co. ii
Frnnki'isrt a. 11.. Ifierlin. 4’ftln* befpr.isi
Haasenstcin A Vogler in flumbiirff. ft«»rltn«
Frnnktiirt a. .11, und Hanoi; Ann.-Exp. „Inn.
lldendank“ in llorltlk ondin ClieiuuUs; Bernb«
Arndt. Ann.-l'xp. in Berlin; Heinrich Eisle;,
Ann.d£xp. in üKantlihrg, Orell FiImH A Co. in
. Xlil'U'h Rnwoi; Sam. Dca conA Co., liOHdOIU
Aii^ancinont für Wien:
Im HanptTerlage, Wollzeilo 20 r OanzjÄbr. K. 4320;
monstl. K. S SO. Mit tSgl. zweimaliger Zustellung in»
Hans: Vierteljahr. K. 12-60, »nonatl. K. 420.
Einzeln: Börsenblatt 12 h-, Abendblatt 6 h.
Für l>enlitChlnaU I Morgenblatt allein SO PC
»;p»win|\ Morgen» tu Abendblatt 40 FL
/ “Si
IVeixe
Morgenblath
Wim, Samstag, den 2. Juni
AbdaaemeBf für du« VbIbbA
Int tUgl. einmal. Posttrersendang: Ganaj. K. M, halb]«
S.2S, riertelj. K. 14. Mit tagl. swaitnal. PostT«rsend>t
Ganaj. II. »4, ha lbj. K. 32, riertelj- K. 1«.
Abonnement für das Aiulundi
Vierteljährig.
Bel ans (Kreesband- Versendung): »eafacfce
latssl und Serbien K. 20, für alle übrigen Staates
deaWeHpostvereinesK.22.- Ii el den Postämtern
In; Ooutitriiland UM. 1«Pt. bebueiz 14 Fr.,
JieJsrlen is Fr. ss ct., IfJnlicu 13 Fr. 46 CL,
Kuiiistuit-n 15 Fr., ,s^rbi«*n i3Fr. 85 Ct., Ittil«
gliri<>ll 15 Fr. LS Ct., Ru«>iliiiid 6 Rubel,
dSriOPbonlnnd undetuopSisclie Tiirkoi li. 15-32,
asiatische Tiirhei K. 17 12, lltfM»*«'»» 17 Fr- 97 Cu
— Bei denAgentnren in Italien: K. K. Ob-
Iferht in Mailand, Floren« nnd Kom, Loescher A Ce«
in Born 28 Fr. so Ct., Henry Berger in Mailand. Via
MaravigU 10. 28 Fr.; Fraultreielt: Agene« IUtu
in Potis 29 Fr. 50 Ct.; Engrlnnri: A. Siegle, 30 Lime*
Street E. C., London, 24 Sh., daselbst für die etltf«
Xiftclteu CoJnnicn mit Portosusehiag; Kord*
»?rsc>r, sWjv; E. Steiger, 25 PurU-Place. Gu«tnw
B. Stochert, 766 Broadway, Intern. Publishing Agency,
110 Broadway in Jiewyork, ö Doll. 40 Cts. Gold. Vertr«
für Beutsehl., Frankr., Engl., Italien etc: Saar«
bacll’a Kews .Exchange, Mainz.
FAr die an Agenten, Aostrager oder Verschlalseag
; bezahlten Betrftge leisten wir keine Garantie.
Wien, 1. Zmn.
Präsident Krüger Hat Pretoria verlassen. Er wollte
den Engländern nicht in die Hände fallen, die gegen die
Hauptstadt der BoerSrepublik vorrücken. Di« Abreise von
Ohm Paul ist nicht einer Flucht gleichziiachten. Der Alte
hat den Kampf noch nicht aufgegeben, sonder» will ihn
fortsetzen bis zum letzten Blutstropfen, wie der in die Enge
getriebene Dachs noch im letzten Winkel feines Baues mit
Krallen und Zähnen sich gegen die verfolgenden Jagdhunde
zur Wehre setzt. Diese Aufgabe darf er nicht den Generalen allein
überlassen. Er muß sich aufsparen als lebende Standarte,
als den Repräsentanten der Idee vom unabhängigen Trans­
vaal, die von allen Boers er am reinsten und energischesten
gefaßt hat. Er weiß sehr wohl, welches Schicksal ihm die
siegreichen Engländer bereiten möchten, wenn sie seiner in
oder bei Pretoria habhaft würden— General Cronje sitzt
schon auf St. Helena, wo noch Raum ist für eine zweite ge­
stürzte "Größe— gerade das aber muß er verhindern:
die Trennung der Sache seines Volkes von der seinigen. So
lange er, wenn auch nur mit einer Handvoll bewaffneter
, Bauern, noch im unzugänglichen Gebirge haust, ist die Idee
deS afrikanischen Afrika noch nicht begraben. Mit ihm wird
sie auf lange hinaus verschwinden, wie sie erst durch ihn
recht zum Leben erweckt wurde. Bor ihm bestand der
„Afrikandergeist" in einer mit Bewunderung gemischten
herzlichen Abneigung der holländischen Rare gegen die an
Machtmitteln überlegene englische. Erst durch ihn ist die dunkle
Empfindung zur klaren politischen Conception umgeprägt wor­
den, und sie würde ohne ihn wieder in den eingewurzelten
dumpfen Groll sich zurückverwandeln. Er glaubt noch an
seine Mission, und so lange er glauben kann, hat er sie
auch noch. Erst wenn auch er capitulirt haben wird, ist
Transvaal englische Kroncolonie. Ein Mann wie Krüger
capitulirt aber nicht, bevor der letzte Hoffnungsschimmer er­
loschen ist. Er ist vom Holze, das gebrochen, aber nicht ge-
.bogen werden kann.
j.v Den landläufigen Vorstellungen vom Staatsmanne und
^Diplomaten entspricht die Erscheinung Ohm Krüger's nicht.
^Auf dem gedrungenen Körper deS wetterharten Bauers­
mannes sitzt ein echter holländischer Bauernkopf, wie auS
den breiten Schultern herausgewachsen, fast ohne Hais. Im
Volksmunde ist die Kurzhalsigkeit mit Halsstarrigkeit, mit
unbesiegbarer Hartnäckigkeit längst idcntistcirt. In Ungarn
_ heißt man die trotzigen Calviner kurzweg die Dickhälse.
Den massiven Contonrcn des ganzen Mannes entsprechen die
. Züge des Gesichts. Unter der breiten, runden Stirne blicken,
von schweren Lidern halb verhängt, zwei kluge Augen ruhig
und ein wenig mißtrauisch hervor. Die dichten dunklen
Brauen sitzen hoch darüber. Er war in seiner Jugend einer
der besten Schützen und Jäger seines Landes. Schwerlich
haben diese Angen im Alter die Schärfe des Blickes ein­
gebüßt. Auch die grobe Nase und das breite, starkgewölbte
Kinn verrathen die unverwüstliche Naturkrast dieses Mannes;
am charakteristischesten ist aber wol der sestgeschloffene
Mund mit der vollen vorgeschobenen Unterlippe und den
herabgezogenen Winkeln. Da ist nichts von Weichheit und
Grazie, nur Bestimmtheit und Kraft nnd Entschiedenheit.
Der altmodische Cylinderhut, den er stets trägt, das Gebet­
buch, mit dem in der Hand er sich abbilden läßt, sie zeigen
den an der überkommenen Sitte zäh festhaltenden,
jeder Modethorheit abholden schlichten Mann aus dem
Volke, für den es keine Verlockung der Weltluft
gibt, nichts, wäS ihn vom wohlbedachten Werke ab­
lenken könnte. Ein BaucrSmantl durch und durch,
aber ein ungewöhnlich kluger, ja geriebener, ist er
wie geschaffen, der Vertrauensmann eines schlichten, den
Welthändcln abgewendeten BauernoolkeS zu sein. Aber er
hat in seiner Amtsführung gezeigt, daß er auch in den Ver­
handlungen mit einer Weltmacht nicht auS der Fassungen
bringen war. Und an eindringlicher, wenn auch altmodisckcr
Bercdtsamkeit hat es ihm ebensowenig gefehlt wie an Kalt­
blütigkeit und überlegenem Scharfblicke.
Das unbefangene Ausland wird über den Organisator
des nationalen Widerstandes milde urtheilen trotz der noth­
wendigen Frage, ob er eS verantworten konnte, sein an
Kopfzahl so armes Volk in einen Kampf gegen die ungeheure
Uebermacht zu führen. ES wird die Triebfeder seiner Hand­
lungen nicht in einem abenteuerlichen Ehrgeiz suchen, sondern
in ganz anderen, ungleich sympathischeren Eigenschaften.
Sein Ehrgeiz bestand in dem Wunsche, seinem tapferen
Volke die von den Vätern blutig erkämpfte Unabhängigkeit
zu erhalten. Wenn er unfähig war, sich den Anforderungen
einer neuen Zeit und einer neuen Wirthschaftsepoche anzu-
passen, so belastet diese Unfähigkeit seine Erziehung, nicht aber
sein Gewissen. Es wäre klug gewesen, den zugewanderten
Ausländern politisch und wirthschaftlich das weitestgehende
Entgegenkommen zu erweisen mid in keinem von ihnen die
Sehnsucht nach den Ordnungen einer europäischen Ver­
waltung entstehen zu lassen; aber der an seiner Scholle
hängende Bauer hatte überhaupt keine Freude an dem
neuen unruhigen Volkselemente, das durch die Goldfunde in
die Jagdgebiet« der weltfremden Farmer gelockt wurde. Die
Boers wollten Herren im eigenen Hause bleiben. Es kann
kein Zweifel darüber obwalten, daß von allem Anbeginn an
Krüger sich immer fest in seinem vollen Rechte wähnte, alö
er sich jeder Einmischung in die inneren Ordnungen der
Republik erwehrte. Seit dem Einfalle Jameson's hat
der diplomatische Verkehr mit der britischen Regie­
rung eine andere Gestalt annehmen müsse». Krüger
hat inögeheim sein Vaterland in' ein Waffennrsenal,
sein Volk, so weit eS dessen Natur zuließ, in eine Armee
verwandelt; das war nur eine weitere Eonsequenz der Er­
kenntniß von der drohenden' Gefahr und— seines nner-
schütterlichen Glaubens an die unbezwingbare Macht des
Rechtes. Wer will diesen Glauben dem frommen, in bibli­
schen Vorstellungen erwachsenen Manne verargen? Hat
nicht auch David den Goliath besiegt und der Ton
der Posaunen die Mauern von Jericho gesprengt mit
der Hilfe des Herrn? Warum sollte der alte Gott
seine frommen Streiter, die im Glauben nie wankend ge­
worden, im Kampfe gegen einen begehrlichen Feind ver­
lassen? Der Zweifel an dem Siege wäre im Gemüthe eines
so primitiv gläubigen Menschen wie Krüger schon ein Frevel
gewesen, und so umgürtete er seine Lenden, den Weinberg
deü Armen gegen die Habgier des Reichen zu vertheidigen.
In der kindlichen und biblischen Auffassung der West-
begebenheiten ist Krüger's Größe und zugleich sein Ver«
hängniß zu erblicken. Der bibelgläubige Holländer war
durchdrungen von der Ueberzeugung, daß der Herr Zebaoth
die Sonne stillstehen heißt, um seinen Heerschaaren zum Siege
zu leuchten, und seine erste, die wichtigste Frage, die er an
einen neuen B.kannten richtet, ist die: Welches ist Ihr Glaube?
In dem hochinteressanten Werke von Jorrissen („Erinne­
rungen an Transvaal") wird eine solche Scene erzählt und
wie verwundert Krüger war, als ihm der Gefragte kühl er­
klärte, daß er keine Lust habe, ihm das zu sagen. Charakte­
ristisch ist auch die Aeußerung, die er bei einer Unterhaltung
über die Kant- Laplacc'sche Weltentstehnngs-Theorie that:
„Halten Sie ein! Wenn Sie Recht haben, dann kann
ich meine Bibel ins Meer werfen!" In ganz jungen Jahren
noch hat er sich gleich einem alten Propheten oder einem
Klausner des zweiten Jahrhunderts in die Einsamkeit zurück­
gezogen, um zu fasten und zu beten, mid ein tiefer Zug von
Schwermuth hat ihn nie verlassen. Ein Mann von solcher Prä­
gung weicht der Uebermacht nicht. Er hält es für seine religiöse
Pflicht, dem Unrechte Widerstand zu leisten. Unterliegt er,
so trägt er die Züchtigung als Strafe für seine Sünden,
aber er zweifeilt nicht daran, daß auch für den
Sieger in der Blüthe seiner Sünden der Tag der Ver­
geltung und für sein gedemüthigteS Volk der Tag der
.Auferstehung komme. Än Umsicht und „weltlicher" Fürsorge
für die Sache seines Volkes hat er es nicht fehlen lassen.
Ihm ist es zu verdanken, wenn die Handvoll Boers das ge­
waltige Großbritannien in Angst und Kummer versetzt und zur
größten militärischen Anstrengung seit den Tagen Wellington's
gezwungen. Zieht er sich nun znm letzten Kampfe in die
Berge zurück, ein fünfundsiebzigjähriger ungebeugter Greis,
so folgt ihm das Auge der Welt in ehrfürchtiger Scheu
mit der Bewunderung, die sich der Held erzwingt. Impa-
vidum ferient ruinae.
Der Krieg in Siid-Äfr'cka.!
Wie», 1 Juni.
Am Mittwoch den 30. v. M., also am Tage vor der
Besetzung Johannesburgs durch die englischen Truppen, soll
bei Kaatsontein zwischen Engländern und Boers ein Gefecht
staltgefnnben haben. Der Ort Kaalsontein liegt etwa zwanzig
Die heutige Nummer enthält:
„Lnttdwrrthschaftliche Zeitung": „Neuestes
von der Erzherzog Friedrich'scheu Domäne
Ungar lsch-Altenürirg." Bo» Professor Guido
Krafft. „Landwirthschüstliche Großbetriebe."
Seite 15 bis 17.
Ferner:
Die 38. Fortsetzung deS RomauS „flbCltMlltJlCt"
Von Baronin Frieda Bülvw; Seite 14.
Feuilleton.
Englische Frarrenbücher.
Der mailändische Geschichtsschreiber Gregorio Leti
leitet seine treffliche „Vera Vita di Elisabetta Kegina
dTnghilterra“ mit einem artigen DiScurs über die Tüch­
tigkeit der Frauen zum Regiment ein. Um Beispiele ist er
nicht verlegen. Ich citire aus einer Uebersetzung vom Jahre
1717- „Dann ist wohl jemahls ein verständigerer und klügerer
Mann gewesen als der Patriarch Abraham? Und unerachtet
dcsstn befiehlt ihm Gott ausdrücklich, sich von seiner Frauen
berichten zu lassen: Alles, was Sara dir gesagt, dem
gehorche. Ein Zeugnis von Gott selbsten, was vor ein ver­
ständiges ding eS «m die Weibs-Persohnen seye." Und
weiter: „Die Königin von Saba bemühte sich so sehr, das
Regiment rechtschaffen verwalten zu lernen, daß, sobald sie
von der großen Weisheit des Salomons sagen hörte, sie
sich so fort ans einem so weit entlegenen Land zu ihm
begab, um seine Weißheit anzuhören. Gründlich davon zu
reden: Hat dann wohl jemahlen ein Frauen-Zimmer was
angefangen, das sie nicht ausgemacht?"
Daß der wackere Milanese in der Genossin Abraham'S
ein Exempel weiblicher Größe sieht, verräth mehr Höflichkeit
als Kritik. Wir wissen von dieser wenig anmuthenden Erz­
mutter nicht viel mehr, als daß sie einmal, hinter der Thür
ihres HauseS lauschend, eine englische Botschaft verlachte
und daß sie in einem Alter, da andere Weiber in die Grube
fahren, in die Wochen kam. Aber die Königin von Saba
mochte wol einen Frauenlob wie Gregorio Leti zur Be­
wunderung stimmen. An der schimmernden Pracht ihrer
märchenhaften Schätze hat ihr Herz keinen Theil. Sie dürstet
nach Erkenntniß. Und als die Kunde von der Weisheit des
fernen Judenkönigs ihren Hof erreicht, da duldet eS sie nicht
länger in der Heimat. Sie zäumt ihr Roß, beladet die
Kameele mit goldenen Lasten und zieht eilends von dannen,
vom Wasser der Weisheit an der Quelle zu schöpfen.
Die Nebeneinanderstellnng zweier so verschieden ge­
arteter Frauen, wie Sara und Saba, öffnet aber ganz
moderne Perspectiven. Wie sehr gleicht die Mehrheit der
federführenden Frauen Englands dem Bilde der Sara!
Ihren Geist trotzig vor der Wahrheit verhärtend, die jen­
seits der englischen Sprachzunge verkündet wird, stehen sie
ungläubig an dir Thür und lachen über die neuen Ideen,
die ihnen als Botschaft vom Himmel vermeint sind. In
einer neuen Zeit gehen sie genau so ihrem Tagewerk nach,
wie ihre Großmütter durch eine alte gingen. Und wie Sara
setzen sie die Welt höchstens dadurch in Erstaunen, daß die
dürren Zweige ihres Geistes immer wieder neue Schößlinge
ansetzen. Aber in der angelsächsischen Geisteswelt hat es
immer eine Gruppe von Frauen gegeben, welche, die Feffeln
erstarrender conventionellcr Gebote kraftvoll abstreifend, auf
der Straße gefahren sind, die von Ophir nach Jerusalem
führt. Wie jene fabelhafte Königin von Saba, lauschen sie
mit rühmlichem Eifer den Worten der Weisheit, und voll
Heilsbegier forschen sie nach der Quelle der Erkenntniß,
auch wenn der Born, aus dem sie sich ergießt,
in fernen Ländern sprudelt. Und wie Saba lohnen
sie die Spender solcher Lehren mit dem köstlich gemünzten
Golde ihrer Kunst. Spähen Jene in den abgeackerten Furchen
des angeblichen Familienromans immer nach neuen Garben,
in den abgegrasten Steppen angeblicher Gesellschastsstudien
immer nach neuen Weiden auS, so dringt die muthige
Schaar der Nachfahren Saba's in das geheimnißvolle
Dickicht neuer Seclentiefen, neuer Gedankenformen, neuer
Gesellschastsprobleme ein. Die strahlende Brücke, die von
Aphra Behn über Mary Wollstonecrost bis in unsere Zeit
führt, gehört zu den rühmlichsten Schöpfungen englischer
GeisteSgeschichte.
Und gerade in unseren Tagen hat sich ein KreiS von
Frauen das hohe Ziel gesteckt, die englische Literatur vor
der begründeten Geringschätzung des Festlandes zu be­
wahren, den kläglichen Eindruck, den eine mühselig ihrer-
Zeit nachkeuchende Kunst gewährt, durch schönere- urld-
krästigere Bilder zn verscheuchen. Mit einer feineren seelischen
Witterung, mit einem rascheren Auffassungsvermögen aus­
gestattet, hat die Frau hurtiger als der Mann das Innerste
der modernen Bewegung begriffen, erkennend, daß ein
gutes Theil dieser- Bewegung ihnen gilt: denn die
fast wissenschaftliche Ergründung der Frauenseele, die Dar­
legung aller der Erscheinungen, die das geistige und gesell­
schaftliche Leben der Frau in der Culturgeschichte der Mensch­
heit erklären, die Enthüllung aller der physischen nnd
seelischen Organe, welche den Fortschritt der Frauen hindern
oder fördern— alles das gehört zu den vornehmsten
Zielen dieser Bewegung, die man etwas überhebend die
moderne nennt.
Von den tapferen Jüngerinnen der Königin von
Saba, die, nach Erkenntniß strebend, selbst Erkenntniß
schaffen, hat keine es besser verstanden, durch die Kraft ihrer
Persönlichkeit und den Adel ihrer Kunst sich durchzusetzen,
als C. E. Raimond (Elisabeth RobinS). Ihr großer Roman
„Th6 open qnestion“ *) hat wenig Zustimmung, vielen
Widerspruch, allgemeine Bewunderung gefunden. Die Be­
wunderung gilt nicht weniger der Wahl deS Stoffes als
seiner kühnen Behandlung. Sie gilt vor Allem der voll­
endeten Künstlerschast in Charakteristik und Diktion, die jede
Seite des Buches zu einem erlesenen Genuß macht. Miss
Robins erschöpft sich förmlich in der Verwendung der mannig­
fachsten Kunstmittel, und ihrem Styl merkt man deutlich
das Liebesverhältniß an, das, sie mit ihrer Muttersprache
verknüpft. Ganz besonders, wenn sie Stimmungen malt,
offenbart sie einen überraschenden Reichthum an Empfin­
dungen, und sie braucht Worte und Wendungen,. die in
Färbung und Fülle, in ihrem Andeuten gehcimnißvoller,
ahnungsvoller Beziehungen das Beste in den Schatten stellen,
das England seit Jahren geschaffen hat. Alles verräth die
feine Hand einer Frau» die ernste Studien und gründliche
Gedankenarbeit nicht um ihre künstlerische Phantasie gebracht
haben. Und so seltene Vögel fängt man nicht alle Tage.
Man muß mit seinem Lobe etwas mehr haushalten,
wenn man sich dem Ende des Buches zuwendet. Denn bei
dieser Geschichte bedeutet das Ende den Hafen, dem die Ver­
fasserin von allem Anbeginn schon sicher und kräftis^F'
gesteuert hat. „The open question“ ist ein.Roman, in
*) London, William Hoinemann.— Tauehnitz Edi
3332,3333.->


[ 2023-06-29 10:45:01.995 - 19000602 - Seite 2 ]
Bett»**
3. Juni 1300
'Wien,'Samstag
Nene Freie Fr«weJ
Kr. 13860
englische Meilen nördlich von Johannesburg, also auf halbem
Wege zwischen dieser Stadt und Pretoria. Wenn sich die
von der Londoner „Daily Mail" verbreitete Meldung von
dem Zusammenstoße bei Kaalfontein bestätigt, und eS liegt
kein Grund vor, dieselbe in Zweifel zu ziehen, so
hat Lord Roberts seine Avantgarde bereits am Mitt­
woch gegen Pretoria vorgeschoben. Damit ist aber noch,
nicht gesagt, daß er auch schon den Vormarsch mit
seiner Armee gegen die Hauptstadt des Transvaal
angetreten hat. Dies hätte der englische Ober-Commandant
nur thun können, wenn er vorher die Sicherheit erlangt
hätte, daß die Boers Pretoria nicht vertheidigen würden
und dasselbe bereits geräumt hätten oder zu räumen im
Begriffe gewesen wären. Klugheit und Vorsicht würde näm­
lich geboten haben, den Vormarsch nach Pretoria erst nach
vollzogener Occupation Johannesburgs zu eröffnen. Anderer­
seits mußte aber Lord Roberts, deffen Armee schon am
Dienstag und Mittwoch Stellungen in der Umgebung von
Johannesburg, und zwar im Osten, Norden, Westen und
Süden der Stadt bezogen hatte, seine Vortruppen in alle
Richtungen vorschieben, um die Fühlung mit dem Feinde
nicht zu verlieren und um seine eigenen Positionen gegen
feindliche Ueberfülle zu sichern. Eine dieser Avantgarden
ist offenbar am Mittwoch bei Kaalfontein mit dem Feinde
zusammengestoßen. Ob die Engländer seitdem ihre Fühlhörner
noch weiter gegen Pretoria ausgestreckt haben, ist ebenso
wenig bekannt, wie ob sie, nachdem die Besetzung Johannes­
burgs gestern ohne jede Störung vor sich gegangen ist, die
Offensive gegen Pretoria vielleicht schon heute fortgesetzt haben.
Lange wird der Vormarsch kaum auf sich warten lassen, denn
Marschall Roberts handelt nach dem strategischen Grundsatz,
daß der Sieger dem fliehenden Feinde stets auf den Fersen
folgen muß. Da die Entfernung von Johannesburg bis
Pretoria längs der Bahnstrecke nur 46 englische Meilen
oder 80 Kilometer betrögt, so kann Roberts selbst mit
seiner Infanterie und Artillerie binnen vier Tagen, nachdem
er Johannesburg verlassen hat, vor Pretoria stehen. Die
berittene Infanterie und Cavallerie könnten diese Distanz
in zwei starken Tagmärschen zurücklegen. ES dürfte sich
demnach schon zwischen heute und morgen zeigen, ob die
BoerS Pretoria zu vertheidigen beabsichtigen oder ob sie ihre
Hauptstadt, wie gestrige Londoner Telegramme versicherten,
geräumt haben. Ist das Letztere der Fall, so dürste die
britische Flagge bereits am Sonntag auf dem von der
Statue der Freiheit überragten Centralthurm des Regie-
rungSgebäudeS gehißt werden.
Ein Kampf bei Senekal.
Wt«b«rg, 31. Mai. General R u n d l e hatte am
29. Mai bei Senekal einen schweren Kampf mit den
Boers, welche muthig Widerstand leisteten. Bel Sonnen­
untergang war das Gefecht noch unentschieden.
Besetzung vou Lindley.
London, 1. Juni. Die Abendblätter veröffentlichen
eine Depesche, welche besagt, General R u n d l e habe gestern
Lindley besetzt, ohne auf Widerstand gestoßen zu sein.
Ei« Ueberfall auf Engländer i« der Capcylouie.
London, 1. Juni. Die Abendblätter veröffentlichen
«ine Depesche auS Capstadt vom Gestrigen, wonach eine
Anzahl Aufständischer eine kleineAbtheiluyg
englischer Truppen bei Douglas (Capcolonie)
überfallen und sechzehnMann, darunter den c o m m a n-
direnden Obersten, getödtet habe. (Douglas
liegt an der Mündung des Vaalfluffes in den Oranjeriver
und in der Nähe deS Modderriver in Griqualand West.)
Englische Verluste.
London, 1- Juni.- Nach der amtlichen Verlustliste
über das Treffen, welches die Ieomanry bei der Weg­
nahme des Lagers der Aufftändischen bei K h e i s (West-
Griqualand) am 28. v. 3JL zu bestehen hatten, wurden ein
OffietW ürck» drei Marm Aetödtjkh drei OfficirO Und
M^hn Mann verwundet.
Wieder-ErSsfunug der DelagoaBah».
London, 1. Juni. Das Reuter'sche Bureau meldet
auSLourensv-MarqueS vom Gestrigen: Die Ei s en-
bahnverwaltung gibt bekannt, daß die Bahn­
linie wieder eröffnet wurde und daß Güter «ach
allen Stationen angenommen werden.
Inland.
Wie«, 1. Äaai. (Justizministtr Baron SpeirS-
B o o d e n.) Zn den sitzten Tage« wurden von czechifcher Seite
Gerüchte in Umlauf gesetzt, wonach eine Krise im Justizmini­
sterium ausgebrochen sei. Als Grund der angeblich bevorstehende»
Demission deS Frecheren v. S P enS-Boodcn wußte man an­
zuführen, daß der Justizministcr sich weigere, betreffs der Kin-
dinger'jchm Durchführungsverordnung irgend eine von dm Czrche»
geforderte Bersügung zu treffen. Bon Lemberg wnrde ferner ge­
meldet, daß der dortige Ober-LandesgerichtS-Präsident Ritter
v, Tchorznicki nach Wien berufen wordm sei und daß diese
Berufung in Zusammenhang mit der Krise im Justizministerium
stehe. Alle diese Meldungen mtbehre« aber mit Ausnahme der
Reife des Herrn v. Tchorznicki nach Wim, dt« in Angelegenheiten
seiner AmtSgeschäfte erfolgte, jeder Begründung.
Wie«, 1. JllUi. (Das Gespräch de« Kaisers
mit dem Abgeordurten Pacak.) Bon einem deutschen
Abgeordnetm erhalten wir die folgende Zuschrift: Di« Zeitungen
bringen die Mittheilung des Abg. Dr. Pacak über sein Delegations,
gespräch mit dem Kaiser, wonach Dr. Pacak gesagt haben soll,
daß die Czechen die Obstruktion nicht erfunden und mit derselben
auch nicht angefangen haben. Wenn diese Aeußerung wirklich
geschah, so ist noch niemals der Th atbestand dem
Kaiser gegenüber i» solchem Maße verdreht
worden.
Am 17. Mai 1898 habe» die Czechen i« böhmischen Land,
tage dir Berathung durch Geschrei und Gewalt verhindert, weil
der Oberst-Landmarschall Fürst Georg Lobkowitz kraft der landes-
ordnungsmäßig ihm allein zustehenden Machtvollkommenheit die
gutachtliche Aeußerung des Landtages über die Errichtung eines
KreiSgerichtes in Trantmau auf d«e Tagesordnung gesetzt hatte.
Diese Obstrnction siegte binnm 24 Stunde«, denn der Landtag
wnrde sofort geschloffen.
Zm Mai und Juni 1895 trieb« die Czechen anläßlich der
Berathung de« AnSschußberichtcS über das Personal-Einkommm-
stener-Gesetz die ausgedehnteste Obstrnction durch Stellung von
AmendemmtS (bis zu 42 bei Einem Paragraph) durch lange
und wiederholte Rideu, namenlliche Abstimmungen, Zchn-Minuten-
Pausen vor jeder Abstimmung u. s. n., unter der offenkundigen
Führung Kaizl's; auch Dr. Pacak war dabei. Diese Obstruktion
sollte der Verschleppung deS Staatsvoranschlages und damit dem
Falle des verhaßten CoalitionSministerinms dienen, welcher auch
wirklich am 19. Juni erfolgt ist.
Einen MoNat nach dm Badmi'fchen Gprachenverordmmaen.
am 6. Mai 1897, erheben die Deutschm die Minister-Anklage
»nd beginnen erst nach deren Erfolglosigkeit die Obstrnction—
nach bewährten czechijchm Mustern, nur nicht mit denselben Er­
folgen, denn dem czcchischen Unwillen ist zweimal vorher sofort
nachgegeben worden, den Deutschen erst nach dritthalb Jahren.
Diese Thatsachen sind noch überall in frischer Erinnerung,
und der Abg. Dr. Pacak hat nicht klug gehandelt, als er die-
felbm z« ignoriren beliebte, denn damit find dieselben noch kcinrs-
wegS «US der Welt geschafft. Ei» Deutscher.
Wien, 1. Juni. (Ministerrath.) Hmte Nachmittags
um 3 Uhr fand im MmistrrrathS-Prüsidium unter dem Vorsitze
deS Minister-Präsidenten Dr. v. K o e r b e r ein längerer Minister-
rath statt, an welchem alle Mitglieder deS Cabinets theilnahmen.
Wien, 1. Juni. (Die Mohammedaner-Taufen
in der Herzegowina.) Bom Domherr« Dr. KoSeak
erhaltm wir folgende Zuschrift:
„Eine löbliche Redaction wird höflich ersucht um Auftrahme
folgmder Zeilen:
Zufällig weilend in Wim, kam wir hmte in der Früh z»
dm Händen daS Abendblatt der „Reuen Freim Presse"' vom
29. Mai l. Ä. Unter Anderm la« ich auch ei» großes Tele­
gramm, in dem von den gewaltsamen Taufen in der
Herzegowina gesprochen wird. Da heißt es nnn auch, daß die
Mitoliedrr der bosnischen mohammedanischen Deputation einem
Mitarbeiter deS „Egyctertrs" gegenüber mit großer Erbitterung
über die gewaltsamen Taufen mohammedanischer
Kinder durch Jesuiten sich geäußert haben. Erlaube
mir nnn darauf zu bemerken: Merkwürdig in der That I Die
armen Jesuiten müsse» abermals hcrhaltcn. Wirklich ist diese
Notiz nur ein Schlag in« Wasser, aber vor der Welt ist
abermals eine grobe Berlennidnng gegen die Jesuiten
geschleudert worden. Wohl gemerkt, Jcjnite» gibt es'
keine in der Herzegowina, fle sind nur in BoSnie»
und leitm derzeit zwei Anstalten, von denen die eine in Travnik,
die andere in Sarajewo ist. Da ich nun in Sarajewo beim erz-
bischöflichen Consistorium schon siebzehn Jahre weile und mir ia
alle Verhältnisse wie auch das Lebe» und Handeln der sehr gute»
Patres Jesuiten ins Detail bekannt ist, kann ich mit bestem Wissen
und Gewissen, um der Wahrheit vor aller Welt rin Zeugniß zn
geben, sagen, behaupten und beweisen, daß daS oben von Jesuiten
Behauptete eine vollkommene Ersindnng, «ine förmliche gewaltsame
Lüge ist. Die hochwürdigen Patres Jesuiten sind froh, wenn sie
sich ru^lg der Pflege und Erziehung dir ihnen anvertrauten Zög­
linge widmen können, nnd fällt ihnen nicht im Traume ein, ge­
waltsame Taufen vorzunehmen. Ganz Sarajewo und in
n Bosnien wissen die Leute davon gar nichts, wovon man sich
licht überzeugen kann, ausgenommen die oben genannte Depu­
tation; für dieselbe ist das wol ein niiserableS Zeugniß, und wenn
alle jene Anführungen auf die Art verdreht nnd entstellt sind,
dann ist es mit ihrer ganzm Sache sehr schlecht bestellt.— Was
weiter von Herzegowina erzählt wird, ist mir näher nichts bekannt,
sage näher, denn daß dem nicht so ist, wie da im gestrigen Abend-'
blatte auseinandergesetzt wird. daS weiß ich auch ans daS be­
stimmteste. Zu hoch und zu erhaben ist die wahrhaft ritterliche
Persönlichkeit des hochwürdigcn Bischofs Bnconjic, als daß man
derlei Undinge ihm nur von Weitem znmuthc» könnte. Wenn eS
übrigens einen Mann gibt, der die Wahrheit über Alles liebt, und
der Jedem klaren Wein. wie man sagt, einschänkt, so ist es der
hochwürdige Bischof von Mostar, Pascal Bnconjic. Man befrage
ihn etwa, und wollen dann sehen, was an all dem Gewebe
Solides und Wahres zu finden ist. Mit aller Hochachtung
Wie«. 30. Mai 1900.
Dr. Johann KoScak. Domherr von Sarajewo.
Wir haben dem Ersuchen deS Herrn Einsenders entsprechen!)
feiner Zuschrift Raum gegeben. Wir bemerken nnr, daß einen Fall
der in Rede stehenden Mohaminedauer-Tanfcn der Reichs-Finanz«
minister v. Kallay actenmäßig constatirt «nd hervorgehoben hat,
daß ein Diener des Bischofs von Mostar a» demselben betheiligt
war. Thatsache ist weiters, daß die Mohammedaner noch über
eine Reihe anderer Fälle Beschwerde führen. Es müsse Sache der
amtlichen Erhebungen fein, auch in diesen Fälle» den Thatbestand
festzustellen nnd das Maß des Verschuld«»- zu erheben. Duldung
einer skrupellosen Projelytenmacherel könnte m der Herzegowina
schlimme Früchte tragen.
C^eruowitz, 31. Mai. lOrig.-Corr.) (Erledigte
Mandate.) Durch den Tod Dr. R o t 1'S nnd T i t t i n g r r'S
ist eine ganze Reihe von Mandaten frei geworden. Beide wäre«
verläßliche Stützen der dmtsch-fortschrrttli chen Partei in der Buko­
wina; mehr als das, sie waren die ersten Repräsentanten derselben
im Lande. Um das Landtagsmrndat Tittmger's wird sich das
Kammermitglied Picker bewerben, der namentlich in den unteren
Volksschichten Anhang besitzt. AIS Bewerber nm das LiejchSralhS«
Mandat ncnnt man den Großindustriellen Joseph Steiner, der
zwar Kammermitglied, aber vis jetzt im politischen Leben wenig
hervorgetreten ist. Man spricht auch vom Präsidenten der Kammer,
Herrn Langenhan. doch dürfte dieser alsvieldrschäftigterKauf­
mann zur Annahme nicht bereit sein. Auch der Landtags-Abge­
ordnete Professor Dr. S k c d l ivird in Combination gezogen.
Eine» viel schärferen Kanipf dürste daS durch das Ableben deS
Dr. Rott erledigte Landtagsmandat der Landeshauptstadt abgebm.
Schon heute nennt man vier Bewerber, unter diesen die Herren
Baron Fürth (Deutsch-Fortschrittlicher) nnd ReichSraths-Abge«
ordneten Dr. Sträucher. Andererseits sollen die Rumänm
beabsichtigen, einen eigenen Candidaten auszustellen. Zu wünsch«
wäre nur, daß sich vor Allem die sieisinnigen Elemente über eine»
Candidaten einige». Die Ergänzungswahlen dürsten bald ans«
eine ganze Reihe offener Fragen, gesellschaftliche, wirthschaft«
liche, politische, religiöse, nationale, besprochen oder wenigstens
berührt werden. Und zu sehen, wie das unendlich compli-
cirte Gebilde deS heutigen Amerika sich in dem klugen Äuge
einer denkenden Frau widerspiegelt, ist nicht der geringste
der Reize, die das Buch bietet. Aber die offene Frage, der
daS Werk Namen und Entstehen verdankt, berührt eine sehr
dunkle, sehr zarte Saite des menschlichen Daseins: daS
freie Selbstbestimmungsrecht über das eigene Leben, das
Recht auf Selbstmord, die Pflicht deS Selbstmordes bei
ganz bestimmten Voraussetzungen. In Bai Ganv, dem
Sprößling eines verarmten Consöderirten-Geschlechts, haben
no
Einflüffe der Race, der Erziehung, der Umgebung uno ein
seltsamer Hang zu Selbstzucht und Seeleneinkehr ein
Mädchen geformt, deffen Gaben und Charakter, verbunden
mit einem überschäumenden Temperament, sie zum Höchsten
befähigt hätten. Da fällt der Schatten eines Mannes auf
ihren Weg. Ethan Gano, ihr Vetter, in erheblich
anderen Bedingungen aufgewachsen, hat die ersten
und empfänglichsten Maunesjahre in de» höchsten
Höhen und tiefsten Tiefen de« Pariser Lebens ver­
bracht. Und seine Erfahrungen in der großen Welt haben
ihm daS Beste seiner Lebenskraft geraubt. Ein weltmüder
Mann, lernt er Val kennen. Eine unbändige, aber scheue,
fast unausgesprochene Liebe schmiedet ihre Schicksale zusammen.
Aber Erkenntniß trennt, was Neigung einen will: der feste
Vorsatz, sein siecheS, dem Tode verfallenes Geschlecht durch
Inzucht nicht zu vermehren, schreckt Ethan Gano, wie Furien
einen Mörder schrecken. Das Paar schließt emen Bund.
Ein seliges Jahr wollen sie als Mann «nd Weib genießen,
um dann vereint zu sterben. Sie halten den Vertrag, er
mit der heiteren Miene eines Buddhisten, der seiner Be­
stimmung entgegengeht, sie mit dem Heroismus einer helleni­
schen Königstochter, die ihren blühenden Leib einer unge«
kannten zürnenden Gottheit opfert.
^ Es kann nicht die Aufgabe dieser Zeilen sein, daS ganze
Maß von Gedanken, Beobachtungen, Empfindungen und
Stimmungen, die das Buch Miss RobinS' enthüllt, in die
,«ge Hülle einiger Sätze zu zwängen. Ich wollte nur das
^ andeuten, dem die Verfasserin zustrebt. Und da wird
wol fragen müssen, ob dieser fürstliche Aufwand von
^ Gedankenfülle und edelster Kunst, von dem daS Buch
* nicht verschwendet, ob das Spiel die Kerze werth
war. Ich will mich nicht lange mit dem Erstaunen aufhalten,
daß die Heilslehre von der Lebensvernichtung aus Amerika,
dem gelobten Lande der Thatkraft und der Lebensfreude,
kommt. ES liegt mir auch ferne, die ausgezeichnete Ver­
fasserin mit der wohlfeilen Gegenmeinung zu behelligen, daß
zwei Menschen, welche die Kraft hatten, das Leben wie eine
giftige Natter von sich zu schleudern, wol auch die Kraft der
Entsagung aufbringen konnten. Wol aber ist es meine Ueber­
zeugung, daß zwei Menschen, Beide von einer starken Liebe,
Beide aber auch von dem starken Willen erfüllt, ihr ver­
seuchtes Geschlecht nicht fortzupflanzen, wol auch den Willen
und die Kraft finden konnten, einen Bund zu schließen, indem
sie ihrer Liebe, aber auch ihrem Borsatze Treue gehalten hätten.
Warum scheut die sonst durchaus nicht zaghafte Verfasserin
vor dieser letzten Konsequenz zurück— ein Verhältniß zu
schildern, in dem daS natürliche Gesetz der Slammessort­
pflanzung durch höhere Pflichten überwunden wird? Wollen
wir gerade in dein einen Punkt dort stehen bleiben, wo
man stand, als Adam zuerst seine willige Genossin erkannte?
Ein Künstler, der ein solches Verhältniß darstellen wollte,
brauchte nicht zu fürchten, in den zweifelhaften Geruch eines
heiligen OrigeneS zu kommen. Seine Aufgabe wäre es einzig
und allein, darzulegen, daß es Dinge geben könne, die auch
die heiligsten und segensreichsten Naturgesetze außer Kraft
setzen könnten. Mit jenen schändlichen Gemeinschaften, die
Zola in seinem jüngsten Roman mit geradezu abstoßender Sach«
kenntniß schildert, hätte ein solches Verhältniß nichts gemein.
Gegensätze sind daS Gerüst jedes Kunstwerkes. Unter
den zahlreichen Gegensätzen, die in dem Buche Miss Robins'
wie feindliche Heerschaaren aufeinanderprallen, ist die tiefe
Kluft zwischen den otigarchisch beherrschten Südstaaten und
den demokratischen Cantonen des Nordens der amerikanischen
Union besonders stark betont. Das ist eine Scheidung, die
man in Europa, wo der Begriff deS Amerikaners einen
einheitlichen TypuS vorstellt, sehr oft übersteht. Diesen Gegen­
satz haben die vierzig Jahre, die seit dem amerikanischen
Bürgerkriege vergangen sind, noch nicht zu beseitigen ver­
mocht. Eine californische Schriftstellerin, Miss Gertrud
Franklin Atherton, hat diesen Gegensatz zu einem der Leit­
motive eines Buches gemacht, dessen wenig geschmackvoller
Titel*) den anziehenden und fesselnden Inhalt kaum ver-
, *) „American wires and English husbanda.“ Newyork, Dodfl,
bfaad. 4s Ce.— T&oqhnitz Edition, yol. 9378.
nniihen läßt. Den Anstoß zu dem Buche boten wol die
oft erhobenen Klagen der englischen Gesellschaft über die
jährlich zunehmenden Verbindungen, welche die Erben der
stolzesten historischen Namen Englands mit den Erbmnen
der weniger historischen als substantiell gewichtigen Name«
Amerikas schließen. In dem Buche Miss Atherton'S
wird die Ehe eines englischen Robleman mit einer Tochter
Chicagos als sehr beklagenswerth, die seines Sohnes mit
einer südländischen Patrizierin als höchst erfreulich und als
völlig ebenbürtig dargestellt. Und die Stammesverschieden«
heilen, die in jenem Fall zur Auflösung, in diesem zur Be­
festigung der Ehe führen, werden geschickt und glaubwürdig
geschildert. In unserer Zeit lesen sich diese Dinge ein bische»
komisch. Aber die Berfafferin kämpft für ihre Theorien mit
viel Geist und schöner Empfindung. Und in ihrem Be­
streben, ihre engeren Landsleute auf die Ahnenprobe zu
stellen, verleugnet sie durchaus nicht die echte Amerikanerin.
Auch in den social sehr links stehenden Bürgern der Union
ist ein Rest aristokratischer Gesinnung unausrottbar. Nirgends
kann der historische Zusammenhang schmerzlicher vermißt
werden als in dieser demokratischesten aller Demokratien.
I» den prunkvollen Palästen, welche die schwieligen Hände
der Großväter durch mühsamen Frohndienft erbauten, stellt
sich bei den Enkeln leicht das Bedürfniß nach Ahnen-Galcrien
und Stammbäumen ein. Besonders Wilhelm der Eroberer
ist als Ahnherr gegenwärtig ein sehr gesuchter Fürst. Miss
Atherton selbst ist um einige Jahrhunderte bescheidener: sie
vergißt bei den biographischen Angaben für Literatur-Kalender
nie, Benjamin Franklin als ihren Urgroßoheim vorzustellen;
übrigens ein Adel von vornehmem Klang.
Bon der Erbsünde der englischen Romanschreibekunst.
der Sensationshascherei, die Miss RobinS völlig, Miss
Atherton zum Theile völlig überwunden hat, ist eine sonst
überaus verdienstvolle englische Schriftstellerin, Miss Chol-
mondeley, noch sehr stark belastet. Sie hat vor Kurzem ein sehr
annuilhigcs »nd geistreiches Buch geschrieben. *) Aber sie
££*8* dadurch um jede feinere Wirkung, daß sie das
m.n sie zu sagen hat,' zwischen die
widerwärtigen Phasen einer ebenso abgeschmackten, als un»
Revylyergeschichte schiebt, einem Bauherrn ver*
gleichbar, d er eine Ritterburg ans die HSHe


[ 2023-06-29 10:45:01.995 - 19000602 - Seite 3 ]
Nr. lüfcöÜ
Wien, fcamstag
i\eue J^'reie Jfrease.
2. Juoi iaOO ö«ne o
—, m„. -i..i -»wilJWjii.itf Wj|— 1
ist weiters die Einrichtung getroffen, daß sür Reise» von Wien nach
der schweizerischen Uebergangsstation Buchs und darüber hinaus
schon zwei Tage vor Abgang des zu benützenden Exvreßzuges Platz­
kar ten zur Sicherung bestimmter numerirter Plätze in dem Aus-
stellung-Expreßzuge verkauft werden. Die Ausgabe der Platzkarten
zum Preise von 3 K. sür die I. Claffe und 2 K. für die II. Claffe
erfolgt im Auskunftsbureau der k. k. österreichischen Staatsbahneu.
I.» Jobannesgasse 23; ferner in den Reisebureaux Cook& Son.
I, Stepbansplah 2, Schenker& Com»., L, Schottenriug 3, und
„Courier". L, Operngasse 6. Am Tage des Abganges dcS Zuges
werden Platzkarten nicht mehr ausgegeben.
Di« Tages-Sckuellzüge Nr. 103 und Nr. 104
in der Strecke Wien-Innsbruck via Selzthal (Abfahrt Wien-
Westbahnbos 8 Uhr Früh. Ankunft Wien- Westbahnhos 8 Ubr
40 Minuten Abends) werden ab l. Juni wieder täglich Verkehren.
Diese Züge Vermitteln nicht nur den directen Verkehr nach und von
Innsbruck via Selzthal und den dazwischen liegenden Stationen,
dann uach dem Salzkammergut via Selzthal-Steinach-Jrdning,
sondern auch prompte Anschlüsse nach, beziehungsweise von Bregenz
'St. Gallen, Zürich und Paris. Zur Erleichterung des Verkehres nach
dem Salzkammergut wird Heuer schon vom I. Juni ab bis ein­
schließlich 20. September durch den Schnellzug Nr. 203 eine täglich
besonders bequeme und beschleunigte Zugsverbindung mit Wagen
aller drei Claffen von Wien nach Gmunden, Ischl und Aussee
activirt. Schnellzug Nr. 203 wird um 9 Uhr Vormittags von Wien-
Westbahnhof abgehen und mit Aufenthalten in den Stationen
St. Pölten, Melk, Amstetten, St. Valentin, Linz, Wels und
Attnang-Puchheim schon um 1 Ubr 48 Minute» Nachmittags in
Gmunden, um 2 Ubr 48 Minuten Nachmittags in Ischl und 4 Uhr
12 Minuten Nachmittags in Auffee eintreffen. ES wird hiebei be­
sonders darauf aufmerksam gemacht, daß der um 7 Uhr 45 Mi­
nuten Früh von Wien-Westbahnbof abgehende Schnellzug Nr. 3 in
der Zeit vom 1. Juni bis einschließlich 20. September nur die
directen Wagen für Paris, München, Bad Reicheuhall. Innsbruck
(via Salzburg), Salzburg loco und bis 31. August den directen
Wagen Wien-Bad Hall führt, wo hinaegen die für die Relationen
nach dem Salzkammergut (via Attnang-Puchheim) bestimmten directen
Wageu ausschließlich mit dem vorgenannten Schnellzuge Nr. 203
geführt werden.
Zum Zwecke der Rückbeförderung aus de» Sommerfrischen des
Salzkammergutes nach Wien wird in der Zeit vom
19. August bis einschließlich 30. September täglich der besonders
beschleunigte Schnellzug Nr. 2309/106 mit Wagen I. Claffe und
II. Claffe von Auffee bis Wien in Verkehr gesetzt, welcher von
Auffee um 8 Uhr 20 Minuten Früh, von Ischl um 9 Uhr 35 Mi­
nuten Vormittags, von Gmunden um 10 Uhr 35 Minuten Vor­
mittags abgehen und um 3 Uhr 30 Minuten Nachmittags in Wien
eintreffen wird. Ferner werden ab 1. Juni auch Heuer an Werk­
tagen vor Sonn- oder Feiertagen beschleunigte Züge in das Salz­
kammergut und nach den übrigen westlichen Sommerfrischen geführt.
So verkehrt an den genannten Tagen mit Abiahrt von Wien um
2 Ubr 10 Minuten Nachmittags ein directer Schnellzug mit Wagen
I. und H. Claffe von Wicn-Westbahnhos über Attnang-Puchheim
nach Gmunden, Ischl, Auffee. welcher in Attnang auch Anschluß
nach Vöcklabruck, Kammer, Salzburg, Innsbruck. Bregenz u. s. w.
findet Weiters wird an solchen Tagen ein besonders beschleunigter
Personcnzug mit Wagen I.. II. und III. Claffe bis Selzthal ver­
kehren, welcher von Wien-Westbahnhos um 4 Uhr 50 Minuten Nach­
mittags abgeht und directe Anschlüffe nach Hainfeld, St. Egydi a. N.,
Herzogenbnrg und Eisenerz, sowie nach allen Stationen der schmal­
spurigen Dbbstbalbahn (via Waidhofen a. d. Mbs) bis Lunz, be­
ziehungsweise Dbdsitz, findet.
Zur Entlastung des fahrplanmäßig um 10 Uhr 20 Minuten
Abends von Wien-Westbahnhos abgehenden Personenzuqes Nr. 11
wird ab 14. Juni täglich unr 19 Uhr 55 Minuten Abends von
Wien-Westbahnhos bis Ättnana-Puchhcim der beschl unigte Personen-
zug Nr. 111 mit allen drei Wagenclassen in Verkehr gesetzt. Dieser
vermittelt die gleichen Anschlüffe >üle der Personenzug Nr. 11 und
führt derselbe ausschließlich die directen Wagen sür Salzburg, Inns­
bruck. Buchs, Lindau und Auffee (via Aiustetten-Selzthal). während
die directen Wagen sür Ischl (via Attnang-Puchheim) mit dem Zuge
Nr. 11 rollen.
Durch den an Sonn- und Feiertagen in der Strecke Linz-
Wien verkehrenden beschleunigten Personcnzug Nr. 312 (Linz ab
8 Uhr 39 Minuten Abends, Wien-Westbahnhos an 1 Uhr. 25 Mi­
nuten Nachts) werden besonders günstige Verbindungen sowvl aus
dem Ennstbale (Selzthal-Hieflau-Eisenerz). wie auch von Göstling
und Lunz (Mdsthalbechn) und Kienberg-Gaming hergestellt Aus den
schnialspurigen Linien der Ubbsthalbahn Waidhosen a. d. Mbs-
Kicuberg-Gormng und Waidhofen a. d. Dbl's-Mbfitz wird durch
Führung neu eingelegter Perionenzüge an Sonn- und Feiertagen
mit günstigen Anschlüssen der.Verkehr wesentlich verbessert.
Aus der Linie Wien-Kaiser Franz-Josephbahn-Eger werden
vom 15. Juni bis einschließlich 15. August die Luxuszüge
Wien-Marienbad-Karlsbad wieder in Verkehr gesetzt.
Diese Züge werden hever jedoch nicht mehr über Eger, sondern über
Marieubad-Petschau nach Karlsbad C. B. geleitet, führen wie in
den Vorjahren Salonwagen I. und II. Claffe, sowie Speisewagen
und finden in Marienbad unmittelbare Anschlüffe uach. beziehungs­
weise von Eger und Franzensbad.
Hinsichtlich der in der diesjährigen Sommerperiode in Verkehr
zu setzenden Vergnügungs-Kinderfahrten zu ermäßigten
Fahrpreisen wird aus die bezüglichen ausgehängten «pecialplacate
verwiesen, wobei noch zu bemerken ist, daß bei den am 20. Mai,
14. Juni, 15. Jnli, 19. August und 16. September d I. an die
Vergnügungszüge anschließenden Schiffscursen in die Wachau und
nach Melk, ans Wunsch ans Jntereffentenkreisen, die Abfahrt des
Dampsschiffes von Krems nachträglich von 8 Uhr 55 Minuten Früh
auf 10 Uhr Vormittags verlegt wurde, wodurch die in dem bereits
zur Hinausgabe gelangten „Programm der in der Sonimersaison
1900 stattfindenden Vergnügungs-Sonderfahrten" enthaltenen bezüg­
lichen Verkebrsdaten des Dampfschiff-Anschlnffcs sinngemäße Ab­
änderung finden.
Alle näheren Details find aus den asfichirten Placat-Fahr-
plänen (giltig ab 1. Juni) und den verkäuflichen Taschen-Fahrplänen
(giltig ab 1. Mai 1900) zu entnehmen.
Priv. Oesterr.-Ungar. Staatseisenbahn-Gesellschaft.
Anläßlich der Pfingstseiertage gelangt am Pfingstsonntag, d. i.
am 3. Juni d. I.. ein Vortrain des Personenzuges Nr. 112/n von
Neubau-Kreuzstetten nach Wien, Abfahrt Neubau-Kreutzstette» 4 Uhr
42 Minuten Früh, Ankunft Wien 6 Uhr 25 Minuten Früh, mit
Aufenthaltsnahme in allen Personen-Haltestellen zur Einleitung.
Am Pfingstsonntag und Pfingstmontag, d. i. am 3. und 4. Juni,
wird auch ein Vortram znm Personenzuge Nr. 19/w von Wien
nach Götzendors, n. zw. Wien ad 4 Ubr 35 Mnuten Nachmittags,
Götzendorf an 5 Uhr 30 Mnuten Nachmittags, eingeleitet werden.
geschrieben werben, da durch zwei fehlende Stimmen leicht eine I
Verschiebung in dm Majoritäts-Verhältniffen emtretm könnte.
Die Präsidentschaft in der Fruchtbörse dürfte ohne Kampf dem
Bankdirector kaiserlichen Rath Ferdinand Mayer zufallen.
Graz, 1. Juni. sOrig.-Telegr.s (Eine Beschwerde der
Kaufmannschaft gegen die Richter. Ehrenbürgerrecht.)
Das Gremium der Kaufmannschaft hat an das Ober-Landesgerichts-
Präsidium eine Zuschrift gerichtet, in welcher ausgeführt wird. daß
mehrere in der letzten Zeit vor dem hiesigen Bezirksgerichte wegen
Uebertrctung des LebensmittelgesetzeS gepflogene Verhandluugm
oezciqt haben, daß di- B-rufsrichler bei Beurtheilung von für die
Entscheidung über Schuld und Strafe maßgebmdm Umständen
und Thatsachen. deren richtige Erkenntniß «ur einem gewiegten
Fachmann möglich sei, lediglich nach eigener Einsicht vorgehen und
es imterlaflen. daS zur Schöpfung eines materiell richtigm
Urtheiles unbedingt erforderliche Gutachten der SachverstSndigm
einzuholen, ein Borqchen, welches in direktem Widersprüche mit
der Vorschrift der Strafproceß-Ordnung stehe. Das Gremium stellt
demnach daS Ersuchen, das Ober-LandesgerichtS-Präsidium wolle den
unterstehenden Gerichten die einschlägigen gesetzlichen Bestimmungen
der Strafproceß-Ordnung zur genauen Beobachtung in Erinnerung
bringen und sie ausdrücklich auweism, bei Verhandlungen vou
Uebertretungen deS LebensmittelgcsetzrS stets daS Gutachten der
Sachverständigen einzuholen. Der hieraus erwachsende, verhältniß-
mößig geringfügige Zeit- und Kostenauftvand könne im Hinblick
auf me bei der Schöpfung jedes Urtheiles betheiligten bedeutenden
öffentlichen und privaten Interessen wol nicht in Betracht kommen.
— Die Stvdtgeweinde Windisch-Feistritz hat gestern in einer außer-
ordentlichm Änsschußsttzung den ReichSrathS- Abgeordneten Dr.
Wolffhardt in dankbarer Anerkennung feines verdimstlichm
und ersprießlichen Wirkens sür die Stadt Windisch-Feistritz stimmen-
einhellig zum Ehrenbürger ernannt.
Ausland.
, Wie», 1. Juni. (Zur TageSgeschichte.)
In London sind seit einiger Zeit Auflösungs­
gerüchte flügge geworden. In Folge der rapiden Ent­
wicklung der Ereigniffe in Süd-Afrika nehmen diese Gerüchte
nunmehr concretere Form an. Man erinnert sich, daß es
schon vor Monaten hieß, falls der Krieg in der dritten
Juniwoche in der Hauptsache sein Ende finden sollte, trage
sich die Regierung mit der Absicht, im Juli daS Par­
lament auszulösen und sich durch die Fluthwelle deS
Erfolges zu einer weiteren Periode der Macht emportragen
zu lassen. Möglicherweise stünde man also bald vor „Khaki-
Wahlen"— wie der politische Sprachgebrauch solche unter
dem unmittelbaren Eindrucke des schließlich«» Sieges der
Armee in Süd-Afrika zu vollziehende Parlamcntswahlen
bereits getauft hat. Indeß ist es noch zweifelhaft,
ob die Neuwahlen Juli oder October stattfinden wür­
den.' In unterrichteten Kreisen gäbe man dem Octo­
ber den Borzug, da sür jene Zeit der Beginn der
Rückkehr der Truppen erwartet wird. Wenn— so wird
hinzugefügt— der October als Neuwahltermiu angesetzt
würde, dann träte im Juli die Vertagung ein und würden
die dringendsten tausenden Geschäfte des Parlamentes noch
in einer kurzen Herbstscssion erledigt. Die Opposition sieht
einer Auslösung begreiflicherweise nicht ohne Besorgniß ent­
gegen und führt deßhalb dagegen sogar Lord Beaconsfield
ins Feld, der grundsätzlich gegen die Auflösung des Parla­
mentes ohne unmittelbar zwingende Nothwendigkeit gewesen
ist. Die „Westminister Gazette" fragt, ob die Liberalen es
wirklich zulassen würden, daß die Regierung die Armee zu
Wahlzwccken mißbrauche und für die Wahlen einen Zeitpunkt
bestimme, wo die Volksleidcnschast den Siedepunkt erreicht
haben werde? Der „Globe" meint, eine Wahl, welcher allein
der Erfolg des Lord Roberts in Süd-Afrika zu Grunde ge­
legt würde, müßte die Gefahr in sich schließen, daß die aus­
wärtige Politik der Regierung als Ganzes gar nicht in Be­
tracht gezogen würde. Auf diese 'Einwürfe dürste die Regie­
rung, falls sie zur Auflösung entschlossen ist, vielleicht ant­
worten. nachdem die Opposition iminer dreijährige Parla-
ins Flachland stellt. Wer vermag an den Ernst eines
Mannes zu glauben, der den Stirnschmuck, mit dem
seine Gattin ihn krönte, erst mit königlichem An­
stand trägt— bann aber hingeht, sich zu tödlen, um in
kindischer Rachsucht seinen längst ernüchterten, in neuen
Banden schmachtenden Nebenbuhler an seine Frau zu ketten?
Und dieselbe Schriftstellerin hat in demselben Buche einige
Charaktere gemeißelt, die dem Roman einen hohen Werth
und der Dichterin einen bleibenden Rang in der Literatur
verheißen. Man wird nicht leicht eine bessere Menschenstudie
finden, als die des Pfarrers Gresleh, dessen bornirte
Eorrectheit und pfäffische Selbstgerechtigkeit das Lebensglück
seiner Schwester zertrümmern. Und wie gut Miss Chol-
mondeley eS verstanden hat, in dem Bischof von South-
minster die wohlthuende Erscheinung eines wahrhaft gütigen
und wahrhaft vornehmen Mannes zu schildern, sei ihr be­
sonders hoch angerechnet. Aber daS Edelste und Feinste hat
sie ihrer eigenen Seele abgerungen, als sie die rührende,
von warmem Leben ^füllte Gestalt einer jungen Schrift­
stellerin schuf und damit das Beste bot, was sie zu
bieten hatte.
Die Schaffensgebiete, die sich jene Frauen, die un«
heute beschäftigen, zu Tummelfeldern ihrer Feder gewählt
haben, ergeben kaum einen Berührungspunkt. Ein Gemein­
sames aber verbindet sie Alle: der feste Vorsatz und der
kraftvolle Wille, ihr Volk die Pfade einer neuen, reicheren,
von den herkömmlichen ästhetischen Fesseln befreiten Kunst
zu weisen. Den Erfolg mag man verschieden bewerthrn, das
Beginnen selbst heischt Bewunderung. Ihnen und einer
kargen Gruppe mitstreitender Schwestern schuldet das moderne
England größeren Dank, als es sich selbst eingestehen mag.
Das bischen Literatur, das die männlichen Federn zu Tage
fördern, hätte -— einige kräftigere Talente seien höflich aus­
genommen— die Ausschaltung Englands aus der dichterisch
schaffenden GeisteSrepublit kaum verhindern können. Ein
Kranz erlesener Frauen aber steht voll wachsamen Eifers
im edelsten Tempel des englischen Geistes. Wie Priesterinnen
der Vorzeit hüten sie das heilige Feuer der englischen Dicht­
kunst, dessen segensreicher Schein jahrhundertelang den
ganzen Erdkreis erwärmt und erleuchtet hat, dessen hellen
Glanz geschäftiger Unverstand schon zu trüben drohte. So
ehren sie die todten, erfreuen sie die lebenden, verpflichten
sie die kommenden Geschlechter. G. A. Crüwell.
mente befürwortet habe, wäre die Auflösung eines fünsiährigen V
nicht gerade so verwunderlich.|
Gestern wurde ein eigenhändiges Schreiben deS Königs
Carol vom Rumänien au den Papst signaiisirt,
welches der Erzbischof Hornstein von Bukarest dem Heiligen
Vater dieser Tage überbracht hat. Wie man nunmehr der
„Pol. Corr." aus Rom berichtet, ist in diesem Höflichkeits­
atte die vollständige Aussöhnung zwischen dem rumänischen
Hofe und dem Batican zum Ausdruck« gelangt. Die Taufe
des erstgeborenen Sohneck des rumänischen Thronfolgers
nach orthodoxem Ritus, die im Widersprüche zu früher er­
theilten Zusagen erfolgte, hatte bekanntlich im Batican leb­
hafte Verstimmung erregt und eine Spannung zwischen dem­
selben und dem rumänischen Hofe hervorgerufen, welche
jahrelang ungeschwächt andauerte. Allmälig wurde -jedoch
durch den Austausch von Erklärungen ein Nachlassen dieser
Spannung bewirkt, die nunmehr vollständig beseitigt ist und-
einem normalen freundlichen Verhältnisse Platz gemacht hat.
Nach einer Konstantinopeler Meldung verlaust
die Studienreise unseres Militär-Attaches bei der
Botschaft in Konstantinopel, Oberstlieutenants Baron G i e s l,
dem dafür aufgestellten Plane durchaus entsprechend und in
ungestörter Weise. Am 22. Mai, Abends, ist Baron GieSl
in Erzerum eingetroffen und hat die Reise am 26. d.
nach Bajazid fortgesetzt. Bon dort beabsichtigt der k. und k.
Militär-Attache', sich über Eriwan nach Tiflis zu begeben.
König Alexander vonSerbien wird nach einer
Belgrader Mittheilung auf der Reise, die er übermorgen
nach dem Osten des Königreiches antritt, auch vom Minister-
Präsidenten Dr. Wladan Gjorgjevie begleitet sein.
Aus R a g u s a wird gemeldet, nach einem dott um­
laufenden Gerüchte seien in Montenegro in den letzten
Tagen aufsehenerregende Verhaftungen vorgenommen
worden. Unter den Verhafteten befänden sich, wie es heißt,
Janko Karazic, Bataillons-ComMandant; Georg Baschovic,
Bezirkshauptmann aus Drobnja; Jlija Bojovic, Oberlieute-
nant, und der Hofgardift Jode Spadic.
Zur Kenntniß des chinesischen Boxerbundes
erinnert jetzt die „Times" daran, daß sich diese Settirer
vor der Welt zur Pflege von Leibesübungen bekennen,
somit eine Art Turnverein bilden, der insgeheim
politische Ziele verfolgt, welche jedoch nicht de» Fortschritt,
sondern die Aufrechterhaltung des Bestehenden und den
Kampf gegen die Reformpartei zum Gegenstände haben.
Aus Letzterem erllärt sich das Wohlwollen, welches trotz
scheinbarer Strenge die Pekinger Centralregierung diesen
Reformfeinden im Grunde entgegenbringt. Als Beleg hiefür
können unter Anderm von dem bekannten Sinologen
Douglas mitgetheilte Auszüge aus einem Erlasse der
Kaiserin-Witwe dienen, welcher im Januar dieses Jahres
den Gouverneuren einschärfte, „gegen die nichtsnutzigen
Gesellen, die sich zusammenrotten und Unfug stiften", mit aller
Strenge vorzugehen, hingegen „die unterwürfigen und getreuen
Unterthanen, die zum Schutze ihrer Familien Leibesübungen
pflegen", zu schonen. Das ist unzweideutig. Der Schauplatz
des gegenwärtigen Boxer-AufstandeS ist die Provinz Tschili,
und zwar die unmittelbare Umgebung von Peking. Die
Peking-Hankau-Bahn, die von einer französisch-belgischen Ge­
sellschaft ausgeführt wird, ist bis Paoting von den BoxerS
theilweise zerstört worden; ebenso wurde in den zehn Kilo­
meter von Peking entfernten Fengtaier Maschinenwerkstätten
ein Schaden von 20,000 Pfd. St. angerichtet. Große
Helden scheinen indeß die Settirer vom Geheimbund „Jho-
tschuan", wie derselbe aus' chinesisch heißt— zu deutsch
etwa „Fäuste der redlichen Eintracht"— nicht zu sein, wenn
vierzehn beherzte Männer die bedrängten Europäer auS
Tschangsintien befreien konnten. Nicht stärker war nämlich
die deutsch-französische Entsatztruppe. Die Eisenbahn Taku-
Tientsin-Peting ist bis jetzt nicht bedroht, ebenso ist Tientsin
selbst, wo ein europäisches Freiwilligencorps besteht, jetzt nach
dem Eintreffen der fremden Detachements außer Gefahr.
Mittheilungen aus dem publicum.
Spende n«
Für die Wiener Freiwillige Rettungsgesell«
f ch a f t find bei uns eingelangt:
Von einigen Freunden des verstorbenen Herrn Sigmund
Deutsch statt einer Kranzspende 40 K., hiezu die bereits ausge­
wiesenen 383 K., zusammen 403 K.
Für daS „Ferienheim", IX., Berggasse 20, find üuS
zugekommen:
Von einigen Freunden des verstorbenen Herr» Sigmund
Deutsch statt emer Kranzspende 40 K.. hiezu die bereits ausge.
wieseuen 225 K., zusammen 265 K.
Für den Verein zur Unterstützung für jüdische Warfen»
linder in Wien find uns folgende Spenden zugekommen:
Bo» Betty und Jfidor K. statt einer Kranzspende für Herr«
Sigmund Rosenseld 20 K., „Aus daß es gut ablause" 2 K-, Summe
22 K.. hiezu der frühere Ausweis von 646 K. 94 H., zusammen
668 K. 94 H.
Für die Abgebrannten des Städtchens Warez in Galizien
(vide Morgenblatt der „Neuen Freien Presse" vom i. Juni) find
uns zugekommen:
Von Emfl Fischer 10 K., Emilie Pick 6 K., Summe 16 K.
Die Administration der „Neuen Freien Presse".
Sommersahrplan der Staatsbahnen ab 1. Juni 1900.
Mit 1. Juni d. I. erfährt der am 1. Mai d. I. eingeführte
Sommersahrvlan durch Vermehrung der directen Züge eine wesent­
liche Erweiterung. Vou diesem Tage an wird täglich bis einschließlich
30. September außer den bisherigen directen Verbindungen nach und
von Paris ein besonders beschleunigter Schnellzug (Pariser Aus-
stelluuas-Expreß) mit anßerorventlich bequemen neuen vier-
achsigen Wagen I. und II. Claffe, Speise- und Schlafwagen zu
normale» Preisen in Verkehr gesetzt, welcher von Wien-Westbahnhos
um 10 Uhr 30 Minuten Vormittags abgehen und am folgenden Tage
um 4 Uhr Nachmittags (Pariser Zeit) eintreffen wird und außer
der namhaft gekürzten Reisedauer den weiteren Vortheil nur einer
Nachtfahrt bietet. In der Gegenrichtung wird der Pariser Ausstel­
lungs-Expreß um 10 Uhr 45 Minuten Vormittags Paris verlassen
und am folgenden Tage um 5 Uhr 15 Minuten Nachmittags m
Wien eintreffen. Diese Züge finden außerdem in Wien-Westbahnhos
jeden Mttwoch directe Fortsetzung »ach. jeden Donnerstag von
Budapest. Mit Rücksicht aus die beschränkte Anzahl von-
Plätzen bei de» Ansstellunzs Exvreßzügen werde» in der Richtung
von Wien ab den Stattonen Wien bis Attnang-Puchheim nur;
Reisende mit nach Bischofshofen und darüber hinaus lautende»
Sahckgitimatioae« aufgenommen. I« Interesse der Fernrrisendm-i
Erste k. k. priv. Donan-Dampfschifffahrt-Gesellschast.
Donaufahrtea.
An den beiden Pfingsffeiertagen finden in den Vormittags­
stunden Donaufahrte» statt. Die Dampfer, um 9 Uhr von der
Ferdiuandsbrücke abgehend, fahren unter Berührung der Stationen
Weißgärber und Sophienbrücke canalabwärts, im Donaustrome dis
zu den Schleusenbauten bei Nußdorf, dann zurück und im Douan-
canale aufwärts nach den Stationen Sophienbrücke und Weißgärber
(nicht auch Ferdinandsbrücke.)
Fahrpreis«: Per Person und Fahrt 80 H.. Kinder unter
10 Jahren 4C H., t. und k. Militärpersouen (in Civil mtt Legiti­
mation) 40 H.,
Die Karten gelten nur für eine mnmterbrocheue Fahrt an
dem Tage, an welchem sie gelöst wurde».
Wien. 2. Juni 1900. Die Directio«.
Mi Midftho, Pr. Oscar Msberz,
Bial«» Sraka»,
fftrlukte.
Statt jeder besoudere« Lnzeiae,


[ 2023-06-29 10:45:01.995 - 19000602 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 138!*
\
MW, Barns««
.. o., i.,' l,^ .i.. v■
Hohle Zähne
fipb nicht nur dje Quelle peinigender Schmerzen, sondern sie
haben auch als weitere Folge einen nachsheiligen Einfluß auf
das allgemeine Wohlbefinden des Menschen.
Das beste Mittel gegen das Hohlwerden der Zähne,
zugleich eine der wichtigsten hygienischen Forderungen ist
unausgesetzte sorgfältige Pflege der Zähne, und die natür­
lichste Reinigung ein sehr sorgfältiges Spülen der Mund­
höhle, namentlich des Morgen« und nach genossener Mal­
zeit. Diese Generalregeln werden, wse das sehr häufige Vor­
kommen ungesunder und hohler Zähne beweist, nur in sehr
beschränktem Maße angewendet, und mag den größten Theil
der Schuld wol die liebe Bequemlichkeit tragen; es erscheint
deßhalb sehr gerechtfertigt, wenn immer und immer wieder
an die dringend nothwendige Reinhaltung der Zähne
erinnert wird.
AIS ein sehr wirksames Mittel zum Spülen der Mund­
höhle hat sich Ebermann's Mundwasser seit 40 Jahren be­
währt. Dasselbe desinficirt und desodorirt die Hohlräume
in und zwischen den Zähnen und beseitigt jede Spur von
unangenehmem Geruch aus dem Munde. Man versäume
nicht, unmittelbar nach genossener Malzest die Speisenreste
durch Spülen mit Ebermann's Mundwasser— es genügen
einige Tropfen auf ein Weinglas voll abgekochten Wassers
— und durch Bürsten mit Ebermann's Zahnpulver zu
entfernen.
Ebermann's Mundwasser kostet eine große Flasche
1 fl. 40 kr., eine kleine Flasche 70 kr., eine Vicrtelflasche
40 kr.; Ebermann's Zahnpulver die große Schachtel 60 kr.,
die kleine Schachtel 30 lp. in Apotheken, Droguerien und
Parfümerie».
Sehr schöne LocaliMen
im Mezzanin. Parterre und Souterrain, zu Geschäft »zwecken vor­
züglich geeignet, sind einzeln oder zusammen int Hause I« Bei.,
TeiusAltstrasse Nr. 4, sofort
fidp zu vermiethen.
Schönster Pfingstausflug.SSSES’Ä
Preise. Villa Grttblbauer, in herrlicher Lage, 3 Zimmer, Küche,
Boden, Keller, für die Saison 250 fl. Miethe. Besitzer: I. Brunner.
cgi uflee, Dr. Gchreihcr's cA lpruheim, Mastkure«.
Kaltwasserkur.— Sool- bäder.— Heilgymnastik. "Wig
Daimler
Motorwagen,
gebraucht, wie neu, Kpferdig,
garantirt tadellos, für 4 Per­
sonen. modernst ousgest., ist zu
verkaufe« bei Franz Neugam, Wien, X., Muhrengasse 11.
Sämmtliche Weine aus­
schließlich aus den Kellereien
der k. und k. Hof-Weinhandlung
> Franz Leibenfrost& Co.,
Bescher der Marke „vMWlle".
! G Carl Budischowsky& Söhne,]
I. I. priv. Lederfabrik, Wien, III/2. In. Kernleder-Maschin-
Trcibriemcn, endlos, gekittet«, ansbalancirte Dynamorieme»
G (Specialität), Eicktricitäts-Treibriemen und Lederfcile-Fabrik.
9
eine Bettwäsche, sowie complcte Brautausstattungen liefert
sorgfältigst ausgeführt Aloiö Deich, Grulich in Böhmen.
Studien f. Künstler, Phot nach d. Natur.
»Prodesendg. m. illstr. Katalog v. 3 bis lOfl.
Für Nichtconv. folgt Betrag retour. Neuest.
lnStereoskoPen jed. Genres. Kunstverlag Sl»vb,Wien,!., Kohlmarkt 8.
MODELL
Schuhe
jeder Art in bester Qualität für Herren, Damen
und Kinder, Spccialsorten für empfindliche
, Sport-, Jagd- u.Gummischuhe seit 1862
odrorvor, 1., Twchlaubcn 5, im Hofe.
E
RAND HOTEL, PARIS.
1000 Zimmer und Salous. Tarisplan, nach
welchem man sich seine Zimmer genau im voraus
bestellen kann, wird aus Verlangen franco zugesendet
Hotel Grüner Baum
Kaden bei Wie».
Hotel ersten Ranges. "WWU
Verbindung mit den Schwefelbädern.— Yflntercur.— Pension.—
Das ganze Jahr geöffnet.— Elektrisches Liebt
C. SukfüU,
>i« Hof* und Knmmcr«lileferantt
Kleine Chronik.
Wien, 1. Jom.
fHofnachrichten.j Fürst Ferdinand von Bul­
garien trifft morgen (Samstag) Vormittags mit dem Orient-
Exprcßzuge in Wien ein »nd begibt sich nach Schloß Ebenthal,
wo seine Mutter, Prinzessin Clemrntine von Coburg»
gegenwärtig weilt. Von hier reist der Fürst zu mehrwöchentlichem
Curgebranche nach Bad Nauheim und nachher zum Besuche der
Weltausstellung nach Paris.— Erzherzogin Marie Therese
und deren Töchter, Erzherzoginnen Maria Annunciata
und E tis a b eth. sind nach mehrwöchentlichem Aufenthalte in
St. Jacob in Steiermark heute Abends mit ihrem Gefolge wieder
hier eingetroffen.
fKeine Reife des Kaisers nach Paris.) Wie
authentisch verlautet, haben die General-Commiffäre der cms-
wärügen Staaten bei der Pariser Weltausstellung m Folge Auf­
forderung der französischen Regierung durch Vermittlung der
betreffenden Cabinctte in der letzten Zeit bei ihren Souveränen
Schritte unternommen, um dieselben zum Besuche der Ausstel-
IVewe Freie Adresse.„
"j* >, .■>!'." 1—“■.•
lung zu veranlassen. Auch seitens des österreichischen General-
Commiffärs, Sections-Chef Exneir, wurde in diesem Sinne
i»tervenirt„ und in hiesigen diplomatischen Kreisen war sogar das
Gerücht verbreitet, Kaiser Franz Joseph würde im August die
Pariser Ausstellung besuchen. Wie uns jedoch mitgetheilt wirb,
kntbchkt dieses Gerücht der Begründung.
sPersonal -Nachrichten.) Der Ssterreichische Bice-
Gouvernkur der Oesterreichisch-Ungarlschen Bank, Geheimer Rath
E reiherr v. Winter st ein. hat sich z» mehrwöchentlichem
prgcbrtzftch nach Karlsbad begeben. -4 Der österreichisch-ungarische
Botschafter Rudolph Gras Welsersheimb ist gestern auS
LMngrandc hier angekommen »nd mahnt im »Hätcl Watschqker«
hos".— Aus Pose» wird gemeldet: Der Gesundheitszustand
des Erzbischofs Dr. v. S t a b 1 e w S f i hat sich derart gebessert,
daß seine völlige Wiederherstellung zu rrwartrn ist.— Der Prälat
des Stifts Melk, Alexander Karl, feiert am 16. Juni sein
flSjährrgeS Prälaten-JubilSum.— Der Agmtien-Jnspecior der
Donau-Dampsschifffahrt-Gesellschaft in Gaintz, Herr Alexander
EaratsitS, begeht am7.d.M. die Feier des 40 jährigen Dienst­
jubiläums. !— Herr Dr. Beninge x, (Surarjt in Meran, hat,
wie seit Jahren, seine ärztliche Thätigkeit während der Sommer­
saison in Böslau wieder aufgenommen. -7- Herr Alfred Ritter
Waldhütter v. Adlershanseu, Ofsicial im Obersthos-
meisteramte des Kaisers, hat sich mit Fräulein Johanna N e t cke
verlobt.— Heute, Freitag, fand zu Washington die Trauung der
Freiin Meta v. W i m P f {e«, Tochter des Freiherrn Leo Fcsix
v. Wimpffen und der Freifrau Emma v. Wimpfftn, mit Herr»
Pr. xbil. Oskar I n w a l d, Sohn de- Herr» Joseph Jnwald
sind der Fra« Carolme Jnwald, statt.
sFachblatt der „Neuen Freie» Presse".] In
her vorliegenden Nummer erscheint ans Seite 15 bis 17 das
Fachblatt „Landwirthschaftliche Zeitung". Inhalt: „Neuestes von
der Erzherzog Friedrich'jchcn Domäne Ungarisch-Alteuburg." Bon"
Prosesser Guido Krafft. „Landwirthschaftliche Großbetriebe.*
sJnspections-Besuchc dtzS Unterrichts-
MinisterS.f Der Unterrichtsminister Dr. Wilhelm Ritter
v. Härtel erschien heute Früh in Begleitung des Hofrathe«
Dr. Johann Huemer im Hause dcs Schulvereines für Beamten­
töchter, besichtigte das Töchtcrheim in allen Räumen, besuchte
daun die höhere Töchterschule und wohnte dem Unterrichte in
mehreren Classen und UnterrichtSgegenstände« bei. Der Minister
sprach sowol dem Vereins-Präsidenten wie auch dm Instituts-
Vorstehern seine Anerkennung über das humanitäre und pädagogische
Wirken der Anstalt aus. Vom Schulvereine für Beamtenlöchter
fuhr der Unterrichtsminister in das Civil-Mädchenpmstonat. Er
besichtigte das Internat und Externst und wohnte dem Unter­
richte in verschiedenen Jahrgängen bei. Nach einem zweistündigen
Aufenthalte verabschiedete sich der Minister von der Ober-Vor­
steherin Frau Marie Bavkowska mit dem Ausdruck seiner
vollsten Anerkennung.
(Eine Berufung nach Deutschland.] Wie man
uns au« Würzdurg berichtet, hat Prpfeffor Dr. August
Finger von der deutschen Universität in Prag einen Ruf alS
Professor des Straftcchtcs und Skrafproceßrechts an di« Uni­
versität Würzburg erhalten u«d angenommen. Professor Finger,
der im 42. Lebensjahre steht, wurde als Sohn eines Universitäts-
Professors in Lemberg geboren, studirte in Prag. Wien und
Leipzig, absolvirle die gerichtliche Praxis in Wien und habilitirte
sich 1890 als Privatdoccnt in Prag. Ein Jahr darauf wurde
er außerordentlicher, 1895 ordentlicher Professor. Während der
großen Excesse, die 1897 in Prag stattsanden. war er Dccan der
juridischen Famltät und setzte sich in hohem Maße für die Inter­
essen der deutschen Studentenschaft ein. Professor Finger erfreut
sich in allen deutschen Kreisen Prag» großer Sympathie«, »nd
nur ungern sieht man ih« dort scheiden.
sDer Redactionswechsel in der „Wiener
Z e i t u n ß\] Sn der „Wiener Äbendpost" wird heute das
Scheide» des Hofiathes Friedrich Uhl vom Amte dcs Chef-
Redacteurs der „Wiener Zeitung angezeigt. Hofrath Uhl wird
auch fernerhin dem amtlichen Blatte seine Thätigkeit als Theater-
kriüker widmen. In den Redactionsräumen der „Wiener
Zeitung" fand gestern Vormittags in Anwesenheit des Leiters
des Preßdepartements im Ministerraths-Präsidium, Ministerial-
Seeretärs Dr. Forstn er v. Bill au, die Vorstellung und
der Amtsantritt des ne« ernannten Ches-RedartrmS Regie-
rungsrotheS Oskar Teuber statt.
[t Senats-Präsident Adam Freiherr». Bud-
w in Ski.) In seiner Wohnung. Landstraße, ReiSnerstraße Nr. 25,
ist heute Nachmittags der ScnatS-PrSsidrnt des BerwalkungS-
GerichtshoseS, Dr. Adam Freiherr v. BudwinSki, ,m
56. Lebensjahre gestorben. Er war vor kurzer Zeit durch eine
Erkrankung der Lymphdrüsen ausS Krankenlager geworfen worden.
Die Folge war eine Blutzersetzung, der er heute erlag. Der Brr-
blichmc war am 27. Januar 1845 zu Lemberg als Sohn
de« Gcheimen Rathe« und Krakauer Oder-LandeSgcrichtS-Präsi-
denten Wenzel Freiherrn v. BudwinSki geboren und vermälte
sich am 18. November 1871 mit Mathilde Freün v. P o s s i n g e r.
Der Ehe entstammen ein Sohn und eine Tochter. Freiherr o. Bud­
winSki ist als Herausgeber der Sammlung der Ent'chcidungen
des Verwaltungs-Gerichtshofes bekannt, welchem Gerichtshöfe er
seit dessen im Jahre 1876 erfolgten Errichtung angehörte. Seine
strenge Unparteilichkeit und seine liebenswürdigen UmgangSformm
gewannen ihm die Sympathien Aller, die mit ihm in Verkehr
ssanden. Die Leiche wird am Pfingstsonntag um 2 Uhr Nach­
mittags in der Gardrkirche, Rennweg Nr. 5 a, eingesegnet und
dann zur Beerdigung in der FamUiengrnst nach Krakau gebracht
werde«.
sT o d r S f ä l l e.j Gestern ist in Brünn Friedrich Ritter
v. Arbter, Ober-LandeSgrrichtsraih mit Titel und Charakter
eines HofrathrS bei dem Ober-LandeSgrrichte für Mähren und
Schlesien, Mitglied des Gcfälls-Obergcrichtes, im Alter von 63
Jahren gestorben.— Heule Nachmittags fand das Leichenbegäng-
niß des verstorbmen Schriftstellers Moriz Linder statt. Im
Traucrhauie hielt der Präsident des Journalisten- und Schrift-
stellervereinS „Concordia", -Herr Edgar v. Spie gl. dem Ber-
storbenen eine« Nachruf. Die Leiche wurde auf den Franz-
Joftvhbahnhof gebracht, um zur Feuerbestattung nach Gotha
überfahrt zu werden.— Heute Mittags wurde der im XVH. Be­
zirke wohnhafte 66jährige kaiserliche Rath und Direktor der Hilfs­
ämter de« Obei-LandeSgerichtcS in Pension, Franz D u s ch e k,
während eine« Spazierganges vom Schlage getroffen und blieb
sofort todt.
sRänchernnge« gegen Frostes Au« Mailberg
wird unS geschrieben: In der Gemeinde Mailbera traf in der
kritischen Frostnacht vom 20. zam 21. Mai die aus Veranlassung
des Herrn Hans Brei sch ka auS LangenloiS gegründete Fi ost­
wehr die nöthigen Vorkehrungen zur Verhinderung der Reifbildnng.
Der nach der Psychrometer-Ablesung unvermeidlich erscheinende
Frost wurde durch das Anzünden der schon fiührr vorbereitete»
Räucher-Materialien verhindert. Auch die Nachbargemcindm de»
HaugSdorfer Bezirkes unterhielten mit 'cheergetränkten Sägespäne»,
mit feuchtem Stroh und modernden Holzabfällen starke Rauchftner
bis znm Morgen. Wo nicht geräuchert wurde, zerstört« der Frost
dir ganze oder mindesten« die halbe Fechsung. Die Wirksamkeit
der getroffenen Maßregeln ist daher in diesem Falle handgreiflich.
3. 3uni 1«»
ÄM HaugSdorfer Bezirke sind etwa 4000 Weingartenbesitzer. die
im heurigen Jahre bei dem guten Ansätze von Trauben eine
Durchschnittsftchsniig vpn mindestens 300 fl. zu gewärtigen habe».
Durch das Räuchern wurde mehr als eine Million Gulden an
Weiuwerth gerettet, abgesehen davon, daß die beschädigten Wein­
gärten auch im nächsten Jahre wenig Ertrag gehabt hätten, und
überdies Korn. Obsibänm». Klee «ich sonstige Futterpflanzen durch
die Räucherung erhalten wurden. Der Mann, welcher selbstivs
Tauscnden von Weinbauern geholfen und durch seine aus eigene
Kosten unterpommMkn Wandervoxtrtzge die Gründung der Frost-
wehren veranlaßt hat, kann nicht genug Lob verdienen.
(Verhaftung deutscher Studenten suPil--
f nt.] Aus Pilsen wird uns berichtet: Heute wurden drei
Studenten der Prager .Arminia" vom hiesigen Polizei-Com­
mandanten S ch w e n d a angehalten und aufgssordert, dir
Couleurkappm und das Band herabzunehmen. Als hie Stu­
denten dieser Aufforderung nicht nachkamen, wurden sie als
verhaftet erklärt und von zwei Polizeileuten aus die Wachstube
gebracht. Daselbst wurde ihnen das Rationale abgenommen
und ihnen bedeutet, daß das Tragen der deutschen Couleur-
kappe und des deutschen Studentenbandes in Pilsm verboten
sei, und daß. sie, falls, sie sich dem Verbote nicht fügen sollten,
neuerlich verhaftet würdm. Als ein Polizist einen der Studen­
ten beüst Arme ergreifen wollte, protestirte der Student da­
gegen mit Pen Worten, daß er sich nicht wie ein Verbrecher
durch die Stadt führen lasse, sondern freiwillig mitgehe. Die
Studenten mußten auf der Wachstube verbleiben, bis ander»
Hüte herbeigeschafft waren. Dann wurden sie erst entlassen.
Bekannllich existirt auch in Pilsen noch keine Specialverord­
nung, die das Tragen deutscher Abzeichen in Pilsen verbieten
würde, während das Trugen ezechischer Tricoloren anstandslos
geduldet wird.
lEin Nachspiel z-ur Oberammergauer
Passion.] Ein englischer Schriftsteller, welcher als Correspon-
dxnt des Londoner Gesellschaftsbiattes „World" bei der General­
probe der Passionsspiele von Oberammergau zugegen war, be­
schreibt in der nmeflm Nummer dieses Mattes seine Erfahrungen
in München und im bayrischen Hochgebirge in launiger Weise.
Nachdem er das heillose Durcheinander geschildert hat, welches
sowol bei -er Abfahrt aus Wüuchen, als bei der Ankunft in,
Oberammergau Dank der umsichtigen Vorsorge des Münchener
Comites herrschte, sagt er: „Ehe ich über oas organisirende
Münchener Comite zur Tagesordnung übergehe, m3chte ich
eines eigenthümlichen Vorfalles Erwähnung thun, dessen
Augenzeuge ich am Tage nach der Generalprobe des Passions-
spteles war. Es war ein Ausflug nach Schloß Linderhos ver­
anstaltet worden, aber nebst der großen Gesellschaft, deren
Führung dar Münchener Comitt übernommen hatte, gab es
noch andere kleine Gesellschaften, die zur selben Zeit das
Lieblingsschlößchen des unglücklichen Bayerinkönigs besuchten.
Ich weiß nicht, wie es begann oder was sich zugetragen hatte,
aber plötzlich sah ich wie einen Blitz auS hellerem Himmel de»
Präsidenten des Münchener Comites in wahnsinniger Wuth
vor einer Dame herumtanzen, die gar nicht zu seiner Gesell­
schaft gehörte; ich sah, wie er drohende Geberden machte, und
erfuhr von denen, die sein Tollhanslergejchrei verstauben, daß
er der Dame drohte, sie zü schlagen, wenn sie ihm nicht ihren
Ramm sage. Die Sache ttug sich am Frühstückstische vor dem
Hotel in Linderhof zu und beruhte ans der irrthümlichen
Auffaffung der Mannes, daß die Dame zu seiner Gesellschaft
gehöre nnd sich seinen Anordnungen nicht gefügt hätte. Die
Dame, welche ganz selbstständig in einem eigenen Miethwaaen
reiste, setzte ihre Malzest fort, schweigsam und ohne Zeichen
der Erregung; aber ein ganz fremder H rr, den das Mün­
chener Comstö nichts anging und dm die wachsende Leidm-
schaft des Präsidmtm bmnruhigte, eilte herbei, um die Dame
zu schützm, und nun kam es zu Schlägen. Die Schläge
wurden nicht nach dm Regeln des „Nationalm Spott-Clubs"
getauscht, sondem erfolgten mst offmer Hand aufs Gesicht.
Der Präsident that, was einem alim Besucher zahlloser PrelZ-
gefechle als „unfair" erscheinen muß, indem er seinen Gegner
zweimal schlug, als dieser wegen der sich ins Mittel legenden
Personen sich nicht vertheidigm konnte. Der Präsidmt fühtte
dagegm über die Köpfe der Anderen hinweg seine Schläge,
nach welchen Blut floß, indem er dem Fremden dm Zwicker,
der auch das Ange hätte verletzen können, auf das Nasenbein
schlug. Zulcht kam die Polizei und schneb die Namen der
Kämfsser auf; die erregte Mmge, welche hübm und drübm
Patter ergriffen hatte, verlies sich schreimd und gesttculirend
und laut versichernd, daß die Behörde der Sache auf dm
Gmnd kommen werde, um die Schuldigm zu bestrafen, wenn
die Untersuchung sich auch monatelang hinziehen sollte. Für
mich war das Ganze sin charaktcttsüscher, malerischer Zwischen­
fall, und als solchen verzeichne ich ihn— nnd der improvisirte
Kampf, in welchem der weißbättige Führer einer friedlichm
Passionsspiel-Gesellschaft Blut vergicht, bot jedenfalls einen
grausamen Gegensatz zur idyllischen Ruhe, die ich mir als un-
zettrmnlich von der Gmeralprobe der Oberammergauer
Passionsspiele gedacht hatte."
sBom Pariser Schachturnier.] AuS Paris, I. d.»
wird unS telegraphisch gemeldet: Heute wurde die achte Runde
gespielt; dieselbe führte Marco mit LaSker zusammen, eine
Part«, die das größte Interesse der zahlreichen Zuschauer erregte.
LaSker, der den Nachzug hatte, versuchte diesmal, von der
Theorie abweichend, «ne Neuerung. Der Wiener Meister fand
jedoch die beste Fortsetzung «nd wußte nach einem geschickt ange­
brachten Bauernopfer einen Figurenabtansch herbeizuführen, der
ihm daS bessere Endspiel verschaffte f der Bortheil, den er er-
rungen harte, reichte aber znm Gewinn rckcht ans, und so wurde
denn die Pattie als unentschieden abgebrochen. DaS gleiche Resultat
lieferte die Partie Pillsbury-MiesrS. die sich, dem
Spieltypn« der beiden Meister entsprechend, äußerst lebhaft ge­
staltete. Miese» eröffnete als Nachziehender einen heftigen Än-
griff, den er durch rin Bauernopfer und im weiteren Verlauft
durch ein QualilStsopftr unterstützte; der Angriff brachte ihm
zwar den Gewinn einer Qualität ein, doch kouute er in Folge deS
feinen Gegenspieles des Amerikaners nnr Remis erreichen. Der
ungarische Meister M aro cz y feierte durch gediegenes PositionS-
spiel einen schönen Sieg über Shvwalter. Es gewannen noch
IanowSki gegen Brody, Marshall gegen Sterling
Schlechter gegen Didier undMortimer gegen Rosen
während da« Spiel Tschigorin-Burn mit Remis schloß'
Maso» war frei. Die zur Erledigung gelangten Remis-
Parsten Marco-Bnrn und MieseS-Mortimer wur­
den von den Anziehenden gewonnen.— Stand nach der achtm
Runde: JanowSki,LaSker(1), Marshall.Mieseskli
6, PillSbury (1) S'/„ Marco (1). Maroczy 5. Shv-
«alter 4'/„ Burn (1). Schlechter 4. Tschigorin(l)
3, Maso« 2. Broby, Morttmer. Rosen,Sterling 1.
DidierO. 0
lCtga rrens ch e r z e.] Ludwig Barnay benützt
seine Mußestunden unter Anderm zu Aphorismen über
Cigarren. Aus den steffmden Vergleichen heben wir hier
einige hervor. „Cigarren." sagt Bamav, „find wie Theater-
stuck«; er muß immer etwas abgeschnitten werden, wenn sie
brauMar ]em sollen. Cigarren Mtz wie Bühneu-Novstätev;


[ 2023-06-29 10:45:01.995 - 19000602 - Seite 5 ]
Nr, 18850
Wien, Samstag
2. Juni 1200
Seite 5
.—-• '- liwjm
man bezahlt sie treuer, weil sie von einem berühmten Fabri­
kanten'herrühren, und hinterdrein! sind sie oft Mr nichts werth.
Cigarren sind wie Fernen; die Ausstattung ist oft prachtvoll,
aber der Inhalt taugt nichts. Cigarren sind wie realistische
Theaterstücke; betn Einen wird übel, weil sie ihm viel zu
stark sind, dem Andern, der sie vertragen kann, schmecken sie,
vortrefflich. Cigarren sind wie Blumen; für uns-duften und
sterben sie. Cigarren sind wie Mädchen; sie glühen für die
Männer. Cigarren sind wie Hausfrauen; sie taugen nicht
viel, wenn sie immerfort ausgehen. Cigarren sind wie pol,-
tische Reden; wenn man sie an der unrechten Stelle in den
- Mund nimmt, verbrennt! man sich das Maul.- Cigarren werden
wie die Menschen in ihrer frühesten Jugend gewickelt; aber
die Cigarre kommt aus der Kiste, wenn sie gebraucht wird,
während der Mensch dann in die Kiste kommt, wenn er ver-
braucht ist. Beide aber werden zu Asche."
sDe-r Strike der Sicherheitswachmänner.f
Aus Kopenhagen meldet der „Berliner Vocal-Anzcmer":
.Sämmtliche Schützmänner Kopenhagens drohen mit der Amts­
niederlegung, wenn ihnen keine Lohnerhöhung zugestanden
niird."— Der Sinke der Wachleute, für den es übrigens in
der strikelusügen Gegenwart an verschiedenen anderen Orten,
so in London, bereits Vorbilder gegeben hat, sollte den
„fünften Stand", wie ein moderner Sociologe die
jp. t. Gauner höflich titulirt hat, füglich_ veranlassen, zu
"einem ausgiebigen Strikefonds zusammenzuschießen.
, fEin militärisches Kochbuchs Das vom k. und k. Ober-
Iientenant Joseph Dumek des Jmanterie-Regiments Wilhelm
.Prim zu Schaumbnrg-Lippe Nr. 40 verfaßte Kochbuch „Die öster­
reichische Offiejersküche“ (Verlag Karafiat& Sohn in Brünn) wurde
von der Köniain von Württemberg, von Prinzessin Batbildis zu
-Schaumburg-Lippe, von der regierenden Fürstin von Waldeck und
Pyrmont und von dem Großherzoge Ferdinand von Toscana ent­
gegengenommen.
(Cafe Maria hilf.) In unserem nervösen Jahrbundert
!ist ein rauchfreies, gut ventilirteS Kaffeehaus ein wirkliches Be­
dürfniß. Alle diese Bortheile sind in dem am 2. Juni Mariahilser-
straße Nr. 89 a neu eröffneten Case Mariahilf vereinigt. Hohe
luftige Räume und Spicliäle sowie ein großer Garten biete» den
'Gästen einen angenehmen Aufenthalt.
(Gütertarif für Wien.) Soeben erschien die sechste
Auflage des von Albert Strauß, Controlors der Ferdinands-Nordbahn,
herausgegebenen, alphabetisch geordneten Eisenvahn-Frachtentarifes
für Wien im Verlage des „Allgemeinen Tarisanzeiger". I., Graben
Nr. 13. Das Tarifmerk entbält auszugsweise die reglementarischen
und tarifarischen Bestimmungen, die Güter-Classification und den
Rebengebührentarif, sowie in praktischer Weise gruppirt die Claffen-
>gutsrachtjätze zwischen Wien und allen Stationen Oester-
reich-UngaruS.
(Zum Derby.f Das Derbyfeld wird ei» bedeutend
j größeres werden, als man in den letzten Tagen annehme» konnte,
und für Pfingstmontag steht demnach ein fo intereffanter Kampf
bevor, als sich nur irgend hoffen ließ. Es sollen nämlich in dem
-großen Rennen laufen: Dclczeg (Gilchrist), CatHer (Chaloner),
Kartal (S. Bulford), Gondl (Black), Capo Gallo (Sharpe),
iSternbusk (Adams). Attila (Park), Topromene (Cleminfon).
hJncroyable (Po oft), Glen d'or (Barker), Polonius (Wilton),
lMax (HyamS). Max soll als Pacemacher für die Pferde des
sHerrn v. Szemerc zum Start gehen. Bei dem Galopp, welchen
lEondi mit Kartal gestern Früh hielt, lief Ersterer dem Gegner
gleicht davon. In den Wetten avancirte Polonius im Laufe des
gestrigen Tages bedeutend, fo daß er jetzt nur mehr 2 V,: 1
notirt. Die bkiden Pferde des Baron Harkanyi, Jncröyable und
Polonius, werden mit einem Extrazug in der Freudenau ein­
treffen, der sie wegen der Husten-Epidemie so lange fernblieben.
(Frühjahrsmteting in Amstetten.) Der Renn-
vexein A m st e t t e n hält am Pfingstmontag den 4. Juni und Psingst-
dicnstag den 5. Juni sein Frühjahrsmeeking ab. wobei 8860 K. zur
Bertheilung gelangen. Jeden Tag drei Rennen. Nachueunungen
Samstag den 2. Juni.
fittennen zu Epsom.) Freitag, 1. Jnni. The Oaks
Stakes. 45^0 Sovereigns. Für dreijährige Stuten. 2400 Meter.
t erzog von Portland's La Roche Erste, Mr. Walker's Merry Gal
weite, Mr. Musker's Lady Schömberg Dritte.
(Kirchenmusik am Sonntag den 3. Juni.) In
der Hofdurgcapelle um 11 Uhr: Messe m Es von Maysedcr,
Graduale („Yeni ereator“) von Roller und Offertorium („Confirma
hoc“) von Salieri.— In der Votivkirche um 10 Uhr: Messe
in D> op. 40, von Theobald Kreisch mann, Graduale („Emitte“)
von I. E. Hadert und Offertorium („Confirma hoc“) von R. Glickh.
— Inder Stadt Pfarrkirche AmHof um 10 Uhr: Festmesse
ln E von L. Rotier, „Yeni sancte“ von Fr. Krenn und „Oonfirma
boc“ von I. Stein.— In der italienischen National­
kirche um 11 Uhr: Festmeffe m C von W. Horak (Einlagen
von A. Stradella und Cyrill Wolf, sowie Duo von L. Weiß).— In
der griechisch-katholischen Pfarrkirche zur heiligen Barbara
Um '(,11 Uhr: Liturgie des heil. Johannes Chryfosthomus in Es-
und As-dur von Werbicky-Sadowsty.— In der altkatholischeu
St. Salvatorkirche: „Gebet" von F. Heller.— In der Pfarrkirche
zu St. Karl um 11 Uhr: Krönungsmeffe von Mozart, Graduale
Von Abbe Bögler und Offertorium von Weiß.— In der Pfarr­
kirche St. Florian um 10 Uhr: „Vidi aqnam“ von Führer,
- Messe in C von K. Kcmpter, Graduale („Yeni sanete“) von
I. Hofmann und Offertorium („Confirma dos") von I. Grnber.
— I» derGumpendorfer Pfarrkirche um 11 Uhr: „Vidi
aqnam“ von Franz Zant, „Tantnm ergo“ tn C von C. R. Kristinus.
Messe in C von C. Kempter, Graduale („Yeni eanate Spiritus“)
von R. Führer und Offertorium („Confirma hoc*) von Joseph
Grnber.— In der I o s e p h st ä d t e r P i a r i st e n k i r ch e um
10 Uhr: Festmeffe in D von W. H. Bert, Graduale („Yeni sancte
Spiritus“) üon Salieri und Offertorium („Confirma hoc Deus“) von
I. Grnber.— In derServiten-Pfarrkirche in der Roßau
um 10 Uhr: „Vidi aqnam“ von Führer, „Tantum ergo“ in A
(Violin-Solo) von Albin Kosch, solenne Messe in E von I G. Seegner,
Graduale (JLmittc spiritnm“) und Offertorium („Confirma hoc
Deus“) von Max Filke.-•
Das Automobil-Rennen Salzburg-Linz-Wien.
W i e n. 1. Juni.
Der erste Theil der großen Automobilfahrt, die auf der
Strecke Salzburg-Linz vor sich ging, ist vorüber. Sieger
wurde in der Kategorie der Rennwagen Dr. Richard v. S t e r n,
der auf einem Daimler-Rennwagen die 129 Kilometer lange
Strecke, die der Schnellzug in 3 Stunde» zurücklegt, in 3 Stunden
6 1 /, Minuten durchfuhr. Als Zweiter kam Theodor Freiherr
v. 8 i e b i e g aus seinem Ncsielsdorfer Rennwagen nach 3 Stunden
18 Minuten 8 Secunden. In der Kategorie der BoiturctteS
siegte Wilhelm (Eisenach); seine Fahrzeit beträgt 3 Stunden
41 Minuten 23 Secunden.
Dieses Ergebniß übertrifft alle Erwartungen,. und die heute
erzielten Leistungen find um fo bcmerkenswerther, als die Sieger
ein Dnrchjchmltstempo von vierzig Kilometern in der Stunde
einhalten konnten, obwol sich unsere Straßen in einem sehr
ungünstigen Zustande befinden. Die Resultate der heutigen.Wett­
fahrt, dir vom Oesterreichlschen Automobil-Club in mustcrgiltiger
Weife arranairt wurde, wird dem Automobilismus gewiß viele neue
Freunde gewinnen, denn es wird durch dieses Rennen, das erste, das
in Oesterreich in größerem Styl veranstaltet wird, unserem Publicum
in praktischer Weise dargelegt, daß die Automobils die bisher fast
ausschließlich von Sporlsmen verwendet wurden, sich vorzüglich
zu Fernfahrten eignen und die Hindernisse, die sich hiebei ergeben.
JVetie Freie Fresse.
— I ■■. >.»
leicht ziz überwinden vermögen. Erfreulich ist eS. daß sich unter
den Sieger» das Automobil einer heimischen Fabrik, der Nrflels-
dorfer Rennwagen, befindet. Es ist dies wieder ein Beweis dafür,
daß die Heunische Industrie auf diesem Gebiete rasche Fortschritte
gemacht hat, und daß sie schon jetzt mit der französischen und
deutsch« Industrie erfolgreich concurriren kann.
Ueber den Start in Salzburg und die Ankunft der Con-
currentm in Linz lieg« uns folgende Berichte vor:
Der Start in Salzburg.
Wtlearamm btt -Reue« Freien StefleM
Salzburg, 1. Juni. Das Wetter, daS Vormittags wieder
in Regen umzuschlagen drohte, wnrde glücklicherweise schön, sonnig
und begünstigte die Fernfahrt. Hier und in der Umgebung war
der Koth getrocknet, die Straße in leidlich gutem Zustande. Der
Start begann um 1 Uhr ipr Pfarrdorf G n i g l bei Salzburg,
und zwar beim Kilometerstein 99 der Linzer Reichsstraßc. Eine
große Menschenmenge hatte sich sowol auf dem Startplatze als
auf dem Brenncrberge (700 Meter über dem Meeresspiegel), dem
ersten und zugleich einem der bedeutendsten Hindernisse der Strecke,
eingefunden. Unter den Zuschauern befand sich auch der Groß­
herzog von T o s c a n a. In Intervallen von drei Minuten fahren
die Concurrenten, 18 an der Zahl, ab.
Die Strecke vom Startplatze bis zur Raindlbrücke am
Fußa des Brennerberges beträgt 3-6 Kilometer, von da bis
zur Höhe des Berges sind bei einer Steigung von 12 Percent
weitere 650 Meter zurückzulegen. Diese Steigung bereitete
manchem der Concurrenten Schwierigkeiten. Der erste Fahrer,
Baron Theodor Li «bieg '(Nesselsdorf) nahm den Berg
spielend leicht, Und wurde auf der Berghohe, die er in.sieben
Minuten erreichte, vom Publicum lebhaft begrüßt. Der zweite
und der dritte Fahrer, Leopold Liechtenstein und-
Aslan v. Zumpart, beide auf Bolle'e-Lcesdors-Wagen,
hatten bei der Fahrt auf den Berg Malheur; sie blieben
stecken und kamen deßhalb erst tim 1 Uhr 31 Minuten, re-
spective 1 Uhr 18 Minuten auf die Höhe. Es folgten Herr
Max Lauser (Bollee-Dietrich), Beireiß (Eisenach), Dr.
Richard «..Stern, der mit seiner Frau auf einem Daimler-
Wagen fährt, sowie als Letzter der Rennwagen-Kategorie
„Vorwärts" (Daimler).
Auch die leichteren Tonristenwagen von Struhatschek
(Nesftlsdorf) und Baron Ludwig R o s e n f e l d (Äollee-
Leesdorf) nahmen den Berg mit Lcichügkeit; ebenso der
schwere Daimler-Touristenwagen (Fahrer Karl F i n d e i s e n).
Das Mvtocycle von D i e t oi ch (Dion-Bouton) versagte in
der Mitte des Bergweges und wurde erst nach zehn Minuten
wieder flott. Die Voiturettes (Kategorie E), sieben an der
Zahl, sechs davon aus Eisenach, fuhren zuletzt ab. Gleich
nach der Abfahrt brach am Wagen von August Braun
(Fahrer Willy Stift) die Lenkstange, so daß diese
Voiturette zurückbleiben mußte.
Die Ankunft in Linz.
Linz, I, Juni. Die Ankunft der Conmrrmtm der ein­
zelnen Kategorien erfolgte in nachstehender Reihenfolge (die in
Klammern befindlichen Ziffern bedeute» die Stunden, Minuten
und Secunden):
Rennwagen:
Erster: Dr. Richard v. Stern (Daimler) (3:06:30s.
Zweiter: Theodor Freiherr v. Liebieg (Ncffelsdvrf)
s3:18:08s.
Dritter: I. E. ASlan v. Zumpart (Dolfte-Leesdvrf)
(4:28:56s.
Vierter: „Vorwärts" Daimler) (5:12:12(.
Fünfter: Max Läufer (Bollie-Dietrich) (5:47:28s.
Sechster: Leopold Liechtenstein (Bolfte- Lcesdors)
(6:10:25s.
Lauser wnrde Fünfter, öbwol er unterwegs stürzte; Bei­
reiß (Eisenach) mußte daS Rmncn wegen Maschinenbrnches
aufgeben.
Touristenwagen im Gewichte von mehr als 400 Kilo­
gramm und von nicht mehr als 1100 Kilogramm:
Erster: Ludwig Freiherr v. Rofenfeld (Bolfte-Leesdorf)
(4:19:57s.
Zweiter: Rudolph S trnhatfchek (NesselSdors) (5:49:29j.
Tonristenwagen im Gewichte von mehr als 1100
Kilogramm:
Karl F i n d e i f e n (Daimler) (3: 42: 35s.
VoiturettrS (alle Wagen von Eisenach):
Erster: Wilhelm (3:41: 23s.
Zweiter: Meyer (5:32:22j.
Dritter: Katznng [5:54: 30s.
Vierter: Enke (6:45].
Hüsener (Eisenach) war um S Uhr Abends »och nicht in
Linz eingetroffen.
Die Ankunft der Automobilisten erfolgte bei schönstem Wetter.
DaS Ziel befand sich beim Kilometerstein 0-8 der Welser Reichs-
straße nächst dem Wasserwerke Scharlin;. Eine große Znschancr-
mcnge fand sich beim Ziel ein. und die Straßen waren bis in
die Stadt von Neugierigen besetzt, welche die Fahrer erwarteten.
Unter den Anwesenden befand sich auch Bürgermeister Eder.
Um 4 Uhr 18 Minuten 8Secunden fuhr Baron Liebieg
als Erster durchs Ziel; Dr. v. Stern, der Salzburg um 30
Minuten später als Baron Liebieg verkästen hatte, kam um 4 Uhr
31 Minuten 30 Secunden. Er fuhr gleich Baron Liebieg mit
Exprcßzugsgcschwindigkeit durchs Ziel. In größeren Zwischen­
räumen folgten die uebrigen. Alle Fahrer wurden vom Publicum
mit Zurufen begrüßt. Baron Springer credenzte dm An­
kommend« Champagner.
Unfälle ans der Fahrt.
Läufer, welcher mit Piccolo fuhr, stürzte bei
Franken markt. Dort war der Weg schlüpfrig. Läufer zog
blos die Bremst an, das Automobil wurde geschleudert und
stürzte. Piccolo flog 20 Meter weit weg und erlitt eine Prellung
des rechten FußcS. Läufer kam unter das Automobil zu liegen;
er erlitt eine Zerrung des LendenmuSkels. Leute eilten hilfsbereit
herbei, und nach zwei Stunden setzten Beide wieder die Fahrt
fort. Lauser war schon vor Frankenmarkt als Dritter am Platze.
Das von Dietrich gesteuerte Motocyclc (Dion-Bouton)
erlitt bei Vöcklabruck einm Bruch der Lagerschale und mußte
dst Fahrt aufgebe».
Die Voiturette von Zacher (Eisenach) erlitt bei Wels
einen Achsenbruch.
Die Controle Über die Reparaturzeit übten Mitglieder des
Bicyclc-Clübs im Clubhanst und im Hotel „Erzherzog Karl"
aus, wo die Automobile eingestellt wurden.
Die Automobil-Ausstellung.
Heute chatte die Automobil-Ausstellung glänzende» Besuch,
und allgemein lautete das Urtheil sehr günstig. Vom Hofe erschien
Erzherzog Ludwig Victor. Der Automobil- und Motocycle-
Corjo gestaltete sich in den Nachmittagsstnnden sehr lebhaft. Mau
sieht für dst Psingstfeiertage einem Mastenbesnche entgegen.
Wiener Gemeinderath.
(Sitzung vom 1. Juni.)
Auf der. Tagesordnung der heutigm Gemeindrrathssttzung,
die von überaus kurz« Dauer war» stand eine Reihe belanglojer
Referate. Biel Arbeitsstoff lag nicht vor. Eiuc Sitzung des Stadt-
ratheS war in dieser Woche abgesagt worden, damit die AgitationS-
thätigkeit der Herren Stadträthe bei den Wahlen keine Schmäle­
rung erleide. Es hatte fast den Anschein, als sei der Rumpf«
gemewdcrath heute nur zu dem Zwecke einberufen worden, damit
Herr Lueger anläßlich der Wahlsiege beim Betreten des Sitzung-,
.saales mit der obligaten Beifallssalve empfangen werde.
Aus dem Verlaufe der Sitzung wäre höchstens d« überaus
anerkennende Brief hervorzuheben, den der Bürgermeister von Wien
vom päpstlichen NuntuyS erhalten hat.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Der Nuntius an den Bürgermeister.
Von der Nuntiatur ist ein Schreiben eingelangt, welches in
deutscher Sprache ungefähr wie folgt lautet: „Ich hatte seinerzeit
die Ehre, dem Heiligen Vater die schöne Adresse zu übermitteln, welche
Euer Hochwohlgeboren als Bürgermeister der Stadt Wien anläßlich
der Geburtstagsfeier Sr. Heiligkeit die Güte batten, durch mich vor­
zulegen. Neuerdings ließ ich dem erhabenen Kirchensürsten auch das
Album mit den hauptsächlichsten Wiener Ansichten zukommen, welches
Sie ihm in liebenswürdigster Weise anzubieten die Güte hatten.
Obgleich schon die Ergebenheit Euer Hochwohlgeboren
dem Heiligen Vater bekannt war, so ist ernicht weniger
erkenntlich für die neuerliche Bethätigung umsomehr, als
er in den Gefühlen des würdigen Bürgermeisters von Wien auch die
Gesinnung aller katholischen Bürger von Wien zu erkennen geruhte.
Se. Heiligkeit betraut mich daher mit der ehrenden Ausgab;, Euer
Hochwohlgeboren den wärmsten Dank und die höchste Zusrieden-
h c i t bekanntzugeben. Bei Ausführung dieses Auftrages ist es mir
angenehm. Euer Hochwohlgeboren den Ausdruck meiner vorzüglichsten
Werthschätzung erneuern zu können, mit welcher ich das Vergnüg«
habe, zu bleiben Euer Hochwohlgeboren ergebenster Diener
Eunlio Erzbischof von Sebasto, Apostolischer Nuntius."
M_ 5
Die Testamentsvollstrecker des verstorbene« Freiherrn v. Reinelt
theil« mit, daß dieser den Armen Wiens den Betrag von 10,000 fl.
vermacht hat.
Die Tramwaygeleise ans der Ringstraße.
Dr. Mayreder berichtet neuerdings über die Aenderung
des Qnerprofils der Ringstraße anläßlich der Einführung des
elektrischen Betriebes der Straßenbahnen. Bekanntlich ist die
Berathung über diesen Gegenstand in der letzten Sitzung vertagt
worden. Die Geleise sollen daber nach einem früher gefaßten Bc-
schluffe mebr zu den beiderseitigen Alleen verlegt werden, so daß die
nntrlere Fahrbahn um 3'/, Meter breiter wird. Nach dem Antrage
des Berichterstatters sollen nun zur Entwässerung des Schlitzcanales
die Geleise ron der Fahrbahn durch ein ftanzösisches Rmnsal getrennt
werden, nie es zwischen Trottoir und Fahrbahn in. Wien der Fall
zu sein pflegt. Die Folge davon wäre, daß auf dem Geleise kein
anderes Fuhrwerk verkehren könnte, daß also die Straßenbahn an
dieser Stelle ein rascheres Tempo einschlagen könnte. Bei Straßen­
kreuzungen müßte natürlich dieses französische Rinnsal einem flachen
Muldenrinnsal weichen. Es'entspinnt sich nun eine lebhafte Debatte.
Bei der Adstimmung wird der Abänderungsantrag des Gemeinde­
rathes Eigner aus ausschließliche Anwendung des Mnldensystems
angenommen.
/ Strastcnreguliruug im n. Bezirk.
Dr. Mayreder berichtet über die Baulinien-Abänderung
für die Ferdinandsstraße und Fijchergasse im II. Bezirk. Nach dem
Antrage des Berichterstatters soll die Ferdinandsstratze von der
Ajverngasse bis zur Präterstraße eine Breite Üon 13'27 Metern er­
halten und in die Pratcrstraße in einen stumpsen Winkel einmünden.
Die Fifchergasse soll eine Breite von 12 Metern erhalten.
C o st e n o b l e beantragt, die Ferdinandssttaße in ein« geraden
Linie bis zur Praterstraße durchzuführen.
Der Berichterstatter vertheidigt seinen Antrag damit, daß durch
eine geradlinige Fortführung der Ferdinaudsstraße bjs zur Prät«-
straße die Einmündnngsöffnung in der Praterstraße zu groß. würde.
Bei der Abstimmung wird schließlich der Antrag des Gemeinderathes
Costenobte, sowie die übrigen Refer«ten-Mträge angenommen.
Se ichert stellt den Antrag, es set der im Voranschlag der
.städtischen Gaswerke pro 1900 sür den Bau einer Speisehalle und
Polizciwachstube eingesetzte Betrag von 90,000 K. zum Baue von
Ausenthaltsrüumen und Bäde-Einrichtungen für die am Cokerplatzr,
in den Remigerhäufern. im Kessel- uns Maschinenhause und im
Exhaustoren- Gebäude beschäftigten Arbeiter heranzuzleh«. Der
Berichterstatter begründet diesen Antrag damit, daß die sanitäre
Fürsorge für die städtischen Arbeiter wichtiger sei als die Speisehalle
und die Polizeiwachstube. Der Antrag wird ohne Debatte angenommen.
Ebenso wird ein Antrag desselben Berichterstatters, sür das
Betrebsbndget der Gaswerke pro 1900 sür unvorhergesehene
Auslagen einen Zuschußcredit von 200,000 K.
zu bewilligen, genehmigt.
Schreiner beantragt, das Projekt der Neuen Wien«
Tramway-Gcsellschast aus- Verlegung der Kopfstation „Westbahn-
Linie" der Dampftramwaystrecke „Westbahn-Linie-Hütteldors" zur
ehemaligen Mariahilfer Linie abzulehnen. Die Passage fti dort gegen­
wärtig zn eng.i und man könne überhaupt warten, bis durch Um­
änderung der Dampstramway in den elektrischen Betrieb die Rauch­
belästigung entfalle. (Angenommen.)
Büsch berichtet über die Baulinien-Bestimmuna für das
Gebiet des XU. Bezirkes zwischen dem Schönbrunner Schlößparke,
der Schönbrunner Allee und der Donanländebalm.
Platter spricht sich gegen die vorgesch!ag«e Ari der Ver­
bauung mit Vorgärten aus und beantragt gesckitoffene Verbauung.
Der Antrag wird jedoch in der vom Stadtrathe vorgelegten Form
angenommen.
.. To uiola gerichtet üb« die Entjcheidung des Ministeriums
des Innern vom 10. Mal d. I., nach welcher der Recurs der Ge­
meinde Wien gegen die Entscheidung der Baudepntation in Ange­
legenheit des Gesuches des Rudolph Freiherrn v. Doblhoff mit Be­
kanntgabe der Baulinie für die Rea.ität E. Z. 22 Wemhans,
XYlll. Bezirk, abgewiesen wird. und stellt dm Antrags die Be­
schwerde au den Verwaltungs-Gerichtshof nicht zn ergreifen. (Ange­
kommen.)
Z a tz k a berichtet üb« die Entscheidung des Cultusministerium»-
vom 27. Februar d. I., betreffend die Einbringung der Hand- und
Zugsärbeitskosten in den Restbeträgen von 128 fl. 80 kr und
1195 fl. 23 kr. für den Rudolphsheimer Kirchen- und Psarrhofban
durch Austheilung derselben ans die Angehörigen der römisch-
katholischen Pfarrgemeinde Rudolphsheim, und beantragt, die Be­
schwerde an den Verwattungs-Gcrichtshof zu «greisen. Dies« Antrag
wird angenommen.
Z a tz k a erstattet weiters Bericht über die Offerte deS Leopold
Adler auf Verkaufeines Theiles der Realität E. Z. 609, VI. Bezirk,
an die Gemeinde Wien und beantragt den Ankauf eines Baugrundes
per circa 96 Quavratmeter um den Einheitspreis von 140 K. p«
Quadratmeter und für die zu Straßenzwecken entfallende Fläche per
cirba 115 Quadratmeter eine Schadloshaltung von 6000 K.
Die Anträge deS Berichterstatters werden angenomm«.
Sodann wnrde die öffentliche Sitzung geschlossen.
Communal-Zeitung.
(Die Wahllisten- Arbeit.) AuS Wählerkrcifen
wird uns geschrieben: „Löbliche Redaction der „Neuen Freien
Presse"! Seit dem Jahre 1877 domicilire ich in einem der
zum I. Bezirke gehörig«. Häuser der Anersprrgstraße und
habe demgemäß bei den letzten ReichSrgchswahlcn mein Wahl­
recht in der Classe des allgemeinen Stimmrechts im I. Bezirke
ausgeübt. Bei den Gimeindcrathswahlm aus dem vierten Wahl-
körper erhielt ich eine Wahllegitimation für den VIII. Bezirk, ob­
wol in derselben bei Angabe meiner Adresse die Zahl VIII. durch­
strichen und an deren Stelle I. Bezirk eingesetzt worden war.
- Gleichwol nahm die Wahlcommijsitn in der Dobclhoffgasse meinen
Stimmzettel nicht entgegen und ich mußte in der Josephstadt
wählen. Ist es dem Magistrat der Stadt Wim bei Ausstellung
-der Wahllegitimation unbekannt gewesen, daß die mit gcrad«
Nummern bezeichneten Häuf« dtt AnerSpergstraße zum l. Bezirk
gehören? Ein Wähler."


[ 2023-06-29 10:45:01.995 - 19000602 - Seite 6 ]
VMS v
Wien, Samstag,
Neu6 Freie -Presse«
2jJuni 1900
'i.^h
Nr. 12860
iE in heiterer Antrag.] Im Gemeinderathe hat heute
«in clericaler Stadtvater einen Antrag gestellt, dessen Begründung
an Humor wirklich nichts zu wünschen übrig läßt. Herr Bock
hat das dringende Verlangen, daß dm städtischen Aerzten I. Classe
der Titel „städtische Oberärzte- verlichm werde. Erstens: Da
hiedurch die Gemeindefinanzen in keiner Weise belastet werden.
Zweitens: Weil in der I. Elaste der städtischen Aerzte „die
Christen gottlob in der überwiegenden Majorität sind". Drittens:
Weil sich darin „ein gewisses Wohlwollen" gegenüber den Aerzten
anSsprechen würde.
(Grundabtretung) Me Echadloshaltnug für den zur
Straße abzutretenden Grund beim Hause Mariahilf, Gümpendorser-
straße 87, per 68 Quadratmeter wurde mit 40 K. per Quadratmeter,
beim Hause Josephstadt, Fuhrnionngaffe 13, per 43 Quadratmeter
und beim Hause Hernalser Hauptstraße 57 per 143'95 Quadratmeter.
Mreßlich bei der Realität Neubau, Schottenfeldgaffe 92, per 26'5
Quadratmeter mit je 40 K. per Quadratmeter festgesetzt.
Die Sicherheitsverhaltuiffe im Carl-Theater
«rrd im Theater a« der Wie».
Wie«, L. Juni.
Die Theater-LandeS-Commisflo» hat heute nach langer Pause
«ine Sitzung abgehalten, in der eine Reihe wichtiger Beschlüste
gefaßt wurde. Die Sicherheitsverhältniffe im Carl-Theater
und im Theater an derWien haben bei dieser Gelegenheit
«ine ungemein herbe Kritik erfahren. Es wurde überhaupt in Frage
gestellt, ob der Weiterbetricb dieser beiden Institute zu gestatten
sei. und eine Anzahl von Bedingungen aufgestellt, von deren Er­
füllung eS abhängig gemacht wurde, ob in diesen beiden Theatern
fernerhin gespielt werdm dürfe.
Unbegreiflicherwcise wird aber, wie auS dem uns vorliegenden
Berichte hervorgeht, die Frage der Sicherheit des PnblicnmS mit
der ganz irrelevanten Frage zusammengekoppelt, wer der Eigen­
thümer der beiden Theater sei. Es wirkt überaus befremdend, daß
Direktor Jauner sterben, Fräulein v. Schönerer von der Direction
zurücktreten mußte, damit die in den beiden Theatern herrschenden
; Uebelstände die Beachtung der Theater-Landes-Commission finden.
>Die überhastete, ziel- und planlose Energie, mit der gegenwärtig
i Bedingungen decretirt werden, steht im schreienden Gegensatze zu
Idem gemüthlichen „laissez faire, laiasez aller“, mit dem man sich
'i» den letzten Jahren zufrieden gegeben hat.
! DaS wurde auch von mehreren Seiten ausdrücklich hervor­
gehoben. Die CommissionS-Mitglicdcr Baurath Helmer, Ober-
; Baurath Kaiser, Baurath Stiaßny vertraten eine mildere
Auffassung. Aber sic blieben in der Minderheit. Der.Statthalterei-
! Referent, Statthaltereirath Bäumen, drang mit seinen An­
träge» durch, und cs wurden die folgenden Beschlüsse gefaßt:
1. Im Jnterefle der Sicherheit der Theaterbesucher erschiene
«S am zweckentsprechendsten, die weitere Benützung des
Carl-Theaters, beziehungsweise des Theaters ander
Wien überhaupt nicht mehr zu gestatte». Nachdem
jedoch diese Maßnahme die von dm Eigenthümern allenfalls er­
worbenen, den Erbauern dieser Theater seinerzeit verliehenen Pri­
vilegien verletzen könnte, sind die gegenwärtigen Eigenthümer zu­
nächst aufzufordern» den Rcchtsbestand ihrer Privilegien nach-
znwcism.
2. Sollten dieselben in der Lage sein, ihre Berechtigung zum
Theaterbetriebe nachzuweisen und sollte demnach die Einstellung
des Betriebes unthunlich erscheinen, so ist die Gestattung
des Weiterbetriebes an folgende Bedingungen
zu kuüpseur
L. Carl-Theater,
1. Der hölzerne Dachstuhl des ganzen Gebäudes,
sowie der Schnürboden ist aus Eisen herzustellen.
2. Die Unterbühne ist aus feuersicherem Material her­
zustellen.
3. Die bestehendm, thrilweise runden, mit Spitzstufe» ver­
sehenen Stiemn sind derart zn rrconstrnlrm, daß durchwegs
geradarmige Stiegen in Verwendung tonnt»tt.
4. An dm Fenstern im Parterre des LogengangeS gegen die
Comödiengasse sind die bestehenden Querstangen im oberen Klapp-
fiügel zu entferne» und sind die vorbeiführenden inneren Anhalts­
stangen mit Charnieren zum Aufklappen zu versehen, um daS
Oeffnm dieser Fenster ohne Hindernisse zu ermöglichen.
5. Der Zugang zur rechtsseitigen Pnblicums-Garderobc,
welcher gegenwärtig mehrfach gebrochen, schmal und gefährlich er­
scheint, ist in zweckentsprechender Art und Weise umzugestalten.
6. Für die drei rechtsseitigen und drei linkSseiliM, Logen im
Parterre, welche in einer sicherheitsgefährlichen, 1 Meter breiten
Gangfortietzung (in einer Sackgasse) liegm und daselbst aus­
münden, sind entsprechende Ausgänge in den Logengang zn schaffen.
7. Die in der ersten Galerie sowol ans der rechten als linken
Seite stehenden je 14 Sitze sind entweder je zur Hälfte anfzü-
laffen oder es ist je eine Loge als Durchgang zu bestimmen.
8. Die Courtine ist den heutigen Anforderungen entsprechend
umzugestalten.
9. Außer der an der Circusgossc gelegenen Wohnung des
HauSinspectorS dürft« im Thratergebände keine Wohnnngm unter­
gebracht werden.
B. Theater an der Wien.
1. Der Dachstuhl, der Schnürboden und die tragmdm
Theile im Zufchanerhause sind ans Eisen herzustellen.
2. Die Unterbühne ist aus feuersicherem Material herzu-
stellm.
3. Die vierte Galerie ist aufzulassen.
4. Die in den einzelnen BerbindungSgängm bestehendm
Stufen sind durchwegs durch Rampen zn ersetzen.
8. In den beiden hosseitigen Seitenflügeln deS an der
Magdalmenstraße gelegmen Hauses, welche Flügel an daS eigent­
liche Zuschauerhaus anstoßen, dürfen keine Wohnungen unter­
gebracht werden.
6. Bezüglich d« Zulässigkeit deS in Aussicht
stehenden Umbaues deS Hauses an der Mazda-
lenenstraße im Zusammenhange mit dem Betriebe des
Theaters wird die Entscheidung vorbehalten, welcher durch die
dermalige Gestaltung deS Betriebes nicht präjadicirt werden fall.
**
»
ES ist übrigens bemerkenswerth, daß auch nach Erfüllung
dieser Bedingungen weder daS Carl-Theater noch daS Theater
an der Wien den Bedingungen des Landesgesetzcs für Nieder-
österreich vom Jahre 1882 entsprechen würden, da nach diesem
Gesetze neugebaute Theater auf ollen Seiten vollkommen freistehen
und von den Fronten der gegenüberliegende» Häuser mindestens
fünfzehn Meter entfernt sein müssen.
»»
*
Reformen in der Hofoper.
Wie wir erfahren, wurde in der heutigen Sitzung der Com­
mission auf Antrag des Baurathes Roth beschlossen, die untere
Constrnction der Bühne der H o f o p r r, welche aus Holz her­
gestellt ist, durch eine solche auS Eisen zu ersetzen. Baurath
Helmer erhob dagegen Einspruch, weil diese Auswechslung,
welche sich auch auf die hölzerne Hebevorrichtung erstreckm müßte,
mindestens 30,000 fl. beanspruchen würde. Der Antrag wurde
schließlich mit Stimmmmehrhrit angenommen.
Vereivsuachmchtea.
fMädchrn-Untcrstütznngsverri«.1 Dieser huma­
nitäre Verein versendet feinen 33. Jahresbericht. Wir entnehmen
demselben, daß die von dem Vereine erhaltenen Schulen (Fart-
bildnngSclaffcn, HandelscurS, Fachschulen für Weiß- und Maschin-
nähen, Kleidermachen, Weiß- und Knnststickeu), i» welchen der
Unterricht durchaus unentgeltlich ertheilt wird, im abgelaufenen
Vcreinsjahre von 21 l Schülerinnen besucht waren: auch außer­
halb derselben wurden arme Mädchen aus Lereinskosten für einen
Beruf herangebildet. Eine große Anzahl der Schützlinge erhielt
auch die Lernmittel, den Mittaastisch und wurden rm Bedarsssalle
mit Bekleidung versehen. Der Verein erfüllt seine Aufgabe, arme
Mädchen erwerbsfähig zu machen, in hohem Maße und ist auch
bemüht, die abgehendm Schülerinnen durch Unterbringung in
entsprechende Stellen der Selbstständigkeit zuzuführen. Damit
derselbe seinen Zwecken gerecht werden könne, wäre ihm ei« Zuwachs
von Mitgliedern sehr wünschenSwerth. Der Verein werd von
Damen geleitet, a» deren Spitze als Präsidentin Frau Marie
Schüßler steht. Die VercinSmitglieder werden erfncht, die von
ihnen zur Aufnahme empfohlenen Mädchen rechtzeitig vor Beginn
des neuen Schuljahres (Mitte September) in den BereiuS-Schnl-
localitäten, II., Kaiser-Josephsstraße 38, anzumelden.
des Jockey-Clubs für Oesterreich und 200 K. Oberlieutenant Georg
t riiu Schwarzenberg (Monkeh), Ehrenpreis des ungarischen Jockey.
lubs und 200 K. Lieutenant A. v. JalicS (Bandit), Ehrenpreis
des FML. Fürsten Liechtenstttn uäd 200 K. Ritter F. v. Jony (Lad,).
Ehrenpreis des Fürlien Karl Tranttmansdorst und 200 K. Mazo,
Leopold Hoffmaan (Gala). Preis VIII wurde incht zuer annt.
I», Jeu de darre lautete das Urtheil der PreSrichter:
Ehrenpreis des Erzherzogs Ferdinand und 4M «. Rittmeister Karl
Schmidt (II. Dragoner-Regiment) auf Gidranka. Ehrenpreis der
Prinzessin Ludwig zu W'ndischgrätz und 300 K. Rittmeister Assred
Kreutzer (Bagdady). Ehrenpreis des General-Cavaueric-JnspectorS
Alois Grafen Paar und 200 K. Rittmeister v. Pongracz (Furioso).
Ehrenpreis des General-Artillcrie-Jnspectors Alfred Ritter v. Kro.
patsckek und 200 K. Major Leopold Hoffman» (Gala). Ehrenpreis
des FML. Grasen Samberg und 200 K. Ritter Ferdinand v. Jony
(Deli). Ehrenpreis deS FML. v. Latscher und 200 K. Rittmeister
Graf Luviensli (Jas). Preis VII «nd VIII wurden nicht gegeben..
Das Preisreite«.
Wir«, 1. Juni.
Die Ungunst deS Wetter-, unter welchem in diesem Jahre
bisher fast alle unter freiem Himmel abgehaltenen Veranstaltungen
litten, wirkte auch heute störend auf dasvonderCainpagnc-Reiter-
geselljchaft auf dem Trabrennplatzc hinter der Rotunde ver­
anstaltete Preisreiten. Der Himmel war den ganzen Vormittag
über trübe, und ab und zu fiel leichter Regen. Erst gegen Mit­
tags brach sich die Sonne Bahn durch das dunkle Gewölk und
warf dann glühende Strahlen nieder. Das Firmament zeigte aber
fortwährend noch drohende Wolken. Trotzdem nahm das heniige
Preisreiten, welches, wie alle Veranstaltungen der Campagne-
Rcitergrftlljchaft zu den ftffelndsten und vornehmsten Concurrenzen
auf sportlichem Gebiete zählt, cinm glänzenden Verlauf. Es
waren auch wieder wahre Musterleistungen, welche da von den
vorzüglichsten Reitern der Armee ans brillant geschulten, edel ge­
formten Pferden vor einem difiinguirtm und sachkundigen Publi­
cum geboten wurden. Unter den Zuschern sah man sämmtliche
hier weilende Mitglieder des Hofes, die gesammte SportSwclt, die
Aristokratie und Diplomatie, sowie zahlreiche Vertreter der vor­
nehmsten Gesellschaftskreise der Residenz, kurz Alles, was dem Reitsport
huldigt oder doch für die Reitkunst Interesse hat. Das Haupt-
contingent stellten naturgemäß Ossieiere der Cavallerie, welche
zum Theile ans den entferntesten Garnisonen der Monarchie nach
Wien gekommen waren, um Zeugen des ritterlichen Wettkampfes
ihrer Kameraden zu sein. Von dm fremdländischen MilitSr-
AttachK fehlte keiner. Alle waren in Uniform erschimm. In den
langen Logcnrcihen saßen zumeist nur Danren. Die Mehrzahl
derselben hatte,' der zweifelhaften Witterang entspreck)end, dunklere
und etwas wärmere Frühjahrstviletten gewählt. Man sah hier
wunderschöne Frauen und reizende Mädchen, welche mit besonderem
Eifer und sichtlicher Spannung den fast sieben Stunden währenden
Productionen folgten und ihrer Bewunderung für die gebotenen
Meisterleistungen stets durch lebhaften Beisall Ausdruck gaben.
Auch in den Zwischenpausen herrschte die animirteste Stimmung,
und man unterhielt sich in den in den Laubengängen impro-
visirten Restaurants vorzüglich. Bom Hofe waren erschimm die
Erzherzogin Maria Joseph«, die Erzherzoge Franz
Ferdinand, Otto, Ferdinand Karl, Ludwig
Victor, Franz Salvator und Rainer und Prinz
Leopold von Coburg.—
Die Productionen, namentlich jene auf dem Gebiet« der
Campagnc-Reilcrei, waren, wie erwähnt, größtenlheils Me-ster-
leistungen. Einzelne übertrafen wol dar Beste, das bisher in diesem
Genre gesehen wurde. Feiner geschulte Pferde wie jene deS- Majors
Adolph Ritter v. Briidermann, des Majors Ferdinand
Wiesauer, des Rittmeisters Mario Franz und deS Ritt­
meisters Arthur v. Pongracz sind wol kaum noch bei einem
Preisreiten vorgeführt worden. Aber außer dkn erwähnten Reitem
hatte man noch Gelegenheit, viele Meister der Reitknnst zu be­
wundern, und cs ist erfreulich, dag eS zumeist jüngere Osficiere
waren, welche in den edlen Wettkampf traten. Der Held des
TageS aber war Rittmeister Artgur o. Pongracz des
12. Husaren-Regiments, welcher den seit drei Jahren auf seinen
Erlöser wartenden Kaiser-JubiläumSpreis für eine
combinirte erflclassige Leistung in den rerschiedenm Kategorien
davontrug. Kurz vor Beendigung der Concnrrenz erschienen
sämmtliche Prcisreiter gleichzeitig ans dem Plane, um nach Be­
lieben Evolutionen anSznfnhren. Diese vor zwei Jahren emqesührte
Neuerung erweist sich als sehr zweckmäßig, da sich den Richtern
Gelegenheit dielet, in zweifelhaften Fällen durch eine» Vergleich
ihr Urtheil zu klären. Beim Preisspringcn ereignete sich ein be­
dauerlicher Unfall, welcher allgemein die größte Theilnahme weckte.
OberlieutenantJaroslaw Freiherr v. Dobrzensky stürzte mit
der braunen Stute Fee des Erzberzogs Heinrich Ferdinand beim
Uebersetzen der Bretterwand und vlieb bewußtlos am Boden liegen.
Turfärzte und die Rettnngsgesellschaft warm sofort znr Stelle
und brachten den verunglückten Osficier aus die Rettungsstation,
woselbst ihm die erste Hilfe zu Theil wnrde. Freiherr v. Dobrzensky
soll glücklicherweise nur eine leichte Gehimerschütternng und «me
leichte Rißwunde an der Stirne erlitten habm.
Die Theilnahme der Preisbewerber für die verschiedmm
Concurrenzen war sehr zahlreich. Für das Preisreitm waren 45,
für daS Preisspringen 56 und für das Jeu de Barre 21 Osfi­
ciere angemeldet, von welchen der größte Theil auch thatsächlich
dm Wetikamps aufnahm. Auffallend groß war diesmal die Zahl
von Honved-Husaren-Officierm, die an der Conmrrmz theilnahmm.
Nach beendeter Conmrrmz wurden nm */,6 Uhr Abends von
dm Preisrichtern nach längerer Berathung folgende Preise
zuerkannt:
Im Preisreiten: Dm Kaiserp<eiS und 3020 K.
Major Adolph Ritter v. Bruderrnann auf Genil, Ehrenpreis des
Erzherzogs Franz Ferdinand und 2000 K. Hauptmann Emanuel
Kaempf (Petrarca), Ehrenpreis weiland des Erzherzogs Albrecht und
1500 St. Rittmeister v. Pongracz (Furioso), Ehrenpreis des Erz­
herzogs Eugen und 1200 K. Rittmeister v. Jostpovich (Pepita),
Ehrenpreis des Reichs-Kriegsminisieriiims und SvvK. Oberlieutenant
Elemer Moys (Furcsa), Ehrenpreis der k. und k. Feldartillerie und
600 K. Oberlieutenant Roman Kawccki (Sali) Ehrenpreis des Mi­
nisteriums für Landesvertheidigung und 400 K. Oberlieutenant
Maximilian Springer (Consequeut), Ehrenpreis der ungarischen Land­
wehr und 400 K. Rittmeister Graf Lubieuski (Jas). Lobende An­
erkennung erhielten Rittmeister Karl v. Otichinek (Monarch), Ritt­
meister Dominik Mnzyka (Morosz), Lieutenant Adolph Keßler
Aarry) und Rittmeister Samuel Ritter v. Rozwadowsky
(Prekär ka).
Im Preisreiten für Jme, welche bereits in der vor­
erwähnten Kategorie einen ersten Preis erhalten haben, wurde»
zuerkannt: Ehrenpreis der Cavallerie und 1560 K. Diajor Ferdinand
Wiesauer (8. Uhlaueu-Regiment) auf Teren, Ehrenpreis der Train-
truppe und 600 K. Rittmeister Mario Franz (Furioso). i re- „T’ m* u. ulu zucuujuirqrcn.
Im Preis springen: Ehrenpreis weiland der Kaiserin!^ fuhr ^dan^direct raora Prater «Nd sprang dort»» den Donau«
Loealbericht.
fSelbstmord einer Greisin.) Heute nach 4 Uhr
Nachmittags stieß die HilsSarbeiterin Christine Lei ln er, als sie
ein Kornfeld in der Nähe des Centra l-Fricdhofes und der Aspang«
bahn pasfirte, zn ihrem Entsetzen auf den blutigen Leichnam einer
alten Frau. Die Leiche lag etwa sechs Schritte vom Wege ent.
scrnt im Kam. Unterhalb der rechten Hand dcr Leiche lag ein
weißes mit „E. S.“ roth gemärktes Sacktuch, das blutbefleckt war.
Christine Leittier lief in der Ueberzeugung, die Alte sei ermorde»
worden, weg, um Hilfe zn holen. Sie traf einen Sicherheit;«
Wachmann »nd erzählte ihm, was sie gesehen. Eine Commission,
erschien bald an der-Stelle, wo die Leiche lag. Die Fundstelle ist
abseits von der Straße nnd etwa 600 Schritt von der Station
Central-Friedhof der Aspangbahn entfernt. Der erste Augenschein
sprach allerdings für die Annahme eines Mordes. Die Greisin
war mit einem Tuche erdrosselt, ihre Kleider waren zerwühlt und
blutbefleckt. Aber bald drängte sich die Ueberzeugung auf, daß
ein Selbstmord vorliege. Vom Wegrand führt nur die Spur
einer Person in daS Kam, die Halme sind nur in dem
Umfange niedergedrückt, daß ersichtlich ist, eine Person sei
inS Korn gegangen und dort ohne Kampf umgefallen.
Der Polizei-BezirkSarzt constatirte, daß das Blut an Körper,
Kleidern und Wäsche nicht von Wunden, sondern von Nasen­
bluten herrühre. Mit Ausnahme einer ganz unbcdentenden Ritz-'
wunde am linken Ohrläppchen wies die Leiche keine Wunde auf.,
Dagegen spricht AlleS dafür, daß sich die Greisin selbst getödtet
hat: sie setzte sich hin oder legte sich nieder irnd erdrosselte:
sich selbst. An daS zugeknöpfte Band ihre-Unterrockes bk«j
festigte sie vorne einen Strick. An den Strick knüpfte sie ihr
Schürzenband nnd dieses wand sie sich dreimal um den Hals, so
daß der Strick straff gespannt war. Dann band sie das Schürzen«!
band am Halse fest und führte durch eine rasche und heftige Be«'
wegung des Kopfes nach rückwärts ihren Tod durch Ersticke« herbei.
Die Greisin hat man schon gestern Abends um ',',8 Uhr an derftl«
ben Stelle gesehm, Blumen suchen. Sie ist eine Taglöhnerin, welche
die Blumen auf den Gräbern deS Central-Friedhofes begoß «nd
auch Blume» verkaufte. Sie dürfte entweder in Lau oder i«
Simmering ansässig gewesm sein. Sie war ungefähr 60 Jahre
alt. sehr mager, hatte blasses, eingefallenes Gesicht und braune»,
stark ergraute» Haar.
lErwriterung deS DolkSküchenbetriebet.)
Der Vorstand des Ersten Wiener Bolksküchen-Vereines hat auf
Antrag seines Präsidenten Dr. Kühn beschlossen, in die an der
Peripherie der Stadt Wien gelegenen Fabriken, deren Arbeiter,
weil sie zu entfernt wohnen. Mittags in dcr Regel nur kalte
Speisen und Spirituosen zu sich zu nehmen veruisgcn, an Wochen­
tagen die Mittagskost ans der nächsten Volksküche des Vereines
in Speisent'ranSportgeschirren mit Streiftvagea
oder Handwägen znm Selbstkostenpreise vom nächsten Herbste att
zu liiftrn. Dii Verköstigung (Snppk, Rindfleisch nnd Gemüse)
würde gegen Wochenabonnemcnt erfolgen und jede Malzeit 14 kr.
kosten. Die Kosten des Hin- nnd Rücktransportes der Speisen-,
transportgeschirre, der Partionirung der Kost, dcr Reinigung der.
Schüsseln and Eßbestecke re. würde der Verein tragen. Die
Fabriksdirecttonen werden ersucht werden, einen entsprechend
großen, heizbaren Raum» mit Tischen und Bänken und einem
AuSlanfhahn der Hochquellenleitung ausgestattet, für die Mittags«
ansspcisung zur Verfügung zu stellen und den Vcrkanf dcr Wochen­
abonnements, sowie deren Verrechnung durch die Favrikskaffe be­
sorgen zu lassen.
sJntcrnationalr Foxterri er-Aus stelln ng.f
In dem an der AuSstellnngsstraß« nächst der Rotunde gelegenm
neuen Praterheim deS Ocsterreichisch-nngarijche» Foxterrier-ClubS
wnrde heute die letzte Hand an die morgen (Samstag) Früb zur
Eröffnung gelangende vierte internationale Foxterrier-AnSsirllung
gelegt. Die Thiere sind in einer solid gebauten Halle unterc,«bracht
die rivgs von hochstämmigen Bäumen umstanden ist, während der
S ktisch angelegte Schliefplatz, auf welchem am Pfingstsonntag und
ngstmontag unter dem Titel verschiedener Schliefen aus Fuchs
«nd Dachs die Erprobung von etwa 50 Foxterriers vorgenoinmeu
wird, unmittclbar an das elegant eingerichtete ClubhauS stößt.
Die Ausstellung ist zwar klein, führt aber fast durchaus brillantes
Material vor. Im Ganze» haben gegen 30 Interessenten 80 Fox­
terriers eingesendet. Besonders schöne Collcctionen haben Herzog
Günther von Schleswig-Holstein lPrimkenan), Baron
Friedrich Born (Budapest) «nd Gräfin Elisabeth MontgelaS
(Freilassing) ausgestellt. Graf Paul S c a p i n c l l i (Wim) hat
die Derby-Siegerin Hcxl, Lieutenant Oesterreich (Stutt­
gart) jenen Pius von WindShcim, der aus dem Zwinger deS
Baron Born im Vorjahre um den Preis von 1500 ft. an seine»
dermaligen Besitzer verkauft worden ist, und Baron Friedrich Born
(Budapest) den bekannten Abdel Leobencr Ausstriu angemeldet.
Den Jnrorrn stehen außerordentlich viele Preise, darunter zahl«
reiche wrrthvolle, von Landgraf Egon Fürstenberg, Baro«
D ö r y, Capitän Kuh und anderen Foxterrier-Frenndm ge­
widmete Ehrenpreise, zur Verfügung. Die Ausstellung bleibt vom
Eröffnungstage bis einschließlich Pfingstmontag täglich von 9 Uhr
Früh bis l /*7 Uhr Abends zu besichtigen. Zu den Schliefen er­
halten nur Personm Zutritt, die sich als Jäger oder als Mit­
glieder kynologrscher Vereine, kurz als Leut« vom Fache legitmiiren.
(Selbstmordversuch eines Officiers.j Heute
Vormittags sprang nächst den Schiffmühlen im Prater ein elegant
güleidetcr Mann in di« Dona«. Mehrere Schiffsleute fuhren
dem Lebensmüden in einer Zille nach, um ihn den Wellen zu ent­
reißen. Aber der Selbstmörder schlug mit den Händen um sich und
leistete de» heftigsten Widerstand. Nur mit vieler Mühe gelang
eS endlich, de« Mann an« dem Wasser zn ziehen. Er wurde von
Aerzten der Freiwilligen Rettungsgesellschaft in das GarnisonS«
fpital gebracht. Der Lebensmüde ist ein Uhlancn-Rittmeister. Er
leidet feit langer Zeit an einem schmcrzhaftcit Nervenleiden nnd
hatte längere Zeit in einer hiesigen Privat-Heilanstalt sich anfgr.
halten, d,e er merklich gebessert verließ. Gestern kam der Ritt«
meifler nach Wien, um abermals wegen seines Leidens in der Heil«
anstatt ärztlichen Rath einzuholen. Er übernachtete dort nnd ent«
re^ÄA^L?! 0 !..“!! i er Versicherung, bald zurückzukehren.
nnd 600 K. Rittmeister v. Pongracz (Furioso), Ehrenpreis des Erz:
Herzogs Otto, 30 ®ucaten_ und 400 K. Rittmeister Eugen Pust
ström. Der Osficier steht im 37. Lebensjahre.
(Esapodar), Ehrenpreis des Erzherzogs Franz Salvator,
«d Atz «. Major Cnao Gral Condenho»« (Maiblame).
30 Ducatm i richtet
PS in Selbstmord in Baden) Aus Baden wird b«.


[ 2023-06-29 10:45:01.995 - 19000602 - Seite 7 ]
Beitel
Nr. 12860 Wiöfu Sättstag
delsschüler aus Wieu. Der junge Mensch feuerte aus einem Revolver
einen Schuß gegen feine rechte Schläfe ab und brachte sich eine fo
schwere Verletzung bei, daß er eine halbe Stund« nach seiner Auf­
findung starb Auf der Ruine Scharseneck batte er vorher eioige
Hbschiedsbrtefe geschrieben. In einem dieser Schreibe», bas an feine
Cousine gerichtet tft, gestand er derselbe» seine Liebe.
sllebersüllungSverbot auf der Tramw-pf Für
hie Dauer der Pfingsiwoche ist das UebersüllungSverbot für Straßen­
bahnwagen— mit Ausnahme aller im elektrischen Betriebe verwen­
deten Wagen, sowie der im Pserdedetriebe verwendete« Jmperial-
wagen und Wagen mit Längsbänken— aufgehoben.
fEiu entführtes Kind.) Die aus Bielitz jugereist«Marie
L ö sie l m a n u hat der 'Polizei die Anzeige erstattet, daß ihr am
14. Mai ihr zweijähriger Sohn Gottfried Löffelmaun von einer un­
bekannten Frauensperson, die mit ihr die Bahnfahrt »ach Wien be­
macht hatte und sie auch aus der Tramway begleitet hat, entführt
worben sei. Nach den Erhebungen der Polizeibehörde wurde di« u«.
bekannte Frauensperson am 30. v. M. im Hause Nr. 7 der Berg-
gasie betteln gesehen, und das entführte Kind war bei ihr. Die Frau
wird als etwa 40 Jahr« alt geschildert; sie war besser gekleidet, von
gutem Aussehe» und trug ein roth getupftes oder roth gestreistes
Kopftuch.
fAuS dem Rax» uud Gemme,iua-Gebiet.) Man
schreibt uns auS E d l a ch bei Reichena»: Die Besucher unseres Luft-
eurortes, der seiner entzückenden Lage am Fuße der Rax und des
Echnecbergs die treue Anhängerschaft zahlreicher Naturfreunde uud
Erholungsbedürftigen dankt, haben in den letzte« Jahren wiederholt
berechtigte Klagen darüber geführt, daß sie zur Bezahlung einer Cur-
taxe an das benachbarte Reichenau Verhalten würden. Den Be-
niühungen des Edlacher Verschönerungsvereines ist es nunmehr ge­
lungen, die Aushebung dieser Curtaxe für Edlach zu erwirken. Aber
auch bezüglich der Verbindung zwischen der Bahnstation Payerbach-
Rcichenau und Edlach wird demnächst eine durchgreifende Verbesserung
eintreten. Es wurde mit einer Automobilfabrik ein Bertrag abge­
schlossen, wonach binnen Kurzem zwei prächtige Automobil-Wagen
den regelmäßigen Verkehr zwischen Payerbach uud Edlach zu einem
minimalen Fahrpreis und in etwa 15 Minuten Fahrzeit bewerk­
stelligen werde». Allem Anscheine nach wird in Edlach, das durch
zwei Hotels und eine Kuranstalt allen Bedürfnissen des Pudlicums
Rechnung tragt, in absehbarer Zeit auch eine Villeggiatur eutstehen,
denn i» der jüngsten Zeit wurden viele Bauplätze angekauft und es
wurde auch mit dem Baue neuer Villen bereits begonnen. Die Zahl
derer, die Edlach kennen und diesen idyllischen Ort aussuchen, wenn
sie wirkliche Ruhe und Erholung fiude» wollen, ist in steter Zunahme
begriffen und die Namen in der Fremdenliste beweisen, daß Edlachs
Stammgäste den distinguirtesteu Kreisen der Resideuz angehöre».
sGedeüktafel für Joh an« Strauß.) Der Ge-
meinderakh hat bekanntlich zur Erinnerung an Johann Strauß,
dessen Sterbetag sich am 3. Juni zum erstenmale jährt, beschlossen,
an dem Wohn- und Sterbehanse, IV., Johann Straußgasse 4
(früher Jgelgaflc) auf Gemeindeküsten eine Gedenktafel anbringen
zu lasse». Heute wurde diese Gedenktafel in aller Stille und ohne
Feierlichkeit enthüllt. Sie trägt in Gold folgende Inschrift: »In
jdiesem Hause lebte und wirkte seit 1878 der Meister der heiteren
Musik, Johann Strauß der Jüngere. Er starb daselbst am
-3. Juni 1899 im 74. Lebensjahre.— Gewidmet von der Ge­
meinde Wie».*
(Aus dem HeereSmusenm.s DaS HeereSmusenm im
Arsenal bleibt Pfingstsonntag geschloffen; im Uebrige» wird die
gewöhnliche Sommerbcsuchsorvnnng anstecht gehalten, so daß
Dienstag und Donnerstag von. 10 bis 2 Uhr, Mittwoch nud
Samstag von 1 bis S Uhr Jedermann, und zwar Dienstag gegen
Erlag 1 Krone, sonst aber nnmtgeltlich Einlaß erhält. Bon den
in jüngster Zeit neu zur Ausstellung g-langtm Gegenständen per-
dienen besondere Beachtung eine von dem Fürsten Batthyany-
Strattmann dem Museum im Borjahre übergebene Landsknecht-
sahne von coloffalm Dimensionen. die nünmkhr in sorgfältigster
Weise restaurirt worden ist. Eine ttagische Erinnerung an die
Wehrverfassung des alten römisch-deutsche» Reiches bilden die in
einer Gruppe vereinigten letzten Feldzeichen der schwäbischen Kreis-
truppen, welche im Sommer 1796 wegen unzuverlässiger Haltung
von der Armee de« Erzherzog» Karl eutwassaet werde» müßte».
Theater- «mV K« astaach eich lei».
Wie«. 1. Juni.
sJ an t s ch- T h e a ti r.j Der «eue Director dieser Bühne,
Herr R a n z e» h o f e r. hat sich heute mit einer actuellen und
lustige» Burleske des Magistratsrathes Dr. F. v. Radler:
„Die Pariser Weltausstellung 1900", mit Musik von Joseph
Bayer, recht glücklich eingeführt. Das Stück ist in dem früher
an dieser Bühne gepflegten Genre der Ausstattungsposse gehalten.
Eine junge Frau will die Ausstellung sehen, was ihr aber der
Mann wegen der Kostm nicht gestattet. Durch eine List gelingt
es ihr. mit einer Freundin doch de» Plan auszuführen. Der
Mann besucht insgeheim aber auch die Weltstadt. In Pari» treffen
sic sich nach einigen Irrfahrten durch dic Ausstellung und verschiedene
Bergnügungs-EtablissemrntS. Das ist so ziemlich di« ganze Handlung,
doch ttctea fort und fort lustige Gestalten vor die Rampe; alte
* und neue Scherze, Episoden, Couplets, Tänze und hübsche Bilder
lassen niemals Langweile auskommen und bringen im Gegentheile
frohe Laune in da« Publicum. Joseph Bayer hat zu der
Burleske eine reizende Musik theils zusammengestellt, theils neu
componirt; die rhythmischen Weisen gesielen ebenfalls sehr. Ein
«cttes Couplet mit dem Refrain »Klitsch, Klatsch* mußte
wiederholt werden. Bon den Darstellern ernteten Fräulein
Pfana als reizende Pilsenetzrriu und die Damm Leh­
mann, Dietze und Fischer, sowie die Herren Gutt-
m äsn n, Fischer und H a r r a n d lebhaften Beifall. Im
vierten Bilde wurde der unverwüstliche G o t t S l c b e n, der
nach längerer Zeit wieder auf der Praterbühne erschien, mit
großem Applaus begrüßt. Im letzten Bilde werden die hervor­
ragendsten Objicte und Ansichten der Pariser Ausstellung mittrist
des Riesen-SkioptikonS der „Urania* gezeigt. Der Autor »Nd
Director Ranzenhofer, der das Stück sehr gut inscenirt hat,
wurden »ach jedem Actschluffe gerast». Der Borfiellnng wohnte
Erzherzog Ludwig Victor bei.
— Der Spielplan deS Deutschen Theaters äüs Berlin
bringt in der letzten Woche des Gastspiels am Dienstag Henrik
Jbsen's „Rosmersholm" zum erstenmale, am Donnerstag
Atthur Schnitzler's „Freiwild", an sämmtlichen übrigen Abenden
wird Dreher's „Probecandidat" gegeben. Sonntag Nachmittags
geht Hirschfeld's „Pauline" zum letztenmale iw Seme; Montag
Nachmittags kommt Gerhart Hauptmann'S „Bihxvetz" zur
Darstellung. Äm Samstag den 2. d. beginnt die Vorstellung
um 7 Uhr.
— Die Gesellschaft »Schlierseer Bauerntheater*
beginnt ihr Gastspiel am Deutschen Volk-theater
Samstag dm 9. d. mit dem vieractigm Bolksstück mit Gesang
und Tanz („Schuhplattler*) „'S Äserl von Schliers«*. AM
zweiten Gastspielabend. Sonntag de» 10. d., bringen die Schlier«
feer Bauern eines der trefflichsten Stücke ihres Repertoires. und
zwar mit Taver T e r o f a l in der Haupttolle des Zangerl:
„Jägerblnt* zur Aufführung. Für Montag den 11. d. ist
„Der Hirrgottschnitzer von Ammergau* an­
beraumt. Auch eine Bauernposse, „Die Schatzgräbers, wird vor­
bereitet, und zum erstenmale werden sich diesmal „die Schlier­
seer* als Anzengruber-Darsteller im „Meineidbaucr* versuche«.
— Der Vorverkauf beginnt morgen Früh 9 Uhr au der Tages­
kasse des Dentsch« LouStbeaterst..
Nen* SVele Pressfe.
2. Juni 1900
— Lackenbacher'S neuer Walzer „Lieder ohne Worte*
wurde vor einigm Tagen von der Deutfchmeiflercapelle im Bolk«-
florten zum erstenmale gespielt und erzielte so großen Beifall, daß
d« Composttio« wiederholt werden mußte.
AuS München wird un» gemeldet r Di« Hofschau-
spielmn Herz selb-Link. die seit Juni 1878 Mitglied des
Münchener HostheaterS war und sich in Heroincnroüen, aber auch
für Lustspielfiguren als tüchtige Und interessante Schauspielerin
bewährt hat, ist heute gestorben. Rosa Babctte Link war im
Jahre 1846 in Nürnberg geboren Und mit dem Schauspieler
Albrecht Herzfeld vermSu.
— Außer den jüngsten Publicationen: Barbe« b'A «re­
tt ille, „Die Teuflischen" („Iw» Visbvlique»") mit den Äadirungen
von Rotts und „Aebelö" vonSophus Michaelis (übersetzt von
Man« Herz selb) erschienen in den letzten Tagen im „Wiener
Verlag" noch drei neue Bücher: „Secession" von Hermann Bahr
kauf dem Umschlag eine Reproduktion des bekannten Olbrich'sche»
SecessionSplacateS), „Wagner-Prodleme und andere Studien", eine
Sammlung von kritischen Essays des Musikichriststellers Dr Max
Gras und „Cultur im Alltag. Aussätze des Ethnologen Michael
Haberlandt.
^— „Die Zeit." (Herausgeber Professor Dr. I. Singet,
Dr. Max Burckbard und Dr. Heinrich Kanner; Redaction
für bildende Kunst: Professor Dr. Richard M n t b e r.) Nr. 296
bringt folgende Artikel: Sprachengesetz und Svrachenvcrordaung?
Ein Sprachenamt. Von Profeffor Dr. Th. G. Masaryk.— Die
clertcm>.»,„servative Gefahr in Deutschland. Bon H. v. Ger lach.
— Proletarier-Ehen. Von Karl I e n t s ch.— Durch Asiens Wüsten.
Von Professor Dr. R. S i e g«r.— Anatole France. Von Marie
Herzseld.— Zum Verständniß des amerikanischen Musiklebens.
Do« O. G. Sonveck.— Wiener Studenteu-Romantik. Von Alfred
Gold.— Die Woche: Voltswirthschastliches (Die Wiener städti­
schen Elektricitätswerke), Kunst und Leben.— Bücher.— Revue
der Revuen.— Die letzten Striche. Von W. K Cl iffor d.—
Vierteljährlich 6 Krone» bei der Post, allen Buchhandlungen und
in der Administration, Wien, IX/3, Günthergasse Nr. 1 Einzel­
nummer 60 Heller, Probenummern gratis und franco.
— „Die Wage." Herausgeber: Dr. Rudolph Lothar.
Redaction und Administration: VI., Magdalenenstraße 29. Preis per
Nummer 38 Heller (35 Pfennige). Abonnement 4 Kronen (4 Mark)
vierteljährig. Die 88. Nnmmer de» III. Jahrganges dieser Wochenschrift
weist folgenden Inhalt auf: E. W. Prag, Wien und Rom.—
*8-$ ritschewskq. Die französischen Gemeindcwahien.—
Karl Ma rein er. Die Gewerbenovelle und die internationalen
Handelsdeziebunge».— R. Zur finnischen Frage.— Rudolph
Lothar. Von der Schönheit.— Dr. W. H. Shofietd. Die
Universitäten Amerikas. III.— Johannes Ga ulke. Revolution der
Lynk?— I. Marni. Melie.— Literatur.— Spectator.
Wochenschau.— Finanziell« Glossen.— Augustin. „Autoritativ."
— Man abounirt bei allen Buchhandlungen und Postaustalteu oder
direct bei der Administration. Pröbenummeru gratis uud srancq.
_ Äug dem Gerichtssaale.
n, ERieu, 1. Juni. (Bei der Escorte zur Wach-
stube.) Zu der Nacht vom 4. auf den 5. Mai kam eS in der
Koppfttaße zwischen dem Nechnnngsführer des Postsparkassenamtcs
Dionysius Sluzonski und mehreren Wachleuten zu einem
Rencontte, das mtt der Verhaftung des Staatsbeamten endete.
Bier Wachleute escottirten den Beamten, der überaus aufgeregt
war, gewaltsam auf das Wachtzimmer. Während der Escorte soll
der Postsparkassm-Beamte, der heute als Angeklagter vor dem
Etrafbezirksgerichte stand, die Wachleute mit den Worten „Vaga­
bunden und Verbrecher" belegt haben. Der von Dr. Z i p s i t
vertheidigte Angeklagte gab an, er sei, trotzdem er den Wach­
leuten seine Legitimation als Staatsbeamter vorwies, während
der Escorte von den Wachleuten sehr grob behandelt worden;
die Kleider seien ihm zerrissen worden, und er habe sogar eine
Verletzung am Arme davongettagen. In seiner Erregung habe
er nun den Wachleuten zugerufen: „So behandelt man Vaga­
bunden und Verbrecher, Nicht aber einen Staatsbeamten". Er sei
zur krittschen Zeit durch den Genuß geistiger Gettäuke aufgeregt
gewesen, und fei ein hochgradig nervöser Mensch, Der Wach-
mspector H o l u s e k gab an, der Angeklagte habe im Wach­
zimmer sich sehr erregt gezeigt und sich beschwert, daß man ihn
arger behandle, wie Verbrecher in Rußland.— Richter, Ge-
richtSsecretär Fröhlich, (zum Wachinspector): Gehört der Wach­
mann Schäfer zu den energischen Wachleuten?— 28 a ch-
inspectok: Wachmann Schäfer ist im Dienste sehr energisch.
-— Richter: Das habe ich mir gleich gedacht, ich will auch
diese Eigenschaft nicht tadeln, da «in Wachmann in Ottakring ja
energstch sein muß.— Der Richter nahm auch die Aufregung des
Angeklagten zur krüischen Zeit als StrasauLschlicßungsarund an
und sprach den Angeklagten von der Ueberttetung der Wachcbclei-
digung frei. Unter Anderin motivirte der Richter die Auf­
regung des Angeklagten mit dem ttwaszu scharfen Vor­
gehen der Wache.
— (Berna chlassigung der Pflicht gemäßen
O b f o r g e.) Der Leiter des Bezirksgerichtes Josephstadt. Län-
desgerrchtsrath v. Heidt, hatte heute über zwei wegen Vernach­
lässigung der pflichtgemäße» Obsorge erhobene Pteßklagen zu
urtheilen, von denen eine sich gegen die verantwortlichen Heraus­
geber deS „Deutschen Bolksvlatt" und der „Deutschen Zeitung",
die andere blos gegen das letztere Blatt sich richtete. Kläger in
der zweiten Preßllage war Dr. Otto Frisch au er. Am
10. März brachte die „Deutsche Zeitung" unter der Ueberschrist:
„unsere officiöse Presse" einen Arttkel, worin gesagt wurde, daß
Frischauer sich durch die unter Vermittlung deS SeciionS-
Chefs Doczi erfolgte Herausgabe discreter Briefe des verstorbenen
Kronprinzen Rudvlf eine, ansehnliche, lebenslängliche Rente er­
kauft habe. Dr. Otto Frischauer erstattete wegen dieser Be-
haupttmg gegen Dr. Wahner als Herausgeber des Blattes, sowie
gegen den verantwortlichen Redacteur Rudolph Rigl eine Straf­
anzeige beim Landesgerichte wegen Vergehens gegen die Sicher­
heit der Ehre; die Voruntersuchung wurde, da die Beschuldigten
erklärten, den Arttkel weder versaßt noch) vor der Drucklegung ge­
lesen zu haben, eingestellt. Dr. Frischauer erhob daher lediglich
gegen Rigl die Preßllage wegen Vernachlässigung der pflicht­
gemäßen Obsorge. Der von Dr. Karl Joseph Master vettheidigte
Angeklagte gab an, daß der Artikel dem „Grazer Tagblatt" ent­
nommen sei, nur sei,in Folge eines bedauerlichen Versehens der
.Deutschen Zeitung" Dr. Otto Frischauer irrigerweise mit der Brief-
Affaire in Verbindung gebracht worden; im Artikel des „Grazer
Tagblatt" sei eint andere Person genannt worden. Dr. Frsschauer
erbot sich zum Beweise, haß die Angelegenheit mit den Briefen
überhaupt unwahr sei. Der Richter ließ einen Wahrheitsbeweis
nicht zu mst der Begründung, daß in Ehrenbeleidigunäs-Processen
daS dem Angeklagten zustehende Recht auf Führung eines Wahr­
heitsbeweise? dem Kläger nicht eingeräumt werden könne. Dr.
Frischauer zog in Folge einer Ehrenerklärung des ge­
klagten Redacteurs seine Klage zurück.
. Die zweite gegen Rudolph Rigl und August Schreiber
gerichtete Preßllage war von dem RateNhäMer Israel Dia­
mant durch Dr. Scharsmesser erhoben worden. Im Sep­
tember vorigen JahrrS erschien in den genannten Blättern je
eine Nütiz, welche besagte, daß der jüdische Ratenagent Israel
Diamant an der christlichen dlrbeiterm Marie Fialla ein
unsittliches Attentat verüben woltte und gegen ihn eine Unter-'
suchung beim LandeSgerichte gepflogen werde. Thatsächlich hatte'
Marie Fialla drei Monate nach dem an ihr angeblich verübten
Attentate die Anzeige bei der Staatsanwakkschastt erstattet, die
jedoch als grundlos sich herausstellte. Die wegen Vernachlässigung
der pflichtgemäßen Obsorge geklagten Redacteure versuchten an­
fänglich einen Wahrheitsbeweis zu führen, standen jedoch bet per
hmttgen Schlußverhandlung daflon ab. l
Der Richter fand beide Redacteur« schuldig: Rudolph R ist l,
Ikmrde zu einer Gekvstrafe von hundert Klonen berurtheilt:'
über August Schreiber wurde kotz Schuldspruches leine?
Skafe verhängt, weil er in der Zwischenzeit wegen Bernachläs-.
siquno der pflichtgemäßen Obsorge fes handelte sich um die Klage
des Schächters Kurzweil) zu der höchste» Geldstrafe von viertzun- i
taft. Kxivrvt yWnthettt Rnfeea ist, 1
Uagarisch-Hrabis«, 31. Mai. kvrig.-Ber.j (Di«
»delig.en und» bürgerliche« Bewerber um
Canonicatsstellen.) Bor dem hiesigen Bezirksgerichte
hatte sich Franz B r u s ch e k, Redacteur des Blattes Eesko
SlovMska Morava", wegen Nebertretung der Vernachlässigung der
pstichtgeinäßen Obsorge zu verantworten, weil in ein--- Arttkel
dieses Blattes dem Olmützer Erzbischof Kohn zur Last gelegt
wurde, er habe es veranlaßt, daß Prinz Karl Hohenlohe-
L a n g e n b u r g die Slelle eines nicht residentialen Canomcus
beim Olmützer Domcapitcl erhielt, indem er die Gesuche der
übrigen Bewerber compctentenorts nickt, vorlegk.^ r.,
Der versuchte Wahrheitsbeweis mißlang. Dre. Statthalterett
sowie der sürsterzbischösliche Secretär lehnten jegliche Auskunft
unter Berufung auf das Amtsgehcimniß ab. Doch legte es der
Letztere dem Gerichte nahe, sich von amtswegen an das Olmützer
Consistorium um Mittheilungen über jene Punkte zu wenden,
welche für die Eittscheidung des Processes von Emfluß. sem
könnten. Dies geschah, und aus der Antwort des ConnstormrnS
auf die von dem Gerichte gcstelltm Frage» ging Folgendes
hervor:
Bei dem Olmützer Domkapitel gelangte« im Lahre 1897.
drei Canonicatsstellen zur Besetzung, und zwar znni residentcale
durch das Capttel und eine nicht residmttale kraft des Evolu­
tionsrechtes durch den Kaiser. Die letztere Stelle war sowol sür
adelige als auch für bürgerliche Compeknten bei Vorhandenlcm
der vorgeschriebenen Voraussetzungen (cheologischcs Doctorat,
mehrjährige Ausübung der Seelsorge u. s. w.) zugänglich. Als
Bewerber Katen 15 Candidaten, 12 bürgerliche und 3 adelige«
aus. Der Fürst-Erzbischof Kohn unterbreitek sämmtliche
Gesuche der Regierung, erhielt jedoch dreselben zu dem
Zwecke zurückgestellt, nur die Gesuche der adelrgr»
Bewerbervorzulegen.
Hiebei ist zu bemerken, daß keiner der adeligen Bewerber
-den vorgeschriebenen Anforderungen entsprach. Trotzdem gelangte
baldigst die Erledigung herab, daß die Stelle dem Fürsten
Hohenlohe-Langenburg verliehen wurde.,
Der angeklagte Redacteur verantwortete sich dahm, daß ihrft
jede Absicht, den Erzbischof zu beleidigen, mangelte, er woltte
nur bcrsuchcn, in den Jahrhunderte währenden
Kampf zwischen Adel und Bürgerthum ber Be­
setzung der Olmützer Canonrcats st eilen Licht
zu bringen, er könne nach dem Resultate der Verhandlrmg dem
hohen Kirchenftirsten, der ja selbst .ein Mrgerkicher sei, keinen
Borwurf machen, da dieser sämmtliche Gesuche vorgelegt habe.
Auch sei er (Bruschek) zur Zeit des Erscheinens dieses AttilelS,
bon dem er keine Kenntniß hatte, krank und bettlägeria gewesen..
Die Anklage vertrat der erste Staatsanwalt, Ritter
v. Z a p l e t a l, welcher die Schutdigsprechung beankagt« und er­
klärte, däß es dem Kläger nicht um eine skenge Bestrafung des
vor dem Gesetze verantwortlichen Redacteurs zu thun sei, sondern,
einzig und allein diesen ungerechtfertigten Angriff in die richtige
Beleuchtung zu rücken.... m r
Bruschek wurde auch schuwig erkannt zur Berlautbaruna
des Urtheils und dreißig Kronen Geldstrafe, eventuell
drei Tagen Arrests verurtheilt, wobei der Richkr als erschwerend
annahm, daß die Angriffe gegen eine Persönlichkeit aerichkt
waren, die mit Mcksicht auf ihren hehren und heilige» Beruf guz
dem alltäglichen Skeite ausgeschieden sein sollte.
lTelegr. der „N. Fr. Pr.»1 Miskolez, 1. Juni.
(Verhaftung.) Der Gerichtshof ließ auf Nequisitton von
Wiener Fabrikanten die in ConcnrS gerathenen Großhändler
Groß «nd Polgar verhaften.
Ltlrgwmm des Comspondeuz-Dllrraii.
die Verlobung
a y e r« mit dem
München, 1. Juni. Heute erfolgte
der Herzogin Elisabeth in 2
Prinzen Albert von Belgien.
Haag, 1. Juni. Die erste Kammer verwarf
mit W gegen 20 Stimmen dev Gesetzentwurf, be­
treffend die Versicherung der Arbeiter gegen
Unfälle. I» Folge dessen wird der Ausbruch einer
Ministerkrise erwartet.
Paris, 1. Juni. Im Municipalrathe beau­
tragt der Nationalist Galli, am 14. Juli March and
und die Ofsiciere seiner Mission im Stadlhause zu
empfangen.— Der Nationalist LabuSquiere er­
klärt sich mit dem Antrage einverstanden, wenn man dieser
Kundgebung keinen politischen Charakter geben wolle. Dem
Empfange Marchand's unter dem früheren Municipalrathe
hätten sich materielle Schwierigkeiten entgegengesetzt. Nach
kurzer Debatte wird der Antrag Galli durch Erheben der
Hände angenommen.— Sodann annuHirte der
Municipalrath mit 40 gegen 22 Stimmen den Beschluß
des früheren MunicipalratheS, betreffend den
Ankauf einer gewissen Anzahl von Exem­
plaren des Buches: „DieArmee gegen die
Ration" von Urbain Gohier.
London, 1. Juni. Das Colonial-Amt veröffentlicht
eine Depesche, in welcher es heißt, inan glaube, daß Haupt-
mann Hall mit einem Theile der Ersatzcolonnen
am 26. Mai in K u m a s s i eingerückt sei. Man erwarte
ferner, daß der Gouverneur und seine Leute am 30. Mai
in Fumsu, fünfzehn Meilen nördlich von Prah, angekommen
feien, wo die Truppen des Obersten CarterS con«
centrirt sind, uiy einem möglichen Widerstände deS
Feindes, welcher sich im Norden befinden soll, entgegentrete«
zu können.
Konstavtinopel, 1. Juni. Der Sultan bevoll­
mächtigte den japanischen Prinzen K o t o h i 1 o, dem Kaiser
Franz Joseph die Gefühle seiner unwandelbare»
Freundschaft zum Ausdruck zu bringen.
Kovstautinotzel, 1. Juni. Rach hier eingelaufenen
Meldungen hat sich der Khedive von Egypten
gestern in Alexandrien eingeschifft, um in Kousta»-
t i n o p e l einen Besuch abzustatten.
Konstantinopel, 1. Juni. Der serbische Gesandte Mija«
tobte wurde heute vom Sultan in Audienz empfangen «Ad
Überreichte seine Beglaubigungsschreiben.
Newyork, 31. Mai. Einer Meldung deS „Newyork
Herald" aus Washington zufolge sind die Mächte über­
eingekommen, daß jede von ihnen n«r 100
Mann auf chinesischem Boden lande.
Französischer Senat.
tCdeannta der .Neue» Sitte» Preffessl
Die Amnestie-Debatte.
Parks, 1.Juni. DieBerathung der »mnestte-
Vorlage stand heute im Senate auf der TageS«
yrdnung. Man hat kaum noch vorher in dieser ruhigen,
leidenschaftslosen Versammlung so bewegte Scenen gesehen
wie diejenigen, welche heute daS AuftrAe» des Generals
Mercier hervorrief. Er sprach mit verletzender Selbst-
Überhebung, um sich zu vertheidigen, wies aber die Amnestie
nicht zurück, welch« ihn, wie heute in der Sitzung de« Senate«


[ 2023-06-29 10:45:01.995 - 19000602 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
IVexxe Freie stresse.
% Juni 1900
Nr. 12860
wiederholt ausgesprochen wurde, vor dem Bagno, daS er
verdient, retten soll.
Zuerst sprach der Präsident der Amnestie-Commission,
Clamageran, sehr energisch gegen die Amnestie, von
welcher er keine Beruhigung voraussieht. Es gibt, sagte er,
.keine Beruhigung außerhalb der Justiz.
Nur Gerechtigkeit kann Beruhigung bringen. Ich verpflichte
die Regierung, Gerechtigkeit zu üben und die Vertheidigung
der Republik fortzusetzen. Er schloß mit einem Appell, die
.Ideen der Revolution von 1789 hochzuhalten, welche jede
konfessionelle Hetze verbieten.
Dann sprach Maxime Leeomte für die Amnestie,
nur forderte er die EinbeziehungDrehfus'selbst
in die Amnestie, um damit, entsprechend dem Wunsche
des Landes, der ganzen Affaire ein Ende zu machen
Der folgende Redner, Senator Delp« ch, sprach das
Bedauern aus, in dieser Frage daS Ministerium
bekämpfen zu müssen. In einem früheren Amnestie­
falle, führte er aus, handelte es sich darum, Diebe,
Plünderer und Brandstifter zu amnestiren, welche
:in Algier gehaust haben. Später hat man stri-
kende Arbeiter in die Amnestie einbezogen, aber
alle Facten, die sich in der Affaire Dreyfus zusammen­
drängten, blieben von der Amnestie ausgeschlossen. Heute
ist die Situation in das Gegentheil verkehrt. Warum?
Weil man nach dem Proceß von Rennes
ein Verbrechen entdeckt hat, welches
bem Verbrechen in der .ersten Affaire
Dreyfus gleichsteht. Aber seither wurden
noch andere Verbrechen begangen, Abscheuliche Misse-
- thaten, und heute fordert man von uns, die
Urheber diesev Verbrechen zu amne-,
Iircn^ von welchen Einer als Kriegs-
lMinister diese Verbrechen verübt hat.
(Lärm. Rufe: Zur Ordnung! Smawr Destieux-
-Junca: Nieder mit der Reaction! Nied er
mit den Jesuiten! Nieder mit den Fälschern!
^Widerspruch rechts.)
General Mercier erhebt sich und bittet um daS
Wort. (Erneuerter Lärm.) Mercier stcht unbeweglich mit
^gekreuzten Armen in seiner Bank.
Provost de Launay (in den Lärm hineinschrriend):
s Das ist die Beruhigung!
1 Senator Delpsch: Aber ich will ja keine Beruhigung.
i(Lärm.) Ich bin kein Anhänger dieser Beruhigung. (Beisall
/links.) In unseren Gefängnissen, fährt Delpsch
ifort, befinden sich weit g eri n gere Ber b r e ch er
ials Jene sind, von welchen ich gesprochen
^afie, alS dieser Kriegsminister, welcher
'ins Bagno gehört. (Großer Lärm. Die Rechte pro-
testirt.)
General Mercier besteigt die Tribüne; er spricht
ilayt, anscheinend sehr ruhig. Ich wußte, erklärt er, daß
Delpsch das sagen werd«, was er sagte, denn er ist einer
der Chefs der Liga der Menschenrechte, welche die rothe
und schwarze Fahne entfaltet hat. Ich weiß, daß man in
dieser Liga nicht aufhört, zu rufen: „Jas Bagno mit
Mercier!" (Rufe links: Ja, ja, ins Bagno!)
> Destieux-Junca: Man hat Recht, so zu rufen!
Präsident FallirreS ruft Destieux-Junca zur
Ordnung.. t
' General Mercier (sich zum Präsidenten wendend):
Ich danke für Ihren Schutz.
Präsident F a l l i L r e S macht eine abwehrendeBewegung
und sagt im wegwerfenden Tone: Jedermann ohne Unter­
schied, der diese Tribüne besteigt, ist meines Schutzes sicher.
(Demonstrativer Beifall.)
T r a r i e u x: Die Haltung der Liga zur Vertheidigung
der Menschenrechte ist immer correct. Wir kennen keine
andere Fahne als die Trikolore.
Destieux-Junca: Nieder mit den Fälschern!
Mercier setzt seine Rede fort und sagt: Ich habe in
Rennes unter Eid ausgesagt. Was ich 1894 that, habe ich
in Erfüllung meiner Pflicht thun zu müssen geglaubt. Ich
bin mit vollem Bewußtsein meiner Verantwortlichkeit vor­
gegangen, mit der absoluten Ueberzeugung, meinem Bater-
' lande einen Dienst zu leisten. (Lärmende Proteste.) Ich
wiederhole hier. waS ich in Rennes gesagt habe, weil Sie
mich dazu zwingen. Ich habe meine Pflicht erfüllt und würde
nicht zögern, Alles, was ich gethan habe, wieder zu thun.
Unter großer Bewegung deö ganzen HauseS verläßt
Mercier die Tribüne, woraus D e st i e u x- I u n c a der
Rechten zuruft: „Sie haben doch nicht gewagt, zu applau-
1 diren!" Da gibt der Clerieale Provost de Launay
das Zeichen zum Applaus. General C a m b e r t und andere
Nationalisten klatschen nun Beifall.
Berichterstatter G u e r i n hält die Vorlage aufrecht und
- fügt hinzu, die Berurtheilung DreyfuS' sei eine endgiltige
geworden, da er auf die Cassation verzichtet habe.
, Senator Chamaillard (von der Rechten) ver­
langt, daß die A m n e st i e a u f d i e vom Staats-
gerichtShofe Berurth eilten ausgedehnt
werde.
Senator T r a r i e u x bekämpft den Entwurf und gibt
dem Wunsche Ausdruck, daß alle interessirten
Kreise die volle Ausübung ihrer Rechte
wahren. Es sei immer möglich, Jene zu verfolgen, welche
sich der Fälschung und Pflichtverletzung schuldig machten.
Der Entwurf werde übrigens das Wiedererwachen von
Polemilen, moralischer Beunruhigung und Meinungsver-
schiedenheiten über das unselige Geschehniß nicht verhindern.
Dreyfus aber könnte sich vertheidigen, und es bliebe ihm
noch eine letzte Hoffnung. (Beifall links.)
Die Fortsetzung der Debatte wird sodann auf morgen
vertäut.
" -1^1. .U^ 4 »-‘'*, *.*
Die Lage i» China.
(Telegk»«Äe diS SStresh-Mb-m.Biirearr.),
Tientsin, .1- Juni. (Reuter-Meldung.) In den Ge-
bäuden der Chartered Bank, der Weingroß-
händler Caldbeck und Mac Gregor, sowie der
BersicheruagS-Gesellschast „E.q u itab l e" brach ein Feuer
aus. DaS Bankgebäude wurde gerettet, während
»ehmpngen völlig eingeäschert wurden. Man ver-«
muthet, daß das Feuer gelegt worden sei.
Peking, 31. Mai. (Reuter-Meldung.) Der durch die
Zerstörung der Eisenbahn bei Fe ntai ver­
ursachte Schaden beträgt, entgegen den früher gehegten
Befürchtungen, wahrscheinlich nicht mehr als 20,000 Pfund
Sterling.
London, 1. Juni. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Peking vom Gestrigen: DaS Tsung-li-Aamen
z o g seinen Einspruch gegen die Entsendung der f r e m d-
ländischen Schutztruppen zurück. Die Lage ist
jetzt ruhiger, obwol noch immer Grund zur Besorg »iß
vorliegt.
(Telegramm di» L»rresh«»Le»»-0m«8^
Berlin, 1. Juni.- Was die chinesische» Er­
eignisse anbelangt, so weiß man gegenwärtig hier an
maßgebender Stelle nur so viel, daß dco S i t u a t i o n
s i ch seit dem Eingreifen der Mächte nicht v e r-
sch l i m m e r t hat. Man glaubt hier, daß die gemein-
same Act i ander Mächte von Erfolg be­
gleitet sein wird, umsomchr, als ja jetzt auch Eng­
land in Südafrika die Hände frei bekommt und 'eventuell
energisch in China vorgchen kann. Wie viel Mann deut­
scher Truppen gelandet worden sind, ist hier einstweilen
nicht bekannt. Der deutsche Admiral hat in dieser Hin­
sicht unbeschränkte Vollmacht, und seine Instruction besagt
nur, daß er den Umständen entsprechend zu Handel» habe.
König Otto vo« Bayer».
(Telegramm de» Sorreft»oabe»z-Burea».)
Mönche«, I. Juni. Das heute über das Befinden
deS Königs Otto ausgegebene Bulletin besagt: „Das
Befinden des Königs ist im Allgemeinen befriedigend.
Eine größere Furunkel, der an der rechten Wat« vor ewigen
Tagen entstanden ist, zeiot eine entschiedene Tendenz zur
Heilung. Bon Seite der N i e r e n und der Blase bestehen
zur Zeit keine krankhaften Erscheinungen.
Se. Majestät macht wieder Versuche» selbst­
ständig z« st e h e n u n d z u g e h e»."
Der Eeoaomtft.
DirAtkigkroog -es Hao-kl-Mfes is DeutschlM.
Graz, im Mai.
Die Thatsache der eminenten Steigerung des Handel
zinfes in Deutschland hat bereits zu mchrfachen Aug.
sprachen in Handelskreifen geführt und ist im Allgemeinen
mit dem Schlagworte erklärt worden, daß Handel und In­
dustrie mit ihren Bedürfnissen die natürliche Ursache dieser
steigenden Entwicklung des Zinsfußes seien. Die Frage,
ob mit dem Aufschwünge der Industrie im Reiche der hohe
Handelszins ausschließlich begründet ist, muß jedoch mit
einem Nein beantwortet weiden. Die Erhöhung des Han­
delszinses ist eine Folge großen Angebotes kurzfälliger
Verpflichtungen, es ist ein Zeichen von Mangel an Um­
laufsmitteln und nicht ein Zeichen von Mangel an Kapi-
tal. Geldfülle ist nicht Kapttalfülle, sagt Böhm-Bawerk
treffend. Die Neu-Anlagen deutscher Industrie, die An­
schaffungen des Reiches sind zweifellos bezahlt,' man darf
nicht annchMen, daß aus ihrer Existenz laufende, die Um­
laufmittel beschränkende kürzere Verpflichtungen hervor­
gingen. Auch wird ein jeder gute Hausvater Sorge tragen,
das nöthige Kapital vor der Ausdchnung seines Geschäftes
zu beschaffen, Nachdem wir es hier mit Kapital und nicht
Geldaufwendungen zu chun haben, können oder dürfen
solche auch den Handelszins, den wir auch mit Geldzins
wol bezeichnen dürfen, nicht direct beeinflussen; sie kön-
neu den Kapitalzins und erst durch diesen, in Folge eines
'gewissen Zusammenhanges, den Handels,-ins nhöhm.
Nehmen wir auch wirklich an, wie,Professor LexiS erwähnt,
daß ein vorübergehendes Steigen des Zinsfußes in Deusich-
land stattgefunden habe, so haben wir es mit einer Änf-
wärtsbewegung von höchstens 7» Percent zu chun. Die
Don der Pariser WeltanssteHnng.
Wie anS Paris berichtet wird, hat Erzherzog Friedrich
mit seiner Gcmalin Erzherzogin I s a b e l l a und seinen drei
Töchtern, begleitet von seinem Obcrsthofmcister Baron Kotz,
unter der Führung des österreichischm General- CommissärS,
SectionS-ChefS Exn er, eingehend auch die österreichische Gruppe
der Textil-Judustrie, sowie die Gruppen der Landwirthschasts- und
der Nahrungsmittel-Industrie aus dem Champ de Mars besichtigt.
In den beiden letzteren Gruppe» ist der Erzherzog selbst Aus­
steller. Die Erzherzogin zeigte das lebhafteste Interesse und große
Sächkenntniß in den Gruppen der Textil-Jndustrie und ins­
besondere der Seiden-Jndnflrie, sowie der Bekleidungsgewerbe.
Lebhaften Anklang fand die Collectiv-Ausstellung der Leinen-
Industrie. Hierauf besichtigte das erzherzogliche Paar die benachbarte
ungarische Landwirthschasts-Ausstellnng, in welcher der Erzherzog
gleichfalls Aussteller ist. Die Mitglieder der Delegation der
Eentral-Commission, Friedrich Graf Schön born und Paul
Ritter v. S ch o e l l e r, betheiligtrn sich an dem Rundgange und
halst» dem Gencral-Commiffär, dem erzherzoglkchen Paare m den
österreichischen Abtheilungen die Honneurs zu machen. Mit der
Besichtigung der „8aUs Los Tätes“ und des ElektricitätS-PalastrS
schloß der Äundgaug.
Unwetter.
(Telegramme de» Lorrxsionbenz» Bureau.)
Budapest, 1. Juni. Heute Abends entlud sich über Budapest
ein W o l k e n b r n ch, der größeren Schaden anrichtete. Mehrere
Personen, darunter zwei Kinder, fanden in dem in zahlreiche
Kellerwohnungen eindringenden Wasser den Tod. Ein Arbeiter
wurde auf dem Nakos-KereSzturer Wege durch den Blitz
erschlagen und ein Kaufmann und desien Gehilfe,
welche in einem überschwemmten Keller befindliche Waaren bergen
wollten, durch eine Benzin-Explosion schwer verletzt.
Budapest, 1. Juni. Im Ackerbauministerinm eingetroffenen
telegraphischen Berichten zufolge ist über S z a l o n t a und Um­
gebung (Biharer Comitat) rin heftiger Gewitterregen mit
Hagel niedergegangen. Die Schloffen hatten die Größe von
Tanbeneiern. Der Hagclschlag dauerte zehn Minuten an. Die
Felder waren mit einer etwa fünf Centimeter dicken Eisschichte
bedeckt.— Auch aus der Ortschaft Szent-Peter (Torontaler
Comitat) wird ein großes Gewitter mit Hagelschlag gemeldet,
welcher an den Weizen-, Roggen- und Sommersaaten argen
Schaden anrichtete.
etrHel.
(Telegramme bet .Neuen Freien Piepe-.)
Budapest, 1. Juni. Der partielle Sinke ber Schmiede
und Schlosser in der Waagonabtheilung von Ganz
& Comp, dauert zwar noch an, dürfte aber nach den
Pfingstfeiertagen zu Ende gehen. Von den 3200 Arbeitern
dieser Abtheilung befinden sich 900 im Ausstände. Die For­
derung der Arbeiter, daß der neue Verrechmmgsmodus der
Accordarbeit fallen gelassen werde, wurde von der Dircction
sofort gewährt, obgleich diese Verrechnungsart so schr im In­
teresse der Arbeiter selbst gelegen war, daß diese mm um die
Beibehaltung dieser neuen Verrechnung nachträglich petitionir-
ten. Dagegen wurde die Entlassung eines Äuffehers, der bei
den Arbeitern mißliebig ist, nicht zugestanden. Die übrigen
2300 Arbciiec der Waggonabthellung haben sich dem Sinke
nicht angeschlossen. Die Bewegung ist von den jüngeren Ar-
beitem ausgegangen» die mit Rücksicht darauf, daß die Gesell­
schaft Ganz& Comp, im März eine Bestellung von tausmd
Eisenbahnwaggons von der italienischen Regiemng übernom-
men hat, die bis zu einem bestimmten Termin abgeliefert
werdm müssen, die Situation auszunützen versuchten. Die
sinkenden Arbeiter wurden als mtlassen erklärt
die Arbeitsbücher zugestellt; es "wird jedoch ihrem
tritt, wenn derselbe durch das staatliche ArbeitsvernütilmrgS
Bureau erfolgt, kein Hinderniß in den Weg gelegt werden., weniger Nachfrage
Der Strike in derbstaatlichen Maschinenfabrik
dürfte morgm beendet werdm, da die Direktion die Arbeiter
für morgm zu einer Besprechung eingeladm hat,
sTelegr.f Glasgow, L. Juni. Roheisen Mixed Rum-
trS WarrantS 67 sh.
Steigerung des Handelszinses um 2 bis 27 z Perccnt über
den normalm Stand ist deßhalb hiedurch nicht begründri.
Die Vergrößerung der Productionsstätten in Deutsch-
land bewirkt auch eine ständig größere Pvoductlon selbst,
die dem Handel übermittelt wird. Gleichzeitig sind beste­
hende Anlagen durch die Erfindungen der letzten Jahr­
zehnte producüver geworden. Die social-politischen Bcflee-
bungen haben, so viel dies auch bestritten wird, za einer
Besserung des Lebensstandard der arbeitenden Classen ge­
führt, und auch der Consum der Reichen und Wohlhaben-
ben Hai sich wesentlich gehoben Mit der erhöhten Produc-
tion, dem gestiegenen Jnlandsconsum, werden die Aus­
täuschmittel des Waarenverkehres von Jähr zu Jahr in
größerem Maße nöthig. Die erhöhten Forde­
rungen des Handels und der Industrie
für den Austausch ihrer erhöhten Waa-
renproduction sind deßhalb die Ursache
des erhöhten Bedarfes an Geld und Ge l d-
surrogaten, der hohe Handelszins ist ein
Zeichen, daß die geforderten Waarenaus-
tauschmittel nur beschränkt vorhanden
sind. Ist es thatsächlich berechtigt, daß Frankreich eine
Noten-Emission von 4 Milliarden Francs zeigt und
Deutschland eine solche von 2 Milliarden aufweift?-
Es ist erstaunlich, daß die verfügbaren Tauschmittel
in Deutschland so lange ausreichten. Der Leitung der
Reichsbänk muß das Compliment gemacht werden, daß
ihre systematische Einführung des Clearingverkehres und
ihre Anlemung deutschen Handels, sich anderer Aus-
gleichsmiüel wie des Geldes zu bedimen, das Geld und'
die Banknote als Tauschmittel vielfach entbehrlich machte,
und es hiedurch ermöglichte, so lange Zeit ohne Aenderung
der Notenbank-Gesetzgebung durchzukommen.. Doch es gibt
eine Grenze auch hier; wir stehen heute vor der That,
fache, daß die Umlaufmittel für den Bedarf nicht mehr
ausreichen, der hohe Handelszins in durchaus normalen
Zeiten ist ein vollwichttger Beweis dafür.'
Wir gedenken nunmehr, in gleicher Kürze die haupt­
sächlichsten Folgen hohm Handelszinses durchzusprechen.
Letzterer wird bewirken:
1. Eine gewisse Zurückhaltung der Entwicklung an
sich, die, wie vielleicht erwidert wird, an sich gesund wäre.
Doch scheint die Vorsicht neue Unternehmen mtt laufenden*
Crediten möglichst nicht zu unterstützen und daS Gebot
für die Notenbanken, Wechselcredtte nicht dort zu ge­
währen, wo der Wechsel einer rein finanziellen Transaction
zu Grunde liegt, ein weit besierer Schutz gegen Gründung
von kapitalisttsch nicht gesicherten Untemchmen. Hoher
Handelszins wird auch zur Einschränkung länger gc-
währter Credite führm, und hiedurch werden auch schon
bewährte, doch in ihrer Entwicklung noch nicht vollenoete
Unternehntm aufgehaltm und geschädigt.
2. Ein hoher Handelszins HÄ als wettere Folge das
nMrliche Bestreben der Banken und Handelsuntemehmen,
möglichst wenig Vorrath des so gut verwendbaren Geldes
zu habm. Die Hoards der Bänken werden geringer, die
' Sichechett deS Verkehres wird hiedurch geschädigt.
> 3. Hoher Handelszins führt, als natürliche Folge späte
l Bezahlung mtt sich. Die Zahlung wird bis zum letzten
j möglichen Moment hinausgeschoben, um vom hohen Zins
1 selbst zu pwsittren oder eigene Creditnahme zu verhindern.
- Die insbesondere in Deutschland zu beklagenden allzu
men wie' tilgen Waarencredite, die den Kleinverkchr geradezu ve-
und ihnen j herrschen, werden hiedurch nicht beseitigt, sondern gchoben.
Wiederein- j 4. Höher Handelszins bewirkt vielfach Realisirung von
- i Essectcn-Engagemertts, welche schließlich, da gleichzettig
vorhanden sein wird, einen im Kapital
7'k ä.
; zins nicht berechtigten vorübergehenden Cursfall hcrbei-
! führt. Bei Realisirung von Engagements des specu-
slirenden Publicums denken wir hier weniger skeptisch, sie
> kann den Nutzen haben, Speculations- Epochen aufzu«
Hallen, Krisen möglicherweise zu verhindem.
In unserer hier besprochenen Periode treten jedoch ruhch
andere Momente zu Tage, die als schädliche Wirkung ge­
kennzeichnet zu werden verdienen. Wir erachten den emi­
nenten Cnrssall deutscher Staatspapiere nicht als alleinige
Folge hohen Disconts, wol aber ist dieser letztere Einfluß
_ als ein außerordentlich ins Gewicht fallender unbedingt cm«
bk’aau l US! eVt e nXsxJ eideu'an diVen y»^er^LanÄa«Parisir 947,. T-»denzdes"EffectemnarttrSr Sehr M zufchem Wir stimmt oMMM Py-jeW Lexis M ÄM
Rewyvvk, 1. Juni. (Rewyorker Preise und
Lurse von heute.) Tendenz des GetreidemarkteS:
Stetig. Juli-Weizen 72'/,. September-Weizen 737,, Juli-
Mais 427., Fett 47«, Baumwolle 9, Zucker 5.40, Kabel-
Wechselkurs aus London 4.877,, Rorthern-Pacific 76'/,,


[ 2023-06-29 10:45:01.995 - 19000602 - Seite 9 ]
Nr. 19880
Wien, Samstag**
lf«tt6 Freie
X Jnni 1000
Seite 9
ein, Wehher durch den CUrSfall Wetter Mts bewiesen sicht,
als daß der Anlugezinsfuß in Deutschland bisher vorüber­
gehend im Zusammennange mü einer wirthschastlichen De­
pression mit drei Percent auftritt, dagegen bei normalen
- und befriedigenden Zuständen um ein halbes Percent höher
steht, der also den Cursfall deutscher Änlagewerthe in der
Entwicklung des Kapitalzinses allein sucht. Die Steigerung
dreipercentiger deutscher Anlchen ist hauptsächlich ein Vor­
gang des Jahres 1894, in welchem sie von 86 ausj 95 Per­
cent gestiegen; im Jahre 1895 enLvickelte sich der Curs bis
100 und darüber. Wer möchte aber das Jahr 1894 als ein
Jahr wirthschaftlicher Depression betrachten, das Jähr,
welches unter dem Einflüsse des deutsch-russischen Handels­
vertrages ein Jahr wirthschastlichen Aufschwunges wurde.
Die damalige Steigemng deutscher Anlchen suche man
besser einestheils als Folge damccks niederen Handels­
zinses und anderentheils einer Vorliebe des Auslandes,
insbesondere Englands, für deutsche Renten. Der niedere
. Handelszins bewirkte Käufe der Speculation, die engli­
schen Anlagen gaben der Curssteigerung eine gewisse Sta­
bilität. Der Cursfall der letzten Jahre ist außer später zu
erörternden Ursachen eine Folge hohen Handelszinses und
Abgabe der Speculation. Die Laute bnngue wird bei
der günstigen Verwendung von Kapital für Handel und
Industrie einen nicht unbeträchtlichen Betrag ihrer Bestände
abgegeben haben. Diese Abgaben wurden unterstützt durch
Ansprüche des Reiches und der Bundesstaaten, die Banken
• wußten, daß ihre Verkäufe zu ersetzen waren, sie sahen
auch die Möglichkeit thatsächlicher Placirung neuer Emis­
sionen nur vei wesentlich ermäßigten Cutsen. Der niedere
Begebungscurs für dreipercentige sächsische Rente übt
einen außerordentlichen Einfluß auf den Curs der übrigen
-reipercentigen Staatsrente. Heute nottren deutsche Staats­
rente mit dreipercentigem Typus zwischen 85 und 87 Per-
cdnt, sie sind um 13 bis 15 Percent gefallen, ein Vor­
gang, der in den letzten Jahrzehnten den anlagesuchenden
Publicum fremd war. Es ist der zur Ueberzeugung ge­
wordene Glaube, daß an deutschen Staatsrenten Kapi­
talverluste nicht erlitten werden können, gründlich ge-
tzwchen worden,
, Endlich bewirkt hoher Handelszins. bei längerer
Dauer einen steigenden Emfluß auf den Kapitalzins aus.
Wol immer wird ein Steigen und Fallen des Kapital-
zinses durch eine gleiche vorherige Bewegung dcs Handels­
zinses angezeigt. Wir stimmen mit Professor Lexis darin
überein, daß auch der Kapitalzins in Deutschland etwas
gestiegen ist. Zum Hypothekarzms von 4 und 3% Percent
ist Kapital nur ausnahmsweise und unter mancherlei Be­
schränkungen und Abzügen erhältlich, und in diesem Zins
sicht man wett richtiger die Entwicklung des
landesüblichen Zinses. Ein StMsanlehen ist mit
niedrigerem Zins als dem landesüblichen noch
verkäuflich, es ist durch seine Sicherheit, leichie
Verkäuflichkeit und vor Allem seine Beliebtheit eine bevor­
zugte Kapitalsanlage, ähnlich wie der Wechsel aus früher
erörterten Gründm eine bevorzugte Geldanlage darstellt,
' Es wäre gut, wenn man davon absehen würde, bei dem
Begriffe des Kapitalzinses oder des Handelszinses sich eine
/.Gattung zur Beurchülung auszuwählen.
Mehrfach sicht man nun das Steigen deS Zinsfußes
Sk eine einfache Folge der durch günstige Conjunctur er-
pröglichten Steigemng des Kapitalgewinnes in Handel und
•- Industrie. Es mag sein, daß das Kapital sich allgemein
productiver gestaltete, uns fchll hiezu jedoch noch der Be­
weis.! Bisher haben wir nur dort höhere Produktivität die
letzten Jcchre beobachtet, wo sie als eineFolge hohen Hand-
delszinses zu Tage tritt, und dies ist insbesondere bei
Banken der Fall. Auch sind Kapitalsanlagen durch er­
höhte Vereinigung der Unternehmer und die Conmrrenz
beseitigende Preiscartelle vielfach producüver geworden,
doch darf hiedurch nicht allzusehr eine allgemein gestiegene
Productivität des Kapitals gefolgert werden. Doch ioir
nchmen, wenn äüch in beschränktem Maße, einen erhöhten
Kapitalszins an, und diese Echöhung übte, gleicherweise wie
die früher erörterten Gründe, einen fallenden Einfluß auf
die Anlagwerthe in Deutschland aus. Eine Ursache für den
' gestiegenen Kapitalszins ist jedoch ohne Zweifel äuch die
dauernde anormale Höhe des Handelszinses.
Nicht in den Rahmen dieser Abhandlung gehört die
Conflatirung der Thatsache, daß ein allgemeiner Anlage-
Zinsfuß vott 3 Percent in Deutschland nicht, auch nicht
vorübergehend, aufgetreten ist. Hier befinden wir uns in
Uebereinstimmung mtt Fittanzmmister Dr. Miqüel, welcher
zu einer Zeit, als 3. Percent deutsche Renten Pari standen,
eine Conversiorrder vierpercentigen Consols in 3 Kereent ab­
lehrn?, da dieser Zinsfuß dem landesübligen nicht ent­
sprechen würde. Der Cursfall insbesondere der dreiperrentigen
Stöaatsrente muß deßhalb endlich auch in dem zu niedrig
festgesetzten Zins, der auch zur Zeit der Begebung
dem landesüblichen nicht entsprach, gesucht werden. Der
Verkauf wurde damals nur durch den niederen Handels­
zins möglich.
Hoher Handelszins bewirkt endlich bei dauerndem
Charakter nothwendig eine Umwandlung langer fest ver­
zinslicher Anlagen in kurzfällige. Es ist dies em Vorgang,
der Bedenken erregt, da sich eine gesunde Creditwirchschaft
auf langsichttge Credite aufbaut, die nicht abhängig sind
von momentan ungünstigen Zeitverhältnissen. Die längere
oder kürzere Dauer, sowie die Stärke einer Krise hängt in
innigen Zusammenhang mit dem größeren oder geringeren
Umfang der kurzen Credite. Diese letzteren sind es, welche
die Märkte immer von neuem deroutircv.
Wir hofften, so wett dies eine kurze Besprechung zuläßt,
die Wirkung hohen Handelszinses dargelegt zu habem Wir
geben gern zu, daß die deutsche Industrie zur Zett den­
selben gut verträgt, doch bleibt es auch wün'schenSwerth,
wenn die bemfenen Kreise die Wirkung für die Allgemein­
heit sich mehr vor Augen führen. Diese sind es, welche
die Nothwendigkeit fordern, daß sich der Zins für kurz-
fällige Anlagen bald wieder auf seinen natürlichen Stand
unter dm landesüblichen Zins durchschnittlich bewege, dtp
mtt die bereits entstandenen Folgen beseitigt' und neue un­
gesunde Erscheinungen vechindert werden. Der Aussvruch:
,Ja tiefer der Wechselzins vom landesüblich«: entfemt rst, um
io Wetter entfemt ist die Krise/ und umgekehrt, „je mchr sich
der Wechselzins über dem landesüblichen bewegt, um io
näher befinden wir uns derselben" hat wenigstens manches
Wahre. Die Entwicklung der deutschen Industrie ist eine
eminente, wir geben sogar zu, eine in der Hauptsache ge.
fünde, man möge sie nicht gefahren durch die thatsächliche
Beschränkung der Umlaufsmittel; der Bodm auf dem sie
steht, sollte gestützt werden.
An maßgebender Stelle wurde denn auch die Noth-
wmdigkeit einer neuen gesetzlichen Regelung eingeschm.
Die Erhöhung der steuerfreien Notenemission um mehr als
100 Millionen Mark, unter gleichzeitiger Erhöhung des
Grundkapitals der Reichsbank soll zur Vergrößerung der
Goldvorräthe und des Bedarfes an>Noten gleicherweise
führen. Hiedurch werdm voraussichtlich die nothwendigen
Bedürfnisse befriedigt. Bei richtiger Bankpolitik der Reichs-
bank, und diese hat sie sicher" bewiesen/ liegt darin noch
keine Gefahr für ungesunde Ausdehnung der Industrie
oder Speculation. Der feste Glaube an eine kräftige, stets
hilfsbereite Geldquelle ist gleichbedeutend mtt Sicherheit des
Verkehres.- D r. Bachmanu^
Gien, 1. Juni.
fDie Rente» curse.) Das bemerkenSwertheste finanzielle
Ereigniß de« heutigen Tages bildete die bedeutende Curssteigerung
der dreipercentigcn deutschen ConsolS. In Berlin ist die drei-
percentige deutsche Reichsanlrihe, welche bereits in den letzten
Tagen fester tendirt hatte, um nahezu ein volles Percent in die
Höhe gegangen. Die dreipercentigcn deutschen ConsolS hatten vor­
gestern den Tiefstand von 86 innegehabt, waren gestern auf 86.75
gestiegen und erhöhten sich heute auf de« CurS von 87.70. Die
preußischen Consols stiegen von 9b auf 95,60. Die Curssteigerung
der Änlagewerthe ist ein« Neflexerfcheinung der starken Verläufe
ans dem Montanmarkte, da die anS diesen Realisirungen frei
gewordene» Beträge zur dauernden oder vorübergehenden Anlage
in Staatspapieren verwendet wurden. Bemerkenswerth ist auch,
daß in Folge der Erleichterung des Geldstandes in London dentsche
Consols, aber auch ungarische Rente für Londoner Rechnung ge­
kauft winden. In Wien haben sich die Änlagewerthe heute gleich­
falls im Curse erhöht. Die Mai-Rente ist auf 98 gestiegen, die
österreichische Kronenrente hob sich um V* Pcrcent bis 97.15. die
ungarische Kronmrente aus 91.55. Nur die beiden Goldrcnten.
welche gestern sehr rasch gestiegen waren, zeigten heute kleine Ab-
schwächunqm. Die freundliche Tendenz theilte sich auch den übrigen
Gebieten des Anlagemarktes mit, und insbesondere sind einzelne
Prioritäten, wie die vierperccntigcn Obligationen der Buschtie-
hrader Bahn, der Ferdinands-Nordbahn, der Lemberg-Czernowitzer
Bahn nnd der Süd-norddeutschen Verbindungsbahn »m *'« bis
V Percent im Curse emporgestiegen.
jDer amerikanische Eisrnmarkt.) Dir Berichte
vom amerikanischen Eisenmarkte sind vielfach sehr widersprechend.
Die Zeitschrift »Iran Age" hatte in ihrer letzten Rnmmer eine
Besserung constatirt, gestützt auf die günstige» Productionsziffern
der Steel and Wir« Cie. Dagegen ist der Bericht des henk« er­
schienenen „Iran Manger* pessimistisch. Danach ist die Nachsraae
auf dem amerikanischen Eisenmarkt« nicht bester geworden. Die
Preise sind unverändert geblieben. Dieselben würden bei Geboten
§ r größere Quantitäten sich niedriger stellen. Die widersprechenden
erichte deuten darauf hin, daß die Situation noch vollständig
ungeklärt zu sein scheint und kein sicheres Urtheil zuläßt,
fErmäßigung der Petroleumpreise inWirn.j
DaS Petrolenm-Cartell hat den Petrolcumpreis für Wien um
eine Krone herabgesetzt. Die Feststellung der Preise für de» Monat
Juni im Allgemeinen wird in der am 5. d. in Wien
stattfindenden Sitzung des Vereins der österreichisch-ungarischen
Raffineure erfolgen. Sollte in dieser Sitzung eine allgemeine
Herabsetzung der Preise beschlasten werden, so würde die Preis­
differenz auf etwaige Abschlüffe vor diesem Tage, vom 1. Juni
zurückdatirenb, aus Grund der Mai-Notirong den Käufern
restituirt werden.
sDieBerhandlungeuderZiegelwerksbesitzer.j
Heute wurde eine Versammlung der ZiegelwerkSbefitzer abgehalten,
in welcher die Vorschläge über die Biidnng einer Bereinigung be­
rathen wurden. Die ZiegelwerkSbefitzer erklärten sich im Principe
damit einverstanden, dieser Vereinigung beflntreten. Es steht jedoch
noch die Zustimmung derselben zu dem CommijsionSvertrag aus,
der mit der Wienerberger Gesellschaft als Commifstonärin abge«
schloffen werden soll. Zn dieser Richtung sollen «och inzwischen
mit de» einzelnen WerkSbesitztru Besprechungen geführt und erst
wenn diese abgeschlossen sein werden, soll neuerlich eme Sitzung
einberufen werden, m welcher die Perfektion des CartellS erfolgt.
sDaS deutsche Zuckercartell.) AnS Magde­
burg wird telegraphirt: Da mit dem heutigen Tage das deutsche
Zuckrrcartell in Kraft tritt, zogen die Raffinerien ihre sämmt­
lichen Offerten vom Markte zurück. Nach Ablauf von zwölf
Tagen, «ährend welcher keine Verkäufe stattfinden sollen, wird
das Cartell die Preise für das Inland festsetzen.
fBrÜxer Kohlenbergbau-Gesellschaft.) AnS
Prag wird uns telegraphirt: DieBrüxerKohlenbergbau-Gesellschaft
errichtet im heurigen Jahre zwei neue Förderanlagen, und zwar
die eine in Herrlich bei Offegg, anschließend an den Alexander-
Schacht II, nnd die andere bei Dux auf dem Bruchfelde „Vertrau'
auf Gott". Die erstere Anlage wird eine Tiefe von circa 5Ü0
Metern erhalte» und täglich 100 Waggons Kühle liefern. Die
neue Anlage bei Dux wird m rin Flötz von 82 Metern Mäch­
tigkeit abgetheilt.
sDer Verwaltungs-Gerichtshof übe« die
Anzeigepflicht von Schichtlöhnen.) Im Jahre
1898 wurden die Bergwerks-Direction des Fürsten Moriz
Lobkowitz in Bilin, sowie viele anders Bergwerksbesitzer
in Böhme» von der Steuerbehörde aufgefordert, die von den­
selben zur Auszahlung gelangten Bezüge der Bergarbeiter,
welche pro Jahr und Perfon den Betrag von jährlich
600 fl. übersteigen, zur Anzeige zu bringen. Der dagegen
eingelegten Berufung hat die Finanz-LandeS-Direction in
Prag und im weiteren Jnstanzenzuge auch das Finanzmini­
sterium keine Folge gegeben, weil nach der kaiserlichen Ver­
ordnung vom 8. Juli 1698 müh nach Aushebung der Ver­
pflichtung zum Steuerabzüge vom veränderlichen Dtenstbezügen
die Anzeigepflstht anstecht bestehe. Gegen diese letztinstanzliche
Verfügung hat Fürst Lobkowitz beim Verwaltungs-
Gerichtshöfe die Beschwerde überreicht. In derselben wird
ausgeführt, daß der 8- 201 des Personalstener-Gesetzes vom
SS. October 1896 nur jenen Dienstgebrrn die Anzeigepflicht
auferlege, die zur Zeit der Anzeige bereits zur Auszahlung
von Bezügen in einem jährlich für eine Person 600 fl. über­
steigenden Betrage verpflichtet sind; eine solche rechts­
verbindliche Verpflichtung habe aber der Dicnstgeber nur bei
t« vorhinein festgesetzten (stehenden) Bezügen, nicht cchtzr.
vet veränderlichen Löhnen der Bergaröclt«^ Sv M>
selbmatn Schluss« deS Jahres mchr als 600 fl. verdien«
haben werden, hänge davon ab, daß die Accordlöhne keine
Aenderung erfahren, und daß die Arbeit keine solche Unter­
brechung erleidet, daß di« gelammten Accordlöhne des JahreS
mit Schluß desselben den Betrag von 600 fl. übersteigen.
AuS diesem Grunde könne kein Bergarbeiter vor Ablauf des
Jahres, beziehungsweise zu der Zeit, wo die Lohnanzeigen!
zu erstatten sind, einen Rechtsanspruch auf ^Anerkennung eines
Lohnanspruchrs von mehr als 600 fl. gegenüber dem Berg-
werksbesitzer geltend machen. Wenn aber der Bergarbeiter
keinen derartigen Rechtsanspruch hat, obliege dem Bcrgwerks-
besitzer auch nicht die correspondirende Verpflichtung. Der
Verwaltungs-Gerichtshof hat in einem verstärkten
Senate unter dem Vorsitze des Senats-Präsidenten Dr. Ritter'
v. P o l l a ck die Beschwerde als unbegründet abgewiesen«
Es könne zugegeben werden heißt es in den Entscheidungs-
gründen— daß die Fafftmg des Einganges des g. 201 des
Personalsteuer-GesetzeS zu der Rechtsanschauung verleiten
könnte, als seien überhaupt nur feststehende Einnahmen im
Sinne des §, 15si des Personalsteucr-Gesetzes Gegenstand der
im 8. 201 normitten Anzeigepflicht, weil dieser Paragraph
von Personen spricht, welche zur i Auszahlung» von Bezügen m
der Höhe von mehr als 600 fl. verpflichtet sind, rücksichÜW
deren also in dem Momente, wo ihnen die Pflicht zur An­
zeige erwachsen soll, auch die Pflicht zur Auszahlung eines
600 fl. Übersteigenden Bezuges feststehen müßte. Allein diese
durch den Wortlaut des 8- 201 verursachte Auffassung erscheine
sofort widerlegt, wenn berücksichtigt wird, daß in diesem
Paragraph der 8> 167, welcher auch schwankend« Einnahm««
umfaßt, ohne Einschränkung citirt ist, daß ferner der
§. 201, wie sich aus dem Zusammenhalte dcs Eingänge» mtt
den Schlußworten de» ersten Satzes dieses Paragraph» er,
gibt, nicht die Anzeige von Bezügen verlangt,, deren Aus­
zahlung bevorsteht, sondern solcher, die schon im Vorjahre
ausbezahlt wurden, daß endlich es wol dem Zwecke deS Ge­
setzes entspttcht, Einnahmen unter 600 fl. steizulaffen (§. 165
des Personalsteuer-GesetzeS), aber auch feststehende sowol als
schwankende Einnahmen von mehr als 600 fl. mit der Steuer
zu treffen (88- 153, 156 des Personalsteuer-GesetzeS), so d-H
kem zureichender Grund vorläge, die praktisch auch bei schwanken^
den Einnahmen vollkommen durchführbare Anzeige für die
feststehenden Einnahmen zu statuiren. für die schwalnkmden
aber nicht. Angesichts »dieser nicht zweifelhaften Auslegung deS
8- 201 des Personalstener-Gesetzes könne die kaiserliche Ver­
ordnung vom 8. Juli 1898, R. G. Bl. Nr. 120. außer
Betracht bleiben. Hienach erweise sich die Beschwerde als un--
begründet, woraus sich ergehe, daß auch die Bestimmunqm der!
Vollzugsvorschrift zum IV. Hauptstück. Artikel 40, so weit sie
für dm gegebenen Streitfall von Belang sind, mtt dem Gesetze,
Übereinst,mmen. -----‘*
fDie Firma Bleichrvder Und die Gläuvt,
ger der Türkei.) Ueber den beim Landgericht I Berlin
cmhängigen Proceß des Rechtsanwalts Bartsch gegen die
Firma S. Bleichröder wegen Feststellung eines Rechtsvrr-
hältmsseS und Schadenersatz aus der von der genannte«
Firma ohne Auftrag »Ibernominenön Vertretung der deutschen,
Gläubiger der. Türkei.. wirst uns berichtet, daß, die
Schlußverhandlung am 26. Juni stattfinden wird. In dem
letzten Termine vom 29. Mai d. I. legte das Gericht dem
Kläger die Beibringung einer deutschen Uebersetzung des
Mnharrem-Dccrets, der Beklagten die Vorlage einer in einem
ftüheren Processe (Paumgarten e/a Bleichröder) gelieferten
Klagebeantwortung> auf. Die Firma Bleichröder ist durch drei
der ersten Rechtsanwälte Berlins, Maximilian Kcmpner,
v. Simon und Dr. Springer, vertreten. Bon dem envahnten,
übrigens nicht Vis zum Reichsgerichte gelangten Borproceffe
unterscheidet sich die geaenwärttge Klage sowol hinsichüich des
Klagefundaments wie der Klage-Anträge. Sie erstrebt als
letztes Resultat vor Alle«, die Besserstellung der durch die an->
geblich« Schuld der Beklagten geschädigte« Türkenlose
und eine gründliche Aendemng in der Behandlung dieses
Theiles der türkischen Staatsschuld seitens deS
BerwallungSrathes der votto pnbliquo. Bon besonderem Inter­
esse aber nnd in keinem Borprocessa berührt ist der folgende,
die an ato lisch en Eisenbahnen, die Deutsche
Bank nnd die durch die letztere emittitten Obligationen der
anatolischen Eisenbahnen (sowie der Bahn Salonichr-Monasttr)
betreffende Punkt. Der Kläger verlangt unter Anderm die nach
deutschem Civilproceßrecht zulässige richterliche Feststellung über
ein Verschulden der beklagten Firma, welcher darin liegt, daß
dieselbe als sogenanntes deutsches Syndicat für die Detta
publiqno dia Sicherstellung der kilometerischen Garantie der
anatolischen Bahnen und der Bahn Salonichi-Monastir, die
Verpfändung gewisser Objecte zugelassen habe, welche gemäß
Artikel 20 des Muharrem-Tecrets bereits oen Los- und Serien-
gläubigern der Türkei verpfändet waren und für eine lange
Reihe von Jahren-verpfändet bleiben. Es>wird daher
vom Kläger mindestens die Feststellung beansprucht, daß die
anatolischen Bahnen unter allen Umständen nur eine zweite
Hypothek an den betresstznden Objecten habe« können. Jmmech
hin erscheint es fast unbegreiflich, daß die Deutsche Bank, wie
angegeben wird, jene Besttmmung des Muharrem-Decrets bei
Abschluß des Concessions-Bertrages und bei Ausgabe der
Obligationen übersehen haben sollte. Im Artikel 20 wird
nämlich erklärt, daß sämmtlich« dm aNatolischm Bahnen nnd
der Bahn Salonichi-Monasflr als kilomctrische Garantie ver­
pfändeten Objecte, das heißt Getreidezehente, bereits an die
alten Staatsanleihen verpfändet gewesen sind nnd verpfändet
bleiben (restoront atkeetees) bis zur Tilgung der Anleihe.
Getilgt ist nun bisher nur die Sens A, die für jene Bahn­
garantien überhaupt nicht in Betracht kommt.
fDrünner Maschinensabriks-Gesellschaft.)
Man telegraphirt imS a»S Brünn: Der BerwaltnngSrath der
Ersten Brünner MaschinenfabrikS-Gssellschast hat heute den Be­
schluß gefaßt, der General-Bersammlnng den Antrag zu stellen,
von dem a«S dem abgelaufenen Geschäftsjahre erzielten Rein­
gewinne eine Ibpercentige Dividende zu bezahlen und dm
Actien-Coupon mit 30 K. gegen 28 K. im Vorjahre einznlösen.
sOlmützer Handels- und Gewerbekammer-f
»u« Olmütz wird «nS unter dem 31. d. M. geschrieben: Die
hiesige Handelskammer beschloß in ihrer heutigen Sitzung, an
jährlichen Subventionen für gewerbliche und kausmännische
Fortbildungsschulen, für gewerbliche Fachschulen und für verschiedene
gewerbliche und kaufmännische Zwecke einen Betrag von 19,550 K.
zu bewilligen, von welchem Betrage 88'6 Perccut auf gewerbliche
nnd 11'4 Pcrcent auf kaufmännffche Zwecke entfallen. Dem Be­
schlusse der in Wien abgehaltenen Confcrenz der österreichisch»
Kammrrseereiärr in Angelegenheit der Betheiligung der Kammern
an der mit der nächsten Volkszählung z» verbindend»
i gewerbliche» Betriebszählung ertheilte dre Kammer
' in der Weise die Genehmigung, daß sie ihr«'Mitwirkung zusagt,
sobald die hieraus erwachsenden Kosten der Kammer aus Staats­
mitteln rückerstattet werden. Die Errichtung eines öster­
reichischen Commission-hauses und Muster-
lager» i» Hamburg wurde lebhaft befürwortet und die
Bereitwilligkett principiell ausgesprochen, zur Fivancirung M


[ 2023-06-29 10:45:01.995 - 19000602 - Seite 10 ]
- Seite 10
Wien,-Samstag’
Commissionshauser dm im Organisations-Statut in Aussicht ge­
nommenen jährlichen Beitrag bis zu einem Percent dcS Kammer»
Voranschlages zu leisten, wenn seitens der anderen Kammern das
Gleiche geschieht, der Kammer eine AussichtSrathsstclle eingeräumt
wird nüd die Regierung nebst einem einmaligen Beitrage von
15.000 fl. für die Dauer von drei Jahren eine entsprechende
ZahreSsubvcntion zusichert.— Auf eine Zuschrift der Leobener
Kammer wird beschlossen, die von derselben eingeleitete Action
dahingchend. daß der Entwurf der neuen Eisenbahn.
Frachtgüter- Classification den österreichischen
Handels- und Gewerbekammtrn zur Begutachtung vorzulegen sei.
beim Eisenbahn- und Handelsministerium zu unterstützen. Schließlich
betraut die Kammer ihren Secrctär Max H o e n i g mit der
Aufgabe, als osficieller Berichterstatter zur Aus­
stellung nach Paris zu reifen und die Resultate der dort
gemachten Studien im Interesse der Industriellen, Handels« und
'Gewerbetreibenden des Olmützer Kammerbezirkes in gemeinnütziger
Weife' zu verwerthen. RcichsrathS-Abgeordncter P r i m a v e s i
provocirt einen Kammerbcschluß dahingehend, daß die Kammer
ihre in den Jahren 1898 und 1899 an daS Finanzministerium
gerichteten Eingabm um Herabsetzung deS Erwerbstcuer-ContingcntS
erster Classe für den BeranlagungSbezirk Olmütz, die noch immer
keine Erledigung gefunden haben, neuerlich urgiere, bei welchem'
Anlasse er die Feststellung dieser Coutingeptsumme in rechnungS-
technischer Hinsicht bemängelt.
sUngarischeFluß- wndSeeschifffahrt-Gesell-
schaft.) Aus Budapest wird telegraphirt: Die Directivn
der Ungarischen Fluß« und Seeschifffahrt-Gesellschaft setzte gestern
die Bilanz pro 1899 fest. Der General-Versammlung wird vor­
geschlagen werden, von dem Reingewinne per 430.789 fl. eine
Dividende von fl. 1.60 gegen fl. 5 im Vorjahre zu bezahlen.
Der Rückfall gegen das vorige Jahr ist. wie mitgetheilt wird,
auf die schlechte Ernte Rumäniens und Bulgariens zurückzu«
führen, in Folge deren der gesellschaftliche Schiffspark nicht genügend
ausgenützt werdm konnte.
(Preiserhöhung eiueS drutfcheu Braun-
k o h l e n w e r k e s.s Aus Prag wird unS telegraphirt: Die Werke
des Zeitz-Meufelwitzer Braunkohlenreviers haben eine Erhöhung
der Kohlenpreise vom 1. Oktober um 10 Perceut beschlossen.
(Vinlschgan-Bahn.) AuS Meran theilt man uns
unterm 26. v. M. mit: In der Mittwoch« und in der gestrigen
Sitzung des GemeinderathcS kam die Frage der Bintjchgau-Bahn
zur Verhandlung. In ausführlicher Rede erstattete Bürgermeister
Dr. Nom. Weinberger Bericht über den derzeitigen Stand
der Bahnangelcgcnheit. namentlich der Stammactienzeichnung
für den Brhnbau. Die Quoten VintschgaU und Bozen sind ge­
deckt; in Meran wurden bisher 40,000 K. von Privat-Jnter-
essenten gezeichnet. Der von der Stadtgemeinde im Vereine mit
diesen aufzubringende Betrag von 100,000 K. in Stammaktien
wurde sodann zu übernehmen beschlossen, in der bestimmten Er­
wartung, daß auch die Landgemeinden der Gerichtsbezirke Meran-
Lana ihrer Beitragsverpflichtung in der Tesammtsnmme von
50.000 K. nachkommen. Die Stammactienzeichnung in den
Bezirken Meran-Lana ist ohnehin schon als nahezu geleistet an­
zusehen. Der kleine Fehlbetrag der Zinsen für 14,000 K. steht
noch bei den Gemeinden Lana. Obcrmais. Naturns und einigen
kleineren Orten auö. ES ist zu hoffen, daß auch diese in den
; nächsten Tagen eine dem Unternehmen günstige Entschließung mit-
' theilen. In warmen Worten gedachte Dr. Weinberger der
daukcnSwcrthm Unterstützung des ReichsrathS-Abgeordneten Dr.
C. v. Grabmayr in Sachen der Verlegung des Meraner
Bahnhoses. In einer am Montag den 28. d. iu Bozen abzuhalten­
den Zusammenkunft des Aciions-ComitkS der Vintschgau-Bahn
fall eingehend über den bisherigen Stand dieses für Tirol so
: wichtigen Unternehmens referirt und ein umfaffeuder Bericht über
die ganze Actiou zusammengestellt werden, welcher dem Eisenbahn-
ministerium zugehe» wird.
(Der Juli-Coupon der italienische» Re«1 e.)
'AuS Mailand wird uns telegraphirt: Angesichts der gegenwärtig
Lustigeren Lage deS Staatsschatzes verfügte der Schatzminister, daß
ie Einlösung des Juli-CouponS der italienischen Rente bereits
vom nächsten Dienstag ab erfolgt.
(Erhöhung derChisfonSpreise.s Mit dem heutigen
Tage hat die Fabriksfirma Benedict Schroll's Sohn die Preise
für Chiffons durchschnittlich mit 10 Pcrcent erhöht. Die Steige­
rung wird damit begründet, daß bisher die Preise nicht im Ein­
klänge mit denen des Rohproduktes gebracht wurden.
sActicn- Gesel 1schaft für elektrische und
BerkehrS-Untcrnehmungen.s Aus Budapest wird tele-
oraphirt: Die Acticn-Gescllschaft für elektrische und Verkehrs-
Unternehmungen hielt heute ihre General-Versammlung ab, in
welcher beschlossen wurde, von dem Reingewinne per 480,857 K.
eine Dividende von 8 K. auszuzählen und den Rest auf neue
Rechnung vorzutragen.
fDie April-Einnahmen der SlaatSbahnen.)
Die Transporteinnahmen der Staatsbahnen und der vom Staate
für eigene Rechnung betriebenen Bahnen einschließlich der Wiener
Stadtbahn betragen im Personenverkehrc 5.264,441 (+ 460,363) K.,
im Gltterverkehre 12.896,191 (-f-613,316) K-, somit im Ganzen
18.160,632 (+1.073,679) K. bei einer Frequenz von 5.740,799
Reisenden und 2.564,166 (->-58,187) Tonnen. Auf der Wiener
Stadtbahn wurden 254,034 K. eingenommen und 1.334,922
Reisende befördert. Die Einnahmen- und Frequenzstcigerung beider
Netze erklärt sich hauptsächlich dadurch, daß die Osterfeiertage
im laufenden Jahre in die Mitte des MonatS April sielen,
während im Vorjahre der größere Theil der Erträgnisse aus, dein
FeiertagSverkehre unter den März-Einnahmen verrechnet erscheint.
Hinsichtlich deS KohlenverkchreS zeigt sich im Berichtsmonate aus den
westlichen StaatSbahncn noch eine MinderbefSrdcrnng von circa
5000 Wagen, welche in dem bis gegen die Mitte ocS Monats
April andauernden Kohlenarbeiter-Strike ihre Begründung findet.
Da jene Güter, welche eine Mchrvcrfrachtnng erkennen lassen, säst
durchwegs höher als Kohle tarisiren, so ergibt sich für die mchr-
besörderte Menge das ansehnliche Plus von fast 500,000 K.
Vom 1. Januar bis Ende April 1900 betragen die Einnahmen
66.448,426 K. gegen 65.814.409 K. des gleichen Zeitraumes
im Jahre 1699. Es ergibt sich hicnach eine Mehreinnahme von
634,017 K.
(Berliner Börse.) Man telegraphirt unS a«S Berlin:
An der heutigen Börse zeigte sich eine lebhafte Nachfrage für
Anlagcwerthe, welche bei großen Umsätzen kräftig anzogen. Bevor­
zugt waren die drciperccntige Rcichsanlcihc und die vicrprrcentige
ungarische Kronenrente, welche beide auch für Londoner Rechnnng
in erheblichen Posten auS dem Markt genommen wurden. Im
Uebrigen war die Stimmung durch die FriedcnsanSsicht und die Er­
wartung einer baldigen Belricbseröffnnng der Goldminen günstig
beeinflußt, später etwas schwächer wegen des unbefriedigenden
Wochenberichtes von dem amerikanischen Eisenmarktc. Banken
waren belebt und fest, namentlich Disconto-Commandit-Antheile
und Deutsche Handelsgesellschaft. Bon inländischen Bahnen waren
Dortmund-Grvuau-Actim höher. Staatsbahn- Actien, sowie
Transvaalbahn und Nvrthern-Pacific tendirten fest. Montau-
' werthe warm anfangs erholt, später abgeschwächt. Der Kasse-
markt war recht fest und durchwegs gebessert. ES notirleu:
Creditactim 224.25. Di-coato«Comrvandit- Anlhrile 186.37,
Nene JFVeie Fresse»•
Darmstädter Bank 138.25, Deutsche Bank 200. Dresdner Bank
156.60, Handelsgesellschaft 159, Nationalbank 138.12, BreSlaner
Diskontobank 115.80, Berliner Bank 114, StoatSbahn 139.75,
Lombarden 29, Gotthardbahn 140.25, Nordostbahn 91.75,
Ceutralbahn 146.30, Univnbahn 81.80, Meridionalbahn 138.60,
Mittelmcerbahn 100. Deutsche Bahnen ruhig. Canada-Pacific
94.40, Northern Pacific Preferred 77.62, Transvaalbähn 225.25,
Italiener 95.10 Türkenlosc 116.50, Spanier 72, dreipercentiqe
deutsche Reichsanleihe (Kaffe-Curs) 87.70, 3*/,pcrcentige preußische
Consols 95.60. Montanwerthe fest. Lanra-Hütte 256.62, Dort­
munder 118.25, Bochnmer 245.25, Gelsenkirchcner 212. Harpmer
224.25,. Hibernia 231.87, Consolidation 387.50, Trust 158.
Lloyd-Actien 124.62, Paketschissfahrt-Actieu 126.62. Privat-
discont 4°/, Percent.
(Pariser Börse.) Man telegraphirt unS aus Pari«:
Die heutige Börse verkehrte in sehr schlechter Disposition. Die
ohnehin vorhandene Neigung zu Realisirungm wurde durch theuere
Reports und die Nähe der Feieitage noch gestärkt. Die Verkäufe,
weiche Iheilweise nicht freiwillig waren, vollzogen sich bei weichen­
den Cursen. Am meisten litten Rio, welche 12 Francs «inbüßten,
dann Bankwerthe, welche bis 12 Francs und Eisenbahnen, die 10 bis
12 Francs billiger blieben. Französische Renten waren verhältniß-
mäßig fest, desgleichen ungarische Goldrente, Italiener und Por­
tugiesen. Der Türkenmarkt lag günstig, Serie 8 47, Serie 6
26.27, Serie v 23.35. Pariser Localwerihe warm sehr schwach,
Exterieurs verloren 12 Centimes. Die Börse schloß ohne Erholung.
ES notirten: Dreipercentige Rente 101.12, 3'-,perccntige Rente
101.95, Banqne de France 4110, Credit Foncicr 693, Snez-
Acticn 3550, Egypter 104.70, Exterieurs 72.70. ungarische Gold­
rente 98.40, Italiener 95.30, russische Anleihe 100.35, neu«
russische Consols 86.15, Portugiesm 24.87, Banqne Ottomane
571, Staatsbahn 701, Lombarden 145, Ri» 1309.— Der
Minen markt war sehr fest, manche Werthe erzielten starke
Fortschritte. Es notirten: Chartered 96.25, DebeerS697, Eastraud
200, Ferreira 570. Geduld 139.50. GoldfieldS 202, Huanchaca
1o4, Lancaster 81, Mozambique 63.75, Randfontcin 86.25.
Randmmen 1061, Robinson 213.50, Simmer and Jack 156,
Transvaal 89.50.
)L o n d o n e r B ö r s e.) Man telegraphirt nnS ans London:
Die heutige Börse setzte auf allen Gebieten etwaS abgeschwächt ein,
da trotz des günstigen BerlanfcS des Krieges keine Kauflust auf­
trat. Nachmittags zogen die Cnrsc jedoch an. mit Ausnahme von
Pariser Specialitäten, namentlich Tintas, die von Paris stark
offerirt waren und um ®/„ Pfund fielen. Die Knpferstattstik
weist zum Ultimo gegem Medio eine Zunahme der Verrathe um
2160 Tonnen aus. Afrikanische Minen waren höher, Randminen
42 x /s nach 41®/,. Amerikaner fest, AtchisonS 75 in Erwartung
einer 2'/,percentigen Halbjahrsdividende. Weftanstralier erholt.
Consols und englische Bahnen befestigt, letztere auf die Erhöhung
der Kohlentarife um ein bis zwei Pence per Tonne. Die englische
Auer-Gesellschaft erklärt für das verflossene Halbjahr keinerlei
Dividende auf die Stammactien und nur 5 Percmt ans die
Vorzugsaktien und ermäßigt wegen der Concurrmz. dis Preise
ihrer Brenner und Glühstrümpfe um 40 Percent.
sStaatseisenbahn-Gesellschaft.sDie Directivn der
vrivilegirtcn Oesterreichisch-.Ungarischen Staatseiienbahn-Gesellichaft be­
absichtigt, die Lieserung von Lacken uns Firnissen für die Zeit vom
I. Januar 1901 bis 31. December 1901 im Wege der allgemeinen
öffentlichen Concurreuz sicherzustellen. Die näberen Bedingungen sind
aus der „Wiener Zeitung" vom 1. Juni d. I. zu entnehmen.
sEinigeRechtsfragen über diePersonalsteuern.)
Dr. v. Komorzhnski hat in der Juristischen Gesellschaft eine»
Vortrag über einige interessante Rechtsfragen, betreffend die refor-
mirten Personalsteuern, gehalten. Der Vortrag ist in der im Manz-
scheu Verlag erscheinenden „Allgemeinen Gerichtszeitung" abgedruckt.
sMontan- und Jndustrialwerke), vormals Job.
Dav. Starck.j Aus Pilsen wird uns geschrieben: Unter dem Vor­
sitze des Grafen Zedttvitz fand heute die diesjährige' General-
Versammlung der Montan- und Jndrusirialwerke, vormals Joh.
Dav. Starck, statt. Der Vorsitzende widmete vor Allem dem ani
26. v. M. dahingeschiedenen General-Director Herr» Anton Sch obloch
einen Nachruf, in welchem er die Verdienste, die sich der Verstorbene
erworben hatte, schilderte. Die General-Versammlung beschloß hierauf,
von dem zur Verfügung stehenden Reingewinn per 331,666 K. de»
am 1. Juli fälligen Coupon mit 10 K. einzulösen. Dem Bcamten-
Pensions-Justitute wurden außer der statutenmäßigen Dotation
49,154 K., dem Reservefonds der Gesellschaft 11,523 K. zugewiesen.
Ferner wurde der von der General-Direction cooptirte Herr Karl
Ehrambach, Director der Berliner Bank, in seiner Function bestätigt,
das ausscheidende Mitglied der Geueral-Direction, Herr Ottowar
v. Starck, wiedergewählt und Herr Heinrich Staub, der dem Unter­
nehmen seit 26 Jahren angehört, in die Gcneral-Direction berufen.
(„Hotel Me'tropol e.") Die (27.) ordeutliche General Ver­
sammlung der Hotel-Actien-Gesellschaft „Metropole" wurde Mittwoch
unter Vorsitz des Verwaltungsraths-Mitgliedes Herrn Max Eißler
abgehalten. Der pro 1899 vorgelegte Rechumigsabschluß weist einen
Betriebsüberschnß von 89.564 fl. aus. Hievon werden laut
Beschluß der General-Versammlung 80.000 fl. als Dividende
vertke lt, und es gelangt der Actienconpon mit 4fl. gleich 4 Percent
zur Einlösung, während 9664 fl. auf neue Rechnung vorgetragen
werden. Der bisherige Revisiousausschuß wurde wiedergewählt.
sErste O est er r e i chi s ch e S p a r k a s se.) Bei der Ersten
Oesterreichischcn Sparkasse wurden im Monat Mai 1900 von
32,099 Parteien 8.622,873 K. eingelegt und an 28,319 Parteien
II. 062,568 K. rückgezahlt. Der Stand des Jnteressenten-Einlage-
Kapitals betrug mit 31. Mai 1900 432.931,585 K. Bei der
Htzpotheken-Liquidatur der Ersten Oesterreichischen Sparkasse wurden im
Mai 478,220 K. zugezählt und ein Betrag von 1.479,245 K. rück­
gezahlt. Am Schluffe dieses Monats betrugen die sämmtlichen aus­
haftenden Darlehen 276.772,193 K. Bei der Pfandbriefanstalt der
Ersten Oesterreichischen Sparkasse wurden im Monate Mai 1900
Hypothekar-Darlehen im Betrage von 742,800 K. zugezählt und
31879 K. eingezahlt. Am Schluffe des MonatS Mai 1900 beliefen
sich die sämmtlichen anshastendcu Darlehen auf 8.627„544 K., der
Tilgungs- und Einlösungsfonds aus 80,655 K., die 30jährigen im
Umlaufe befindlichen Psandbriese auf 37,090 K„ die 32jährigen aus
27.000 K., die üvjährigen auf 8.644,200 K Bei der Effecten- und
Vorschußabtheilung der Ersten Oesterreichischen Sparkasse, wurden
im Monat Mai Wechsel per 16.507,060 K. escomptirt und
Wechsel per 17.840,895 K. eincassirt.
(Giro- und Kassenverein.) Der Monatsausweis des
Wiener Giro- und Kassenvereins verzeichnet folgenden Stand vom
31. Mai: Activen: Kaffenbestände 1.633,936 K., Portefeuille
13.311,035 St., Vorschüsse auf Effecte» 5.019,560 K., Anstaltsgebäude
780.000 K., diverse Conti 549,422 K., zusammen 21.359,004 K.
Passiven: Actien-Kapital 6.000,000 K., Reservefonds 1.303,453 K.
Giro-Creditoren 12.881,885 K., diverse Conti 1.173,660 K., zusammen
21.359,004 K.
sAuswärtige Fallimente.) Das Oesterreichische Handels-
Museum gibt folgende Fallimente bekannt: Breslau: K. M.
Seisert. Aumeldungstermin bis 4. Juli, '/,11 Uhr Vormittags;
R. Haus selber, Anineldungstermin bis 23. Juni; A. Reiz der
(Stricgau), Anmeldungstcrmiu bis 29. Juni, Liqoidirungs-Tagfahrt
am 9. Juni.— Bukarest: Cesare Malaiin. Aumeldungstermin
bis 12. Juui, Liquidirungs-Tagfahrt am 29. Juui n. St.—
Galatz: lv!. Ackermann, Anmeldungstermin dis 24. Mai,
Liquidirungs-Tagfahrt am 10. Juni a. St.; Hermann Grünberg,
Aumeldungstermin bis 27. Mai, Liquidirungs-Tagfahrt am 17. Juni
a. St.; A. Feld mann. Aumeldungstermin bis 27. Mai, Liqui-
dirungs-Tagsahrt am 10. Juni a. St.— Rustschuk: Isaak
ASriel, Aumeldungstermin bis 12. Juni, Lignidirnugs-Tagfahrt
am 25. Juni a. St.— München: Eugen und Bertha Mai-
länder. Aumeldungstermin bis 13. Juni; Joh. Heiuath, An-
vjKWMM« dis 585. an»; Pan lä Führer. A»
S. lluoi 1900
Nt. 12850
nieldunaStermin bis 30. Mgi; ^heddor Niedermayer. An.
meldungstermin bis 30. Mm; Albm Weder, AnmeldungSterim,
bis 6. ^tmr L. Seibert, Aameldunastermm brs 2. Jam. Fr.
Braun bock. AnmeldungZtermin bis 1. Jum; Jos. dtro bmarer,
Anincldllngsteriiim bis 2. Juni: Albert Hasner., Anmeldungs.
lermin bis 2. Juni; Hugo Mann, Anmeldungstermm b:S2. J»nu
fF a l l i m e »t S- N a ch r i ch t e n.1 Dom Handelsgerichte iu
Wien wurde der am 15. Juni 1897 über den unter der ,^lrma
Amsterdamer Liqueurfabriks-Commandtt-Geiell>cha:t m Mödling.
Jg. Berger, registrlrten persönlich haftenden Gesell,chafter Sieg,
frieb Mandl, sowie über den unter der jx:rma S. M a u d l Pro,
tocollirten Kousmann in Wien eröffnete Concors gemäß F. 189 E. O.
in Folge Verordnung des Eoncursconnniisärs für brcnoigt enujrt. —*
Ferner wurde der am 27. November 1899 über die unter der Firma
M. I. Reiman» registrirte Frau Marie Johanna Reimann,
Inhaberin eines Holz- und Kohlenhandels und einer Landkräniere»
in Wien. XIII., Lainzeistraße 99-103, eröffnete Concurs gemäß
ß. 155 C. O. in Folge Einverständnisses sämmtlicher Gläubiger
wieder ausgehoben.— Im Concurse des unter der Firma Ferd.
Bauer regiftrirten Mbert Bauer, Bau- und Maschmenschloiiers,
Fabrik sör Aufzüge in Wien, VII., Zieglergasse 67, wurde in Folge Vor­
schlages der bei der Wahltaqsotzung erschienenen Gläubiger als
Maffeverwalter Dr. Richard Mandl und als dessen Stellvertreter
Dr Richard Schulz, Beide Hos- und Gerichtsadvocate» in Psten.
ausaeltellt.'
Lvklussoutsa der ausländischen Börsen vom 1. Juni.
DfcvYienerParität ist ohno 8«rftßksiclitipnng ior Apsssn naJ yeralss den jeweiliges
Piatzasapeexi per Ultimo (U) t Medio (MI oder Kasse CK) bereeiinet.
Berlin
I'r.nkfnrt
»> .lal,»»-.
Ours
Fuitlt
Cure
Parität
Cure
ParitU
4*214?a««r»Bsnts.........
E.
97-10
K.
97 61K
K.
4*2^» Silder-Bsnte
96.75
37-70
93.87
97.29 K
96.90
97.11 K
36-60
97.14 IC
4% österreichische Goldronte.
115.57 (C
38 35
115.31 K
83.50
118.52 K
4% ungarische Goldrente....
115 35 R
97 2i
116.43 17
97.09
116.250
. Kronenrente..
91.50
92.01 II
91.31
91.8!0
4v,^tTa;.Eisenb.-Gold-0blig.
100.05
NS 84 K
Oest. Cfeiltactien
934.10
713.51 l,
223 59
717.6117
224.30
720.180
Oest.-tJng. Baakactien.......
123.19
1769.46 k
Wiener Bankrereins-Actiea..
129.10
518.53 0
Dnionbanfc-Aetien ..... ...
Stiatsbaho-Actien...........
139.75
652.23 0
139.50
655.04 0
139.75
656 230
Lombarden.
98.90')
112.14')
28 90')
112.14 >)
28 5U‘)
116 SB»)
Nordwestbahn-Actien
Sibethalbahn-Actien.........
Bnfichtichradcr Actien Lit. 8.
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpine Montan-Actien.......
253.—
507.98 K
Österreichische Banknoten..
84.55
118.27
Wien (kurz).
-84.40
118.37
84.30
118.5t
Wienfba«)
Rassische Noten (Kasse).....
216.20
255.76'
Rassische Noten (Ultimo).....
gl 21
flfi ip
61.21^
96.14
London (karr)..
20.44
211 33
20.43-2
2U.90
London (hin?).
21.99
242.13
Amsterdam (kan).«..,,.,,.,
168.85
199.91
76.60
90.72
Nachbörse.
Oest. Creditactien..........
S4.25
720:02 0
224.10
719.5417
Staate bahn- Actien
139.75
K56.22 <7
133.5U
655.0111
Lombarden
29- 112 61> i
28.90')H2.14 5)
4% ungarische Goldrento....
96:80
115 95 0
Ua>!, 'ioCars 113,3).
0»raofemh9<-
teHn bimnH-
Italiener 95.10. Neue vierpercentige Rassen
Car* 118.33.
Cur.4 U8.37L
98.M Türkische Consols—
. Gotthardbahn
Fest.
Italien« 98.Ü^!
140 25 Mittelmeerb&hn 100.19. Meridional-
Bakiupt.t.
bahn iSS-60. Laura-Hätte
256 75.
Discento
186.40. Dreipercentige nagarisch«
Golden*
!.
•) exclusive. *) Ineissive;
fi«rtftn, Die gestrige Festigkeit von Federalsteel m Kjiwyorlr, fffttistige Be­
richte ans dem Rhetnlande und Woiifalen ft her besser einlaufende Specißcaiionea im
Mai, sowie die Meldungen der Blätter, dass in Oberschlesien wegen der jfrngst
erfolgten Erhöhung der Preise für Cokeshohlen eine Erhönng der Eisenpreise
bevorstehe, hewirlrten eine percentweise Steigorong Hötten- ucl Bergwerks*
Actien. Banken höher aas den Einmarsch der Engländer in Johannesburg. Fonds
fest Dreipercentige Reiohsanleihe um 1 Percent böhej. Bahnen still, doch he-
hanptet; Amerikaner anstehend; Transvaalbahn- Actien belebt. Prir*tdisou6.a............
149-
1 N
J104.04M
4% nngar. Goldrotrio.,
3% 3adh.-Prior. J.-J..
93.45
US.31»
Alpine Hontan-Aotaoo..
Türk. Tabak-Actien....
321—
1296.72H
Böiencredit-Actien....
Wechsel auf Wien.....
102.81
1 96.33
Landsrbank-Actien....
Wechsel auf London ...
25.16
,*242.29
Zteatsbahn-Actien.....
701.—
652.0631
Ung. Hypothekenbank..
I—1
Umrechiiungs-Cura 96.39.
3% amortisaUe Anleiho —.—. %% Bente 101.07. Benfie 101 95. Italiener
ALS. Türkische Consols 23 Zll. figypter 101.70. Ertärjoai* 78.70. Banqne Otfs«
caano 571 —. Tftrkenlose 118.50. Banane de Paris 1160.—. Orddit Feneier 693.—.
Heridiimtlbahn 699.—. Kie 1309.—. De beer? 683.—. Eastnnd 200.50: Chsrteced
9&50. Bandfentein 87.50. Unentschieden.
Effect
Lotidon
Kff.et •'
I.ondon’
Cars
1 Parität
Curs
j Parität
4% ftsterr. Goldrento.•
4-» ungar. Goldrento..
Lombarden............
RISS
6.—
E.
115.57«
110.32»
Weohsel aaf Wioa.....
SUbor.* ••••••t••••••,.
Ä.«
K-
ü’rä»)
*) Für ein Kflo fein.
Öweoheniiqs-Cers 142.(0..
&U% Consols 103.25. Spanier 71.72. lUHeaer 94.75.
Paciflc 96.87. Chartered 8 81. Eastrand 7.93. Bandfoateia
Dnbeers 27.25. Platzdiscont 2*/, Percent.
Bnploo 64 .—. Canada
343. Bandmlttin 48 U
Bahig.
Prag, 1. Juni. (EfjectelibSrie.) llnionbank 261
EScomvtcbank —.—. Landwirthschaftliche Creditbank 353
Zivnostenska Banka 260.—. Prager Crcditbank 679
Böhmische Jndustrialbank 420.—. Ruston —. Daniel
Maschinenfabrik 522.—. Erste böhmisch-mährische Maschi
fabrik —. Rückversicherung —. BöhmischeZncker-Jndu
—. Füufpercentige böhmisch« Hypothekar-Pfandbriefe 101
Blerpercenttge böhmische Hypothekar-Pfandbriese 95.80. 3'/,
cnttige böhmische Hypothekar- Pfandbriefe 91.75. Böhm
Landcsbank: Fondsschnldscheine SK.—. Comnmnar-Schnldsck
93.25. Meliorations-Schuldscheine 93.25. Eisenbahn-Sch
scheine 93.—. Böhmische Jndustrialbank: 4h',percenttqe B
Schuldverschreibungen 99.—. Ruhig.
„ 1- Juni. (Offtcielle Schlüßeurse.) Zwa
FrancsUucke 19.26'-». Wechsel per London (kurz) 242.—. slanai 24:
Oesterreichijche Papier-Rente 97.75. Italiener 93.—.'
.. Budapest, i. Juni. lEf j e e t e n b ö rs «.— Qi
w .5.® S i e.) Oesterreichische Treditaetten 71!
llagarisches Pcannen-Anlehen 159.—. Ungarische Ereditbank 72:
Ungarische Hypothekenbank 451.—. Ungarische Escomptebank 18t
Blervercentige Rente 96.25. Ungarische Eommerzialbauk 265:
Mektrlntats-Actten 250.—. Ungarische Industrie- und Handels!
lok.—. llngarnch- Kronenrente 91.30. Oeslerreichische Goldr
Oesterreichffche Kronenreate 96.75. Bester Straßen,
fi.36.—. Elektrische Stadtbahn 317.—. Ganz& Comv. 33«
Rima-Muranyer 582.—. An der heut
Mtttagsdorse entwickelte sich ein lebhaftes Geschäft. Fast alle We
stiegen. Internationale Werthe setzten rcservirt ein, befestigten
aber aus höheres Berlin nnb aus Gerüchte über die bcvorsteh
Herab-etzung ches Bankzinsfußes. StaatSbahn-Actien fanden zu
willige Abnehmer. Beide Credituctien um 3 bis 5 K. Ke
Local,verthe. Stroßenbabn-Acti n avanci
vis 639 und schloffen Mit 636. RlMa-Aturanper bauiürten vis
auf lebhafte Wiener Käufe und auf Gerücht« über die bevorsteh
Perfectwmrung des Eisencartells mit den österreichische» Interesse«
K°ch wL7bis^L°
Iofc C U6< 25 l> left lnÖU 185,6a ^'ttelmeerbabn.Lctieu 100.10 Tü,
Treditaetten 223.50. Lombarden 28
95.10. DiSconto^ommandit 185
Mütrluteerbahll-Äcttell 100.10. Mrkeiüoje 11LL>. Schwächer.


[ 2023-06-29 10:45:01.995 - 19000602 - Seite 11 ]
Frankfurt, 1. Juni. (Abendbärse.) Creditactien 234.—
(719.22) Ultimo. Staatsbahn-Actien 139-50 (655.04) Ultimo. Lom­
barden 29 (112.61) Ultimo. Deutsche Bank 200.25. Discouto 186.10.
Dresdner Bank 156.60. Gelsenkircheuer 21‘4, Harpener 223.80.
S iberma 232.30. Laura-Hütte 256.40. Italiener 94.90. llmrechnuugs-
urS 118.30. Ruhig.
Hamburg, 1. Juni. (Abendbörse.) Creditactien 224.25
(720.02) Ultimo. ÜmrechnuugS-Curs 118.30. Ruhig.
Mailand, 1. Juni. Devise London (drei Monate) 26.71.
Devise Frankreich (auf Sicht) 106.12. Italienische sünsverceatige
Rente per Ultimo 101.37 5, der Kaffe 101.10, Meridionolbahn«
Actien 745.50. Mittelmeerbabn»Actieu 544.—.
Paris, 1. Juni. (Ansangscurse.) Dreipercentige Rente
101.17. 3 '/,percentige Rente 102.05. Italiener 95.15. Türkische
Consols 23.32. Bavque Ottomane 573.—. Türkenlose 119.—. Spa»
Nische Exterieurs 72.90. Fest.
London» 1. Juni. (Erüffnang.) 27.V«centig« Ton.
folS 103*/»..'„
Petersburg, 1. Juni. Wechsel ans London 94.— (242.27).
Wechsel auf Berlin 45.70 (118.37). Wechsel auf Paris 37.35 (96.15).
llwrechoungs-Curs 255.50. ,,
Dadurch wurden namhafte Mengen zurückgezogen und die Auction
wurde gekürzt. Gegen Schluß der Versteigerung konnte sich eine bessere
Stimmung geltend machen. Vollständig unverändert bliebe» Lamm-
wollen. Für die nächste Äuctiou blieben etwa 170,000 Ballen übrig;
die Liste Erscheint geschloffen. ...^
Telegraphische HandelSdepeschea.
Prag. 1. Juni. (Znckermarkt.) Für Prompt fester,
paritätisch Aussig bis K. 28 gehandelt. Herbst unverändert
K. 24. A) Aussig Geld.
London. 1. Juni. I Telegramm an Michael Neurath in
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 72*/, Pfd. St. per
Kaffe, 72*/. Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
137'/, Pst. St. per Kaffe, 133'/, Pfd. St. per dr« Monate;
Zink 21% Pst. St.; Blei, spanische» 17*/, Pst. St.,
englische» 17*/» Pfd. St. per Tonne.
Simla, 30. Mai. fKabcl-Telegramm de» Bicelönig» von
Indien.) Befriedigende Regenfällc kamen in Mysore vor, sonst nnr
Gewitter. An de» RothstandSarbeite» sind derzeit 5.730,000 Per­
sonen beschäftigt.
t *Nr. 12P50 'Wien, Samstag. Neue Freie Presse.
Waaresberichle.
Wien« Waaren- und Brodnctenmarkt.
Engrospreise vom 1. Juni.
N a s f e O ch s e n h S u t c. Die Berrechnung für dm lanfmdm
Monat wird für die Gewichte 40 bi» 45 Kilo und von
50 Kilo aufwärts mit 4 H. per Kilo niedriger erfolgen al»
im Monate Mai. Namhafte» Gefälle und schwächerer Verkehr
in den erwähnten Eewichtsart;n bewirkten den Rückgang in dm
Notirüngrn.
Rasse Kuh, nnd StierhSnte. Hiefür blieben,die Ber-
rechnllngSprrise gleich hoch wie im Monate zuvor. Auch «affe
Kalbfelle blieben ohne Aenderung.
Had ern. Der Budapest« Markt verlief nahezu grschSstSlo»,
hauptsächlich deßhalb, weil wmig Käufer dort erschienen sind.
Salpeter. Per September-October werde« 7 Reichsmark
57 Pfennige per 50 Kilo notirt.
K a m m z u g. Deutscher La Plata-Zug Contract v per Juni
Franc» 4.95, per September Franc» 5.—, per Februar
Franc» 5.05. Umsatz 120,000 Kilo. Stimmung ruhig.
Schweinefett. Unverändert K. 55 per 50 Kilo erste Kostm.
Speck. Die Preise blieben auch hiefürohne Änderung. Unge­
salzene Waare notirte K. 51*/, bi» 52, gesalzener K. 51,
Rückcnsprck K. 55, Spickspeck K. 51 per 50 Kilo
erste Kosten ohne Packung.
Waarenbörse.
Die amtlichen Waarenenrse der Wiener Börse lauten: Zucker
S er 100 Kilo). Rohzucker. 88 Grao R.. prompt. Frachtvasis
ussig K. 28.— G., K. 28.10 W.; ab Olmütz K. 26.40 G..
K. 26 60 W.; ab Brünn-Wien K. 26.40 G., K. 26.60 W.; per
Juli FrachtdasiS Aussig K. 28.10 G.. K. 28.20 W. Raffinade,
Prima K. 84.75 G.. St 85.— W.; Secunda K. 84.25 G.,
K 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G.. K. 87.— W.: Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 29.— G., K. 29.50 W.; Rassinade. Grobbrote
K. 27.75 G., K. 28.— W.; Rassinade, Kleinbrote K. 28.— G.
K. 28.50 W. per Juli-August ab mährischen Stationen transito.
PileS. Ccntrifngal, Prima, prompt, K. 27.— G., K. 28.50 W..
per Juli-Augnst K. 27.75 G., K. 29.— W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt K. 42.— G.,
K. 42.40 W-, contingentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo)
prompt K. 37.— G. K. 37.50 W. ab Wien. —Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, rassinirt ohne Faß, prompt
K. 12.— G.. K 12.50 W. ab Trust transito; gaiizisches,
Standard White, prompt K. 38.50 G, K. 39.50 W.; detto
wasierhcll prompt K. 39.50 G., K. 40.50 W. ab Wien ver
Waggon.— Colouialwaareu: Kaffer (per 50 Kilo),
Sautos Superior K. 52 G., K. 54 W.; detto Good Average
K. 49 G., K. 51 W.; detto Regular K. 47 G.. K. 48 W.;
detto Ordinär K. 44 G.. K. 46 W.; Westindischer je nach Sorte
fl 58 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 60 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G-, K. 122 W.; Rio
Äve je nach Sorte K. 58 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel,
K. 76 G. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G-, K. 198 W.
Börse kür landwirthschaftliche Product«.
Wien, 1. Juni. (Orig.-Der.) Angesichts der farblosen Ans-
landSberichte hat auch im Nachmittagsverkehr die GeschätssiiÜe ange­
halten, nnd unter dem Drucke verleiden baden die Curse wieder
etwas abgebröckelt. In vereinzelten Abschlüssen wurden Herbstweizen
zu K. 8.24, K. 8.23, Herbitkorn zu K. 7.51, K. 7.49 und August-
Eeptember-Naps zu K. 13.20 gehandelt. Sonst notirten: Mai-Juni-
Weizen K. 7.96 bis 7.97, Mai-Juni-Korn K. 7.35 bis 7.40, Mai-
Juni-Hafer K. 5.33 bis 534, Herbstbafer K. 5.48 bis 5.49, Mai«
Juni-Mais K. 5.77 bis 5.78, Juli-August-Mais K. 5.83 bis 5.83.
Ecntralwarkt tu Rndoiphsheim.
Wien» 1. Juni. (Orig.-Ber.) Die Zufuhren beliefen sich
heute aus 118 Wagen Klee und Heu und vom 30. Mai dis
1. Juni auf 20 Fuhren Stroh, 8 Wagen Kartoffeln, 29 Wage»
Eier, 218 Wagen Grünwaaren, 25 Wagen Obst und
10 Wagen Holz.— Vom 30. Mai bis 1. Juni wurden zu
Markte gebracht: 580.000 Stück Eier und circa 4000 Kilo­
gramm Butter. Es notirten: Prima« Eier 43 bis 44 Stück.
Secunda- Eier 45 bis 46 Stück für zwei Kronen. Feinste Tafel­
butter von 2 K. 20 H. bis 2 K. 40 H, Landdutter von 2 K.
bis 2 K. 20 H., gewöhnliche Natur-Marktdutter von 1 K. 80 H.
bis 2 K. 10 H.. Kunstbutter (Margarin) von 1 K. 10 H. bis
1 K. 6» H.. Rindschmalz von 2 K. 10 H. bis 2 K. 40 H., Topfen
von 52 H. bis 60 H. per Kilogramm.
Eierbörse.
Wie« (Rndolphshrim), 1. Juni. (Orig.-Ber.) Während für
Faßwaare regere Kauflust vorherrschend war und demgemäß auch eine
mäßige Cursavance zu constatiren ist, tendirte Kistenivaare. die theil-
weise in tästechter Condition bereits anlangte, unverändert. In
London werden Rüsten in Folge des tieferen Preisstandes gut ge­
fragt und finden inländische Produkte weniger Beachtung. Berlin bei
stillem Berkcdre behauptet. Letzter Cnrs: 2 Mark 35 Pfennige dis
2 'Uiart 70 Pfennige ver Schock (60 Stück). Verkauft wurden: Prima-
Strohwagcn-Eier 44 bis 44*/, Stück, PrimaFaß-Eier 45'!, Stück,
Secunda 46 bis 46'/, Stück für je 2 K. exclusive Packung. Kisten-
waare (ü 1410 Stück): Prima Bacskaer K. 61 dis K 62, Prima
andere ungarische K. 60 bis K. 61, Siebenbürger (Original) K. 58
dis K. 59. sortirt K. 60 bis 61, bulgarische ft. 6t bis ft. 62, russische
K. 62 bis K. 63 und Secuuda-Qualitäten K. 53 bis K 54 inclusive
Packung.
Hopfe«.
Rürnbera» 30. Mai. fOrig.-Ber. von Adolph Leh«
«ann's Nachfolger.) Auch in der abgelaufeuen Berichtswoche
blieb der Markt unverändert. Die Nachfrage nach guce» Mittelsorte»
von Mark 80 bis Mark 9» hielt an, und Prima wurden ohne
Unterschied der Provenienz bis Mark 105 bezahlt. Spalter Land
erzielte von Mark 110 bis Mark 115, Saazer Kreis verzollt bis
Mark 130. Die Vorräthe sind sehr znsammengeschmolzen. und die
Auswahl wird eine immer beschränktere. Der Wochenumsatz erreichte
400 Ballen, wogegen kaum 150 Ballen, meist Stadtzusuhr, an den
Markt kamen.Die Witterung der letzten Tage brachte wieder reichlich«
Mederschläge. Der jungen Pflanze thäte letzt ruhiges und warmes
Wetter gut.
Schafwolle.
Londo«, 25. Mai. (Orig.-Ber. von Sanderfon.
Murray& Comp.) Die am 8. Mai hier eröffnete dritte dies-
jährige Auction kam heute zum Abfchluste. Während der Dauer der
Bersteigerung herrschte ziemliche Unreaelmäßigkeit in denRotirnnge»..
Triest, 1. Juni. Ceutrisngal- PiU, ruhig, oromvl ft. 27'/»
bi» K. 29.—, Lieferung per Juli-August ft. 27'/« bi» ft. 89.—
nominell.
Budapest» 1. Juni. (Offieielle Schlußcurse.) Weizen
per Juni K. 7.50 bis K. 7.52, per Octoder K. 8.02 dir K. 8.03,
Roggen ver Oktober ft. 7.14 bis ft. 7.17, Hafer per Octoder
K. 5.14 bis K. 5.15, Mais per Juli 8. 5.59 bis ft. 5.60, per Mai
1901 K. 4.89 bis K. 4.90, Kohlreps per August«. 12.90 bis K. 13.—.
Weizenofferte gering, Kanflnst begrenzt, sehr ruhig, einige tausend
Meter-Centner Umsatz, unverändert, Gerste fest, Roggen ruhig, Haser
schwach, Mais behauptet. Termine aus Regenwetter preishaltend.
Schwacher Regen. Gekündigt wurde«: 40,000 Meter-Centuer Weizen,
1000 Meter-Centner Hafer.
Budapest» 1. Juni. (Borstenvieh markt.) Ungarische
Prima alte schwere 94 bis 96 H., junge schwere 100 bis 102 H.,
junge mittlere 98 bis 100 H.. leichte 98 bis 100 H, serbische schwere
96 bis 98 H.» mittlere 94 bis 96 H., leichte 92 bis 94 H.
Borrath am 30. Mai 45,270 Stück, Austrieb am 31. Mai 1194 Stück,
Abtrieb 487 Stück. Es verblieben demnach noch 45,977 Stück. Still.
Berlin» 1. Juni. (Preis der Cursmatler.) Splritu», Sieb­
ziger loco 49.80.
Berlin, 1. Juni. (Produetenmarkl) Weizen per
Mai 153.75, per Jini 156.75, fest. Roggen per Mai 149.25, per
Juli 146-75. per September 146.50, fest. Hafer per Mai 132.25,
per Juli 128.50, fester. Mais, loco, niedrigster Preis 117. loco
höchster Preis 117.59, fester. Rüböl per Mai 58.10, schwankend. Schön.
BreSla«, 1. Juni. Weißer Weizen 15.30, gelber 15.20.
Roggen 15.30, Hafer (tun eine Sorte) 13.70, Mais ver 100
Kilo 13.50.
Magdeburg» 1. Juni. (Znckermarkt.) Kornzncker
exclusive 88 Grad 11.90, exclusive 75 Grad 9.75, rnhig. Gemahlene
Rassinade mit Faß 25 75. Gemahlene Melis, Prima, 24.75,
fest. F. a. B. Hamburg, Basis 88 Grad. ruhig, ver Juni 10.62*/,,
per Juli 10.75, per August 10.85, per October-December 9.57'/,.
Köln, 1. Juni. Rüdül (ver t00 Kilo) loco 62 50.
Hamburg, 1. Juni. (Productenmarkt.) Weizen loco
geschästslos, holsteinischer, loco, neuer 152 bis 156. Roggen loeo
Meckieuvurger, loco, geschästslos, neuer 156 bis 162. südrussischer,
neuer ruhig, 113.— bis 11t.—. Rüböl. geschästslos, loco 59.—
Spiritus (luO Liter zu 100 Percent) sRegnlirnngsvreisj ver Juni
17.75. ver Jnli-Angust 17.75, still, Petroleum loco 6.65, matt. Schön.
Hamburg, 1. Juni. Rio- Kaffee loco, ordiaär 36—38, reell
ordinär 39—41, flut ordinär 42—45.
— (Anfang.) Santos Good Average per Juni 88'50, Ver
September 89.25, per December 39.75, per März 40.35 Geld.
— (Schluß.) Santos Good Average ver Juni 38.50, per
September 39 25, ver December 39.75, per März 40.50 Gest».
Bremen» 1. Juni. Petroleum loco 6.75.
Antwerpen, 1. Juni. Petroleum 18.75. Baisse.
Paris» 1. Juni. (Anfang.) Roggen per laufenden Monat
15.15, per Juli 15.15, per Juli-August 15.—, per vier letzten
Mouate 14.90, ruhig. Weizen per laufenden Mouat 20.20, per Juli
20.65, per Juli-August 20.80. per vier letzten Monate 21.90. stetig.
Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm per laufenden Mouat
27.25, ver Juli 27.45, per Juli-August 27.65. per vier letzten Monate
28.65, stetig. Rüböl per laufenden Monat 63.25, per Juli 63.50,
per Jötti-August 63.25, per vier letzten Monate 62.75, fest. Spiritus
Ver lachenden Monat 35.50, per Juli 35.75, per Juli-August 35.75,
per vier letzten Monate 35.25. steigend. Rohzucker 88 Grad. höchstens
90 Grad brutto) 31.25, Rohzucker (88 Grad über 90 Grad brutto)
32.—, ruhig. Weißer Zncker per laufeudcn Monat 32.25, per
g uli 32.37 5. fest, per Juli-August 32.50, per vier Monate vom
ctober 28.50. Raffinade disponibel 104.— bis 104.50. Nach Regen
aufklärend,
Pari-, 1. Juni. (Schloß.) Weizen per laufenden Monat
20.30, per Juli 20.65, per Juli-August 20.90, per vier letzten
Monate 21. 90, ruhig. Mehl Fleur des Paris per 100 Kilogramm
Ver laufenden Monat 27.25, per Juli 27.50, ver Juli-August
27.65. per vier letzten Monate 28.70, ruhig Rüböl per lausenden
Monat 63.75, per Juli 63.75. ver Juli-August 64.—, per vier
letzten Monate 63.75, steigend. Spiritus per lausenden Monat 35.50,
per Juli 35.75, per Juli-August 35.75, per vier letzten Monate 35.—,
träge. Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 31.25, Roh­
zucker <88 Grad über 90 Grad brutto) 32.—. ruhig. Weiber Zucker
ver lausenden Mouat 32.12'/,, per Juli 32.25, ruhig, per Juii-
August 32.37*/«, per vier Monate vom Oktober 28.50. Rasnuade
disponibel 104.— bis 104.50. Regen.
Havre, 1. Juni. (Eröffnung.) Kaffee SantoS Good
Average per Juni 45.75, per Oktober 46.75.
London, 1. Juni. (Productenmarkt.) Tendenz im Allge­
meinen ruhig. Mais 3 ä. höher. Stadtmehl 22 ob. 6 d.; Rüböl
29 sh. 6 d. Mais nicht notirt.
Import: 40,000 Quarters Weizen, 7000 Quarters Gerste,
60,000 Quarters Hafer. Schön.
Liverpool, 1. Juni. (Getreidemarlt.) Californischer
Weizen */* bis 1 d. niedriger, amerikanischer Mais 1 d. bis l*/ 4 d.
niedriger, Donaumais 1 d. niedriger. Mehl unverändert. Regen.
Liverpool, 1. Juni. in
Pancsova.......
Sarajewo.......
önifinyrccolo....
Lesina
Llfja
Nagllja
Punta d'Ostro..
Brindift........
Malta..........
Palermo
Cagliari
Neapel
Nom
Pesaro
Florenz
Livorno.
Turin..........
Lugano
9 .........
Toulon
Perpignan......
Biarrrtz.........
Slerntont
Ile d'Aix
©reit...........
©ciilt)».........
Rochepoint
Blackjod Pt
Storuvway
SyieldS
GriS-dtq
Paris
Genf.....
Zar, cd.
«aijerSlantrru...
München........
Pasjru.....
Bömberg.......
Cbenrniy
L'iüuster
Berlin
tzamdur-....
Swinemnnde.,
Keitum auf SyU^
Borkum
SkudesnaeS
Chriftianjund....
Stockholm
Hernöjand
Haparanda
Üleadorg
Äcui
Äargopol
Petersburg......
Reval
Gilua...... ...
Warschau
PinSk
Smolensk..
Moskau
Siew
Kischinett
Nikolasw.......
Odessa
Suliua.........
Bukarest........
Sopbia».«,».»»»
Konstantinopel..
Bolo
Athm
Patras
Corfu..........
Süutiö.........
PilatuS
Hirschbera
Wendelfteul
RathhauSberg..•
SchmitterchShs...
GlocknerhauS....
Sonndlick
Obir
Schueeberg
Semmering
r-ft.
druck«)
Tempe­
ratur
Sdfiul
8wMm|
Nie-
der»
schlag
Xemf
i
b*.
ä
«r
781-9 I
11-5 I
B
11
betsSin
8
781-5|
16-2
6«
i
bcmiltt
1
19
15
762-3|
15-3
«ts
i
bewSM
1»
17
it
761-7
14-0
0
Nebel
12
18
13
11 1
m
1
bttnöltt
12
U
tz
762-3
12 8
s
L
bewSllt
8
15
10
763-0
13-0
SW
1
de«»«»
18
H
10
763 9
15 3
et
1
bewSllt
8
16
13
762-4
14 3
a
1
bewölkt/
14
761-9
16-4
0
Rege»
i
20
13
760-4
15-8
0
halb dewSM'
20
20
12
761-7
11 1
0
dewSl»
12
20
14
762-1
13 C
0
halb bcwSM
8
22
14
761-2
17-0
et
1
drei», bewölkt
22
11
762-5
16-2
m
2
viertel bewölkt
81
15
.782-2
17-7
0
Nar
'763 5
15-2
S
3
klar
763 6
14-6
smt
2
»lertel bewölkt
24
13
764-4
15-5
a
«
viertel beaölti
83
12
764-2
16-6
«8
2
halb beti>5at
33
14
762-6
15-0
0
drei», brasst
«
81
13
761-8
13 2
ü
Nebel
1
19
18
763*0
9-2
6
1
klar
2
16
8
762*5
12-1
et
2
halb braSSt
7
762-3
9-8
0
bewölkt
2
14
8
762-3
8»
0
Nebel
763-0
8 7
@28
2
viertel brasst
8
14
6
762-9
9-6
e
1
bewöttr
4
13
8
762-8
9-1
SB
2
brasst
2
U
7
763-4
11-4
—
41
- breiv. bewölkt
—
762-3
12-8
0
brasst
10
16
18
762-7
12-8
et
1
brasst
1
17
10
762-3
9-9
@
9
bewölkt
3
13
10
760-7
12-1
MS
i
brasst
3
U
S
762-3
10-0
0
viertel braBS:
4
762-0
11-5
0
bewölkt
9
15
10
762-8
12-5
@28
1
bewölkt
18
15
10
762-3
12 8
e
1
Nebel
16
14
11
760-5
156
»t
2
otaoin
8
15
12
15-6
@e
1
drei», brasst
1
16
12
761-0
16-9
0
klar
7
80
13
760-6
19-6
Rt
1
halb bewölkt
1
31
13
760-8
16 3
0
viertel bewölkt
31
19
760-6
16 8
«
1
viertel bewölkt
731-6
183
0
klar
ÜS
13
14 6
0
viertel brasst
4
20
13
762 1
11-9
Rt
1
brasst
18
14
761-1
18-2
R
1
Reqra
4
23
15
76,-5
15-3
0
bewölkt
19
SO
14
761-5
14*5
0
brasst
1
21
11
762-1
15-1
Rt
3
halb bewöM
2
27
13
762-7
16*3
t
3
klar
781-1
18 r
0
bewölkt
26
15
761-4
15*4
es
1
brasst
2S
14
761-0
18 1
et
1
braöl»
3
28
15
761-0
18.4
! Rt
2
drei», bewölkt
1
25
15
761-3
14-1
i S
1
bewölkt
«
22
H
761-0
18-2
1 K
i
klar
23
17
760-6
18*7
ü
klar
22
15
7«0-2
18 6
! WRD
5
viertel brasst
24
14
76J 9
19 1
0
klar
750-2
20-1
R
1
halb brasst
760-5
19*0
»iiS
8
viertel bewölkt
81
15
759-1
18*9
m
2
klar
23
1»
760 S
13*2
0
klar
27
1t
760-8
11 3
N»
5
klar
2»
11
761 3
17-2
0
bewölk
21
16
760-1
16*5
A
3
breit,, bewölk!
15
23
13
760 2
157
Rt8
3
drei», brasst
20
14
760-9
15-0
Ü
klar
4
SS
13
759-7
18 6
ENt
1
halb bewölkt
25
14
761-3
12*6
ERt
b
viertel demültt
20
12
761-2
13 sl
0
dald bewölkt
«
760-1
14 0
n
2
breit», bewölkt
1
759-9
160
S
3
bewölk
764-4
13-7
0
bewölk
762-1
10-4
0
bewöltt
764 0
13-0
NE
3
bewölkt
767-3
1t*4
9
halb bewölkt
784-2
12-2
NRE
4
viertel braSSt
772-2
11 1
m
8
klar
•w
772-6
19*8
tet
2
klar
771-1
16-6
—
0
bewölkt
.—
—
761-3
11*3
R
7
bewölkt
1
14
10
761-5
10*0
0
drei», bewölk
761-7
9'*
0
yterrel bewölk«
762*5
11*7
0
Nebel
1
IS
8
763*1
10-8
SSS
1
halb bewölkt
3
19
4
764-0
11-3
n
bewölk
2
12
9
768*6
11 *3
et
2
bewölk
11
15
10
762 5
14 7
W
1
bewölkt
15
76 r 5
14*.
W
1
dewöikl
15
763*5
16 4
«s
4
halb bewölk
8
765 2
13 0
RNt
6
halb bewölk»
2
766 5
11-1
sie
3
bierlel bewölk
—
—•
767-3
21-8
gjt®
1
viertel bewölkt
767-3
14*0
NNE
2
viertel bewölkt
76 W
11-7
RNE
4
bewölkt
2
772-2
8-6
mm
4
dreib. bewölk
774-5
7-4
0
Nebel
770 6
18-0
28
%
klar
—
770-7
17-0
6
klar
768 6
12-8
R
2
Kar
—
—
764 sl
16*9
NRW
1
halb bewölk»
6
13
730-7
17-5
NS
3
drei». braSSt
15
760-8
19-2
NE
halb bewölk
759 7
21-0
NNE
5
Har
—
23
18
760-3
14-5
R
1
bewölk
5
21
12
758-8
13*6
0
bewölk
23
15
763 0
19-6
0
breiv. bewölk
t3
22
17
759-7
19-3
es
3
dreio. bewölk
24
IS
760-3
21*1
SSW
3
Hat
—
22
15
560-6
0-0
0
«Uttel bewölk
1
561-7
6-2
28
3
halb braSSt
—
—
562-2
5-4
S
3
dreiv. Vervöltt
5
—»
5-4
«
2
bewölk
8
561-8
1 4
e
2
Nebel
7
—
—
— 3 5
ees
3
drei«, bewölk
1
0
7
562-2
1-3
SL
I
«ar
1
3
0
533-4
7-8
9
bewölkt
3
9
3
675-6
9 «2
—
0
bewölk|
4
10
7
*) Luftdruck auf das MeereS-Niveau reducirt. bei den Gipfelstatio«» (auS-
geuommen Semmering) auf das Niveau 2öM M.
Allgemeine Uebersicht: Der hohe Druck hält sich
im Nordwesten, der niedrige im Süden. Ueber Mittel-Europa ist
die Luftdruckvertheilung sehr gleichmäßig geworden. DaS Wetter
war in den Morgenstunden noch vielfach bewölkt und ohne Nieder­
schläge. Die Temperatur beginnt zu steigen.
Wetter-Prognose für Samstag de» 8. JuuL
I. Wien und Niederösterreich: UnstchereS und wärmeres Wett«
mit Gewitterneigung.
II. Böhmen, Mähren. Schlesien und Westgalizwu: Wie L
• III. Ostgalizien und Bukowina: Wie I.
IV. Salzburg nnd Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Me I.
VII. Südtirol: Meist heiter und warm oiit GewittemeigMP
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VII.
H. Krain, Küstenland und Istrien: Wie VII.
X. Dalmatien: Wie VIP
Correspondenz.
1.000,000: Da» Z&riglt* 6. 1SS4 Nr. 41 am 1. April 1837 «tt MO *. w»
tat Winter Commmtallo» 6. 112 Nr. 64 am 1. Jttli 1899 mit WO 8, i»»ii ftiM».
Divers« Lose, @tii< 17 A, A»,,,«»t im 77. Bezirl»
sticht» gqognt.


[ 2023-06-29 10:45:01.995 - 19000602 - Seite 12 ]
Weite Freie Fjpeme.
t
Ns, 12850
r Mt» 13
"' j/trn •■■1.--r.
i
EHsabethb. i.Gold steuerfr. älOOOOfl. 4 °;o
Elisabctbb i.Gold steuerfr. (div.St.) 4%
Frz.-Josephohbn in Silb. (div. St) 5 l /«%
Pils.-Priesen-B.i.Oe.W 200u.l000st. 4%
Rudolfbahn i.K^-W. stfr. (dir. St.) 4%
Vorarlberger.B. ßtfr. 400u.2000K.4%
Zu StaafiS8Chuldverschreib3ngen abge­
stempelte Elsenbahn-Actien,
Elisnbethbabn 200 fl. C.-ll, p. St. b*U%
detto Iiinz-Budwois200fl. S.p.St.5 l /,%
detto Salzburg-Tirol 200 fl. S. p. St. b%
Gal.Kari-Ludwigb.200fl.C.-M.p.St.5%
S&lusscuj’se
Geld ;Wääre
98.—! 98.20
98.— 98.20
97 95' 98.15
97.95i 98.1L
97.80 98.—
97.81/ 98.—
97.95 98.15
97.95, 98.15 Italienische Rente 100 Lire,.»....5%
168.—[ITC.—
135.—;I35.50
1S8.2515S.2S
299*50
116 25116.45
116 25116.45
97.15 97.35
97.15 97.35
83.50 83.70
83.50! 83.70
Schluss eure
Geld ‘Waare
detto (Sb. 0. G.) t. J. 1871 verl. 6%
detto r. Jahre 1894 »erl. K. 4X
detto t. Jahre 1898 verl. K. 4%|
detto v. Jahre 1900 verl. K. i%
Aul. d. StadtZara v.J.1894 veri.K. 4 l U%
Wiener ßörsenban~Anl. rerl. Oe.W. b%
Wr. Frucht- u. M.-Börseb.-A. yerl. 4%
122.401
92.- 92.25
95.50 95.75
94.-
95-
113.50114—
>11810 119.10
93 75 94.75
94.30
94—
494.-
95.30
94.75
800—
>440—>442—
|430.—,431.50
.—•424.—
Vom Staute zur Zahlung übernommene
Eisen Sahir-Prioritäta-Obligationon.
Albrechtbahn 300 11. Silb. 5%
detto 21011. G.= 400 M.= 20 Lst. 5%..
detto 200 und 1000 Silb. 4%'! 94.» 95.25
B.tVestb.E.1885 200,1000,5000 Silb. 4% 94 40 95.40
B Westbalm E. 1885 BOOM.d-R.-W^ä,!—
ßiWestb. E.1895 400,2000u.10000K. 4%\\ 96.251 95.75
Czern.-Novosiel.(Bulc.-l.ocaib.)4COK.4%l| 95.25 96.25
Eisenerz-VorJci nb. Localb.Miv. St.)4%: 83.50 94.50
' detto Em.lS92200u.l0Wfl.4%5 83.50 94.50
Elisabethbahn.... .600 u. 3000 M. 4%j 112.25 113.—
ElisabethhahD ....400 n. 2000 M. 4%> 113.50116.50
Frans-Josepbb. Em.l^4tdiv.St.) S. 4% j 96.20. 97.10
94 50 95.50
. 94>j 0I 95^50
74.60! 75.50
94.—! 95.-
91 efi  80 65
üng Rente i. K. steuerfrei p. A. i'1 ,%! so 45> 80 65
üng. St.-E.-A. e. J. 1889G.(d. St.) 4 /.% 119.50 120.50
ITng.St.-E.-A.T.i.l8S9Stlb.(d.St.).4 l /z%| 9^ ;:ifX) 50
üng.Ostb. St.-Obi. v. J.1876ä 100 fl. G.5% 415 7511675
ü. Scbankregal-Abl.-Oblig. Oe W.4‘/,%> 9g _| 99_
Ü.Eis.Thor-K. G.-St.-A.-O. (d.St.) K.3%| 77'! 78 '_
• Ungarisches Prämien-Anleben ä 100 fl. 159 _,igg_
Ungarisches Prümien-Anlehen 4 50 fl. >158 —!15g'-
ü.’ftieiss-R.u.Szeg.Pr-0 vcrl.Ge.W.4% Ij38.75il39.75
Croat.-slaT.hyp.Grnndabl.-O.Oe W 5%, 97 59 9359
C.ül.Scliankceg.-E.-O.stfr.Oe^V. 4 l /rfe 99 _>__
TJ.Grundentlastungs-ObHgöt. Oe.W.4% *• -- *-*
Croftt.-sl. GrundeDtlast.*übl. Oe. W. 4%
o. Andere öffentliche Anleheh.
Bosnisches Lan^es-Anlehen (di?.)K. 4%
Rosn ,-h. Eiseob.-Land.-Anl.(d.) K.4 l /a%
' ponau-Reg.-A.v.J. 1878 Teil. Oe. W.5%
' pönau-Reg.-Ani. t. J. 18SS terl. K. 4%
Wr. Yerhelm-Anlagen-Anl. verl. K. 4%
-' detto Em. 19fi0 terl.K.4%
Buhow.TiBndcs-Anl.v. J. 1893 veri.K. 4%
JJiikow.rropin.-i‘Cbolflv.TerI. Oe. W. 5%
DiilmXand.-A. v. J .1883verl.0s. W. 5%
. La?td-- A. v. i. 1SÄ6 verl .Oe. W. 5%
Dal. Landes-Mel.-F;V.J. 1893 verl.K.4%
Galiz. Land.-A.T. J.1873 yerl. Oe.W. 6%
Galiz Land.-Anleh. y. J 1893 verl. K. 4%
G.Pr.*Schuldv.v. J. 1889 verl. Oe.W. 4<&
Götz.L -A.S.A&B.y.J. 1888 Y.Oe.W.4^
Krain.Landes.-A. v. J. 1888 v.Oe.W. 4%
Ji. Landes.-A.T. J. 1890 verl. Oe.W.4%
Js. Laudes.-A. y. J. 1896 Yerl. Oe. W.4%
Ob.Landes.-AdI.y.J. 1887 Yerl.Oe. W.4%
8t. Land.-E.-A.S.I y.J.1S91t. Oe.W.4%
gt. L.-E.-A. 8. II v. J. 1893 v. Oe.W. 4%
St. L.-El. 8. III t. J. 18te y.Oe.W. 4%
- IsiolerLand.-Anleh. v.J.1895veri.K.4%
T.-Bega-W.-R.E. 1897 (d. St) verl. K. 4%
A.d. St. A.a.d. E. v. J. 1890 r. Oe. W.4><|
detto ?, J. 1894 ?erl. K. 4X
detto y. J. 1898 rerl. K. 4%)
Aül.d.StadtBrflnnv. J.1875v. Oe.W. 6%
detto v.j.1883 v.Ge.W.4V 3%
A.d.St.Budapestv. J.1890 v.0e.W.4Vs%
A.d. St. liudTreisY.J.1886 v. Oe. W.4X[
detto Y. J. 1893 Yerl. K. 4X.
A. d.StadtGdrz y. J. 1879 verl.Oe. W. 6X
detto v.J.1886 verl.Oe. W.4%
A. d.StadtGrazv.J.1876veri. Oe.W. 6%
A.d. Stadt Leioberg y.J. 189C veri.K. 4X
A.d.St:, dt Pilscnv. J.1886 verl.Oe. W.4Xj
A.d.St.tewiehow v. J.1888verl.Oe.W.4x
A d. Stadt Tepliti v. J. 1887 v. Ge. W.4%
A.d.Stadt irieetv. J 1865v. Oe. W.6X|
detto v. J. 1879 Y. Oe. W.6>3
detto t. J. 1899 verl. K. 4%
A. d. St. tt.Hafid4sk. Triest v. Oe.W.4% 94.—
' i der Stadt Wien TCrl.OeiW. 5% 101J0102.«
Italienische Rente 100 Lire ..... ,.4%
ßulgar. St.-E.-Hyp.-A. 1W8 G. p. A. 6%
Bulgar. St.-Hyp.-Anl.l^2G. p.A. 6%
Turi. conv. StAatseeh. S. Böl. St. 0%
Türk. conv. Staatssch. S. 051. St. 0%
Türk. codt. Staatssch. 6. D 51. St. 0%
E. Pfandbriefe, Communal-,
Eisenbahncredit- und Baaken-
Obligationen.
Anglo-fat. Bank!. 30J.verl. Oe.W. 4 l U%
Bodencr.-A..aHg.6st. ,i.50 J.v.0e.W.4X
Bodencrcdit-A. f. Dalmat.veri.K. 4Va?»
ßfthm. Hypothekenbank, verl. Oe.W. 5%
Böhm. Hypothekenbank verl. Oe.W. 4^
detto innerh. 57 Jahren verl. K
detto innern. 60V* J. vori.K. 3V»%
B. Landesh.-Fondsgchuldsch.Oe.W. 4%
detto Com -Schuldsch.öOJ.v.Oe.W. 4%[
detto Meliorationssch.50 J.v.Oe.W.4%
detto Eisenh.-Schuldsch.78 J.'V.K. 4%
Bukow. Bodencredit-Anat. f. Oe.W. b%
Bukow. Bodencredit-Anst. v. Oe.W. 4%
BukowinaerSparkasse, rerl. L. ...4%
C. -Bodencr.-B.,6.,i.45J.Y.Oe.W 4 l /*%
detto innerh. 50 J ähren veii. K. 4%
detto innerh. 65 Jahren veri.K. 4%
detto innerh. 34 J. verl. Ofe.W. 2%
detto inh.34j.v,,vrz.i.G.»15Qfl.S.2%
detto innerh. 34 J. verl. Oe.W. 2'/««^I
detto inh. 34 Jahren v.,G. 300M. 2 l i 4%
Cred-l.ö.f.V.-U.u.ö.A Kat.A78i.TC.4%
Cred.-I.ö.f.V.-XJ.u.öff.Arh.Kat.BK.4%
Gai.Act.-Hyp -B. mitlO%Pr.Oe.W.5%
detto innerh. 50 J. verl. Oe.W. 4 l /»%
detto innerh, 60 Jahren verl. K. 4%
Galiz. Boden-Creditv. i.56 J. v.Oe.W. 4V
Galiz.Boden-Creditv.i.41J.Y. Oe.W. 4H»
Galiz. Boden-Creditv. verl. Oe. W. 4 V
Galiz. Boden-Creditverein verl. K. 4V
Gal. Landesb. d. K. Gal. u. Loi 4 X }*%
detto detto inh. 57 1 /* J. rückz, K. 4%
detto Com.-Obi; II. Em. Oe.W. 5%
detto Com.-Obi. III.Em.,42 J.v.K.4 l /*%
dettoCom.-Ohl. IV Em.,45J. v.K.4%
dettoE.-O.IV.Em., inh.5'i*/gJ^r.K. 4%,
Istr. Bodencredit-Anst. verl. Oe.W. b% 102.*
Rärntn. Landes-Hyp.-Anst. »veri.K.
Landest. f.Bos.u.Herz.pr.inh.20J.v. h%
Mähr. Hyp.-B.,i.36J. verl Oe.W. 5*/»%
Mähr. Hyp.-B., i. 36 J. verl. Oe.W. b%
Mähr. Hypothekenh. verl. Oe. W. 1%
Mähr. Hypothekenbankverlosh. K. 4%
M. Land.-Cult.-B..Com.-0., veri.K. 4^»
detto Eisenb.-Obligat., verh K. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, veil. K. 4%
Niederost. Landes-Hyp.-A., v.Oe.W. 4%
Niederost. Landes-Hypoth.-A.,v. K. 4%
detto bis 1912 incl.2% Pr. v. K. 3Vi<
detto Com.-Schuld, detto verl. K. 3\'s%
detto Com.-Schuldsch.# verl. K. 4%
^herösterr .Landes-Hyp -A.,v Oe W. 4%
Oheröst. Landcs-Hypoth.-A. t v. K. 8 l /a%
detto Com.-Cr.-A.Com.-Obi., v. K. 4 a ,«\
Oesterr. Hypothekenh., verl. Oe.W. 4%
detto 50 J. verl. K. 4%
Oest.-schl. Bodencr.-Anst. ,v. Oe.W,
0.-schl.Bodencr.-An5t..veri.Oe.W.4 l /a%
O.-schles. Bodencredit-Anst.,v.Oe.W.4^
Oest.-ung. Bank,40Va J. verl. Oe. W.4%
Oest.-ung. Bank. 5u J. verl. Oe. W.4% 1
Schl. Comm.-Credit-A., verl. Oe. W. 4%
Sparkasse,Ersteösterr.. i. 60 J. v. K, 4%
Steierm Sparkassei 53J.vefl.Oe W.4%
detto in 53 J. verl. Kr. 4%
96.50
91.25
99.75
99.50
iöö:5
—w—
97Ä
98 [ßO
98.25
98.50
E.
99.50
94 20
95.20
98.50
106.—
97.50
90 .-
99.—
107.-
98.50
uz __ .detto ErgänzungsneU 500 Er. f St. 3%
9775 QQ.7nl^etto Em. 189& (div 100 M. 4%\
102WinqA^lstto I. Emission 200 fl. G. b%(
11K.50 103.50j detto u Emission 1874 200 fl. G. 5%
_ _i' Idetto (Brtnn-Rossiti) 150 fl G 6%
9520 QR'Jflettu Em. 1883 1OO und'WOM. 4%
9«> A8V.|straboniti-Winterb.I.b.200u.l001W. 4%
93 5Ö 94 50 detto flett» *■ 4*
»3.50 »i oOUüdbahn-G«. Jan.-JuLi 50OF. p. 8t
Weiser Loealbuhn 400 u. 2OOO R. 4?»
, iWisu-^suuug-E!sscib»ba 2OO fl. 3 4%
lÖÖ-l Z'~ Wien-Pottena.-Wf.-N. B. 200«.3. 5%
9475
^^ Jmsthulb»^ 200 u. lOOOfl. Oe. W
Schwarxenherg'eche Anlehm, f&rstt.. in
i® Jahren verl.G. ä 1000 n. ÄXX)M. 4%\
Hyp.-B.
tolgar..
Spark.&
Act.- G.
s.i.m .Yi.yiH^OJ.v.K.dVi^
3.17 u.^inh.SOJ. v.K f 4Vi%
inh. 50 J. v.K. 4%
Coro .-Obi. inh, 60 J- v. K.4*/i9<>
Com.-Obl.inh.60J.v.K, ‘4%
Conunercialb.,P.u. ,i.41J. v.Oe.W.4 l /j’
detto öOjährig. Oe. W. 4%
detto Co®t-Obl.®.10%Pr.&.W.4*/ a%
detto Waj&br. b% Pr. 5. 4%
detto K. 4 l k%
Herrn. B.-C.-A., inh. 27 J. v. Oe. W. %%
102 7&Herm. B.-C.-A.,inh.31J. v.Oe.WJ^Vs^
Herrn. B.-C.-A.,inh. 38J. v.Oe. W.5%
Herrn. B.-C.-A., i. 40 1 /» J. ▼. K. 4V*%
H. Sparkasse,l046Pr.,i-BlJ* v *Oe.W. b%\
H. Sparkasse, 6%Pr., i. 40 J. v. Oe.W.ÜA
H. Spark., III. Em., i. 40J. v. Oe. W. 6%
H. Spark. IV. Em., i.35 J. v. K. 49»%
! Kr.-sf.Ld.-H.-B.i.45J.verl.Oe.W.4 l /*%
detto Com.-Obl.i.öUJ. v.Oe.W.4V»%!
Spark.-A.-G., Arader borg. Oe. W.ß l /*%
detto dettom. lO%Pr.Oe.W.5%l
detto detto 40 J. v. Oe. W. 5%{
Spark.^AraderComitats-iöOJ.V.K. 4Vs%
Spark. ,Bud.bauptts.v.46Vjj .Oe.W.4 l /a%[
detto detto 60 J. veri.K. 4%,
Spark., InnerstrA.-G.i.B. verl. L. 4 l /a%
Spark.v.Peat.fät.I.CO.i.SÖJ.rj^ 4V*%t
detto i. 50 J. v; Oe.W.4ffl
detto Pfdbr..i. 50 J.v.K. 4%!
Spark. u.Ld.-Cent.,i.40 J.v.Oe.W.4V*% i
detto innerh. 50 J. verl. K. <*/»% I
Temesv. Spark.,l.S.Ai.WJ.v. Oe.W.5%-
detto Ser. B.,40J. v.Oe.W. 4 l f t%
Üg. Agrar-u.Rent. .-W.-O.i.kO J. v. K. 4%
detto Kentsch. 2% Pr. 50 J. v. K. 4V»%
detto Pfandbriefe inh. 50 J. v. K. 4y*%j
Ungar.Bodencredit-lnstitat Oe.W.d'/,%
detto ruh. 41 Jahren verl.Oe.W.4%
detto inh. 50 Jahren veri.K. 4%
detto inh. 63 Jahr. verl. K. S,/ 2 w
üg. Reg.n.Boden.-Pfd,i.50J.v.Oe.W.4%|
94.40 95.40
98.- 99.—
94.-,
91.50 92.75
96.25 96.25
99 25 99.75
—t 98.35
94.—! 94.40
97.50 98,50
98— 98 50
9475 95.50
94.75 95.50
94.75 96.60
iI;Z] 92.“
95.-
—- 95.25
96.—! 97—
102.50
99.75
95.50
90—
90—
96.30
93—
93—
—106.-
90.— 91—
92.75 93.50
95—
100.40 101.40
102—'103—
95.75 9« 25
95.75| 96 «5
91.80: 92.40
98— 99—
93.25. 94.25
93.25 94.25
93—1 gj—
103.20 103 70
95— 95 40
95.75 96.25
100.60 101.40
97.40. 98.40
97.40 98.40
70 50' ——
78.75] ——
76-! -,
89.70!.
96 50 97.50
92— 93—
109.50 110—
98.50. 99.50
92— 93.
93— »4.10
94.60 95—
93.50 94.50
91.50, 92.10
99— 400—
93— 94—
lOfJ—>101.—i
Schlnsseurs
"Geld i Waare
! 101—lim.75
98.
91.»
äetto Con.-0bl.,mb. 50J.t Oo.W. 4-4,
üng. Landesb.-Cr.-Inst.f.Kl.i.34J.T. 5%
detto iunerb. 50V, J. rerl 4 l /,9#
Ung.Loc.-E.-A.-G. ,Obl.i 60V, J. t. 47,%^ 95.50 96.—
Lette 5*Pr.-Obl..50J.v. 4% 94.— 94.50
F. Ei8enbahn-Prioritäts-Oblig.
Bozen-MeranerB. 20Dtt.lODOfl.®e. W. 4%
- -200 fl. 4%
Rnsclitiehrader Bahn IM fl. Silber 6^
detto Emission 1871 150 fl. Silber 5A
detto Emission 1872 150 fl. Silber 6^
dett* Emission 1896 (div. St.) K. 4%
Deutscbbrod-Hcmp. Locelb, (d. St.) 4%
Dnr-Bod.Eis. LE. 1869 (div. St.)8. b%
detto ü. E. 1871 (div. St.) S. b%
detto ID, E. 1874 (dir. St.) Gold 6#
detto Emission 1891 3M fl. Silber 4%
detto Emission 1891 300 Mark 4%.
detto Emission 1893 (div. St.) K..3«b! 73.60; 74 60
Ferd.-Nordbahn Em. 1880 (div. St.) 4%| 97 35 98.35
detto Em. 1887 (div. St.) 8flher.4%\ 97.50 98 56
detto Em. 18*7 (d. 8t.) S. gamnt. 4% 93.50 99.45
detto EmUsion 1888 (div. St.) .. .4%L 97 2e 98.25
detto Emission 1891 (div. St.) ....4^'! 97.25> 1)8.25
detto Emission 1898 (div. St.; »...4%!| 97.25: 98.25
Friauler Ei enb.K.189n lOOu.lOOOfl. 4%\
detto Em.lS97 1000 fl Oe. W....
Fünfkircben-iiArcserBahn 200 fl. S. 50.102.50
9216
101.25 102 *25
101 25:102.25
10U5 102.25
94.40 95 20
96.25
93.50
[Schlasscurs
Gefä^ftare
Krakauer 7.ettori--Anl4hsn, >90fl.Oe.W.ll 7l.—[ 72.50
Laibacher Prämien-Anleben.80fl.Oe.W.{| 48.—f 51.—
Öfen, Stadtgemeindjs dOfl.Oe.W. :J34.— 137.—
Palffy. .4ÖA.C. -M.|l§150 133 50
9125
Rothen Kreuz, öst. Ges. v. .lOfl.Oc.W.
RothenKreat,ung. Ges. y. ,.5fl.öe.W.|
Rudolf-Stiftung.-...löst.Oe. W.,
Salm 40Ä.C.-M'...
Salzburger Prtm.-Anlehen. .flOfl.Oe.W.L 59.50
^t. Genois 406.6.-K.ssl^.—
Stanislauer (Stadt-) Pr.-Anl..20fl.Oe.W.!'!¥).—
Waldstein SOÜ.6.-«.! 178—
WiencrCoiß.-Losev. J. 1874100S 0e.WlS6.—
Öew.- )3^P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.1890l 37.—
scheine/ dette 1886, 50.—
der i4%Pr.-Scliv,dqeg.H^p.-Bank{ 23;—
Aotien (per Stück).
K. Tran8pwt-Unternehmungen.
G5pfritz-Gr.-BiegbaTts,Ijoc.2 OOK. 4^
Graz-Köflacher... .150 fl. Silber 4V,%
detto n. Era. 1871 löO fl. Silber i>%
detto Ul. Emission 1872 150 fl. 6, b%
Essebsuchd.E.Ein.18896iibor(d.St.) 4%
detto Em. 1889 Hark (div. 8t.) 4»
detto Em. 1691 Silber (div St.) 4%
95— 96
101— 101.75
102— 102.50
102.-: 102.50
94.-; 95—
114.20 11520
93— *4.-
detto Em. 1891 Mart .div. St).. <7ifU4.20 115.20
1106.45
106,—
95'25
dettoiöst.St.) E .1889 S ,200u .1000 fl. 4%
Lerob.t:z.-.T.E.-G.E1884300fl3.4ablO‘!4
Le«nbcCz.rJ.E.-G.E.1884300fl.S. 4%;
Leoben-7ordernb.E. Em l893(d.St4 4%
Mäbr.-Budwita-J.L.SOO 10003 Oe.W.4%
Norüwestbabn öst. 200 %®55er 5%
Tordwestbahn. Bst. lit. B- ^00 fl. 8. o%.
detto Em 1874 OH Mark b%\
detloEm. 1885 200u. 1000«..Silber 4%■
Osteaüzische Lccalbahnen(dW. St.) 4%.—
Dstrsn-Friedlander Eisenb. 300 fl.S 5?»^ 102.—
Pnf-D.E.E18963Q015(X)n.3000«k. 3%l ——
Reiebenb.^abl.-Taanw E.ltSOK. 49t) 90.25
Schneebergb.-A.-Ge8.400u.2000 K 4%1 94.—
.Schwanenaa-Zwettl-ib 2iV.ii 10Mfl.4flfc| —.—
99 dOtmÄbtaatseiseob.-Geseiisob 5O0Fr.x.St. S^-UfS,—
99- Vj_l detto Em 1874 500 Fr. P. St. 3%!|
93 25 9t'25r e ^°^ Emission 1885.500 7r P-At
103
94— 95—
87.50 88.
92.75 93.75
3%
107.45
106.60
95.75
481.—
7om.- Letzte
Betrag Div.i.K.
^Adrikkk.uDg.Seescbiff-G.lOOfl. 28.—j*?».-
Aussig-Teplitaer Eisenb. 500 fl. 150.— 3010
Anatre-belg.E.-G.2003.135 fl. E. 0 1
Oarcs-Pakracz. E. r i’r.-A. 200 fl.
Bau-u.B f.st.S.iW.l.Ap.K.300K.
detto per Ultimo
detto lit. B p.K.300K.
dett» per Ultimo
Betriebsg.d.O.Eisb. 2iXJ li .80% K.
Bohmisobe Jiordbahn ...,I50fl.
ßozen-Meraner B.,k.k.pr. >00 fl.
Brnnner i.oral-E -G. 100 fl. abg.
20,
22.50
2250
15—
35,—
16Fr,
23.—I
18—
403—
330—
322—
487—
302.)
407—
332—
324Z
442— 446—
334—>340—
24.—!! 300—:310—
2o!Zaoo—
Bnkovvinaer Löcalb.Pr .-A. 2CO fl.
detto Stamm-A. 200 fl.
Bnschtehrader E. 500 fl. 6>M. 153.
dette lit. B- p.K.200fl. Oe W. 52.—
detto lit. B. p.Ulfc.SOOfL Oe W 52.—
DonauDpfsch.G.,I.kkpr.50O(l.CM 32.—j..
Oux-Bodenb.Eisenbahu400K.6.»t.50fl.E 6^9.— 613.—
Fcrdinands-Nordb. lOOOfl. C.-M. 294.50 6320 6340
Friauler Eisenb.-Pr.-Act. 200 fl._ lb.—. 384.- 388—
20— 304-
-MO
«an;-li:
97.40; 97.80
98—-
406—
lüiäö
127.50
ÜB—
96—
96
323—
321—
103— Graz-Köfl. Eisb.n.Bgb.-G. 200fl. 27.—'527—
Kahlenb -E.-G.(Szmt.Rigi) 100 fl. .-rfA- 67».-
Kaseban-Oderberger E.zOOflud. 45.88*/,a349.—
KolomeaerLecib. Fr.-Act. 0 J|
Lcrab.-BeUeö(Tom.) P.-A. ?00 fl. 15.—f|—
Lemb'.Caern.-JasiyE.-G.2006-9. 27.—:.5B6.-
Leoben- Vordernberg E. 100 fl. 124.■—[2100
Lloyd, österr ......500ö. C.-M. 40.—;,780,—
Nordwestbaho» österr.. 00 fl. rf.
detto lit. B. per Kasse 200 K. 8.
detto ...p. Ult. 200fL 8. 25.-[|48Ü.5Ö
Nordwest-Dmpfsch.-G.. Ö. vOO fl.
Oestl imnibus-GeseUsch. 400 K.
ÖstgaVir,.LeocalbahnenP.-A 200fl.
Ostran-FriedUnder Eisb. 200 fl.
Vrae-Duxei Eiseub. iOO fl. abg.
detto Pr.-Act. 150fl. 8.
Reichnbg-Gabl. lPrfor.-A.SOO fl.
Taanvralder {sU.l A.MOt.
Eiaeababn idetto 4.8.200«.
103—1(41—
102.50 103.50
92 50: 93.50
Wiener Leealb.- Äct. -Ges. 4Ö0 E■ 4%
dette
4%
98 75
gliloj 97.50 Transport-Unternehmungen.
V-thItz. Obligationen von sonstigen
fl™ T .1 llnli..nQtimiimllia
98—
90.50
97—
91.50,
97.50 r
detto
detto
Em. 1886
e™, 1881 5C.
1882 500 fl.
ÖS sn> öd ea Moyd^storr. Em. 1884 lOOfl. G4V,%
S-Sgl N ^bleyd österr. Em. 1887 500 fl. G. 4%
HW 1^ Wtdett« Em. 1806 lOÜOu. 5000 fl. G 4*
H02.25 ite^ TorontakrLocaib.-A.-G.ld.St.JK 4'li%
94—
98.25
105!— 106—
95— 1
99.25 H,
101.50
98.75
110—
104.25
0 ng. Hyp.-B. i.Pert,inh.40J.V. Oe. W.'öw ——
detto innh. 42V- Jahr. verl. Oe. W. 4>/,%> 98.50
detto iunerb.50 Jabrenverl.Oe. W. 4%i 95.—
detto innerst. 50 Jahren verl.. .E. 4%>j 93.25
dettoCom.-Schdv.,i.50J. v.0e.W.4‘/>*! 97.50
detto C.-Ob.,10%Pr. i. 50J. v,0e.^.^M.—
102—
99.75
102.25
100—
100—
ICO—
96—
99.50
99—
91.60
99.50
99.25
92—
99—
102—
99—
96.50
97.50
98.75
99—
96—
94.25
96.50
Obligationen indut
Gesellschaften.
Kofttan-G.. böhm. Em.lWO 5(0 E. 41«,
detto öi-aip.500,2500,n. 12.500F"
Foldihütte,T.5)fcPr. 400 2000 öOCfl
Pottend.BatxmwoUsp.u.Zvf.2iX)0K,4 l /a%.
PragerEisen-l.-G.E, 1873 300AS. b%
Rodolfsb. t F.53&Pr.4002000a.5000K.4?ä'
Steierische Eisenind.- Ges. 200 fl. 6%
TrifailerKw.-ö. Em. 1875200fl. G. 5*'
dette Em. 1880 200 fl. G 5*
dett« Em. 1883 200 fl. st. 5<
detto Em. 1889 200 fl. st. 4%
detto Em. 1893 200 fl. st. 4*
Union. E.U.B..-G.E.18942004. Oe.W .5%
I. Diyerse Lose.
Per Stück.
•) Verzinaliehe Lose.
Bodcr.-A.,a.-ö.P9.E.18801100 fl. OeW3X 235—
detto 1889 detto 3X 234—
Bonau-Vampfseh.-G.100Ü.C.-M.4 ablO^ß BL.—
Bonan-Reg.-L.v.J187Oäl00fl.Oa.W.5% 250.—
Hyp.-B.,ung..Pr.-Schv.älOOfl.Oe. W.4^231—
TriestorStadt-AnleiheälOOfl.C.-M 4V»XJ) —.—
Triestor Stadt-Anleihe »50 fl.Oe.W. 4>d 175.—
flan)itenUn P.einicn.Lnlnili n «a IflC Pa i/Ä* 9»__
’ 99.25
100—
■ 99.50
92—
94—
118.60
94—
95—
96—
97—
105—
105.50
90—
91—
96—
96—
IOO—
101—
93—
95.-
93—
91.-
105—
109.75
109—
lülio
113.40
97.50
.,
98.50
91—
92—
95.25
96 25
lös—
1OT—
85«
«.«
Fanfkircb.BareserEis.20Ofl.8. 49.88Vi»449— 421,—
Gaisbergbahn-Gos, Pr.-A.-20Ofl. w ,— 220.—
d/Dtto Stamm.-Act. 2Ö0 fl. i_—.—
0
0
tt-H ....
40.—>800.—
]
589—
77—
351—
Scbittssctirs
Geld~fWaare
M. Industrie-Unternehmungen.!
„Anstria* .Ast.d.E.u.M.-F .200 fl.
Banges«Usch.,allgeiit. äst. 100 fl.
Bang. d. I. ä. Bearatcfi-V. lOO fl.
ÄS 75 40,7o Bauverein, niederösterr. lOOfl.
19.75 20.76 BierbraQftrei-A.-G.13.50 65 50 Brünn.A.-Brau. u.Mahf.1.200 1.
175.25 177.25 Brünn.Ken:on-u.8.P.A.-G.l00fl.
60.50 Bi-sinner Masch.-F.-Ges. lOOfl.
185.— Brünuer Wasserwerksg. LOOfl.
Brönuer Wollir.-I.^Ges. .100 st.
Brflxer Knhlonbergb.-G. 100K.
388— Brtmner Brauerei-A.-G. lOOfl.
29— Dynamit Nobel, Act.-G. 300 fl.
52.—Egydyer Eis.-n. StaUind. lOOfl.
Eisenbahn-Verkehrs-A.,0. lOOfl.
detto ungar. 200K. ...
Eisen bahn wag.-Leihg.,I. 200 K. K).—
Elbcmühl, Pprf.u. V.^G. lOOfl. B.—
Elektricitäts-G.,allg. öst. 200fl. 28—
Elelitricitäts-G. .internst. 200 fl. 32— 542— 545,
Elektricitäts-A.-G., ver. 200 K. —852.50 253 50
Blektricität»-G. v Wiener 200 K. 24.—'406.-408.—
BIektr.-A.-G.,allg. Sudan. LOOK. 12.—'234— 237 .—j
E lektricität»-A.-ö., ung. LOOK. 15.—jSßO.—
Felixdorf.Web. u. Appret. 200 fl. 44.-4!—
Gal.K.-P.-A.G.v.B.&M.G.ÖOOK, 40.-41095
Gasgesell.,allg. öst.-äug LOOfl. 200.—
~-— 'xVi'
*30—
173—
177—
242.50
(»4.—
294—
596-
M—
270—
570—
«60.—
680—
1095
8w!Z
224—
1100
187—
189—
«08—
412—
M—
576—
337—
San—
|52S—
341—
135—
528—
o.-H —-
90.-
Gasind.-Ges.,Wr., 10011. abgest. 60.—
Gösser Branerei-A.-Ges. 200 fl.
Gran-Szisv. Kblb.-A:-G. 200 K.
GrazerA.-B.I.(Scbreiner) 500fl.
Graz.W.-u.M.-AO.v.JW. 400fl.
Gnmmifnbr.-A.-G., ö«t. a. 200 fl.
Nirtsnberger?. .2.n.Ll.-F. 400 K.
Hotel-Aetienges., I. Wr. 120 fl.
410.— Jangbanil.B.u.eb.F.-A.'G.400K.
Jnte-Spinn. n. Web., I. ö. LÖO fl.
Kaltenleutgeb.-K. n. C.-F.400K.
Kieinmüncb.B'g.-Sp.n.W. 100 fl.
Königsbefer C -F., A.-G, 400 K.
Lenkoivitzer Koblen-Ce. lÖOfi.
Leipnik-Lunden. Z .-A.-G.200 fl,
Leykam-Jesepbssthal... .200 fl.
Liesinger Brauerei lOOfl.
Linzer Actienbr. u. Melzf. 400 K.
LobesitzcrZnuSierf.'<-A,-G. 1008.
Locom.-F.-A.-Ges., Wr. LÖO fl.
dotteym. st. Sigl.Wr. N. 200 fl
M.-Ostr.Bieibr. n.Nalzf.LOOfl.
M.A.st.v.Br.diLhuiJl.160 fl.abg.
Maschb.-A.-G.v.l>anek&C.100 fl.
.Mötropole“, Hotel-A.-6. lOOfl.
538— älontang. böbm. v. F. F.M. 200 fl.
2200 j)[antangcs.,österr.-a]pine 100 fl.
788— Nadrager Eisenindust.-G. 200 fl.
1106
3860
990.7-
645.—
1070■
780.—'
540.—
656.—
eoo!—
469.50
482M
Sta*1seisenb.-G.ti.K.2Ö0fli9 (F)
detto p Ult. 200 fl. B.(5''0Fr.)
3üdbabn-Gesell. p.K.5*liiFr.(S.)
detto p. Ult. BOG Fr(200 fl. 8)
Söd-nordd.Verb.-B. 200 5 0^41.
Szamo:thal-Ei«.-Pr -Act. 500 fl.
Tr.-G.. neue Wr. Pr.-A. 100 fl.
Tr.-G.. neue Wr. 8t.-A. 100 fl
Transportg., Allg.ö. MO«, abg.
Ung -galiz.Eistenb. .1.200.fi. S. 19.88 /„
Ung! Westb,(Raab-Gmz)200fl8.19.79, /i
Wien-Pottd.-Wr.-N. B. 200fl. 10.-
WienerLocalbabncn-A.-ö.zOOfl.
>181—
7275—
280—
siö—
400—
900—
185.-
276—
400—
290—
SÖ5—
,656.50 656 50
,106 75 107.75
305 50 106.511
18—371—1373.—
40—;E50—1880—
10,-i 190—IsiO—
2— 168— 170.
10.—11203—
11—
420
210—
413
137—
289.50
515-
92.— Serbische Prämien.Anleibe »100 Fr. Lek
82,50 Tflrk.E.-A.PO.ä400Fr.pK,mC.p.l.Apl.7fl
dett» p. Hed. H. detto
b) Unverzinsliche Lase.
Bndapest-Baälien (Dmnban). .Sfl.Oe.W.
Creditanst. f. Hand. u. Gew. lOOfl. Öe.W.
73.-
114—
Nesseisdorlbr Wagb.-F.-G.200 fl.
Neusiedler Papiers.-A.-G. LOOfl.
Nordb. Koblenwerks-Ges. 2Ö0fl.
Nordnug.v.KobienbergbanlOÖ fl.
Obernng. riütt. u.B.-A.-G, lOÖfl. 12— 226.—
Oel-lndnstrie-Gesellsch. 200 fl.
Perlra. hydr.Kalk u.Porti. lOOfl.
.90,
10.-
30.—1[
* 0 —;
0
40—.
12—254.
16.-1320-
12—260— 280.—
■siar
40.H750—
24—495—600.—
16— 275— 280.—
30—520—524.—
8—138 —Il42.—
80—1450 11460
2-1—507.75 508.76
0 280.-329—
60.Zj834—842.—
50—; 1820 ?liT
10.—|235—:236.-
5Ö4—
155—
720—
-840.—
-760.—
60*.—ti —!-
3.Z358—
. 23—J358.-
PilsenerA.-Bra.terci.crste 150 fl. 132—2180
PittenerPapierf. k.k. priv.ßOOft. 24
Pcldihütte“, T.-P.-A.-G. 200 fl. 26— 500—
’ottend.B.n.Zwir. 150sl. abgast. 9 (235—
detto Prior.-Acticn LOOfl. 30.—>i —.—
Prager EiBenindnstr.-Ges. 2ÖO fl. 120— 2005
Reisscbäl-F.-A.-G., I. Tr. 400 K. 53— 690—
Rimamar.-SUgo-Tarj. ...lOOfl.
Rossitzer Bergbau.Goseli. 2Ö0 fl.
-Rndolfshutte 1 *, Feinbiiv. 200 fl.
Sab
228—
378—
2200
606—
246—
2ÖÖT
730—
Staats daenb.-G.-A.-QcnmsMh. 6Fr.yl33.—
t. Banken.
Anglo^terr. pauk.... .240 K.
Bankveroiö. Vfieuer ... .400 K. S2 —['•51^,
Bielito*B.E 1 *st;Wechs!erba<'00 fl. 24.—|>son’ 1
Bod6ncr.-A. f a.5.200st.ä 4Ö^B. 37Vj^ r* 937_
lukowin. Budflucr.-Änfit. wOfl. J4fiß
Jeatral-Bodenct.-B.,6st. 200fl. 86.—jligrt»' ‘55ä'_
Ceal.-H.-B.ahgSp.a.A.G.^fl. 950!—962*50
ComiQv-Bani, Pastor ung. 600 fl. 150.— ogLs 2ß«(]
Creditanst.f.H.u.G.p.K. l^fl. ^—’ 1'
detto per Ult. 160 fl.
Creditbaak, ung. allgem.SOOft.
Credit-Ist. ,ö.f. V.-U.U.6.A.400K.
Depositenbank, allgem.. fl.
Escomptebauk, böhmische 2CO fl.
Escoroptehank,mährische 400K.
Escomptebank,Marhu^er 20Ö fl.
Escomptebank, stelcrm,
Escompte-Ges., nisd.-Sst. 500fl.
Esc.-u. Wechsierh., ung. 4M K.
Gal. Actien-Hvp.-Bank..LOOfl.
Gal. Bank f. Hind. u.Ind. 200 fl.
Giro-u Casaenver- Wien 900fl
Hypothekenb.,Ö. 2Ö0fl.30%B.
Hypothekenbank,ung. 1Ö0 fl. G. 26Fr.
30.-579-581.-
24—413.-417—
. 24.-462— 470.-*
idlgö-Täqaneräteink-B. 100 fl. 84.-634.-688.—
Schiöglmühl, Papierfabr. 200 fl. 20— *01— 3*20 —*
„Sch^dnica“, A.-G.500K. 120.—1755 (1765
Simmeringer M.- u. W.-F, lOO st. 20.—357 -'381.—
Steyrermühl, Ppf.n, V.-G. 100-fl- 16:—'341.— 1 846.—
Stölzle'sSöhnc, A.-G.f.GM 1 OK. 80 ^520— 52Ö—
485.— Teppich-uM.v.Ph.H.ÄS.lOöfl.G. M.4.—1 76.50, 78 50
Trifail.Kohlestw.-G 70st. ahgest. 21.—! 420.-- Um -m
Türk. Tabakr.-G. p.K.200Fr. Fr. 10 1'
detto p. Uit. 2l)0Pr.
Oag.ftllg.Kohlenbergb.-G. 100 st.
Uniou-Baugesellschast... 100 fl.
Union-Baomaterialien-G. lOOfl.
detto* Em. 1900 200 K.
Union, E.- u. Bl-F.-Gea. 400 K.
Vareser Eisenind.-A.- G. 4Ö0 K.
Veitsch.M^nesitw.P.-A. SDK.
Waffcnsob.-jßes., Österr. lOOfl.
Waggon-Leih-A.-G., int. 400K.
Whgg. -Leihe., all., i. Pest 400 K.
Westh6hm.Bergbau-A.*V. lOO fl.
Wiener Baugesellschaft..lOOfl.
is
12—
14.-J
. -299.»
,180. -> 181—
-226.50 227.50
-ft97— 201—
-.-,493— 197—
0 I —— 28V—
28—875—880—
—.— 625— 630.—
U« n —.— —JWrb.-^.-F.n.Bang.äiOOfl.COsiE’.
Ä-“j|718 25 719.23t|WienerZeitungs-st., erste 100 fl ...—
jVimSO 724.50'Zuckerindastile-G. ,böbm. 100 fl. 16—
7oekerind.-A.-G.,ungur. 1200 K. 150—
16—
52,
20 —,
27—
9.6Ö
1870
[396—
SO.—
36. J.*«-
Kroet.-elnv. Li.-ßjp.-E. 100 fl.
Länderbank, österr 200 fl.
Undesb.f.B.U.H.pr.S0OK.4O^E.
Landw.-Credith. f. Böhm. 2Ö0fl.
Lernst.- n. Esc.-Bank, Wr. lOOfl.
Mercnr“, Wecbs.-A.-G. 400 K.
236.50
235.50
345—
253—
237—
Oesterr.-nng.BankldOOK. K. 1G1 f.1200 iviiä
Ung. Bank f. lnAn.H.^.-G.100 fl. 12— [}cb_
Ung. Land.-Cent.-Spark. 300 fl. 80— iSnn
Unionbank 200 fl. 34— ^_
Unionbank, bökmiaohe...lOOfl. 15.— )j6l’_
Verkebrsbank, allgemeine 140 fl. IT— m_
Ziynostenska banke lOOfl. 14— »60—
%-
115—
14-
6,
20—
12—
46.—
26—
m.
ll420
4$3.-
677—
362—
481—
198.50
451—
, 75
442 50
105.50
r:z
800—
480,
1900
410.-
Ciary..
..ipä.c.-M.iiaa—,
VerslobbruBBS-AnsUHeib
Allian*.Leb.-Q.ß.-V. A.G.äÖOlI. 10 —'440
Anker,Leb.-nB J -V.-A.-G.500fl. 200.— 1
Assicur.Geu.19030.C.-M.ao^iB. fl.U4Gftsm
.Donau“, 6. Vers.-A.-G., 200fl. ZO.— ftJO-
-Fonciere“, PesterVrs.-A.aOO K.
Hagel-uRöckv.-»A.-G.,uBg.200 K.
-MeridionaU 4 H.-u.B.-G. 400 K.
n Oesfc.PhÖmx*,je.k.pf,V.G.lOO fl.
B&ckv.-Ges., Wr. 200.fl.40% B.
«—LSecaritas*. Bftckvera.-G. 600 K.
399.—unfall-Veralcha-G.,1.4. a. 200 fl
""ll.—iWr. Leb.-
’t.Yeieii
,8.-1192—
16— 295—
596—
1430
484—
678—
360—
185—
200—
452-
215-
443.50
107—
360—
m:
500—
1766
186—
1420
589.-
262.80
326.
261.-
5860
70oZ
iW—
211—
8—,360—
70—1000
70.-4k)25
44—1277—
" 5.77—
l74'J—
236-
233-
10—
34—
12—
N. Devisen.
il994
W4.—
1080
KÄS
281—
179—
744—
238—
286—
2000
10
900.90
118.50
90 65 90.86
Amstrdm.Ch.u.k.a.f.lOO holl.Gald.v.3'/,2
leite Ungere Siestten detto 8'/,i —'
Brtssel CR. i. k. S. f. 100 Fr. vista 4 1
detto lflßgere Siebten detto 1,
Dtech.BkpI.Cb.a.k.6.f.lOOM4.RW.v.5 l/ 1 -11830 i.
detto längere Sichten dett» 5V, —— ——
London Ch. u. k.S. f. 10 Psd.St. rista 3'/» 242 20 242 40
detto längere Siebten detto 8';.>24ö HO^jo'®!
Newyork für IOO Dellare ....vista 5]
Ital.Bankpl. Ch. n. k.S.f.lOÖL. vista 5
detto längere Siebten detto 5
Parisn.frs.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOÖFr.v.3
detto längere Sichten detto 3
Petersbg.n.mss.Pl.Ch.u.k.S.flOOR.v.5» Ultimo 1
96.27*
95.65
».65
11.37
11.33
19^27
19.26
23.67
4.19
■118***
96.37*
95.88
SM8
11.41
1L3T
19.80
19.38
28.78
24^24
118.80
torsfch.-G.,I.ö. a.20011 60— Olstl TZ' per ultimo 118.30 118.45
I.-O. Bent.-V.-A. 2003. 46— 1 834— 694~ {tohoi 0» 1? 6 baitknoton t. 100 it Lirop 91.95- 90 85
eich«lQ4sel)srf>.200L V) Dl- per Kasse 1 2.55* 2.66»
r-TTtwt Wb »rai dftto .„....^rvlttz,»2.58.»3^»


[ 2023-06-29 10:45:01.995 - 19000602 - Seite 13 ]
Nr. 12850
Wien, Samstag
Neue Freie
2: Juni 1900
8eft» 18
Theater und Vergnügungen in Wien
a« Samstag dt» 2. Juni 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
.Arsmont Junior und Rtsler
senior."
Drama in fünf Acten und einem Vorspiel
von Älphovse Daudet und Adolph Be.ot.
RiSler «eoior Hr. Soanenthal.
Eidoaie, dessen Frau
dessen,
.. Dcvrüst»
' Reinhold.
& Nent.
tti. aietttten.
Franz RiSler,
Bruder ....
Froniont junior.
LLÄe I -Lr. Witte.
Dtsirft, deffru Tochter. Frl. MÄelM,.
Edede ......... Hr. ylompter.
Madame Lhebe..... Ar. *?"&-
Sigmund Plana».. -xr. rewm«d.
Mistress Dobfon .... Frl. Walbeck.
Eine Kammerfrau ■-.. »rl. Hououthak.
Ein Lehrling f r- Maler.
Cin Oberkellner .... Br. Brussel.
Sin Comptoir»»«»».. Hr. F»ala.
Ansang 7 Uhr. Ende vor 10 llbr.
TageHalle t» U t, Hvf-vperngebSitde,
K. k. Hof-Operntheater.
Oper in vier Acten. Text «an A. Sbl».
lanzant, sür die deutsche Bühne bearbeitet
von I. Schau,. Musil von Giuseppe Birdi.
Aida, äthiopische Sklavin Frl.v.Mildcnburg
Der König Sr. Franscher.
«mneri«, seine Tochter. Fr. Hilgermiu».
Rodame», «uführer der
Leibwachen Hr. Franz Bucar
o. G.
Romphi», Oberpriester. Hr. Grrugg.
AmouaSro, König von
Aethiopieu an» Vater
Alba'» St. Reichmamt.
Sin Bote Hr. Bacal.
Ansän,? Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Theater in der Je sephstadt
»Die Familie Pont-Biquet."
Schwank in drei Acten von Alepander
Lijson, deutsch von Max Schönau.
Anfang 'l>8 Uhr.
Beperiolrr ckm» k. h. H«l-Bnr,iheM«n. Sonntag den 3. Juni: Ge­
schloffen. Montag den 4.: „Hamlet." Dienstag den 3.: ^köuig und Bauer."
Bevertnire *Je, u. k. Hof-Opernlheiiters. Sonntag den 3. Juni (bei
aufgehobenem Abonnement und für da» Pensions-Institut diese» Hoftheater»): „Die
Fledermaus." Anfang halb L Uhr. Montag den 4., Mittag» i Uhr (bei ausge­
hobenem Abonnement und zu ermäßigten Preisen, veranstaltet vom Penstons-
Juftitut- diese» Hoslheater«): „Wiener Walzer.» „Die Pnppensee." Harlekin
al« Elektriker." Abend» 7 Ufr: „Der Prophet.»
SV Fortsetzung auf der nächste« Sette. “18
KmrstarrsKrürmge«.
Künstlerhaus, Wien, I., Karlsplatz Nr. 5:
XXVIUahres-Ausstellung.
LintrittSPrei»> Krone, an Sonn- und Feiertagen ad 2 Uhr.
BS Schluss! 4. Juni Abends.
Heller.
KtCEtfjoN
SCHLUSS
6. JUNI.
ff
in Wien.“
Heute Samstag den S. Juni 1900:
CD«M-iL doll -•"•>*«*«-
Compoi>,^Nhr:„Di« Landstreicher."- 11 Uhr: Grotze «artätL-Vorstrllung.
Eintritt S« kr. Kinder »« kr.
Saffa-Srössnung 4 Uhr.
Morgea: Grosse* Pflngst-Prograram. 30-Kreuzcr-Tag.
Wiene r Thiergarten, t. il Prato.
Zeövmen-Lsger. ägyptisches Dorf.
anen Mdd 9)otti«nirthru)ii mtb fefltslcbebfirfi* ditfitta Kranke,
Wasserheilanstalt Ischl (Kaltenbach) von
katserl. Rath Dr. v. Hertzka und Dr. 31. Wintern«», in schönffer Lage,
arößier Comfort, mäßige Preise. Massage. Diät- vmd
Terraiucuren, elektrische und Soolendader. Aus^nste vnv Prospecte berett-
willigst durch die Directiou der Anstalt in Ischl (Kaltenba ch). UMSO
Prichnitzthal in Mödling bei Wien. Dr. Weiss
r Cnr* und Wasser-Heilaustalt. S0jährig-r Bestand. Vorzügliche HelUErTolfse
bei Nerven- und chronischen Krankheiten. M änme Preise. Prospecte grattS
Eaaenberg be: Graz, Steiermark. Waffer-
Manstalt. Kohleufaure. elektr. Bäder, Lichtbäder Diät-, Mast- und Entfettung»,
rnrrn >c. Prächtiger Park, ausgedehnte Radelhol,Waldungen. Sasion l.. Ma» bis
October. Besitzer und Leiter Dr. B. E. Paale».
Riesenhofb.Linz.Phys.-diätet-Heilanst. Method.
StärknngS- tt. Bbhärtnngscuren. Mäß. Preise, Projp. frei. Pr. Prän kl
Cur- unb WafflihcilauAalt Millstatt am Sec
Köhlens.'nrebäde-, Maffage, Elekttolherapie (elektr. 2-Zellen-Bad),
(Sttt STctrain* 1 .. ttadd44«o«oK- unb roofteumt. SIdu» unb Stsdiliiiliin
Preisermäßigung.'
nmuif, Entfettung»- und Mastcuren. Bor- und Nachsaison
lrospecie graii«. Besitzer und Leiter Br. Alfred Weiss.
iftHOito»
IWEIDMAM
ftABCWBLRCER
7-VIM
KVW06WI
CEN-'ACiENia
CHA^PACNEJU
MOET»>gkAft P0g
wewrjtvii
MOUVEAM
ame, geritten von Frl. Hartha Kohnke
auf dem Lippizauerhengst ^Converfano H.- Zum Schlutz um 9 Uhr, zum 46. Male:
»Pevsien.**.
Pfingysvuatag nab Pfingstmoat«
4 und 'IS Uhr In allen
täglich zwei grofte Borftellruigen.
-llrilnngen: „Persien. 1U39
9703
Sehenswürdigkeit!
W Mctel’S CAFIE SPLENDIDE,
Grand Hotel Peiegal,
Mendelpass bei Bozen.
Klimatischer Höhenluftcurort.
Vorzüglicher Frühjahrs-, Sommer- und Herhstausonthalt,
massige Preise— Pension, 1354 M. ü. d. Meer, vollkommen
wind- nnd staubfrei, Famiiienhotel ersten Banges, mit
grossem Speisesaal, Restaurations- und Conversations-Looahtäten,
Lese- und Musikzimmer, Lawn-Tennis- und Spielplätze. Herrliehe
Waldspaziergänge, vorzügliches Quellenwasser, grossartige Fern­
saht auf die Dolomiten nnd Orttergruppe. Post-, Telegraphen-
| und Telephonstation. U028
saw Prosjreete und MendelfUhrer gratis, im
Alois Schrott, Besitz«.
Verbindung mit den Reisebureaux: Carl Stangen in Berlin,
Schenker in München.
Adelsberg
Weltberühmte’Grotte,
IS. April bi» 15. Oktober Bormiiiag
von s Krone» per Person bei elektrischer Beleul
.f.
u jeden. Bom
gegen Gebühr
Krain, SQdbahn—StStiOR. liu«IünFte nt6nlt die Grotten-Commission.
Pfingstmontag und IS. August graste Feste gege» Entree von 2 Kr»»e»..
Fahrräder JöntKn eingestellt werden.
Schach nnd Domino frei.
M MIKADO 8
Kaffee-Magazine.
Centrale: I.» Wollzeile Nr.
Filiale ns
II., Taborstrasse Nr.
(Ecke Rothensterngasse).
VIII., *Tosephstädterstr.
(vi»-Ä-vis der ,,Löwen-Apotheke“).
„AU MIKADO’ 8“
Japan- n. Chinawaaren-Import,
Wien, I., nnr Schulerstrasse t—3. 1IMB
Versandt in die Provinz. Preiscourante franco.
Phonographen
M Fabrikspreiftn!
MDgste Bezugsquesse für Wiederverkäufer.
Lsmpletts Lager bespielter Walze».
Verzeichnis» gratis xuid. franco.
Wwizmshrr-Fiiinks-KiürrlLp
Rißbard Scbönfeld,
Wien, IX., Währingerstrasse 22. uu»
H
Erste nnd älteste (1855 gegrflndete)
atiirbeilanstalt
dis Urapniiijjsstätte der Atmosphärischen Cur,
tmt cJuffßütfemtioßnung,
VELD ES am Veldeser See in Wwtl«
(11 Stunden von Wlen-Stantsbabn via Tarvl«). 11117
Vorzügliche Heilerfolge nachweisbar: Kervenstarkouga- o. AbhffrtUAgs*
Cur ersten Ranges. Grosses neues Badehaus, Sonnen- und Luftbäder, grosse
Lafth&ttencolonie. Saison MaI—O ctober. Mäsaige Preise. Prospecte gratis.
Besitzer und Gründer: A. RIKLL
^ Neu eröffnete
Schuhwaaren-Niederlage
WIEN,!., Spiegelgasse 2 (Ecke Graben).
Lager patentirtor hygleniaoh-pneu-
mailscher a. handgenähter Schuhe I
für Herren nnd Damen.
Bestellungen nach Mass werden
prompt und exaot ausgeführt. I
Depositeure für Oesterreich- Ungarn|
nnd das Ausland gesucht. 11347 8
Kirnla's Llumcndünger
sollte jeder Blameosreuad oersschea.
Man erzielt mit demselben die Prächtigste Etttwickelung der
Topfpflanzen und Gartengewächse. 1 Theelöffel genügt für drei
Wochen. 1 Paket ä 30 kr. bei Ferd. Trainer, Spezerenv.-Gesch.,
Wien, Praterstr. 48. Bei Eins, von 35 kr. 1 Paket franco. hbu
Oie .einzige Niederlage der Firma
SICH ERMS 1?
11185 iw Paris für hygienische Artikel bcflnJct sich in
Wien, I., Kiiratnerstrasse 45.
>
w
XXXIII. Staats-Lotterie.
10,514 Gewinnst« in barem Gelde
im Qes&mmtbetrage von 410,200 Kronen«
Haupttreffer
KRONEN
200,000 kronen
X.OBO 4 4 Kronen sind zu haben bei der Abtheilung der k. k. Staatslotterie ln Wien, I., Biemer-
gaaae 7 (werden von derselben portofrei zugesendet), in allen Wechselstuben, Tiafiken,
Collecturen etc.
Reform- *’*”
Streckfauteni!
I sülzen«L4rxerl»g0 verstellbar,L.s.se.
I Mit FussrorUngoruDg. als ChhiM-
■ longue so benützen, mit Polster und
Schlummerrolle, complet fL 7.—.
PatentmSbe}/abritt
E Jaelel ’3 NacE,
I Wien, VIIJ2, Marlahilferstr. 8.


[ 2023-06-29 10:45:01.995 - 19000602 - Seite 14 ]
p
Beite 14
Wien, Sametag
IVette JFreie Presse«
S. Juni 1900
Nr. 12850
Theater und Vergnügungen in Men
am Samstag den 2. Juni 1900.
Oeutsolivs VoHlslkoslei». Krtimumi-Msalop.
Sesammt-Sostspie! de« Deutschen Theater»
au» Berlin.
Anm erstenmale:
„Die Fra« im Fenster."
. 3a einem Aufzuge Bon Hug» ». Hof»
mnnnStyal.
Most« Bracei» Hermann Riffen.
Madonna Dinuor»... Louise Dumoni.
Die Amme Luis« d. PLlluitz.
Zum erstenmale:
„Winterschlaf."
Drama in drei Auszüge» von Max Dreher.
Förster Ähren» .... Hermann Riffen.
Trude, feine Tochter.. Lotti Sarrow.
Fräulein Gerloff, ihre
Tonte... ..... Luise ». Pillnitz.
! Franz Voigt. Forstgehilfe,
Trude'» Bräutigam.. Rudolph Rittner.
Han» Meiucki. Schrift»
steiler DCTat Sauer.
' Liefe, Magd tei Ähren». Jenny Höhne.
' Ansang 7 Ittjr. Ende 10 Uhr.
Jantsch-Th eater im Prater.
„Die Pariser Weltausstellung
1Ä0O."
lBurlerte mit Gesang in fech« Bildern von
F. Radler. Mufil von Joseph Bayer.
1. Bild: Die nervenkranke Fra».
8. Bild: Auf nach Paris r 3. Bild i
Sa fern und doch so nah'. 4. Bild
9(m,,Plaoa delaConcorde“, 5 Bild
Qualen der Eifersucht. 8. Bild: Die
Pariser WeltausstcUung.
Ansang >/,« Uhr.
„Flitterwochen."
Schwank in vier Acten «on Arthur Pfer.
hoser.
Han» ikirchner, Fabril«-
d-sttzer. ...... .Hr. J-nse».
Ella, seine Frau .... Frl. Th-rea.
Walker Milchner.... Hr. Thaller.
Barbara, seioe Fra».. Fr Anataur.
Getrudl Frl.Giiathera.D,
N-lly f rä cI. Krall.
Georg Klrchuer.... Hr, Bach.
Leopold Röhler.... Hr. Siratzmehrr.
Marie,feineFrau,Waller
Kirchner'» Schwester. Frl. Rücker.
Walter Siebach.... Hr. Bur«.
Roderich Flamm.... Hr. Lackuer.
Fritz: Köhler, Lhauson»
nette Fr. Monatt.
Frau Spill«» Frl. Schneider.
Boller, Stations-Chef.. Hr. Krug.
Niedermann, Hatrlier
zam.goldenenSchwan" Hr. Kneidingtzr.
Karl, Zimmerkellner.. Hr. Göstl.
Josestue, Stubenmädchen
bei Kirchner ..... Frl. Hirschbuberl
Ein Holeloiener.... Hr. Zcigcnhofer.
Anfang l /,8 «hr. Lud« gegen lO Uhr.
Urania-The ater
Rachmittag» Vs4 Uhr:
^Quer durch Oesterreich."
„Bilder a«S der Märchen­
welt."
„Lebende Photographie«."
' Kep«r*»lr«> de« fient»eh»u VolUatlienters. Gefammt'Gaftfpiel de»
Dcntftzen Theater» an» Berlin. Sonntag den 3. Juni, Nachmittag» halb 3 Uhr:
’ „Pantine." Abend» halb 8 Uhr: „Der Probecandidat." Montag den 4., Nachmittag»
bald 3 Uhr: „Der Biberpelz." Abend» halb 8 Uhr: „Der Probecandidat." Dienstag
den 5.: „Rotmersholm.7 Mittwoch den 6.: „Der Probecandidat." Donnerstag den 7.
lznm erstenmale).: „Freiwild." Freitag den 8.: „Der Probecandidat."
Repertoire den Ralmnnd-Theaters. Sonntag de» 3. 3»ni. Nachmittags
halb 3 vhr (m Gunsten de» zu gründende» Pensionsfond» fiit die Mitglieder de»
Raimund-Theater»): „Der Hnttenbesttzer." Abends halb 8 llhr kzu Gunsten de» zu
gründende» PensionSfond» für die Mitglieder de» Raimund-Theater»): „Bruder
Martin." Montag dm 4., Nachmittag» halb 3 Uhr (letzte Nachmittagsvorstellung
in dieser Saison): „Da» Mädchen an» der Feenwelt, oder: Der Bauer als
Millionär." Abend» halb 8 Uhr: „Die dritte Escadron." Dienstag den L.: „Der
Nagel im Herzen."
^kaäemische Vorträge für Samen.
"VT. "Vorcin.s j alir.
pex LecLions- Katcrtog
für da» Wintersemester IRV/lRl ist im Berlage von O. Konegen, !., Opern­
ring 3, erschienen und durch alle Buchhandlungen, sowie durch die
Verelnsleitung I., Maximilians«:-. 2, zu beziehen. Preis 40 H.
•Anzeiger.
„Hotel Erst“, im Centrum gelegen, mitHoeh-
qnellenwasüer, elektrischem Licht, MeeresaüB-
sicht. Pension von S fl. 50 kr. aufwärts. Il408
Abbazia.
Hfttel-Pension QHitta. Familienh. I. Bang
nuila/ilili go 2i m-) sc h. Lage, Meeres-Runds., Hochqaellenw.
elektr. beleucht. Pension v. 4 fl. aufw. Feinste Herrschaftsküche
Ihhiivin Hdtel-Peiision Belle-Vne, renomm. Fa-
tK I» inilitzn-8ans. Aussieht ans den (juarnero. Elektr.
Licht, Centralh eizung, modern ster Com fort. A. GROSSER, Eigeath.
Attnang-Pacbheim, SSlS!^7Ä^S
fortabel eingerichteten Zimmern. Zu jedem Zug frische Küche.
Rrnitpplf (Tirol.) Hotel Bonaoher, Prachtvolle Lage,
««cvÄ vollkommen neu eingerichtet. Tennis-Plate. Vor-
zügl. Wr. Küche. MARIE RONACHER, im Winter Gries-Bozen.
Rriilin Be ttanrant Wleninger !m Hotel Padowete.
***■ Wiener Küche. Exquisite Getränke. HÖ8
CARL WIENINGER, ge wes. Küche nche f bei Sacher.
Dn<| lloli Hotel Süssmayer. Sonnige Lage am
UMfU 11 *111^ Hauptplatz, elektr. beleuchtet. mÜAsige Preise,
nächst d. Bad., feine renomm. Küche u. Keller. Pilsner Bier v. Fass
PI||i Hotel Erzherzog Johann. Altrenommirt. I. Ran-
ges. Vorzügliches Restaurant. Garten. Pilsner Bier. Lohn­
diener hei allen Zügen am Bahnhof. ANTON NEUBRUNNER,Bes.
,Hötel Erzherzog Johann«,
Ularhurö; a. D. *. B, n ges
Comfort eingerichtet, bequeme Nachtstation von u. nach
Süden, vorzügliches Restaurant, mässige Preise. Rambus
Bahnhof.
7!01
Neu, m. d. modernsten
nach dent
am
FB. SCHAUER.
miil«Aa« HOtrldel’Eiir«pe,Geg.d.Centralbalinh.,m.
itlUIlCllCIl. a ]] Com', nusg., el. Lieht in all. Räumen, Dampfh.,
Pers.-Äufz.Mäss.Pr.M. d. Cafe-Rest. „B ristoPverb.E SCHMOLLER.
II„» am Semmering. HAtel Bellevne,
Üiaria-^CIIOIZ 30 Min. v. d. Stat. Semmering. Vollst
renov. Hahenluft-Curort (756 M.l, windgesch. .60 Z., Hochqu.,
Post, Telegr., Teleph., Voll- u- Wannenb. Omnib. m Eqii K jed.
Zage i-Stat. Semm. Ueb. Winter bed.erm. Preise. IG. KOI« HABER.
jjT~~ Pension Finger, Stadtpark 1, schöne Lage, mit
riaSi allem Comfort eingerichtet, Zimmer incl. 8 Malzeiten,
Service’Licht, Heizun g Kr.8. HERMINE STEGMEYER-FINGER.
„Hotel blauer Stern« (CARL SELTMANN).
I log* Haus ersten Ranges, hervorragende Lage, elektrische
Bele ach tn» g.• tiszz
Hotel Erzherzog Stephani am Wcnzelsplatz,
Haus ersten Ranges, sehr schöne Zimmer zu massigen
g788 WILH. HAU N ER,
Prag.
Preisen.
DoSnli/inlinll Curhaus Achselmannstein, gegr.
tieiCIiennail. ig45; umgebaut 18i)4 bis 1900. Jegl. Com­
fort. Kgl. Post, Telegr. und Telephon. Prosp. gratis.
10856
fknnf P|]^n|> im Pinzgau, 811 M. Höhencurort. Hotel
1 »ai/it Post Imhaehhorn, inmitten herrlichen
Hochwaldes mit Fernsicht auf die Gletscher. Comf. Haus, mäss.
Preise. Post, Telegr. Prospecte gratis. M. MÜHLAUER.
ßwan „Hotel Elefant«, Haus L Ranges. Elektrische
Mt a>Mi» Beleuchtung, Bäder, Centralheizung. Grosser, schöner
Garten. Omnibus. itS97 F. JAUTZ& W. NOWAK, Bes.
Iffiisipn. Hotei Pitter, vereinigt m.Elektr. Hotel,
lk?tlrl/illUI, n beiden Hotels bekannt civile Preise. Elektr.
Beleucht., Wf. Küche, Omnibus a. Bahnhof. Th. Schierer, Besitzerin.
f^nnn Hotel „zur goldenen Birne«,
tfll Uizi. Stadt, gegenüber dem Meran’scheu pari,
neu eingerichtet. Elektrische Beleuchtung.
ÖstinmAfiito «rand HOtCl Erzherzog Johann.
01*1111111.1111^« Modernes Haus für die vornehme Welt.
130 Zimmer in verschiedener Grösse mit jedem Comfort, reizende
Salons, eine grosse schöne Halle, feines Kaffeehaus etc. etc. Im
Zimmerpreis Alles inbegriffen: Service, elektr. Licht u. Heiznng.
Prospecte gratis. Telegramm- Adresse: „Erzjoh ann, Semmering“.
Centrum der
enüber dem Meran’schen Parke, comfortabel
~" "' J. HUTTER. 11400
ßnnn „Hotol Erzherzog Johann«, I. Ranges,
Centrum der Stadt, nahe dem Schlossberg, elektr.
Beleuchtung, civile Preise, Omnibus. FRITZ MÜLLER, Bes.
fir 1*117 Hotel Florian, in Mitte d. Stadt, a. d M.geleg., m.
UluiAv Aussicht a. d. Schlossberg, comfort, ausgestatt, gross, u,
klein, billig. Zimmer. Omnib. zu all. Zügen. JOH. EGGHART, Bes
Feuerfeste Kaffen,
er »bruchsicher, aut-r°rdc»tlich billig, von anerkannt bester Qualität. 11055
Theodor Wieso& Co., Kassenfabrikanten,
Wiest» Stadt» Adlergasse 16. (Vertreter gesucht.)
Reichenau
liotel Fischer,
Südbabnstation, tV, Stunden von Wien,
8»us I. Ranges, erbaut 1836. Moderner
Comfort, civile Preise. Centralpuukt für
Fuß- n. Wagentouren in» Rax- u. Schncc-
derggcbiet. J. Fisches, Besitzer.
Cni.r, „Hotel goldener Engel". I. Ranges. Centr. Lage
Hl a>ti■ jjj_ herrl. Aussicht. Personen-Ansong (Lift). Elektr.
Gmunden am Traunsee. II SftIä('orr., .m oa
f«0 neu eingerichtete Zimmer, mit prachtvoller Aussieht auf
den See. Pension mit Tadle d’höte oder ä la carte von fl. 4.—
aufwärts. Vorzügl. Küche u. Keller, aufmerksamste Bedienung.
Omnibus bei jedem Zug. Brief- und Telegrammadresse
U352 SANATORIUM GMUNDEN.
Vlciliircnhlnf Hotel u. Pension Rnpertihaus,
1300Meter Seehöhe, herrlichst gelegener
Luftcurort, am Fusse des Grossglockner. Aehnliches Klima wie
das obere Engadin. Bäder u. aller Comfort im Hause. Prosp. auf
Verlangen. Brief- n. Telegr.-Adr.: Rnpertihans, Heiligenblut.
Igrlc Kpl Ilinchriicll Hotel Maxiuiilian mit
*© I* UC1 IHUMtl ULK, Dependancen, neu erbaut, mit
allem Comfort. Grosse Restauration, Kaffeehaus. Eröffnung 1. Juni.
I<£('ll I Hotel Kaiserkrone, mit schönst. Gastgarten vis-
mcilli ä-vis d. kaiserl. Villa, comfort. Zimmer, zahlr. Balcons,
Kaffeehaus, Lesezim., Bäder L Hause. Vorz. Küche. J. G. Haager jun.
Für deutsches Reichspatent
(nuliseptisch Impriiguirte Telephon-Schutztiicher re. zur Ver­
hütung gegen die Uebertragung von Krankheiten bebn Telephoniren).
welche bereits mit bestem Erfolge in Oesterreich eingeführt sind.'
werden Interessenten zur Einführung in den größeren Städten oder
auch für ganz Deutschland gesucht. nyg,
Iwtttueil wird auch bs latent onkaust.
Jährlicher Verdienst je nach Thätigkeit 86- bis 150,000 Mark.
Zuschriften an Telephonschutztuch „Eanitas«, Wien, I., Rudolphs-
platz 6. Auch ist das Patent für Frankreich «. England zu vergeben.
Anger’s Hotel, I. Ranges, vollständig und
löliaui m i t a ji em modernen Comfort renovirt, Mitte der
Stadt, Cafe-Teriasse, vorzügliches Restaurant und American Bar,
8583 FRANZ ANGER, Besitzer.
Klasenftiri
Hotel und Restaur
Hotel Kälter won Oesterreich, ersten
Ranges, Centrum der Stadt. Mässige Preise.
Restaurant geleitet vom Besitzer 'meß M. LERCIL
LJ P;:|4 Ätl Hätel Bahnhof, gegenüber dem Bahn-
Ol« R Ullvlli hose, m. all. Comfort d. Neuzeit. Centralheiz 1, i.
ganzen Hanse. Bäder etc. Mäss. Preise. R. HÖFINGER, Bps.
rilujprji. HotOl Vftlplch „zum schwarzen Adler“. Neu er-
J. I ICSI, öffnet. Vollst, neu möbl. Im Centrum der Stadt am
Corso. Restaurant und Bäder im Hause, elektr. Licht. Mässige
Preise. 11249 Besitzer F. YOLPICH.
ITfivlntl Hotel HftHmaycr.
f in när-bster- Nähe der Bädi
I. Ranges. Familien-Hotel
in nächster Nähe der Bäder. Während der Frühjahrs-
n. Herbjfsaison ermässigte Preise. A. L. HERBSTER, Besitzerin.
IFonofiin' Hotel d’ltftlle Bauer. 10645
f CHCUl^. JUL. GRÜN WALD gen.. Besitzet,
Wien.
HfttOl KaGcrliol, IV., Frankenberggasse Io,
Ecke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 a nfw. incl. Servic e. MAYERHQFER, Besitzer. iistür
Qi |^n|?n»(ttso Hotesü. Peaston z. weissen
1* Bössl, am Dampfschifflandpl. gelegen.
Bestens empfohlen. Zugleich Pächter des Hotels am Schafberg.
JOSEF DAASSL. Wintersaison Meran, Hotel Erzherzog: Rainer.
fall »tu fipn C. Bölim’s „Grand Hotel am Seq“,
MAxjII «'11 t'tc, erstes und schönst gelegenes Haus,
100 Seezimmer, 32 Balcons, Lift.- 11437
Zürich Hote 1 Myiiic»,
»ilil Ivlli olf,nnntem Onfö-Rest.
neu eröffiiet. Verbunden mit
elegantem Cafe-Restaurant. Diners ä 1.50, 2—3 und
4 Fr. von 12—3 Uhr. Feine Wiener Küche. Hochachtnngsvollst
CARL AUBÖCK. Fremdenzimmer von 2 Fr. aufwärts. 6727
SAN MARTINO
di castmzza 5r
— Sud-Tiro) t— 1500 ■. seehöi«.
T. Toffol's Alpentaotel I. Range». I» herrlicher Lage. Aufmerksame deutschst
Bedienung. Anerkannt gute deutsche Küche. Bsrzüglich« Getränke. Wagen zu Fahrten
nach alle» Richtungen. Sehr mäßige Preise. Prospeew aus Beelaige«.
IT ■•■nun] Ober-Pinzgau bei Zell am See, 1067 M. Hotel
ui Jiliuil B Pension Krimmlerhos. Neuerb. m. allem
Comf., vis-ä-vis d. berühmt. 3 Wasserfällen. Prachtv. Lage,
60 Zirnrn. Omnib. a. Bhf. Prosp. gratis. A. KASTLUNGER.
TienltPIl Grand IIAtel Gärncr, neu erbaut, comfort.
WvUUCUi ausgestattet, 60 Wi
und Salzkammergut-Reisende.
ausgestattet, 60 Zimmer, Nachtstation für Italien-
.. 10172
liOVrailll bel Abbazla: Pension „Atlnntn«, modernes
uu v 1 rrnd bequemes Familienhaus ersten Ranges, mit
Pracktaussicht und schönem Strandgarten, Hochquellenwasser
und warme Meerbäder. 8650
Wer von der geehrte» Damenwelt elegante »nd chike Lailetten «ach den tu
französischen Journalen wünscht, noch dazu pcompte und rxacte Ausführung, «ied aus
Salon Harte Kahlow,
▼HX, SahUsselffass» 98, 8. Stook, Thflr 11, aufmerksam gemacht. 10918
Deutscher, böhmischer, französischer
Corresponcient (Stenograpli),
welcher doppelte Buchhaltung versteht, wird für eine größer« Eiport»
Brauerei gesucht. Berücksichtigt werden nur Bewerber, die in
ähnlicher Stellung mit Ersolg beschäftigt waren. Angabe der Gehalts-
ansprnche erwünscht. Offerten befördert unter W. H 391? Rudolf
Moste, Wie«, I., Seilerstätte 2. mm
Astendkinder.
Von Baronin Frieda Bülow.
- (88. Fortsetzung.)
Ms sie dann aber ins Haus, kam, war ihr dort Kit
Einemmale Alles verleidet.
Walter's Bonne, eine junge Genfer Französin, stand im
Hof und kokettirte mit dem Jnspcctor. Ihre kleinen Affecta-
Ävnrn, die seitwärts geneigte Haltung ihres pikanten Gesicht-
chens, ihr erkünstelt kindlicher Ton, das Alles m!Hfiel Julianen
so hesiig, daß sie unwillkürlich das Gesicht verzog.
Dann, im Gewölbe vor der Küche, hörte sie Walter's
lärmendes Sümmchen und das Gelächter der Mädchen. Walter
sollte um acht Uhr zu Bett gebracht werden, aber es geschah
niemals, denn der nervöse steine Mann war dann gewöhn­
lich am muntersten und hatte Lust, Allotria zu treiben. Tante
Ataly ging zwar pünktlich mit ihm ab, aber unterwegs wurden
Staüonm gemacht.
Juliane ärgerte sich heute sehr darüber. Sie zürnte der
alten Tante, die ihr überall in den Weg trat. Nicht genug, daß,
sie ihr die Haushaltsführung vorenthielt, ließ sie auch' noch,
was viel bedenklicher war, Temach's Sohn nicht aus ihren
Händen und fuhr fort, das Kind durch ihre grenzenlose
Schwache zu verderben. Wenn Juliane eine etwas strengere
Behandlung des tyrannischen kleinen Burschen anstrebte, trat
ihr die schlaue alte Gräfin nicht offen entgegen, aber Juliane
merkte sehr gut, daß man ihre Gebote heimlich umging uud
daß das Kind natürlich den Emdruck gewann, man muffe
Mama, im Einverständniß mit der Taute, zu hmtergehen
suchm.
Für gewöhnlich sah Juliane in diesen Schwierigkeiten
ganz willkommene Aufgaben für ihren Verstand uno ihre
Willenskraft.
Heute Abends jedoch erschien ihr dies Alles überaus zu­
wider.
Der Schmerz, den sie empfunden, hatte sich nicht Lust ge­
macht in Schelten oder Klagen, war vielmehr durch ver­
nünftige Erwägungen zurückgedrängt worden; aber er saß
einmal in ihr vnd wirkte auf ihr Gemüth wie eine Vergiftung.
Mt strenger, unwilliger Mene erschien sie in dem
Gewölbe.
Da stand Walter auf der großen Mchltrnhe, schnitt
drollige Fratzen, gesticulirte und declamirte mit höchst komischer
Betonung ein Gaffenjungenlied, das er wer weiß von wem
aufgeschnappt hattx-
Tante Ataly saß auf einem Lolzstuhl, hatte die Hände
auf den Knien liegen und in den lusttgen Aeuglein Lach-
jhränen.
Julianens Erscheintn bewirkte, daß die Mädlchert aus-
«manderstoben, stink und still, in die Küche, i» dcn Hof.
Die alte Gräfin stand erschrocken auf und entschuldigte
sich mit allerhand Ausreden.
Doch Juliane, in ihrer bösen Stimmung, hörte nicht auf
die alle Dame und sah sie nicht .einmal an.' Sie sagte nur:
„Es ist halb Neun vorüber," ergriff den kleinen 2)eclamator
und zog das sich sträubende, erst parlamenürende, als das
nichts half, brüllende Kind gewattsam hinter sich her bis ttt
sein Schlafzimmer.
Dort zog sie ihn mit raschen, heftigen Bewegungen aaS
und badete ihn, Alles, ohne ein Wort zu sprechen oder eine
Mene zu verziehen,, unter dem fortgesetzten schluchzenden eiorn-
gebrüll des Knaben.
Es war im Grunde nichts mehr und nichts weniger als eine
an einem schwachen, wehrlosen Geschöpf verübte GewMhättg-
kett, durch welche, ohile daß es ihr zum Bewußffein kam, die
in ihr zurückgedrängte Empörung sich ein Ventil schuf!
Die Tante war in Angst und Jammer^ nachgelaufen. Sie
stand zitternd, blaß vor Entsetzen, in der Thür und sprach
auf diese steinere, schreckliche Frau ein.
„Liebes, gutes Kind! Ich bitte dich! Fast' ihn nicht so
fest an! Du kannst ein• sechsjähriges Kind doch nicht z«r Ver­
antwortung ziehen. Wenn du zornig sein willst, jsci's auf
mich l Lass' ihn um Gotteswillen nichij länger sa schreien, das
arme, unglückliche Kind l Er wird krank l Du wirst sehen:
wenn er so weiter schreit, muß er brechen. Und Hann kann
er sich stundenlang nicht bemhigen."
Der Jammer Walter's und der Jatnmer der- Woache«
allen Frau waren Jillianen gerade recht.
„Taute, ich thue doch nur, was schon vor tziner halben
Stunde hätte gethan werden müssen," bequemte sie sich end­
lich zu sagen. „Mt ein wenig Festigkeit hättest du ihm dies
sparen können.*
Sie hatte den Jungen jetzt abgetrocknet, in sein Nacht-
Melchrn gesteckt und zu Bette gelegt.
Und nun bekam das verzäriette, nervöse Kind von der
Erschütterung des heftigen Schluchzens wirklich Erbrechen.
Das blaffe thräuenüberströmte-Gesicht der guten «lltttt
starrte. Ohne mehr auf Juliane zu achtm, uufforgte sie ihrm
mißhandelten LiMing, liebkoste chn und sprag ihm stüsternd
Lost Jttj
Das erschöpfte Kind lag jetzt ganz M, und sah so blaß
aus, .als »sei es wirklich krank.
Juliane saß mit nachdenklicher, finsterer Miene an dem
Gitterbettchen.
„Geh' doch zum Abendesien, Juliane," Luängie rnMch
die Tante. „Dir muß ja ganz schwach werden."
„Nein. Ich bleibe hier,- bis Waller schläft. Bitte,
gch du."
Die Angst um das Kind bezwang nochmals de» Grimm
der alten Gräfin, so daß sie einen Begütigungsversuch mchhte.
Sie legte ihre Leine, lappeuwttche, welke Hand aus Zu«
lianens Schulter.
„Versprich mir, gut mit ihm zu sein 1" flehte sie leise.
„Du kannst wirklich ruhig sein, Tante, er wird aleich .eint»
schlafen," gab sie leise zurück.
Als endlich die Gräfin. Ataly nüt Seufzen und Wider­
streben gegangen war, weil Juliane darauf bestand, sing diese
leise ju singen an.
Sie sang ein Schlafliedchen, das ihr selbst Ne Muttetz
ernst gqungen hatte.
Schlaf, mein liebes Kind,
Draußen heult der Wind.
Hündchen hat den Mann gebissen.
Lat des Bettlers Kleid zerrissen,
Bettler läuft geschwind— geschwind,
Schlaf, mein liebes Kind.
Das Lied hatte noch mehrere Verse, und der Tezt Äw
bei allen eher beunruhigend als beruhigend, aber sie sang
mit süßer, träumerischer Sttmme, leise« immer zarter und leiser.
Sie liebte die alten Wdrte und. die Melodie. Der Gesana
besänftigte sie selbst.
Und das ermattete Kind Wies wirklich, darüber ein. 'Leise
Wich sie W fort.'.
Ms sie durch de» Flur ging, wich ihr das MndrrmädchjU
scheu aus.
„Ich habe ihnen etwas Angst eingejagt." dachte sie, usd
es war ihr recht.
Ms sie in den Hausehrcn trat, wo Tante Ataly und
Mademoiselle trotz der späten Stunde noch mit dem Wen ge.
wartet hatten, brachen diese ihre Unterhaltung ab und machte«
befangene Gesichter, die dem Eintretenden verrathen, daß
eben von ihm die Rede gewesen, und zwar nicht in einvl
Weise, die man in seiner Anwesenheit forffrtzm könnte.
. »Warum hast du gewartet T- fragte Juliane höM
«8 (gtttfct«iwf«I**


[ 2023-06-29 10:45:01.995 - 19000602 - Seite 15 ]
nr. ijkjou
'Wien, Samstag
2. Juni 1900
Saite 15'
Neue Frei© Fresse.
Kostenübcrschläge bereitwilligst.
Moderne Transmissionsanlagen ament syBtem,
Ziegelmaschmen für Hand- und Dampfbetriebs,
Zerkleinerungsmaschinen zu» Mahlen von Cement,
Gips, Kalk, Chamolte, Salz etc.,
Anfbereitnngsmaschinen ar Erze etc.
Moderne Dampfmaschinen von 4—100 hp.
Feuerbeständige Roste nach eigenen oder einge­
sandten Modellen,
HartgUSS (Ooquillongus«) erzeugt
Jac. Raubitschek, Erapwel i Bastlimfalrik,
Prag-Bubna. nm
i
GröMmngs Anzeige.
Wir erlauben uns Hiemil. ein«m P. T. Publicum die höfliche Anzeige zu mache», daß
wir daS mit allem Comfort der Reuzeit ausgestattete
Cafe „MariahiW”,
TI., Mariahilf er strasse 89 a, Ecke Kasernengasse,
eine Sehenswürdigkeit ersten Ranges. Samstag de« S. Juni eröffnen.
ES wird unser eifrigstes Bestreben sein, durch Verabreichung exquisiter Getränke, aufmerk­
samste Bedienung und größtmöglichste Auswahl der gelesensten Blätter uns die Zufriedenheit unierer
P. T. Gäste zu erwerben.
Um recht zahlreiche« Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Are GestHäftsterLirng.
Auf unsere« großen, vollkommen gedeckten Kaffeehausgarten, der demnächst eröffnet wird,
beehren wir uns aufmerksam zu machen. Mg
Zur Firmung
Uhren
10B5S
xTI. Herz «Sr Soli 11
bürgert. Chrmaoher,
Stephansplatz 6
Mhrenlager) und Kärntnerstraße Nr. 35 (auch
Schmuck).— Zahlreiche Belobunge» von
Sr. Majestät; amtliche Anerkennungen und
solche von vielen hervorragenden Personen,
sowie Tausende aus asten Ständen.—
Billigste Preise.
An die P.T.Restaurateure u.Gafetiers!
in Gebinden u. Flaschen für Wioi
Provinz and Ausland durch
B.Strassnicky
Wien-Döbling,
Heifigenstädterstrasse
Nr. 29-31.
Schützn, des Fassbieres«
Dr. Hartmann
Epecialarzt s. äufjtre ÄrartHieitfti, Nerven-
schwäche jc. (. m. ol« 5» 3., orb.«. S—6. Wien.
I., «Sims«. «.»Schstd.Lobkowlqplals.
NB. Keine Instrumental (wie sie Laien
anpreisen), nur eine wistenschastliche, durch
vieljährige Praxi« erprobte Behandlungführe
gegen vorzeitige Nervenschwäche z. Ziel.•-
BLITZABLEITER
*
9695
vorzüglichster Construction unter Garantie faohgemässer,
solider Ausführnng, Telegraphen- und Telephon-
Anlagen für alle Zwecke, Installiriing elektrischer
Beleuchtung besorgen billigst
DECKGUT& HOMOLKA, WIEN,
I., Kärntnerstrasse 42, IV., Favoritenstrasse 34.
Touristinnen!
Auf zur Geier-Wally!
IX., Wäliringerstrasse 76,
gegenüber dem Haupteingange des KaiserjubilSnms-Stadtüieater».
10968 Grösstes
Dainen-Lodenkieidcr-Efablissement.
F’a.toelliaft billige, ffeate Preise.
Damen-Loden-Kleider in jeder Grösse.
Damen-Loden-Kleider in jedem Umfang«,
Damen-Loden-Kleider in jeder Farbe,
Daincn-Loden-Kleider in jeder Preislage.
Damen-Loden-Havelocks in jeder Grösse.
Damen-Loden-Havelocks in jedem Umfange.
Damen-Loden-Havelocks in jeder Farbe.
Bamen-Loden-Havelocks in jeder Preislage.
Damen-Loden-Jacken in jeder Grösse.
Damen-Loden-Jacken in jedem Umfange.
Damen-Loden-Jacken in jeder Farbe.
Damen-Loden-Jacken in jeder Preislage.
Mädchen-Loden-Kleider in jeder Grösse.
Mädchen-Loden-Kleider in jedem Umfange.
Mädchen-Loden-Kleider in jeder Farbe.
Mädehen-Loden-Kleider in jeder Preislage.
Mädchen-Iioden-Harelocks in jeder Grösse.
Mädchen-Loden-Havelocks in jedem Umfange.
Mädcheu-Loden-Havelocks in jeder Farbe.
Mädchen-Loden-Havelocks in jeder Preislage.
Mädchen-Loden-Jacken in jeder Grösse.
Mädchen-Loden-Jacken in jedem Umfange.
Mädchen-Loden-Jacken in jeder Farbe.
Mädchen-Loden-Jacken in jeder Preislage.
Bamen- und Mädchen-Capes, Pelerine« etc.
in Immenser Auswahl.
iesmftrs scffii sind iie sebnttiscH-carrirtni Havelocks Md Kip.
Die Preise sind die billigsten der Weit, in
Kronen auf jedem Stück ersichtlich, daher
ein Vorbieten unmöglich.
Itster und tildM dargestellte lassanleitm gratis ui fiun.
h rankentahrsttthle-
LBanmann
k. k. PriTiiegituu-Inh«i
WIEST,
VI., MillergasM BF,
beet« Qualität, neueste Construction, empfohlen
ärztlichea Capaci täten, Lieferant an k. k. Mflitfc*
Spitäler, Ctvilkrankenhäuser; Sanatorien etc.
Mh«AnitRlt, separlrte AhtheUu|>
für Invalide, Fussleidende, mit ausser«
ordentlich leichtem Gange, versetzen
Jeden, der seine Füsse nicht gebrauchen
kann, in die Lage, sich ohne fremde
Beihilfe, selbst auf grosse Strecke»
(bis sä 15 Km. per Stande) fortbewegen
su können. llööS
niustrirte'Kataloge franeo und gratis.
LandwirthschlMichc Zeitung.
Neuestes von -er Erzherzog Frie-rich'schen
Domäne Angarisch-Altenburg.
Von Professor Guido Krafft.
Die rühmlichst bekannte Erzherzog Friedrich'sche Domäne
Ungarisch-Altenburg mit nahezu 16,000 Hektaren in Selbst­
verwaltung, welche schon so oft Gegenstand der eingehendsten
Schilderung gewesen ist, hat eine ganze Reihe von Neu­
einrichtungen aufzuweisen, die unter der thatkräftigen und
umsichtigen Hand des Domänen-Directors Franz Rohrer
in allerjüngster Zeit geschaffen wurden. Sie sind noch nicht
bekannt geworden; umsomehr verdienen sie als wahrhaft
mustergiltige Vorbilder für die erfolgreiche Nutzbarmachung
der fortschrittlichen Erkenntniß der Landwirthschasts-Wissen-
schast im praktischen Betriebe besonders hervorgehoben zu
werden. *)
Nach wie vor liegt der Schwerpunkt deS Betriebes,
ungeachtet der wenig günstigen natürlichen Verhältnisse (über­
wiegend seichtgründiger leichter Boden, dazu nur 545 Milli­
meter Regenfall), bei der Nähe von Wien in der vorwiegen­
den Milchproduction. Der Gesammtmelkviehstand erreicht daher
bereits heute die Höhe von 2800 Stück, fast ausschließlich
Algäucr mit eigener Nachzucht, die sich durch seltene Aus­
geglichenheit der Form auszeichnen und eine Milchleistung
von nahe 22,000 Litern per Tag, mehr als 7 Millionen
Liter im Jahre, gewähren. Der Zugviehstand beträgt 235
Arbeitspferde (Percheron X Nonius des eigenen Arbeits-
pferde-Fohlenhofes Friedrichshof) und 581 ungarische Ochsen;
es kommen daher je nach den Verhältnissen der 15 Wirth-
schaftSdistricte 115 bis 14'5 Hektaren auf ein Zugthier,
einschließlich drei Zweimaschinen-DampspflÜge zu je der
Arbeitsleistung von 18 Paar Zugthieren gerechnet.
Von der Ackerfläche, 567 Percent der Gesammtarea,
werden bestellt und im fünfundzwanzigjShrigen Durchschnitte
per 1 Hektar geerntet: Wintergetreide 30 98 Percent, Weizen
8 4, Roggen 8 3 Meter-Centner; Sommergetreide 22 56
Percent, Gerste 9-6, Hafer 7 6 Meter-Centner; Mais zur
*) Durch das liebenswürdige Entgegenkommen deS «-herzog­
lichen Domänen- Direktors Franz Rohrer, welcher eS sich nicht
nehmen ließ, die Führung persönlich ,u übernehmen, bot sich de»
f erren Hörern der Lehrkanzel für Land- und Jorstwirthschast an der
k. technischen Hochschule m Wien die überaus lehrreiche Gelegen­
heit, anläßlich einer Exkursion am 2«. Mai l. I. die Oekonomie-
districte Friedrichshof (Wirthichaftsbereiter C. Rößler), Wittmanns­
hof (Verwalter A. Grnber), Albert-Casimir (Ober-Verwalter I. Mayr).
Neu-Saida und Jessehof (Verwalter A. Payer) eingehend zu de-
sichtige».
Reife 14'5 Percent, Mais 10'8 Meter-Centuer; Futter:
Grüninais, Rübe, Mohär, Esparsette rc. 18 28 Percent;
Brache auf ärmstem Lande 3'68 Percent.
In der unmittelbaren Gegenwart richten sich die Be­
strebungen des Domänenleiters darauf, Zeit und Meuschen-
arbeit durch Mehrverwendung von Kapital zu sparen, und
zwar stets nur so weit, als eine ausreichende Verzinsung
gesichert erscheint. Nicht mindere Sorgfalt und sehr erheb­
liches Kapital werden aufgewendet, um in allernächster Zu­
kunft eine Milch liefern zu können, die den weit­
gehendsten hygienischen Ansprüchen in bisher anderwärts
unerreichter Höhe vollkommen entsprechen wird.
Zur Bewältigung der mit den großen Entfernungen
verbundenen Nachtheile bei der Abfuhr und der Ver­
werthung der gewonnenen Boden- und Viehproducte, Ge­
treide und Milch dient eine 34 Kilometer lange Pferde-
Eisenbahn mit 1-1 Metern Spurweite, welche die entfernter
gelegenen Distrikte in Verbindung mit dem unmittelbar an
der Eisenbahnstation HegyeShalom errichteten erzherzoglichen
Lagerhaus bringt. In nächster Zeit tritt an Stelle deS
PferdcbetriebeS der Betrieb mit Benzinmotoren, welche für
eine Zugleistung von 50 Meter-Centnern bei 15 Meter Ge­
schwindigkeit bei der Leesdorfer Automobilfabrik bestellt
wurden.
Zur Verminderung der laufenden Regiekosten wurden,
allerdings unter erhöhter KäpitalSverwendung, mannigfache
Menschenarbeit sparende Einrichtungen getroffen, unter
welchen hervorzuheben sind der auf allen Districten, unter
Wegfall jeder Scheune, eingehaltene Getreidedrusch direct vom
Felde weg mit 18 completen Dreschgarnituren, deren Trans­
port und Betrieb ausschließlich von Straßenlocomotiven be­
sorgt wird. Das glänzendste Beispiel in dieser Richtung,
zugleich eine fachliche Sehenswürdigkeit ersten Ranges ist
jedoch der vor vier Jahren nach den Plänen deS DirectorS
Rohrer von dem erzherzoglichen Bauverwalter Szahlender
begonnene, nunmehr vollendete Hofneubau in Ftiedrichshof,
in welchem die modernsten landwirthschaftlichen und bau-
kundlichen Errungenschaften in glücklichstes Weise zur Ver­
werthung gelangten.
Die Gebäude sind in drei Reihen in Rechtecksform
derart im Hofe disponirt, daß mit ihren Längsachsen an den
beiden Seitenreihen zwischen je zwei Gebäuden mit Diener­
wohnungen der Kuhstall, dann ein MaistrockenhauS und in
der Mittelreihe parallel zu der querstehenden Verwalters-
Wohnung, von welcher aus sämmtliche EingangSthüren der
WirthschastSgebäude unter Aufsicht liegen, die Central-
Futterkammer, das Backhaus, der Zugochsen- und der Ge­
stütsstall stehe»..
In der betonisirten Central-Futterkammer wird daS
Futter per Wagen von der einen Seite zugeführt und das
zubereitete Futter an der gegenüberliegenden Seite auf
Schienengeleisen bis in die beiden Kuhställe für je 100 Stück
abgeführt. In einem kleinen Anbau steht ein sechspferdiger
Petroleummotor zum Betriebe einer Häcksel-, Rüben-
Schneidemaschine und einer in einem 34 Meter liefen
Brunnen eingebauten Pumpe von Garvens, welcher per
Tag inclusive Amortisation und Verzinsung nur 3 Kronen
8 Heller Kostenaufwand verursacht.
In beideil Kuhstallungen, wie alle fHofgebäude mit
Falzdachzitgeln aus Oedenburg gedeckt, sind zur besseren Aus­
nützung der verbauten Fläche (Baukosten a 24,000 Kronen) mit
Querständen versehen. Um den Dachraum als Schüttboden
verwenden zu können, hat der eine Stall eine Decke auS
Korksteinplatten von Kleiner& Bockmeyer in Mödling, der
andere neuere eine Decke in Matray-CeMentconstruttion mit
Drahtgeflechteinlage. Die Stallfenster sind aus Drahtglas,
die Stallwände in Brusthöhe mit glasirten Keramikplatten
von Lederer& Nessrnyi, die Futter- und Mistgänge mit
Klinker-, die Stände mit Cemcntpflasterung versehen und
gegen die gemeinsame Futterzusahrt mit dünnen Monnier«
platten abgegrenzt. Die Thiere, zwischen leichten Gittern
aus Gasröhren in holländischer Art angekettet, stehen an
Eementkrippen, deren Rand gegen die Thiere höher, gegen
den Futtcrgang tiefer steht, um ein Verschleudern deS
Futters auszuschließen. Für je zwei Thiere ist ein Tränk­
napf der Selbsttränkeinrichtung bestimmt. In Folge der
sorgfältigst durchdachten Stalleinrichtung, deren Anblick man
versucht ist, in ihrer Art salonartig zu nennen, genügen zur
Abwartung von 20 Kühen, die, nebenbei bemerkt, musterhaft
rein gehalten werden, ein Knecht, während in den alten
Stallungen nur 15 Kühe abgewartet werden konnten.
Im Backhause hinter der Central-Futterkammer befindet
sich zur Ersparung an Brennmaterial ein für die Diener
gemeinsamer Backofen und die gemeinsame Selchküche sowie
ein Auslaufbrunnen und die Abzweigungen für die Stall­
wasserleitungen.
Dem gleichen Zwecke der Ersparung von Menschenkrast
dient die Ende Februar 1899 von Ganz& Co. in Buda­
pest in Albert-Casimir fertiggestellte elektrische Arastüber-
tragungS-Centralstation, welche durch eine nach dem Drei«
Leiter-System eingerichtete, bei Wegübergängen mit Draht­
schutzgittern sorgfältig gesicherte, sieben Kilometer lange
Leitung mit sechs Höfen (Casimir, Neu«Saida, Jesse«,
Albrechts-, WittmannS- und Kleylehof) verbunden ist und
außerdem die Beleuchtung deS erzherzoglichen Schlosses
Halbthurn Mit 400 Glühlampen zu besorge» hat. Die


[ 2023-06-29 10:45:01.995 - 19000602 - Seite 16 ]
B«** 16
Wien, Samstag
Neue Freie Fresse.
2. Juni 1900
Nr. 12850
Zwischen Berg
bewegen sich zu den schönen Pfingstfeiertagen alle Touristen, sowohl Herren als auch Damen, Fräulein und Jünglinge; für
Alle hat das Eiesen-Etablissement
„SZnm Tiroler“ des XeopoM Jiüstftta
Wien, IX., Währingersfnasse Kn. 48, gegenüber dem Versorgungsflause
ein immenses Lager der weltberühmten echten Tiroler Lodenkleider vorräthig, als:
IjOMMEW Kameelhaar-Havelock (echt)• i
IiOIMEW Kameelhaar-Haveloek mit Aermel
Kameelhaar-Wettermantel....
iBE M Touristen-Anzug
JLO8Ä JEW Touristen-Joppe,
liiBSÖEM Tourislen-Hose
IjOSÄEW Touristen-Gamaschen...
IiOBBEM Badfahr-Dress sammt Kappe
Midi® EM Stadt-Anzug.... .'.
IjOSMEM’ Keise-Anzug(grau)... ..
MiOBMJEM Jagd-Anzug.....
Mi€BlB.EI¥ Jagd-Kock ... ....
MjOMMMSM Anzug für Landwirthe.»
Alle angeführten Artikel sind auch in besserer Qualität und in jeder Preislage stets vorräthig.— Muster sammt illustrirtem Preis­
courant gratis und franco. Provinzaufträge werden solidest ausgeführt, Nichtconvenirendes anstandslos umgetauscht oder der volle Betrag
retournirt. Das Etablissement ist Lieferant des Oesterr. Touristen-Club, des Lehrerhausvereines und vieler Kadfahrervereine. Mitglieder
erhalten 10 Percent Rabatt. Habe keine Zweigniederlage, daher Niemand berechtigt, Lodenkleider als mein Erzeugnisse zu verkaufen.
Havelock.....,
8.—
IjODEW Havelock mit Aermel..
10.—
IsOlfÄiHi Havelock 4, auch Capuze
•••••• fl«
12.—
IjOM-HM Wettermantel ....
6.—
Stadtmantel..,..
...... fl.
10.—
I/OffMEIV Kutschermantel ....
9.—
Knaben-Havelock...
5.—
IiOfBJKM Knaben-Anzug (complet).
••*•• «fl*
6.—
Kinder-Costumea....
•••*** ft*
3.—
SÄOBBjEÜV Damen-Havelock...
1ÄÖMJEM Mädchen-Havelock ...
.... ", fl.
6.—
Schulmantel....,
IiODX/N Schulanzug .....
• •«••• fl*
3.50
fl.
9.—
fl.
11.—
fl.
6.—
fl.
12.—
fl.
7.—
fl.
5.—
fl.
12.—
fl.
14.—
n:
16.—
9—
fl.
16—
Xieopold «Tustitz. Soecialist für LoüeoMleiM, Wien, IX., Währmgerstrasse 48.
äfflF" Telephon Sr. 14,309. "Mg
Separate r
10967
Lustre-Sacco
Fanama-Sacco
Hose, grau, Tricot-Stoff.
Blouse, staatsgrün..
3*1* Hose, drap, Tricot-Stoff.
SfiÄ ■■ wA Jacquets». ...
Leinen-Costiime für Kinder....
Pia uet-Gilet
fl. 5.50
fl. 12 .—
fl. 1.50
fl. 1.—
Wilhelmstrasse 69, Ecke Unter den Linden,
Berlin W.^
sind Parterre-Bänme, 10 Zimmer und Zubehör, mit direectem Eingang ven der Strasse, die
gegenwärtig vom,
Maison k.& E. Spitzer
benützt werden, jedoch wegen Vergrösserung des Geschäftes am 1. Oetober 1900 aufgegeben
werden, für Mark fünzehntausend direct vom Hausbesitzer■ 11050'
Carl Heintee, Berlin W., Unter den Linden 3, D
zu vermiethen.
Jtärri&M&ab
Saison von 1. Juni bis 10. October. Herrlicher Strand rrt i
electr. Beleuchtung. Seesteg, Wasserleitung und. Ca-^
nalisation. Künstler- Concerte, Theater, Jagdpartien
Retmions, Wettrennen, Segelpartiea, E*requ$ne 1899:
25937 Fremde. AusU. ertheilt u. Prosp. vers. bereitw. u; kostenl.
d. Genieiadevorst.sow. aUeAuskunftsstell. d. Verb.deutsch.JCordseeb.
KINDER SCHUHE!
nur bet
MS SACHS]
Central-Lager für Herren- nni
Damensohulie nur eigener Erzeugung.
S.Besohovsky, Wien, I„ Bothan-
tbarmstrasse 4. 11053
CHAOBORNS
OBIGIN AL AMERIKANISCHE j.
Patent-Rasenmäher
14 M breit, mit und ohne Walze, sind
die einzigen, welche den hieriiedk^hen
Verhältnissen angepa&st sind, eine vor­
zügliche Leistung buben und dabei
streng solid und dauerhaft sind. •-/
ßlayton& Slmttleworth
WIEN, HI/2 Löwengasse 34..
lllofitr. Preislisten -frei.
EKB
Schweiz.
Herrschaften, welche die Absicht habe»,
einen wirklich wundervollen ErbolungS-
Aufenthalt an dem an Naturschöiheit un­
übertroffenen Vierwaldstättersee zu neh­
men, ist Wegzis (das Nizza des Bierwald-
stänerfceS) als Luftcarort u. Central-DamPf»
fchiffstatian zu den von W-ggis aus ersicht­
lichen i Bergdahnen und allen inlerefsaateu
Punltcn nur zu empfehlen. Der Besitzer deS
Wundervoll gelegenen und f-v> eingerichteten
Tnr'aufeS u. d. Pcnstoneu Villa Köhler
I, Rg«. ist zur wetteren Aaekunft und Au-
fendvug illustr. Proipecte-Tarist mit Klima-
Bcfchretbung gerne bereit, iiari Kotier, propr.
1064
mechanische Energie einer vierzigpferdigen Dampfmaschine
der erzherzoglichen Maschinen-Werkstätte Teschen wird an
einem Generator in einen Drei-Phasen-Strom von 2000
BoltL Spannung und 3 Amperes Stärke umgesetzt, welcher
' in den vorerwähnten sechs Häsen, transformirt auf 380 Volt«
und 18 Ampires, die Secundör-Dynamos zum Betriebe
der Futterbereitungs-Maschinen und der Wasscrhebewerke
bethätigt. Das Wasser wird in besonderen Wasserthürmcn
in 800 Liter fassenden Reservoirs für Tränk-und Löschzwecke
in Borrath gehalten.
Wird schon durch die mustergiltigen Stalleinrichtungen,
die sorgfältigst gchandhabte Futterordnung, die peinlichste
Reinhaltung der Milchkammern und die weitestgehende
Kühlung qualitätsreichste Milch gewonnen, so wird in nächster
Zukunst durch die seit Anfang des Jahres 1899 mit großem
Kapitals- und Arbeitsaufwande Dank der Initiative deö
Direktors Rohrer vorbereitete vollkommene Jmmunisirung
d«S Gesammt-MelkviehstandeS gegen Tuberkulose ein Product
erzielt werden, wie es noch niemals in gleicher Tadellosigkeit
aus den Wiener Markt gekommen ist. Zur Vorbereitung
der künstlichen Kälberaufzucht mit sterilisirter Milch nach
dem Verfahren von Bang in Kopenhagen wurden sämmt­
liche Kälberstallungen und werden weiterhin sämmtliche mit
immuner Nachzucht zu besetzenden Stallräumlichkeiten mit
Sublimatwaschungen und nachfolgender Reinigung mit Soda
barillensrei gehalten und sorgfältig durch Aufstellung eines
eigenen Warlepersonales von den noch übrigen Kuhstallungen
separirt. Die neugeborenen Kälber werden nach dem Ab­
lecken sofort von ihren Müttern getrennt, den ersten Tag
mit der Colostrmnnnlch aus der Flasche, weiterhin jedoch
nur mit der fterilisirten Milch bis inclusive der dritten
Woche von der eigenen Mutter dreimal täglich, dann mit
. der Durchschnittsstallmilch zweimal täglich mit Kälber-
Saugblechgefäßen von Kleiner& Fleischmann in
Mödling getränkt und nach acht bis neun Wochen
abgesetzt. Das Sterilisiren der Milch erfolgt in
durchwegs mit Klinkerplatten, ähnlich den Kälberstallungen
, selbst, ausgelegten» peinlichst rein gehaltenen Kammern durch
Erhitzen auf 85 Grad Celsius in Kippkesseln von Ed. Kühne in
Wieselburg und nachfolgendem Abkühlen auf Kleiner& Fleisch-
mann'schen Röhrenkühlern auf 38 Grad. Mit einer Milch­
mengt von Ve bis% des Körpergewichtes steigert sich das
Anfangsgewicht von durchschnittlich 35 Kilogramm bei der
Geburt bis auf 90 Kilogramm Endgewicht beim Absetzen,
entsprechend einer Zunahme von 3 bis 5, bis 7, bis selbst
11 Kilogramm pro Woche. Die abgesetzten Kälber behalten
ihr schönes glattes Haar, ihr wohlgenährtes Aussehen und
zeichnen sich durch ganz besondere Zuthunlichkeit, um nicht
zu sagen Zudringlichkeit auS. Zur vollkommenen Sicherung
gegen Tuberculofe wird der gcsammte Kälberstand jedes halbe
Jahr mit Tubcrculin, von den Höchster Farbwerken bezogen,
geimpft, und Thiere, welche auf dieJmpfuug rcagiren— zur Zeit
nur zwei bis vier Percent— unnachsichliich ausgemerzt, um nur
vollkommen tuberkelsreie Milchkühe in der Nachzucht zu erhalten.
Gelingt es, wie— bei der Aufmerksamkeit, welche der
vielbewährte Domäuen-Director Rohrer, weitestgehend in wahr­
haft hochherziger Weise von seinem erzherzoglichcn Dienstherrn
gefördert, und das ihm unterstehende wohlerfahrene gesammte
Verwaltungs-Personal der Jmmunisirung des erzherzoglichen
Melkviehstandes unermüdlich zuwenden— sicher zu erwarten
und aufrichtigst im Interesse der Gesundheit der Bevölkerung
Wiens zu wünschen ist, das begonnene mühsame Werk zur
vollen Durchführung zu bringen, so wird die Verwaltung
der erzherzoglichcn Domäne Ungarisch-Altenburg als eine der
ersten in Oesterreich-Ungarn die schwerwiegende Frage, „die
Milch frei von pathogenen Keimen zu produciren", der prakti­
schen Lösung entgegengeführt und damit das schönste Ruhmes­
blatt ihrem ehrenreichen Wirken beigelegt haben.
Lairdrvirthschastliche Großbetriebe.
Die Wirthschaftsbeschreibuug, die Schildemng der Be­
triebseinrichtung und BetricbL verhalln isse in dem einzelnen
Wirthschaftsobjecte^ war bisher in der Literatur der Boden-
cultur Oesterreichs' noch recht schwach vertreten. Und doch
bieten geruhe solche Wirthschaft- Monogco'..h'.?>i reichen Ein­
blick in die wirklichen Verhältnisse nicht blos dieses einen
geschilderten Betriebes, sondem auch zahlreicher anderer
ihm verwandter Gutswirthschaften. Daß in dieser Richtung
in Oesterreich bisher so unverhältnißmäßig wenig an tiefer
eingehenden Wirthschafts-Mongraphien vorliegt, dürfte wo!
auch darin begründet sein/ daß sehr viele Landwirthe
zögern, in die Verhältniße ihres Besitzes weiteren Kreisen
Einblick zu gewähren. Was wir in Oesterreich-Ungarn an
solchen Gutsbeschreibungen besitzen, dankt sein Entstehen
meist der Abhaltung größerer Ausstellungen. So wurden
für die Wiener Weltausstellung, für die 1882er Landes­
ausstellung in 'Budapest, für die Wiener Landwitihschafts-
Ausstellnng und nenestens für die Pariser Weltausstellung
solche Gutsmonographien herausgegeben. Außer ihnen er­
schienen noch die ausgezeichnete Schilderung des fürstlich
Schwarzenberg'schen Besitzes ans der Feder Professor
Krafft's, dann die Beschreibungen der Herrschaften Unga-
risch-Altenburg, Bellye, Valpo und Dolny-Miholjac rc.
Die Ausgabe der Monographien für die Pariser Weltaus­
stellung ist in erster Linie den Bemühungen des Sections-
Chefs Frecherm v. Hohenbmck zu danken. Seinem Ein­
greifen gelang es^ nebst den an dieser stelle schon be­
sprochenen Schildemngen von Bauerngütern auch Mono­
graphien von Großbetrieben zu erlangen, von den Herr­
schaften von Gneixendors, Budischau, Zleb und Plofthko-
witz, sowie eine plastisch-graphische Darstellung der Herr­
schaft Teschen. Vollends die Schildemngen der Domänen
Budischau, Ploschkowitz und Zleb gewährm uns werth-
vollen Einblick in die Landwirthschaftsverhällnisse Mährens
und Böhmens, in ihren durch hundertjährige, mühsarfle
Arbeit immer intensiver gestalteten Gntsbetrieb.
Die Herrschaft Budischau in Mähren befindet sich
seit dem Jahre 1821 im Besitze der fteiherrlichen Familie
sLaratta. Schon im ersten Drittel des vorigen Jahrhunderts
führte ihr damaliger Besitzer^ Graf Ignaz Paar, eine
streng geordnete Wirthschaft mit minuüös genauer Buch­
führung ein. Bis zum Uebergange des Besitzes an die
Freiherren v. Baratts beruhte der Gutsbetrieb nur ans der
Fischerei und dem Walde. Die Feldwirthschast fristete ihr
Dasein nur kümmerlich. Erst Karl Freiherr v. Baratt«, der
Großvater des jetzigen Besitzers, Dr. Richard Freiherrn
v. Baraüa-Dragono, führte den, Fmchtwechsel mit stärkerem
Hackfruchtbau ein. Biele, wegen des Falles dtr Fischpreise
wenig rentable Teiche wurden zu Fell, und Wiese umge­
wandelt, die Drainage nahm ihren Anfang, ja, die Guts­
handwerker wurden auch im Maschinenbau, bei der Her­
stellung von Göpeldreschmaschinen beschäftigt.- Zur Hebung
der Schafzucht wurden edle Widder aus den berühmtesten
Zuchten Sachsens und Mährens bezogen. Das Budischaner
Herdbuch reicht bis zum Jahre 1828' Zurück. Dem Feld­
bau wurde mittelst Einfühmng der Kartoffelbrennerei zrr
seinen Rechten verholfen. Eine ttefgreifende Umwälzung
brachte dann, im Jahre 1885, die Verbesserung der Eisen­
bahnverbindung. Nun wurde der intensive Betrieb erst
recht ermöglicht. Die Schafherde wurde restringirt, die
Milchchirthschaft dagegen stark ausgedehnt und zahlreiche,
mil der Einschränkung der Schafzucht entbel-rlich acwordene
Weiden wurde-.: theils aufgeforstet, theils zu Feld gemacht,
za auch wieder in Teiche verwandelt. Von den' Jahren
1831 bis 1840 bis zu den letzten Jahren ist der Fisch'
preis (Karpfen per 1 Meier-Centner) von 29 fl, 9 kr.
airf 64 fl. 89 kr. gestiegen. Einschließlich der gepachteten
erstreckt sich die Bewirthschgstungsfläche jetzt auf
1^94 wurde die Herrschaft um
150,000 fl. angekauft, eine Schätzung ans dem Jahre 1854
bcwerthete sie mit 548,000 fl. CM., gegenwärtig schwankt
chr Reinertrag zwischen 20,000 nyd 35,000 fl. Der
Schwerpunkt des Betriebes liegt in der Landwirthschaft mit
den Brennereien; die Regel bildet die Fnnsfeldcr-Wirth-
schast mtt der Fruchtsolge: Kartoffeln (gedüngt),


[ 2023-06-29 10:45:01.995 - 19000602 - Seite 17 ]
12850
Wien, Samstag
Neue FVeie Presse.
S. Jtrai 1900
Seite 17
W
r
: Toflcs-Anzeige.
Allen Verwandten und Freunden
zeige ich hiemit das Ableben meiner
innigstgeliebten Frau
Anna K Lugar
anstatt besonderer Anzeige an.
Cm. Kästner.
Villa in Alt-Mödling
Geschäftlicher Wegweiser
Damenp«lverG»chromr«,best.Tottettemtttel»
^ noOt. unschäbl., weiß, rota, crime, 11 ft. Lager aller reellen pharmac. Erzenanifie
„zum beü. Äeitz", Wicil. Ogernfloffc. Paris, Pars, kill»- 19. Me Radzivil^
Zpecialitat: Roth'scher Gulyas-Extract für
—^ a-sa.,...,.»» .,(^'1,, ,r für seile ft.itgünitunn linbeillblbar. Reneste Er.
Restaurant-, Käsern«, tc., für'jede H-nSimUnnq nnbetllhtbar.
sindnng Centrnt-Depot: 1 «eri^aU, Wien, I.. Naglergasse I.
Tpeeialttiit. Directer Be;»g vo» Thee von
der Snfel Ceylou.Kt,iL«e-Mela«seper Kilo S.6. Msutnq per ökilo fl. A.SV.
PeLcveLonchoun ver Kilo fl. e?. Berlhak, -Tbieu I.. Naqleeqaise 1.
Zpecial-Burea« für exotische Werthpapiere
Sittig L Etbensohfitz, Wien, I., Helferstorferstr. 15. Caulantestcr
Ein- und Bertauf voll 2kti.ro amtlich nicht llotirter Ballten, Tran-dort-, Jllduilrier-
Unternehm Genußfcheinen. Certisicaten rc. Tel. 13053. Zusendung der Fach;ei!ichr.
„Exotioa“ mit ca. 300 LourS,Positionen auf Bert, gr. n. src. Ganzj. »bo n. St. 4.
Neuestes für Damen. Elegante Frühjahrs
Jaaue!? o fl 3, gefüttert und verschnürt v. ft. 4, OfficierS-Jaqn-ts von ft. 6,
Spencer v. fl. 6, SrSgro von fl.* bi« fl. 6. LammtkrSgen, geflickt o. fl. 6, Havels»
v 6 a 7 fl Loden-Lostiime v. fl. 7, Promenade-Eostüine v. fl. 10, Kleider ». fl. 12.
Schöße» fl 5, Seideudtonfen ». fl. 4. Für »affend n. gut geard. wird garanlirt.
Nur bei I. A. Pt auk, Wien, u., Pratcrstraße 38, gegenüber dem Earl-Theater.
Unlehenslose aller Sorten kanfe bestens und
■** »ertauies-tb-billigst auch gcaenMvnatSratcu.Agentcnwcrdeu überall augestcllt.Kaufu.
Bertanfv. Werthpav DarIedcnauf WertIit'op.i:üHr1,»ii,Bantgcsch..Briinn,Midrcn.
Wercnr» Wechselstuben- Actieugesettfchaft,
*** Wien I., Wall,eile 10, IV., Sfniptftr. 14. VII.,Mariahi!fcrstr.748, IT..At>ecstr.32
Ein. nnd Bertauf aller Werthpaviere, Laie. Baiuten -c. Promesfcu zu allen Zi-Hungen.
«ichttger
Kuchhalter,
Icköuespreiswüräigtt
o:t
verläßliche, bilanzfahiae Kraft,
deutscher Nationalität^ wird
kii- -ix- ZK* J-« --.riünuqen
reichischr ^tadt AU ut 0 >, i i m ft- ar, deren, wcrthvllkn Walde, fchanen
Böhmen, deutsche Gegend. 30 Dünnt«»
deutsch-öfter- von der «ab», in sehr schöner gnter Lage.
k. priv. Hirschkrauter-Zettchen, 2ftmal
«.
Hirschkrauterfafta 25 kr. Echt nur von
prämiirt. Beste- Mittet gegen Husten u. Heijcrkeit. Theater-Dosen a 10 Ir. Probest
- —' n L. Halft, Wien, VI., Marrnhitferttr.ttV
Mchteunadel-u. Eibisch-AanLons v. D. Nllö
mnnii's Söhne, sehr wrrtfame Mittet zeae» Husten, Heifertell >c., in Päckchen
zu 10 kr. in den Apotheken.
baldigem Eintritte gesucht.
Bewerber, welche auf eine
längere ersprießliche Thätig­
keit tu Buchdrnckereien und bei
Zeituugöuutcruchmnngen hin­
weisen könne«, werden be­
vorzugt.
Anträge mit Gehalts-An­
sprüchen und Angabe der bis­
herigen Verwendung sowie des
Zeitpunktes des event. Ein­
trittes sind unter Chisirc
„Vertrauenswürdig 557“
an daS Auk. Bur. d. Bl. ein­
zusenden^ 11130
Wzarrz'sche k. u. k. Hof-, Berlags- «. ilniver-
'*** sitäts-Buchhandtnng, Wien, I..KohlmartI20, Spectalgefchästs. Rechts- u. Staat»,
miffenfchaft. Reichs. Lager geb. it. ungeb. Werte aus allen Zweigen d. Literatur.
sen.
,w.sen.«
Die Realität liegt i« der Nähe des PrietznitzthaleS, 8 Min
MSdling, Sauptplatz entfernt, ist gebaut mit Hochparterre- u
Kitten selbstständigen
Posten
sucht als Bureauchef oder Compagnon an
einem erwiesen rentablen Unternehmen ein
akademisch gebildeterMann. Nichlanvnyme
Anträge mir Angabe der stelle, event, des
aewüuschten Kapitales und dessen Sicher-
ftellungSart erbeten unter „Bxistenz-
Allianz“ a. d. Ank. Äur. d. Bl. 1U.-V8
Fischteichen (vollkommen arrondirt.ci^cu«
und genächtete Zag!'). vubschem stock,
hohen Herreuhanse. großem Zier- unt
Ob harten, aeriiumiqen ÄZirtstichaflskie«
bciuven. ^tallausien mit Sieinbarre».
Wasserleitung:c., incl. reichbalt. Fundus,
großem Biebstanve um fl» za
verkaufen. Dr. B. v. Hohenbiunk,
Wien, L.,Lothring«rftpatz, 15. 1U5S
Specialarzt,
Dr. Med., Chir., Besitzer des Oyreierso
Kreuze- dÄ kSnigl.'ierb. Takowo-^'rdeus,
genes. k. k. Militarspitalsorzt, corresp. Mit«
qlied der Loeistö krau?. d'Uxgi-nein Äaris,
öehandett setzt wie seit SO Iadren 11265
alle achcimc u. Hautkrankh., sowie
ouchBlasenlciocn n. Ncwruschwitche
ohneBerufsstörung. Ord. voaA—Soan- u.
Feiertage von 9—2Uhr. Honor. mäßig. 2S^
Wien, H., TaborAvastr
^Smiinrntn-Dohnungen.^Hochparterre": 2Zimmer/2Cabinette.^.Exotische Werthpapiere. EdlNUNÜ GkÜN,
5 großer Booen. Abort. Waschküche. Atter Garten mit!LufthauS. ^iNorZellaN-SerVice fUk BraNtausstattNNgeN,
^ Grundcomplex 506 rn a groß, 128 m Ä verbaut Preis der£ Festgeschenke. ^DecoratwusUge, Platten und Gebrauch-geschirre aller Art bei
^Realität fl. 9300. lmsZ Emst Benz,"
Öta tüchtiger
Reisender
der Holzgalantcriclpixiren- Branche,
weicher de, Eisen- n. Möbrlhändleru,
fatvie bei Galanteristen sehr aut ciii-
! geführt ist, wird gegen Fixum sofort
ausgenommen.
Offerten unter „S. W. 50“ an da-
Inserate» Bureau Brünn, Ferdinands-
gaste 23. 11100
11118,
Näheres bei dem Eigenthümer: Mödling» Feldgasik 04..
K. u. k. Hof-Spielwaarenhaas
Vilbel
Wien, TI„ Mariahilferstraße Nr.
I., Kärutnerstratze Nr. 39,
hörnte ndstes ßtabliRement Oesterreich- Ungarn»
MOstMimeWN»
KaLLu»« «ffws. ssürsi“®
anfwärt« an».
«nSfüh rNche PreiSblStter gratis u n d franco. 11308
Oie Tollkommen anseliSdiiehe, gesetr.Ueli
geschützte Lo1»-L»tl»ssruag§-5sN»e
enUümt schon nach 10 Tagen für Immer die
aare im gesicht
sammt Wurzel, ohne die geringste Spnf zu
hinterlassen. Treis 3 kl. üft kr. Aufträge
effectuirt unter Discretion
j. SCHM1DEK, jjufapest, VI!., jfyär-nkza 18 p.
Wien, VII., Mariahilferstraße 12—16.
9üy
Familienhaus
ra verkMssa tm
SC66
Lainzer Thiergarten-Viertel,
XHl. Bezirk, ln vornehmstem Style gehant, enthaltend 6 Zimmer,
3 Cab., BXansarA-Seutorrain und andere Kcbenräume. Oarten. Freia]
fl, 20,600, Anzahlung 5000 fl. Näheres bei T<>. Fischer, Oom.-Seor
1. B., XIII., Speislngeratrasse 68.
Ei« alt «ad beftrenommirtcS
Kotet
ein großes Etablissement X» RangeS,
erstes HauS in einer größeren, vtrletzrs- n.
industrtereichen, deutsch- Sstrrr. Stadt,
Knotenpunkt mehrerer frequenter Bahnen,
von vornehmsten Gästen das gan;e Jahr
vollbesetzt, in der Frequenz von 2ahr zu
Ja! r stetgend, 3frresumsatz V6-—fl.,
Ifl lö'ocii Auiückziehunq vom Geschäfte mit
Guldcu An;ahlvng zu verkaufe".
Nur SUdstkäufertt ertheilt Auskunft
Du-thfchaftö.oth «ustav Hemel in
Liuz a. d. Doua«r. 11105
Migst bis hschftiilst in alle« Stglartrn..
K. a. k. priv Tapeten-rabrik
Spörlin& Zimmermann
11378 Fabrik:
Atzgersdorf bei Wien.
Niederlage: B
|. F Tegetthoffstrasse 3. I
Br.ä.Esti,
Specialarzt für Nervenschwäche,
alle Krankheiten der Unterleibdorgane
uud Frauenkrankheiten. Selbst veraltete
Fälle werden rasch u. griindlich ohne Berufs»
störung b. Patienten vehandelt. Ordination
8t ephaasplsttz,
Tingonq Singerftr. 1, tSglich von 9—5
«nd -lbeiids von 7—8. Honorar sehr mäßig.
Briefl. Anfraqen disccet sofort erledigt.
Herzlürschrn.
Prachtgrotze, dicke Herzbrouvkirschell 6 So.
3 Kr. 6U Prima Solo -Spargel ü Ko.
b Sc. tkirschen; Spargel, lsllckererbfen, zu-
fanimcn h Ko., 4 Kr. versendet fresellfrei
legen Voreinseadvng oder Poitnachnahmc
!. Suttner, Realitlittabefiper in Gör,,
Küstenland. 109*5
PoKslttiöbrl
in jeder Ciylort, aus weichet» and
hartem Hol;« ia grbsitrr Auswahl stets
^vorrälhig bei 112S3
Frisdländer,
VII., Burstiasse U.
sspecui lair^t 11260
Dr. Stein
für alle Krankheiten derHarn-, Blafen»»
tliiterlelbSorgnne, HautnuSschtäge,
Fraiienleiden ll. Licrvcniijiloiiche. 8A8
«isn.l.Man-snsrS.
Ordtnirt von 8 llhr Borm.bis? Uhr Abends.
Dricfliche Änsragen werden beantwortet.
Fouetfesto
Ca’sseTten,
«nschsüisbbers
B r Hirsch,
lallgjähr. Specialarzt für alle nchcimeu «.
Hautkrankdeiten, vorzeitige Rcrvea.
schwäche und Frauenleiden. Selbst ver-
eltctE Fälle werden raich und aründlich, ohne
Beellfsstöriing und jchmerztos debandctt.
Ordination täglich von 1t» dis 4 Uhr.
Auch Sonn- und Feiertage. 9088
Wien» l. Bez.» Kohlmarkt 5.
Honorar sehr mäßig. Briefliche Aufrage»
werden discrel beantwortet.
Für
Kanfieute
3>t der Annen große in @raj ifl ein
grötzereS Geschäft«!oeal sammt Rcbclllocali-
täten dis 1. iluti zu vergeben
Gest. Anfragen an den Eigenthümer
■lob. Augreltcb, Graz, Börger-
gaffe 11. Ult»
Sommerung (Kunstdüngung), Kleegras, Kleegras (theilweise
Hülsenfrucht), Roggen (Kunstdüngung). Neben dem anima­
lischen Dünger finden Gärberei-Abfälle, Kalk, Thomasschlacke,
Kainil und Asche Verwendung. Die Arbeiten werden durch
ständige Diener (Depulalisten) und durch Taglöhner besorgt.
Der Kncchtlohn beträgt: bar 48 fl.; an Deputat: 60 Liter
Bier, 1 Meter-Centner Weizen» 5'4 Meter-Centner Roggen,
0'8 Meter- Centner Gerste, 1 Meter-Centner Erbsen»
; 15 Kilogramm Salz, je zwei Stoß Scheit- und Prügel-
holz, 10 Ar Deputatacker, 7 Kilogramm Butter, 9 Kilo-
i gramm Topfen nebst Bewilligung zur beschränkten
- Hühner- und Schweinehaltung. An Taglohn wird je nach
Jahreszeit 35 bis 50 kr. für den Mann und 25 bis
40 kr. für' das Weib bezahlt. Vor zwanzig Jahren
war, wie der Bericht bemerkt, der Taglohn noch
um ein Viertel niedriger. Der ganzjährige Lohnaufwand
ist seither von 10,000 fl. aus 18,000 fl. gestiegen. An dieser
Steigerung dürste allerdings auch die intensivere Betriebs­
weise Antheil haben.— Bei der Nutzviehhaltung wird die
möglichste Unabhängigkeit von den Ernteverhältniffen ange­
strebt, sie umfaßt Milchwirthschaft mit Jungviehaufzucht,
Ochsenmast und Schafhaltung. Das Milchvieh— Kreuzungen
mit Original-Kuhländer Stieren— steht in den nahe zur
Bahn gelegenen Höfen, das Jungvieh dort, wo große Weiden
; vorhanden sind, das Mastvieh im Tassauer, relativ viel
Schlempe producirenden Wirthschaftsdistricte, während das
Schafvieh (Electoral-Negretti) zur Ausuützung der geringeren
Weiden und zur Verminderung des SeuchenrisicoS über alle
Bezirke vertheilt ist. Die Umwälzung in der Feld- und
Liehwirthschast zeigt sich am besten auS den BiehstandS«
■ zahlen. Im Jahre 1840 wurden (die Zahlen des Jahres
1897 fügen wir in Klammern bei) gehalten: 4 (29) Pferde,
10 (58) Zugochsen, 4 (gleich) Zuchtstiere, 2 (8) Jungstiere,
15 (31) Kalbinnen, 12 (50) Absatzkälber; Schafvieh: 200
(42) Widder, 1721 (607) Mütter, 1328 (8) Hammel und
0 (278) Lämmer.
Sehr interessante Zahlenangaben finden sich in der Be­
schreibung BudischauS auch über die jährlichen Natural-
Erträge per Hektar. Man ersieht daraus, auch wenn man
die Wechseleinsiüsse der Erntejahre in Rechnung zieht, den
gewaltigen Fortschritt, den die moderne, intensive Betriebs­
führung gebracht hat. Im Jahrzehnt 1821 bis 1830 lieferte
Weizen per 1 Hektar durchschnittlich 13°52 Meter-Centner,
in den Jahren 1891 bis 1898 24 41 Meter-Centner, ebenso
Roggen 10'08 und 17'83 Meter-Centner, Gerste 12 59
und 23 32 Meter-Centner, Hafer 7'22 und 17'92 Meter-
Centner, endlich Kartoffeln 118 98 und 143°78 Meter-
Centner. Die Ergebnisse der Neunziger-Jahre wurden beim
Weizen nur von jenen der Sechziger-Jahre übertroffen.
Unter den Beschreibungen böhmischer Großbetriebe
wollen wir zunächst die Schilderung der Herrschaft P l o s ch-
kowitz ins Auge fassen. Schon i» einer Urkunde auö dem
Jahre 1057 wird Ploschkowitz erwähnt, im Jahre 1849
ging eS in kaiserlichen Besitz über, dreißig Jahre früher, im
Jahre 1819, waren die Besitzrechte nnler gewissen Voraus­
setzungen für den Herzog von Reichstadt einverleibt worden.
Ploschkowitz liegt im Garten Böhmens, nordöstlich von Seit*
meritz. Bon seiner Gesammtfläche— 1956 Hektaren— mit
einem Katastral-Reiiiertrag von 30,794 fl. und einer Ge-
sammt-Steuerleistung von 12,03l fl. sind 529 Hektaren
Ackerland, 25 Hektaren Wiesen, 11 Hektaren Gärten und
1130 Hektaren Wald. Die Güte des Bodens, schwtrer,
humusreicher Lehm mit genügendem Wasserablauf, sowie die
Gunst des Klimas gestatten den lohnenden Anbau von
Zuckerrübe, Weizen und Gerste. Der Weizen wird offert­
weise an Hündler oder Mühlen in Lcitnieritz oder Prag, die
Gerste an sächstsche Malzfabriken verkauft. Reben dem
thierischen Dünger und etwa 8000 Meter-Centner» Fäcalien,
Asche und Kehricht aus Leitmeritz werden auch noch Super­
phosphat, Thomaöschlacke, Kainit und Chilisalpetcr ver­
wendet. Im zehnjährigen Durchschnitte der Jahre 1889 bis
1898 lieferte Winterweizen einen Hektar-Ertrag von 28°1
Hektolitern, Sommerweizen 24 43 Hektoliter, Roggen 19 23
Hektoliter, Gerste 30'96 Hektoliter, Hafer 19 41 Meter-
Centner, Zuckerrübe 315'64 Meter-Centner, Hopfen 539
Meter-Centner rc. Die Bcwirthschaftung der Felder erfolgt
nach dem Fruchtwechselsystem, und zwar in fünf Schlägen
(Zuckerrübe, Sommerung, Klee, Klee, Winterung) auf der
Hauptfläche (395 Hektaren), während der übrige Theil,
schwächere oder niit Obstbäumen bepflanzte Felder in freier
Wirthschaft als Anßenschläge speciell dem Futterbau dienen.
Sehr rentabel gestaltet sich die Obstcultur. Die 32,927
Obstbäume der Domäne, theils als Alleebäume auf
den Wegen, theils auf den Feldern in Reihen aus­
gepflanzt, liefern reiche Ernte. Mitte Juli wird sie am
Stamme licitando an den Meistbieter verkauft, wobei
den Käufern drei massiv erbaute Obstdörrhäuser unent­
geltlich zur Benützung überlassen werden. Der Gelderlös
aus der Obstverwerthung schwankt zwischen 8000 und
13,000 fl. Die regelmäßige Zugarbeit wird von zehn Paar
Pferden und dreißig Paar Zugochsen versehen, wobei für
die Zeit der Rübenabsuhr aber noch zwanzig Paar Zug­
ochsen angekauft werden. Nach Bewältigung dieser Fuhren
und der Ackerarbeit, beim Eintritte der Fröste werden dann
beiläufig ebenso viele schon weniger zugtaugliche Ochsen auf
eine andere kaiserliche Domäne zur Mast gebracht. Die
Dichte der Bevölkerung und die Vortrefflichkeit der Verkehrs«
läge gestattet es. in der Nutzviehbastung das Hauptaugen­
merk dem Melkvieh (158 Melkkühe, zumeist Ober-
innthaler) zuzuwenden. Die Jahresdurchschnitts-Melkung
beträgt etwa sielen Liter per Stück und Tag; die Milch
wird großentheilS in die naheliegenden Städte mit sieben
bis acht Kreuzern per Liter verkauft. Die Arbeiterverhältniffe
sind wenig günstig, die zahlreichen Fabriken, der ringsum
blühende Hopfen- und Obstbau nehmen so viel Arbeitskräfte
in Anspruch, daß auch die ständigen Knechte und Mägde
ans anderen Theilen Böhmens herangezogen werde«
müssen. Zu ihrer Unterbringung wurden Gesinde­
wohnungen errichtet, in denen jede Familie ihre eigene
Wohnung zugewiesen bekommt. Das Gesinde zählt 12 Pferde»,
30 Ochscnknechtc mit je 156 bis 162 fl. Jahreslohn
und 10 fl. Prämie, 9 Kuh- und Jungviehknechte mit 168 fl.
Loh» und 10 fl. Prämie, sowie 16 Kuhmägde mit 132 fl.
Lohn und 6 fl. Prämie. Die beide» letzteren Gesinde-
Kategorien bekommen auch noch täglich je '/, Liter Deputat-
milch, und alle Knechte und Mägde verfügen außer freier
Wohnung, Beheizung und Beleuchtung auch über je
15 Ar Deputatfeld. Für die Cultur- und Ernte-Arbeiten
werden alljährlich auch noch 50 bis 60 Wanderarbeiter aus
Nordungarn aufgenommen, die von der Domäne vollständig
verpflegt und in kasernenartigen Räumen nach Geschlechtern
getrennt Aufnahme finden. Dank der intensiven Verwendung
von Cultur- und Erntemaschinen wurde es möglich, den
Bedarf nach Handarbeitskrast beträchtlich zu verringern; das
Inventar, darunter auch ein Dampfpflug, besitzt gegen­
wärtig einen Werth von rund 63,000 fl.— Und nun noch
einige Worte über den Forstbetrieb. In Ploschkowitz wurde
schon im Jahre 1793 ein umfangreiches Buch, das „Holz-
schlags-Protocoll", angelegt, in dem jeder Forstort nach
Fläche und Holzmasse eingetragen und wo auch bestimmt
war, wie viel Fläche und Masse in den nächsten zwanzig
Jahren geschlagen werden sollen. Ebensowenig fehlte es an
einer einfachen Bestandesbeschreibimg. Dieses „Hoizschlags-
Protocoll" würde wol manche Aufschlüsse über dieVerhälkniffe
der Forstwirthschaft Böhmens im 18. Jahrhundert gewahren.
Waren damals der Niederwaldbetricb und daS Laubholz stärker
vertreten, so gehört heute die gesammte Wnldfläche dein
Hochwaldsbetriebe (72 Percent Fichte, 19 Percent Weißkiefer,
der Rest Weißtanne, Rothbuche, Esche, Ahorn, Eiche, Weiß­
buche, Birke rc.) an.
Damit wollen wir unsere flüchtige Wanderung durch
landwirthschafUiche Großbetriebe der Gegenwart für heute
beschließen. Schon das Bisherige zeigt die tmcrmüdtiche Arbeit
des modernen LandwirtheS, die reiche Fülle und Bielgestalt
in der Entwicklung der Bodcncultur unserer Zeit, die
schönen Früchte des engen Zusammenwirkens der wiffen»
schastl'.chen Forschung und der ausübenden Praxis.


[ 2023-06-29 10:45:01.995 - 19000602 - Seite 18 ]
.Beite 18
Wien, Samgtag
Nene Freie Presse.
9. Juni 1900
Nr. 12850
Gelegenbeltskauf.
Unter sehr günstige« Be­
dingungen wird ei» schönes,
hochrentables looii
mit großem Molkcrcibctrieb, in
der Umgebung von Wien, circa
100 Joch vorzügliche Aecker (Zucker­
rüben baden), Wissen, etwas Wald,
um 170,000 fl. verkauft:
Reinertrag 10 Perceut, Jahres
umfaß bis 140,000 fl. Sehr schönes,
im Park gelegenes Herrenhaus
mit 33 Piecen, großer Meierhof.
reiches Inventar, werthvoller Vieh-
stand, musterhafte Molkerei-
Einrichtung. Richard Patz,
Wien, Margarethenstratze 5.
Erste Oberösterr. Sparherd-Fabrik
H.Koiosens,MeLs
empfiehlt ihre
rühmlichst bekannten
Sparhorde
Io jeder Grösse n. Ausstattung-.
Sa beziehen durch jede rcuommirtc
Giseuhandlllllg. wo nicht direkter
Versandt.
Jllustr.Preiseourantgratts »franko
' Musterlager n Vertretung sür Wien u. Um­
gebung bei: Joseph de Cente, Wien,
I., Mahfcdergasse Nr. 3. 11296
J“ UUUl' U ,1
jZtaü-,Gartk«>,Iaigrräthk. j
Alois Hauer,
j VI., Mollardgasse Kr. 18 i
Telephon 3403. 10910
Prachthänscr mit kleiner An-
zabluiig verkäufiich. Än^ahluttg trägt über
15 Percent, 12 Jahre steuerfrei, voll
vermiethet. Baukan^lei, 9. Bez.. Sechs-
fchimmelgasse 14. 1. Stock. Thür 18. brief­
lich oder von 8 bis 10 U hr. 5 3619 -1
HauS in Hietzing, Maxing
flraße 12, mit 975 Onadtatklafter Ausmaß
U verkaufen. AvStunst 1. Bez., Gilela-
ftraß e 2, Bureau. 53615- 1
Landhaus in St. Äudrä,
Zone der Hranz«JoftPhSbahn, ;u ver­
kaufen. Preis 3100 ff., nöthig 2000 fl., oder
vermietheu. Besteht aus zweimal 2 Zim­
mern sammt Küche rc., möblirt. großem
Obstgarten, schön, bergig, Gegend mit Wald
u Bad rc. Aermiethung um 200 st. Andrä.
WienerstraßeL. NüheieSbei Alois Doftal.
LI. Bez. Wenzelgasse 1. 53579—1
Eigener Herd tft Goldes
werth! G. H, ihmrima, Architekt
in Mödling. Drmelgaffr 32, bat
mehrere bester ausgestattete Familieuhäuscr
verschiedener Größe zum Preise von 9500
bis 21,0.10 fl. Oe. W. zu verlausen. 50555 1
Br. Gross
einer. Secundar- u. Specialarzt f. discrete
Nerven- u. Hautleidkn. ordimrt in staatlich
concefj. elettro «. mechanotherap. Anstalt v.
10—6 Uhr. Elektr. Apparate z. Blasen-
«. Gefchwürbetzmivluag, z. Beseitigung
von Gesichtshaaren, Ausschlägen u. Schon-
hatsfedlern. Licht- und Wasserbäder u. d.
besten Behelft d. Neuzeit z. specialarzil.
Nerven-, Rückenmarks-, Neurasthenie
Hysterie- u. a. sranenärztl. Cirren. Minder­
bemitteltes humanste Rücksicht. Briefe beantw.
Vis», L. Franz-Josephs-Qtiai 7,
- Ecke Rothenthurmstraße. 11392
Adressen I
aller Berufe und Lander zur Versen­
dung von Offerten mit Portogarantie
im Internat. Adressen-Bureau Josef
Rosenzweig St Söhne, Wien, I,
Bäclcerstrasse 3, Tel.8155. Prosp. frco.
Dr. Engländer,
Wien. I. Bei., I,ugeck Nr. 3,
nächst der Rochen thurmstraße,
seit 27 Jabre» Specialarzt, behandelt alle
geheimen und Haukkrnof heilen, vor­
zeitige Nervenschwäche, Halls-, Mond-,
Blasen- und Frauenleiden nach den in
Militär- uud Civilspital wie Privatprapls
«machten, sehr bewährte» Erfahrungen ohne
BerufSftörung täRich, auch Sonntag, van
8 hie 5 Uhr. An Wochentagen überdies von
7 dis 8 Uhr Abends. 11280
Schriftliche Aufragen werden biscret erledigt.
Rücksichtsvollste Honorarbemestuug.
Spargel n. Kirschen
1 Poftcollo, 5 Klar., Tafel-Spargel
r [*e ich um 4 8.80 H„ 1 Postcollo,
Klar.. Kirschen schönster Gattung
na 3 K. Sit H. per Nachnahme
sraueo ins Haus gestellt. Josef
' Mervic, Si. Peter bei Görz. 9S67
iXI. Anflage 18SH) für geheime
Krankheiten, Nervenschwache und
Frauen! rden, populär gehalten mit An­
gabe der nöthigen Medicamente und Diät­
vorschriften, zur Selbstbehandlung voll-
kommen geeignet. Preis fl. 1.20. per Post
lu Couvert, diScrct, fl. 1.40 in Brieforarken
I. bomüopatliische Ordination s- Anstalt,
Wien, I., Sansruruarkl 10.
Ordination von 10 bis 6 Uhr. 1
ISptlepsSe.
VOtc an Fallsucht, Arö trpferr«. anb»—
nervösen Zuständen leidet, verlang« §>
Vrofchdre darüber. Erhältlich arari«
And iranco durch die Sch»?
*fettu ver
geben, B»»I II. BIS««. 7. Bezirk,
Mariahilsersirerste 7« <8«ke Reubau­
gasse), Telephon 3339. 53231-2
Erste Sätze auf Häuser und
Landwirthschasten zu 4 bis 4% Percent bei
70 Perc. Belehnung vermittelt A. H« d e r t h.
4. Bez.. Mühlgaffe 20. 40348-2
Rach 105,000 fl» Proviuz-
Sparkaste werden 30,MÜ st,- 6 Perceut ous
2 Prachthöuser im 3, Bezirke gesucht.
S, Horowitz, 2. Bez,, Baleriestraße 48.
Telephon 15836. 53135—2
Reizender Laudfltz b. Baden,
circa 80 Joch, nettes Herrenhaus, Wirth-
fchaftshof, gut iustmirt, gesicherter Milch
abflltz, um 45,000 fl. mit Hälfte Anzah­
lung zu verkaufen. Schövl, 1. Bezirk.
Elisabethstraße 3. 53Ä1L—1
Parterre- Billa, Baden,
10 möblirtc Wohnpieeeu, großer Garten,
üdcr 500 Onadratlkaster, um 25,080 fl,
zu bcikausen. Schöpl. 1. Bez,, Elisa-
dethstraß; 3, 53313—t
Billa am Grundlsee, zehn
Zimmer, 2 Mansarden, möblirt, Bade-
und Bontshüttc, ca. 1300 Ouadratklafter,
nm 24,000 fl. zu verkaufen. S ch ö p l,
1. Bez., Elifabetdstrnße 3. 53314—k
Prachtbefltz nächst Ischl mit
hochelegant möblirtcm Herrenhause, einer
kleineren Billa, Siall, WirthschafiSräu-
men, ea- 25 Joch Wald und Wiese, um
55,000 fl, zu berkaufon. S ch ö p l,
I.Bez., Elisabethstratze 3. 53,115—1
Pracht- Billa, Weidlmga«,
hochelegant eingerichtet, großer Garten,
Stall, Remise um 45.00E st. zu ver­
kaufen. S ch ö p l, 1. Bez., Elisabeth-
stratze 3. 53316—1
Hochelegantes Familienhaus
Ober-Döbling, mit modernem Comfort,
elektr. Licht, Gas-, Wafferleitung, Tele­
phon, gr. altem Garten, um 110,000 fl,
zu berkauken. S ch ö p I, 1- Bez., Elisa-
dethstraße 3, 53317-1
Elegantes Stadthans /4, Stutz-
dorferstrahe 25, 1—3 Uhr. 53878—1
Familienhaus in Döbling,
sehr gute Lage, zum Weiadewohuen, in
einer Einge 6 Zimmer re., netter Garten
(Hochparterrehaus). Preis 38,000 fl. I.
L ö w, 9/4, Nutzdorserstratze 25, 1 bis
3 Uh r. 53677- 1
Baden, Alleegaffe, Haus,
Z!n» tragend. Preis 45 Mille. Z. L ö w,
9/4, Nutzdorferstr, 25. 1-3 Uhr, 53678-1
Familieuhaus, LStock hoch,
jede Etage 4 Zimmer. 1 Cabinct und Zu­
behör. Anfangs und nächst der Wiedener
Hauptstraße. Preis 75 Mille. I. L o w.
9/4, Nutzdorferstr. 25. 1-3 Uhr. 63679—1
Nächst Rathhans antzer-
gewöhnlich schöne» FamiiienhauS mit Garten
,m 8. Bez,, Parterre und 1. Stock, doch,
seine Ausstattung rc. Preis 120 Mille,
I, L ö w, 3/4, Rußdorferstraße 25, I bi«
3 Uhr. 53880—1
Hacking elegante Billa mit
Prachtgarten, schöne hohe epguistte Wobn-
ränme re,, preiswerth Berhältnitze halber zu
verkauieu, I. L ö w, 9/4, Rußdorferstraße 25,
1—3 Uhr. 53681—2
7. Bez., Sicbeusterngaffe,
Prima-ZinShanS, stete und voll verntiethet,
48 Mille Anzahlung, Rest Wiener Spar­
kasse. Preis 120 Mille. 3. Sott. 9/4. Nutz-
dorferstraße 25, 1-3 Uhr. 63692—1
Fabriksanlagen in Deutsch-
böhmen mit Waflerkrast für Weberei zu
kaufen gesucht, I, L ö w, 9/4, Olußborser-
straße 25, 1—3 Uhr. 53683-1
Famltienhaus Im 8. Bezirk,
nächst der tzlarianigafle. Preis 60 MLe
I. L ö w, 9/4, Rußdorferstraße 25, 1 bi«
3 Uhr, H3684—1
Familienhänfer, Döbling,
Hietzing, so auch in der Umgebung, von
Wien, Landwirthschaften. Güter re-, Dil­
le» in Gmunden, Auffee. St. Wolsgang,
Grundlsee, Salzburg, dermittclt streng
reell auf solider Bafts ohne Borauslage»
I. Löw. eoueeff. Agent, 9/4, Nutzbar,
ferstraße 25, 1-3 Uhr, 53685—1
Hypotheken. Held. Sredit.
Geld auf Wechsel sür HauS-
besttzer, Fabrikanten, Kaufleute; Geld ans
Häuser, Erbschaften, Legate, Er-
lebcnspolizzen rc. Alle« rasch, ohne Bor-
auSlagen durch „Allgemeine« Ber-
kedr's.Bureau", Wie»,9.Bez .llniver-
filälsftraße 4. 53282—2
Geld vergibt fürHauSbefitzer
und Erbschaften sofort diScret ohoe Bor-
merluug Frau» Förstl, 1. Bez., Bellaria-
stroße 4, Thür 8. ««0-2
Kapitals- Verwerthung.
Zeder Betrag kan» dolllommen tzcher mit
10 Pereent jährl. Verzinsung angelegt
werden. Auskünfte und Referenzen un­
entgeltlich. Anfiage» unter »Anlag«
Rr, 59* an das Auküud,-Bureau diese»
Blattes. 52405 —2
Ausgleiche, sowie andere
diScrete »nd delicate GescdäftS-Anoelegen-
heiten besorgt bestens langjährig erfahrener
prall. Kaufmann. Unter „F a l k e n a u g"
postl. 9. Bez.» Lazarethejaffe/ 53133-2
Escompte von Geschäfts-
Rimessen eigener Rccevtc. and» offene Dnchl
sordecungen von HanbelS-'Z-irmen. Fabrik
kanten. Hausbesitzern, Gutsbesitzern und Ca
Volieren zu conlanten Bedingungen. Adresse
im Ank.»Bur. d. Bl. 52263-^2
Suche zweiten Satz» 6'lt Per­
cent. Vergüte 2 Pereent Honorar extra v,
15-b>« 18,800 fl. Unter „Hauptstraße
Nr. 96" an da» Auk.-Bur. d. Bl. 53850-2
ZU miethen gesucht.
Penstone«, Motznungen»
Geschäsiolocale re.
Geräumiges Magazin mit
bequemer Zufahrt, für schweres Straßen­
fuhrwerk, zur Einlagerung von Eisen-
waaren geeignet, in der Skiibe des Prater^
steril, Nordbahn und Rordwestbabn, zu
miethen gesucht. Off. vnter,,P. W." vostl.
Nordbahnhof. §2983-3
Sehr schöne, mit allem Com­
fort ausgestattete Wohnungen nebst Sou.
teiraiu-Localitäten, l. Bez., Krugerstratze
Rr, 5, sofort, evcut. zum August, oder
Novembertermin zu bermiethen. Auskunft
im Hanse oder bet Dr. Herz, l. Bez.,
Spiegelgasse 2. 52989—4
Gesucht wird zum Allein-
bewohnen für die Sommermonate «ine modl.
Billa mit schattigem Garten und luftigen
Räumen in der nächsten Umgebung Wiens.
Gest. Offerten anC. Weinerth, I.Bez.,
Oprrngasse 6. 53065—3
I« einem Curort bei Wie«
(Kattenleutgeben, Reichenau u. f. w.) wird
eine kleine Billa oder ein ftparirter 1. Stock-
über Sommer zu miethen gesucht. Offerten
mit Preisangabe unter „Äurort 106" an
das Ant.-Bur. d. Bl. erbeten. 63416—3
Iu vermiethen-
Pensionen, Mahnungen.
Gesihilflslaeale rc.
Pension Centrale,I.Bez.,
Kärntnerstrasse ?fr. 10 (Entrde
Passate). Family-home; eom-
fortable boardingr-honse. Bath.
Electrie. Telephon Nr. 7819.
Lift. 53663-4
Braten, Salat, Mehlspeise
41 tt. Lohn, 1. Bez,, Sulzgries Vir. 27,
2. Stiege, 2. Stock. 53378-4
Feine Pension mit elegant
müdUrten Zimmern, elektr. Lichte, Bad,
Lift. 1. Bez., Kärntnerfiraße 26, Dngang
Schwangasse. 3. Stock. 53583—4
MittagSpensio» 12 bis
ll i3 Uhr: feine Küche, mäßige Presse.
S. Be;.. Mhringerstr. 15, 2. Stg., 1. St.,
nächst Schottenring. 63^50—4
Paris 1990. Oesterr. Dame,
DoctorSwltwe, vermiethet gut möbl. Zimmer
mit erstem Frühstück zu mäsi. Preise. 10 Min.
von der Ausstellung. Beste Referenzen.
Adresse: Mme. Leit geb, 17 avenne Kiel
Paris. 53726—4
Elegant «öblirter Salon,
Borzimmer, feparirt von d. Stiege. 1. Bez..
Reichsrathsstraße 27. 53613—4
Elegant möblirtes SfenstrigeS
Gosienzimmer, stvorirter Eingang, sogleich
sür aaständigeu Herrn (Offieiere u. StaotS-
beamie bevorzugt) zu vermiethe». 7. Bez,,
Zieglergaffe Nr. 43, 1. Stiege, 1, Stock,
recht«. 52853—4
Schönes Zimmer, feparirt,
mir GassenauSficht, ist für einen anständigen
Herrn oder Dame sofort bei einer anstatt,
digen Familie zu vermiethe». 3. Bezirk.
Llimschgasse 2. 1. Stock, Th. 7. 53411—4
Schön möbl. Zimmer mit
Borzimmer, ganz feparirt. sehr hell, per
Monat 30 fl., eventuell Küchenbenutzung,
Clavier >e„ sofort ,» oermiethea, 1, «rz,,
Opernring 9, Th,
33254—4
Eleg. möbl. schönes Zimmer
zu vermiethe«, Währingerstraße 67. 3, Slock,
nur Thür 13, 53688—4
Nobles Absteigquartier, nächst
Schwarzenbergplatz. Adresse
im Ank.-Bur. d. Bl. 53714-4
Möbl., sep. Gaffen- oder
t oizimmer. I. Bez., More Aurelstraße 7.
hür 7. 53178—4
Groheö, lichte», sep. Zimmer»
Stabtnähe, aut möblirt, m Hanse: Mariahils, Laim-
grudengaffe 17, nächst der Stadtbahn und
Gumpendorserstraße: »> 2 Zimmer, 1 Ca­
bine', Bade-, Diener- »nd großes Vor­
zimmer, Küche, sammt Zugehör; b) drei
Zimmer, großes Vorzimmer, Küche, founnt
Zug. Beide Wohnungen find für Advoeaten,
Aerzte oder Kanzleien sehr geeignet,
haben GassenauSficht und find mit allem
Comfort anSgestottet »nd per August zu be­
ziehen. 53387—4
Schöne Wohnung, bestehend
an« Wohnzimmer, Speisezimmer mit Erker,
Schlafzimmer, 1 Cabinet. Speis, Bode^
zimmer, Borzimnier »nd Küche, zwei Böden
»nd zwei Keller, engl. Abort, ev. Garten-
benützung, ist per Äogustiermia oder später
zu vermielben. 14. Bez., Prehfinggaffe 17,
beim Hausbesorger. 53248—4
Schöne Hochparterre- Woh-
lmkiche». ne» hergerichtet, hübsche Loge,
Stodlnähe, 3—4 schöne Zimmer, Badc-
ftimmer, schöne Rebenräume, per August
preiswürdig zu vermiethe». s. Bezirk,
Pichler-,afie 4 uud 9. Bez., Hrrnalfer
Hauptstraße 4. 53,23—4
Währing, Riglergaffe IS,
nächst der Cottage, eine größere und zwei
kleinere elegante Wohnungen, elektrische und
Gaobeieuwtung, erstere mit Bad, per sofort,
eventuell August. 51723—4
Wohnung, bestehend aus
2 Zimmer». Salon, 2 Cobinette». Vor­
zimmer und Küche, ist sofort oder per
August zu vermiethe». Zins vierteljädr.
180 st. Währing, Etandgaffe 1, 1. Stock.
Nähere« Hausbesorger. 53S37—4
I» Hietzi«q, Lainzerstrastc,
schone JahreSwohnung. bestehend aus vier
Gassenzimmern, ülebenräumen und Garten,
per sofort oder Augusttermin an distinguirte
Familie zn vermiethen. «uSkanft: Bureau
Mi ch na, 1. Bcz., Krugerstr. 13. 53687-4
In Graz, Anuenstraste, sind
schone Wohnungen mit 6 uud 3 Zimmern,
Glasveranda, mit hübscher AuSfilbt und
sonstigem Zugehör, sofort oder shätec zu
vermiethen. Aufiagen beim Eigenthümer
.Herrn Joh. Augelich, Graz. Bürger-
gaffe 11. 53883—4
Dame», welch« discrete
Sebammrnhilst beuöthioen. rmpf. sich prakl.
Hebamme. Lera, 1. Be,.. Fleischmaekt 8.
2. Stiege, 2. Stock. 52701—4
Distinguirte Dame» fi«dc«
——,-. gftä srenaUichr discrete «usiiahme. 7. Be,.,
WM—44 »nrggaffe 50. lSUS-4
Hebamme empfiehlt sich den
geeblte« Damen untre strengster DiScretion
Mäßige Preise. Mildner. 6. Be,.. Marias
dUferstraße 85, Eiugaug Nelkengaffe Nr. 8.
1. Stock, Thür 8. 50760 —4 j
Hebamme mit SZjLhriger!
Praxis empfiehlt sich den vornehmste»'
Damen «ater strengster Discrefion. Wdr.^
M. Ragn. 4. Bez., Kleine Reugaffe 2>
Eingang Mttersteig, Mezzanin. THU
Rr. 18.^ 52397—4
Dame« finden discrete Auf.:
nähme zur Entbindung und liebevolle
Pfleoe bet an der Wiener Klinik bedienstet
gewesener Jroft. Hebamme. M- Schwa„
8. Bez.. Josephflädimlraße 35. separirtäi
Zimm er, Tramway-Haltestelle. 52482— «s
Distinguirte Damen 5öuj
hier und auswärts, welche die Hilfe einer!
streng biSereten, an der Wiener Univerfilät!
diplomirten Hebamme benöthigen, mägen stq>
reriranensvoll wenden an Frau PH. J..f
9. Bez.. Allerstraße 46, 1. Stock, Thür 7,!
Eingang He bragaffeI. 52588—4
Damen, welche discrete
Hebammenhilfe benöthiqen, wollen sich ver­
trauensvoll wenden an Histck. 1^. HU.,
1. ??rstna«t3rin0 1% S.Stiege,,
beim Hchottcnthor. 53688—4^
Damen, die Hebammenhilfe
benöthigev. finden discrete liebevolle Auf»,
nabme. Daselbst luftige separirte Zimmer.
2. Bezirk, Glockengafse Nr. 8 a,
Thü r O. 53280-4
Damen finden freundliche
und liebenolle Ausnahme nnd Auskunft.
7. Be;., Schottenseldgaffe 73. Reise auch
auswärts. 53812-1
Damen von Distiuctio«,
welche de» Beistand ftreng discreter,
praktischer, langsähriger, alleinstcbeuder, a»
der Wiener Klinik gelernter, an der Wiener
Uu'iverfltät geprüfter, diplomirter Hebamme
mit großer Praxis bedürfen, empfiehlt stch
Iran 3. 1-, 2. Bei., Novarag. 51,.
Hochparterre Thür I, nahe der Nord-
bahn. Tramway Haltestelle. 52954—1
Cefchastslorale.
Schöne Burcaulocale nächst
dem SchotteiUbor. im Parterre und Atz.
zanin, mit elektrischer Beleuchtung ver­
sehen um Kr. 900—1500 Iahreszins zn
veriinetben. Auskunft: 0. Bez.. Llechtru.
steinstra ffe 12. M ezza ilin. 50822—1
Billige Gaffenläde«, auch
mit Wohnung, gute Lage, sofort beziehbar.
Im „Römerhof", 1. Bez.,
Wipplingerstraste 2, sind groß­
artige, für Rcftanrants oder
Wcinkcllcreicu besonders ge­
eignete Sontrrraiuloealitäte»
mitgrosten Kellcrräumcn(über
959 Quadratmeter), ferner
nnd im Parterre größere und
kleinere Gcschäftslocale mit
Portal und in dcr Unter­
theilung sowie im Mezzanin
(circa 559 Quadratmeter)
große Localitäten, ganz od. ge­
theilt, namentlich fiir Bureaux,
Engroö-Geschäftc rc. geeignet»
zu vermiethen. Eigene Ge­
schäftsstiege, Lasrenaüfzug, Lift
Auskunft beim Portier oder
4. Bezirk, Wiedener Haupt­
straße 17, Eingang Franken-
bcrggaffe (Baukanzlci). 52815-4
4. Bez., Wiedener Haupt-
stratz« 22, graste Eltgeschäftslora-
litaten mit Portale nnd Nedenräumeu,
auch kleinere sowie Souterrain» ab
Augllsttermin vermielhtar. Nähere» daselbst
beim Baupoliee. 51378—1
Währing, Rieglergaffe 11,
sehr schönes, großes, Uchtes Souternsia-
local per August, 53476—4
Schöne Fabrikslocale, circa
35 Meter lang, 7 Meter breit,
sehr licht, lustig und trocken,
sammt Nebenräumt«, nächst
der Stadt«. Stadtbahn, zum
1. August zn vermiethe«.
Elektr. Betrieb vorhanden.
17. B., Bcrgsteigzaffe 36/38.
Administrator. Tramway-
Haltestelle. 52881—1
FabrikSloeal f. Dampfkraft,
sehr licht n. trocken, zn bermiethen.""
Hauptstraße 111.
Iu vermiethen.
Zommerwohnnngenu. Dille».
Clavier-Leihaustalt Albin
Förstl, 1. Bcz.. Bellariastraße Nr. 4,
Löslau, Babnstraße 23, Mödling, Haupt­
straße 1. Albin Förstl. 45601—4
In Hietzing in kleiner Billa
schöne« möblirteS Zimmer über Sommer zu
vermielben. Garieiibeuütznng. Abreffe im
Ank. -Bur. d. Blatte«. 53713—1
Dornbach, Pointengaffe 60,
2 Zimmer, Küche, möblirt, mit Garten-
benützung, zu vermiethen. 53528—4
Dörnbach größere Sommer-
wohnung, ganz oder getheilt, hübsch möd-
lirt, großer Garten. Zwerng. 3. 52748—1
... 3 Piece«
sammt Beranda, elegant möblirt, Clavier-
benützung, schöner staubfieiec Garten, für
1—2 Personen zu vermiethen. Dornbach,
Promrnadegaffe 33. 53815—1
Hietzing, Maxingstraße 12
oße und kleine Sommerwohnung zn per
große
miethen, großer Garten.
53627-4
Hinterbrnhl find 2 schöne
Sommerwohnnugen zum Zinse von
450 und 850 fl. zu vermiethen. Ebenfalls
ein Landhaus zum Alleinbewohnen. Zins
<50 st. Näheres 1. Bez., Canovagasie 7,
2. Stiege. 3. Stock, Thür 19. 5S5S4-4
Sehr schöne elegante So mmer»
Wohnung, bestehend aus 5 Zimmern. Bade»
zimmer ». sonstigem Zubehör, mit Garte»-
benützuug, bis 1. November um S00 Ke.
sofort za beziehen, von da ab eventuell alS
Jabreswohnung. Hietzing, Trauttmansdorff«
gasse 38, Auskunft beim Portier. 53189—4
Sommerwohnung in Hüttel-
dors, Hütlelbergstraßc 4, 2 Zimmer, Cabinet,
Küche, große Berauva, zu vermiethen. Au»,
knust: Meyer, Tflrlenstraße29. «247-1


[ 2023-06-29 10:45:01.995 - 19000602 - Seite 19 ]
Sr. 18850
M«o, Samstag
INene Freie Presse.
9 Juni 1900
Satte 19
»Di« „«lebten Anzeigen" Rnnen mit mt» ohne Adreffe ericheloe»
Mid wird «iiskmrst über »Ir Anzeigen^ mit Nusuahme der
chiffrirte», vo» ua» in unserem Bureau kür Kleine «»zeign,,
I., Echlllerfiraße IS, unenigclilich mündlich »der brieflich ertheilt.k
Kleine Anzeige«.
öhifirebrtese werden übernommen u»d »ne gegen Borweisuig
, de« Snieraienscheinr» »»«gefolgt, recommaadirtt Chissrebriase
t zurückgewiesen. «»«kitnsw »erde» «» 8 Uhr Krüh bi» 6 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate ans Wunsch versaht.
ZU vermiethe«.
Kommerntohttnnge« «. Killen.
St. Lorenz am Mondsee,
Gafthos znr Dr»chenwand, t Zimmer mit
oder ohne Küche im Ganzen. eventuell anch
getheilt, als MonaiSzimmer zn vermielhen.
Preis inclus. Seebad per Saison IM fl
«n«l h. Fra« Gastb erg er daselbst. 52917-4
Weidliugau, Hadersdorfer
Hauptstraße 78, sind vollkommen mSblirle,
lehr reine Wohnungen sammt schattigem
Garten, bestehend im Hochparterre au«
1 Salon, 4 Zimmern, 1 Cabinet, ÜBeranden,
Küche Bad rc., sowie im 1 Stock 2 Zimmern,
Küche, Veranda, im Ganzen oder getheilt
sofort zu vermielhen. 52772—4
Alpeucnrort St. Wolfgang
«n Wolfgangsee (Salzkamniergnt. Ober-
Oesterreich) empfehlen sich P> Peters
Hotel-Pensionen, mit vielem Comfort,
200 Betten, Sool- und grasten See-Bade­
anstalten, herrlicher, heilkräftiger Höhenlage
nächst Schasterg, eigener Maierei nnd
Hochgnellenwafferleitnnq, vorzüglicher Küche,
£»wo-Tennis IC. Penflvu (stimmst
trab Verpfiegungtz 3 fl. auswärts.
Prospect bereitwillig beim Eigenthümer
- V. Peter. 52602—4
Sommerwohnung in Vöslau,
Reustädttrstraße 40, zuvermiethe»: 2 Aimmer,
8 Cabinette, 1 Veranda, Küche rc., im
Hochparterre, 350 st.: I. Stock 3 Zimmer,
sonst wie ode» 450 fl., könne» auch getheilt
werden oder auch «inzelue Zimmer. 51827-4
In Hinterbrühl, Magincr-
koaelgafle, ist eingetretener Verhältnisse wegen
Villa mit v Zimmern, Cabinct, Küche,
Diener,. >c., sammt schönem alten Garten
um 550 fl. in vermiethe». Unter .Land­
haus" an da» Anl.-Bur. d. Bl. 53125—4
Bösla«, Schlumbergerstraße
stir, 18, find 1—2 Zimmer und Cabinet,
Küche. Garten billig zu btrmiethen: ganz
nahe bei den Bädern. 53597—4
Baden 2 Zimmer, 2 Ca
binette, Küche and Beranba mit Pracht-
»uOficht billigst zu vermiethe». Nächst der
Weiidurg. Soosterfiraße 34. 63459—4
Rckawinkel a. d. Westbahn
Neiue und größere Sommerwohnungen bei
Turtl, Hauptstraße 15. 53564—4
Große Sommerwohnung zu
mnielhi"' ""
Pratze 3.
«ermielhen, Garten. Mödling, Neusiedler-
> Baden prachtvolle Sommer-
,Wohnung, Hochparterre ge­
legen, vier große Zimmer, ei»
großes Cabinet, prachtvolle
Rüche, großer, schattiger Gar­
ten, sofort zu vermiethe«.
Auskunft Franzensstratze II
Bade«.
53626-4
Herrschaftliche Sommer-
Wohnung, 6 Zimmer, Salon, Küche, Zu­
behör, gediegene Möbel, elektr. Licht, Ve­
randen/ Garten u. groher eigener Wald zu
vermieden. Purkersdorf, Wirrter-
gafle 43, Tis-avis Bahnhof. 53485—4
Sommerwohnung Reichenau
Riederöst., 3 Zimmer, L Cabinett^, Küche,
Badezimmer, 1. Stock. mit 11. Garten.
Auskttnst: Delicatesienhandlung, 1. Bez..
Etadiong. 5. 63227—4
Sommerwohnungen. Glogg
mtz. Ob. Silbersbera 70, 72, je 2 Aimmer.
Cabinet und Küche ebenerdig. 53360—4
Seebeustein a.d. Aspaugbah«
Nr. 34 schöne l. Stockwohnung, 3 Zimmer,
Cabinet, Küche, Vorzimmer. Terrasse, engl.
Closet, zu vermielhen. Gartenbenützung.
Waldreiche Gegend. 53290—4
Im Eisenbade Bösiug bei
reßdnrg
Preßdurg, 2 Stunden von Wien, Milte»
tm Walde gelegen, für Sommcrparteien
schön möblirle, billige Zimmer. Jn den
beiden Restaurants vorzügliche, solide Küche,
auch ia, Abonnement. Sehr heilwirkende
Eisenbäder. Auskunft: Dr. Nätt, Sin-
aerstratze I, oder die Badcverwaltnng x ...
Böfing. 53015-4^ Iatteä einsenden.
Enisonveiein.
nnd Gärte».
D ö b e r l.
AoSInnst bei
52604-
Novatzigaste 3,
» 2 Zimmer,
find 2 Sommerwohnungen,
t Küche, Garten, zu ver.
Lehrer Winkler in Schwechat.
zu uciBiiuyeu. «ui«iui)c auf oen
Dachstein. AlpevPanorama. Nähere-: 2. B..
Wallensteinstraße 68, THÄr 13 (5—'
Nachmittags). 6!
25 Minuten von
- Wohnung, bestehend au« 4 Ziu,
Cabinet, Küche, Keller, licht, trocken, herr­
liche Ausficht. Nähere» 7. Be,.. N'
gaste 6, 3. Träct, 2. St., Th. 5. 5?
VIUU)I'
volle graste Villa« volllammen einge­
richtet, schönste Lage, mit ollem Camsori
ausgestattet (auch getheilt), zu vermuthen.
Näher« AuSlunst: Bankfirma Merm.
KuöttflmikCber, 1. Bez.» <3*
Nt. 28. 52
Grinzing, Langackcrgaste 10.
In Weidling bei Klosterneu-
Badezimmer, Glasver«
Balron« Wagenremise«<
lnng, nebst großartigem pracht­
vollen Park mit Wasserwerken,
ganz oder thrilwerse, Brand-
maycrstraße Rr. 2» zu
miethen. 5c
von Themner-Schliigee, lnxeriö«,
dem größten Comsort eingerichtet,
Stallung für 5—7 Pserde und Wagenrei.
eventuell für 2 Familien getheilt zu ver-
miethen. Zu hefichtigen ad 2 Uhr Nachmittag»
Mauer btt Wien an der Südbahn. Haupt-
ftratze 1. 57"-'
zu vermiethe». Groß, 16. Dez., Menzel-
gaste 3. 57 -°‘
zu vermielhen.
Re,
an
v. Re »man»,
gaste 13.
Anskunfi:
Billa znvermiethe». Kloster
verlausen. Nähere» 1. Bez.,
ftraße Nr. Il, 2. Stock, T
2-3 Uhr.
Leirals-Anträge.
Gbrenbafter Antrag!
mit 2 Kindern, Geschäftsmann, w
sich wieder zu verchellchen. Damen,
Witwen mit etwas Vermögen in ges
Mer wollen ihre Anträge unter<
83261
Sommerwohnung in Hohen­
berg, Medeiösterr.. bestehend aus 3 Zim-! Kaufmann, kath.. Mitte 30.
mein, Cabinet, Dienstbotenzimmer. Küche, seiner Familie, mtt umfang
Speise, engl. Closet Garte» mit Lnst-.ichzft in der Provinz, sowie
Haus, ist prriswürvig ,u vermiethe». tzrivatvermögcn, b. gewinnen
Johann Polanskh, Hohenberg,«mittelgroß, gesunde und kräst
Riederösterr. 63203—4 nuim. sucht, da es ihm btt
aus
ei»»“' auf diesem Wege ein- treue
in herrlicher Waldgegend mit si^üer und s^neaeisisirtiu. Junge Damen, die „UI
Eiliger Pension sind zu vermiethcu. wirklich ernstgemeinte Äesuch ein-
H a s elberger, Rcuhcrg, Sieter, ^ehen wollen, von tadellosem Ruse, an.
llkä". 52474 4 aenebmen Aeußern, gutem Charakter und
Srtfttte 2 'Z^Ä^N-.^ S-r^ m"'t °us Wun,ch sichergestellt wirdwoller
Luschaus, über Sommer zu vernttethcn,.tr°uensvoll Ihre AnttägeE Mauer
^'se^pf
H ü p l. 7. 83., Apollogaste 3. 6269t—«
Blattes einsenden.
Weißenbach a. d. Triesting
JBtllc Sturm" elegante Sommerwohmmg
<4 Zimmer und Küche), großer bewaldeter
Park mit eigenem Bad, nächst Bahnhof.
«Nskimsi dortselbst. 52657—4
Mönrchktrchen a. Wechsel«
lOOÖ Meier über dem Meere, beliebie
Sommerfrische und klimatischer Curort,
ausgedehnte Radelwaldungen und würzige
Höhenluft. Sommerwohnungen im Hotel
Garni «Windbichler". Zimmer von lls Kro.
nen per Monat auswärts, Saisonpreise btl.
ligst. Gasthäuser mit vorzüglicher Küche.
Bei achtägigcm Aufenthalte^ über die
Nehme, junge, sreistnnig« Dame wäre ge>
gleichgearieiem jungen ineigenulltzi
Manne die Hand zu biete». Gest. Ant
unter „Sonnenwende 53" an
Ank.-Bur. d. «l. 5
Offene Stellen.
Männliche:
Für
Megerlage
eine Papierfabri
wird ein Correspondent.
Lbien, Asvangbahn nach Aspang von dort ^istttcn
mittelst Wagen. Prospect- mit photogra.
phtschcr Ansicht gratis u. franko. 51161-4 Pr«i
I« Ober-Piesting findet
Herr oder Dame alleinstehend, ein sehr
schönes Zimmer sammt Bedienung u. mit
oder ohne Verpflegung. Rädere Auskunft
ertheilt Joseph Weriheimer in
Ob-r.Pi-sttng. 53103—4
Schone moblirtc Sommer-
wodming in der Whe von Astenz, ist
beim Müllnerwitth in Feistring, Post
Astenz Ober-Steiermart, zu 7ermielhen.
Bei Bedm s von mebreren Zimmern, event,
«tii Küche. 53159—4
Weißenbach-Attersee, Salz-
kammergut. Prachtvoll gelegene Billa zu
vcrkauseil aber zu vermiethcn. Comsortable
Wohnungen und Zimmer im Hotel und
Depetancen. Penfion 2 fl,, vorzügliche
Küche, eigene Maierei. Fischerei tm See
und Forelleiibälden, Jagd, Lawn-Tenni«-
Plätzc, directim Walde, romantische Spazier­
gänge. Auskunft ertheilt di- Hotelver-
wattung 24561—4
In Klamm, herrliche Lage,
sahe Bahn, ist -ine Sommerwohnung von
2 Zimmer« nnd Küche, eventuell mehr,
Möblirt, jedoch ohne Bettwäsche u. Service,
Mt 220 fl. bei M. Wallner in «lamm
«m Simmering zu »ermietheu. 53582—4
52921-5
Han» nur on aroo. i
unter „Taselöle!
diese» Blatte».
35481-
wird sofort von angesehener F
aufgenommen. Offerten unler „H
Wien, 7/1, Bewerber, welche
oder czechische»
vorzugi.
Spruche befitz-n.
Leiucuwaareu
Fachkcnntniste« wird
sofortigr« Antritte g
Offerten unter „J. Cl­
an das Auküod.-Bnre
Blatte».
!s Jnnger Mann ans der
- Spedittonsdranche mit schön« Hand-
e schrift wird für größere- Waarenqeschäft
t ausgenommen. Offerten unter „M. 9. 500"
an das Ank,.Bur. d. Bl, 53500—5
Gl« nettes Mädchen für
Alle», welche» einfach gut kochen kann, wird
neben Stubenmädchen sür feine Familie
gksucht. Eintritt sasort. 14. Bez., Pereira-
gasse 12. I. Stock. 53327-5
Für erstes Wiener Hans wird
eia selbftiiändiger und tüchtiger Saida-
Conlifi per sofort gesucht. Offerten unter
„A. F. 101" au da» Ankünd.-Bvr. diese»
Blatte». 53510-5
Nette, ehrliche Bedienerin,
Zimmerbürsten, gesucht, Mariahilsetstraße
Nr. 112, 2, Stiege, Thür 25. 53554-5
Bonne fran$aise est
cberch*e aupres ck« 2 eofants de 6 et 8
ans. Äidant dans la coature et aa mönage.
9. Bezirk, WkbriDgerstrMse 16, 4. Stock,
Porte 26. 63691—5
Für Schreibarbeiten mit un-
befiimmler Arbeitszeit, je nach Bedaes,
eventuell auch nur mehrere Tage In der
Woche. Abend», wird eia junger Man» mit
flüchtiger hübscher Handschrift gesucht. Steno­
graphie erwünscht, Anttäge unter „ß. A,
Nr. 1900“ an da» Ank.-Bur. d. «l. 53432.5
Gherehto flranfaioe nie
poer trois jennea garfons, trös bonnes
refcrences. 1. Bezirk, JFischeretieee 6,
4. Stock, Thür 6. 53566—6
Gewerbeschüler, flotter
Zeichner, wird losort in einer Maschinen­
fabrik mit 80 Krone» Anstnasgehalt auf.
genommen. Offerte» unter „F. 439" post­
lagernd 9/1. Wien. 53439—5
Aellen-Hesuche..
Männttcho:
Bilanzfähiger Buchhalter»
erste Kraft, deutscher, englischer, böhmischer
Corresvondent, Stenograph, mit langjährigen
Zeugniffe» und Prima-Rejerenze», sucht per
l. Juli Stellung. Gest, Znschriste» unter
,E. S. 429" an da» Bnlünd.-Bur, dieses
Blatte«. 53429-8
Gärtner, verheiratet, Nähe
Wiens gesucht. Graben 17, Mezz. 53620-5
Ein Portier für ei« vor­
nehmet großes Hotel ia einer feinen Som­
merfrische wird sofort aufgenommen. Eng­
lisch und Französisch Bedingung. Anmel­
dung »urschriftlich an Victor Sil.
derer'« Benvallungskanzlei, Wie»,
1. Bez., St. Annahos. 53374-5
Verläßlicher bila«;tüchtigcr
Buchhalter, im SptditionSiache verstrt, der
ungarischen nnd croalischen Svrache mächtig,
sucht Engagement. Beste Riscrrnzen, An­
träge ersttten an M. H o s s m a n n, 7. Bez,,
Schottenfeldgaffe 84. 537V8-«
Lehrling (Praktikant) für
Comptoirarbeiten wird in
einer Fabrik im 10. Bezirk
aufgenommen. Offerte« «nter
„Kr. SO“ an das Ank.-Bur.
d. Blattes. 53495—5
Erste kommerzielle Kraft,
redegewandt, repräsentationssäbiq, mit um-
fangreichen Kenntnissen dcr Mannfaclnr-,
Made-, Kurz- u. Weißwaarenbranche, sucht
BertrauenSvoste» al» D!«p»»eat, Reifender
oder Lagerist. Prima-Rcserenzen aus Wunsch,
Anträge an Simon, 2. Bez., Riiepp.
gaffe 13, Thür 14, 53622-6
Offene Stelle«.
Meiblicher
Comptoiristi», tüchttg 1«
der einlache» Buchführung, sowie im
Maschinfchreiben verstrt, bittet um Stelle.
Briese erbeten unter M. W., 8. Bezirk,
Marta.Treusttaße, postlagernd. 52902—6
Banzeichner empfiehlt sich,
eventuell als zweiter Polier, ist der deutschen
und ungarischen Svrache mächtig, Anttäge
unter Chiffre „3. S, 444" an das Ankünb»
Bur. d. Bl. erbeten. 53444 —8
Sitzcassieri«, für ein Prima-
Restaurant und Hot«! in England gesucht.
Selbe muß französisch und eiwas Enolisch
verstehen, einige Erfahrung haben, zwischen
25 und 35 Jahre alt, sehr ordentlich sein
und sich wie eine Dame zu benehmen ver­
stehen. Besitzer des Restaurants kommt
Ende dieser Woche nach Wien, um Engage­
ment abzuschließen. Offerten mit Bedrn-
ungen nebst Leben-besckreiduug und
Photographie befördert unter „Ocean
Nr. 49Ut>“. Rudolf Mosse, Wien.
I. Bez.. Seilerstätte 2. 53288—5
Comptoir- «ud GeschäftS-
personale männlicher und weiblicher Kate­
gorie delorat kostenlos „Wiener Central-»n-
zeiger", l. Bez., Siugerstraße 11. 53073—6
Tücht. Farbwaaren-Detaillist,
26 Jahre alt, sucht Stellung am Wiener
Platze. Unter Chiffre „K. D. 59" an da»
Ank.-Bur, d. Bl. 53559—6
Suche in großer Brauerei
eine Stelle al» Lierincaffant. kann größere
Cautioa erlege». Gefällige Anträge unter
„C. R. 482" an das Anküud.-Bur. diese»
Blatte». 53482—6
Erster Damenmode- Salon
sucht ei« Fräulein, welches
Englisch spricht. Adresse im
Ank.-Burea« d. Bl. 53595-5
Ich suche eine» Vertrauens-
Posten, di» 42 Jahre alt, groß, stark nnd
rüstig, scheue keine Arbeit. Gefällige Zu­
schriften an G. S., Obere BräuhauSgafl«
Nr. 4, Gemischtwaarcngeschast. 53488—6
Schirmfabrik erste» Ranges
sucht Direclrice. Offerten unter „S n ns»
hadl" hauptpostlagernd Berlin. 53629—5
Junger Mann, dcr englischen»
srantöfischen, deutschen, italienischen und
spanischen Sprache mächtig, Schreibmaschinen
und Stenographie kundig, sucht Stellung.
B. Winkler, ,9. Bez., Echlagergasse 8,
2. Stock. 53712-6
Wirthschafte«» und Be-
schließerin für das Grand Hotel Erzherzog
Johann am Semmering wird sofort auftltz-
rwmmeu. Anmeldungen tmt schriftlich
an Victor Silderer's Derwoltungs-
käbzlei, Wien, Et, Annahos, 53591—5
Verein I. Wiener Gärtner-
heim. 1. Bez., Rnalergaffo 29, empfiehlt
den P. T Herrschaften theoretisch und
praktisch gebildete Obersiärtner. Gärtner ».
Gehilfen. Auch werden Gartenanlagen
geschmackvollst ausgeführt. 53352—6
Hansrepräscntantin zu einem
' 8jähr. mutterlosen Mädchen gesucht. Bo.
dingungen: mehrsährige Zeugniffe, tadel­
lose sittliche Qualifikation, gediegene Bil-
düng Kenntniß der Pflege von Kindern
und der Kührung eines Haushaltes. Gebr
vortheilhafte sonstige Conditionen, selbst-
ständige Stellung. Offerten mit Angabe
von Zeugniffe» und Referenzen unter
,Dr. St. St. 918*'«n das Ankünd,.Bureau
dieses Blattes. 53217—5
Jüngerer Hansdiener mit
Jahreszeugutß, milttärsrei, kann auch Keller-
u. Garteuarbeit »ud scheut keine Arbeit.
17. Bez., Geblergaffe 54, beim Hausbe­
sorger. 53542—6
Gesucht israelitisches Frän-
' lein, tüchtige Erzieherin, fähig mit Zög.
. lingen der 3 Bürgerfchulctafien ju corre-
i petiren. Rar Fräulein mit beste» Refe­
renzen, welche in einem Institute gewirlt,
werden gebeten, sich vorzustellen. Adr, iat
Ank,-Bureau b, BI, 53295-5
Herrschaftskntscher, tüchtiger
verläßlicher Fahrer n. Reiter, mit lang>äh-
rigen Zeugniffe», stet» nüchtern, 38 I, alt,
verheiratet, bittet um Stelle. Selber geht
auch auswärt». Gtfäll. Zuschristca erbeten
aa K. M,, 14. Bez., Märzftraße Rr. 84,
Thür 12. 53563-6
Junger Bursche, 28 Jahre
alt, m!I Jahreszeugnissen, wünscht zu einer
Privathcrrschasl uuterzulommen, M, R,
6. Bez., Windmühlgasse 2, Th. 57. 53454-5
Erzieherin, tüchtig in Er­
ziehung nnd deutschem Untermcht, sowie in
i sronzöfijcher Sprache, zu 2 Mädchen, Il d!S
- 12 Jahre alt, gesucht, Körperpflege erwünscht,
1 Vorstellung von 3—5 Uhr. 1. Bez., ReichS-
rathsstcaße 19, 1. Stock. 53302—5
HanSbesorger» kinderlos,
der Mann Gärtner u. HauSmanrer, besitzen
Jahreszeugniß und scheuen keine Arbest.
18. Bez, Anlon-Franlgaffe 12. 53541-6
; Claire dc Renauld,
t Graben 17, lucht musikalische Erzieherin,
. ne«, Reisebrglettrri«, Bonnen, Kin-
, deraärtnerin, Kammerjungser, Kin-
I derfraa. 5 618-5
Stellen-Hejuche.
Meiblicher
Derstrte Maschinschrciberin
und Elenographi» mit beichtibknea An­
sprüchen bittet um Posten. I. H., 4, Bez,,
Favoriteastraße 33, 2. Stg ,Th, 11. 52905-6
k Bonuc oder jüng. Kindt?>
" sran, tüchtig, erfahren, mit läng, Zeugnffsea,
ju 2 Kindern, 3> u. 1'/, Jahre, gesucht,
I. Be,., Färdergaffe 10, 2. Stock, Thür 17,
' Bormittags v, 1—9 Uhr vorzustellen 53456-5
2 Kinderfrauen, Köchin en-
j gagiri. Graben 17, Mezzanin. 53619—5
Tüchtige Verkäuferin, welche
Englisch u. Franzöflsch spricht, lacht Stelle
in einem ersten DamenNeibersalou. Briese
erbeten unter „N. P. 538" au da» Aul,.
Burkau d. Blatte». 53538-6
Brave einfache Köchin über
\ Sommer Döbling. Billrothstraße 63, gesucht,
^ ebenfalls ältere- Stubenmädchen. 53Ü93—5
Eine tüchtige jüngere Köchin
mit JahreSteugniffe» wird sofort aufge­
nommen. Auskunft beim Portier, 1, Bezirk.
Reichsrathsstraße Rr. 31, zwischen 9 und
2 Uhr. 53513-5
Gebild. Dame» d2 Jahre
alt. lie eine sehr hübsche Handschrift che.
sitzt und sehr gut rechnen kann, bittet um
einen Vertrauensposten (Caffaposten). Ge­
fällige Zulchtisten erbeten ttnter Chiffre
.Gewissenhaft 1900" an das Ank.-
Bureau d. Bl. 52766—6
Gute Köchin mit Jahres-
zeugniffen wird zu größerer Familie in
Hütteidors gesucht. Vorstellung Samstag
11—1 Uhr Mariahilserstratz« 37, 2. Stock,
Thür 8. 53516—5
Netteres Fräulein sucht
Stellt zu einem älteren Herrn ober Dame
al» Haushälterin, wenn auch lcidend. 9t. L,
1. Bez., Naglergaffe 19, Thür 7. 53498-6
Gute Köchin für Alle»
neben Stubtnmäochen zu österreichischer
, Familie in London gesucht. Guter Loh» u,
Reisevergütung. Ansführttche Briete unter
„L, G, 727" an da» Bak.-Bnreau diese»
Blatte». 53727-5
Junge Dame, perf. Franz.»
sehr tüchtig im Haushalte, sucht ohne Gehalt
Eugazement als Gesellichaittrin ob. Haus-
repräsentantin und wird beiander» empfohlen
durch Mme. Caroline Stet», 1. Bez.,
Gradln 12, Tel. 7822. 53655—6
Gute Köchin für Alles, rein-
, lich u. arbettSsam, wirb für Ischl »er so­
fort mit gutem Lohn aufgenommen. Vorzu­
stellen 9—1 Uhr. Margarethen, Kleine
Reugaffe 7. 2, St„ Th, 9. 53307-5
Eine anständige alleinstehende
Fra» wünscht zu alleinstehendem älteren
Herr» oder Dame baldigst unterzulommea,
auch für Geschäft verwendbar. Gesällige
Zuschr. an M. S., 13. Bez., Liazerstr. 79,
Gemischtwaareageschäst. 53549—6
Jüngere perfect« Köchin» die
auch ttaUenische oder sranzöfische Küche «er­
steht, sofort gesucht. I. Bez., Bräunerstr. 5,
Thür 7. 53361-5
Distinguirte Dame» sprachen-
lundig und musikalisch, au» vornehmer
Familie, wünscht Stellung al» Reise-
begleiterin, Geiellschasterin oder Erzieherin
zu vornehmer Perlönlichleit. Gütige Anttäge
unter „A. v. P." an da» Aalünd.-Burean
diese» Blatte». 53567-6
Rette Köchin für Alles oder
An»hilt«löchin mit längere» Zeugnissen wirb
. zy 3 Personen ausgenommen. 1. Bezirk.
! ReichsrathSstraße 9, Lhllr 1?. 83102—5
Perfekte Köchin, nnr mit
JahreSzeugaiffen, wird neben Stubenmädchen
aulqenommen. Berit,stellen zwifchm 10 u,
12 Uhr. 8. Bez,, Gumpendorferstraße 34,
I. «tg., 2. Et„ Th, 24. 53609—5
Geb. Fräulein ans disting.
Familie, ausaez. Pianistin, auch
Franz «. Englisch sprechend, wünscht
Engagement als Gesellschafterin.
Unter „H. H.“ paftlagerich Katzels-
botf bet Wr -Renstadr. 53681-6
Tüchtige Köchin gesucht über
die Sommermonate noch Ischl. 1. Bezirk.
Fran;-2osephs-Quai3,4.Sk., Th.12.53632*5
Sehr solides Fräulein,
welche» sticken und Weitznähen kann nnd
schon bei Kindern war, wünscht in einem
feine» Hause al» Bonne zu einem oder zwei
Kindern unterzukommen. A. L>„ i/t, Wein-
ttaubeugaffe 15, Thür 8. 53533—6
Ein tüchtiges Extramädcheu
mit langen Zeugnijfin wird sofort ansge.
nommeu. Vorzustellen zwischen 10 und 12 Uhr.
ilNäh. b. Portier Schottenrmg 35. 53431-5
Fränl.« d. deutsch. «. ital.
Rette Bonne mit 2jährig.
„ ugniß, sehr kinderlieb, kann Malchinnähen,
empstehtt bestens Jnstitttt Nl»eI>N»,
Kärntncrftrastc 21. 53608—6
Junge französische Bonue,
Profesturs-Csndidat, Hoch-
schvler in höherem Jahrgange, mit lang­
jähriger Unleilichtsvrari» und ««nehmen
Rcleeenzen, Realschnlmatur» mit Auszeich­
nung. unterrichtet Mittet- nnd Bolk»sqüler
in alle» Gegenständen, übernimmt eventoell
auch Hosmeisterposten. Gest, Zuschriften
unter „Pädagoge",?, Bez,, Sigmnndg-
gaste 14, 2, Stock, Th. ». 53409-7
Erzieherin, sehr tüchtig in
Französin, Witwe, sucht
:- Engagement nur z» großen
, hat gute Referenzen. I. E S. Bez,
,aste 31, Thür 10. 53803—8
Erzieherin, Hcrnalser Offi-
Jnqenienr- Candidat mit
ausgezeichnetem Studtennachwci» n. mehr,
jähriger Unterrichispraxis in vornehmen
liev, em- .Wiener Häusern übernimmt Unterricht «.
eisner, iMtttclschulein inclusiv« Abtturtenten in
Televhou ifämmtlichen Lehrgcgenständcn. Französisch
53484—6 und Stenographie peisett. Znschrtsten
unter „Pädagoge", 2. Bezirk, Obere
Dvnausttaße 87, Thür 13. 53419-7
Bnchhaltung» eins.« doppelte,
amrrikan.. Rechnen, Corresp., Stenoaraphie,
Schreibmaschine rc. Weitaus gediegenster und
rascher Unterricht gegen Garantie u. mäßigste-
Honorar. Borbereitung zu Bans- und ^par»
kassepräsuogen im Ersten kaufmänn. Einzeln-
unterricht, gegründet 1880, Inhaber, Special»
Handelss-'chlehrer und Buchsachkuudiger Ro»
bort Schaukal, 1, Le;,. Stephan-platz.
IasamirggttstraßeS. Dame« separat. b2t52»7
S3637—S
Deutsche bessere Bonne, ln
srankreich gew,, mit guten Zeugn,, empfiehlt
krau Schaltinger-Bergrr, Graben
" Tel. 1258. 53635-6
Geübte Modistin sucht ver
53729—6
Nettes Dienstpersonal empf.
53607-8
Ein inngcs Mädchen auS
r geht auch al» Stuben*
17. Bez, Helblinggaffe 7,
53458-6
Stubenmädchen, im Servire»
ucht Posten, geht anch auswärts.
17. Bezirk, Steinergaffe 3, 3. Stock,
53 33-8
Anständige Bürgersköchin
besserem christlichen Hause unterzn»
. Unter I. R,, 18. Bez., Dempscker-
, im Gassenladen. 53573—ft
FcineHerrschaftSköchi» sucht
Jüngere feine Köchin sucht
53442—6
Jüngere Köchin wünscht in
Tücht. Bürgersköchin sucht
53497 -6
Demoiselle CraiiQaine
Un» Signora itallana
53520—6
Modistinne»,
Dame«schttridrrk»«e»,
vetbltche Handarbettr«.
Perfekte feine Schneiderin
apfiehlt sich den geehrten Domen in»
an», per Tag 2 fi. 9, Bez,, Aiserste, 10.
Stiege, Parttrre, Th, 19, 53599—11
Handarbeiten, angefangen
53448—11
Unterricht.
Die schönst« Schrift in 10
ectionen säußersi fachl. iastrncttve Bro-
hüre 20 kr.) C. 8 e l d m a n r, al»
52788—7
BnchhaltnnglPauschalbetrag
st. 12), Stenographie, Eorrrspondenz,
kanfmannischeS Rechne», Wechselrecht rc..
gründliche Ausbildung zum selbstständige«
perfecten Buchhaltergärantirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen kaufmännisch«» Fächern für
t erren und Damen. Bestehend seit 1878.
andel-fach-Lehrer Victor Deutsch,?
Bauernmarkt 3. 63530—7
Btonsienr Bonnardel en-
seigoo graznmair«, liU^ratnre, eorresp. com-
merciale, conrers&tioD. 1. Bes., Wipplinger-
strosse 26. 42S86-7
Uustk-Instrumente und
Wustkaüen.
Claviere fürs Land, billigste
Lcidgebühr,vorzügl.Jnftrumenlr. Bachner,
2, Bez, Taborstraß« 11, 43474-8
Claviere und Pianinos ver-
wicthct für alle Sommerfrische»
J. «ugl, 1. Bez., Hoher Markt S,
Bade», Reugaffe I I. 48518—8
Clavier-Ein- nnd Verkauf,
Tausch und B«rm>elhung. Förfil, 1, Bez,,
Bellarmstraße 4, SL161—8
Käufe und Gerkäufe.
Bon Herrschaften abgelegte
Hcrrcntleider elegant und billig bet
Jacob Weinberger, 1. Bezirk,
Weitzburagasie 5, 1. Stock, nebe»
^Hotel Elisabeth", auch Meiderieth»,
anstatt, 50129—9
Bo» Cavaliere« abgelegte
Serre»r!«idcr tm vefte» Zustande,
elegant und sehr billig im Kleider»
magaziu ,^uu« Oefterretcher", Stadl,
Stugerstrafle 4» im 1. Stock, auch
Nletderleihanstatitt 5 0130—8
JmTeppichhans S. Schein,
1. Bez.. Bauernmarkt 12, gelangen 1000
größere und klciucre Reste von Möbel­
stoffen. ßtcste von D!odettuchen. Reste von
Möbekpekuche, Reste von Mobelsammten»
Reste von Möbetdamaststoffen, Reste von
Möbetcrspe, Reste von MöbclcretonS, Reste
von Dcckensarm. Reste vo« Vorhang»
stoffen, Reste von Vitragen rc. rc. zu
außerordentlich reducirlen Preisen zum
Verkaufe. Im Eouterrain: Zurückgesetzte
Zimmerteppiche, Vorleger und Reste von
Laufkcpptche». SAS6 —9
Duchrcste solidester Fäbrt-
cattou billigst: Für Herren- und Knaben»
anzöge, sur Uederzieher und Damen-
Jacken. Alle Sorte» RadsavranjugUosse
Pr Herren und Damen, tzärdtg« Luche
für Tapezierer und Blllordttschler. Luch-
handlung Sig. SchlessngerLCv..
1, Bez., Hoher Warlt 7, tm neuerbantou
Hause. 4b045—9
Tnchresten Verkauf billig für
Herren- u. Knabennuzilge, die jeiafte»
engl, Mode-Anzugiioffe, Kammgarn rc. vor-
räihig. Die Herren Beamten und iebrer er­
halten Vorzugspreise bei E» r l P r i ck l' t
R sg., Tnchhaudlnng, 8, Bez,, Alserftraße
Rr 27, 53336-8
DaS Rcchtschreibe» oder die
Stock, Thür 39. Eingang Bauern,
rtt. 53531-7
Concert-Pianistin Henriette
53508—7
Pariser lehrt franzvstsch rasch,
tiündlich <Ho»orar mäßig), Henri
1 e c i o t, 6. Bez., Mariahitserstratte 1 a.
hür 35. 47680-7
Junger Pariser gibt Stunden
51627-7
Cmi 4. prof., Matura mit
53521-7
Hochschület, mit mehrjähr.,
sotgreicher Unterricht-praxis in Wiener
ränfern sucht Lectisuen. übernimmt event.
Stellung auf dem Lande znr Borbereitung
\t AusnahmS» oder Nachtrag-prüfungen.
Zuschriften unter „Lateiner" au das
lnk.-Bur. d. Blatte-. 62904-7
Jur. I., 3fr., Matnri» mit
w
Lichtenanergaffe
52903-7
Staatl. gepr. Stenographie-
lehrer unterrichtet in Men u. Umgebung
g, Baden). Rud. Srnßmück.
Vom Dienstag dc« 3. In«!
an werden 180 Stück echte perfische Gebet-
Teppithe mit Glanz, ant der Reise havarirt,
um 18 fi. per Stück verkanst bei N. K. G.
stacchirt, 1. Bezirk, Bartrnstrtngasfe
Rr. 3—5. 535ü»-9
Karte genügt, um die beste«
Preise zu erzielen für aetraoene Herreil­
und Damenlleider. Berldfienschaswn. Mö­
bel. Wäsche, Schuhe und Ofsteierrklotder,
Adresie t g. W y s ch o g r» b, 3. Boz-e
Hauptstraße 191, 1/Stg., Th. 14 ,52249.9
Zahle 50 Pcrceut mehr alS
leder Ander» für Herren, »ud Damen,
Ileider, auch Uniformen. Karte genügt,
komme gleich. E, G» I d b 1 1 8, Obere
Doaaustraße^S3, 2. Etg.. Th. 64. 53558*9
FenerfesteÄaffen, gebrauchte
0. neue, billiger al» überall bei Vuit
Belltet, Wien, 1, Bezirk. Salzthwt-
ßaffe 4. 42641—9
Watt«- Deckenwolle «nv
Eharpie-Baumwolle billigst. Max Weiuer,
Wien. I. Bez.. Werderthorgaffe 9. 37601-S
fl. Oelgemälde in Pracht-
rahme». Stich« und Rahmen staunend
billigst Steiner, 1. Bez,, Fleischmarkt
Rr, 18, 63506-9
OreaflonN Reizende Ge­
schenke in Bronze-Nippe», seine» Galan­
terie- und Chlnasklderwaar«». Bern­
hard Steiner. 2. Be».. Tabor.
ftraße 10. Börsenpallage. 44010—9
Uhren« Juwelen ans Rate«
an Jahrespartei»» bei E. Tburmann,
6. Bez,. Gumpcndorserstraße 18. Ansttäge
brieflich. 536W—9
Moderne Kinderwagen rei­
zender Art billig per Kaff« nub aus Ab­
zahlung bei Scherz, Alserswaße
Nr. 43. 51050-9
Reizender Carrara-Marmor-
Kamin, tast neu, mit dazu paffender Bronze-
Garnitur, ifi billiaft abzugeben. Prater»
firaße 8, I. Stock. Th, 10. 53551-9
Antike Ampel wird billig
ln lausen gesucht. Näh, Adr. Bergqaffe 9,■
Trafit. 53539-9
Schlauchreste bester O.«ali,
tät, für Sattenbesprenaung geeignet, de»,
gleichen solche für Seilereien, find billigst
abzugeben bei Persieaner L Co.,
Wien, 1. Bez., Liebenbeigg. 7. 53350—9
Alte Pfosten in seder Längi
und Breite, als Pölzhol» z» verwende,
, »«.».werden gesucht. Adresse: 2, jacts
53033-7 »ant, 13. Bcz^ PttTTWO. T« MP^O—)


[ 2023-06-29 10:45:01.995 - 19000602 - Seite 20 ]
Beite 20
'Wien, Samstag
Neue Freie Presse.
2. Juni 1900
«r. 12800
Die »Kleines Anzeigen" lSnne» mit und ohne
Ldresse erscheinen, und wird AnSknuft über alle
Auzeigeu, mit Ausnahme der chiffrirtea
non un« ui unserem Bur. s. Kl. Lm., I.,Schüler-
straße 16, unentgeltlich mündl. od.driefl. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriefe werden übernommen und miraegrn
Borroeisun^ des Jnseralenscheines ausgefolgt,
recovrmalld'irteChiffrebricfe zurückaewreseu. Aus­
künfte werden von 8 Uhr Früh dis 0 Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
MSV-l.
Möbel auf Rate«. II.,Tavor-
ftrafie 22, im Hofe. 63408-9
Sehr schöne Tische re., von
Ludwig, find wegen Platzmangel« billig
zu verlausen. Täglich von 10 bl« 12 Uhr
jn besichtigen. W. Brünn, 1. Bezirk,
sPhilipphos. 63128—9
Completes Schlaf- «nd
Speisezimmer, hochelegant, beide 40V fl.,
sofort zu verlaufen. I. Bei., Eingerstrasse e,
1. Stock. 53604-9
Solides altdeutsches Schlaf-
nnd Speisezimmer, coiuhlet, NM 380 ll. so-
iort zu verlausen. Nur Stadt, Wollzetle
Skr. 81. 1. Stack. 63651-9
Möbel auf Teilzahlung.
Grösste Möbel- Leih- Anstalt
Neurath <£ Xiöfrenbein,
Wie«, X. Bez., Habsburger-
gaffe IO. 62582-9
Empire-, Mahagoni-Salon,
Schlas- und Speisezimmer. Alle« mii schweren
Bronzen. Teppiche, Vorhänge, Luster stnd
um Halden Preis an Privale zn verlausen.
Nur 1. B ez., Wollzeile 21. 63662-9
Möbel auf Raten» 6. Bez..
Gumpendorserstraße 34. 36 u. 38. 53441-9
Elegant. Brocat-Salo» mit
Spiegeln. Schreibtisch. Soloakasten, Por­
tieren, Dorbängen sofort billig zu verlaufen.
1. Bez.» Singerftvafle 8. 53703—9
Garte«- Spritze» i« allen
Größen. Rasenmäher. Gummi» und Pans-
> schlauche, Pumpen aller Art in reichster
!Auswahl und billigst bei Emil Fischl,
S Bez.. Griesga flc 4L. 48883-9
Hochelegantes Mahagoni-
Schlaf- und Speisezimmer, mit schweren
Bronzen, beide billigst abzugeben. I. Bez.,
Srugcrstrahe °K Ct: ?ubuc C uU l Scilinn- Oeberzcge und Reparaturen
empfiehlt. T.
a. Obe.rmayer, Au ,2' W g rI f 8n jnaefiialii6StufidSxiangefertigt.
52842-0
Eiugaug Jrikgasse Nr. 1,
Nr/9.
P. T. Dame» empfiehlt sich
Lrztl. gepr. Mafleurin. Mme. Katharina
Gabriele, 1. Bez., Woll;eitfi20. 53587-0!
Den geehrte« Damen empf.
sich geprüfte Masseuse. Adele Czihack,!
1. Äez., Weihburggasse Str. 10, 2 Stiege.
2. Stock links. 53613-0;
Ycrlfi-öccii Sie
rllnstr. PreiScourante der
Ideal-Glühlampen-
Unternehmung 11068/
Mngo Pollak,
Wien, TI., Wallgas^e 34/P.
Billiges, schönes Lickt ohne Installation?
u. Gefahr. Verbrauch 1 */« kr. pr. Stunde.^
Privat- Dctectide- Instituts
.Röntgen^, Inhaber Joseph Pres,
e n h u b e r, Sien. 1. Bez., Stephans,
platz. Goldschmiedgaffe 4. Ehrenhafter,
gebiweter und thatsächlim ältestbepeUcn.
der, daher routinirtester Fachmann über­
nimmt zur gewissen!;aftcn, unaufsiilli^en
462 L 1—0 'Durchführung Vertrauens-Angelegenheiten
——!jeder Art (Nachforschungen über Lebens-^
hrfnrnt «ttS »anbei, Vermöoensverhältnisse rc.; Ver-^
taSt En* <«,.^.,? cni' E r rJ!^ tSna? >,ci i. e' Recherchen zur M-.> Die -I« pr-Msch on-rlanute» EiudeN- ll.
wertyet das Patent- Bureau deraufuastmr dos V-Ifahrens. iYstematl!che!Dovv«Ibett-S°vba«, Causeufi und iiauteuil.
nd Dynainvban„alker
Größen' ttub 5frt sucht dauernden Posten
al« Werkmeister »der Maschinist in grSßeren
Werten. Sprache»: Deutsch, Böhmisch,
Rassisch,
Gen, RnirSgr »nirr »Ad. B. 4SU4*
an da« Aunoucen-Bnieuu Ich. Gr6g«,
Prag, Heiurichsgasse 19. 10975
Junger
11107
Prospekte gratis und jranco. 10644
OianiSBiis
|{3(c.),. der Kitt,'!- »nd Wirkwaaren»
orMiihe ivird für Eugras-Geschäfi in Wie»
per fosvrtgrsucht.Osfcrtcn unteren.8.
IT«. 49112' an Siadois Moss«, Wien.
Viassw-
leitungen
für hochgelegene und wasserarme Gemein­
den, Güter, Villen ete. ans entfernten und
tiefgelegenen Quellen baut
ANTON H KTJ3YZ,
. Mdhrisoh-Weisskirohen.
Prospecte gratis und franco. 6171:
Wer hat eine wichtige Sache
wo immer durchzuführen und ist zu sofor­
tiger Entschädigung bereit? Genaue Zuschr.
unter ^Hoher Einfluß 1890" an das
Ank.-Bur. d. Bl. ö82ij9—0
Vertretung für Schweiz ge­
sucht von repräsentatiansfähigem und znver-
Manne. Osserleu unter
Ank.-Bnr, diese«
53449-0
lisstgen jüngere»
M, 449“ an da«
Blattes,
Greaer- Courier, die eleg.
Mvsterräder in größter Auswahl bissigst.
Hanns T. Binder, 8. Bezirr,
Bliudengasse 27. 41206—9
15 neue Fahrräder, vor­
jährig« Modell«, uu« Insolvenz stammend,
sind ö 60 fl., 150 wenig benüchte Fahr­
räder, neue Modelle, erste Marken, find
billigst zu haben im Ccntralbnreau für
Fahrräder d. Alexander Jelinek,
1. »., Ebendorscrsiraße 10, Telcph, 12309.
Nächst dem Rathtzauskellcr. Daselbst
werden Fahrräder zur Ansbewahrung,
znm commifiiouellkn Verkaufe übernommen
u» daraus Vorschüsse ertheilt, 63692—9
Reisende, die Gast-«. Kaffee-
hänsrr besuchen, bekommen einen lohnenden
Artikel gegen Provision mit. Einsatz für
Muster vier Kronen. G r o tz m a n n. 7. v.,
Äaiscrstratze 91. 53553—0
Styria-Dameurad, sehr gut
erhalten, billigst,»verkaufen, 2. Bez,, Lilic»-
brvuugasie 2, beim Hausbesorger. 63331—9
Segen Abreise elegantes
sezimmer, event, Schlafzimmer. Kiichen-
chluug fofort alkjiigeden, iBermitiler
'schlossen, nur au Private. Adresse im
-Lur. d. Bi. 63611—9
Hciratsausstattuug, besteh.
,r Schlaf- und Speisezimmer, für 346 fl.
fort zu verkaufen, Stadt, Singer-
ratze 8. 53702—9
Eme hochelegante eomplcte
Eaiou-Einrichtuug mit grossen prachtvollen
Spiegel», Tische» und Luster privat zu ver­
kaufen Praterstrasse Nr. 8, 1, Stock,
Thür 10, 63550-9
Praktische Eiurichtuuas
»stände für ein Schneider-Atelier find
:t wegen Auflösung billig ;n verkaufen,
_ unter Büsten, Anschneide- und Waaren-
tssche. Stockerln, Luster je. 1. Bez. Steuer
Markt 10—11, Th. 9. 63709—9
Schwer antik geschnitzte
peisezimmer, complet, mit echten Ledcr-
ihien und Eilberschrank, soivrt um 195 st,
; verkaufe». Nur Stadt, Wallzeile 21,
. Stock. 53654—9
Barock-Schlaf- «nd Spei fe­
rner. echte Ledersessel, Tisch uod viele«
«re billigst einzeln zu verkaufe». 6. Bez.,
tnlengöfse SS, Thür 6. 536*2-9
Motor- Drei- «nd Bier-
räder, 20, 110,, preiswerih abzugeben.
Bock L Hvlleuder, S. Bezirk. Haupt­
strasse 72. 50847-9
AmerikanischeRäder 1900er
Modell, feinste Marken, um halben Preis
veelänflich.
gaffe 3.
Fahrrad-Depot 9. Bez., Berg
60966—9
Damenpferd, hochedel, ver-
Irant, fehlerlos, privat sehr preiSwerth
verkäuflich. Döbling, Hoszeile Nr. 20,
Stall. 62436—9
2 kräftige Zugpferde, S u.
8 Jahre, Schimmel, im leichten u. schweren
Zug gut eingeführt, sind wegen Ueberzählig-
keit sofort Preiswerth zu verkaufen. Aus­
kunft bei Herczka L Co., 5. Bezirk.
Garteugaffe 13. Telephon 2107. 53414—9
Nat»r-Ne«titschei«er,fastncu,
billig zu verkaufen. Ott» tknasfl.
14. Bez., Jllekgasse 5, 53562—9
Stereoskop-Reisecamera für
9:18 Ctm. mit 2 ident. Antiplaneten
preiswerth privat zu verkaufen. Anfragen
unter „Stereoskop Nr. 89" an das
Ank.-Bureau d. Bl. 53099—9
Ich verkaufe einen 5 Mo­
nate alten Bernhardiner Hund, schöne«
Exenplar. 5. Bez., Oterr BräiihiwSgisse 4,
Gemis chtlvaareugrs chäst. 6Ä83—9
Neben-Eilllommen können
sich Herren und Damen jeden Standes durch
Verkauf eines in allen Culturftaaten
patentirken BesckäftigungsmittelS für Jung
und Alt dauernd sichern. Dasselbe wird voa
jeder Familie gerne gekauft und ist durch
Reclame bereits bekannt gemacht. Anfragen
find zu richten an Postfach 21, Graz. 53406-0
„HeliosTelephon 7506
(internrban), 1. Bezirk, Graben,
dräuncrstratze 10 (unaufsällizer Hcius-
eingan.is). ..Wiener Internationales Privat-
detective- änstitut", etnzigdltcste allein
weltstädtische, populäre Geheimagentur l
Direktion: Jobann Ktiiiler (<£a*
pacikät)! Familiärer Vertrauensmanns
GeschäfUlcher BertrauenSmauu! Sechzehn'
jährige Branchenerfolge! Specialablhei-
lungen: Wiener Angelegenheiten! Provin­
zielle Angelegenheiten! Ausländische Ange-^
legmheiten! Heiratöauskünftc (ungeschminkte
Wahrheitsberichte, cclatanle Wahrheits­
beweise). Zweckmäßigstes, strcngvertrnulrches
Unternchmcn! JaAbcsondere: Vertrauliche
Erhebungen! Internationate Recherchen!
Choraktertreue SelbüauSkünfte (Spiegel­
bilder)! Beobachtungen!Privatauskünfte(Äer-
mögen, Lebensweise. Liaison rc.). Eruirrmg
anonymer Briefschreiber, Verleumder. Er-
presserrc.! BerrkangenheitSnachweise! Reise--
austräge! Aufsuchung Lerschollerter! Auf­
klärung mysteriöser Vorkommenheiten! Fa­
milienhistorische Nachforschungen! Über-
hnuHt: dettcaie. discrete BertranenS-
angeieaenheiren! Alterprodte sprachenkundige
Specialagenten! Crrnriuelle Mitarbeiter:
pensionirler Polizeiroth, veufionirter
Staatsautvalt! Corresponden; uuouf-
fkillig! Dilettantismus ausgeschlossen!
Geniale Organisation betreffs besonders
delicater Angelegenheiten! Telegramm-
Adresse: »Uellottre«! ü3214-0
Alpen-Flora.
Sammlung von 150 colorirt. Tafeln,
Wr eine Rübölfttbrik i«
ein erfahrener
Böhmen wird
IIP»
Werkleiter,
der rugle'.ch Masch'rist sein muß, unter
güilstigcn LedinglUlgen nnsgLnommea.
Anssührl. Offerten unter ^ItfascMnlrt
O« w. 87»- ou Rudolf Drofse, Prag.
m-
Für. einen I 4 jährige» ftertn
Abbildgn. nach Naturaufnahme voa Har- ^se^r einnehmend!.n V.genschaften deS
tiDKsr, statt fl. >8 nur fl. 4.5f).■ GcnürtheZ rmd deS
botanische» Käfer- nnd Schmetter-
lingsbücher zu antiquarischen Preisen, j
Vertreter aus der Bukowina,
Compagniefirma, die bereits mehrere Wiener
Firmen vertreten, suchen für Bukowina und
Galisien weitere Bertretungen ersten Ranges;
bei Commissionslager, auch cautionsfohig.
Zuschriften an Hotel Romania, 1. Stock
Nr. 24. Aufenthalt 8 Tage. 53512—0
Es wird ein Generalvertreter
für eine Bicrfpecialitüt für dcu
Wiener Platz gesucht. Offert,-» unter
„V. Jt. 2000- a» das Attküud.-
Bnrean dieses Blattes. 62912—0
Junge Leute fiude« gute«
Berdienst«; Einsatz für Muster 4 «Ionen.
Großmau u, 7. Bezirk, Kaiserstrassc
Nr. 9k. 63556—0
Reisender, der Böhme«
Mähren, Schlcsten bereist und auch in die
kleinsteu Ort kommt, wild zum Milnepmeu
einiger sehr gangbarer Artikel gegen Pro­
vision gesucht. I,. Pressbnrgcr tS
Sotan, 2.S, Treustratze !i:2. 52800-0
Redartiousmitglied gesucht
für technrsch»commerzielle Blätter, Sprachen-
kenntniffe erforderlich. Gest. Zuschriften unter
„M. G." hauptpostlagerud gegen Insera-
teufchein. 53476—0
Welche Staudespcrso« rc.
interefsirt sich für Medaillen rc.? Zuschriften
unter Chiffre „Ehrgeiz 41" an das Ank.-
Bur. d. Blattes. 53341-0
Telephonnummer im S. Bez
suche baldigst iiberuebmen^ Zuschriften
unter „E.
ld. Blatte».
an das ÄnÜiiid.-Bureau
68951—0
Kcifted, ueilkommeil gesinid,
bestem Exterieur, in hochana-sesten«
socialer U»S chrendoNcr Stellung,
wird vo» feinem Freunde ei,,« social
>«»d materiell hochgestellte passend«
Partie gesucht.
Letaiiiiite Anträge »olle« der»
traniingsvoll uvtcr «14. äz. B. S.
„ .. INe. 10~ an das Ank.-Bnr. dieses
Antiquar. Halm& CJomniaMl,: B'.atlcs gerichtet werden. Jede Per-
üLieu, 1- Bez-, Vnrgring, Babenber- rnittlnua strenge verbeten»
Reisehandbücher
v. Baedeker, Messer rc. oniiqvarisch n.
billigst; auch Umtausch.
Kataloge auch Über NnterhaltmtgS-
lectiire aratis.
„Veritas“, internationale
Geheimagentur, Privat-Detce-
tive-Jnftitiit, Wien, 1. Bez.,
Karnlnerstratzc Hst (Eingang
Johaunesgaffe 2), das älteste,
verlätzlichste u. distiuguirteste
Unternehme» dieser Art mit
vorzüglichen Verbindungen im
An- und Auslande, besorgt
überall unübertroffen Ver­
trauenssachen, geheime Auf­
träge, Heiratsangelegenheiten,
Beobachtungen, Reisen, Nach
forschungen rc. Direetiou:
Franz Xaver Fleischer,
altbewährter erfahr. Special
Fa chm ann, im früh eren Staats-
dienste stets ausgezeichnet und
mehrfach glänzend decorirt.
LL0, IlsÄ, £M re. 63519—0
Privat-Deteetipc» geprüfter
Fachmann, gew. k. i. Crimenal-Gcheim-
stratze I.
11093
Paris.
Chiteaod’Auteuil 16. Meile», ßoure.
Pensionat mit höherer Töchterschule.—
Auöd. in Wissenschaften. Sprachen, Musik rc.
— Gr. Garten. Prospecte durch die Vor­
steherin. 1. August u. Sept. finden einzelne
Damen Aufnahme. 6333
Herrschaftliche 10883
Vill
nüchst Strobl am Wolfgangsee, dicht am
Walde ganz reizend und vollkommen trocken
gelegen, ist zu vermiethen. Dieselbe enthält
ur mehreren Stockwerken 18 Wohnzimmer,
mehrere Kammern, eine große Küche.
Spersegewölbe nnd Keller, außerdem Wasch­
küche, Schiff- «nd Badehütte. Dieselhe war
mehrcre Sommer hindurch von derselben
Familie bewohnt. Auf Wunsch kann auch
die Billa zu Theilen getheilt mit je einer
Küche abgegeben werden. Dnftaqen erbittet
der Äefitzer Ernst Baron Malowelz,
Landtrifelgut Bürgl, Post Strobl.
Für Junten Fabribanloat,
gleichzeitig Ingenieur. Mitbesitzer zweier
Fabriken. Lv Jahre alt. Is'aclit. von fescher
sympathischer Erscheinung, in gesicherter
Position, wird eine Araüt mit entsiirechen-
dem Vermögen gesucht. Anträge' nnter
„LodsnsxiiioL 529" an das Ankünd.-
Bureau d. Bl. 10873
2 tüchtige Glassciiildermaler
laut sofortige» Antritt bet hohem Loh»
sucht
otmcMsclie GlasscMlfler-FaM
Carl Mirrtschitt& Sah«,
2nh. Richard Martschirr.
Glelwitz. 10813
Ingenieur,
Polizist, Besitzer ouitU^et »folmngS.
teecKts für aufieiordcutlech ersospelche
Dieisstleifrunaeu, üb-iuinrwt diLcrete Aus.
träge schwi-rigster Art, ^oiaittuaacn,| w E; 3914« Rudolf Masse,
Recherchen. HeiratzauSkünste, Äeisen.^, T-
mit Sprachenkenntnissen, welcher in
Maschinen- oder Waggonfabrik
thätig war, wird gesucht.
Anträge^, befördert unterJlljiffre
I 0 I- p h v. P e lz eI. 1,
jteingafe 10.
Bez.. Raichen.! Wie», I., Seilerstätte 2.
53023—0 I
11018
US»
Heirats-Antrag.
Wiener Fabrikant, Israel,, 31 Jahr«,
ancrlannt tüchtig, Inhaber bebeatende»
Fabrik«- nnd Expori-Nnkeriiebmeus, würbe
bübsche« Mädchen aus achtbarer jüdischer
FaniiUr mit 80,000 fi. Mitgift heirate»,
eventnell einheiraten in rent«b!«S
llaternehmeu. Stadt oder Proviuz, Freundl.
Anttäge iunerh, 8 Togen unter »Vuter.
neltmnngsgeisi 579“ an das änl.*
Bur. d. Bi. 11119
Ein intelligente«, sympathische« Fräulein,
kath., in den» er Jahren, prakttsch und
häuslich, wünscht die Bekanutschast eine«
distiugnirten, gut fituitteu Herrn behus«
Ehe zu mache».
Anschriiten unter »1. E.“ postlagernd
Äarolineuplatz. 11122
Alkohol.
Werde kaum morgen abkommen können,
sicher an einem der Feiertage. Biele Grüße.
„Ragusa.“
Brief erliegt am bewussten Postamt.
Oftmals wen» ei» schön' Gefühl-
Mir die Brus! gewärmt.
Und man ihn! begegnet kühl.
Hab' ich uiich gehärmt.
Oftmals wenn mir selber Httld
Kam von aussen her,
Ich'« versah durch meine Schuld,
Härmt' ich mich noch mehr.
11134 Kflcfcert.
„Geiser.“
Uecsess lorelöt kesöa kapt&m, pörovt
Kot» irjik? A. K.
Maximilf anstrasse.
Warum hat Engelslind Berlangte« nicht
geschickt? Fürchte, wieder nicht recht machen.
Herzlichst, 11094
Privat- Detective- Institut,
unter Leitung eineö gett>. k. 1. üteicitce
Detective«, für erfolgreiche Dienste mit
Decret amtlich belobt, empfiehlt sich zu ollen
in sein Ressort einschlagenden Angelegen-,
heile» schwierigster Alt unter streng. Dis-!
cretion. Ädr.: 2. Bez., Weinlraudengasse 3, I
2. Stiege, 1. Stack, Thür 12 (neben dem'
Lari-The-ier). 53346-0
Hrransgrd»: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
Prrantwortlichn fledaürnr: Karl Felix Köhler.
DrnLrrct »rr „Ktncn irden JJrrfft“: Roinhold Geyer«
Papier: Guggenbacher Pavierfabrih
Die heutige Nummer ist 20 Seite« stark.


[ 2023-06-29 10:45:01.995 - 19000602 - Seite 21 ]
Redaction, Administration& Dracuensc
Kolowrat-liing, Fichtegasse Kr. 11.
Unfrankirte Priel« werden nicht angenommen Süd
aUntucripto io keinem Falle zurückgesendet.
Anküudisruns^-Barean:
gtedt, Wojizei'.e Kr. 20. Insortionspreis nach Tarif,
laseiatc übernehmen: Wltzek, Ann.-Exp. in PraR;
Job. A» Kicnreieh, Zeitungs- n. Ine.-Exped. ia Gr»*;
J. lilockner, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold­
berger, Annonc.-Exocd. ja Iti3ila|iest: im Aus-
# Lande: John F. Jones L Co. in 31 bis, Kue du
Tatibeure- Montmartre; Agcnce Hans in»
Rudolf Hosse in Hoi'liu, Fruuktiirt n* M.»
’TIdneliem G. I*. Daube ,fc Co. in
Pranklurl n. in.. Rcrlin. K. 14. Mit t&gl. zweimal. Pe*t*«rs«adrf
Haag) K. «4,halbj. K. 32, winrtelj. K. 16.
Ab—«Beat für Aas AnfUa4t
Vierteljährig.
Bai Uns fKrenabead- Versendnmg); Doatneh*
InftA nd Kerbten E.-s, sSr all« übrigen Staaten
d«sWeltno*tremine«K.32.— Bei den 1’etUnur«
in: Bemneliland ii M. io Pf., Kehwels 14 Fr-,
. Belgien» Fr. 26 Ct. Italien 12 Tr. 48 Ct,
Knntitnlen 15 Fr., Kerbles 33 Fr. 35Ct, Buh
garien 15 Pr. 85 Ct., Rnmland 
nur 40 Kilometer von Kroonstad und der Eisenbahn ent­
fernt ist. AuS einem zweiten ans Winburg datirten Tele­
gramm ergibt sich, daß der am 29. Mai versuchte Angriff
des Generals Rundle auf Senekal thatsächlich mißlungen ist.
Seuekal befindet sich etwa 60 Kilometer wesflich vsn der:
Eisenbahnlinie Bloemfontein-Kroonstad.
Abreis« Krügpt's u«ch Ltzdeabnng.,
London, 2. Juni. (Privat.) Eine tzaffandepesche aus^
Pretoria vom Dienstag mildel, Krüger und
Reitz seien nach Lydenburg abgereist.
Verbindung zwischen Loureusv-Marques und Pretoria.
London, 2. Juni. Der „Daily Eppreß" meldet auS
Lourenyo-Marques Vom Gestrige», daß die 33er»'
bindn» gmit Pretoria unterbrochen ist.
Krüger's Schwiegersohn.
Lonrenyo-Marqncs, 1. Juni. Der Schwiegersoh»;
Krüger's, Frickie Eloss, nnd sein Arzt, Dr.
mann, sind heute hier eingetroffen.^
Lessing-Theater), Dresden (königliches Hastheater), Frankfurt a. M.
(Stadttheater), Hamburg (Stadtthcater). Dank der Zuvor-
kommenheit der Intendanten und Dirrctorrn, welche mitunter
nicht ohne Schwierigkeiten ihr Repertoire mit Rücksicht ans di«
zahlreiche» Beurlaubungen, zu denen sie sich verstanden, aufrecht
erhieltm. Bisher find acht von den zwölf Borfielluugru absolvirt.
aber man darf heute schon dm giänzmden Erfolg constatirm»
den die bisherigeil gehabt haben. DaS Publicnm füllt alle Räume
des großm prächtigen Hanse» jedesmal bis aus das letzte Plätzchw,
die festliche Stimmung äußert sich in der Andacht und Weihe,
welche das HanS beherrscht, und in der erhöhten BeifallSlnst, die
dm Gästm gewiß kein- geringe Genugthuung bietet. Aber nicht
nur die Gäste nchmm ihrm Erfolg mit, de» größeren, nachhaltigen
lassen sic uns.. Gerade die Meisterspirle haben uns den Beweis
erbracht, über welch ein vortreffliches Ensemble wir verfügm, wie
aleichwerchig sich unsere Künstler— wir nennen nur Johanna
Bllska, Marie Jmmisch. Martha Panli-Baumgart,
Hermann John, Gustav Löwe, Erich Schmiedt, Wll«
Helm v. Whmctall. Mori; Zeisler— dm Gästm
angereiht haben. Die Mise- en-scene, die Ausstattung
und die Regie entsprechen vollkommen dem Anlasse.
So übertreffen die Meisterspiele noch dm Wagner-Cqklu« de-
vorigen Jahres und tragen dazu bei. Angela Ne um au »'S
Popularität hier außerordentlich zu steigern. Die Anerkennung,
die Angela Neumann und seinem gffamniteu Wirkm hier zu Tbril
wird. ist übrigmS nicht nur moralischer, sondern auch materieller
Natur. So hat schon vor einem Monat der Bndget-AnSschnß
des böhmischen Landtages den Beschluß gefaßt, einzelne
Bestimmnngm des Pachwertrages derart zu ändern, daß die de«
Director geleisteten Zuschüffe um nahezu 2000 fl. jährlich
erhöht werden. Und der deutsche-Thcatrrvcrein.
der mit seinen sührrndm Männem Graf Oswald Thun-Salm
und Alexander Richter in hochherziger Weise seine fürsorgliche
Thätigkeit darauf richtet, dm Bestand de« Theaters zu sichern,
hat wie im vorigm Jahre zum Wagner-CykluS. so auch hmer
wieder zu de» Meistcrsvielm eine nicht unbedenteade Subventtoa
votirt, welche es dem Director gestattet hat, das Unternehmen im
größten Style anznlegm. Lr.
sDaS Mafeking-Sirgesfest in Loudon.s De»
Enthusiasmus der Londoner bei der Nachricht von der Entsetzung
MasekingS schildert rin Berichterstatter des Pariser „Temps" in
sehr interessanter Weise, indem er schreibt: „Lohmgrin erklärte der
reizmdrn Elsa seine Liebe. Die Hochzeits-Ceremonie war vorüber.
Die Höflinge hattm sich zurücka^ogeu. Der Abend brach herein»
und der Schwanenritter war allein mit seimr Gattin. Den Saal
füllte die Elite der Londoner Gesellschaft,-die andächtig schweigend


[ 2023-06-29 10:45:01.995 - 19000602 - Seite 22 ]
*
Beite 2
'Wien,' Samstag
Nr. 12880
Parlamentarisches
Wie», S. Juni.
Abg. Dr. Stransky, der sich einige Taffe in der Schweiz
aufhielt, ist nach Wien zurückgekehrt, um als Obmann-Stellver­
treter des Jungczechen-Clubs— Obmann Dr. Pacak, der diese
Woche heiratet, wurde vom Club aus diesem Anlaste beurlaubt—
die Führung zu übernchmen. Wie die „Lidove Noyiny" melden,
hat Dr. Stransky mit Dr. Kaizl conserirt und reiste nach Prag,
um dort in der Versammlung der jungczechischcu Partei über die
Lage zu berichten.
Die Einladungen für die am 6. d. M. um 11 Uhr Vor­
mittags stattfindende Sitzung des Abgeordnetenhauses sind den Ab­
geordneten bereits übersendet worden.
Das Rutomobil-Neunen Schburg-Liuz-Wieir.
W i e n, 2. Juni.
Erster: Dr. #. 6 1 e r» in 4 «Stunton 38 Minuten.
Zweiter: Baron Licbig in 4 Stünden S6 Miaut«
41 Gecnndrn.
¥„ m
Heute wurde das Automobil-Rennen mit der Etappen-
fahrt Li uz-Wien zu Ende geführt. Auch heute blieb Dr.
v. Stern Sieger. Er fuhr präcise 7 Uhr Morgens von Linz
weg, langte um 11 Uhr 38 Minuten am Ziele, zwischen Kahlcn-
bergerdorf und Klosterneuburg an und hat demnach die 192 Kilo­
meter lange Strecke in 4 Stunden 38 Minuten zurückgelegt.
Die Durchschnitts-Geschwindigkeit, mit der Dr. v. Stern
fuhr, beträgt 41°5 Kilometer. Die ersten 60 Kilometer bis
Amstrttm fuhr er in 68 Minute« (Kilometerzeit 1 Minute
8 Secunden), die 40 Kilometer von Amstetten bi- Melk in
69 Minuten (Kilometerzeit 1 Minute 43 Secunden), die 92 Kilo­
meter von Melk bis zum Ziele in 141 Minuten (Kilometerzeit
1 Minute 32 Secunden), die durchschnittliche Kilometcrzeit beträgt
demnach 1 Minute 24 Secunden; die gestrige durchschnittliche
Kilomrterzcit auf der Strecke Salzburg-Linz. betrug 1 Minute
27 Secunden, Dr. v. Ster« ist also heute rascher gefahren als
Hestern.
Die Fahrt Linz-Wien.
:: ^Telegramme der.Reue» Freie» Preise-.)'
Linz, 2. Juni. Der Start ging heute um 7 Ahr Morgens
m Gegenwart eines zahlreichen Publicums, darunter auch Statt­
halter Graf Path on und der Landes-Präsident von Salzburg,
Graf St. Julien, vor sich. Der Starter Herr R c i n i n g-
haus entließ die Concnrrenten in Intervallen von je fünf
Minute« in nachstehender Reihenfolge: Kategorie Renn­
wagen: Dr. v. S t e r n, Freiherr v. L i e b i e g, ASlan v. Z u m-
part, Director Fischer (der bisher unter dem Pseudonym
„Vorwärts- fuhr), Max Läufer und Leopold Liechten­
stein.— Kategorie leichtere Touristenwagen:
'Baron Rosenfeld und Struhatschek.— Kategorie
schwere Touristrnwagen: Baron Auto« Codelli
^bisheriges Pseudonym Findeisen).— Boiturettrs: Wil-
Helm, Meyer. Katzung, Enke und H äsen er.
Um */ a 9 Uhr folgten als Letzte Director Ehrhardt
(Eisenach) und Dietrich, besten Motocycle gestern bei Vöckla­
bruck Schaden genommen; Beide fahren nun außer Concurrenz
gegen Zeit.
Das Wetter, das in früher Morgenstunde trüb war,
Heiterte sich später auf. Mitglieder des Bicycle-Clubs hielte«
die Straßes besonders die Traunbrücke, besetzt, wo sich Obcr-
Baurath v. Grimburg und Ober-Ingenieur Lang­
thal e r, Beide von der Statthalterei, eingesunden hatten.
Baron Cudelli c ar a«üriltLtL in der FOL.4N .Linz
auf der Landstraße mit einem Milchwagen, der Zu­
sammenstoß hatte aber keine weiteren Folgen. H ü s e n e r ist
gestern auf der Fahrt von Salzburg in einen Graben gefahren
und kam deßhalb so spät an. An mehreren Fahrzeugen kamen
auf der Strecke Beschädigungen leichter Natur vor, die baldigst
reparirt wurden. Allen Fahrern rief das Publicum freundliche
Abschiedsworto zu.
Die! Strecke führt über Enns, Amstetien, Melk, St. Pölten,
Potienbmnn. Judenau, Königstetten, St. Ändrä, Grerfenstcin,
Höflein, Kritzendorf, Klosterneuburg.
Am stetsten (60 Kilometer von Linz entfernt). Dr.
v. Stern traf um 8 Uhr 8 Minuten, Baron L i e b i e g um
8 Uhr 18 Minuten, Director Fischer um 8 Uhr 57 Minuten
Freio
hier ein. Als Vierter kam Liechtenstein, dann folgtest Wil­
helm [9:39|, Struhatschek. Barvu Codelli, Lauser.
Melk (100 Kilometer von Linz entfernt). Dr. v. Stern
langte um 9 Uhr 17 Minuten, Baron L i c h i c g um 9 Uhr
33 Minuten hier ein.
St. Pölten (125 Kilometer von Linz). Dr. v. Stern
19:49: 9) Erster, Baron Liebieg j 10:11:3) Zweiter,
Fischer [10:36: 9] Dritter. Wilhelm fll:4:1?[ Vierter.
Liechtenstein fll: 4:18[ Fünfter.
X Am -Ziel.
Dar Ziel mußte wegen einer Straßenreparatur vom Kahlen­
bergerdorf gegen Klosterneuburg zu verlegt werden,
und schon um */,10 Uhr Bormittags sammelten sich zahlreiche
Neugierige an, um die Automobilisten zu erwarten. Das Ziel
war durch blau-weiße Fahnen markirt und durch eine vom Eisen­
bahn- und Telegraphen- Regiment gelegte Leitung telephonisch
mit G r«i f e n st e i n verbunden. Außerdem waren Angehörige
des Cavallerie-Telegraphencurses bis I u d e n a u zur Strecken-
besetzung herangezogen worden, und gaben mit Fahnen de» heran­
nahenden Fahrern die nöthigen Zeichen.
Nach den von der Strecke eingelangten Meldungen schloß
man, daß die an der Töte fahrenden Dr. v. Stern und
Baron L i e b i e g gegen 12 Uhr anlangen würden. Um 11 Uhr
20 Minuten kam jedoch aus G r c i f e n st e i n die Nachricht,
daß Dr. v. Stern eben die Station passirt habe. Ln der
harrenden Menge entstand nun große Aufregung, denn
Dr. v. Stern war in den nächsten Minuten zu erwarten. Um
11 Uhr 30 Minuten passirte Dr. v. Stern Klosterneu­
burg und um 11 Uhr 38 Minuten langte er am Ziele an.
Mit stürmischen Rufen wurde der Sieger, der von seiner
Gattin begleitet war, begrüßt. Frau Dr. v. Stem, die ein
originelles Sportcostüm trug, schwenkte triumphircnd eine
Taschenuhr. Mit Schnellzugsgeschwindigkeit fuhr der Wagen
durchs Ziel und wurde erst einige Mnuten später zum Stehen
gebracht.
Um 12 Uhr 3 Minute» 19 Secunden passirte Baron
Lik bieg als Zweiter das Ziel, gleichfalls mit lebhaften
Hochrufen begrüßt. Dem Ehepaare Stem und ihm wurden
'Lorbeerkränze und Blumen überreicht.
Frau Dr. v. Stern erzählt, daß sie und ihr Gatte die
Fahrt bis zwei Kllometer vor dem Ziele ohne di.e ge­
ringste Unterbrechung zurücklegten. Plötzlich platzte
aber die Pneumasie des linken Vorderrades. Dr. v. Stem hielt
den Wagen an, sah aber, daß die Reparatur zu lange Zeit
in Anspruch nehmen würde, und setzte deßhalb die Fahrt mit
einer Geschwindigkeit von 70 Kilometern fort.
Beim Ziel herrschte um die Mttagrstundo sehr lebendiges
Treiben. In Automobilen, in Fiakern und mit der Eisen­
bahn kamen fortwährend Neugierige, um die Fahrer das Ziel
passiren zu sehen.
Das Carl-Theater und das Theater an der
Wien— gefährdet.
Wien, Ä. Juni.
Die Beschlüsse, welche die Theater-Landes-Commissiou in ihrer
gestrigen Sitzung gefaßt hat, gefährden zwei Wiener Bühnen, das
Carl-Theater und das Theater an der Wien, in ihrem Weiter­
bestand. Falls die Statthalterei darauf besteht, daß alle banlichen
Veränderungen, die in den beiden Theatern gefordert werden, auf
einmal zur Durchsührnng gelangen, so ist an der Wieder-Eröffnung
der Bühne« vor dem 1. Januar kommenden Jahres nicht zu
denken, die beste Spielzeit ginge verloren, und die damit verbundene
materielle Schädigung zöge den unausbleibliche« Ruin beider Theater
nach sich.
Der Wortlaut der Verträge, den die Carl'schen Erben als
Eigenthümer deS Carl-TheatcrS mit ihrem Pacht-Confortium nud
andererseits die Herren Knbinzky, Doret und Simon mit Director
Langkainmcr abgeschlossen haben, belastet in beiden Fällen die
Eigenthümer. Falls aber die Nökhigong gegeben wäre, di« beiden
Theater bis 1. Januar 1901 geschloffen zu halten, so entstünde
eine lange Reihe von Processen zwischen den Direckorcn und jene»
schauspielerischen und sonstigen Kräfte», die mit Beginn der
kommenden Saison engagirt worden sind.
Die Eigenthümer der beiden Theater wMen gegenwärtig auf
die Zustellung der Decrete, durch die ihnen die gestrigen Com-
missionsbeschlüsie notificirt werden müssen und werd« dann in
Verhandlungen mit der Statthalterei eintreten, um die Erlaubniß
2. ,7nni 1900
z« erlangen, die geforderten baulich«« Veränderungen successiv«
durchzuführen..
Unter den Eigenthümern des Theaters an der Wmr macht
sich übrigens ehr cnerqisch eine Strömung geltend, welche von
Pactiren nicht« wissen will. Es wird darauf verwiesen, daß all.
jährlich die Thcatcr-Local-Comwission das Theater begangen uni»
vollständig in Ordnung gefunden hat. Fräulem p. Schönerer hat
sich ein eigenes Belobuugs-Decret dieser Commission aufgehob«
und wenn die Directrice nicht zurückgetreten wäre, so hätte ihre
Concession noch eine vierjährige Dauer gehabt und chr den unge­
störten Betrieb des Theater« voraussichtlich gesichert. Der Nams
der Eigenthümer, wird gesagt, könne doch an dem Grade der
Sicherheit des Publicums im Theater nichts ändern. Es rli daher
keineswegs ausgeschlossen, daß sich, die Eigenthümer des Theater«
an der Wien weigern werden, bei den gegenwärtigen Wiener
Theatervcrhältlliffkn ein so großes Kapital zn investircn. In diesem
Falle wäre die Demolirnng deS Thraterge bäuoe»
die unausbleibliche Folge..)
In der Commission sind gestern übrigen», wie berrttS fej
richtet, zwei Auffassungen, rinc strengere und eine mildere, hervor-^
getreten. Schließlich siegte der Statthalterei-Refermt mit acht gegen!
sechs Stimiuen. Von mehreren Seiten wurde übrigens darauf!
verwiesen, daß cs widersinnig wäre, von den Eigenthümern betj
beiden Theater ihre Privilegiums-Urkunden zu verlangen, da map!
in dieselben weil schneller und bequemer im Statthalterei-Archiv-
Einsicht nehmen könne. Auch wurde betont, daß im Theater in!
der Joscphstadt und im Jantsch-Theater dieselben Uebelstände!
hrrrschm, die gegenwärtig im Carl-Theater nnd Theater an hetz!
Wien so energisch behoben werden sollen.^!;
*»
*.!
Ein hervorragender Fachmann hatte die Freundüchkeit,!
uns betreffs der Beschlüsse der Theater-Landes-!
Commission folgende Mittheilungen zu machen:! j
Ebenso aut wie im I antsch-TH e ater und im!
Theater in der Joseph st adt kürzlich ein DirectionS-j
Wechsel stattgefunden hat und der Nachweis erbracht wurden
daß das Recht, zu spielen, bestehe, wird auch den Eigen-!
thümern des Carl-Theaters und des Theaters an oerj
Wien zweifellos dieser Nachweis nicht schwer salleru!
Uebrigens, da dies eine rein ivcidische Frage ist, hat die!
Theater-Commission sich mit ihr gar nicht zu befassen. Was!
nun die verlangten Sichcrheitsvorkehrungen betrifft, so ist inj
erster Linie kaum anzunehmen, daß durch die Elllchtnngj
eines eisernen Dachstuhles statt eines hölzernen die Sicherheit
des Publicums vergrößert .wird, da, wenn auch zugegeben!
werden muß. daß ein eiserner Dachstuhl eine größere Feuer«!
sicherheit bietet, als ein hölzerner, doch die Communicationenz
und Treppenanlagen dieselben bleiben. Bevor das Fener,j
das gewöhnlich auf der Bühne ausbricht, de« Dachstnhtj
ergriffen hat, kann der Zuschauerraum schon lange;
in Flammen stehen. ES hieße außerdem die Theater auf mindestens
sechs Monate oder gar für die ganze heurige Saison sperren, den«
so lange würde es dauern, bevor die verlangten Reconstructionen
beendet sein würden.— Wenn die Umänderungen auf der Bühn«
selbst durchgeführt werden sollten, blieben blos die vier Manen»
stehen, während die ganze innere Einrichtung in Eisen herzustellen!
wäre. Uebcrdiesjwäre durch die Aufstellung eines neuen DachftuhleS!
die ganze Ausstattung deS ZufchauerramneS gefährdet, da die
Polster der Sitze, die Tapezirungen rc. zu Grunde gehen würden.!
Eine solche Reconstruction würde einen Kostenaufwand von min-j
bestens 300,000 fl. für jedes Theater in Anspruch nehmen. Bo«
einigen Jahren erst wurde dem verstorbenen Director Jauner!-
nach einer Reihe von Adaptiruugen der Consens ertheilt. Beid«!
Theater wurden nach dem Rivgthcatcrdande wiederholt wenigstens.
theiliveisc reconstrairt, und seit dieser Zeit hat sich die Feuergefahr,
lichkeit dieser Bühnen durchaus nicht verstärkt. Es ist daher ma.U
würdig, wenn plötzlich entdeckt wird, daß diese Theater nicht genug!
Feuersicherheit bieten, umsomehr, da sich die Eigenthümer mp
Recht darauf berufen können, daß das Josephstädter Theater und
das Jantsch-Theatcr keineswegs mehr Sicherheit bieten. Es würde sich
dann ergeben, daß fämmtlicheTheater nächstes Spiel«
jähr vor der Nothwendigkeit stehe« würde«»,
ihre Pforte« zu sperren, und Wien würde da»« u«p
vier Theater weniger haben. Welche Theaterkrisr dadurch herausbe»
schworen würde, ist kaum zu ermessen. Die in d« Theater«!
Commission anwesenden auswärtigen Experten haben sich!
fast vollzählig gegen die Anträge der Statthaltern ausgesprochen
da sie die plötzliche Nothwendigkeit dieser drakonischen Maßregel»
i nicht einzusehen vermochten.;
,nf das große Liebesduett wartete, als von draußen plötzlich ein
dumpfes Dröhnen hereindrang, ähnlich dem Brüllen der Wogen,
die vom Herbstwinde gepeitscht werden. Nach und nach wurden die
Töne deutlicher und lauter und erstickten die Stimmen der Künstler
auf der Bühne. Der Prinz von Wales gab seinem Flügel-
Adjutanten ein Zeichen, und dieser verschwand aus der könig­
lichen Loge. Alle Köpfe wendeten sich dem Eingänge zu. Jeder
erwartete dieselbe Neuigkeit. Plötzlich stürzt ein Mann, die Ab­
schrift eines Telegrammes wie eine Siegesfahne schwingend, in den
Saal und schreit: „Die Belagerung von Mafekmg ist aufgehoben !"
Wie Ein Mann erheben sich dir Zuschauer von chren Plätzen,
der Vorhang fällt und ein einziger, von tausend Kehlen ange­
stimmter Schrei: „Es lebe Baden-Powell!" wird laut.
Dann fingen Alle daS „God save the Queen“, Herzoginnen,
Marquisen, Millionäre singm freudigen Herzens mit und
schwingen Taschentücher, Theaterzettel und Tausende kleiner
Fähnchen, die plötzlich aüS dem Boden gewachsen zn
sein scheinen. Und nun hinaus ans die Straße! Alle
verlassen das Theater, um theilznnehmen an den Knnd-
gcbungcn aus der Straße, wo sich eine riesige Menschenmenge
Lahmwälzt. Zwischen den Menschenströmen circulireu,- langsam
sahrcud, prächtige Equipagen, Droschken, deren Dächer von
decolletirten Damen und Fähnchen schwingenden befrackten Herren
besetzt sind, Rollwagen und die Wagen der Gernüsegärtner, die
ihre Waaren zur Coventgarden-Halle bringen. Um Mitternacht
erreichte daS Delirium der Bevölkerung den Höhepunkt. Männer
und Frauen, Jünglinge und Jungfranen waren rein toll vor
Freude, und die jungen Damen machte« turnerische Uebungen,
welche die Censur sicher für anstößig erklärt hätte. Am meisten
hatten die armen Policemcn zu leiden. Von niedlichen Mädchen
um die Taille gefaßt, sahe» sie sich gezwungen, einen kleinen
Walzer zu tanzen, weil sie sonst unfehlbar das Gleichgewicht ver­
loren hätten; und während der „arme Bobby" walzte, feuerte
ihn die Menge mit leichten Stockschlägcn an, die ihm aber nicht
weh zu thun schienen. Soldaten und Matrosen wurden von dem
Civil emporgehoben nnd „spazieren getragen". Im Alhambra-,
im Tivoli-Theater, in den Clubs, Restaurants und Schänken
war die Raserei ebenso groß. Das ging so die ganze Nacht, lim
4 Uhr Morgens sah ich noch zahlreiche Dame» aus der besten
Gesellschaft auf der Straße, die sich mit ihrem „Hoch Baden-
Poivell'." heiser schrien. Herren mit weißer Cravate und Ar­
beiter in der Blouse, Straßendirncn und vornehme Damen, alle
waren von demselben SiegeStanmel befallen. Und diese sonst so
correcke, so kalte, so steife Nation zeigte ihre Kunst in pyrrhi-
schen Trmzen, in welcher England seit dem Aufhören der olympi­
sche« S viele de» Rrcvrd hält.
sD a s D e u t s ch m e i st e r- D e n k ma l bei König-
g r ä tz.j Wie wir bereits berichteten, hat sich ein Comite von
Wiener Bürgern, die bei dem Regimente dienten und an
dessen Spitze als Obmann Herr Franz M a ch a n steht, gebil­
det, um den gefallenen Deusschmeistern bei Rozberic am Ge-
dächtnißtage der Schlacht am 3. Juli 1901 ein würdiges
Denkmal zu errichten. An 600 Wiener liegm dort begraben.
Ein Wiener Architekt, Herr Gustav B ä s ch l i n, der gegen­
wärtig in der Schweiz lebt, machte zu dem schönen Denkmal
unentgeltlich den Entwurf. Die Kosten dessclbeir belaufen sich
auf 30,000 Kronen. Am 3. Juli wird sich das Comite mit
einer Deuffchmefftcr-Officiers-Deputation und vielen Gästen nach
Königgrätz begeben, um dort di« Grundsteinlegung vorzu­
nehmen. Am Pfingstsonntag dm 3. Juni arrangirt das
Comite beim Weigl in Meidling ein großes Deutschmeisterfest,
dessen Erträgniß. dem Dmkmalfonds zugeführt wird.
(Wiener Männergesang-Verein.j Bor einem
tansendköpsigen Auditorium hielt letzten Mttwoch der Wiener
Männergesang-Verein im Drchcrpark in Meidling
seine diesjährige Sommer-Liedertafel ab. Es war dies die
letzte Production des Vereines vor seiner in dm nächsten
Tagen erfolgenden Abreise nach Paris. Da das Wetter ein un­
sicheres war, sandm die Gesangs- und Concertvorträge in der
Katharinmhalle statt. Der Liedertafel wohntm auch Fürstin
Pauline Metternich-Sandor mit ihrer Tochter, sowie
das Ehrenmitglied des Vereines, Handelsminister Freiherr
v. Call, bei. Das Programm war ein auserlesenes, nnd die
beiden Chormeister Eduard Kr e m s e r und Richard v. P e r-
ger mußten manche Mmmem auf stürmisches Verlangen zur
Wiederholung bringen. Besonders gefiel ein nmec Männer-
chor mit Baritonsolo und Orchester von Joseph S t r i tz k o
„Das erste Lied", Text von Victor B l ü t h g e n. Der Con-
ccrffänger, Vereinsmitglied Herr Carl M u s ch', emtete für sein
wunderhübsch vorgetragenes Solo großen Wiplaus. Eduard
Kremser hat ein Gedicht von Julias Gersdorff,
„Waldeswcbm", überaus stimmungsvoll vertont. Namentlich die
zweite Strophe mit der langsam vom leisesten Pianissiino zum
Forte anschwellenden Melodie, zeigt von der hohen Begabung
deS Componisteii. Sodann folgte Johann Strauß' Walzer
„Wein, Weib und Gesang" mit dem Text von Joseph Weyl,
der das Publicum zur Begeisterung hinriß. Der schöne Chor
von Mchard Heuberger, von früheren Productioueir her
schon bekannt, wurde auch diesmal zur Wiederholung begehrt.
Das .Quartett Udel" brachte ebensalls zwei neue Nummern:
„Es brandelt." Steierisches Volkslied von Franz B l ü m e l,
Text von Fraungruber, und der „Gnüagsame", Solo-j
quartett im Volkston von Victor Keldorfer, Text vop
Eberl. Die beiden fröhlichen Liebeslieder wurden mit leb­
haftem Applaus ausgenommen. Auch die übrigen Nummern de4
Quartetts fanden großen Anklang. Die ttadittonellen Zu­
gaben, zu denen sich Professor Udel entschließen mußtet
brauchen wol nicht eigens verzeichnet zu werden. Die Wiener
Radfahrer-Capelle begleitete unter der Direcüon des Capelli
Meisters W. Z i t die' Borträge mit künstlerischer Discrcttvn,
[Wiener Freiwillige Rettung sgefelli
schaft.s Im Monate Mai dieses Jahres intervemrte die Wiener
Freiwillige Retdmgsgeselllchast in 819 Fällen, und zwar bei 232
plötzlichen Erkrankungen, bei 402 Verletzungen, bei 39 Selbst,
morden und Selbstmordversuchen, bei 121 Irrsinnigen, bei 15 tot»
Aufgefundenen und bei (i Simulanten. Krankentransporte wurde»
584 durchgeführt und 11 fliegende Ambulanzen errichtet.
(KunstbistorischesHofmuseumi) Das Kunsthistorischr
Hofmujeum bleibt am Pfingstsonntag geschloffen. Am Pfingstmontag
i>t es von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr Nachmittags bei freiem
Eintritt geöffnet.
jErn verunglückter Radfahrer.) Der Depeschen-
austräger Rudolph K r o m e r wurde heule Nachts um 1 Uh»
nächst dem Cafe Mendl in der Praterstraße, als er mff seiner»
Zweirade fuhr, von einem rlerttischm Tramwaywagen nieder-
geitoßen. Er erlitt eme schwere Verletzung am Kopfe,' sowie ein»
Gchlmerschntterung.
[Lebensmüde.) In dem Anstandsorte an der Ecke de»
Johannesgasse und des Stadtparkcs hat heute Vormittags ein
Ninger Mann aus einem Revolver einen Schuß gegen seine recht»
«chläfe abgefeuert und sich lebensgefährlich -verletzt. Aerzte de»
-freiwilligen Rettungsgcsellschaft verbanden den Bewußtlosen und
brachte» ihn ,ns Spital der Barinherzigen Briider. Er hatt»
ernen Zettel bei sich, aus dem die Worte standen: „Ich heiße
Hermann Engel und wohne II., Lichtenauergasse 7," 4. Stock.'
Engel hatte früher einen sehr anten Posten in einem Bank-
gelckafi- mnc. den er aber schließlich verlor, da er im Geschäfte
iinchlamg war. Er machte Schulden, und obwol er seit Kurgem
wleder eine Stelle gefunden hatte, konnte er seinen Verpflich
tungen nicht nachkommen, und deßhalb scheint er „ch getödtet
[Unter den Rädern der Stadtbahn.) Heute
Bonnlttags zm». ,:11 Uhr glitt auf der Station Jostphstädtcr-
straße die 20iahr,ge Rahmn Buna N r b a n e k. als sie einen Stadt-
bahnzug bestieg, der uch eben in Bewegung setzte, aus. Sie gcrieth
ssvk ociücn Bcmen Hüter die Räder. In lebeirsgesöhrlich verletztem
Äustande wurde die Näh »rin in Hatz allgemeine Krankenhau-


[ 2023-06-29 10:45:01.995 - 19000602 - Seite 23 ]
Sri mm
Wien, Semstag
i>ieue Freie fresse.
2: Joni rvoa
fett* 3
Aus dem Gerichtssaale.
, Wie», S. Juni. jOrig.-Ber.j (Der Einbruch in den
Jilwelierladen der UniverfitätSstraße.) Vor Gericht
stehen beute Verbrecher, welche nicht Dilettanten in ihrem Fache
find, sondern in ihrer Zunft einen Rang einnehmen, welche von
d»m Ehrgeiz der Verbrecher erfüllt lind, welche sich auf ihre „Arbeit"
viel einbilde» und versichern, daß diese von den Fachgenossen überall
anerkannt wird; welche einen Ehrencodex der Verbrecher besetze» und
an ihm getreulich halten oder ihn— übertreten.
Angeklagt sind des Diebstahls der 30jährige Schlossergelnlse
Karl Wilhelm Lang und der 26jährige Faßhindergehilfe Karl
Ziegler. Sie haben jenen verwegenen Einbruchsdiebstahl bei dem
Juwelier Gottlieb Skakalik in der Universitätsstraße von dem
Keller aus unternommen, bei denen ihnen der einstige Diebstahl bei
dem Juwelier Granich st ädten zum Vorbilde diente. Ziegler ist
auch der Falschmeldung und unbefugter Rückkehr angeklagt. Außer
ihnen sind noch als ihre Hehler der Hilfsarbeiter Friedrich H ü t t e r
und der Tapezierer-Gehilfe Engelbert Rastbaumwieser— Ver­
brecher zweiter Ordnung— der Diebstahlstheilnehmung beschuldigt.
Lang und Ziegler besinden sich Jeder zwischen zwei Wachleuten
Ziegler, der als Erster Platz genommen hat, sieht civilisirt aus.
mit lichtblondem Schnurrdärtchen, etwas dunklerem, sorgfältig frisirtem
Haare und zu Boden gesenkte» Blicken. Eine wahre Verbrecher-
physiognomie hat dagegen Lang. Ein entschlossenes bleiches Gesicht
mit starkem rothen Vollbart, blondem, stark in die Stirne gekämuitem
Hgyr und scharfblickenden Augen.
Nach der Eröffnung der Verhandlung durch den Vorsitzende»
Odcr-Genchtsrath Baron Dr. Distler wird die Anklage verlesen,
der wir folgenden Thatbestand entnehmen:
In der Nacht vorn 2. zum 3. März wurde zum Mchtheile des
Pretiojenhändlers Gottlieb Skakalik ein Einbruchsdiebstahl verübt,
dessen Kühnheit und Gewaltsamkeit vieles Aufsehen erregte. Die
Thäter hatten zunächst das Gitter des neben dem Hausthor in drr
hlniversitätsstraße gelegenen Kellerschachtes mit Brechstangen aus-
gehoben, waren daun in die Kellerräume hinabgestiegen, hatten dort
einige Kellerthüreu erbrochen, dann, um unter den Juwelierladen zu
gelange», eine Kellermauer durchbrochen und hierauf
Glasgefäße, die ihnen hinderlich ivaren, aus deut Wege geräumt; sie
waren weiters mit Benützung einer im Kellermagazine des Droguen-
händlers G u n e s ch gefundenen Leiter bis zum unteren Boden des
Ladens emporgestiegen, hatten schließlich dort die zwischen den Ver­
schlußrollbalken und der Thür des Geschäftseinganges gelegene dicke
Glasplatte durchschlagen: nachdem sie auf diese Weife in den Lade»
gelangt waren, nahmen sie die in der Auslage befindlichen Pretiosen
zu sich: der Werth derselben betrug .023t Kronen.
Die Beschuldigten gestehen, diesen Diebstahl verübt zu haben.
Beide sind wegen Diebstahls wiederholt vorbestraft: Beide hatten kurt
vorher eine dreijährige schwere Kerkerstrafc wegen Diebstahls verbüßt.
Kaum waren sie aus der Strasanstalt Stein entlassen worden, als
sie sich abermals in Wien zur Fortsetzung ihres eigenthnmsgefähr-
lichen Gewerbes znsammensaüden. Ihre letzten Abstrafungen zeigten
so kurze Zwischenräume, daß von einer auch nur vorübergehenden
Besserung bei ihnen nicht die Rede sein kann.
Zu den „Stehlern", wie der Ausdruck in der Diebssprache' heißt,
f-ndell sich bald die schon durch ihr Vorleben belasteten Beschuldigten
Hüt ter und Rastbaumwieser als Hehler. Auch Hütter batte
hie Bekanntschaft mit Lang und Ziegler in der Strasanstalt Stein
G emacht, und er erhielt nun von ihnen eine größere Anzahl goldener
singe und silberner Uhren, damit er den Verkauf besorge oder vermittle.
Er führte sodann die beiden Diebemit dem auch schon zweimal vor-
destlasten Tapezierergehilsen Engelbert R a st b a u m w i e s e r zu­
sammen und dieser bezahlte für die Pretiosen 2056 K. Man verhan­
delte hierüber unter der Ein sahrt eines Gasthauses; Ziegler trug
jene Pretiosen, welche er nicht schon Hütter übergeben hatte, in semen
Lasche» und schüttete sie in den Schurz Rastbanmwieser's aus.
Dieser verbarg die Gegenstände in einer Eierkiste unter Holzwolle,
wo sie zum Theile noch gesunden wurde».
Als Vertheidiger fungire» Dr. Zweigenthal, Dr.
Mittler jun., Dr. Wilhelm und Dr. Mobern.
Der Präsident vernimmt zunächst in Abwesenheit der übrigen
Beschuldigten den Angeklagten Ziegler. Er erzählt, daß er nach
seiner Entlassung ans der Strasanstalt nach Wien gekommen sei. Er
bade Arbeit gesucht; da habe ihn Lang getrosten und sie hätten nun
beschlossen, „uch zu helfen".— Präs.: Das bedeutet, daß Sie ein-
brechen wollten?— Ziegler: Na selbstverständlich. Notb bricht
Eise». Hätte ich hungern sollen?— Präs.: Vertheidigen Sie sich
jetzt nicht, sondern erzählen Sie weiter. Ist es richtig, daß Sic zuerst
« der inneren Stadt einen Einbruch verübe» wollten?— Ziegler:
t a, aber wir sind davon abgekommen und haben dann den Laden
l der Universitätsstraße gewählt, weil es leichter ist. Wir haben uns
»on außen die Räumlichkeiten angesehen. Es war ei» Hund da.
Ader Abends ist Herr Skakalik mit dem Hund weggegangen, und dg
habe« wir uns in der Nacht an die Arbeit gemacht.
Der Angeklagte behauptet nun, daß Lang die eigentliche Arbeft
herrichtet und er ihm nur geleuchtet habe._
Der Präsident weist nun auf ei» ganzes Arsenal vonEin-
hruchswerkzengen hin, das aus dem Gerichtstische liegt. Es liegen da
«ine Brechstange, ein Stemmeisen, ein eigenartiger Bohrer, den man
»n den Körper preßt, während man damit arbeitet, mehrere andere
Bohrer, Winden, eine Kerze u. s. w. Diese Werkzeuge wurden theil-
zveise bei Ziegler, zuni Theile bei Lang gesunden.
Präs.: Was haben Sie nachher gemacht?— Angekl.:
Mr sind in «in Case auf den Gürtel gegangen. —Präs.: Ich will
»gs Cafe nicht nennen und bemerke nur, daß die Inhaberin die Frau
eines Mannes ist, weicher für immer von Wien ausgewiesen ist.
Da der Angeklagte nochmals hervorhebt, er habe den
Einbruch verüben müssen, weil er Hunger gelitten babe, bemerkt der
Präsident: Sie hätten sich nur bei dem nächsten Wachmann melde»
müssen, so wär« Ihr Hunger gestillt worden.— Ziegler: Das
hab' ich nicht können, meine Freiheit war niir zu lieb.
Lang, der hieraus vernommen wird, ist ebenso wie Ziegler
schon wiederholt bestraft. Er spricht anscheinend osten und ist be­
müht, sich seinem Mitangeklagten gegenüber chcvalereSk zu zeigen.
Als der Präsident nach Schluß seiner Aussage ihm vorhielt, daß
Ziegler in diesen! oder jenem Punkte anders als er aussage und
ie Hauptschuld auf ihn. Lang, wälze, antwortete er: „Wenn er es
io sagt, will ich es auf mich nehmen."
Lang gibt an. er sei nach seiner Entlassung nach Warscdmr
gegangen, um dort Arbeit zu suchen, habe sich aber dort nicht
erhalten können und sei darum nach vierzehn Tagen nach Wien
'gereist. Dort habe Ziegler ihm gerathen, sie mögen nur das
einemal sehen, dass sie sich helfen können, dann würden sie fleißig
arbeiten. Dann, sagt'er, hat er mir zu stinken gegeben, und er
hat gewusst, dass, wenn ich einmal stinke, man mit nur machen
kaun. waS man will. Bei Schilderung des Einbru^-s bezeichnet
er die Thätigkeit Zieglers keineswegs als eine untergeordnete.
Er erzählt ferner, dass sie mitten in der Arbeit von draussen eine
Stimme gehört hätten: „Hier sind Einbrecher." Sie feien tosort
mit der zusammengerafften Waare zurück in den Keller. Da sich
iudess Niemand zeigte, seien sie unbehelligt auf dem gleichen
Wege, auf dem sie aekommen, entwichen.
Man erinnert sich, daß damals in der That der Haus­
meister aufmerksam gemacht wurde, es seien Einbrecher in dem
Laden, dass dieser hierauf Wache holte, welche jedoch, als sie an­
kam. die Diebe nicht mehr vorfand.
Der Angekla gteHütter gibt an. Lang nnd Ziegler hatten ihm
!gesagt, die Pretiosen rührten aus einer Covcursmaffe her; Raft-
'vaumwieser versichert, er hätte die Beiden für za Grund« gegangene
'.Juweliere gehaltem^„
Da auch Rastbaumwieser m seiner Aussage von jener
iLang's abweicht, sagt dieser wiederum: „Wenn er es sagt, will ich
.es zugeben."— Prüf.: Sit verstehen Sie vollkommen, setzen
-Sie sich!
Der Bureau-Chef der BerfichernngS-Gesellschast gegen Einbruch,
! Sans Hein, theilt als Zeuge mtt. daß die Gesellschaft Herrn
t Skakalik 1600Ä. für die nicht mehr vorhandenen gestohlene» Pretiosen
i ersetzt habe; er schließt sich dem Strasverfahren an. ,•
. :• ssSchluß in» M»rgenblÄt«.L* c.-.-
Wie«, ?. Juni.'(Der Proceß gegen dar Blech­
car t e l L) Beim Obcr-Landcsgerichle findet heute die Brr-
Handlung über die Berufung gegen das am 15. März d. I.
vom Wiener Handelsgerichte gefällte Urtheil über die Klage«
der Commandit-Gescllschaft Adolph Westen und der Firma
F. A. Lange gegen das Blcchcarirll und die Oesterreichische
Lärrderbank statt.
Das Urtheil be§ Handelsgerichtes ging dahin, daß das
Uebereinkommen vom December 1896, mit welchem die im
§. 1 desselben bezeichnete» österreichijch'--ungarischcn Fabrikanten
von Blech- und Emailgeschirr Lbereingekommen sind, den Ber-
kauf ihrer Erzeugnisse commisjionsweise der Läuderbauk zu
übertragen, und mit welchem das Recht zum Selbstverkaus«
zur Neu-Einrichtung von Blech-Emailgeschirr-Fabriken, sowie
zum Verlause von Kochgeschirr eingeschränkt, rücksichtlich auf­
gehoben worden ist; ferner das Uebereinkommen'vom Jg-
nugr 1899, mit welchem einige Modisicationen des ersten
Uebereinkommens festgesetzt worden sind, für die Kläger nicht
zu Recht bestehe. Dieselben seien daran nicht gebunden, und
die zwölf Beklagten schuldig, das anzuerkennen. Das weitere
Begehren der Kläger auf Ünwirkjamerklärung des von ihnen
mit der Länderbaiik durch Brief und Gcgenbrief vom 7. De­
cember 1896 geschlossenen, den commissionsweisen Verkauf von
Blech-Emallgeschirr näher regelnden Uebereinkommens habe
n i ch t st a t t.
Nachdem dicS Urtheil erflosien war, trat die Firma
Hochsmann& Cibulka aus dem Cartell aus. Die übrigen
Kartellmitglieder ergriffen durch ihren Vertreter Dr. Hugo
T a u s s i g die Berufung, weil die von diesem angebotenen
Beweise, daß keine Absicht auf Erhöhung der Preise bestand,
als irrelevant abgelehnt worden waren. Auch die Commandit-
Gcsellschast tzldolph Westen, vertreten durch Dr. Alois
Ruzicka, und die Firma F. A. Lange, durch Dr.
Jacob M e i s l, haben die Berufung gegen den zweiten Theil
des Urtheils ergriffen, durch welchen das Uebereinkommen mit
der Länderbank aufrechterhalten wird.
Die Verhandlung, welche um 9 Uhr begann, leitet Hof-
rath Dr. Preist. Die Ländcrbank ist durch Dr. Egon Richer
v. B 0 s ch a n vertreten.
(Schluss tr* Morgenblatte.s
Telegramme des Torrestlmdeiiz-Dureaa.
Kopenhagen, 2. Juni. Ritzau's Bureau meldet ans
S elfingfors: Der russische Minister des Innern erließ eint
erorduung, wonach vom 14. September ab die finnischen
P 0 stmarken ans Briefen nach dem Auslande durch
russische zu ersetzen sind. Im Jnlandsverkehre dürfen die
finnische» Postmarkcn noch bis zum 14. Januar 1901 verwendet
werden, mit welchem Tage sie durch Marken ersetzt werden, die
den russische» ähnlich sind und deren Werth in finnischen Münz-
sorten angegeben wird.
Gibraltar', 1. Juni. Heute Nachmittags kam es an
der spanischen Grenze zu ernsten Ruhr-
störungen,weil mehreren tausend spanischen Arbeitern,
welche von hier nach Spanien zurückkehrten, Octr 0 i«
Auflagen gemacht wurden. Die Polizei feuerte
auf die an dem Eiilgangsthvr massenhaft ange­
sammelten Arbeiter, ohne eS verhindern zu
können, daß diese ohne Entrichtung der Auflagen das
Thor paffirten. Es verlautet, daß mehrere Per­
sonen verwundet wurden. DaS Militär stellte die
Ordnung wieder her.
Madrid, 1. Jum. Die zur Cvnvertirnng in eine
einheitliche Staatsschuld präsentirten Schuldtitrcs
übersteigen den Betrag von 600 Millionen Pesetas. Die Steuer-
eingänge weisen eine beträchtliche Zunahme auf.
Washington, 1. Juni. Das Repräsentanten­
haus lehnte den Antrag auf Aufnahme einer gegen
die Trusts gerichteten Bestimmung in die Ver­
fassung ab.
Santiago de Chile, 1. Juni. (Reuter-Meldung.)
Der National-Congreß wurde heute eröffnet. Die
Eröffnungsrede des Präsidenten E r r a z u r i z weist auf das
Schiedsgericht zur Regelung der Grenz st re iti gleit
mit Argentinien hin nnd gibt der Hoffnung Aus­
druck, daß die zwischen Chile und den Republiken Peru und
Bolivia schwebenden Fragen bald geordnet sein werden. Die
Finanzlage wird als befriedigend bezeichnet.
Die Lage i« China.'/
crelkgromme Le« Correspml>enz-Bu«.
t t i I t 9.
(ttfeSMinm 8t» Lerr«fpeir»nlz Sor«m.)
Köln, 2. Juni. Einem heute Nachts gefaßte» Beschluss«
gemäß träte» dir Angestellte» der städtischen
Straßenbahn heute Früh in den Aysstand. Der Betrieb
ruht auf allen Linie».
,' Amtliches. "" r
(Hui tea zmiiichrn Sattle 4er „Diener Seitens*.)
Se. Majestät der Kaiser hat gestattet, daß dem Landes-
regierungsrathe bei der Landesregierung in Salzburg Franz Kitt!
anläßlich der erbetene» Uebernahme in de» dauernd»» Ruhestand die
a. h. Anerkennung für seine viellädrige pffichttreue Dienstleistung
bekanntgegeben werde; ftruer verlieben: der Kindergärtnerin am
ersten Kindergarten des Erste» Josephstädter Kindergarten-Vereines
in Wien Jda Z 0 ido lb die Elisabeth-Medaille,' dem Schuldiener
am Franz-JosephS-Gyinnasium in Wien Wenzel Zinke au» Anlaß
seiner Versetzung in den bleibenden Ruhestand und dem Straßen-
einrüumer Wenzel Kysilka in Opocuih in Anerkennung seiner
vieljäbrigen pflichttreuen Dienstleistung das silbern« Verdienstkreuz.
Der Juftiznnnister hat den Kanzlei-Ober-Lsssiial Franz Joseph
Schoch in Bozeu zum Kanzlei-Obervorsteher daselbst ernannt.
A«S de« Verordnnngsblatte für das k. und k. Heer.
Der Kaiser hat den Garde-Lieutenant und Hauscommandanten
der ersten Arcieren-Lelbaarde. FML. Peter Edlen ».The r, zuui
Garde-Oberlieutenant in dieser Garde mit Bela»»ng in seiner Function
als Hauscommaudant ernannt: die Uebernahme des FM8. Karl
Edlen v. P 0 k 0 r n n in den Ruhestand angeordnet und deasselbrn
das Ritterkreuz des Leopolds-Ordens verliehe»: die Uebernahme des
Oberstlieutenants August B» d i n s z k p in den Ruhestand angeordnet
und anbesohlen, daß demselben der Ausdruck der kaiserliche« Zu­
friedenheit bekanntgegeben werde 1 die Uebernabme be-3 Oberst­
lieutenants Mori; v. Schreyer in den Rnbestand angeordnet und
demselben den Obersten-Ebarakter ifttb das Militär-Verdieustkreuz ver­
liehen: dem Flügeladsntanten Major Joseph Graseu S t ü r g k h des
Generalstabscorps, Militär-Attache bei der k. und k. Botichait in
Berlin, das Ritterkreuz des Leopolds-OrdenS verliehe»: di« Ueber­
nahme des Garden.ua» Rittmeisters Leopold v. Nechwalskp der
ersten Arcieren-Leibgarde in den Ruhestand angeordnet urkd demselben
den Majors-Cbsrakter verliehen: aubesohieii. daß dem Hauptmauue
erster Classe Adolph N e m l i n g bei Uebernahme in den Ruhestand
der Ausdruck der kaiserlichen Zufriedenheit bekanntgegeben werde:
verliehen der Uebernahme in den Ruhestand: den Atajors-Charakter
dem Hauvtmaune erster Classe Heinrich P >t r 0 ß, den Rittmeistern
erster Classe: Ferdinand L i n d» e r, Gustav Häufler und Ludwig
Vogl, dem Adolph v. Bang er 0« die früher bekleidete Ober-
lieutenants-Cbarge: anbejohlen, daß dem Lieutenant Friedrich Tbal-
w i tz e r in Anerkennung der niit eigener Lebensgefahr bewirkten
Rettung eines Soldaten von dem Tode des Ertrinkens der Ausdruck
der kaiserlichen Zoftiedenheit bekanntgegeben werd«; die Uebernahme des
Major-Auditors Franz K r i in m« r in den Ruhestand angeordnet: di«
Uebernahme deS Ober-Stabsarztes erster Classe Dr. Albert v. Soltz in
den Ruhestand angeordnet und demselben de» General-Stabsarztens'
Charakter und den Orden der Eisernen Krone dritter Classe verliebeg; an­
geordnet die Beurlaubung deS Stabsarztes Dr. Franz Pletz mit
Wartegebühr aus ein Jahr; die Beurlaubung des Stabsarztes Dr.
Heinrich Hesky mit Wartegebühr auf ein Jahr; die Uebernahme
des Militär-Intendanten Josepb G l 0 ß »e r in den Ruhestand an­
geordnet und demselben den Titel und Charakter eines Militür-
Ober-Jntendante» zweiter Classe ver'.i-hen: di« Uebernahme des
Militär-Intendanten Basilius B r 0 k 0 p 0 w i c z in den Ruhestand
angeordnet: verlieben dem Militär-Registratur-Ossicial erster Classe
Franz Pfeifer den Titel und Charakter eines Militär-Registrators:
ferner dem Büchsenmacher erster Classe Joseph R e i s i n g e r das
silberne Verdiemtkrenz mit der Krone.
Aus Ae« Berordunuzzsblatte für die k. k. Landwehr.
Der Kaiser bat die Uebernahme der Oberste Wilhelm Riebe!
v. Festertreu und Franz Sw0b0da Edlen v. Gnstenaa
in de» Ruhestand angeordnet; ernannt die Oberstlieutenant« Julickr
Ritter Brzesina v. Birkenhain zum Commandanten des
22. Landwehr-Jufanterie-Regiliients und Franz Arzt zum Com­
mandanten des 30. Landwebr-Jnsanterie-RegimentS; die Ueber-
fetzung des Oberstlieutenants Adolph Ritter P e c ch i 0 v. Weites­
feld i» den PrSstnrstand des 30. Landwehr-Jnsanterie-RegimenlS
angeordnet; die Beurlaubung des Majors Nikolaus Cfeky
angeordnet; verliehen dem Regimentsarzt erster Classc Dr. Karl
Wal ln er und dem Regimentsarzte erster Classe Dr. Ferdinand
L i«d l bei Uebernahme in den Landwehr-Ruhestand den Stabß-
arztens-Charakter: ferner angeordnet die Uebersetzung nachbenannter
Ossiciere in den Activnand der k. k. Landwehr, und zwar: a) vom
Reservestand deß k. und k. Heeres des Oberlieutenants Ferdinand
I a k u d s ch e und des Lieutenants Amadeus C 0 p a »i: b) vom
»ichtactrven Stande der k. k. Landwehr des Oberlieutenants Ignaz
Sponner: schließlich ernannt zu »ichtactive» Asstitenz-Aerzte»
die nichtactiven Assiitenz-Arzt-Stellvertreter und Doctpren: Joseph
Pilar, Anton Trübel, Martin Peroutka, Friedrich Soun-
leithner, Anton Lev, Mathias BrandejS, Joseph Körbel,
Julius Mährer, Siegftied Weiß, Alois Schreier, Ernst
Huvar, Leopold Salz, Johann Drnbek, Adolph Fi er­
lin ge r. Victor Ziegler, HermannLanger, JohannDrimal,
Joseph M a z a n e k» Johann S t«j S k a l, Karl Mare«, Ignaz
Eder st aller nnd Gustav H 0 f s e r.
Wiener Börse dsm 2. Jnnt.
Fn Ermanglung einer Süßeren Anregung, sowie mit Mck-
sicht aus die nahenden Feiertage hat die Geschäftsthäsigkeit ander
heutigen Bor-börse vollkommen geruht. Unter dem Eimiusse
der Stagnasion vollzog sich nach festem Einsatz eine ziemlich all­
gemeine Abschwäckmng, die insbesouderc bei Alpinen Acticn
einen^ stärkere» Ausdruck fand. Gleichfalls ohne Verkehr ivaren
die Schrankenwerthe, und Zeigte sich nur für Brüxer Kvblen-
Actien etwas. erhöhtes Jnt:reisc, während Prager Eisen-Actten
schwächer lagen. Renten tendirten fest. Baluim haben i.'-ren Stand
nicht verändert. Bei einer Reih« von Effecten ersvlaten heute rech­
nungsmäßige Cursznschläg« und Abschläge. Tie Zuschläge betragen
Stjtl «u. nt\ A M»« *■' v ... sw i• v
Butchtichrader Actien Lit. B (32 K.) und bei den dlctien der
Hfttenberger Pattonensabrik (20 k.i ein. Die arranaew-ntweise
Versorgung vollzog sich leicht bei Sätzen von 8 bis 5Vi m«rcent.
Es notirten: Ereditactie« 720 dis 71150, Bankverein 51*
bis 615, Länderbank 413 bis 444.60. Staatsbahn 655.75 bi« 664,
Lombarden ex Coupon (Zuschlag K. 22.07'/.) 126.50 bis 125.25,
Nord westbahn 470, Elbethalbahn 482 bis 48l. Lemberg-Czernowitz«
639, Straßenbahn Lit A. 329 dir 332, Lit. B 321 bis 322, Alpme
Montan-Bctien 511 dis 606, Rima- Muranper 680 dir 582.
Prager Eisen-Jndostrie 1990. Böhmisch« Montau-Actten WH dis
1454, Brüxer Kohlen 898 bis 899. Tabak-Acsien 299.26 bis 298.
Allgemeine Baugesellschast 176, Wiener Baugesellschaft 179, öster­
reichische Kronenrente 97.20. ungarische Kronenrente 91.66, öster­
reichische Goldrente 116.30, Türkenlose II*.
Um 11 Uhr blieben: Creditactie» 718.50, Nnearische Credit-
bank -8060. Unionbank 687. Staatsdahn 654.60, Lombarden 126,
Alpine Montan- Aktie» 6v6, Rima- Mnrauyer 681, Mai-Rente 98,
Marknote« 11838.
Die MittagSbörf« eröffnete bei sehr stillem Geschäft i»
schwächerer Haltung. Um 12 Uhr 4b Minute» »ottrten: Creditactie»
718.SU Ungarische Creditbank 720.60, Läuderbank 446, Unionbank
587, Anglo-Bank 288, Bankoerein 514, Straßenbahn Bit. A. 330,
Staatöbabn 654.60, Lombarden 126, Elbethalbahn 481, Tabnk-Aetie»
Actien 604.50, Rima- Mnrauyer 580, Prager


[ 2023-06-29 10:45:01.995 - 19000602 - Seite 24 ]
Neue it'reie Fresse.
Nr. 12850
Seite 4 Wiep, Samstag
Eise»-Judustrie 1990, Mai-Rente 98. ungarische Kromurente 91.65,
Türlenloie 114, Marknoten 118.33.
Im weiteren Verlause ftält die Stagnation an. Straßeubahn-
Actien sind stärker gedrückt. Renten liegen fest, und ist namentlich
ungarische Kronenrente besser. Berlin meldet gleichfalls lustlose
.Haltung bei abgeschwächten Cursen. Straßenbahn Tit. A 325,
Wafsenfabrik 370, Brüxer Kohlen 900.
Hut 1 Ubi 15 Minuten notirten:
Gem. Rente iuNoten
«Selb
98 05
Waare
98 15
Nordbabn
Gel»
6340
Waare
6350
Oesterr. Goldrenre..
116.30116.40
Nordwestbahn
471.—
472.—
Oestcrr. Kronenrente
97 20
97.30
Elbetkalbahn......
481—
482.—
Ungar. Goldrente -.
116.20
116.30
Staatsbahn
654.—
655—
Ungar. Kronenrente.
91.75
91.65
Südbahn
125.50126.50
Lose vom Jahre 1860
135—
136—
Prager Eisen
1985
1995
Lose vom Jahre 1864
—.
.
Alpine
504.50
505.50
Anglo-Bank
283.—
284.—
WienerbergerZiegelf.
740.—
745.—
&1£fiOlAl4Lfin
ystbnfs^Irtipit
298—
114.—
299.—
Bodencredit-Anstalt.
930—
935.—
Türkenloie
114.50
Creditanstalt
718.—
719.—
Deutsche Plätze 1 a
London,lOPsd. /.«
Paris, lOo Jrcs. J *•
118.35
118.45
Uugar.Creditbank..
720—
721.—
242.20
242.40
Länderbank
445.—
446-
96.30
96.40
Oesterr.-Ungar.Bauk
1760
1770
Italienische Plätze..
90.70
90.80
Unionbank
587.—
588.—
K. Müuz-Ducateu.
.
.
Werkehrsbank
322—
324—
Navoleonsd'or
19.27
19.29
Donau-Dampfsch...
755.—
760.—
Deutsche Reichsmark
118.30
118.40
Buschtiehraderl-it.P
1165
1170
Rubel
2.557«i2.56V,
Cnrse der Wiener Börse um 1 Uhr LOMinuten:
Creditactien 717.75, Ungarische Creditbank 726.—, Anglo-Bank
283.—, Unionbank 587.—, Länderbank 445.50, Bankverein
516.—, Staat-bahn 654.50, Lombarden 125.50, Elbethalbah»
481.—, Nordwestbahn 471.—, Dampfschifffahrt-Actien 757.—,
Wafsenfabrik 370.—, Prager Eisen-Industrie 1985.—, Tabak.
Actien 299.—, Alpine 504.50, Mai-Rente 98.05, Türkenlose
114.—, Reichsmark 118.32, Rubel 2.55»/,. Stagnation.
Schlich der Wiener Börse um 2 Uhr Sv Minuten:
Creditactien 717.75, Ungarische Creditbank 720.—, Anglo-Bank
283.—, Uuionbank 587.—, Länd«rbank 445.—, Bankverein 515.—,
Staatsbahn 654.50, Lombarden 125.50, -Elbethalbahn 481.—,
Dampfschifffahrt-Actien 757.—, Alpine 506.—, Mai-Rente 98.10,
österreichische Kronenrente 97.40, Türkeuloie 114.—, ungarische
Kronenrent^ 91.60, Reichsmark 118.32. Still, behauptet.
Bei der heutigen arraugemenlweisen Versorgung, welche
füus Tage (8., 9., 10., 11. und 12. Junis umfaßte, galten die
folgenden Prolongationssätze: Ungarische Creditactien K. 1.15
bis K. 1.50 Report (5 bis 5»/» Percent). Anglo- Bank
: K. —.15 bis K. —.35 Report (4'J, dis 5 T /, Percent), Union-
bank K. —.70 bis K. —.90 Report (5 bis 5'/, Percent). Bank-
i verein K. —.40 bis K. -».70 Report (5 bis 5'/« Percent),
Länderbauk K. —.20 bis K. —.45 Report (5‘J, bis ö", Percent),
Mai-Rente K. —.5 bis K. —.25 Deport (3'/. bis 2V, Percent).
Alpine Montan-Actien K. 1.10 bis K. 1.40 Report (5 bis
87« Percent), Rima- Murauyer K. 1.30 bis K. 1.60 Report
(47, bis 5*/, Percent).
Wien, 2 Juni.
fDer amerikanische Eisenmarkt.ss AuS Berlin
wird uns telegraphrrt: Die im Morgenblatte kurz mitgetheilte
Darstellung des „Icon Monger" über die Situation des amerika­
nische» Eisenmarktcs liegt nunmehr im Wortlaute vor. Dieselbe
lautet: Ehe nicht eine vollständige Preisregclung erfolge, erscheine
ein reguläres Geschäft unwahrscheinlich. Angesichts des Preises für
Befseincr Roheisen von 24 bis 25 Dollars ab Pittsburg würde
ein Rückgang in gut unterrichteten Kreisen nicht überraschen. Die
Trusts könnten zwar den Rückgang hinausschieben, die Consumenten
seien aber überzeugt, daß der Rückgang nur eine Frage der Zeit
sei. Durch die Abwicklung alter Cvntracte sei das Geschäft ziemlich
«ge; »me Aufträge laufen jedoch nur spärlich ein. Die P r o-
d u c t i o n nimmt zu; der Consum erhalte sich aber kaum auf
der gegenwärtigen Höhe. Die Specnlation ruhe fast vollständig.
Während der Sommermonate sei eine Verringerung des Ver­
brauches zu erwarten.
(Fall tni e nts-Nachrichten.) Der Creditoren-Dereiu ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Franz Schwanke, Kurz-
warrenhändler in Wien, VIII., Lerchenselderstra.be 86; ©anbot
Bloch, Kaufmann in Tolna, jetzt in Budapest; Jsak Zeimer,
Kaufmann m Samdor; Joses Wacik. Möbeltischler, Wien, UV..
Märzstraße 100; I. Klein, Eisenhandlung in Nagv-Bittie; Adolf
Sei dl er. Handelsmann in Czaslau; Ignatz Berger, ccgistrirter
Kaufmann in Jndia; Michael Kadar& Cie., ProtocollirteFirma
in Budapest, X, SzallaSgasse 13.
sZnsolve,nz einer Aurzwaarenfirma.j Die
Kurzwaarensirma Feldmann L Löwy in Budapest hat.
nach einer uns von dort zugekommenen Meldung, ihre.Zahlungen
eingestellt. Sie schuldet für Waaren etwa 119,000 K., für Geld
<30,000 St. Ein Ausgleich wird angestrebt.
fTelegr.) Newyork, 1. Juni. Der Actieumarkt
eröffnete stetig, befestigte sich im weitere» Verlaufe und schloß
stramm. Actienumsatz 421,000 Stück.
sTelcgr.) Washington, 1. Juni. Die Staats­
schuld erfuhr im vergangenen Monate eine Abnahme um
L.193,274 Dollars. Der Barbestand des Schatzamtes
beträgt 1.105.261.826 Dollars.
Berlin, 2. Juni, 12 Ubr 5 Minuten. Creditactien 223.90.
Disconto-Commanlnt 186.25. Still.
Ncrvyor^ 1. Juni. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.87»/,. Wechsel aus London
(60 Tage Sicht) 4.847» Wechsel auf Paris 5.167«. Wechsel auf
Berlin 957«. Silber (per Unze) 60'/,. Denver& Rio Grande
Prefered 697». Erie Railroad 38.— first preference.' Illinois Central­
bahn 114.—. Lake Sbore-Actien 215.—. Louisville& Nashville
317«. Union Pacific 567».
Verlosungen.
(47,vercentige Lose der Stadt Triest vom
Jahre 1855.) Je 420 Kronen gewannen: Nr. 1237 1923
«431 11508 12982 13761 15009 18090 20756 und 22663. Je
315 Kronen gewannen Nr. 484 1811 1846 7642 8614 15721
17967 18067 18725 und 22352.
sBierpercentige Badische 100-Tbaler-Lose.)
Bei der gestern vorgenommenen Prämien-Ziehung fiel der Haupt­
treffer mit 120,900 Mark aus Nr. 53930. der zweite Treffer mit
36,000 Mark auf Nr. 89749, der dritte Treffer mit 12.000 Mark
auf Nr. 16001, der vierte Treffer mit 4800 Mark auf Nr. 118038.
Je 2400 Mark gewannen Nr. 93054 und 104508.
Waarrnlie richte.
Wien, 2. Juni. sOrig.-Ber.) (Spiritus.) Die
Preise haben heute angezogen. 160 Hektoliter prompter Contingent-
Spiritus wurden zu K. 42.60 geschlossen und blieb K. 42.60
Geld. K. 43.— Brief. Gegen Schluß der Vorwoche haben sich
somit die Preise um 60 H. per 10,000 Hektoliter-Percent erhöht.
— (Börse für landwirrhschaftliche Producte.)
Der bevorstehenden Feiertage wegen ist die Börse seitens der
Provinz schwach besucht, der Verkehr daher klein, die Preise gegen
Vorwog sür Weizen und Korn circa 15 H. schwächer. Termine
verkehren in voll behaupteter Tendenz; ««erliche, in Ungarn vor­
gefallene Wetterschäden halten von Abgaben zurück. Umgesetzt
wurden: Mai-Juni-Weizen zu K. 7.94, Herbstweizen zu K. 8.22,
K. 8.24, K. 8.23. Herbstkorn zn K. 7.49. K. 7.50, Herbsthafer
zu K. 5.49, Mai-Juni-Mais zu K. 5.77, K. 5.78, Juli-
Äugust-Mais zn K. 5.83. August-September-RapS notirte
K. 13.25 bis K. 13.35.
— (Waarenbörfe.) Neueste Waarendeprschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 28 K. 10 H., per Juli
28 K. 20 H.. neue Campagne 24 K. 90 H.. Raffinade Prima
vrompt ab Prag 84 K.— Hamburg (Kaffee): Per Juni
38‘/ t, per September 39'/„ per December 40'/«. Werth in
Pfennigen per Pfund.
Telegramme der „Neuen Freie» Presse".
Hamburg» 2. Jnni. sMitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wien.) (Rohzucker.) Per Juni 10.82, per Juli 10.90,
per August 10.97, per September 10.80, per Octobcr 9.65. per
November 9.55, per December 9.60, Werth in Reichsmark per
50 Kilogramm, f. o. b. Hamburg. Alte Waare stetig, Waare
neuer Campagne ruhig. Wetter schön.
Telegramme des Correspoudeuz-Bureau.
Budapest, 1. Juni. Schweinefett unverändert.
Havre, I. Juni. (Schluß.) Kaffee Santos Good Average
per Juui 45.75, per October 46.75.
London, 1. Juni. Rübenzucker 10'7m ob., Javazucker 13 sh.
Stetig.
Manchester, 1. Juui. (Garnmarkt.) Weicheud.
Rcwyork, 1. Juni. (Productenmarkt.) Baumwolle in
Ncwvork 9.—. Baumwolle in New-Orleans 8'7i«. per Juni 8.29,
per August 8.32. Raffinirtes Petroleum Standard White in Rewnork
per Juni 8.—. in Philadelphia per Juli 7.95. Petroleum Roh-
waare per Juni 9.30. United Pipe Line Certificates per Juni 1.23.
Mebl (Marie „Spring Etears") 2.65. stetig. Weizen loco 79'/,. per
Juli 727». ver September 73»/-. per December —. Mais per Juli 42'/«,
per September 427». Fair Refinmg Muscovados 4'/«,. Raco Centri-
sugal 47». Rio- Kaffee Nr. 3 8»/». Gctreidesracht nach London
47«. Schmalz (Marke Wilcox) per Juni 7.20. Schmalz (Western
Steam) 7.—. Baumwollzusubren 5000 Balle».
Wien» 2. Juni. (Eoutumazmarkt für Schlacht­
vieh.) Der Auftrieb auf dem heutigen Markte belief sich ans
41 Stück Schlachtvieh, worunter sich 25 Stück ungarischer Race
und 10 Stück deutscher Race befanden. Bei schwacher Käuserbetheili-
gung war der Verkehr schwerfällig. Es notirten: Mastochsen unga­
rischer Race von K. 63 vis K. 70 ver Meter-Centner Lebendgewicht
exclusive Verzehrungssteuer. Von den Ochsen deutscher Race war bei
Schluß des Berichtes noch nichts verkauft.
Meteorologische Beobachtungen au der k. k. Central-Anstalt für
Meteorologie. Hohe Warte. Sccböhe 202 5 Meter.
Luftdruck Temper. Celsius
Feuchtig­
keit in
Windrich­
tung und
Stärk
Be-
c
Datum
Stunde
Milli.
meter
beob­
achtete
normale
Per-
ernten
«öliUAg
0
1. Juni
ru.Nm.
743-6
18-2
20-6
79
— o
halb bewölkt
4
1.„
9U.Ads.
743 3
170
16 S
86
- 0
dcwölil
6
s.„
7 U. Mg.
741-1
12-4
15-5
89
SSE i
s
Am 1. Juni: Höchste Temperatur 20 3 Grad Celsius, tiefte
12°5 Grad Celsius. Niederschlag 0'5 Millimeter.
Maximum in der Sonne 537 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 8'3 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und über dem normalen. Tag
meist bewölkt, feucht und warm; Adends Wetterleuchten.
Am 2. Juni. Morgens: Temperatur 0 1 Grad Celsius unter,
der normalen, sehr schwacher Südsüdost, bewölkt. Morgenminimum
lb'2 Grad Celsius.
Die Lustdruckvertbcilung bleibt sehr gleichmäßig, zwischen 762
und 764 Millimetern. Die Winde sind sehr schwach, das Wetter ist
wechselnd bewölkt und ohne Niederschläge. Die Temperatur liegt
nahe der normalen. Morgens 7 Uhr melden: Prag 16‘2 Grad,
Krakau 16 2 Grad, Bregenz 11'0 Grad, Ischl 12'8 Grad, Wien
15 4 Grad, Graz 138 Grad, Klagenfurt 14 6 Grad, Laibach ll'g
Grad, Budapest 16'9 Grad. Unghvar 18 3 Grad, Hermannstadt
14'8 Grad, Szegedin 17 8 Grad. Sarajewo 135 Grad. Lesina
19'0 Grad. Trieft 20 8 Grad, Riva 17'6 Grad, Obir 3 2 Grad.
Schmittenhöhe 5'4 Grad. Schneederg 100 Grad Celsius. In den
südlichen Gebieten wurden gestern einzelne Gewitter beobachtet. Das
Meer ist ruhig.
Wechselnd bewölkt und warm mit localen
Gewitterbildungenvoraussichtlich.
Wette?- und Wegebericht des Oesterreich ischcn Tonristeu-
Clnbs vom 2. Juni,? Uhr Morgens.*)
Baumgartncrhaus aus dem Schneeberge: Barometerstand
649°5 'Millimeter, gegen beit Vortag gestiegen um 2 Millimeter;
Temperatur ff-12 Grad, im Vortage höchste ff-14 Grad, niedrigste
ff-6 Grad; Bewölkung: klar; windstill; Fernsicht: sehr gut; Wege:
gut, die vorhandeneu Lchneefelder fest tragfäbig.
Gloggnitz: Luftdruck 1 'Millimeter unter dem Jahresmittel,
gegen den Vortag unverändert; Temperatur: ff-,14 Grad, im Vor­
tage höchste ff- 21 Grad, niedrigste ff- 11 Grad; windstill. Wolken­
zug aus Osten; drei Viertel zerstreut bewölkt; gestern 1 Millimeter
Strichregen, heute starker Thausall: Feuchtigkeit der Luft 95 Per»
cent; Fernsicht durch zeitweisen Morgennedel getrübt.
Sonnwendstein: Fernsicht zeitweise durch leichten Morgeuuebel
getrübt, sonst mittelmäßig; Wege sehr gut, schneefrei.
Wetteraussichten sür Sonntag den 3. Juni un Semmering-,
Rax-, Schneeberg- und Wechselpebiete: Wechselnde, abnehmende Be­
wölkung, warm, mit schwacher Gewitterneigung.
*) Sämmtliche Temperatur-Angaben sind nach der hundert-
theiligeu Thermometer-Scala in Celsius.
Theater für heute, Samstag, 2. Juni.
K. I. Hof-Burgtbeater: „Fromout junioruudRisler senior."
Anfang 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr.— K. k. Hos-Operu-
t h e a t e r: „Aida." Ansang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.—
Deutsches Volkstheater (Gesammt-Gastsviel des Deutschen
Theaters aus Berlin, zum erstenmale): „Die Fran im Fenster."
Zum erstenmale): „Winterschlaf." Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
— Raimund-Theater: „Flitterwochen" Anfang 7,8 Uhr.
Ende gegen 10 Uhr.— Theater in der Joseph st adt:
„Die Familie Pont-Biquet." Ansang 7,8 Uhr.— Jantsch-
Theater im Prater: „Die Pariser Weltausstellung 1900."
Anfang 7,8 Uhr.
(Repertoire des Burgtheaters.) Sonntag den
3. Juni: Geschloffen. Montag den 4.: „Hamlet." Dienstag den 5.:
„Prinz Friedrich von Homburg." Mittwoch den 6.: „Das
Heiratsnest." Donnerstag den 7.: „König und Bauer." Freitag
den 8..: „Die Journalisten." Samstag den 9.: „Misanthrop."
Tartüff." Sonntag den 10.: „Die alten Junggesellen." Montag
den 11.: „Jugend von heute." Dienstag den 12.: „Iphigenie auf
Tauris."
(Repertoire des Operntheaters.) Sonntag den
3. Juni (bei aufgehobenem Abonnement, für das Pensious- Institut
dieses Hostheaters): „Die Fledermaus." Montag den 4., Mittags
1 Uhr (bei aufgehobenem Adonneweut und zu ermäßigten Preisen,
veranstaltet vom Pensions-Institute dieses Hostheaters): „Wiener
Walzer." „Die Puppemec." „Harlekin als Elektriker." Abends
7 Uhr: „Der Prophet." Dienstag den 5.: „Der fiiegende Holländer."
Mittwoch den 6.: „Cavalleria rnstic-ana.“ „Der Bajazzo." „Pan."
Donnerstag den 7.: „Don Juan." Freitag den 8.: „Die verkaufte
Braut." Samstag den 9.: „Carmen." Sonntag den 10.: „Tann-
häuser." Montag de« 11.: „Das Hemicheu am.Herd." ...
2. Juni 1900
sRevertoire des Deutsche« B o lks tbeaters.)
Gesammt-Gastspiel des Deutschen Theaters aus Berlin. Sonntag den
3. Juni, Nachmittags 7,3 Uhr: „Pauline." Abends 7,8 Uhr: Ter
Probccandidat." Montag den 4., Nachmittags 7„3 Ubr: „Der Biber­
pelz." Abends 7»8 Uhr: „Ter Probecandldat" Dienstag den 5.:
„Rosmersholm." Mittwoch den 6: „Der Probecandldat. Donners-:
tag den 7. (zum erstenmale): „Freiwild. Freitag den 8.: „Der,
Prvbecandidat." Samstag den 9.: „'s Lijerl von Schlierjee. Svuu--
tag den 10.: „Jägerblut."
! sRe verto ire des Ra im und-Tbeaters.) Sonntag den
3. Juni, Nachmittags 7.3 Ubr (zu Gunsten des zu gründenden
Pensionsionds sür die Mitglieder des Raimund-Theaters): „Der
Hütteubesitzer." Abends '.',8 Uhr -zn Gunsten der Armen des VI. Bezirks):
„Bruder Martin." Montag den4, Nachmittags 7,3 Uhr (letzteNachmit­
tags-Vorstellung in dieser Saison): „Der Bauer als Millionär." Abends
7,8 Uhr: „Die dritte Escadron." Dienstag de» 5.: „Der Nagel
im Herzen." Mittwoch den 6: „Niobe." Donnerstag den 7.: „Der
Pfarrer von Kirchseld." Freitag den 8.: Die dritte Escadron."
Samstag den 9. (zu Gunsten der Ferien-Colonie „Falgeudorf" der-
k. k. priv. Oesterreichischen Nordwestbahn): „Der Verschwender."-
(Anfang 7 Uhr.) Sonntag den 10: „Lumpacivagabundus." Montag
den 11.: „Sprechen Sie mit Mama." Dienstag den 12.: „Der-
gebildete Hausknecht." „Die schlimmen Buben in der Schule."-
„Zwölf Mäd chen in llnisorm."'
13 u kleine Dampfschorn st eine) oder solche mit-
schlechtem Zug genügen unverändert für unser System, um die-
Leistung bestehender Dampfkessel-Anlagen zn erhöhen, eventuell den
Zribau neuer Dampskeffel zu ermöglichen. Laval-Gesellschaft Rudolf!
Schwarz. Wien, III., Reisnerstraße 41. 1138 O!
sAccuinnlatoren für elektr. Licht und Kraft-
stationär und transportable. Handlampen, Wagenbeleuchtung, Lade.
statwn. R. W. S l a b e n o w, T e l e p h. 6118, Wien, IH/3. 1» 63:
Neue französische
11144:
Insoliere Mil mm?\
für Kiemen jeder Art, l.eder«, Bmmwolli»!
Kameelhaar-, Balata-, Gummi-Kiemen,
Erhöht die Adhäsiv» des Riemens!-
Erhält die Riemen weich und geschmeidig!
Erhöht die.Haltbarkeit!~
Wird einfach auf der Lausfeite aufgetrage«!
Man achie ans die gef. gesch. Originalpackung in runde» Blechdose».^
Oeneral-Depot der .Xndait Cniversel“:
PERSICANER& Co., Wien-Budapest'
ilchecatrifngc.1 Schwedischer Kroneu-Separator.:
Einfachste, billigste und beste Arrlchentrahmungs-Maschine von 40 bis
700 Liter stündlicher Leistung. Für Hand- und Kraftbetrieb voll»:
konimenstes System. Prager Molkerei-Ausstellung I960 erster Preis.
Carl W. Jurany, Wien, XIX/6, Heiligenstädterstraße 101. U 035 i
An Cigarettenrancher! __ r^
Wenn du noch eine Mutter hast,. -'ff -T
: 7:; So hab' sie lieb, mein Sohn!
:' Und wenn du einst ein Raucher bist,•-
So rauche „Lv
'». a?!
9617
Hotel
cberhof
Edjaeh, Rsxgebiet,'
fV, Stunden vsa Wien.^
Södbahnstation Pay^rbach.
GrossterComTortffllektr.Ucht. 1
Tel.EdlachNr. !,Prosp -gratt#.\
Steierischen Alpettkräuter
der beste Bittere, empfehlen Eugen v. Empergor S» Comp^ Gr«.^
Gegründet 1806. Vertreter: A. Drummer, VIII., Langegaffe 4 U
///(
BV* Alleinig* berechtigte FabzUuutten:
H.BENGER SÖHNE, BREGENZ.
Fabriksniederlase für en gros: IVien, I., Kohlmarkt 8.
Zu haben In allen besseren Wirkwaaren- u. Wässhegeschäften.
«peoi'J: Mimdseife Puritas
boy Dr. C. lfl. Faber, iais. m Itibrachna«t. ff
»d- «* <5iniiicnt läacctilflcab und kräftiges Antlfepticum voa restlichem GekchmaLl
Seit so Jahren erkelgreiLst eingeführt. K. u. k. Privilegium; überall erhalMcku
1 Dsfe fl. 1. Dr. r-Lvsr'» ZthnbUrntea ia ör«l Härte^radenT:
WJ12\, I., Bauernmarkt ». s. 1137^
Xaßoratorium
I Dr. Sctmirsr& Dr. Barsch'' w ^*; e fl n ^'
s. mediciaischA
(Ham,Äasvurs,
Slot Ate.} ttäd
bjrgien. Unter*
tnebangen.
Währingerstr. 26. M«p*e»!SJ»..
9740
Betten-Zahnbarstei^
nur
mit Marke
»«eint«
b“ BAN /iSwp- 1 REEii)i:
Sie einzige Niederlage der Firma
SI 01 EMS!
in Paria für hygienische Artikel befindet sich in jfl
11186 Wien, I., Kärntnerstr. 45.|
Heraurgebrr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
»eranw-rllicher Lcdactrur: Kari FeUx Köhler.
Ctmteti »er „iltntn frrint preise" Reinhold Geyer.
Päpftr: Gllggenbacher Papierfabrik.

