
[ 2023-06-29 10:36:48.874 - 19000823 - Seite 1 ]
BBflactlon, Administration& Drnefceref:
Kolowrat-Bing, Fichtdgaiie Nr. t| r
^nfc anlcirto Briefs werden nicht anjononuson q}
Jfennscripte in kei nem Fal le zurückgesendet.
Anktindigimgs-Barean;
UtsSt, 'Wotlneiie Nr. 20. Insertionspreu nach Tarif.
Inserate übernehmen: WItsek, Ann.-Exp. i n Prag?
Jot. A. Kienreich, Zeitung, n. Ins.-Exped, in 6rai;
J. Blockner, B. Ecketein, J. D. Fischer, A. V. Gold.
• befger, Annonc.-Exped. in Budapest; im Aus-
lande: JoHnF. Jones L Co. in Parin, 31 bi«, Bne da
Fstibourg Montmartre; Agenee Hnvaa in KrüMCl;
Buiolf Blosse in Berlin, Frankfurt tu BF.*
jHiinchen. f^lpzlg; G. L, Daube& Co. In
jpjranksart st. BI.. Berlin,< dln, Leipsle;
lUsscnstem A Vogler in llambnrg. Berlin*
Frankfurt a. 9t. und Banei; Ann.-Exp. „luva-
lidcndank“ in Berlin undin ülicninitn; Bernd.
Arndt, Anu.-Exp. in (Berlin; Heinrich Kieler.
Ann.-F»p- in llatnbnrg, Oreli FOasli St Co. in
Klirifh n. Basel; Sam. Dea con St Co., T.nqdpp,
Abonnement für Wien:
. Im HauptverJagp, Wollzeile 20: GanzjKhr. K. 43*%
' •mflsttl. K. 8-eo. Mit tSgl. zweimaliger Zustellung las
Haus: Vierteljahr. K. 12-60, inonatl. K. 4* 20.
Einzeln: Morgenblatt 12 h., Abendblatt 6 h.
FSr Bentaeliland 4 Morgenblatt allein 30 Pf.
einzeln: l Morgen» o. Abendblatt 40 F&
«lL 1293L
# .• ►.<• t•.-'.'■. r.
Morgenblatt.
umutmtu f#r äSMlHlue*
' nrt-einmal.Posteersendung: Gans). K.M,hufl
-uw,38. vierteil. K.14. Mit ttrl. zweimal. PoUwmalf
GaosJ. K. 64, ha lbj. K. S2. TierteU. M. 16.
Abonnement sttr diui^AnilMdt
Vierteljährig.
Bsl um (Krensband *-Versendmi^)i ItCptsCke
land nnd Serbien K. 20, für alle übrigen Staate«
des Weltpostvereines K. 22.— Bei den Po st Sm t er«
ln: Deutschland 11 M. io Pf.J Schweiz 14 Fr*
Belgien 15 Fr. vs Ct.,'^Italien 13 Fr. 46 Ct*
Bnuünien 15Fr., Serbien 13 Fr. 35 Ct, Kni«
warten 15 Fr. 65 Ct.. Russland 6 Babel*
Griechenland undeuropSische TslrkeiK. 15*32*
asiatische Türkei K. 17*12, Effypfen 17 Fr-97 Ct.
_ Bel den Agenturen in Rballens E. *• Ob«
H:gbt in Mailand, Floretts und Bora, Loeseber 4 Co.
in Born 23 Fr. 50 Ct.; 'Frankreichs Agenes
Bitss in Pari«. 29 Fr. 50 Ct.; England: A. Siegle,
So Lime-Street E. C» London, F. Bauermelster,
Glasgow, 24 8h., daselbst für die englischem
Colonien mit Portozuschlsg; Nordamerika(
B. Steiger, 25 Park-Plsce, Gustav E. Stecher«,
266 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad
way in Hewyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertreter fSa
Deutschland, Frankreich, England, Italien etej
8aarbach*s News E xchange, Mains.
Für die an Agenten,"Änstriger oder Verschleim^
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie»
Wien, Donnerstag, kir23. August lOOO.
säe
Wien, 22. August.
„Im Jntercffe unserer Völker wünsche ich, daß unsere
gemeinsame Expedition eine feste Bürgschaft gegenseitiger
Anerkennung und gegenseitigen Friedens für die.europäischen
Mächte werden möge"— so Hat.Kaiser Wilhelm am der»
gangenen Samstag in Kassel gesprochen. Man muß den
Deutschen zugestehen, daß sie ihrerseits Alles thun, was ge«
eignet sein könnte, die Erfüllung dieses Wunsches zu
fördern. Es nähert sich die Jahreswende des Schlachttages
von Sedan. Dreißig Jahre sind verflossen, seit von Moltke's
meisterhafter Strategie umklammert, der Kaiser Napoleon
niit seinem ganzen Stabe und 80,000 Mann unver­
sehrter Truppen sich den Deutschen ergeben mußte.
Der menschlichen Vorliebe für Jubiläen und der bekannten
Wirkung runder Zahlen hätte es entsprochen, wenn gerade
in diesem Jahre die Feier des beispiellosen deutschen Sieges
besonders festlich begangen und einer ganz neuen Generation,
die unterdessen herangewachsen ist, in solennster Weise
deutsches Heldenthum in Erinnerung gebracht worden wäre.
Statt dessen, was erleben wir? In de» „nationalsten"
Organen des deutschen Reiches eine Erörterung der Frage,
ob es opportun wäre, auch in diesem Jahre ein Fest zu
feiern, das bei aller Beschränkung auf die Anerkennung
deutschen Heldenmuthes und deutscher Waffentüchtigkeit
doch immer in dem unterlegenen Gegner die bittere
Erinnerung an> seine Niederlage erwecken müsse;
in militärischen Kreisen sogar eine entschiedene Abneigung
gegen die traditionelle Begehung deS Festes. Der Oberst
und Bezirkscommandeur von Hamburg, Boemack, richtet an
die Reserve- und Landwehr-Officiere seines Bezirkes ein
Rundschreiben folgenden Wortlautes: „Euer Hochwohlgeboren
zur Kenntniß, daß ich in diesem Jahre nicht beabsichtige, daS
OfficierscorpS zur Feier des Sedantages zu einem Festmal
zu vereinigen. Es erscheint mir daS nicht opportun in
einem Augenblick, in welchem deutsche und französische
Truppen Schulter an Schulter in. Waffenbrüderschaft ge-
lneinsam kämpfen." Bei der Gleichmäßighit> des
militärischen Vorgehens in Frage», deren Entscheidung
füglich den subalternen Organen nicht überlassen bleiben
kann, ist es wol anzunehmen, daß nicht in
Hamburg allein in diesem Jahre die Officiere an einer
Sedanfeier nicht thrrlnehmen. Das Beispiel deS OsficierS-
corPS ist aber für weite Kreise des deutschen Volkes maß­
gebend. Schon der Umstand, daß ein großer Theil der
deutschen Beamtenschäst wie der höhergesiellten männlichen
Jugend überhaupt dem OfficierScorps im Reserveverhält­
nisse angehört, hat eine Uebereinstimmung deS Verhaltens
der Armee und der oberen Classen der Nation zur Folge.
Man braucht bei der Betrachtung der Preßäußerungen nicht
zu untersuchen, ob sie auf eine einheitliche Direktive zurück­
zuführen sind. Als spontane Kundgebungen wären sie in
noch höherem Maße symptomatisch, nicht für eine Aende­
rung deS Verhältnisses zwischen Deutschland und Frankreich,
wol aber für eine Aenderung der Auffassung, die man in
Deutschland zu vertreten für angezeigt hält.
Die Deutschen sind keine übermäßig sanguinischen Leute,
und es ist noch wohl in Erinnerung, mit welchem Entsetzen
die gebildeteren Franzosen »ach den Erfahrungen deS
Jahres 1870 ihr von der Frau v. Staöl formulirteS Urtheil
über das „blonde Volk der Träumer" nach der realistischen
Seite hin corrigirt haben. Heute lieben eö die Franzosen,
sich alö die Nation der feurigen Schwärmer hinzustellen und
die Deutsche» als die Männer mit dem „stahlharten Blick
und dem grausam kalten Thatsachensinn". Vielleicht kommt
diese Auffassung in der That dem neudeutschen Wesen
näher. Gewiß ist, daß dies nüchterne Vzlk keine Nei­
gung hat, sich selbst zu belügen und fromme Wünsche im
Lichte rofenrother Phantasien schon verwirklicht zu sehen.
Wenn die Deutschen heute eine Abhaltung der üblichen
Sedanfeier nicht für zeitgemäß halten und eventuell allgenrein
unterlassen, so ist dieser Entschluß nicht auf eine illusionistische
Auffassung der Beziehungen Frankreichs zu Deutschland
zurückzuführen. Das Tamtam der nationalistischen
Organe in Frankreichs ist ja auch laut genug, um
über Vogesen und Rhein hinüberzutönen, und' wird
dort gewiß- nicht überhört. Sind die maßgebenden
Kreise Deutschlands gleichwol der Meinung, daß
die Stellung „Gewehr bei Fuß", die Moltke für volle
fünfzig Jahre an der Vogesenwacht vorgeschrieben hat, schon
nach drei Jahrzehnten- um eine'Nuance bequemer und con-
cilianter werden dürfe, so gehen sie wol von der Erwägung
aus, daß-ein'so zartes Pflänzchen wie das einer deutsch-
französischen Annäherung gar nicht fürsorglich genug gepflegt
werden könne und ein Zuviel der Aufmerksamkeit viel weniger
von Uebel» sei, als ein Zuwenig. Auf sofortigen Dank von
der Gegenseite wird dabei gar nicht gerechnet. Der unver­
söhnliche Thefl der Franzosen ist ja um die Abwehr jeglichen
AnfreundnngsversucheS nicht verlegen; er erklärt ein­
fach, daß dem „Räuber" das Verzeihen und Der-
geffen leichter sei, als dem „Beraubten". Aber die
gar nicht abreißende Kette kleiner Aufmerksamkeiten,
die Kaiser Wilhelm der französischen Nation schon erwiesen
hat, und deren eine jetzt vielleicht von dem ganzen deutschen
Volke erwiesen wird, ist auch gar nicht dazu bestimmt, um
den Nacken der wüthendstcn RevanchardS und Patrioten­
ligisten gelegt zu werden. ES bleiben noch immer ernste
und ihrer Verantwortung bewußte Männer genug in
Frankreich übrig, die für die Vortheile eines unauf­
fälligen Hinübergleitens aus der geduckten Stellung des
sprungbereiten Raubthieres in eine bequeme Ruhelage
Verständniß haben. Das deutsche Schwert wird ja auch um
nichts stumpfer, wenn es grüßend gesenkt oder halb in die
Scheide gesteckt wird. Höflichkeit und Verbindlichkeit werden
nur bei dem Schwachen falsch ausgelegt; bei dem Starken
werden sie gewürdigt als das, was sie sind. Dem besonnenen
Theil der französischen Nation kommt der Anblick des
starken, aber zu jeder ehrenden Achtungsbezeigung geneigten
Nachbars wesentlich zu Hilfe in dem Bemühen, die übrigen
Volkstheile aus der Hypnose zu erwecken und für die Be­
nützung des Augenblickes tauglich zu machen.
Für Deutschland selbst aber würde das Fallenlaffen der
Sedanfeier keineswegs den Verzicht auf die Pflege der
für das Nationalgefühl nicht gleichgiltigen heroischen Er­
innerungen bedeuten. Es war schon seit manchen Jahrkr
im deutschen Volke eine Strömung zu verspüren, die von
der Feier eines Schlachttages zu der des Friedcnsschluffes
oder der Kaiserkröuung in Versailles hinüberlenken wollte.
Vielleicht wäre diese Strömung schon früher zum Durchbruch
gekommen, hätte sich nicht an einem großen Theil der
Mittelschulen der Gebrauch eingebürgert, den Jahresabschluß
mü dem Sedantag zugleich zu begehen und se die Schüler mit
einer patriotischen Feier ins Leben oder in dieVcrsttzungsferien
zu entlassen. Und am Ende fehlt es auch in Deutschland nicht
an Chauvinisten, denen es wohl gethan hat, einmal jährlich
sich in patriotischen Schwelgereien gegen den „Erbfeind" zu er­
gehen. So lange das Verhältniß zu Frankreich ein so scharf zu­
gespitztes war, wie beispielsweise in der Boulanger-Periode,
war auch vom nationalen Standpunkte gegen einige Ueber­
treibungen des nationalen Gefühlsausdrucks nichts einzuwenden.
Seitdem aber die russische Allianz ihre beschwichtigende
Wirkung auf die in ihrer Asolirung krankhaft nervösen und deß­
halb unberechenbaren Franzosen ausgeübt hat, seitdem es möglich
war, daß die deutsche Industrie auf einer immerhin französischen
Weltausstellung wahre Triumphe feierte, seitdem endlich der
Schwerpunkt auch der europäischen Politik nach dem fernen
'Osten verlegt ist' und überseeische Probleme die Europäer
west mehr im Athem halten, als die scheinbar Nächstliegenden;
feit dieser Zeit hat sich der Eindruck vertieft, daß ein über­
mäßiges Vibriren der nationale» Seite ein Anachronis­
mus sei, und eö war die Möglichkeit einer langsamen
Entspannung dieser Saite gegeben. Die Waffenbrüder­
schaft in China, die gemeinsame Action der Deutsche»
und Franzosen unter deutschem Oberbefehl, die doch den Fran­
zosen ein nicht geringes Maß von Selbstüberwindung zu-
gemuthet hat, bot dann wol den letzten Anlaß, in die Dis­
kussion der Frage einzugehen, ob nicht von der Feier des
Sedantages abgesehen und dafür mit um so größerem Pompe
die der Kaiscrkrönung begangen werden könne. Ohnehin war
für den 18. Januar 1901 eine große Reichsfeier, die deS
Die heutige Nummer enthält:
„Natur- und Völkerkunde": „Die Euro­
päer und ihre Gesandte« in China." (Schluß-
artikel.) Seite 14 bis 1«.
Ferner:.
Die 2. Fortsetzung der Novelle von
Hermann Schöne. Serie is..
Feuilleton.
Jugenderinnernngeo»
von Paal Hryse.
Ein Jahr in Italien
(Schluß.»)
Am stürmischen Abend des 21.- Just SeikießW Sir
Florenz und fuhren, während der Mond nach und nach
den Himmel klärte, die Nacht durch über dm Appenin bis
Bologna, wo wir Morgms run 8 Uhr eintrafen*
Auch hier hielten uns Bibliothekspflichten ein paar
Tage fest. Ribbeck lag es neben seinen Birgil-Collatioum
ob, sich um die Inschriftenkunde verdient zu machen, da
er die wichtigsten noch unedirten, von dmen ihm eine
Liste 'mitgegeben worden war, mit angefeuchteten großm
Blättern eines starken Löschpapieres abzuklatschen und,
sobald sie getrocknet waren, abzulösen hatte. Bon solchen
genau abgedrücktm authenttschen „Klatschens wie wir sie
nanntm, führten wir eine ansehnliche Zahl in einem Blech-
tubus unter unserm Gepäck mit uns, zum argwöhnischen
Erstaunen der Doganieri an jeder Grenze. Eine frühere
Collection war schon von Rom aus heimgeschickt worden.
Dies Alles jedoch ist für jeden nichtsthilologischen Leser
sehr gleichgllttg; ich will denn auch die ferneren Etappen
unserer Forschungsreise, Modena, Reggio, Parma, Man­
sch nur mit ihren Namen anführen; auch von Verona,
So wir am 29. Juli eintrafen und bis zum 6. August
uns aufhieltm, nur im Fluge erwähnen, daß wir in dem
anttkm Amphitheater, dem besterhaltenen aus der spät­
römischen Zeit, an mehreren Abmden moderne Comödim
spielen sahen, einmal sogar eine Tragödie Alfieri's, den
Greste", in einer Aufführung, die einen parodistischm An-
*) Siehe Nr. 12851 Mngstbeilage), Nr. 12854,?
Nr. 12866, Nr. 12880, Nr. 12887, Nr. 12895, Nr. 1
Nr- 12918 der „Neuen Freien Presse" vom 3., respeci
19. Jum, S., 10., 18. Juli, 3. und 10. Asgllst.
strich hatte. Klytämnestra war eine weinerliche alle Mama,
Aegisth ein grotesker Birbante, Elektta eine verbitterte
alte Jungfer, Orest nicht übel, bis auf sein beständiges
Schreim, Pylades sich geberdend wie ein eompleter Narr.
Sogar die Schauspieler empfandm das Unzulängliche ihrer
Leistungen und spielten, sich selbst ironisirend, das Stück,
das jedenfalls besser war als die Aufführung, mit schlecht­
verhaltenem Lachen zu Ende. Bon alledem merkte das
Publicum, das unten in der Arena um das rohgezimmerte
Bühnenhäuschen geschaart saß, nicht das mindeste. Die
Gewalt des alten Stoffes bemächtigte sich ihrer Gemüther,
und sie strömten nach dem Schluß sichtbar ergriffen zu
dm steinernen Pforten hinaus.
Am Nachmittag des 6. August fuhren wir dann auf
der Eisenbahn den schönen Weg an Padua und Vicenza
vorüber, die Euganeen zu unsrer Linken, in der traum­
haft aufgeregten Stimmung, die jedm, auch den stumpf­
sinnigsten Touristen überkommt, der sich zum erstenmale
der Märchenstadt an der Adria nähert.
Für den Eindmck, dm auch wir empfingen, da wir
in der schweigenden Mondnacht in die schwarzen Canäle
einfuhren und bald darauf auf den schimmernden Platz
von S. Marco traten, ein nmes Wort zu suchen, nachdem
Tausende in allen Zungen davon gesungen und gesagt
haben, wäre ein thörichtes Unterfangm.- Nicht Allen aber
mag es so wie uns ergehm,. daß sie sich schon aM zwesten
Tage unter so fremdartiger Umgebung, wo statt Wägen­
rollen und Peitschenknall nur das eintönige Stall und
Premi der Gondoliere erklingt und die Paläste statt aus
dem festgegründeten Erdbodm aus dem Meeresgrunde auf­
steigen, dennoch wie zu Hause fühlen. Ist es die alte Be­
kanntschaft mit dieser Wunderwelt, die wir von früh an ans
unzähligen Büchern und Bildem gewonnen haben und
die durch die lebendige Wirklichkett nicht wie die Erwar­
tung der römischen Herrlichkeiten enttäuscht, sondern noch
überboten wird ?i Ist es das Trauliche der engen Gassen
und Gäßchen, wo man sich nicht wie auf der Sttaße
fühlt, sondern auf dem blanken Steinparquet unter dem
wttnmelndm Volke mitwandelt, wie in einer gwßm Gefell-
schast, in die man von einem hohen Heim gelüdm wäre?
Oder heimelt uns die Anmuch der schlanken, jungen Wei­
ber an, die unter den dunklen Tüchern, mtt denm sie Kopf
und Schultem verhüllen, die Augm verstohlen blitzm
lassen und dem Fremdling allerlei holde Dinge versprei^n,
die sie durchaus nicht immer zu hatten geneigt sind?j
Mir wenigstens ist es jedesmal, wmn ich wiederkehrte,
so zu Much gewesen, als gehörte mir diese wundersame
Stadt als Ergänzung meiner nordischen Heimat mit so
gutem Rocht, wie Jeder neben seiner wahren Wirklichkeit
ein zweites Leben im Traum führt. Alles fft unwahr-'
scheinlicher, glänzender und schwermüthiger zugleich, das
Lachen leiser, die Erlebniffe schattenhafter, und doch fühlt
sah die Brust von allem irdischen Dmck entladen, wie ja
auch in diesem zweiten Element der Staub nicht mchr
lästig wird, während aus dem dumpfen Anschlagen der
Lagunenwelle an die Pfahlroste das alte köstliche Lied
klingt:
Acqua del canal
Gnarisce d’ogni mal.
Uns Würde es damals auch aus dem Grunde leicht
gemacht, uns sofort heimisch zu fühlen, da wir eine Woh­
nung fanden bei einer guten freundlichen Frau und chrer
schlanken, blutjungen Tochter, echten Venezianerinnen mtt
der natürlichen Anmuth ihres Stammes, dem leichten^
zwitschernden Geplauder, den Liedchen und Sprichwör­
tern, deren unerschöpfliche FMe ihren ganzen Bildungs-
vorrath ausmacht. Das Haus in der Calle della Cortesiä
neben der Calle- degli Assassini habe ich in der Novelle
„Andrea Delfin" ausführlich beschrieben.’ Auch die Hausi
Wirthin und chre Tochter Marietta findet man lebensgetreü
dort geschildert. Unser traulicher Verkehr mit ihnen war
fteilich erquicklicher als jener düstere Gast ihn gmießen
konnte. Einer meiner liebsten Bonner Universitätsfteunde^
der junge Levin Goldschmrdt, der bald als Lchver
des Handelsrechts an verschiedenen Hochschulm glänzen
sollte, war uns um dritten Tage auf der Straße begegnet
und hatte ein Zimmer neben dem unsern bezogen. Nun
wuche Alles zu Dreien erlebt, Kirchen, Akademie, Dogen^
Palast und Merceria durchwandert und bis in die Nacht
hinein auf der PiaM die auf und ab wogende Menge
studirt. Oft konnten wir uns auch dann noch nicht zum
Schlafen entschließen. Wir trugen eine Flasche Cipro nach
Hause, die wir langsam bei einem Robber Whist äus-
jchlürften, während Marietta mü dem Räucherpfännchett
sacht an dm Wändm hemmging, um die Zanzaren aus-
zuräuchemc"
An einem der Fenster gegenüber erschien dami Sol
das bÄenkliche Lacertchen, das dort hauste und mtt
allerlei Singsang und in'abenteuerlichen Verkleidungen üitH
herüberzulocken sttchttz Wir bliebey^h^^Ejast unsere-


[ 2023-06-29 10:36:48.874 - 19000823 - Seite 2 ]
Seit« 2 Wien, Donnerstag'
I. »«>— |..I||JJ^> HP
breißigjähritzen Bestand«« deS neuen deutschen Kaiserthum«, ge«
pömt, und in dieser ist nicht« gelegen, waS auch den empfind­
lichste» Franzosen, wenn ihm nicht da« deutsche Kaiserthum
an und für sich eia Dorn im Auge ist, verletzen könnte.
So kaun Man sich der Geneigtheit der Deutschen, auf ei«
schöne«, aber für einen Nachbar, den man versöhnen will,
schmerzliche« Fest zu verzichte», vom Standpunkte der Civili­
sation und des Frieden« nur herzlich freuen. Mögen die Aus«
beuter de« Nationalhaffe« in Frankreich sich noch so krampfhaft
bemühen, da« Entgegenkomme» der Deutschen al« raffiuirte
Heuchelei zu bezeichnen und in die schon verglimmenden Gluthen
de« Deutschenhasses mit noch so verzweifeltem Eifer hinein­
fauchen, der Effect de« deutschen Entgegenkommen«, da-
kein Ausdruck der Furcht oder der Rüstungsmüdigkeit ist,
wird nicht aus der Welt zu schaffen sein, und wenn im neuku
Jahrhundertdie Sedanseier gänzlich verschwinden sollte, wäre die«
nur symptomatisch für die neue Phase, in welche die Beziehungen
zwischen den beide» so mächtige» uud wichtige» Nationen
eingetreten sind. Dreißig Jahre sind schließlich Zeit genug
für daS Vernarben einer Wunde, die nun einmal hat ge»
schlagen werden müffen. Ein wenig könnte der Verband nun
gelockert werden. Uebereilt hat man sich auf deutscher Seite
mcht, sondern die Dinge langsam genug reifen taffe». Das
aber war nur vorsichtig und klug-
Line chineßsche Stimme über Lev oflastatischen
Conflict.
Wie». 23. August.
Der |n Petersburg und Wie» accreditirte chinesische
Gesandte Pan g-Du hat an den bekannten Vor­
kämpfer der europSischen Friedensbewegung, Freiherrn
Gundaccarv. Suttner, ein Schreiben gerichtet, in welchem
er nicht blos dem im gegenwärtigen Zeitpunkte doppelt be­
greiflichen Wunsche der Chinesen nach baldigem Friedens­
schluß Ausdruck gibt, sondern auch über die Ursachen des
zu so schrecklicher Explosion gelangten Fremdenhasses in
China in bemerkenswerther Weise sich ausspricht. Was
Dang-Du in dieser Beziehung sagt, stimmt merkwürdig
mit den auch von europSischen Kennern Chinas, unter
Anderen auch von dem ehemalgen Gesandten v. Brandt,
ausgesprochenen Anschauungen überein und hat schon deßhalb
Anspruch auf allgemeine Beachtung. Der Brief, der uns
von Freiherrn v. Suttner freundlichst mitgetheilt wurde,
lautet:
Kaiserlich chinesisch« Lcgatio».
Petersburg,August 1AX>.
Mein lieber Baron!
Die traurigen Ereignisse, welche sich gegenwärtig in
meinem Lande abspielen, lenken, oft meine Gedanken auf die
Friedensfreunde und auf solche unter ihnen, die ich die
Ehre gehabt habe, im Haag kennen zu lernen^
Ihr Brief vom 8. d. hat mich tief gerührt, uud ich
hin überzeugt, daß diesen, obwol sie, wie Sie sagen, eine
„tzuantitö negligeable“ sind, schließlich der Sieg und die
Herrschaft beschirm» ,ein wird. Von bieJcrQuantite negli-
geable iun& oas Licht ausströmen, und e« Wird ein Funke
genügen, um für immer den Leuchlthurm des Friedens zu
entzünden. Könnten sich nur das Schwert und die Kanone,
von denen Sie sprechen, bald in Pflugscharen verwandeln!
ES ist somit eine heilige Pflicht für die Friedensfreunde,
diese edle Sache mit unerschütterlicher Festigkeit, Energie
und Ueberzeugung zu vertheidigen, ohne sich jemals ent-
muthigen zu lassen und ohne müde zu werden, ihre Stimme
zu erheben.
Ich wäre sehr glücklich, wenn ich durch Mittheilung
meiner Ansichten und meiner persönlichen Eindrücke einiger-
Marietta treu, in die wir alle Drei ein wenig verliebt waren,
ohne daß Einer von uns sich einer beförderen Gunst zu
rühmen gehabt hätte.
Auch gearbeitet wurde, und an einem meiner Trouba--
dourtage auf der Marcus-Bibliothek that ich einen Fund.
. der rnu seltsamerweise werthvoller schien als irgend ein
anderer von größerem Umfang. In einem Pergamentdeckel
fand ich zwei fast verblichene geschriebene Strvphen, iw denen'
ich den bisher unbekannten Anfang einer Canzone des
ältesten Troubadours, des Grafen Wilhelm von Portiers,
erkannte. Drei Stunden brachte ich damit zu, die kaum
noch leserlichen Schriftzüge zu enträchseln. Als es mir end­
lich gelungen war, empfand ich eine so stolze Freude, wie
nie bei einer eigenen Dichtung, und wenn auch bei Ent­
rostung dieses „würdigeil Pergaments"' nicht „ein ganzer
Himmel zu mir niederstieg", konnte ich mich der stillen
Ahnung nicht erwehren, daß doch vielleicht ein romanischer
Philologe in mir steckte, um den es schade war,, daß er so
früh sich hatte verführen lassen, aus der Schule zu laufen.
**
Auf einmal aber überkam mich das. Gefühl wie bei
einem schwelgerischen Feste, wo man an Genuß übersät­
tigt ist, ans keinem Becher mchr trinken, keinen Geigcn-
streich mchr hören und in keine schönen Augen mchr
blicken mag. Zu dem Bedürfniß, auszuruhen von allen
aufregenden Freuden, das so überreich Aufgenommene zu
Sammeln und innerlich zu verarbeiten, gesellte sich em
Heimweh nach meinen liebsten Menschen, denen ich nun
Jahr und Tag fern geblieben war. Am 26. August ver­
ließen wir Venedig.- Von der unanshaltsamen besinnungs­
losen Fahrt über Peschiera, Gardasee, Innsbrucks Boden­
see u. s. w.' bis nach Dürkheim in der Pfalz, wo meine
Eltern und die gesammte Kugler'sche Familie mich er­
warteten, finde ich in meinem sonst so gewissenhaften Tage­
buch nichts verzeichnet, so wenig vermöchte Alles, womn
ich vorüberjagte, mein Interesse zu fesseln. Was ich aber
mit heimbrachte, als die Frucht dieses Wanderjah-res,
die neuen Maßstäbe für das wahrhaft Echte uud Mächtige
iu der Kunst und die unvergängliche Liebe zu dem großen
Stil der Natur, wie er mir rm landschaftlichen und Botks-
charakter Italiens aufaebangen war, davon habe ich mein
langes Leben hindurch tn so mannigfacher Weife Rechen­
schaft abgelegt, daß ich an dieser Stelle mir den zweifel­
haften Versuch ersparen kann, von so reichen und tiefen
Eindrücke die SunMe zu zichm^
JVeue Freie Fresse;
.jW»IM "M**"- i >> i '■ »'»■' »iimi»■ M.IWW'
maße« zu dem von Ihnen unternommenen humanitären
Werke beitragen könnte.
Ich habe sowol in meinem Berufe, wie auch in
Studienreisen die Vereinigten Staaten von Amerika, Peru
und andere südamerikanische Länder, Oesterreich-Ungarn,
Deutschland, England, Spanien, Frankeich, Holland, Japan
und Rußland besucht; überall, wo ich gewesen bin, habe ich
die Sitten der Völker studirt und mich besonders für das
Heerwesen, den Handel und Ackerbau interessirt, welche ich
mit der höchsten Vollkommenheit verwaltet gefunden habe.
Ich habe mir Alles, was diese Verwaltungen von den
unseren unterscheidet uud was Gutes daran ist, aä notam
genommen, um eS meinem Lande zunutze zu machen. Aber
— soll ich es sagen— die ewige Rivalität und Eifer­
süchtelei, welche sich bei den Völkern kund thu», schädigen
ei» wenig jene Vollkommenheit. Wenn ich einen Wunsch
auszudrücken habe, ist es der, alle Völker sich über diese
Empfindungen erheben zu sehen, um immer in gutem Ein­
vernehmen zu lebe», wodurch ihnen dauernder Friede
gesichert wäre.
Der Conflict, welcher gegenwärtig zwischen China und
den fremden Mächten besteht, hat größtentheils feinen Ur­
sprung in beiderseitigen Mißverständnissen. Ich bi« fest
überzeugt, daß weder China noch sonst eine der Mächte
ihre guten Beziehungen gänzlich abbrechen wollen; die
Dinge sind so weit getrieben worden in Folge der Nach­
lässigkeit der chinesischen Functionäre und Dünk den dstrch
Ehrgeiz verblendeten militaristischen Parteien. Es ist höchste
Zeit, diese Mißverständnisse zu beheben und die alten Be­
ziehungen wieder herzustellen; wenn das nicht geschieht, so
würde nicht nur China dem größten Elend preisgegeben
sein, sondern eS könnten daraus auch noch internationale
Kämpfe entstehen, was jedenfalls gegen da« Interesse der
ganzen Menschheit wäre. Ich hoffe, daß die Lenker aller
Staaten die Nothwendigkeit, diesem Zustande ein Ende zu
machen, nicht aus den Augen verlieren.
Die erste Ursache, die den gegenwärtigen Conflict vor­
bereitet und herbeigeführt hat, liegt in dem Haß, den das
chinesische Volk den Christen geschworen hat. Allerdings das
Ziel der fremden Missionäre, Anderen Gutes zu erweisen,
ist sehr lobenswerth. Doch irN Allgemeinen wollen die gut­
denkenden Chinesen um nichts in der Welt die Religion
aufgeben, die ihnen von ihren Vätern kommt, um eine
andere anzunehmen, welche ihnen vollkommen fremd ist;
daraus folgt, daß die Neubekehrten leider in großer Zahl
unehrliche Leute sind, welche sich unter dem Deckmantel der
Kirche verbergen, uni sich ihren bösen Leidenschaften hinzu­
geben, als da sind: gefahrlos Processe anzuhängen und ihre
Landsleute zu schädigen und zu berauben. Die Empfindungen
de« Volkes, die anfänglich nur Zorn und Entrüstung waren
und nicht von gestern staminen, haben sich nun in einen
unerbittlichen Haß gewandelt, dessen WuthauSbrüche man
nicht mehr eindämmen kann. Die Chinesen wollen sich eben­
sowenig zum Christenthum bekehren, als sich die Europäer
zu den Lehren des Confucins bekmnen wollten.
Meine persönliche Ansicht ist, daß die Handelsbeziehungen
zwischen China und den auswärtigen Mächten so weit ent­
wickelt werden können, als man nur will, aber was die
religiöse Frage betrifft, so wäre es klüger, Jeden seinen
Glauben respectiren zu lassen, wie er eS will ;. dies wäre geeignet,
die Zukunft vor werteren Conflicten zu bewahren. Ich weiß
nicht, ob die fremden Regierungen endlich die ganze Wichtig­
keit dieser Frage erkennen werden, um auf jene Bestrebungen
rin- für allemal zu verzichten.
Ich glaube, alle Ihre Fragen beantwortet zu haben und
gebe Ihnen die Versicherung, daß ich stets erfreut fein werde,
mich Ihnen gefällig und nützlich zu erweisen.
Empfangen Sie u. s. w.
Der Minister von China: Jang-Au.
Nie Ereignisse in China.
W i e u, 22. August.
Die Versicherungen der chinesischen Vicekönige des
Südens, welche mit den dortigen Confuln der Mächte regen
Verkehr unterhielten, daß die Regierung in Peking mit den
belagerten Gesandtschaften freundlichen Verkehr unterhielt
und sie sogar mit Lebensmitteln versorgte, hat wol nirgends
Glauben gefunden. Seither hat es sich aber mit Evidenz
herausgestellt, daß alle diese Behauptungen Lug und Trug
waren, und daß es die Machthaber in Peking und nicht die
„bösen Boxers" allein waren, welche die Gesandtschaften
belagern und beschießen ließen. Fast täglich gelangen neue
Thatsachen zur öffentlichen Kenntniß, welche die Schuld der
chinesischen Regierung an den in Peking begangenen Ver­
brechen feststellen, und wenn eine Frage heute noch nicht
beantwortet werden kann, so ist eS höchstens die, welche Per­
sonen der Regierung die Hauptschuld trifft. Doch wird sich
auch dieS aus den Aussagen der nun befreiten Mitglieder
der Gesandtschaft feststellen lassen. Ein höchst werthvolles
Material hiefür liefert auch ein vom 4. d. datirter Bericht
deS „Times"-Correspondenten Dr. Morrison, welchen dieses
Blatt publicirt. Auch nach dem Urtheile Morrison's, der be­
kanntlich ebenfalls eingeschlossen war, muß die Schuld an den
begangenen Verbrechen der chinesischen Regierung zugemessen
werden. Dr. Morrison berichtet nämlich in dem erwähnte»,
vom 4. d. datirten Telegramm Folgendes: „Das Feuer
dauert fort. Unsere BertheidigungSwerke find beträchtlich ver­
stärkt worden, seit wir Verrath von der chinesischen Regie­
rung zu befürchten haben, die in die Gesandten dringt, sie
möchten aus Peking abziehen und die eingeborenen Christen
der Gnade der chinesischen Regierung überlassen. Telegramme
auS London fragen an, ob China die Gesandtschaften schütze
und ihnen Lebensmittel zuführe: Seit Beginn der Belagerung
am 20. Juni ist nicht gestattet worden, daß den Gesandt­
schaften Zufuhr irgend welcher Art zuging. Die Regierung
ist vielmehr bemüht, die Fremden durch Au«,
hungerung zur Uebergabe zu zwingen. Bon
der Hkhtang-Kathedrale (wo die eingeborenen Christen sich
vertheidigten) haben wir keine Nachricht. Die Chinesen ver­
suchen mit teuflischer Unmenschlichkeit, die Christen auszu­
hungern, und dann wird ein allgeineines Gemetzel folgen.
Mit unseren Vorrächen und unserer Munition wird sorg­
fältig hausgehalten, sie reichen aus, bis Entsatz kommt. Die
Lhinkse» drohen, de» Angriff auf die Gesandtschaften zu
33. Angnst 1900 dir. liWSt
erneuern, wenn wir nicht Peking binnen drei Tagen ver­
lassen. 'Unsere Stellung hier ist jetzt jedoch viel stärker.",
Die Verbündete» in Peking.
London, 22. August. Reuter's Office meldet aus
Peking vom 14. d. M.: Heute Vormittags um 11 Uhr
wurden die Fahnen der Vereinigten Staaten
und Rußlands auf der östlichen Mauer Pekings auf«
e p f l a n z 1. Die indischen Truppen zogen um 1 Uhr,
e amerikanischen Truppen um 3 Uhr in die britische
Gesandtschaft ein, von den erschöpften Insassen, welche nur
noch für drei Tage Nahrungsmittel besassen und von den
Chinesen durch zwei Tage heftig angegriffen worden waren,
freudig empfangen. Die Japaner begannen den Kampf
vor Tagesanbruch und kämpfen noch an der nördlichen Mauer.
Ein Theil der chinesischen Truppen vertheidigt die kaiserliche
Stadt. Die Verluste der Japaner sind unbekannt. Die Russen
verloren fünf Todte und zwölf Verwundete. Die Engländer
und Amerikaner hatten nur einige Verwundete. Die Befehls­
haber der Verbündeten hatten eigentlich beabsichtigt, am
15. d. zum allgemeinen Angriffe zu schreiten. Die Truppen
waren sehr erschöpft in dem fünf Meilen östlich von der
Stadt befindlichen Lager angekommen und mußten bei
strömendem Regen in den Kornfeldern schlafen. Die Generale
wurden hierauf durch ein heftiges Geschütz- und Gewehr-
feuer allarmirt, woraus sie entnahmen, daß die
britische Gesandtschaft energisch angegriffen
wurde. In Folge dessen gingen sie vor, und zwar getrennt,
die britischen, amerikanischen und französischen Truppen auf
dem Unkn Ufer, die russischen und japanischen Truppen ans
dem rechten Ufer des Flusses. Die Japaner kalten unter
heftigstem Widerstände der Chinesen nach dem nördlichen
Theile der Stadt ab, wo die japanische Artillerie die chine­
sische in einen schweren Kampf verwickelte. Die Engländer
und Amerikaner trafen nur auf geringen Widerstand. Erst
als sie in die Stadt einzogen, kam es zu einem Kampfe
tn den Straßen. Die Truppen drangen
schließlich durch einen Canal in die Fremden­
niederlassung ein.
^ Von de« deutschen Expeditions-Truppen.
Berlin, 22. August. Das Woiff'sche Bureau meldet:
Der zweiteAdmiral desKreuzergeschwaders
berichtet aus T a k n vom 19, d.: Starke Regengüsse haben
den Vormarsch des Capitäns Pohl ausgehalten, so daß
er erst am 16. d. von M a t o u vorgegangen ist. Ans
Tientsin höre ich von unverbürgter Quelle, daß Cipitän
Pohl am Abend des 17. d. in P e k i n g eingetroffen ist.
Generalmajor H o e p f n e r hat gemeldet, daß er am 17. d.
das erste Bataillon und einige Reiter vorausschicken und
am 18. d. mit dem zweiten Bataillon folgen wird. Man
glaubt, daß A a n k u n gegenwärtig noch durch die
chinesische» Truppen am Kaisercanal be­
droht sei,
Die Lage in Peking.
Wien, 22. August,
l Dio „Pol. Cvrr." veröffentlicht folgende Mittheilung!
Amtliche, über Tschifu geleitete Berichte aus Tientsin
vom 20. d. M. besagen» daß die japanischen
Gruppen den kaiserlichen Palast in Peking
am 16. d. M. besetzt haben. Doch waren bereits vier Tage
vor der Besetzung von Peking die Kaiserin-Witwe,
der Kaiser und die Minister unter dem Schutze von
3000 Mann Truppen Tungfuhsiang's aus Peking
geflohen. DaS Ziel der Flucht scheint Sianfu in der
Provinz Shensi gewesen zu sein. In Anbetracht der
großen Wirren, welche in Peking herrschen, wurde die Stadt
in Sectionen eingetheilt und eine Hälfte der Tatarenstadt
auf der nördlichen Seite dem Schutze der japanischen
Truppen anvertraut. Weiters wurden internatio­
nale Comitös von den alliirten Truppen, nämlich
Japans, Rußlands, Englands, der Bereinigten Staaten
und zenen Frankreichs, zur Aufrechterhaltung der
Ordnung in der Stadt gebildet. Der japanischen
Abtheilung ist es gelungen, die fremden Missio«
näre und eingeborenen Christen zu befreien,
welche im kaiserlichen Palaste gefangen gehalten wurden.
Die Japaner hatten einen Verlust von mehr als zwei«
hundert Todten und Verwundeten. Der Feind verlor sechs­
hundert Todte.
Li-H«»--Chang's Rote.
Berlin, 22. August. (Privat.) Die Note Li-Hung«
Chan g's, in welcher ausgeführt wird, daß die Gesandten
in Peking befreit seien und mit ihnen Verhandlungen über
den Frieden von chinesischer Seite geführt werden könnten,
ist auch an hiesiger amtlicher Stelle eingegangen. Man hat
jedoch bisher, wie erklärt wird, keine Veranlassung gehabt,
diese Anregung zu berücksichtigen, und zwar umsoweniger,
als sie bereits von der Regierung der Bereinigten Staaten
abgelehnt wurde, und somit als ins Wasser gefallen be«
trachtet werden muß. Man kann hier der Auffassung des
Washingtoner CabinetS nur beipflichten, da in der Note
Li-Hung-Chang'S nicht angegeben ist, in welchem Auftrags
und für welche Regierung er den neuerlichen Schritt zur
Anbahnung von Friedensverhandlungen unternommen hat.
Es liegt somit allem Anscheine nach nur ein privates An­
erbieten vor, auf daS einzugehen Niemand geneigt fein dürfte,
Ei» Gefecht bei Tientsin.!
London, 22. August. Admiral Bruce telegraphirt
aus T a k u unter dem 20. d. M-, daß am 19. d. M.
etwa sechs Meilen südlich von Tientsin ein kleine-
Gefecht stattgefunden habe.,
Ein officirller Bericht über Seymonr'S Expedition.
Wien. 22. August.'
Dem k. und k. Ministerium des Aeußerv ist von
Tientsin unter dem 29. Juni ein Bericht über den
mißglückten Zug deS Bice-AdmiralS S e y m o u r nach
Peking zugekommen, der, obgleich der Verlauf des Unter­
nehmens bereits wiederholt geschildert worden ist, als.
authentischer Beitrag zur Geschichte der chinesischen Kvs«
Interesse verdient. Im Nachstehenden veröffentlichen wir
einen Auszug dieses Schriftstückes:
Der Beschluß, aus Tientsin nach Peking Verstärkungen der
z»m Schutze der Gesandtschaften bestimmten Truppeu-Detache«
mmtS zu rntseudm, ist am S. Zum tn einer Berathung ssäMP»


[ 2023-06-29 10:36:48.874 - 19000823 - Seite 3 ]
£3 Aupuefc 1900
Seite S
Ar.‘*3831
4-
Wien, Donnerstag
Archer Coafnlarvertreter und der Befehlshaber der in-Tientsin
»landeten Truppen gefaßt worden. Es sollte damit»emem von'
ftn Gesandten kundgegebenen dringenden Verlangen entspx
«rden. Der VicekSnig, der erst einige Tage vorher die'BeMkung^
!mes Eisenbahnzuges für eine englffche Truppenabchvlulig. die^
Mn Landungstruppen der SchiffefMe 300 Mann-mw^t Ge-
^"Hschütze^ausweisen, hat man also nut-HJOO.-J- 25004-11,300
■+■ -nmb-7000= rund 21,000 Mann zu'rechn cn. gegliedert in
damals allein nach Peking abgehen söllte. verweigert hMe'. er-? Brigaden nebst der-Marine-Brigade. Die Stärke übersteigt
theilte diesmal die Bewilligung, daß der Expedition das erfMer.-ftUicht unwesentlich diejenige einer Infanterie-Division, ist
liche rollende Material zur Verfügung gestellt werde. Zuur Märsche r"
des 10. Juni machte sich ein ans 2080 Mann bestehendes iuter^
nationales Truppencontingmt unter dem Befehle des Bice-AdmiralS.-wenn man die Geschütz» und -Batteriezahl in Betracht zieht
Seymonr auf den Weg, um nach Peking zu gelangen und den'
Eisenbahnverkehr zwischen der Hauptstadt und Tientsin wieder'her-
S "'" n. Bis Dangtsun, das ungefähr 24 Meilen nordöstlich- von"
n liegt, stieß man ans keinerlei Hinderniß, der Bahnkörpers
sowie die über den Peiho führende Eisenbahnbrücke waren'intact
und die Trappen des Generals Rieh, die bei Aangtsun ihr Lager
hätten, ließen die internationalen Truppen uubelästigt-vorüber­
ziehen. Bald nach Aangtsun zeigten sich die ersten Zerstörungen
des Bahnkörpers, die Schwellen waren auf lange Strecken heraus­
gerissen und sammt den Schienen «ach entlegenen Dörftrn ge­
schuppt worden. Am 11. Juni wurde ciue Anzahl von Boxers
bei einer solchen Zerstörungsarbeit überrascht und verjagt, wobei
zwölf derselben getödtet wurden. Ei» größerer Zusammenstoß mit
hm Boxers erfolgte am 14. Juni bei der verwüsteten Station Losa. Die'
Aufständischen hatten bei diesem Kampfe Hunden Todte, ans Seite der
internationalen Truppen fielen fünf Jtalimcr. Einen neuerlichen
Verlust von 100 Todten erlitten die Boxers bei einem zweiten,
an demselben Tage unternommenen Angriffe. Als man am 13.
und 14. Juni bis Anting vorgedrungen war, stieß man abermals
auf Boxers, die den Bahnkörper zerstörten; sic wurden verjagt,
wobei 175 derselben fielen. In Folge der vielfachen Verwüstnngm
des Schienenweges beschloß man jedoch, von dem Versuche,
mittelst Eisenbahn nach Peking zu gelangen, abzustehen und nach
t angtfun zurückzukehren, um nach entsprechender Vcrproviantirung
ngs des Peiho zu Fuß nach Peking zu ziehen. Inzwischen hatte
sich aber das Verhalten der chinesischen Truppen auf dem Schau-
platze dieser Vorgänge geändert. An einem Angriffe, der am
18. Juni, dem Tage nach dem Bombardement von Taku, in.
Langfang aus einen Theil des internationalen Contingents unter­
nommen wurde, betheiligteu sich außer den Aufständischen auch
reguläre Truppen. In diesem Gefechte fielen drei Engländer,
zwei Raffen und ein Deutscher; außerdem hatten die internatio-
nalcn Truppen achtnndvierzig Verwundete. Die Verluste
der Chiucsm sollen gegm fünfhundert Mann betragen
haben. Die Wahrnehmungen, daß die chinesischen Truppen
-nunmehr mit den Boxers gemeinsame Sache machten, daß die
Letzteren, die früher nur über Speere und Schwerter verfügten,
jetzt mit Feuerwaffen ausgerüstet erschienen, daß in verschiedene»
Richtungen nach Tientsin entsendete Eilboten spurlos verschwanden,
so daß auf einen Nachschub von Proviant und Booten nicht zu
hoffen war, ließen die Lage als sehr kritisch erscheinen. Es wurde
jeder Gedanke eines Zuges nachrPeking fallen gelaffen und man
mußte vielmehr für einen schleunigen Rückzug nach Tientsin Sorge
tragen. In den' bei Uangtsun erbeuteten vier Booten wurden die
Verwundeten, ein Theil des Proviants und die Munition unter­
gebracht, der Rest des Proviant«, sowie eine Menge von Privat­
effecten der Ofsiciere und Anderes wurde zurückgelaffe». "Neun-
pfnnder-Geschütze wurden in den Peiho versenkt, worauf da« inter­
nationale Cvntingmt am 19. Juni den Rückmarsch antrat. Als man
sich Aangtsnn näherte, sah man die fünf Eisenbahnzüge der Expedition
in hellen Flammen stehen. Die internationalen Truppen wurden
von den Chinesen, die sich immer in gedeckter Stellung befanden,
fortwährend belästigt, wodurch der Rückzug bedeutende Verzöge­
rungen erlitt. Um den Zeitverlust theillveise hereinzubringen,
wurde ain 23. ein Nachtmarsch gemacht, so daß bei Tages­
anbruch der Wall des zehn Meilen von Tientsin entfernten
Wnku-Arsenals örrcicht wurde. Hier wurden die internationalen
Truppen hart bedrängt, da sie von den vielfach überlegenen
Chinesen mit heftigem Gewehr- und Geschützsener empfan­
gen wurden. Dank dem kühnen Ansturm der Briten, sowie
dem nicht minder tapferen Vorgehen der Deutschen, die mitten
im Kugelregen den Fluß übersetzten. zwei Geschütze nahmen und
sofort zur Offensive gegen die zurückweichende» Chinesen
schritten, wurde das Arsenal von den internationalen Truppen
genommen, welche sofort mit den vorgefundenen Krnpp'jchen
Geschützen mehrere in der Nähe von Tientsin gelegene Forts
bonibardirten und einige Ortschaften, durch welche chinesische
Soldaten und Boxers gezogen waren, in Brand schossen. Das
Arsenal barg eine groß: Menge verschiedenartiger Borräthe,
darunter eine überaus bedeutende Anzahl von langkalibrigen neuen
Kruppgeschütze», Mauser-, Winchester- und anderen Gewehren,
Revolver, Säbel n. s. w. Bon Wuku aus wendete sich Vicc-
Admiral Seymonr, da die von ihm geführten Truppen bei ein«»
etwaigen Kampfe mit einem numerisch stark überlegenen Feinde
im offenen Felde der Gefahr der Anfreibung ausgesetzt gewesen
wären, um Hilf« nach Tientsin. Die Entjatztruppen, 2500 Mann
stark, trafen am 25. Juni in Wukn ein, und am 26. Juni be­
fanden sich die Theilnehmer des mißglückten Zuges «ach Pelina
wieder in Tientsin. Die Verluste, welche das ans Soldaten und
Matrosen von acht Staaten zusammengesetzte Contingent^chei
diesem Unternehmen erlitt, betrugen 62 Todte und 228 Ver­
wundete. Die Abtheilung des österreichisch-ungarischen Torpedo-
kreuzers „Zenta" hatte einen Todten und einen Verwundeten.
Feldfiackerei;!-S«nit8tSi>Compagnie,. Feldbazwretheju.s.w.Mit,
arr
als-
Pionnieren und besonders' Eisenbahntruppen stärker
eine^ -selbstständige Division^ ausgestattet, an Artillerie,
Die Reise des Grafe« Waldersee.“
Rom, 22. August. König Victor E manuel
empfing den Grafen Waldersee und behielt ihn sammt
seinem Gefolge zum Dejeuner.
Neapel, 22.' August. Graf Waldersee ist Abends
hier eingetroffen und wurde von den Militär-Behörden
empfangen. Der General-Feldmarschall wird sich um 11 Uhr
Abends einschiffen.
Major Borkcnhagen.
Berlin, 22. August. (Privat.) Das Common do
der Belagerungs-Artillerie für China
wurde dem Major Borkenhagen (Spandau) über­
tragen. Die Geschütze stellt das Depot in Köln.
Pie Starke und Zusammensetzung des dentfche«
Expeditionskorps.
Wien, 22. August.
Nach dem Verladeplane der deutschen Verstärkungen
nach Ost-Asien, den der „Hamburgische Correspondent" ver­
öffentlicht, kommen die deutschen Truppen in Pe-
schili auf 6 Regimeter ---- 12 Bataillone, dazu 2 See­
bataillone, zusammen also 14 Bataillone Infanterie, an
'Verbänden mehr, als eine normale Infanterie-Division aus­
weist, 1 Reiter-Regiment zu 4 Schwadronen, 8 fahrende,
1 Feldhaubitz-, 1 Gebirgs-, 2 schwere Batterien, zusammen
12 Batterien mit 68 Geschützen, dazu 4 Geschütze deS Lan-
dungöcorps— 72 Geschützen, 3 Pionnier- Compagnien,
8 Eisenbahn-Compagnien, 1 leichte Mumtions-, 1 Feld-
haubitz- Munitionscolonne, 1 schwere MuaitionScolorrne,
1 Infanterie-, 1 Artillerie-, 1 gemischte und 1 Etappen«
Munitionscolonne, sowie 3 Proviantcolonnen, Pserdedrpot,
und die- vier Geschütze des Landungscorps hinzurechnet,
schwächer als eine solche. Die5Gebirgsbatterie ist eine völlig
neue Erscheinung im deutschen Heere; mit der Verladung
der Geschütze und Munition auf Tragthiere, sowie mit der
-Zusammensetzung derGeschütze, drremLaffeten, Räder, Rohre
einzeln trausportirt werden, sind Leute auszubilden, was
, aber nicht viel Schwierigkeiten machen'wird. Die Rohrcon-
-struction, das Kaliber und die Geschosse hat Krupp überein­
stimmend mit dem Material 96 hergestellt, so daß eine Ver-
?schiedenartigkeit in der Munitions-Ausrüstung vermieden ist.
Wie wichtig leichte, in zerlegtem Zustande auf Tragthieren
.fortzu schaffende Gebirgsgeschütze für die Wegeverhältnisse in
China sind, bedarf besonderen Beweises nicht. Die oben ge­
nannte Zahl an Munitions- und Proviant-Colonnen erlaubt
im Vereine mit großem Conservenvorrathe eine für energische
Operationen ausreichende Unabhängigkeit von der OperationS-
basis. Daß man noch eine schwere Batterie mitgibt, beweist
die richtige Erkenntniß der Nothwendigkeit, über vorbereitete
und verstärkte chinesische Stellungen möglichst rasch und mit
möglichst geringen Verlusten zur Tagesordnung überzugehen
und auch starkes Mauerwcrk schnell zu zerstören. Die
15-Centimeter-Haubitze ist dazu sehr geeignet.
Inland.
Wie«, 22. August. (Die Action der Regierung.)
Die Besprechungen mit den Führern der Parteien des Abgeord­
netenhauses sichen, wie „Hlas Naroda" meldet, unmittelbar bevor.
In den allernächsten Tagen werden als Vertreter des Jungczechen-
Clubs beim Minister-Präsidenten die Abgeordneten Pacak und
Stransky erscheinen. Möglicherweise werden demselben Blatte
zufolge auch Dr. Kramarz und Dr. Kaizl Berufungen er­
hallen und Dr. Zaczek als Vertreter der mährischen Czeche»
den Besprechungen zugezogen werden.
Der Statthalter von Böhmen, Graf Condenhove. hatte
heute Wrmittags längere Besprechungen mit dem Minister-
Präsidenten Dr. v. Ko er der und dem Minister Dr. Rrzek.
Wien» 22. August. (Sind die Sprachenverord-
nnngen aufgehoben?) In einem längeren Artikel führt
die „Bohemi a" darüber Beschwerde, daß in Böhmen von hoch
und niedrig gestellten Amtsstellcn die Norm vom 17. October
1899 vielfach nicht beachtet wird, nnd daß sogar ein Zustand sich
bildet, der nicht einmal in den wcilaud Sprachenverordnungen einen
Anhaltspunkt hat. Um diese Behauptung zn beweisen, theilt das
genannte Blatt die folgenden Thatsachen mit: Die k. k. Finanz-
Landes-Direction in Prag, eine Behörde zweiter Instanz, welche
die Befolgung der Gesetze bei den unterm Instanzen beaufsichtigen
soll, bedient sich noch immer derselben Drucksachen, wie vor der
Aufhebung der Spracheuvcrordunngcn. In S m i ch o w ist vor
einigen Wochen das k. k. Hanpisteneramt in ein neues Amtslocal
übersiedelt. Ueber dem HanSeingange befindet sich ein Adler mit
ansfchtießlich czechischem Text. Auch an den Thürüberfchriftcu, ans
den Kundmachungstafcln, in den OrientirüngS-Bezcichnuagen für
das Publicum kann man lange suchen, bis man ein deutsches Wort
entdeckt. In Z i z k o w wurde ein neues Amtsgebände für das
, Bezirksgericht errichtet. Bei dieser Neuanlage eines k. k. Gerichtes
ist ude deutsche Sylbe ansgejchloffen worden. Bon der Adler-
Umschrift angefangen bis zu der letzten Thür-Inschrift ist in diesem
der Rechtsprechung gewidmeten neuen Amtsgcbäuve Alles aus­
schließlich czcchifch. Aus der K l e i n f e i t c wird ein neues Ge­
bäude für die zweite Staats-Realfchnle gebaut. Die Anstalt ist
lediglich deutsch, aber in Prag haben die Behörden zweisprachig
zu amtiren, und deßhalb tragen die Inschriften und Kund­
machungen bei diesem Bane einer deutschen Staatsanstalt zwei­
sprachigen Text. Ans dem Belvedere wird ebenfalls ein neues
Staatsgebände aufgeführt, nnd zwar für eine zweisvrachige Anstalt,
die Kunstakademie, aber hier sind alle Inschriften nnd Kund­
machungen ausschließlich czechisch.
Wie«, 22. Angnst. (Gras Nikolaus Moriz
Esterhazy und die Volkspartei.) Vom Herrn Grafen
Friedrich Schönborn erhalten wir folgende Zuschrift:
„Geehrte Redaction'. Durch unliebsamm Zufall bin ich^erst
hmte in der Lage, diese Zeilen zu schreiben, die, wie ich gerne
zugebe, eigentlich vor mehreren Tagen z« schreiben waren, nämlich
am 17. l. M., als Ihr geschätztes Blatt dm Leitartikel über dm
Trinkspruch des Cardinal-Primas brachte. In diesem Aufsatze lese
ich unter Anderm: „Am selben Tische saßen auch jene katholische»
Magnaten, die sich an die Spitze der ebenso staatsfeind­
lichen als gefährlichen rc. Partei gestellt haben, die Grasen
Ferdinand Zichy und Nikolaus Moriz Esterhazy jc .* Als
intimer Freund des Grafen Esterhazy stehe ich mit ihm und seiner
Familie in vielfachem Verkehre und weiß bestimmt, daß er dem
Grauer Feste gar nicht beigewohnt hat, sondern erst einige Tage
später von Karlsbad, wo er die Cur brauchte, heimgekehrt ist.
Dies ist allerdings ein nebensächlicher Umstand; wichtiger ist die
Anschuldigung, daß Graf Esterhazy an der Spitze einer staats­
feindlichen Partei stehe. Auch hier will ich nur im Vorübergehen
die thatsächliche Unrichtigkeit berühre», welche Esterhazy au die
Spitze einer Partei versetzt, von deren Leitung er sich längst zurück­
gezogen hat. Ich nehme keineswegs die Zeit, i» welcher mein
Freund der Volkspartei angehört hat, noch irgend eine Zeit seines
Lebens aus, wmn ich erkläre, daß er niemals etwas gethan oder
gesprochen hat, was den Herrn Berfaffer des Leitartikels vom
17. d. zu einer solchen Beschuldigung bcrechtigm konnte, und ich
halte bis zur Erbringung eines concludenten Gegenbeweises
meine Behauptung umsomehr aufrecht, als ich die patriotische,
loyale und correcte Gesinnung des Grafen Esterhazy nicht nur
aus eigener Erfahrung kenne, sonder» auch weiß, daß selbst an­
gesehene politische Gegner in seinem Heimatslande ihm mit voller
und verdienter Achtung begegnen. Hochachtungsvoll
Graf Friedrich S ch ö n b o r ».
Renwaldegg, 22. Angnst."
Dieser Zuschrift des Herrn Grafen Schönboru ist zu ent­
nehmen, daß Graf Nckolans Moriz Esterhazy dem von: Primas
in Gran veranstalteten Festbankette nicht angewohnt habe. Dem
gegenüber stellen wir fest, daß Graf Esterhazy in dm Badapester
Blättern als Gast des Primas genannt wumc, und zwar als
Theilnehmer an jener Festtafel, welcher Cardinal Baszary persön­
lich präsidirte. Wir hatten damals keinen Grund, an der Richtig­
keit dieser Angabe zu zweifeln. Herr Graf SckSnborn protestirt
.aber auch dagegen, daß Graf Esterhazy <m der Spitze einer staats-
ftindkichm Pvrlei stehe oder gestanden fei. Wir constatireu nur
eine Thatsache, indem wir hervorheben, daß der Artikel, gegen dm
sichrdie Bemrrkungm der Herrn Grafen Schönborn wenden, m
keiner Weise die-Person des Grafen Esterhazy berührte, sonder«)
die Partei, in welcher er neben dem Grafen ^Ferdinand Zichy eine j
hervorragende Rolle spielte. Diese führende Stellung, welche Graf
NckolauS-Moriz Esterhazy in der katholischen BolkSpartei cin«-
»ahm, dürste umsoweniger bestritten werden können, als die Be­
rathung. über daS Parteiprogramm und die Feststellung desselben-
im Jannar 1895 im Hause des Grafe» Esterhazy stattfanden.:
Schon dieses Programm enthält einen Paffn« über die Nationali-'
täten-Politik, welcher der Nationalitäten-Politik des ungarischen
Staates seit dem Jahr« 1867 schroff gegenübersteht und offenbar^
bestimmt ist» die Nationalitäten zu einer Cooperation mit bet!
Volkspartei zu bestimmen. Noch rückhaltloser und offener wäre»!
die Lockrufe, welche Graf Ferdinand Zichy, der andere Führer
der Bolkspartei, an die Nationalitäten richtete» denen die Verwirk­
lichung von Wünschen und Forderungen in Aussicht gestellt^
wurde, die mit dem ungarischen Staatsgedankcn nicht vereinbart
werden könnten. Die Politik einer solchm Partei darf eine staats­
feindliche genannt werden, zumal dann, wenn gleichzeitig die'
Thätigkeit derselben Partei darauf gerichtet ist, Unfrieden zwischen
den Bürgern zu säen und sie gegen einander zu verhetzen. Graf
Nikolaus Moriz Esterhazy ist, wie Herr Gras Schönborn er­
wähnt. ans der katholischen Volkspartei ausgeschiedm, und das ist'
der sicherste Beweis, daß er mit den Tendenzen und den Actione»
der Partei, an deren Gründung er mitgewirkt hat. nicht einver­
standen war. Es ist sogar zu vermuthen, daß gerade die Sym­
pathien, die einen Theil der Partei mit den staatsfeindlichen
Rationalitäten verbanden, und die verhetzende Thätigkeit der Volks­
partei de» Grafe» Esterhazy bewogen haben, sich von der Volks­
partei loszusagen. Aber auch nur von dieser Partei, nicht vom
Grafen Esterhazy war in dem vom Herrn Grafen Schönborn
bemängelten Artikel gesagt, daß sie staatsfeindliche Tendenzen
verfolge.
Wie«, 22. August. (Sanctionirte Landesgefetze.)
Der vom niederösterreichrschen Landtage beschlossene Gesetz­
entwurf, betreffend die Regnlirung des Donaugrabens von
oberhalb Rückersdorf bis zur Ausmündung in die D onan;
der vom kärntnerischen Landtage beschlossene Gesetzentwurf,
betreffend die Erhaltung, der Gail-Regulirung, und der vom
mährischen Landtage beschlossene Gesetzentwurf, betreffend di«
Regulirung des MoStenkafluffes in der strecke vom Mos­
te n i tz e r- Wehre bis zur Einmündung in den B e c; w a- Mühl­
arm bei K r e m s i e r, dann der vereinigten B e c, w a und M o s-
t e n k a bis zur Einmündung in die M a r ch, ha!»» die kaiserliche
Sanction erhalten. _;
Mödling, 22. Angnst. sOrig.- Telegr.j (Die
Gemeindewahlen.) Heute fanden die Wahlen der Ersatz­
männer ans dem dritten Wahlkörper in die Gemeindevertretung
statt. Da sich die fortschrittliche Wählerschaft an der Wahl nicht
betheiligte, wurden die Candidaten dec clerical-antisemikischen
Partei: Wringärtner Karl W i e s e r, Schneidermeister Joseph
Hittenberger, Vorsteher der Schuhmacher-Genossenschaft
Ferdinand Schwarz nnd BermischtwaarcnhüMer Joseph
Eder nahezu einstimmig gewählt. Morgen (Donnerstag) finden
die Wahlen aus dem zweiten Wahlkörper statt.
Bruck a. d. Leitha, 22. Angnst. sOrig.-Telegr.j
(G e m r i n d c w a h l.) Bei der heutigen Gemeindewahl im
zweiten Wahlkörpcr wurden sechs Deutsch-Fortschrittliche und zwei
Antisemiten grtvählt. Morgen im ersten Wahlkörper ist die Neu­
wahl von acht Fortschrittlichen gesichert. Die Majorität der
Gemeindevertretung ist somit fortschrittlich.
* Prag, 22. August. sOrig.-Telegr.s (Der Gemeinde-
rath gegen den Platzcommandanten.) Ans die Be­
schwerde be« Prager Gemeinderathes gegen dm hiesigen Platz­
commandanten Obersten v. Glotz erhielt Bürgermeister Dr.
Srb vom hiesigen Corpscommando folgenden Bescheid: „Mit
Rücksicht auf di« bei dem k. nnd k. Reichs-Kriegsministerium ein­
gebrachte Beschwerde des PräsidiuuiS des Gemeinderathes der
königlichen Hauptstadt Prag vom 1. Juni d. I. gegm den
Obersten Ludwig v. Glotz, Platzcommandaaten in Prag, wurde
daS gefertigte k. und k. Corpscommando vom k. und k. Reichs-
Kriegsministerium beaufk'agt. Euer Hochwohlgeboren in Kenntniß
zu setzen, daß die Beschuldigung, Oberst v. Glotz habe am
21. Znni d. I. das böhmische Volk schwer beleidigt, jeder
Grundlage entbehrt. Der genannte Oberst bestreitet mit
vollem Hochdruck vcn behaupteten Thatbestand u»d erklärt es als
vollständig unbegründet, daß er an jenem Tage die Worte
„böhmische Bagage" gebraucht habe. Ich beehre mich, Emr Hoch-
wvhlgeboren hievon höflichst Mittheilung zu machen. Fabini,
k. und k. Feldzmgmeister."
Prag, 22. Angnst. sTclegr.s (Landtags-Ersatz­
wahlen.) Die in Folge der Mandatsniederlegmiz des Landtags-
Abgeordneten Max Freiherr» v. S ch a r s ch m i d für den Stndte-
wahlbezirk Graslitz. Nendrk und Schönbach und in Folge des
Ablebens des Landtags-Abgeordneten Prokop P o d l i p s k'y für
den Städtewahlbezirk Reichenau, Senftenberg, Adler-Kostcletz und
Dobruska nothwendig gewordenen Ergänznnaswaülcn wurden ank
de» 1. October l. I. anberaumt.
Tachau, 22. August. sOrig.-Tel e gr.j (Bestätigung
des Bezirksobmannes.) Die Wahl des Bürgermeisters und
Postmeisters Heinrich Swoboda zum BezirkSobmaime hat die
kaiserliche Bestätigung erhalten.
Brünn. 22. Angnst. sOrig.- Telegr.j (Das
Landtagsmandat der Jglauer Landgemeinden.)
Um das durch den Tod des Abg. Dr. T n c z e k erledigte
Landtagsmandat bewirbt sich der Jnngczcche Wenzel P o d w o l n y.
der jedoch in dem Falle zurücktreten würde, wenn der ehemalige
Reichsraths-Abgcordncte Dr. Wenzel Graf Kaunitz di: Candi-
datur übernehmen sollte. Da außerdem der czechisch-clericale
Reichsraths-Abgeordnrte k. S t o j a n für dieses Mandat candidirt,
so gewärtigt man einen heftigen Wahlkampf.
Lemberg» 22. August. sOrig.-Telegr.j (Polnischer
Demokraten tag.) Heute um 4 Uhr Nachmittags sind die
demokratischen polnischen Abgeordneten und Vertrauensmänner
ans ganz Galizien zu einer Berathung zusammengetreten, in
welcher ein neues Programm und Organisations-Statut be-
schloflcn wurde. Nach einem Rückblicke aus die Entwicklung de«
Landes in den letzten dreißig Jahren nnd nach einem Hinweise auf
die Ergebntsic. welche die H-gcnlonie der conservativen Partei
zn Tage förderte, erklären die Demokraten, daß sie nun
znm offenen Kampfe gegen die Conservativen übergehen,
indem sie der Union der conservativen Parteien eine
libcral-demokratischeVereinignng gegenüberstellen,
um im Landtage und im Rcichsrathe eine^ entsprechend: Ver­
tretung zn erlangen. In der Programm-Erllärung heißt es:
„Gestützt auf daS gegenseitige Vertrauen, welches zwischen der
Krone, die unsere nationalen Rechte anerkannte, und deui Laude
besteht, daS sich ans den Boden der Staatspolitik stellte, indem
es mit größter Opsirwilligkrit für Alle« eintrat, was die Staats-
macht kräWm Knute, müffcn wir ausdauernd und off»
weitere positive, nationale, politische und anlonomistische Er«
rnngmschaften in materieller «nd cnltnrrller Hinsicht anstreben, mtb


[ 2023-06-29 10:36:48.874 - 19000823 - Seite 4 ]
Seit# 4
Wien, Donnerstag
23. August 1900
Nr. 12931
dirs sowol im Landes- wie im StaatSintereffe. In diesem Staate,
im Rathe der Krone, in der Staatsregiernng müssen wir eine
Stellung zu erlangen suchen, welche der Bedeutung unsere« Lande«
für den'Staat entspricht." Die Programm-Erklärung erwähnt, daß
die nationalen Pflichten gegenüber Schlesien und der
Bukowina nicht erfüllt wurden, und daß die Rechte
der polnischen Sprache im Lande nicht voll­
kommen durchgeführt erscheinen, und sagt daun mit
Bezug aus die Rnthenen: „Wir werden ihre Bestrebungen
nnterstützen. welche im Stande sind, die Gemeinschaft unserer
Landes- und National-Jnteressen zu festigen." Es folgt nun eine
lange Reihe von Wünschen, betreffend die Reform der
Landesverwaltnng. die Aenderung der Landeswahlordnung, die
sociale Gesetzgebung:c. Was die Taktik anbetrifft, so erklärt die demo-
kratischc Partei ihren Austrittausdem Lande«-Central«
Wahleomitö und zeigt dieOrganifirung eigenerWahlcomittS an,
Gegenüber anti-nationalen Candidatnren soll aber ein Ein­
vernehmen nnd eine solidarische Thätigkeit_ mit dem kon­
servativen Landcs-Central-Comitt eintreten. Die Partei erklärt
sich principiell für einen einheitlichen Pole«» Club
im Reichsrathe, indem sie hofft, daß m diesem
Club di- demokratischen Vertreter die Majorität erlangen werde«
und deinentsprechend die Politik des Clubs sich ändern werde. Im
Interesse der Solidarität des Polen-Club« ist eine innere Reform
desselben sowie seiner Statuten unumgänglich uochwmdig. Vorher
bedarf cs einer derartigen Organisation der polnischen Abgeord­
neten in Wien, daß ein dauerhaftes, wirksames Einvernehmen der-
selben, sowie eine gemeinsame Action mi anderen Parten» de«
Abgeordnetenhauses ermöglicht wücde.P ES soll also eine Vereini­
gung der polnischen Parteien in Wien nach dem Muster des land«
täglichen Polen-Clubs gebildet werden.
Graz, 22. August. sOrig.-Telegr.s (Die ReichS-
rathswahl im Leobener Städtebezirke.) In einer
Versammlung der deutsch-fortschrittlichen Vertrauensmänner zu
Leoben wurde einstimmig beschlossen, sich bezüglich der Can-
didatur für das erledigte Reichsrathsmandat mit der Leitung der
deutschen Bolkspartei in Graz behufs Erzielung eines gemein-
schaftlichen Vorgehens ins Einvernehmen zu setzen, um im Jntereffe
der so nothwendigen Einigkeit der Deutschen einen erbitterten Wahl­
kampf, wie. e>! bei'der letzten Reichsrathswahl stattgefunden hat.
zu vermeiden. Der Candidat der deutschen Bolkspartei ist der
Landtags-Abgeordnete W a l z. jener der Deutsch-Radicalen der
Gutsbesitzer Berger.-
Budapest. 22. August. sOrig.-Telegr.s (Volks­
wirt Hs ch a f t l i ch e Enquete.) Die für d,e Mitte dieses
Monats inl Ministerium des Innern anberaumt gewesene volks-
wirthschaftliche Enquete wurde für die zweite Hälfte des Monats
September verschoben. Die Berathungen werden vom Minister-
Präsidenten Koloman v. Szell persönlich geleitet werden.
. Ausianv.
Wie», 22. August. (Zur T a g e S g e s ch i ch t e.)
Für das Nachlassen der nunmehr ein Menschenalter
währenden Spannung zwischen D e u t s ch l a^n d und
Frankreich sprechen gegenwärtig zahlreiche Symptome,
sowol deutscher- wie sranzösischerseits. Besondere Beachtung
verdient augenblicklich die telegraphisch angezeigte Anregung
in der „Kölnischen Zeitung" zum Wenfall der
Sedan-Feier für dieses Jahr, Deutsche und
Franzosen in China Schulter an Schulter kämpfen. Die
Anregung, welche von dem Bezirks-Commandeur von Ham­
burg, Obersten z. D. Boemack, ausgeht, wird von dem
rheinischen Blatte warm unterstützt. Es schreibt:
Nach dem größte^ Theile der Vergangenheit chinesischer
Kriegsgeschichte darf man das einstweilen noch in kriegerischer
Beziehung unlerwerthige Volk durch eine so einmüthiae,
ernste und entschlossene Machtentsaltung sämmtlicher Cultur-
völker als entmuthigt ansehen. Freilich, wenn es sich doch so
fügen sollte, daß gerade am 2. September unsere Truppen in
China im Feuer ständen, so würden sie selbst aus diesem
Grunde wol nichts dagegen einwenden, daß wir uns daheim
in der ihnen selbst altgewohnten Weise unseres großen und
mächtigen und einigen Reiches festlich freuten und dabei auch
ihrer in Dankbarkeit so gedächten, wie es nur ul der feier­
täglichen Zusammenkunft großer Volksmassen möglich ist. Aber
die g c gcnw ärti g e 'Waffenbrüderschaft von
Deutschen und Franzosen unter deutschem
Oberbefehl ist, obgleich sie ja nicht so sehr einer so west
fortgeschrittenen Versöhnung unid inneren Annäherung beider
Völker, als einer unerwarteten Constellation der Schicksale ent-
sprungen ist, und obgleich sie von französischer Teste mehr aus
vernünftiger Ausfassung der Umstände, als aus sreudig-srei-
rvilligeift Entgegenkommen beruht, doch im Vergleiche zu dem
Bilde, das ein ganzes Menschenalter hindurch von den Bezie­
hungen beider großer Völker sich bot, eine überraschend' er­
freuliche Thatsache, unb e» würde gewiß dazu stimmen, wenn
in dieser Zeit von einer Feier abgesehen würde, von der es fast
unzertrennlich ist, daß dem Nachbarvolke die deutsche Sieger-
stellung zu Gemüthe geführt würd. Die im Wesentlichen so sehr
erfreulichen Erfahrungen Deutschlands auf der Jahrhundert-
Ausstellung, die Anerkennung seiner Leistungen, die es von
feinern peinlichste!: Nebenbuhler davongetragen hat, nckissen in
derselben Richtung wirken. Für den 18. Januar 1901 steht
eine besonders großartige Reich sfeier bevor,
an dein wirklichen Geburtstage des Reiches, der mit der
Demüthigung Frankreichs immerhin etwas weniger unmittel­
bare Beziehungen hat als der Sedantag, wenigstens diese in
der Geburtstagsfeier zurücktreten lassen' kann; sollte nicht auch
deßhalb die diesjährige Sedanfeier in die be­
vorstehende größere Feier aufgehen können?
Hiezu tritt eine bemerkenSwerthe Kundgebung aus dem
prolestlcnschen Lager in Lothringen, worin einUmschlag
der Stimmung zu Tage tritt, den man zwar nicht über«
fchätzen, aber auch nicht allzu leicht wird bewerthen dürfen.
Es ist dies der Artikel deö Metzer Blattes „Le Lorrain",
welches bis setzt in den Reichslanden am zähesten am
Franzofenthum festgehalten hat. Das Blatt schreibt:
Wer aus Frankreich kommt, wiederholt, daß die Repu­
blikaner. die am Ruder sind, um keinen Preis einen euro­
päischen Krieg wollen/ am wenigsten einen Krieg
mit Deutschland. Ilnd auch wir. möchten in diesen
Tagen der schmerzlichen Erinnerung• nicht die Schlacht-
drommete blasen. Wir wollen die Felder nicht mehr von dem
Blute unserer Kinder geröthet sehen. ... Mehr als zehn
Jahre sind über das. letzte Ausleuchten des Protestes hinweg-
ftttift, und die Zeit vollzieht ihr Werk des
Vcrgejsens an der Seine wia am Rhein, das
Werk der Beruhigung nnd der Vernunft in
Metz wie in Straß bürg. Man sagt sich auf qennssrr
Sette in der That, daß wir nicht königlicher Äs der' König
vesinnt sein sollen, patriotischer als unsere Brüder vom
Nene ‘Frate Fresse.
Mutterland«. Wenn die StoatSraison sie dahin gebracht hat,
ein Frankreich ohne uns neu zu gründen, soll diese- Staats-
raison uns nicht dazu führen, daß auch wir^ unser politisches
und sociales Leben gestalten ohne Frankreich? Wenn
die Treu» und Anhänglichkett ein Gefühl ist, das uns ehrt,
find die Geschäfte des Lebens nicht eine Nothwendigkeit, die
sich aufdrängt ?, Bleiben wir, was wir sind. Bewahren wir
in unserem Kerzen die Treue dem, »aS nicht mehr ist, und
Allem, was/wir so sehr gellebt haben!> Aber leben wir daheim
und für uns! Herz und Verstand werden ihren Theil dabei
finden, und wir werden die Ehre retten, ohne die Gegenwart
zw compromittiren. Denn es ist unser Fehler nicht, wenn sich
so viel geändert hat zwischen dem 16. August 1870 und der
Ernennung des Feldmarschalls v. Waldersee zum Generalissi­
mus der Verbündeten in China Anfangs August 1900.
Zu der jetzt vielfach verlangten Einberufung deS
den t f ch en Reichstages buche es wol kaunr vor
Ende September oder Anfang Oktober kommen, nachdem
die in Betracht kommenden Persönlichkeiten vom Urlaube
zurückgekehrt und in persönliche Berührung mit einander
getreten sein werden. Inzwischen wich der bevorstehenden
parlamentarischen Campagne, die ja auch außer der chine­
sischen Frage noch Wichtiges bringt, sowol seitens des Ce»,
trums, als der Agrarier mit drohenden Forderungen prä-
ludirt. Die „Germania" kündigt einen neuen Sturmlauf
zur Beseitigung des Jesuitengesetzes an, und das
Organ des „Bundes der Landwirthe" verlangt, daß beim
Abschlüsse der Handelsverträge die Forderungen
der Landwirthschaft erfüllt wechen.. Das führende Cen­
trumsblatt erklärt, die Centrumsfractton sei es ihrer Ehre
schuldig, sogleich nach Eröffnung des Reichstages die schon
so oft angenommenen Anträge auf Abschaffung, des Je­
suitengesetzes. zu wiederholen. Sie habe auch .nach Annahme
des Antrages durch die weit überwiegende Mehrheit des
Reichstages Mittel genug an der Hand, „die parlamen­
tarischen Consequenzen zu ziehen", wofern der Dundesrath
und oas preußische Staatsministerium sich den berechtigten
Wünschen des kacholischen Volkes gegenüber so ablehnend
verhalten wie bisher. Schließlich appÄlirt der Artikel an
„die hochherzige Jniüative des Kaisers", zumal in dem
Kampfe für die Civilisation in Ost-Asien die deutschen Ka­
tholiken ebenso wie ihre protestantischen Mitbrüder freudig
zu den Fahnen geeilt seien, bereit, wenn es nöthig ist, Gut
und Blut für die Ehre des Vaterlandes hinzugebe^
In Bezug auf den Fall Prosper Arenberg
lesen wir in den „Berliner Neuesten Nachrichten": Wie
von zuständiger inilitärischer Seite verlautet, ist das straf­
gerichtliche Verfahren gegen den Lieutenant Prinzen Prosper
v. Arenberg vollständig zum Abschlüsse gekommen. Danach
muß also die Entscheidung des Kaisers in der Sache be­
reits ergangen sein; doch wird nicht gesagt, wie sie ausge­
fallen ist.
Der rümänifch-bülgärifcheConflhcthat
eine Menge Gerüchte, auch Mobilisirungsgerüchie flügge
gemacht. Man wird gut thun, den Uebertreibungen gegen­
über sich einigen Skeptismus zu bewahren. Aus Buka­
rest, wo die Gemüther besonders tzrhitzt sind, wird ver.
sichert, daß man in dorttgen politischen Kreisen keinerlei
den Frieden auf dem Balkan bedrohende Wendung be­
sorge. Die öffentlichst Meinung in Rumänien werde aller­
dings von einer sehr starken Erregung gegen Bulgarien
beherrscht, sie baue aber auf das Einwirken der Mächte
in Sophia und hege die Ueberzeugung, daß Rumänien
Satissieation auf diplomattschem Wege oder durch jene
Maßnahmen erhalten wird, die der Minister des Aeußern
in feiner: zweiten Note angekündigt hat, und welche
im Lande einhellige Billigung gefunden hcchen. Der „Pol.
Corr." geht aus Sophia folgende ausführlichere In­
haltsangabe der Antwort zu,, welche Bulgaren aus die
erwähnte zweite rumänische Note ertheilt hat: .Die bul­
garische Regierung erklärte in dieser Erwiderung, daß sic
jederzeit bereit sei, nach gelieferten Beweisen der Schuld
oder Mitschuld gegen dist betreffenden Urheber und Thäter
gerichtlich vorzugehen. Was die Gelderpresfungen betreffe,
lägen die zum gerichtlichen Einschreitet erforderlichen
Klagen der Privatbeschädigten nicht in einem einzigen
Falle vor. Nichtsdestoweniger habe der bulgarische Justiz-
minister sofort eine Enguöte veranstalten lassen und der
rumänische Vertreter in Sophia, der anscheinlend im Besitze
der erforderlichen Daten sei, wird ersucht, Namen der
Opfer und Erpresser, Schadens^iffer :c. der bulgarischen
Justiz bekannt zu geben. Bezüglich des in Sophia began­
genen Mordattentates an dem rumänischen Staatsange­
hörigen Karadjpw hebt die Antwort hervor, daß der
Thäter gleichfalls Rumäne, und zwar der Sohn des Präsi
denken des rumänischen Vereines in Sophia sei. Der
Attentäter befinde sich in den Händen Justiz, und die
Untersuchung habe bisher ergeben, daß es sich um eine»
persönlichen Racheact handelte und keine Complicen Vor­
händen seien. Schließlich betont die bulgdrische Antwort die
von der bulgarischen Regierung gegenüber Rumänien stets
beobachtete Correctheit und wiederholt nochmals die Bereit­
willigkeit, bei erbrachten Beweisen alle Schuldigen den Ge­
setzen gemäß strafrechtlich zu behandeln. Der Wortlaut der
Antwort, die am 19. d. erfolgte, wurde an alle auswär-
ttgen Vertretungen in Sophia mittelst Cttcularnote nnt-
getheilt.
Eine Aonstäntinopeler Depesche vmtt Gestri­
gen meldet, der Sultan habe den Militär-Commmidan­
ten von Bitkis, Ali P a s ch 8, mit der strengen Unter­
suchung der blutigen Vorgänge im armenischen Dorfe
Spaghank betraut. Nun wirb bber in einem in der
„Frankfutter Zeitung" vorliegenden Berichte über die dor­
ttgen Ausschreitungen gegen die Armenier gerade Ali
Pascha als in erster Linie compromiüirt bezeichnet. Wir
entnehmen diesem Berichte Nachstehendes:
Der Yildiz-KioSk verbirgt nur schwer den peinlichen Eindruck
dieser Ereignisse, die rinm schrillen Mißklang in die fieberhaften
Vorbereitungen zu dem Jubiläum de« Sultans werfe». Man
befürchtet neue Schritte der Mächte. Die ausführlichen Berichte
der Conful» werdm erst abgewartet. Die Zahl der Maffacrirten
schwankt zwischen 150 uud 300. Der Sultan gad strengst« Ordre
Mtr Vermeidung weiterer Massacres und zur Bestrafung der
Schuldigen. Die kurdische SoldateSea hat sich bisher wkUlg um t
Befehle von Konstantinopel gekümmert, und nicht« weist dar»»«
hi», daß die türkische Autorität in den kurdischen Provinzen setz
ben letzten großen Maffacre« Fortschritte gemacht hat. Spag.
Hank war 1894 der Schauplatz de« ersten große»
M a s s a c r e«. Auch im vorige» Jahre griffen die Kurden Rubust
Khiau und Pehren die Ortschaft an; die Bergbewohner schlüge,
jedoch unter Führung von Moghgs; die Kurdenstämme zurück
denen sie empfindliche Verluste beibrachten, wobei sie ihren Viehstani!
zurückeroberten. Seither erwarteten di« Kurden mit Ungeduld deq
Moment de« Rachcznges. Unter dem Vorwand, in Spaghank
hätten verschiedene armenische Revolutionäre Zuflucht gefunden,
rückte Ali Pascha, der Militär-Commandant von Bitlis. an
der Spitze eines Bataillons Regulärer und eines kurdischen Reiter»
Regiments am 16. Juli gegen Spaghank vor. Alle Einwohner,
mit Ausnahme von acht, welche sich retten konnten, wurden
massacrirt und die Ortschaft wurde durch Feuer der Erde gleich,
gemacht. Dir Knrdcn suchten Moghasz.' Sie fanden nur seine
hochschwangere Frau. Ihre Bestialität ging so weit, daß sie
ihr den Bauch aufschlitzten. Hierauf dirigirte sich die kleine
Armee gegen die Ortschaften Eghart. Tzorer und Khedan,
wo ebenfalls Plünderungen und Massarres, aber geringeren
Umfanges stattfanden. Ali Pascha, nach Bitlis zurückgekchrh
hat dem dorttgen armenischen Bischöfe folgenden Thatbestand,
auf welchem vorläusig auch die Pforte fußt, mitgetheilt: Von
hundert armenischen Revolutionären, die in.Spaghank sich be­
finden sollten, fand er nur 23 vor. Diese flüchtete» in dir
armenische Kirche, von wo sie die Truppen beschossen. Nach
dreitägiger Belagerung beschloß Ali Pascha, die Kirche zu
stürmen. Vorher legte er aber Feuer. Während die Flamme»
die Kirche ttmtoderten, drangen die Truppen, ein, trafen atze,
nur dreizehn Revolutionäre, einen aclftsigjährigcn Priester, ein»
Frau und ein Kind an. Alle wurden von den Truppen nieder,
aemacht.Ali Pascha ließ alsdann die Ortschaft einäschern. Er
drückte dem Bischöfe sein Bedauern über die Niedernrächuna
der Frau und des Kindes aus, welche durch Zufa ll erfolgt sei,
Mittheilungen aus^em Pnblicum.^
Erste k. k. priv. Donan-Dnmvfschisffahrt-Geseklschaft,
Tägliche P o st sch i fs fahrte n Li nz- Wie».
Dom 1. September l. I. angefangen geht der tägliche Post»
dampf» von Linz schon um 8 Uhr Vormittags nach Rüßdorf
und Wien tPrater-Kai) ab. Daher findet auchdie Abfahrt desselben
von den Zwischenstatione« um eine Stunde früher statt.
Wie». August 1900. Die Direktion.
Miliiär-V.-Schule und Pensionat
* FRIES!®
Director, k. n. k. Major i. P. vom Geniestab«, ehemals
Professor an der k. k. Genie-Akademie etc.
Die Zahl der sq
M-MlkMr» ftpp roMnt«
—Sei itmwi— rm—imir%M—nre «i i'«iir—rr mur um mi n
des eben abgeschlossenen Schuljahres betrögt CM«— Von
denselben *urden bereits am 31. Jänner 1. J. 3$ Herren triit Kamen
und Adressen in der „Keaen Freien Presse” vom 21. Jauner 1. J.
ausgewiesen. Zs folgen hier nun die Namen der (ihriges bisher
nicht Publicieren. Dies sind die fiefrepi
Berger, Rudolf, Nikolsburg.•
Dubskh, Paul, Paris, 1 Citd «an Paradis.
Dvorak, Josef, Wim, -V. Wolfganggasse 18.
Heißenbcrger, Wilh., Wien, III. Marokkauerg. 83.
Jvancich, Alexander, Konstantinopel.
Kraus, Oskar. Wien, IX. Nußdorferstraße 29.
Pfann, Rudolf, Wien, XV. Schönbrunnerstr. 183.
PilliS, Max, Wien, I. Heiligensreuzerhvf.
Läufer, Josef, Mähr.-Ostrau.
Reimann, Otto, Wien, VIII. Lcrchenfelderstr. 100.
Stern, Alfred, Wien, Hl. Münzgasse 1.
Stern, Rudolf, Wien. II. Novaragasse 28.
Strnad, Ferdinand, Mahrisch-Ncustadtt
Springer, Ferd., Älen, XIX. Griuziiigerstr. 39.
Seling, Rudolf, Karlsbad.
Toti, Arnold, Wien, XIX. Sommergasse 1.
Wiedermayr, Rudolf, Wien, VIII. Skodagasse 7.
Engel, Eduard, Wim, III. Hauptstraße 63—8S.
Entz, Wilhelm, Wien, III. Hint. Zollamtstr. 18».
Feigel, Egon, Wien, XV. Friedrichsplatz 3.
Fleißner, Louis, Freih. ».*), Wien, I. Haarhof 4.
Fröhlich, Rudolf, Wim, VI. ESztcrhazygasse 30.
JqhN, Walther, Wim, IL Währingerstr. 33—SS.
Kern Alexander, Wien, VI. Eszterhazygasse 29.
Kovatsch Paul, Wim, VIII. Jofefstädterstr. 24.
Neumeyer, Franz, Wien, I. Getreidemarkt 8.
Richter, Gustav. Wien, IV. Hauptstraße 49.
Steinhäuser, Stefan, Erlau.
Zeidner, Hermann, Kronstadt.
Ran d h ar tin g er, Pius, Wien, XVIU. Rieglerg. IS.
Wellisch, Hermann, Wim, II. Ncstroygasse 1.
-) »U11 §#mme j||
Da nasser diesen Approbierten noeh.». flO
Herren nach 3 Mo. aten sieb aus nnr einem Gegenstands
zu r«proWaren haben, ausserdem, wie oben erwähnt, sehen 93
Approbierte usgewiesn worden, ne ergibt sich, dass ixn
eben jetet abgeschlossenen Schuljahre 1699/1906 Insgesammt
Aspiranten des Institutes FKIESZ vermöge der Unterrichts-
thätigkeit dieser Anstalt ein günstiges Resultat erreicht haben.
Beginn mn (esse z. gml.-Frciwilligeii
Tagts-Hffltytcirs A Qpnfpmhpr YorDereitnagsciirse
für genügend Vor- ■'* awlllllOI■ fein Tages- und
gebildete,Curaefür ein Abendcars) für
Cadettenschulmipi- Näheres im Programm VorgebD-
ruten.( per Potl j°• dete.
Institut A. FRIESZ, Wien, I. Schottenbesteigsss« 4.


[ 2023-06-29 10:36:48.874 - 19000823 - Seite 5 ]
I
Nr. 12931
Wien, vemttsrstsK
j.ieue ’Freie Presser
23. August 1900.
Seite 5
Pariser eltausstellung.
Unfallversicherung für die Reife und für de» Aufenthalt i«
Paris bietet zu billigsten Prämien und günstigsten Bedingungen die
Erste flesterreiehisclie Allgemeine Unfallversicherangs-Beselischaft,
Wien, L, Bauernmarkt 2 (Telephon 2352).
Die Gesellschaft schließt ab: Einzelversichernngen gegen Unfälle
aller Art »nt und ohne Prämien- Rückgewähr, Reiseverfiche-
rungen mit kurzer bis zn lebenslänglicher Dauer (gegen ein­
malige Prämienzahlung), See- und Weltreise-Versicherungen, Hast-
pslicht-Versicherun gen rc.
Reise-Unfallversicheruugs-Tickets sind au allen größeren Bahn­
höfe» Oesterreichs am Kaffeschalter oder durch Automaten
erhältlich.
„,_ ... .. als Heilquelle und vorzün-
Retttstev«atuvlichev volles diätetisches Tafel­
wasser v. unerreichter «üte.
Eigene Niederlage und Vertretung in
[Wien,Augustinerstr. 10
(Lobkowitz-Palais).
Manverlange ausdrüeklieb
„Biliner Sauerbrunn“.
Kornbrand.
Wirksamstes
gegen Blutarmuth, Frauen­
krankheiten, Nerven- and
Hautkrankheiten ete.
zu huben in allen Mineralwasserhandlgn, Apotheken u. Droguerien*
. Heinrich Mattonl, Wien, k. u. k. österr. Hof- u. Kanunerlieferant
Dttlerwasser
Hunyadi Jänos
((
99
N
Aa» mildest«, ficherste. augenehmAe.
Individuelle Unterrichts-
niethode.
Kdagogimn
Lehr- u. Erziehungs­
anstalt für Gymnasial-
und Realschüler.
F
reimalda«
Streng geregelt. Pensionat.
An öffentlichen Anstalten durchgefalleuen Mittelschüler» wird die
Möglichkeit geboten kein Studienjahr zu verlieren, m
Ausführlichen Prospekt versendet: Die Direktion.
Etablissement
W ahltss, PÄrteehsteh a. 8 .,
Kärnten. Schönster Herbstaufeuthalt. Uebergangsstatiou »ach dem
Süden. Zimmer in alle» Preislagen.
um Hotel
Edlacherhof
Edlach, Kaxgehiet,
IV, Stunden von Wien.
SUdtMÜmstatioa Payorb.cli
GrSeeterComforbnlektr.Ücht.
Tel.EdtacbNr. I.Prosa.gratis.
131trit! H^tel Continental.
MI I i 15 1 'V>rntcrftraf:c. Renommirtes Haus, beste eeu-
' 8 tralc Lage, elektrische Beleuchtung. List, Tele-
graphen-Amt: Hotel-Omnibus bei den Bahnhöfen.
QrSiitu erstes Hotel Deutsohiande.
Central-Hotel, Berli«.
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 Mk.
HT* Gegenüber Centralbahnhef PrledriebstrasM. "MM
Kleine Chronik.
a Wie», 22. August
sHofnachrichtenZ Erzherzog Rainer mit seiner
Äemalin Erzherzogin Maria, sowie Erzherzogin Maria
Immaculata Raineria sind heute Nachmittags in Prag ein­
getroffen und begaben sich zuni Besuche des Fürsten Moriz
Lobkowitz nach Raudnitz, wo sie bis 25. d., verbleiben
werden.— Fürst Ferdinand von Bulgarien ist
heute Abends von Bad Nauheim in München eingetroffen
und sofort nach Salzburg weitergercist, von wo er mvrgien sich
zunächst nach Zell am See zu seiner Mutter, Prinzessin E l e-
ur ent ine vpn Cobur-g. und zn seinen Kindern begibt.
Was Elisabeth-Monument in der Capu-
zinergruf t.s Von dem ungarischen Damen-Comite für die
Errichtung des Denkmals am Sarge der Kaiserin Elisa­
beth erhalten wir folgende Mttheikung: Am 25. d. wird
«r der. Capuzinergmft durch dm Fürst-Primas Cardinal
Baszary in feierlicher Weise das Grabmonummt einge­
weiht werden, welches die ungarischen Fraum dem Andenken
der verewigten Kaiserin-Königin errichtet habm. Sofort nach
dem schrecklichen Ereigniffe vom 10. September 1898 machte
Wh unter dm Fraum Ungams eine mächüge Bewegung
geltend, dahin zielmiz, der geliebten Herrscherin unabhängig
von dem zu errichtenden Elisabeth-Monument, unmittelbar an
der Bahre selbst hie begeisterte Verehrung der Frauenwelt
bleibend zmn Ausdruck zn bringen. Diese im ganzm Lande
mit Enthusiasmus aufgmommme■ Idee findet in dem nun
fertiggestellten Monument ihre Verkörperung. Ein überaus
«ihriges Damen-Comite, an dessen Spitze die Palastdame Fratt
Gräfin Josephine T e l e k y und als Präsidentin des Kunst-
Dmkmal-Comiies dieHofräthinFrau Adele v. Emich stehen,
leitete die Sammlung ein, die in kurzer Zeit ein so reiches
Resultat auswies, daß! der Beschluß gefaßt wurde, statt der
ursprünglich beabsichtigten Hinterlegung eines Kranzes aus
Edelmetall die Erlaubniß zur Ausstellung eines figuxalen
Monumentes a. h. Ortes zu erbiüm. Se. Majestät geruhten
auch >— Angesichts der: mächtigen, loyalm Initiative des
ganzm Landes —■ diese ganz ausnahmsweise Bewilligung
zu erthsile«, woraus das Monchment unter thäsiger Mtchrr-
kutlg des erwähnten KunMomite's iDott Georg Zaka, dem
berühmten ungarischen Bildhauer, entworfen, und in wahrhaft
meisterhafter Weise ausgeführt wurde. Der Einweihung werden
ol i ^sefcmbtc der ungarischen Fraum-Vereine, welche sich
vollzählig an der Sammlung betheiligten, drxißig Damen bei­
wohnen, unter denen sich Vertreterinen. aller Gesellschaftskreise
des ganzen Landes befinden. Der Ceremonie in der Gruft
wird eine vom Fürst-Primas Cardinal Vaszary celebrirte
stille Mesie in der Capuzinerkirche folgm. Schllcßlich sei noch
erwähnt, daß der sehr bedmtmde Ueberschüß der Sammlung
gegmüber dm Kosten des Monumentes einem humanitären
Zwecke, nämlich der Unterstützung des unter dem speciellen
Schutze weiland Ihrer Majestät gestandmm Elisabeth-
Tuber culos enh eim s zugeführt wurde.
sPerfonal. Nachrichten.s Der königlich sächsische
Gesandte au de» thüringischen Höfen. Freiherr Werner
v. Reitzenjkein-Schönberg, der sich mit seiner Gemalin
vier Wochen in Admont aufgehattm und daselbst im „Hotel
Post" gewohnt hatte, hat gestern die Rückreise nach Weimar an­
getreten.— Der schwedisch-norwegische Gemral-Consul in Frank-
stirt am Main, Max Baer, ist heute Früh hier eingetroffen
und logirt im „Grand Hütet".— Der Direktor des Oesterreichi-
schen Museums, Hofrath A. v. Scala, ist gestern von seiner
Urlanbsreise nach Wien zurückgekehrt.— Herr Alexander Fürst,
Malzfabrikant in Ungarisch-Hradisch, hat sich mit Fräulein Jda
Hecht, Tochter deS Herrn D. Hecht, Schafwollwaarcn-Fabrikanten
in Brünn, verlobt.— Der Obcr-Controlor und Bureauvorstand-
Stellvertteter der Nordbahn Herr M. Riß»er feierte gestern
mit seiner Gattin Emilie, geborene« Kak all, seine silberne
Hochzeit.
sKeine Verlobung der Königin von Hol­
la n b.] Gesten wurde aus Berlin gemeldet,. es verlaute mit
Bestimmtheit, daß Königin Wilhelmine von Holland
sich Ende dieses Monats mit dem Herzog Adolph Fried­
rich von Mecklenburg-Schwerin verloben werde.
Heute erklärt das Reuter'sche Bureau sich ermächtigt, die Mel­
dung von der Verlobung der Königin Wilhelmine als
grundlos zn bezeichnen.
sDaS Hochzeitsgeschenk des CzarS.s Wie aus
Belgrad berichtet wird, hat sich der russische Geschäftsträger
Herr M a n s n r o w an das königliche Hoflager nach Semendria
begeben, um der Königin D r a g a dar HochzeitSgejchenk des
CzarS persönlich zu überreichen.
IFachblatt der „Nene» Freie« Presse".! In
.der varliegendm Rümmer erscheint auf Seile 14 bis 16 das
'Fachblatt „Natur- und Bölkerknndc". Inhalt: „Die Europäer
und ihre Gesandten in China." (Schlnßartikel.)
sDer fünfzigste Todestag Lenau's.j Der
Journalisten- und Schriststellerverein „Concordia" hat,
wie wir bereits mittheilten, das Grab Nikolaus Lenau's
mit einem mächtigen Blumenkränze geschmückt, der, das an
«dem Denkmal angebrachte Reliefbildniß des Dichters um­
rahmt. Die Schleifen tragen die Inschrift .: „Dem Unsterblichen
—: der Journalisten- und Schriststellerverein „Concordia". Der
Besuch des Friedhofes in Weidling, der heute sehr zahlreich
war, mußte Jedem die volle Ueberzeugung verschaffen, daß
die Ruhestätte»Lenau's die erforderliche Pflege erfährt und sich
im besten Zustande befindet. Trotzdem wurde ein im Stadt­
rathe gestellter, dem Magistrate, zugewiesener /Antrag damit
moüvirt, daß das Grab angeblich ein „Bild der Verwahr­
losung" biete. Alle, die das Grab vorher und nachher besich-
ttgten, konnten sich über den Werth dieser Behauptung ein
Urtheil bilden. Wol scheinen auch diq Antragsteller seither be­
lehrt worden zu sein. daß sie falsch berichtet und irregeführt
waren, denn es heißt,; daß der Antrag, die Stadt Wim möge
eine Subvention für die Pflege des Grabes bewilligen, soeben
zurückgezogen worden sei. Der Journalisten- und Schriststeller­
verein „Concordia", der im Jahre 1895 die Grabstelle
für immerwährende Zeiten angekauft und die Ehrenpflicht über-
nonßnen hat, stets, für die Erhaltung und Ausschmückung des
Lenau^Grabes zn sorgEn, richtete an den Magisttats-Director
eine Eingabe, worin der Sachverhalt actenmäßig dargethan
und gegen jene Motivirung, .die einen schweren und unbegrüiu.
deten Vorwurf gleichkommt, mit aller Entschiedenheit Verwahrung
eingelegt wird. '—Nebst den Kränzen der „Concordia" und der
Stadt Wien sind heute noch zahlreiche Blumengewinde auf der
letzten Ruhestätte des Dichters niedergelegt wordm, unter diesen
ein Kranz von Frau Katharina Manch, der letzten noch
lebenden Verwandten des Dichters. Auch sehr viele Karten
wunden am heutigen Tage aus dem Graba niedergelegt, und
ttotz der minder günstigen Wittemng strömten zahlreiche Be­
sucher nach dem Weidlinger Friedhofe. Unter den' Trauer-
spenden befindet sich auch eine Rolle, geschmückt mtt der grün-
weiß-rothen Tricolpresie enthält ein Gedicht, verfaßt von
Joseph Wank er aus Tirol.— Herr Dr. Bruno Fr an kl
v< Hochwart schreibt uns: Es dürfte interessiren, daß eine
vortreffliche Reproductton des in Ihrem Morgenblatte er­
wähnten Porttätz von Lenau, das Maler A i g n e r aus Ver­
anlassung' Ludwig August Frank l's im letztes Lebensjahre
des Dichters in der Döblinger Heilanstalt angefertigt hat, in
der Anfangs August erschienenen Nuimmer 34 der Münchener
„Jugend" enthalten ist. Das Original befindet sich in meinem
Besitze.
sOberst und Lieutenants Ueber einen Vorfall im
Militärlager von Magyar Cseke bringt der „Pesti Hirlap"
folgenden Bericht, für dessen Richtigkeit allerdings dem genannten
Blatte die Verantwortung überlassen bleiben mnß. In Magyar
Cseke waren dieser Tage die Osficiere des 37. Infanterie-Regi­
ments und de» 7. Hnsaren-RegimentS in zwei Sälen- eines Gast­
hauses versammelt. Unter den Jnfanterie-Osficieren weilte auch
der Regiments-Commandant Oberst v. Änlich. Während des
Diners erschien nun Prinz Franz'Joseph von B r a g a n z a,
der Lieutenant im 7. Husaren- Regimente ist, im Saale der
Jnfanterie-Officiere, mit der Officierskappe ans dem Kopfe und
ohne Säbel. Er suchte die Husarenosficiere und wollte sich, als er
sie nicht in diesem Saale fand, sofort entfernen. Oberst v. Änlich
rief ihm jedoch nach: „Königliche Hoheit, Sie find ein Officier
und wissen, daß Sie, wenn Sie ohne Seitenwaffe vor Ihrem Vor­
gesetzten erscheinen, die Kappe nicht auf dem Kopf behalten
dürfen." Der Prinz erbleichte und sagte, stramm salutirmd: „Ich
nehme dies zur Kenntniß, Herr Oberst!" Nach einigen Minuten
erhielt Oberst v. Änlich dann den Besuch von zwei Officiercn,
die ihm eine Herausforderung des Prinzen überbrachten. Oberst
v. Änlich verweigerte aber die Annahme der Forderung, da er
als Oberst in einer dienstlichen Angelegenheit den Prinzen auf
feim Pflicht aufmerksam gemacht habe. und erstatttte hierauf an
das 7. Corpscommando einen Bericht über den Vorgang. Prinz
Franz Joseph ist der zweite Sohn des Herzogs Miguel von
Braganza und ficht im 21. Lebensjahre.
sDie Pn-riser Reise deS Gesangvereine-
österreichischer Eisend,ahnbeamten.s Unser Bericht­
erstatter über dir Pariser Fahrt der Eismbahnsänger schreibt uns:
„Ende gut. Alles gut. Die Pariser Reise des Eisenbahn-Gesang-
Vereines ist über alle Erwartung glänzend verlaufen. Die Wiener
Sänger haben überall, wo sie erschienen sind. Freunde hinterlaffen
«ick dem Wiener Lied, das sie mit ftöhlichster Frrjgchigkett er«
schalle» ließen. Freunde erworben. In Paris haben die Sänger
nicht allein dem Liede gehuldigt, sondern sich auch nach- all dem
Schönen und Nützlichen, was in der Ausstellung in imposanten
Masten aufgespeichert ist. tüchtig umgesehen. Der Vormittag de«
g leiten Rundfahrttages beispielsweise war der intcrrffautcn
pecial-Ausstellung Vincennes gewidmet, wo all die großen
und kleinen Wunder zu sehen sind. die der immer rege Erfindungs­
geist auf dem Gebiete der modernen Verkehrsmittel zu Tage ge­
bracht hat. Diese Ausstellung wurde eingehend besichtigt, und eS
ist zu hoffen, daß die Eisenbahner ihr manche nützliche Anregung
danken. Von dem überaus srenndlichen Empfange, der den
Sängern in dem eleganten und behaglichen Heim des öster­
reichischen Gencral-CommisiärS Sections-ChefS Exn er in der
Avenue d'Anttn bereitet wurde, habe ich Ihnen bereits in Kürze
berichtet. Die hundert Sänger und ihr Reise-Anhang von weiteren
anderthalbhundert Personen wurden hier auf das glänzendste be­
wirthet, und was dem schönen Feste die Krone auffetzte, waren die
blonden oder dunklen, reschen— „Virginier", die Sections-Chef Exner
mit gewinnendster Licbenswürdigteit seinen Landsleuten persönlich
herumreichte. DieBirginierwaren denn auch, wenn ich michso pariserisch
ausdrücken darf, der „(kunble“ des Abends, wiewol auch daS
übrige Programm des Empfanges, insbesondere der gesangliche
Theil desselben, sich überall sehen lassen konnte. Die Vorträge der
Frau Helene P r o ch, des Professors R. F i tz n e r, der Herren
Günther und Beer und schließlich der Eiscnbahnsänger selbst,
die daS in Paris rasch populär gewordene Lied „Es beau Danube
bleu“ ganz exquisit zu Gehör brachten, wnrdm auf daS stürmi­
scheste acclamirt. Am selben Abend fand in „Vieux Paris“ in der
Ansstellung eine vom Wiener Capellmeister Kaiser, der dort all­
abendlich concertirt, veranstaltete Feier zu Ehren des Geburtstages
des Kaisers Franz Joseph statt, die sich durch die Anwesenheit der
Wiener Sänger überaus animirt gestaltete. Die Mitglieder der
Capelle erjchienm in Deutschmcister-Unifonn und ernteten damit
allein schon einen kleinen Erfolg. Zum Lob der Kaiser'schea
Capelle in „Vieux Paris“ muß gejagt werden, daß sie de»
Dentschmeistertypes nach jeder Richtung getreulich repräsentirte,
und daß die Wiener Lieder von der Capelle mit Schwung und
echt wienerischem Feuer znm Vorttag gebracht werden. Als die.
Musikanten gar die österreichische Volkshymne spielten, da wollte
der Jubel der zahlreich anwesenden Oesterreicher kein Ende nehmen;^
die Sänger sangen die Volkshymne stehend mit, und die Franzosen/
die sich zur selben Zeit in „Vieux Paris“ aufhielten, waren
höflich genug, in die stürmischen Beifallsrufe der Oestcrreicher mit«
einzustimmen. So schloß denn der Aufenthalt in Paris stimmungs­
voll. wie er begonnen hatte, ab. Ans der Rückfahrt fand am Abend
des 18. August auch in Basel eine Kaiserfeier statt, bei der die
BolkShymne von den zahlreich anwesenden Baselern stürmisch accla­
mirt wurde. Die Wiener und die Baseler Sänger trugen dann
abwechselnd ihre besten Lieder vor. Bei den Kärntnerliedern,
die von den Wienern gesungen wurden, kam es vor, daß -die
Baseler Damen bei jedem lauten Juchezer der Sänger förmlich
zusammenschraken; aber sie gewöhnten sich auch bald an die
Juchezer und zollten den Sängern den verdienten Beifall. In
Bregenz beim letzten gemeinschaftlichen MittagSeffen hielt
Vereinsobmann P r o ch die Verabschiedungsrcde, worauf Dr.
G a m S allen Rcifetheilnehmern ans dem Herzen sprach, als er
im Namen derselben der verdienstvollen Vereinsleitnng für die
überaus gelungene Veranstaltung der Pariser Reise den Dank
Lzum Ausdruck brachte. Die Leiwng des Gesangvereines öster-
'reichischer Eisenbahnbeamten hat diesen Dank auch redlich verdient,
in erster Linie Obmann P r o ch, dessen Stellvertreter Herr
Gustav F i s ch m c i st c r und Schriftführer Herr Friedrich Groß,
die zuvörderst die riesigen Vorarbeiten zu dieser Reise zn be­
wältigen hatte».. Um die exacte Dyrchführung des ReiscprogrammS
haben sich weiterS verdient gemacht der Rcisimarschall und Vercins-
cassier Herr Eduard Bymlatil und Schriftführer Heinrich
K o l l a r z. denen die Vereinsleitungsniitglieder Joseph K o v a 1 9,
Heinrich Ritter v. Keller und Julius Heger, weiters Inge­
nieur Franz Uhl mit nimmermüdem Eifer helfend zur Sette
standen. Große Verdienste um das Wohlbefinden und den Humor
der Reisenden hat sich der Polizei-Bczirksarzt Dr. Julius Munk
erworben, der die Reisen des Eisenbahn-Gesangvereines seit Jahrm
mitmacht und seine ärztliche Kunst den Theiluehmern auch
diesmal unentgeltlich und im witzigsten Planderton zur Verfügung
stellte. Zum Glück gab es für den liebenswürdigen Arzt während
der ganzen Reise nur unbedeutende Fälle. Sie verlief ohne jeden
Mißton vom Anfang bis zum Ende.'
sBon den italienischen Anarchisten.! Die
Schlußverhandlung gegen den Königsmörder Gaetano BreSci
dürste, wie uns ans Mailand berichtet wird. schon
Ende dieses Monates stattfinden. Die italienischen Behörden be­
wahren Stillschweigen übel den Verlaus der bisher in dieser
Affaire geführten Untersuchung. Von vcrtrauenswerther Seite
aber wird unserem Mailänder Correspondenten mitgetheilt, daß
das Resultat der bisherigen Untersuchung zweifellos ergeben hat,
daß die Ermordung- des Königs Humbert ans Anregung der
anarchistischen Liga in Patterson erfolgt ist. und daß gegen einige
Person der dringende Verdacht der Mitschuld an dem Morde vor­
liegt. Es sind dies der am 1. August in Turin verhaftete
Lanner, der in Mailand verhaftete Barbiergehilse Quinta-
volle. serner der bisher noch nicht ausgeforschte mysteriöse
„Blonde", mit dem BreSci noch wenige Stunden vor der Aus­
führung des Attentats verkehrt hat. und endlich die Geliebte des
Mörders, „die schöne Therese", mit der er von Amerika kam und
in Havre landete. Letztere wurde am Tage nach dem Attentate in
Moaza in Castel-San Pietro in Haft genommen. Es wird
übrigens auch versichert, daß einer der vermeintlichen Mitschuldigen
bereits ein Geständniß abgelegt habe, und' daß durch
dieses Geständniß daS Complot unzweifelhaft aufgedeckt
worden fei. Die Schlußverhandlung wird wol Klar­
heit in diese Affaire bringen. Lanner ist, wie schon gemeldet wurde,
ein Trientiner. Er wanderte vor zehn Jahren nach Amerika aus
und ist erst im Juni dieses Jahres gleichzeitig mit Brcsci und anderen
Anarchisten wieder nach Europa zurückgekehrt. Vor seiner Aus­
wanderung galt er als ganz harmloser Mensch. Erst in Amerika
wurde er für die anarchistische Idee gewonnen, und schon seit
Jahren ist er als einer der enragirkesten Anhänger derselben be­
kannt. Das Nationale Quintavalle's ist noch nicht vollkommen
festgestellt. Man vermuthet, daß auch er ein Oesterreicher, ein
schon seit Jahrm geflüchteter Deserteur des 53. Infanterie-Regi­
mentes, ist. Gewiß ist, daß sein Name aus der Liste der berüch­
tigtesten Anarchisten der amerikanischen Liga einen hervorragenden
Platz einnimmt; als solcher ist er auch den Polizeibehörden
Europas schon seit Jahren bekannt. Seit dem Königsmorde in
Monza sind, wie man weiß, in Italien, Frankreich, Deutsch­
land und auch in Oesterreich-Ungarn zahlreiche Verhaftungen vor­
genommen worden. Doch ist es nahezu zweifellos, daß mit Aus­
nahme der früher Genannten alle anderen Berhafleien dem Ver­
brechen BreSci'S ferne stehen. Von den in Ocstcreid; Ver-
haftetm hat bisher nnr Mario I a n n i. der Portier deS
„Hstel de la Ville" in Triest, die besondere Aufmerk­
samkeit der Behörde geweckt. Nim kommt die überraschende Nach­
richt. daß auch der Nachtportier desselben Hotels. Panzavolta,
ebenfalls ein Italiener auS dem Königreiche, am 13. d. als
Anarchist verhaftet wurde. Nachträglich erfährt man, daß Janui
zunächst dadurch den Verdacht ans sich gelenkt hat, daß er des^
Nachts in einem der verrufensten Locale Triests, in itt»- 1


[ 2023-06-29 10:36:48.874 - 19000823 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien/ Donnerstag
Neue Freie Fresse#
f
nur herabgekommmc, malcontente Individuen znsaounankomme»,
hüufig za sehm v>ar. AIS «un daS Attentat von Monza verübt
wurde, nahm die Triesier Polizei wie bei vielen anderen Verdäch­
tigen auch bei Jauni eine Hausdurchsuchung vor, welche insoferue
von Erfolg war, als man zahlreiche anarchistische Schriften vor«
K b. Aus dem gleichen Grunde wurde jetzt auch der Nachtportier
»Hütel de la Bille" in Haft genommen.
sPreise iu der Pariser Weltausstellung.^
Vom Wiener Krmstgewerbe-Berein erhalten wir folgende Zuschrift:
Unter den mit fllberuen Medaillm bedachten Ausstellern und Mit«
arbeiteru befinden sich in der Clafie 66 wer Mitarbeiter« dem
»Wiener Interieur"» und zwar die Herren Refchenhofer,
Zelecny.Bogel nud Schwarz. Auch unt« dm mit
goldenen Medaillen bedachtm Mitarbeitern an demselben Object«
des Wiener Kunstgewerbe-Vereines fivd in dem französische«
»fficielle» PrämiirnngS-Berzeichmffe i« »Journal Officiel" vom
18. d. die Herrn I. M. Olbrich, Ludwig Schmitt, Alex
Albert, Richard Ludwig und Johann Klbpfer angeführt.
> lEin Oe st erreich er in Süd-Afrika.j Zu Be«
ginn des TransvaalkriegeA hat sich^ bekanntlich der ehemalige
> österreichisch- ungarische Husaren- Oberlieutenant Anton
>v. Gold egg, ein Tiroler,« nach Süd-Asrika begeben, um in
den Reihen der Boers gegen die Engländer zu kämpfen. Herr
v. Goldegg hat dem Gefechte bei Elandslaagte am 10. April
beigewohnt und sich dann an die Westgrenze begeben und
hon dort über Christkaua und Klerksdorp nach Johannesburg,
wo er am 26. Mai den Engländern eineu Buren-Mnnitions-
wagen wieder entriß und dafür öffentlich belobt wurde. In
-den Tagen vom 31. Mai bis 4. Juni war er mit seiner auf
,«m kleines Häuflein zusammengeschmolzenen Abtheilung auf
benj Hügel südlich von Pretoria, welche er als Letzter verließ,
wofür er vom Ober-Commandanten Both« neuerdings be­
lobt wurde. Äm 5. Jupi, Um 5 Uhr Früh, verließ mit
i dem Reste feiner Abthellung Pretoria in der Richtung nach
l Middelburg. Drei Stunden spät« hieltm bereits die Eng­
länder ihren Einzug in die Hauptstadt Transvaals. Seit­
dem fehlt über Anton v. Goldegg's Verblei­
ben jede Nachricht. Sein eigener Bericht geht nur bis
! zum 20. April, während die übrigen Nachrichten- Briefen!
' feiner Schwester Emma entnommen sind, welche Aufsichts-
idame und Matrone der letzten Abtheilung des deutschen Rothen
Kreuzes in Pretoria war, die am 22. Juni plötzlich aufge­
löst wurde und über Capstadt und England vor einigen
Tagen in Berlin anlangte. Frau v. Goldegg blieb jedoch in
Transvaal zurück und waltet gegenwärtig als Lehrschwester
in dem von französischeu Ordensschwestern geleiteten grüßen
Hospital in Johannesburg.
sTo d esfälk es In Hamburg ist Karl Ferdinand
Laeisz, der Chef der Rhederei I. Laeisz und Präsident
der SeeberufS-Genossenschast, im Alter von 47' Jahren ge­
storben.— In Münster ist der frühere Ober-Bürgermeister
Wind Ihorst, der 1897 itt den Ruhestand trat, heute ge­
storben.'
sEiue überrasche«deHinterlassenschaft.jWie
«an «nS au» Brünn meldet, starb dort vor Kurzem der pen-
! io»irte Finanzwach-Oberausseher Thomas Ambros, der in
einen letzten Lebensjahren m dem Genusse einer Pension von
34'/, Kreuzer« täglich stand und in den bescheidensten Verhält­
nissen lebte. Bei der Inventur seines Nachlasses wurden nun
Sparkassebücher, welche zusammen aus mehr als 60,000 Kronen
lauteten, vorgefunden. Es fand sich auch eine testamentarische Btt«
fügllng, nach welcher diese Summe zu einer den Namen des
Todten tragenden Stiftung für arme, mit sichtbaren Gebrechen be­
haftete Kranke deutscher Nationalität, »womöglich Christen", der«
wendet werde« soll.
sEin czechischeS Alpenschutzhau» in
Kärnten.) Die Czechen scheinen nunmehr die nationale
Agitation auch aus das Gebiet der Touristik ausdehnen zu
wollen. Bereits seit längerer Zeit bringen die czechische«
Blätter Berichte über ein Schutzhaus, das die czechische Sek­
tion des Slovenischen Alpenvereines im Juli dieses Jahres
bei Ober-Seeland in den Sannthaler Alpen eröffnet
hat. Die Prager „Politik" veröffentlicht nun heute einen län­
geren Aufsatz, aus welchem ziemlich unzweideutig hervorgeht,
was es mit diesem Schutzhaus für eine Bewandtniß hat. Cs
wird ausdrücklich gesagt, daß die Eröffnung des. czechischen
Hauses auch in nationaler Beziehung von Bedeutung sei. Der
Slovcne sei nicht nur im Amt, in der Schule und in der
Kirche der Entnationalisirung ausgesetzt, auch seine heimatlichen
Berge und Thäler hätten durch ungeheuerliche Namensverun­
staltungen und Ueber setzungen einen fremden Anstrich er­
halten. „Die bescheidenen Abwchrmittel des slovenischen Volksj
stamme»,* schreibt das czechische Blast, „sind käum im Stande,
dem Anpralle der Gevmanisation in demjenigen Lande zu
widerstehen, in welchem seine Lage verhLltnißmSßigi noch am
günstigsten ist, nämlich in Kram. Nur derjenige, dem die
Verhältnisse nicht unbekannt sind, wird daher die Begeiste­
rung begreffen, mit welcher die Errichtung der czechischen
Hütte, welche zugleich das erste slavische Alpen-
schutzhausauf Kärntner Boden überhaupt rst, be­
grüßt wurde." Schließlich wird das Schutzhaus als ein „weit­
hin sichtbares Wahrzeichen der brüderlichen GemeinUast zwejer
stavischer Volksstämme" und als ein „festes Bollwerk gegen
vie verheerende Sturmfluth" bezeichnet. Es scheint sich also
den Erbauern der Hütte nicht blos um die Förderung der Ton-
ristik, sondern vor Allem um die Betreibung einer slavisch-
nationalen Agitation in den Alpin zll handeln. Jedenfalls
ein sonderbares Mittel zut Hebung des Fremdenverkehres in
den ohnehin nicht allzu stark frs'qiientirlen- Kärntner Alpen. In
ähnlicher Weise wollen auch die Czechen in Böhmen selbst ans
touristischem Wege den. deutschen Böhmerwald czechisiren.
sEin Radfahrer ertrunken.j AuS Innsbruck
wird uuS berichtet: Andreas Walch, ein Student der Theologie
aus Wernfeld in Bayern, der sich während der Ferien in Landeck
««stielt, ist gestern aus einer Radpartie ins Paznaun verunglückt.
Er stürzte, siel in die Trisaaa und ertrank. Di« Leich« wurde
«ach Landeck gebracht.
fDer S elbsim ord vt§ Dr. v. Becks liebet den
irn Abendblatt« gemeldeten Selbstmord des Dr. Bela
v. Beck in Belentze wird uns airS Budapest noch
gemeldet: Dr. v. Beck, der Reserve-Lieutenant war, fuhr aM
4. d. M. in M a r i e n b a d mit seinem Bicycle an einem
kleinen Kind vorüber, ohne es jedoch zu berühren. Gleichwol
«ging sich dm Vater des Kindes in beleidigenden Ausdrücken
ä egen ihn. Beck stieg vom Rade, stelle den Mann, einen
taufmann aus Prag, zur Rede und versetzte ihm, da tt mtt
seinen Beschimpfungen nicht aufhörte, einen Schlag ins Gesicht.
Außerdem ließ er ihn am folgenden Tage durch Kvei OM»
cime fordern. Dm Kaufmann erklärte ab«, di« Angelegen»
httt nicht mit Waffen austragen zu wollen. Run erfigttet«
Beck die Meldung hierüber an das MgiMentN-Commando und
bat um Einleitung deS ehrenräthlichen Verfahrens. Die
Affaire hatte ihn ab« so aufgeregt, dich« die Eutsiheidnng
Mt tzbwcMe M tzK SMMd m
......,*> ,■ ms**>
sSchließu« a von »OeS-Budavar"ff Gest«»
wurde in Budapest daS bekannte VergnüaungS-Etabliffement
»OrS-Budavar", daS im MilenniumSjahre «richtet worden ist,
/wegen finanziell« S>-Gierigkeiten d« Unternehmer geschloffen. I»
der letzten Zeit konntedie Leiter des Etablissements nicht einmal
dir Spectakelgebührru bezahlen.
sDie Schnelltelegraphie in ParisZ In der
heutigen Sitzung des elektrischen Kongresses, der in Paris ab­
gehalten wird, hielt, wie man uns meldet, Direktor Pinter
aus Budapest einen Vortrag über die neue Vervollkommnung
der Pollak-Virag'schen Schnelltelegraphie, welche nun mit Buch­
staben geschriebene Depeschen liefert. Die dem Congreffe vor­
gelegten Proben da Telegramme erregten allgemeines Auf­
sehen.
fSelbstmord eines Arztes.f AuS Würzbnrg
wird gemeldet: Der Bezirksarzt Dr. Röder, eine allgemein
beliebte Persönlichkeit, hat sich aas dem Fenst« seiner Wohnung
Ö und blieb sofort todt. Er soll den Selbstmord in einem
! von FieberparoxySmn» verübt haben.
sDer Pest fall in Hamburg.^ Wie der deutsche
„ReichSanzeiger" mittheilt, sind die anläßlich des in Ham-
burg vorgekommenen Pestfalles unt« ärztliche Beobachtung
gestellten Personen sämmtlich als> gesund entlaffen worden.
Die Erwartung, daß der Fall Dank da energisch durchge­
führten Maßregel« vereinzelt bleiben werde, sei demnach er­
füllt worden.
sEin Attentat im Theater.) Aus Huris wird
uns gemeldet: Äaison de Rire, eines d« vielen kleinen
Theater, ln d« Rue de Paris, der Weltausstellung, war heute
Nachmittags der Schauplatz eines Revolver-Attentates. Während
der Vorstellung erhob sich pÄtzÜch ein Individuum von seinem
Parquetsitze, zog einen Revolver hervor und schoß aus einen
in der Nachbarschaft sitzenden Herrn. Dieser ergriff die Flucht
und verließ rasch das Theater, während der Andere drei
Schüße abgab. Ein Bediensteter des Theaters wurde durch
einen d« Schöffe leicht an der Lippe verletzt. Der Mapn mit
dem Revolver wurde verhaftet und die Polizei sucht nkrt den
angegriffenen Mann.
sB ratid^s Ans Nischnei-Nowgorod wird gemeldet:
Eip furchbarer Brand hat in der russischen Kreisstadt Makarjew
im Gouvernement Nischnei-Nowgoroo mehr als 200 Wohnhäuser,
vier Kirchen und sämmtliche amtlichen Gebäude eingeäschert. Acht
Menschen sind verbrannt. Das Elend ist groß.
(Nach vierzig Jahren.) Nach fast vierzigjährigem Be­
stände in den alten Localttäten befindet sich seit heute die Kork-
waarenfirma C. Wolf& Co. im eigene« neucrdauten Hause,
l., Himmelpfortgaffe 3, nächst der Kärntnerstraße.
sTrabsahre» zu Badens Morgen (Donnerstag) kommen
b*t Badener Jugend-Preis und die Matadores Farewell zur Ent­
scheidung. Für beide Rennen sind 13 Pferde startberechiigt. Auch die
übrigen Revuen des Tages weisen sehr zahlreiche Unterschriften aus.
sR e n n e» z u B u d a p est.s Die Hauptnummer des Tages,
den Budapest« Preis, holte sich wieder d« famose dreijährige
Testör, der Sieger des Preise- von Kottingbrnn«, der in sehr
leichtem Style gewann. Das Große Handicap der Zweijährigen
fiel an den Außenseiter Joconde. Die Rennen waren:
Vrrkaussrrnnen. 2000 K. 1600 Meter. Mr. Radgrey's
vierjähriger Da capo (Barker) leicht drei Bi«tellä«gen vor Herrn
E. Davio's dreijährigem Jcröme (Slach. vier Längen zurück Air.
Newmarket's fünfjähriger Malteser. (Bohrn). Ladro, Julis, Alma­
viva. Totalisateur 32:10. Platzwetten 46, 62: 25. Verkaufs-
Hnndicap. 2000 K. 2100 Meter. Herr» v. Szemere's dreijährige
Eabbage Rose (CleminsSn) sehr leicht vier Längen vor Gras
T. Festettts' dreijähriger Fonyod (Barker), drei Längen zurück Herrn
v. Geist's dreijähriger Viveur (Segrott). Corvinus, Triton. Totali-
sateur 20:10. Platzwetten 17, 54:25. Budaprster Preis.
12,000 K. 2800 Meter. Gras E. Degenseld's dreijährig« Testör
(Wilton) sehr leicht fünf Längen vor Baron G. Springer's vier­
jährigem Leader (Park), zehn Längen zurück Herr» v. Geist's drei-
zähriger Szomoru (segrott). Quota, Miss Dunca». Totalisateur
53:10. Platzwetten 41, 39:25. Maid»n- Verkaussrennen
der Zweijährigen. 2000 K. 1400Meter. Gras G.Batthyany's
Oppüsitio (Kölling) sehr leicht acht Längen vor Graf A. Sternberg's
Resistence. Totalijatenr 17:10. Großes Handicap der Zwei­
jährigen. 8300 K. 1100 Meter. Baron G. Sprmgn's Joconde
(Poole) nach hartem Kamps einen Hais vor Herrn v. Lederer's
Sebes (S. Bulsord), einen Hals zurück Herr« v MautUer's Nelens
(Soutbey). Nezzream, Biri, Bordereau, Honleany, Jasz, BeaufilS,
Ezarnyas. Philosoph. Totalisateur 94:10.. Platzwetten 102, 112,
96:25. Nursery-Handicap. 3400 K. 1000 Meter. Herr»
v. Fay-Halasz' Eros (Wilton) leicht anderthalb Längen vor Herrn
A. Dreher's Product (Cleminson), zwei Längen zurück Herrn
V. Lederer's Akarhogy (S. Bulsord). Kozma Oecscse. Philharmoniker,
Ma Flamme, Manilla, Manetta, Hasttmann. Totalisateur 27 :10.
Platzwetten 40. 52, 100:25. Weiter -Handicap. 3400 K.
1000 Meter. Baron G. Springer's dreijähriger Hardly (Soiithev)
leicht zwei Längen vor Mr. C. Wood's dreijährigem PeuiUsular
(Segrott), drei Laugen zurück Herrn v. Rohonczy's. dreijährige Cleo­
patra (Morgan). Balek, P«le Rose, Tippu-Tipp, Maestro, D»«ur,
Ghöügtzver. Totalisateur 44:10. Platzwetten""“
55. 201/ 61:25.
%
i Du siebzigste Geburtstag des Kaisers.
r Wien, 22. August.
Aus Sr eben st ei« wird berichtet: Der hiesigen Feier dt»
siebzigsten Geburtstages des Kaisers wohnte die einzige Tochter
jene» Wiener Bürg«s bei, der bei dem Mordanschlag im Jahre
1853 zur Rettung des Kaisers beigetragen hat. Es ist dies die
Ob«stmSwttwe Frau Betty Edle v. Neumann-Ettenreich.
die Mutter des Ober-Landesgericht-rathes Robert Ritter v. Etteu»
reich. Frau v. Neumann-Ettenreich, die in der Billa des Wimkr
Polizei-Ober-CommiffSrS Herrn Richard Tauber in Sceben«
s ein ihren Sommkr-Sijour verbringt, ist f«n« auch am 18. August
830 geboren und feierte daher an dem Jubeltage des Monarchen'
auch ihre» siebzigsten Geburtstag. Der Festzug bewegte sich denn
attch zu der Bllla des Ober-CommiffärS Tauber, Und dort hielt
Bürg«meister Jaitler an Frau v. Nenmann-Ettmreich eine
Ansprache, iu det« hervorhob, daß fich der Ort glücklich schätze,
die Tochter des Retters des Kaisers zu behttbngm.
Der Verein „Jugendschntz". der sich zur Aufgabe
Macht, arme Kinder ohne Unterschied der Confession mit Winter­
kleid«« zu versehen, hat anläßlich des flebzigsteu Geburtstages
des Kail«S ia Reichenau im Sparkäffengebättde eine Tombola
deranstaltet, der sich ein TanzkrSnzchen anschloß. D« glänzende
Erfolg d« Festlichkeit ist in erster Linie dem rührigen Mädchtn-
Comitt zu danken, an deffkn Spitze Fräulein HeNny G a r m a S
stand, die in de« Fräulein Martha Mauthner, Else Hoch­
muth, Betty. Mizzi und Olga Tritsch, Erwine und Gretbe
Altschul, Paula und Sophie Kninck überaus hingebungs-
tzSlle Milarbeiterinneu hatte.
Das Kaiser- Ktant-JofePhS-Ferienheim i»
Vorkloster-Tischnowitz bei Brünn war detorirr und au
drei Abend«, m lt, 18. und IS. August beleuchtet. Am 18. d.
rückten die hundert Colonisteu in neuer Parabe-Adjustiruuq a«S.
Di« kl««- Truppt marschirte m fünf Zügm, die neuen Kappen
mit EicheNMttern geschmückt, die Holzgewehre geschultert, ünktt
VorantraMlg der schwarz-gelbm Fuhne, dem im Parke gelegenen
Hestplatz« z«. Daselbst war das lebensgroße Brustbild deS Kaisers
Hier wmche ch» Festgottrsdrenfi abgehalten «ch ogS,
LS. Äugest 1900 Nr. 18931
Gebet für den Kais« verrichtet. Hinauf hielt der Präfect cm!
Festrede, »ach d«en Beendigung unt« großer Begeisterung bi*
Volkshymne gesungen wurde. Die Feier schloß mit einer Parade-
desilirung d« Colonisteu. Dir Bereinsleilnng entsendete sodann
eine Hmdigungsdcpesche an das kaiserliche Hoslager nach Ischl.
Auch in der Colonie Petra«, sowie in den übrigen Colonitn
des Vereines wurden ähnliche Kaiserftste veranstaltet.
In Karlsbrunn fand anläßlich der Kaiserfei« eine
Jlluminatian und ein Fackelzug statt, an dem sich fast sämmtliche
Curgäste und Einheimische betheiligten.
In 8 a n g e n l o i S hielt nach einem Fackelzug durch de»
festlich beleuchteten Markt der Vcteranenhauptmann D ü r a u e r
unter freiem Himmel eine Festrede, die in ein begeistert auf­
genommenes Hoch ans den Monarchen auSklang.
Ueber die Kaiserfeier in A b b a z i a wird berichtet: Am
17. d. fand Abends eine Höheubelcuchtung und ein Fackclzng
statt, woran sich eine Huldigung vor einem geschmackvoll «rich.
teten Kaiserzelte schloß, in welchem die Spitzen der Behörden ans
Einladung des BezirkShauptmanncs R. v. S k a r p a Platz
nahmen. D« Obmann des Festcomitis, Feuerwehr-Hauptmann
Franz Doberlet jun., richtete an den Herrn BezirkShanpt-
mann die Festrede, worauf Letzterer in warmen Worten dankte^
es erschollen Hoch-, Hnrrah-, Etjen« und Zivio-Ruse aus den
Kaiser, ünd die BolkShymne wurde angestimmt. Im Zuge, dem
mehr als 200 Kinder mit Lampions vorangingen, sah man znm
erstenmale eine stattliche Anzahl von Mitgliedern des neum
Beteramn-BerciarS Abbazia, sowie den Deutschen Männer-
gesana-Verein „Quarnero", welcher vor dem Kaiscrzelte seinen
Wahlspruch, sowie daS Lied: „Grüß Gott mein Vaterland" zum
Vortrage brachte. Der Gesangs- und Tambouraszen-Verein
„Lovor" brachte ein Ständchen in prachtvoll beleuchteten Gondeln
vor dem Kaiserzelte. Sämmtliche Hänscr waren geschniackvoll
dccorirt und beleuchtet. Ganz besonders fielen die Villa Kelsen,
die Cnranstalten, Baron Schmied-Zabierow, Erbl,
Grüß er, HanSner, Nenberger, Aug« st a, die
Klosterschule, Fiumaner Chocolade« Niederlage, I e l n s s i ch,
Porkert und viele Andere auf. Nach dem Fackelzuge fand ein
vom Photographen Jelussich zusammengestelltes und von ihm
und'Herrn Kiener abgebranntes Feuerwerk statt, welche«
stürmisch applaudirt wurde. Am 18. fand ein Fcstgottcsdienst
und Nachmittags im »Hotel Stephanie" ein Fcstdiner statt.
Bezirkshanptmann S k a r p a sprach den Toast ans den Kaiser.
Der 19., der Tag der Veteranen, begann mit einem FcstgottrS»
bimste und endete mit einem Volksfeste auf dem Tennisplätze.
In C o r m o n s wurde der 70. Geburtstag des Kaisers
unter lebhaft« Theilnahme der Bevölkerung begangen. Die Stadt­
capelle durchzog, die Volkshymne und patriotische Weisen spielend,
die Stadt, und die neue elektrische Beleuchtung wurde eröffnet.
Abends gab d« Bürgermeister und k. k. Kämmerer Michael Baron
Locatelli ein Festbankett.
In Oswiecim wurde daS Fest zu Ehren hcS Geburts­
tages deS Kaiser- in diesem Jahre in besonders festlicher Weise
begangen. In der katholischen Kirche fand ein feierlicher Gottes­
dienst stäkt, und auch in d« israelitischen Synagoge vereinigte sich
die Gemeinde zu einer Dankesandacht. Der Cnltnsvorstehcr, Herr
Jacob Haber seid, schickte dem Gebete für den Landesherr»
eine die Bedeutung des Festtages dkirlegende Ansprache vor«.
Abends wurde die Stadt illuminirt. Wie alljährlich prangte an
diesem sefllichm Tage daS Haus des Cultnsvorsteh«s Haberseld
im Flaggen- und Lamp-nschmucke. Der Balcon dieses Hauses war
mit der lebensgroßen Büste des Kaisers geziert, welche in einem
tzrünen Hain bei der eigens installirten Sterncndelcnchtnng einen
glänzmden Eindruck hervorbrachte. Die Bevölkerung brach beim
Anzünden dieser Sterncnbelcuchtnng i» laute Vivat-Reffe für dm
Kaiser aus.
Die in Blaukenberghe anwesenden Oesterreich« ver»
austaltetm anläßlich des 70. Geburtstages des Kaisers am Vor­
abende eine gesellige Zusammenkunft im „Grand Hotel Godderis",
wobei Herr Wilhelm R o s««f e l d aüS Pilsen «ine» begeistert
aufgenommenen Kaisertoast ausbrachte.
Auch ia Zinnowitz an der Ostsee wurde daS GedurtSfcst
des Kaisers in festlicher Weist begangen. Auf der Seebrücke
fand ei« Concert statt, bei welchem die hier zur Cur befind­
lichen Oesterreichcr in Festkleidung «schienen, lliachdem die östcr-
reichffche BolkShymne gespielt worden war, wurde dieselbe von der
ganzen Badegesellschaft lebhaft acclamirt. Jnspector Jtterhcim
aus Teplitz brachte ein dreisäche« Hoch auf den Kais« ans.
Wie man uns aus Odessa schreibt, wurde dort seitens der
österreichisch-ungarischen Colonie in besond«s feierlicher Weise daS
siebzigsteGeburtSstst des Kaisers begangen. Bice-Consul C. Bilinski
brachte nach einem Trinkspruch auf den Kaiser von Rußland in
begeisterten Worten ein Hoch aus den Kaiser und König Franz
Joseph I. »NS. In einem an dm Minister deS Aenßern gerichteten
Telegramm wurde gebeten, de» Ausdruck der Loyalitätsgesühle
der Colonie an die Stufen deS Thrones gelangt» zu laffen.
Wie ma» sich versprechen kav».
^ Dum Lnglücke -er „irumet“.
Wau erinnert sich wol noch der Art, wie vor einig« Zeit
oer Präsident des österreichischen Abgeordnetenhauses die Sitzung
eröffnete: „Hohes Haus! Ich constatire die Anwesenheit von
so und so viel Herren und erkläre somit die Sitzung für ge­
schlossen!" Die allgemeine Heiterkeit machte ihn erst anfmerk.
kam, und cv verbesserte dm Fehler. Im vorliegenden Falle wird
die Erklärung wol diese sein, daß der Präsident sich wünschte,
er wäre schon in der Lage, die Sitzung, von der wenig Gutes z»
erwarten stand, zu schließen, aber— eine häufige Erscheinung
— der Nebengedanke setzte sich wenigstens theilweise durch, und
daS Resultat war „geschloffen" für „eröffnet", also das Gegen­
theil dessen, was zu sprechen beabsichtigt war. Aber vielfältige Be-
öbachtung hat mich belehrt, daß man gegensätzliche Wörter über
Haupt sehr häufig mit einander vertauscht; sie sind eben schon in
unserem Sprachbewnßtsein affociirt, liege« hart nebe« einand«
«nd werden leicht irrthümlich aufg«ust«.
Ich habe seit zehn Jähren der Art, wie Man sich verspricht.
Aüfmnksamkeit zugewendet und viele Sammlungen gemacht. Das
Mag recht schrnllenhaft erscheinen, ab« auch Kästrsammeln kann
sine Schrulle sein— kann eine wissenschaftliche That sei«. Als
ich ganz bestimmte Regeln, nach denen der Fehler, das Sichv«-
sprecheu— ich sage einfach: das Versprechen— vor sich
geht, constatlrt hatte, schien mir die Sacke doch werth z« sein»
weiter geprüft zu Werden. Ich bat meinen Freund Professor De.
Karl Mayer, den jetzigen Psychiater an der Universität Inns«
druck, der Sache Nachzugehen, und Mayer bestätigt« meine Be­
obachtungen, so daß wir «ns berechtigt fühlten, in die Oeffmt-
lichkeit zu treten.
Alles Uebrigt gehört nicht hiehtr. Hi« kommt es mir blas
auf dm bestimmten Fall an, wö man sich so verspricht, daß ma»
etwas Gegensätzliches von dem sagt, was man sagen wollte. Ich
Ükbr eine Anzahl von Beispielm, ohne viel Auswahl, wie ich sie
m meinen Aufzeichnungen finde. Es sind Worte, die mitten im
Lchen gefallen sind und sofort notitt wnrdm, mit alle« Zufällig«
ktitm des Momentanen Ausdruckes.
Eine Dame fragt: „Ist das Petroleum in Brand gerathen?"
»Leider nicht, a|! glücklicherweise nicht!" antwortet
'Re Töchter. --- „PüS nüchsiemal das letztem,!
•• •»


[ 2023-06-29 10:36:48.874 - 19000823 - Seite 7 ]
Wien, Donnerstag.
IVette- 3FVeie Presse.
Belte i
Nr. 12031
'_ „Da sieht er entschieden jünger, ah! älter au- ..."—
Ich bin böch baß du e r st um 9 Uhr gehst!" sagt die Braut
dem Bräutigam. Sie merkt und corrigirt: „Ich wollte „schon"
sagen."—. sehr früh, ah! sehr spät hingekommen .. .*
. „... kürzere Zeit ... längere Zeit ..."— „... sie
(t>on meiner Hündin war die Rede) ist immer so weit, nh I so
»ah!"— „— das geht heute doch nicht mehr... »och
glicht anders."— .. Waare, die um LOiGramm schwerer
st." Der Sprecher wird aufmerksam gemacht, weil aus dem Zu-
chnmenhange sich auf etwas Andere- hat schließen lasten:
„Leichter ist! wollte ich sagen."'— „Bei dem rothen Wein
Macht eS nichts, wenn er etwas kühler, ah! wärmer ist."—
.Wie oft habe ich schon Eierschalen ins Wasser geworfen «nd
sie sind verbrannt!" Man fragt die Sprecherin: „Ins Wasser?!"
„Äh! Ins Feuer!" verbessert sie sich lachend.— .... nicht
str zu wenig ... für z« viel."— „Mir war'« in der
Wmterjacke zu kalt ... zu w arm."— „Ach freilich, jetzt
wäre eS doch zu heiß... „Nach einer Pause verbessert die Dame:
z» k a l t!"— „Du siehst heute nicht schlecht ... nicht gut
a«Sl"— „Gestern ... ah! morgen müssen wir ..."—
.. kein Organ, daS n i ch t i n t a c t ist ..." Gemeint war
aber „intact".— „... die einfach nicht undurchführbar fiitd."
Auch hier war das Gegentheil gemeint. U. s. w. U. s. w.
Für gewöhnlich schadet ein solches Fehlgreifen nicht viel. Zu«
«eist geht das Versprechen sogar ohne gehört zu werde» vorbei.
Der Fall ist sehr häufig, daß der Sprechende sich verspricht, ver«
-bessert und daß iveder er noch der Hörende etwas davon merken.
"Die Sprechsehler werden vou Seite des Hörers zumeist überhört,
das heißt sinngesiiäß verändert, wie wir ja auch die Druckfehler
meistens übersehen und richtig lesen.
WaS geschieht aber dann, wenn ei» Mau» sich Mts einem
, »erantwortnngtzvollen Posten verspricht? Man
sage nicht leichtsertig, der Dian« wird sich dann eben nicht ver­
sprechen, weil er auf seine Worte achtsam sein wird. Solch haus­
backenes Urtheil entspricht den Sachen nicht. Gewiß ist, daß Auf­
merksamkeit die Fehlergrenze hinausschieben kann, aber beseitigen
känn sie den Fehler nicht. Ich habe die beste» Gelehrten und
sprachgewandtesten Männer, die-meisten in der Blüthe ihrer Jahre,
sich versprechen geHtrt und habe auch in meinen Sammlungen sie
bei dem betreffenden Beispiele gmannt. Man hat mir das ver­
übelt, aber ich glaube recht gethan zu haben, denn sonst hätte der
Ernst dieser Dinge manchem Kopfe lange nicht eingeleuchtet.
Wenigstens einige von de» überflüssigen Redensarten und Ein­
wendungen, die Jedem, der etwas neues bringt, entgegensummen,
hab« ich mir dadurch ferngehalten.
~ Wenn aber ein Professor in der kühlsten Situation, ein
Staatsmann, Menschen, die das Wort in der Gewalt haben
könnten, „kurz" für „lang", „Feuer" für „Wasser" u. f. w.
zu sage» im Stande sind, dann kann eben Jeder— wie Mayer
und ich auch bestätigen können— „rechts" für «„linkS",
„vorwärts" für „rückwärts" sagen. Namentlich in der
Anfrmiing. Zn solchem Zustande fliegen die Gedanken rascher,
man denkt nicht mehr geradlinig, man denkt sozusagen im Zick­
zack, in Linien, die sich kreuzen und schneiden.... Hier gibt eS
bei gesteigertem Affccte bald überhaupt keine verläßliche Sprach-
tdiSclplin mehr. Das geschulte und geübte Gehirn wird nur mehr
Leistungen mit vielen Fehlern bieten, das ungeschnltc so verworren
functioniren, daß die Rede ganz überstürzt ist, stockt, ei« Stammeln
entsteht und schließlich kann auch der geübteste Mann nicht mehr
vorwärts.
Die „Rene Frei« Presse" bracht« am 16. August aus Tonlon
bi« Nachricht vom Untergange der „Framäe": „... Die Nacht
war ruhig und klar. Gegen Mitternacht wollte Admiral
Komnüer dem Kreuzer „Foudre" durch die „Framäc" einen Be­
fehl zukommen lasse» und befahl letzterer, sich dem „Brennus" zu
Nähern. Die „Fralnie" kam nun mit einer Geschwindigkeit von
16 Knoten hermi. Ihr Commandant de Mauduit, welcher sah,
daß sich sein Schiff den, „Brennus" zu sehr nähere, commandirte:
„20 Grad nach links!" Dieser Befehl wurde jedoch von dem
am Steuer befindlichen Manne der „Framce" schlecht ver­
standen und durch eine Bewegung „20 Grad «ach recht-!"
ausgeführt."
Was weiter geschah, ist bckannt. Die Erklärung, welche hier
gegeben wird, ist gewiß falsch. Die Wörter „ä droite!“
„ä gauclie!“ klingen zn verschieden, älS daß man sie leicht ver­
wechseln könnte. Nach meinem Ausdrucke, sich dabei „verhören"
könnte. Richtig ist aber und beherzigenswerth, daß die Befehle
möglichst verschieden klingen sollen, damit sie nicht verwechselt
werden können, denn das Sprachrohr thut das Seinige, nm den
Klang der menschlichen Stimme zu verhüllen and die Möglich-
kecken des Jrrihllms zu vermehren.
Auch die Erklärungen des Unglückes, welche später von den
Blättern gebracht wurden, sind wert!,los. Sie klingen alle so ge­
wunden und unwahrscheinlich. wie Einer spricht, der etwas er­
klären will, was ihm selber unverständlich ist. Ich kann mir sehr
wohl denken, daß der Commandant de Mauduit sich einfach ver­
sprochen hat, ohne cs zu merken oder ohne mehr Zeit zu
haben, seinen Fehler gut zu machen. Rach dem, was vorliegt, ist
diese Erklärung die Nächstliegende nnd wäre mindestens zu über­
prüfen. De Mauduit commandirte meiner Bermuthnng nach
' „vingt degres a droite!“ statt „vingt degres a gauche!“,
ein Versprechen, das jedem Akademiker bei ungetrübter Seelen«
klarheit und völligem Ueberblick über seinen Stoff passiren kann.
Aber de Maudnit'S Lage war nicht so einfach. Auf einem nervösen
Scknffe, einem Torpedoboot-Zerstörer stehend, deffen Dampskeffel-
kräft in großen! Widerspruch steht mit dem gebrechlichen Knochen­
bau, jagt er dem Dickhäuter „Brennus" nach. „Um Gottes­
willen, ich komme zn nahe nach rechts!" Das Wortbild „rechts"
klingt, von der Angst lebendig gemacht, so stark im Ohre,
dt Mauduit will ausweichen, er commandirt aber ,20 Grad
«ach rechts!" statt „20 Grad nach links!"
An dieser Erklärung ist nichts Phantastisches, nicht-, waS ich
nicht ähnlich beobachtet hätte, nichts, was mein psychiatrischer
Berather nicht bestätigen könnte. De Mauduit kann trotz seines
Fehlers der klarste und nüchternste Kopf gewesen sein.
Hier liegt noch ein Mangel vor. Man hat btt verschiedttten
«schm Betrieben der neuesten Zeiten unter vielen anderen auch
diese Erfahrung gemacht, daß sich schwere Unfälle zutragen, deren
Ursachen nicht zü ermitteln sind. Der Jurist wird sie auch in
Hinkunft sehr oft nicht finden. Vom Experimental-Psychologe« ist
mehr zu erwarten. Man hat noch immer zu wenig dm Grad der
menschlichen Verläßlichkeit in außergewöhnlichen Lagen studirt. Der
Führer eines verunglückten Zuges sagte vor Jahren den Richtet»,
er habe die Signale verwechselt, im letztm Mommte sei es ihm
gelb und grün vor dm Angen geworden. Gewiß ist, daß schon
viel gethan wäre, keine müden Männer auf so gefährliche
Posten zn stellen. Aber auch damit wäre noch nicht Alles gethan.
‘ Dem Fehler ist Icker ausgesetzt und d« Fehlergrenze muß studirt
werden.
Und die „FramÜ"? Ich sage aufrichtig, ich hätte ja lieber
Wein Urtheil, meine Vermuthung für mich behalten. Freunde
feinten, ich thäte damit Unrecht. ES sei drüm! Mir sieht Ein-
- pst: Wenn die „Framee" auch auf andere Weife zn Grunde
begangen ist. als ich annehme, die Möglichkeit, daß ei» Schiff
lurch einen falschen Befehl untergeht, ist vorhandm, namentlich
bann, wenn Gefahr vorhandm ist. Je größer dir Gefahr, je größer
twr Möglichstst eine- falschen Befehl-!
Änd da könnte man vorbeugen; wenn ich Interesse mit
meinen Zeilen erweckt habe, würde ich gerne Borschläge machen,
damit sie der Discussiott und der praktischm Erprobung unter-
zogm werden könnten. Mich würde es persönlich frmm, wenn
sogar so rein theoretische Beobachtungen und Speculationrn, wie
die Lehre von den Sprechfehlern, vom „Versprechen", praktisch
etwas zum Wöhle der Menschheit ergäben, wenn nur eine
tapfere Blaujacke dadurch bewahrt bliebe, allzufrüh— man ver­
zeihe— inS Wasser zu beißm.
Professor Dr. Rudolph Me ringer.
* Communal-Heitung.
fDie Dr. Andreas-Zelinka-StiftnngJ Der
Stadtrath hat einen Stiftbriefnachtrag für die Dr. Andreas
Z e l i»k a- Stiftung zur Unterstützung mittelloser Wiener Ad-
vocaten genehmigt. Die Errichtung desselben erfolgte mit Rück­
sicht auf die erfolgte Auflösung der Versorgungs-Gesellschaft der
Mitglieder des juridischen Doctoren-Colleginms in Wien, welcher
die Verwahrung und Verwaltung des Stiftnugskapitals bisher
zukam. In Hinkunft fall diese Obliegenheit durch die Gemeinde
Wien vollzogen werden.
sZur Regulirung der Josephstadts Der Stadtrath
hat beschlossen, daß von der Fortführung der Löwenburggaffe im
Bezirke Josephstadt bis zu der nach Parcellirung der Josephstädter
Kaserne entstehenden Platzanlage abgesehen werde.
fGutenberg-Denkmal.) Der Stadtrath hat die Bau-
bewilligung zur Fundirung des Gutenberg-Denkmals am Lugeck in
der inneren Stadt ertheilt.
sStenograPhie-Unterricht im Pädagogium.)
Der Stadtrath hat die Activirung eines dritten Lehramtscurses für
Stenographie am städtischen Pädagogium mit Beginn des kommenden
Schuljahres genehmigt und mit der Leitung dieses Caches den ge­
prüften Lehrer für Stenographie Joseph Jahne betraut.
fLebzelter und Zuckerbäcker) In der letzte» Zeit
wurde in einer Genossenschafts'-Dersammlung 'seitens der Lebzelter die
Frage aufgeworfen, ob die Zuckerbäcker berechtigt sind, ihre Waaren
aus Jahrmärkten und Kirchweihfesten auch außerhalb des Stand­
ortes ihres Gewerbes zu verkaufe!» Nach einem vom Gewerbe-
docenten Magsstrats-Ober-Commiffär Dr. Heilinger erstatteten
Gutachten dürfen im Hinblicke daraus, als die periodisch auf­
geschlagenen Stände, welche mit den Volksgebränchen enge verbunden
sind, nicht als Zweigniederlassungen im Sinne der Gewerbe-Ordnung
angesehen werden können, nicht blos die Lebzelter, sondern auch die
Zuckerbäcker ihre Erzeugnisse aus Jahrmärkten und den diesen gleich-
gehaltenen Kirchtagsmärkten unbeschränkt auch außerhalb des Stand­
ortes ihres Gewerbes verkaufen.
Bereinsttachkichte«.
fDi« Reise des Wiener Mode-Club- »ach
Paris.) Morgen (Donnerstag) Vormittags Nm 11V, Uhr
werden die Mitglieder des Wiener Mode-ClnbS ihre Pariser
Studienreise antteten. Auf der Fahrt werden sie den Bodensee,
den Rheinsall, Zürich, Lnzcrn und de» Rigi besuchen. Es sollen
nicht nur die Pariser Moden, sondern auch andere Moden und
Trachten studirt werden. Montag Früh langt die Reisegesellschaft
in Paris an, wo sie vom Ehrenpräsidenten Herrn Leopold
Rosenberg empfangen wird. An der Spitze dieser Studien­
reise stehen die Herren: Karl Ultz, Präsident; Leo Brand.
Schriftführer, und I. G r o ß m a n n als Reifemarschall. Der
Aufenthalt in Paris ist für acht Tage berechnet- Die. Excarsio»
trifft am 5. September wieder in Wien ein.
(Nieder österreichischer Fra uengewerbe-Verein.)
Anläßlich des Schulschlusses stellt der Frauengrwerbe-Verein an die
geehrten Mitglieder das Ersuchen, ihre Gesuche in Bezug auf die
denselben zur Verfügung stehenden Bonificationeu zur weiteren Aus­
bildung ihrer Kinder in den verschiedenen Lehranstalten, als Handels­
akademie, Handels-, Musik-, Malschulen, höheren Töchter-Jnstituten,
der k. k. Lehranstalt für Textil-Jndnstrie und der k. k. Lehr- Und
Versuchsanstalt für Photographie und Reproductions- Verfahren;
ferner bezüglich der Behandlung in dem Wiener medico-rnechanischen
Zander-Institut (Heilgymnastik) ehestens mit Beischluß des letztenSchul-
zeugnistes an das Vereinsburean, I., Rauhensteingasse 6, 1. Stock,
gelangen zu lassen. Boreaustunden von 4 bis '/*7 Uhr.
Lokalbericht.
fDie Eröffnung der Kärntnerstraße.] Heute,
am 22. August, ist endlich die Kärntnerstraße, nach Vollendung
ihrer Regmirung und nach Beendigung der Asphaltirungs-
Arbeiten, dem Stcllwagenverkehr nach beiden Richtungen freigegeben
worden. Länger als ein Menjchcnalter war bei der engen Passage
der alten Kärntncrstraße die Zufahrt znm Stephansplatzr über
den Lobkowitzplatz und durch die Spiegclgasse, in den sitzten
Jahren über den Neuen Markt und durch die Seilergasse geleitet
worden. So erscheint endlich die Hauptverkehrsader von Wien
thalsächlich vollständig eröffnet.
sSpecial-Ansstellung für Pappe» und Spiel-
w a a r e n.s Die zü Gunsten deS GtteiNcS „Elisabeth-Heim" ver-
anstaltcle Ausstellung für Ernährung, Wohnungswesen und Ge­
sundheitspflege. di« vom 12. September bis 16. October in den
Räumen der Gartenbau-Gesellschaft stattfindet, wird eine große
Special-AuSstellung für Puppen und Spielwaarcn enthalten, in
der auch eine historische Abtheilung gebildet wird. Der Aufruf um
Ueberlaffung alter Spielsachen für diese interessante Ausstellung
hat einen unerwartet günstigen Erfolg gehabt, indem der Dirke-
tion eine Fülle von Objetten zur Verfügung gestellt wurde,
darunter eine cachirte Menagerie, mit welcher die unglückliche
Kaiserin Charlotte von Mexico als Kind gespult hat;
ein: sehr interessante Puppe an« dem achtzchntcn Jahrhundert,
Fignrinnen aus den Jahren 1848 und 1849, dann belgische, franzö­
sische, holländische, deutsche, dänische, schwedische, norwegische und
russische Puppen in Nationalcostümen und allerlei interessantes
Spielzeug, so zum Beispiel zierliche Nürnberger ZinUsachen. Eine
Unterabtheilung dieser Special- Ausstellung ist der Exposition
Moderner Puppen gewidmet, welche von den betreffenden Aus-
stelleriiinm selbst bekleidet sein müssen. Damen, welche sich an
dieser Abtheilung betheiligen wollen, werden ersucht, ihre Objecte
der Direction, I., Weihburggafse Nr. 14, zu übermitteln. Die
Ausstellung solcher Puppen ist mit keinerlei Kosten verbunden «nd
die Ausstellerinnen erhalten Diplome.
[S i n gestohlener Check.) Der in Newyork wohnende
Mr. Newcoinb hat am 10. April l. I. äU seine iü Mit»,
Währing. Rieglergasse Nr. 12, wohnhafte Tochter Marie New-
cömb in einem gewöhnlichen Briest eine» Check über 9764 K.
ans die Unionbank gesendet. Der Brief kam ohne Check hier an.
Der Check war während der Pöflbeförderung, wahrscheinlich in
Wien, gestohlen worden. Er ist am 21. April durch einen Com-
missionär bei der Uuioübank präsentirt »nd ausbezahlt worden.
Der Comnnffionär erhielt ihn von einer Frauensperson, die dem
bessere» Arbeitcrstaüde angehört hat, «nd au dem Dickstahle be­
iheiligt gewesen fei« dürfte. Der Betrug wurde erst bor kutzer
Zeit entdeckt.
(Selbstmorb btt Fleischhauers FrimMel.)
Dienstag Sen 21. um 5 Uhr Nachmittags hat sich der «uff der
Simmermgerstratz« Nr. IW wohnhafte Fleischhauer Anton Fr Im­
me l von der Kronprrnz-Rudolphsbrücke in den Donaustrom ge­
stürzt und ist spurlos verschwunden. Frimmel war vor Jahre«
sehr lebenslustig und dachte wenig ans Sparen. Damals sahnte
.«an dpi. Fleischhauer, der oft .Hunderte beim Totalisatglr verlor,
gar wohft Die sioHe Lebensweise brachte ihn a« de» Agnö de»
. 23. August 1900
>'■■—
wirthschastlichen Ruins. Mt Hilfe,seines Schwagers errichtete sich
Frimmel eine kleine Fleischbank. Er war ein Anderer geworden
und ist in das der Verschwendung entgegengesetzte Extrem ver­
fallen. Er wurde ein Knicker an sich und gönnte sich, gar nichts.•
Bier und Wem hatt« er sich abgeschworen. Für seme Famme
legte er Kreuzer auf Kreuzer zurück. Frimmel's eiserner Fleiß und
ferne fast krankhafte Sparfucht hatten die wohlthätige Folge, daß
-sein Geschäft einen großen Aufschwung nahm, daß er sich mü der
Zeit ein zweites Geschäft errichten konnte und schließlich «m eigenes
Haus hatte. Nur eine einzige Leidenschaft war ihm geblieben—
das Rauchen. Allerdings rauchte er nur dte billigsten Cigarren
und Cigaretten, aber massenhaft. Diese Leidenschaft hat währ-
- fcheinlich auch oas schwere Nervenleiden vewrsacht, daS den Mann
seht in den Tod getrieben hat. Seit langer Zeit war Frimmel
deßhalb in ärztlicher Behandlung. Auch gestern war er beim Arzte
und verlangte eindringlich die Wahrheit über seinen Zustand. Der
Arzt meinte, für Frimmel wäre das Beste, wenn er bald eme
Heilanstalt aussuchte. Mit diesem Bescheid ging Frimmel in den
f rater und ertränkte sich in der Donau. Die Börse mit einigen
ronen nahm er vorher aus der Hosentasche nnd steckte sie in den
Rock, den er auf der Brücke ließ. Seine Familie ist in Verzweif­
lung und hat nur den Wunsch, daß wmigstcns der Leichnam des
UnAücklichen gefunden werde. Auf die Auffindung der Leiche hat
die' Familie eme Belohnung von 60 K. ausgesetzt.
fEinbruchsbieb stahl.) Heute Nachts wurde der Eis­
keller des Fleischhauers Wenzel H o ch b e r g e r in der Oltakringer-
flraße Nr. 98 erbrochen und des qesammten Borraches von Fleisch
nnd Speck im Werthe von etlva 309 K. beraubt. Der Thäter hatte
im Keller einen Eisenhaken zurückgelassen, mit dem er das massive
Berirschloß der Kellerthür gesprengt und fick aus die Art Eintritt
verschafft hatte. Nach dem Einbrecher find die polizeiliche« Recher­
che» eingeleitet worden."
Theater- «nd Kuttftuachrichteir.
Wie», 82. August.
IDeutscheS DokkStheatev.1 Weit draußen m der
Nordsee, wildumstürmte Vorposten deS deutschen Landes, liqen
die kleinen Inseln, die man Halligen nennt. Es waren ihrer einst
viel mehr als heute, den» manche hat daS Meer verschlungen. ES
wüthet auch gegen die. welche nach bestchen, mit unbarmherzigen
Grimm und reißt Stücke von ihnen weg, so daß sie immer kleiner
werden. Die Menschen, die auf diesen Inseln wohnen, sind ein
wetterhartes Geschlecht, daS den Ted stets vor Augen hat und
doch an der armseligen Scholle, die es trägt, mit zäher Liebe
hängt. Auf einer solchen Hallig spielt das vieractige Schauspiel
„Sturm" von Friedrich Jacobs««, daS heute zum erstenmale
im Deutschen Volkstheater gegeben ward. Der Titel paßt genau/
denn der Sturm, der wirkliche und wahrhaftige Sturm, der
über die Halligen fegt und keinen Baum aufkommen läßt,
heult fast durch das ganze Stück. Aber es ist darum kein
windiger, sonder» ein kräftiges Stück. Etwas von der
rauhen und starken Salzluft deS Meeres durchweht eS. Die Hand­
lung könnte gar nicht einfacher fein. Was kann sich auch in
einem Pastorat auf einer weltvergessenen Insel Große« ereignen!
Pastor Paulfen, ein glaubensstarker, ttefflicher. aber etwas
pedantischer und trockener Mann, hat vor drei Jahren geheiratet.
Seine Frau, Anna, war früher, was er nicht weiß, mit dem
Kaufmann Olaf Harden verlobt und hatte dies VerlSbmß gelöst,
als ihr Vater geschäftlichen Schiffbrnch iitt und starb. Aber sie
hat ihn geliebt und liebt ihn noch. Als er unter Führung- des
Dr. Evers, der ein Mephistopheles im Salonrock ist, im Hause
des Pastors erscheint, erwacht in Auna's Herz die alte Liebe. Der
Pastor wird zu einem Kranken auf einer benachbarten Hallig ge­
rufen und trotz Nebel »nd Sturm unternimmt er die gefährliche
Fahrt. Anna und Olaf sind allein; sie fallen einander in die
Arme, und man erwartet eine bedenktiche Scene. Aber Jacobfen
ist kein Franzose— Anna reißt sich los. Gleich darauf
kommt der alte Schiffseapitän Brook und meldet, daß
das Boot, in dem der Pastor weggkfahreir, .Mit dem Kiel nach
oben an de» Strand getrieben worden fei. Anna glaubt nun, ihr
Mann fei todt. Bon Schmerz und Reue überwältigt, stößt sie
Olaf von sich: gleich darauf tritt, frisch und gesund, der Pastor
ein. Eigentlich könnte das Stück nun schließen. Aber Jacobs«»
bat eS verstanden, noch eine» wirkungsvollen letzten Act anzu­
fügen, den man nicht erwartet. Der Sturm setzt mit verdoppelter
Kraft ein, die Springfluth steigt, das Pastorat ist in Gefahr.
Der Pastor will nicht stiehrn, sondern gottergeben den Tod er­
warten. Anita mit ihm; vorher aber will sie ihr Gewissen er­
leichtern nnd gesteht ihre Schuld, daß sie mit einer Lüge in die
Ehe getreten. Die Waffergefahr geht vorüber, und die Gatten
schauen versöhnt der aufgehenden Sonne entgegen. Ei« entschiedener
Fehler ist die Uebertreibung der Schuld Anna'S. Das Verschweigen
eines früheren Verlöbniffes bildet doch keine tragische Schuld, der
Küß, den ihr Olaf jetzt geraubt, ebensowenig. Der bürgerliche
Mephisto Dr. Evers streift an die Caricatur, und Frau Anna hat einen
hysterischen Anflug. Sie ist all;» sehr moderne Fra». Aber sonst
hat das Stück, obwol realistisch, gehalten, nicht den geringsten
krankhaften Zug. Es wächst gleichsam naturgemäß aus dem Boden,
auf dem es fpielt. Der Pastor ist prächtig gezeichnet, der alte
Capitän nicht minder. Die Sprache klingt einfach nnd ungekünstelt,
hie und da berührt ein poetischer Vergleich, ein gewählter Ausdruck
angenehm. Mit oer Darstellung konnt« Man zufticken fein. Herr
Eppens gab den Pastor mit Würde und traf de« salbungsvollen
Ton, dm der „Diener vom Wort" häufig auch im häuslichen
Kreise nicht ablegt. Fräulein Lafrenz war für die schwierige
Rolle der Anna fast zu jung— ein Fehler, den jman Darstelle­
rinnen erster Rollen nur in den seltensten Fälle» vorwerfen kaun.
Man merkte zuweilen die Anfängerin, erkannte aber auch ihr ent­
schiedenes Talent. Jugend mit Zukunft! AIS alter SchiffscapitSn
lieferte Herr Retty eine gute und charakteristische Figur. Frau
Schmidt (Haushälterin, die an den Thüren horcht und fpionirt)
führte sich als verwendbare Kraft rin. Der Darsteller des Olaf
scheint sich daS Wort gegeben zu haben, die Liebe Anna'S für ihn
im harmlosesten Licht« erscheinen zn lassen. Das Publicum uahm
den „Sturm" sehr beifällig auf und rief di« Dlirflrller der beim«
Hanptrollen oftmals hervor.
— Im Carl-Theater nchilterr die Vorbekeitungerk
für dis kommende Saison einen raschen Fottgang. Die Adäp-
tirttftgen des Gebäudes dürsten vomussichtlich in der ersten
Hälfte des Monats September beendet fein. Dis Arbeiten er­
strecken sich hauptsächlich auf die Unterbühne sowie aus einen
Theil der Oberbühne, Die Holzverkleidungen sowie aus Holz
hergestellte Theile sind entfernt nnd durch solche aus Stein
oder Eisen ersetzt worden. Der Zujchauerraum hat eine wesent­
liche Veränderung nicht erfahren. Die Galerien sowie die An­
ordnung der Sitze bleiben, wie sie gewesen sind, ßbir zwei
Logen sind cassirt worden, um für einet Erweiterung der
Garderobengänge Raum zu schaffen.' Die Garderobm selbst,
sowie die Treppen erhalten eine Umgestaltung, die zum Zweck
der raschen Entleerung des Haules geboten erschien. Die ge-
wundenen Treppen werd« durch geradlinige ersetzt und die
Zahl der Stiegen wird vermehrt. Das Theatergebäude wird
Muffig mehr Ausgänge habe» als bisher. Bezüglich des
Spielplanes hat das neue DirectoriuM Amann-Müllex
die Äbsichh, das Genre der Operette ausschließlich zu culti-
viren. Das künftige Catl-Theater wild daher eine Operettm-
bühne x»r «scellence sein. Die Saison dürste in der zwcktor
HÄste September eröffnet werden, vorausgesetzt, daß die
Adapfirungen rechtzeifig beendet sind. Der reichhaltige Theater-
fotofeä Ss» i rnm&ma MWr» üssidem


[ 2023-06-29 10:36:48.874 - 19000823 - Seite 8 ]
V
1
(Seite 8
Men,^Dov neratag
' 35WSi3te'^f%gfe7?l^l|(»6ssfe*-
Qperettm-Gnsemble deS Carl-Theaters
ritten Theil mitgefühlt hatte, wurde
neuen Direktorium erworben. Für die
bei seinen Gastspielen
bekanntlich von dem
23. August 1900
Aufführung folgender Operetten beabsichtigt: Der „Groß
mogul- von Audran; „Die Diva" von Wein­
berger, Text- von Buchbinder?; die’ Strauß'sche
Operette „Prinz Methusalem" in neuer Bearbeitung;
„Santoy" von Jones. Abgesehen von dem Engagement
einiger bewährter Mtglieder, wie Annie Dierckens,
Biedermann und des Operettentenors Willy Bauer,
sowie von den in Aussicht genommenen Gastspielen der Miss
Mary Halton, sind mehrere Kräfte engagirt worden, die
in Wien noch wenig bekannt sind und erst die Feuerprobe
werden bestehen müssen. Nebst Capellmeister Schwarz
wurde auch der junge Komponist Zemlinsky an- das
Dirigentenpull berufen. -v\
Aus dem Gerichtssaale.
Wie«, 22. August. (Der Nachlaß des Afrika-
Forschers Dr. Oskar Bau mann.) Bei der vom
Bezirksgerichte Innere Stadt I vorgenommenen Abhandlung
des Nachlasses nach dem bekannten Afrika-Reisenden Dr.
Oskar B a u m a n n, welcher ein Vermögen von 121,000 K.
hinterließ, wurde von einer Beitragsleistüng zum niederöster-
reichischcn Landesschulfonds abgesehen, wogegen der Landes­
tausschuß mit Erfolg beim Landesgerichte Wien einen Recurs
überreichte. Anders entschied der Oberste Gerichtshof, welcher in
Folge Rekurses des Erbenvertreters Dr. Adolph Daum den
Beschluß des Bezirksgerichtes wieder herstellte. Denn: die
^Erhebungen haben ergeben, daß der Erblasser bis zum Jahre
1894 seinen ordentlichen Wohnsitz in Wien gehabt hat und
, daß sein letzter ordentlicher Wohnsitz in Sansibar gewesen -ist,
! während sein Aufenthalt im Jahre 1897 in Salzburg nur als
ein vorübergchender anzusehen ist. Es erscheint somit fest­
gestellt, daß. der Erblasser zur Zeit seines Todes in Oester­
reich keinen ordentlichen Wohnsitz gehabt hat, und daß die
Kompetenz des Bezirksgerichtes Innere Stadt zur Abhandlung
.nur nach §§. 69 und 106:1. N. begründet ist. Es handelt
«sich nun darum, ob, ungeachtet die Abhandlung vor einem
'Wiener Gesichte nW wegen des Wohnsitzes des Erblassers
zur Zeit des Todes, sondern nach §§. 69 und 106 I. N,
zu führen ist, dennoch der Schulbeitrag zu entrichten komme.
Der.Schulbeitrag ist nach dem Landesgesetze vom 18. De­
cember 1871 von den in Mederösterreich „vorkommenden" Ver-
laßenschaften ,zu entsichten. Ws in Mederösterreich „vor-
kommend- kann aber nur der Nachlaß jener Personen ange­
sehen werden, welche in diesem Kronlande zur Zeit des
Todes ihren ordentlichen Wohnsitz hatten, da der Grund der
Mbnahme eines- Beitrages für Schulzwelke von einem Nach
laßvermögen nicht in dem durch jusisdictionelle Rücksichten
normirten, pst zufälligen Einschreiten einer oder der anderen
Abhandlungsbehörde, sondern dann liegt, daß anzunehmen
ist, der Erblasser seil in der Lage gawesen, von den Schul­
einsichtungen in Niederösterreich Gebrauch zu machen. Die
Richtigkeit dieser Auffassung ergibt sich aber auch aus §. 4
dieses Gesetzes, wonach der Wesih des außer Niederösterreich
liegenden unbeweglichen Vermögens, wenn es auch bei einem
in Mederösterreich gelegenen Gesichte der Abhandlung unter­
zogen wird, bei der Berechnung des Beitrages zum nieder­
österreichischen Landesschulfonds nicht in Anschlag- zu bringen
ist. Dieser Anschauung entspricht auch das Landesgesetz vom
31. December 1891, wonach eine Gebühr zum Wiener
Kranken anstaltenfonds nur von den Verlasseüschasten jener
Personen, welche zur Zeit des Todes ihren ordentlichen
Wohnsitz in dem Gemeiirdeaebiete von Wien hatten, zu ent­
richten ist, und ebenso das für Mederösterreich! mit Ausschluß
von Wieir geltende Landtzsgeseh vom 13. October 1893,
dessen §. 1 verfügt, daß von den Verlasfenschaften der Per­
sonen, welche zur Zeit des Todes ihren ordentlichen Wohnsitz
im Geltungsgebiete dieses Gesetzes hatten, eine Gebühr für
den niederösterreichischen Dandesarmmfonds einzuheben ist.
Da nun der Erblasser zur Zeit seines Todes in Sansibar
seinen ordentlichen Wohnsitz hatte und nach Men nur ge­
kommen ist, um in dem Sanatorium Löw Heilung zu suchen
und dort nach fünfmonatlichem Aufenthalte gestorben ist,
dieser Aufenthalt sonach auch nur ein vorübergchender war,
so war eine Gebühr zum niederösterreichischen Landesschul-
fond's ebensowenig zu entrichten, als wenn ein Wiener Gericht
!m Delcgationswege zur 'Abhandlung über den Nachlaß einctz
außer denn Kronlande von Mederösterreich wohnhaft gewesenen
Erblassers berufen wäre.
— (Eingestellte Untersuchung.) Die beretts ein­
mal verfrüht gemeldete Einstetzung der Untersuchung gegen den
Geflügelhändler Simon Hungerleider ist nunmehr thatsäch­
lich eifolgt. Hungerleider wurde bereits gestern auf freien Fuß
gesetzt.
Korueuburg, 22. August. (Eine aufregendeScene
i m Gerichtssaale.) Noch nie war der hiesige Gerichtssaal
der Schauplatz eurer derart aufregenden Scene, wie gestern bei der
Verhandlung gegen den Taglöhner Georg Sackermayer, der
wegen Diebstahls zu fünf Jahren schweren Kerkers
vemrtheilt wurde. Sackermayer hatte schon bei der Untersuchung
wiederholt die Antwort verweigert und dem Untersuchungsrichter
gedroht, die Acten zu zerreißen. Auch nahm er einige Tage keine
Nahrung zu sich und unternahm wiederholt Selbstmordversuche. Es
wurden deßhalb bei der gestrigen Verhandlung besondere Vorsichts­
maßregeln getroffen. Zwei Gendarmen mit ausgepflanztem Seiten­
gewehr und mehrere Gcrichtsdiener waren im Sattle anwesend.
Während Sackermayer verhört wurde, riß er sich plötzlich das Hemd
auf und stürzte mit dem Rufe: „Thuts mich erschießen!" den Gen­
darmen entgegen. Die Geschwornen, im Vereine mit Gendarmen,
Policisten und Dienern eilten zu Hilfe und nach einem zehn Mi­
nuten währenden, aufregenden Handgemenge gelang es erst sieben
Männern, die Fesselung des Burschen zu ermöglichen. An Händen
und Füßen mit Ketten gefesselt, legte er sich nun mit dem Rücken
gegen den Boden, wober er dreimal mit dem Kopfe gegen die
Dielen schlug. Der Angeklagte wurde endlich weggeführt mrd dir
Berhaudlung sodann ungestört beendigt.
Prag, 21. August. (Die Pergler v. Perglas.) I« dem
kleinen Dörfcheu P e c i u o v bei Neustrastc in Böhme» lebt eine
ganze Anzahl von Leuten, die de» Familiennamen Pergler führen.
Nun hat sich bei allen diesen die Ueberlieferung erhalten, daß sie von
deut alten Adelsgeschlechte der Pergler v. Perglas entstammen und
ein Anrecht hätten sowol aus die Führung des Adelswappeus derer
V. Perglas, als auch aus das große Vermögen, das einstmals diesem
Geschlechte gehört haben sollte. Sie erzählten gerne davon und
schwelgten iu den Erinnerungen einer fernen ruhmvollen Ver­
gangenheit.
Einstmals, es war im Jahre 1898, hörte den Ergüsse» derer
„v. Perglas" m Peemov ein praktischer Müu«. der Hufschmied Fer­
dinand P i ch n«r, zu. Er fragte, warum sie noch, nicht versucht,
hatten, ihr gutes Recht ,u behaupten. und empfahl ihnen seinen
Bruder r?ranz m Petrovic, der derlei Angelegetem gerne besorge.
Balb traz von diesem denn auch «n Schreiben ein, worimer mit-
theüte. daß sei» Bruder ihm von den Adetzanst-rüchen der PergÜrS
emahlt habe, sowie daß er selbst beretts SchrittervüäuM und-die
Protection zweier hochmögender Personen, eines ^Grafen uttd eines
Landcsgerichts-Adiuucten. erlangt habe, um den Ausprücheu der
Mmilie zum Erfolge zu verhelfen. Zugleich .bitte er Hm einen Sor»
ordentlicher BerMm»«ner diesdezüa-
ichen Eingabe. Nicht nur chic 13 fl.. sonder» auch^ch-eineWche
'Anzahl anderer GüldeustWe wanderten in di anlasche beS-Mannes.
Als der „Chef" der Familie derer„ v. Perglas" ^Awton, Pergler. Auf
ersten Monate Pst: bie-jj schlüge verlangte, schrieb ihm Franz Pühner, daNG^uch-sel bereits
—- '-an den C z ar abgegangen und habe alle Hoffnung aus-Erfüllung
aber in'Rußland dau>er< esieben shchrturn g e. bevor
etwas-erledigt wird. Zugleich verlangte Franz Pichner 120 fl.
Hufs Erwirkung zweier Audienzen 'beim-Czar. L0"fl. müsse er-für
eine Audienz in russischer Sprache und 60 fl. müsse er für eine
Audienz in czechischer Sprache erlegen.
Später kanien wieder Aumärnngen von Pichner, daß den
Herren v. Perglas 60 Millionen Gulden augeboten werden. daß sie aber
dieses Sümmchen nicht annehmen sollen, da für die rechtmäßigen
Pergler v. Perglas 120 Millionen Gulden gerichtsamtlich depouirt
seien. Die Herren v. Perglas warteten aufdie 120 Millionen weiter.
Zugleich fragten sie den Pichner, was er für seine Bemühungen wolle,
ob er einen Vermögensantheil wünsche oder sich mit einer Barsumme
von einer Million Gulden begnüge. Pichner war die Bescheidenheit
selbst; er antwortete, daß er an einer Million genug habe. So ging
es weiter, bis schließlich die wackeren „Ritter" doch Lunte rochen,
und so hatte sich Franz Pichner gestern vor dem Prager Landes­
gericht unter Vorsitz des Ober-Landesgerichtsrathes Srb wegen
Verbrechens des Betruges zu verantworten. Im Verlaufe der Ver­
handlung kamen jedoch Momente an de» Tag, die auf die Möglichkeit
der Schuld eines Ander»— des sagenhaften „Gerichtsadjuncten"—
binwiesen, so daß der Gerichtshof nicht die volle Ueberzeugung von der
Schuld des Angeklagten gewann und denselben freisprach- Die
„Pergler v. Perglas" sind aber nach wie vor voll »herzeugt, daß sie
die Erben von ungezählten Millionen sind.
I -Die „Post" beschäftigt sich mit dem Erlaß deS'PzqtzMe^
' üetwffmb die Protest an tische Pro p-a-g a>n ujg
sazt: „Kür uns Deutsche hat diese päpstliche Kundge'
siHnoch einen besonderen Werth, weil der politische K-a
teliciSmuS in letzter Zeit liier einen unverbMniS«
k
Aach Schl uß -e s Glattes.
Die Ereignisse in China.
Washington, 22. August. Präsident Mac Kinley
conferirte heute mit dem KriegSsecretär R o o t und dem
stellvertretenden Secretär deS Staatsdepartements, A d e e,
über eine Depesche deö Generals Chassee, die
nicht veröffentlicht wurde. Ueber den Inhalt der
Depesche verlautet, Chaffee spreche in derselben
von noch bevorstehenden beträchtlichen
Kämpfen in der Umgegend von Peking,
sowie zwischen Peking und der Küste, weßhalb
es unmöglich sei, auch nur annähernd den
Zeitpunkt für die Zurückziehung ddr
amerikanischen Truppen zu bestimmen.
Rom, 22. August. (Privat.) Man darf wol sagen,
der römische Aufenthalt des Grafen Waldersee hat
keinen wirklich politischen Charakter gehabt. Die Audienz
beim König dauerte kaum eine halbe Stunde, und es
hat keine Conferenz mit Bisconti-Benosta stattge­
funden. ES wird erzählt, Graf Waldersee hätte um die
weitere Sendung von 3000 Mann nachgesucht, doch ist Dies
nur eine willkürliche Combination. Wahr ist nur, daß beim
Kriegsininisterium Pläne für eine zweite, eventuell dritte
Expedition schon lange vorbereitet sind. Auch die Hoftafel
war von kurzer Dauer. Man sprach im Allgemeinen über
China, die Situation in Peking und den Krieg. Politische
Erörterungen fanden nicht statt. Bei der Abfahrt auf dein
Bahnhöfe wurde Graf Waldersee sehr lebhaft acclamirt.
Aus Korea.
Nokohama, 22. August. Der i ap ani s ch e V i ce-
Consul in Soengtsching bei Gensan berichtet:
Tausend koreanische Ausrührer haben S o e n g-
tsching angegriffen und die Häuser der Beamten
zerstört und verbrannt. Die japanischen und korea­
nischen Beamten haben sich nach Gensan zurück­
gezogen.
letzter Zeit hier
großen Einfluß gewonnen hat und
seine Drohungen seine politische Macht
-bringen sucht. Wenn man ihm nachgeben
Telegramm )es Correfpondenz-Dureau.
Triest, 22. August. Die griechische Regierung hat die
Ouarantaine für Provenienzen aus Smyrna auf eine
a'chtundvierzigstündige Observatton reducirt, dis in Delos
abgehalten wird. Die Dampfer der griechisch-orienta­
lischen Linie des OesterreichischenLloyd wer­
den daher nach stattgehabter Observation auf der Rückfahrt
die fahrplanmäßigen Häfen Griechenlands wieder
berühren.
Wilhelmshöhe, 22. August. Der Prinz von
Wales ist gegen 1 Uhr Mittags in der Station W i l«
helmshöhe eingetroffen. Im Bahnhöfe hatte eine
Ehrencompagnie des 167. Regiments mit Fahne
Aufstellung genommen. Kaiser Wilhelm erwartete den
Prinzen im Bahnhöfe und begrüßte ihn sehr herzlich. Kaiser
Wilhelm und der Prinz von Wales schritten die Ehren­
compagnie ab, nahmen den Vorbeimarsch derselben ab und
begaben sich sodann zu Wagen nach dem Schlofft, wo
aiserin Auguste Victoria und die Prinzen
den hohen Gast begrüßten. Hierauf fand eine Früh­
st ü ck s t a f e l statt. Nachmittags verließ der Prinz von
Wales Wilhelmshöhe. Kaiser Wilhelm geleitete ihn
zur Bahn.
Rom, 22. August. Wie verlautet, wird Admiral
Ac ein i nach Konst a nt ino pel und Admiral Delibero
nach Sophia entsendet werden, um den betreffenden
Höfen die Thronbesteigung König Victor
Emanuel'S in officieller Weise zu notificiren.
Rom, 22. August. Der „Osservatore Romano" ver­
öffentlicht in seiner Abendausgabe einen Artikel, betitelt:
„Liberale Dankbarkeit", in welchem er angesichts der Ent­
rüstung der gesummten liberalen Presse die Note vom
18. d. M., betreffend die Haltung des Vatikans
anläßlich der Leichenfeierlichkeiten für König
H u m b e r t, zu erklären und zu rechtfertigen sucht. Das Blatt
erklärt zunächst, daß der Batican sich correct benommen habe,
und fährt sodann fort: „Die Geschichte eines halben Jahr­
hunderts konnte durch diesen einen Trauerfall nicht ver­
wischt, eine Vergangenheit voll von Protesten, Rückforderungen
und Strafen durch den Schmerz eines Augenblickes nicht
getilgt werden. Kein Anderer", schließt das Blatt, „hat
dem Dahingegangenen an seinem Grabe mehr Lob ge­
spendet, als wir, keiner inniger wahrhafte Stärkung für
seinen Nachfolger und für diejenige herabgefleht, die für
den Todten betet."
ßTelegramme der „Renen Mt» Presse".
Berlin, 22. August. Die Staatssecretäre des
Reiches kehren Anfangs September nach Berlin zurück,
um unter Anderm Vorbereitungen für die par-
l»militärische Campagne z» treffen. j
einen unverhältniß
von Zeit zu Zeit barj
in Erinnerung
und die kürzlick
wieder angemeldete Forderung der Jesu i ten- Nieder-
lass u n g erfüllen würde, so würde der Kampf gegen dü
„sectirerischen Elemente" frisch-fröhlich betrieben werden, um
eS könnten sich schöne Zustände entwickeln."
Wie verlautet, wird der Kaiser beim Feldgottesdimsl
anläßlich deS Manövers bei Stettin am 8. September dtz
Feldpredigt halten.
Berlin, 22. August. Im Berliner Kohlenarbeiter
Strike haben Ke'Arbeitnehmer die ursprünglichen Fordei
rungen reducirt y, die Arbeit dürfte daher Freitag aufgenommen
werden.
In Danzig fand heute unter Vorsitz des Ober-DrSsß
denten v. G o ß l er eine neuerliche S a n i t äl s- Co iv
ferenz wegen der Pestgefahr statt. Es wurde bei
schloffen, einen sehr strengen polizei-ärztlichen Ueberwachungs«
dienst des gesammtm Schiffsverkehres mit möglichster Rück
sichtnahme aus die Verkehrsverhälwssie einzurichten^' ’***'
Die Berhaudlung gegen Bresei.
(Ztlmttatrai der .Neuen Freie» Press«-.)
Mailand, 22. August. Abgeordneter Turati, der
vorgestern eine zweistündige Unterredung mit BreSci hatte,
lehnte die Vertheidigung desselben mit der Begründung ab,
daß er seit einer Reihe von Jahren die Advocatur nicht
mehr ausübe und daher die Uebernahme der Vertheidigung
im Processe Bresci auch in Kreisen seiner politische» Freunde
Mißverständniffe Hervorrufen könnte.
lTe!e,ka«w de» Cvrresdvsdent-Bureol.ls
Rom, 22. August. Der Vertheidiger Bresci'S, Advocal
Martelli, verzichtete darauf, die Aufhebung der, Ent­
scheidung der Anklagekammer zu verlangen und% «tti
nur um Erstreckn ng des Processes>ansuchen, um
die Acten zu studiren. Wenn dieses Gesuch,^wie man an­
nimmt, zurückgewiesen werden sollte,\ wird depWrvttß -am
29. d. M. stattfinden. 4
^
Der rumänisch-bulgarische Streitfall.*'
(Lele»ra»une M Korrespondenz-Bureau.)
Bukarest, 22. August. Die „Agence RoümäiW
meldet^ daß, vertrauenswürdigen Nachrichten zufolge, dis
bulgarische Regierung die Mobilisirünck
der Divisionen pon Widdin, Rustschnk
und Schumka angeordnet habe. Abweser^e Osfij
ciere feien zu ihren Truppenkörpern einberufen Wördens
Die Agence Roumaine weist darauf hin, daß im ariechv
scheu Blatte „Ephnneris" offenbar aus bulgarischer
Quelle stammende Gerüchte von einem bevov
st e h n d e n rumänisch-bulgarischen Kriegt
registrirt werden, uni) daß fcSe öffentliche Metrum;
Griechenlands für Rumänien außerordentlich günsti«
gestimmt sei. —*’»“
Sophia, 22. August. Die .Agence Tele'giaphiq»)
Bulgare' bezeichnet die Gerüchte von einer M o b i l v
sirung dds bulgarischen Heeres als aus
der Luft gegriffen, und erklärt, daß die Regierung
die Bevölkerung und die bulgarische Presse gegenüber der
unglückseligen, über Gebühr aufgebauschten Vorfällen st
Rumänien eine vollkommen ruhige Haltünss
beobachte^
Der Krieg iu Süd-Afrika.
London, 22. August. Reuters Office meldet auS
Twyfelaar vom 20. d.: Die Boersgenerale
Botha, Meyer, Schalk Burger, Fouri und
Tobias SmutS follm zur Zeit mit etwa 8009Mann,
der ganzen Artillerie der BoerS, welche die schweren Geschütze
mit sich führt, vor M a ch a d o d o r p stehen.
Londoü, 22. August. Das Reuter'sche Bureau meldet
auS Pretoria: ES ist D e w e t'S offenbare Absicht,
sich nach Bushveldt zu wenden. ES besteht guter Grund
zur Annahme, daß alle BoerS-AbtHeilungen,
einschließlich deS Botha'fchen CommandoS, bei Bushveldt
sich zu vereinigen beabsichtigen, weil sie
Machadodorp und Lydenburg ohne ernsten Wider­
stand räumen.
Dasselbe Bureau meldet auS Capetown, Carring-
Ion habe den BoerS Vorräthe abgenommen. General
M e t h u e n bestand ein Gefecht mit dem Lichtenberg'schen
Commando bei O l t o S h o o p.
London, 22.- August.- Lab buche re veröffent­
licht heulte in seinem Blatte „Truth" Briefe, welche ir
Pretoria aufgefunden wurden und die er am 2. und
4. August 1899 an Montügu White gerichtet hatte.- Ji
diesen Briefen riech er dem Präsidenten Krügef
dringend an,, den Vorschlag Englands anzitz
nehmen, eine gemischte Commission zur Prü
fung des Wahlrechts gesetz es zu bilden. Krüge»
werde hiedurch Zeit gewinnen und könne die Berharü^
lungen hinziehm.- Labouche« schrieb weiter, das CcwinÄ
sei entschlossen, dm Krieg zu vermeidm, daß es aber mit
Chambevlain glimpflich zu verfcchren wünschez
Chamberlain schrieb nach Bekanntwerdm dieser Briese an
Laboüchere am 6. August 1900 und forderte ihn aus, sich
zu dm Brisen zu äußern^ Laboüchere vertheidigt in
seinem Antwortschreiben den Rctth, dm er dem Präsides
tot Krüger ertheilt Hatto
fTelegr.j Gtasgotv,23.
berS Warrants 73 sb. 3 ä.
Roheisen
Rum-,
R-wyork,22.August.(NewYorker Preise und
Eurse von "heute.) Tendenz deS GetreidemarkteSr
Fest. September-Weizen 78'/,, December-Weizen 90%
September- Mais 44'/,, Fett 4»/., Baumwolle 10,
Aucker 5.90, Kabel-Wechselkurs auf London 4.83'/,,
Northern Pacific 71, Canada-Pacific 89. Tendenz de«
Effektenmarktes: Fest.*


[ 2023-06-29 10:36:48.874 - 19000823 - Seite 9 ]
•Kk 12081
Wien, Boaseistaf
Der Eeouomist^
»W'M'
MW?
23. LÄxnst 1-00
Wir G-lWßi
Ne Enquste «der den Getreide-Terminhande!.
-, Wien. 32. August.
Die seit zwei Jahren vorbereitete Enquete über die
»Reform des börsenmäßigen Terminhandels mit landwirth«
schriftlichen Produkten wird nunmehr einberufen. Die Enqutzte
wird in der Zeit vom 11. Oktober bis 17. November ab«
gehallen werden, demnach mehr als einen Monat umfassen.
Die Verhandlungen der Enquete sind nicht öffentlich, es steht
aber jedem Experten das Recht zu, seine Aussage zu ver­
öffentlichen und diese sowie die anderer Experten zum Gegen­
stände öffentlicher DiScussion zu machen. Einzelne Theile der Ex­
pertise können jedoch auch als vertraulich bezeichnet werden,
lieber den Verlauf der Enquete werden fortlaufende Ver­
öffentlichungen des wesentlichen Inhalts der Verhandlungen
erfolgen; zum Schluffe wird das stenographische Protokoll
publicirt werden. Den Experten wird der folgende Frage­
bogen vorgelegt werden:
I. Begriff.
‘ I. Welches sind die kennzeichnende« Merkmale
des börsenmäßigen Terminhandels mit landwirth«
schaftlichcn Erzcugniffen, und welches sind die Merkmale, welche
den börsenmäßigen Terminhandel vom sonstigen börsen-
mäßigen Zeitgeschäfte überhaupt und vom sogenannten
handelsrechtlrchen Liefcrungsgeschäfte unter­
scheiden?
, 2. Ist insbesondere der eventuell in irgend einem Stadium
der Geschästseingehung oder der Geschäftsabwicklung constatirbare
Umstand, daß dem Geschäfte keine wirkliche Waareu-
bewcgung entspricht, ein derartiges kennzeichnendes Merkmal?
Läßt sich dieser Umstand regelmäßig für den Zeitpunkt der Ge-
schäftseingehung constatiren?
3. Ist insbesondere das Zustandekommen des Ge­
schäftes aus Grund gewisser Börse-Usancen, ins­
besondere nach Usanccgewicht, Schlußeinheit und usancemäßigem Kün-
digungs- und Lieferungstermin ein derartiges kennzeichnendes
Merkmal?
4. Äst insbesondere das Zustandekommen des Geschäftes
Shne ausdrückliche Erfichtlichmachung des Quali-
tütsgewichtes oder der Provenienz rin derartiges kenn­
zeichnendes Merkmal?
5. Ist insbesondere daS Zustandekommen eines Geschäftes,
bei welchem der Verkäufer nicht in der Lage ist, dm Besitz oder
hie Anwartschaft der verkauften Waare, oder der Käufer
nicht in der Lage ist, die Verwendung der gekauften Waare
IN bescheinigen, ei» derartiges kennzeichnendes Merkmal?
H. Entwicklung.
; 6. Seit wann, aus welchen Anläffm und aus welchen
Börsenplätzen besteht thatsächlich mit oder ohne codificirte Usancen
in Oesterreich ein börsenmäßiger Terminh andel in
landwirthschaftlichm Erzeugniffen?
III. Wirk»«,.
7. Welche Wechselwirkungen bestehen zwischen dem
börsenmäßigen Terminhandel in landwirthschaftlichm
Erzeugniffen und zwischen dem sogenannten Effektiv-
geschäste m diesen Erzeugniffen?
8. Welche eigenartigen, von dem Einflüsse des Effektiv
«schästes abweichenden Wirkungen übt der börscnmäßige Termin
Handel in landwirthschaftlichm Erzeugniffen, insbesondere ans die
Bildung und Bewegung, der P«>«isr- -d«r affectiven
Waare?
S. Welche Entwicklung hat der bvrsmmäßige Terminhandel
-i« landwirtbschaftlichen Erzcugniffen an den verschiedenen öster­
reichischen Börsenplätzen hinsichtlich seiner cvnstatirten W i r-
kungen auf die Bildung und Bewegung der
Preise der efsectiven Waare und hinsichtlich seiner
cvnstatirten Wirkungen auf die wirthschastliche Lage überhaupt er­
fahren, und in welcher Weise haben sich die Mrinupgm der be­
theiligten Kreise über diese Bedeutung geändert?
10. Welche Wirkungenschaben die währmd der Zeit des Be­
standes des börsenmäßigen Vrminhandels in landwirthschaftlichm
Erzeugnissen seilens der, verschiedenen österrei­
chischen Börsenleitungen verfügteuMaßnahmen
(insbesondere bezüglich des Angeldes, der Type, der Schlußeinheit,
der Geschäftsfristen, der- Schlnßscheme sder Girirbarkeits, der
Liquidations-Einrichtungen, sowie der Usancen überhaupt, daun
bezüglich der Cursnotirung, des Schiedsgerichtes, der Schieds
grrichtsgebühren) ans den bölsmmäßigen Terminhandel in land
wirthschaftlichen Erzeugnissen ausgeübt?
- IV. Verbot oder Beschränkung.
11. Ist es erforderlich, dm börsenmäßigen Terminhandel mit
landwirthschaftlichm Erzeugniffen überhaupt oder mit einzelnen
.Gattungen dieser Erzeugnisse zu verbieten? Welch« Folgen
sind von einem derartigen Verbote zu erwarten?.
12. Ist eS erforderlich, die rechtliche Gestattung
deS börsenmäßigen Terminhandels mit landwirthschaftlichm Erzeug­
nissen von einer besonderen staatlichen Bewilligung
oder von sonfiigm staatlich normirtm Voraussetzungen abhängig
' zu machen?;
13. Ist insbesondere der börseumäßige Terminhandel mit
landwirthschaftlichm Erzmgniffm von bestimmten Moda­
litäten der Cursnotirung abhängig tzn machen?
14. Zst es erforderlich, hinsichtlich der Anwendung b ö r s e n-
mäßiger Liquidations-Einrichtungen besondere
Vorschriften aufzustellen, insbesondere die Anwendung börsenmäßiger
. Liquidations-Einrichtungen von bestimmten staatlich normirtm
Voraussetzungen, allenfalls von einer besondere» Bewilligung, ab­
hängig zu machen?
15. Äst es nothwendig, die Competmz deS B örs ens ch ied s«
oerichteS, beziehentlich die Zulässigkeit eines Compromiffes auf
■ das Börsenschiedsgcricht bei Streitigkeiten aus Geschäftm zwischen
Streittheilen, von welchen mindesten- einer der Börse mcht an­
gehört, noch weitergehenden Einschränkungen zu unter­
werfen, als solche bereits »ach dem Einsührungsgesrtze zur Civil
proceß-Drdming in Geltung stehen, oder gmügen die bezügliche»
Vorschriften dieses Gesetzes?
V. Reform,
a) Hinsichtlich der Type.
18. Äst der Abschluß börsenmäßiger Termingeschäfte »ach
Type oder Ufancegewicht beizubehalten »der soll der
Handel in anderer Weife geregelt werd«?
17. Soll die Type in vorauSbestnnmtm Periodm, iam
Beispiel jährlich, festgestellt werden?
18. Äst eine dm Bedürsniffm der Producmtm und Con-
silwmtm entsprechende T Y p e n s c a l a festzusetzen?
19. Welche Krilrri«» sollen bei Fistsetzung der Type, be­
ziehentlich Typmscala, berücksichtigt »»erden und inwieweit soll
hiebei das sogenannte Effectivgewi'cht von maßgebender
Brdeutnug sein?
7 b) HmßchÜich der Friste«.
3 20. Empfiehlt sich eine Aenderung der bestcheudm
«sancemäßigm Lief-erungsfriste«?
21. Etnpfiehll sich eine Aenderung der bestcheudm «sance-
mäßigen Kündig-ungsfristen?
^ Hinsichttich der Zusch«b-lNachschuß-)vereiubarü»g.
22. Soll ein Verbot aller Geschäfte «it Zu-
chuß -(Nach schuß--Vereinbarung, etwa iw Sinne des
i» Verordnungsblatt« der Wiener Frucht- und Mchlböxfe Nr. 7
« 1887 erlassenen b örfe«r echtlichen Nachschußver-
botes, unter gesetzlicher Santion erlasse» werden?
23. Soll bei einem derartigen Verbot die Beschränkung auf
Personen, welch« nicht protocollirte Kaufleute find »der welche
vermöge ihres Berufes mit dem Ein- und Verlaust von Getreide
sich nicht befassen, beibehalte« «erden?
ck) Hinsichtlich des EommissionShaudeks.
14. Empfiehlt sich überhaupt, und eventuell insbesondere nach
welchen Richtungen, so weit der Handel mit landwirthschaftlichm
Erzeugniffen in Betracht kommt, eine Aenderung der han­
delsrechtlichen Bestimmungen über dm Com-
miffiouSH anbei?
VI. Tanetio«.
25. In welcher Weise soll die Einhaltung «iueS all-
ä 11 ige» Verbotes oder allfüllig staatlich zu normirrndcr
Modalitäten bezüglich des börsenmäßigen Terminhandels mit land-
wirthschafttichen Erzeugniffen sichergestellt werden?
26. Empfiehlt es sich überhaupt, eine staatliche Ror-
mirunq deS Terminhandels mit landwirthschaftlichm
Erzmgniffm einzuführen, insolange nicht eine gleiche
Normirung in Ungarn platzgegriffen hat?
Wären auS einer etwaigen einseitigen Normirung in Oesterreich
nicht empfindliche Nachtheile für den österreichischen Getreidehandel
im Allgemeinen und für den Wiener Getreidehandelsplütz im Be­
sonderen zu befürchten?
27. Än welcher Weife kann und soll verhindert werden, daß
an Stelle des börsenmäßigen Termingeschäftes das Kasse­
geschäft in Verbindung mit dem börsenmäßigen Pro!on-
a t i o n s- (Kost-) Geschäfte zu gleichartigen börsentechnischrn
unctionen hergerichtet werde?
28. Welche Garantie» empfehlen sich insbesondere für
die Einhaltung der festgesetzten LieferbarkeitS-
Ufancen?
SS. Soll die Feststellung der LicfernngSfähig-
keit der gekündigten Waare vor der Ankündigung er­
folgen?
39. Soll ststgesttzt werden, daß derjenige, welcher uu-
contractliche Waare kündigt, schon dadurch in Verzug gcräth?
31. Sollen Kündigungen «an sich selbst" verboten
werden?
32. Welche Garantien sollen geschaffen werden, daß ei«
Kündigungsschein nur ausgestellt wird, wenn der Aussteller im
Besitze der gekündigten Waare ist?
33. Empfiehlt sich die obligatorische Registrirung der Kün-
dignngsscheinc znm Zwecke der Sicherstellung, daß der Kündigende
so lange im Besitze der gekündigten Waare bleibt, als der Kün­
digungsschein im Umlaufe isi?
34. Empfiehlt sich das Verbot jedes Geschäftes, bei dessen
Abschluß das Qnalitätsgewicht und die Provenienz nicht bescheinigt
werden kann, oder soll solcher Mangel lediglich im Zeitpunkte der
Geschäftsabwicklung von cinrm gesetzlichen Verbote getroffen werden?
35. Empfiehlt sich das Verbot jedes Geschäftes, bei deffen
Abschluffe, beziehentlich bei dessen Abwicklung auf gesetzliches Ver­
langen der Verkäufer nicht in der Lage ist, dm Besitz, be­
ziehungsweise die Anwartschaft der verkaufte» Waare oder der
Käufer nicht in der Lage ist, die B e r w e n d«» g der gekauftm
Waare zu bescheinigen?
36. In welcher Weise soll verhindert werden, daß der Be­
sitznachweis deS Verkäufers im Zeitpunkte deS Vertrags-
abfchluffeS oder der Bertragsabwicklnng leihweise, etwa im
Wege des KostgeschästeS, beschafft werde?
37. Sollen Geschäfte ungiltig oder verboten sein,
bei welchen zwischen den verschlossenen Likferungsqnantm einerseits
und den V e r vi ö g e n s- und Erwerbs Verhältnissen
der Contrahenten andererseits ein M i ß v e r h ä l t u i ß besteht?
38. Soll Geschäften mit Z n s ch u ß- (N a ch s ch u ß -) B e r-
einbaruug blos die Rechtshilfe (Klagbarkeit) versagt
werden oder soll auch die Rückerstattung alles aus solchen
Geschäften endgiltig Geleisteten erzwungen werden?
39. Laffm sich von einer obligatorischen Znfchuß-
(N a ch s ch u ß -) B o r s ch r i f t etwa in Verbindung mit der
Organisation von Liquidations-Kassen nützliche Wir­
kungen voraussetzm?
40. Soll bestraft werdm, wer in gewinnsüchtiger Ab­
sicht Andere unter Ausbeutung ihrer Unerfahrenheit oder ihres
Leichtsinnes z« Börsen specnlat io ns-Geschäften,
welche nicht zu ihrem Gewerbebetriebe gehören, verleitet oder
mittelbar oder unmittelbar zu verleiten versucht, obwol er weiß,
daß der Umfang der Geschäfte die wirthschastliche Existenz deS
Verleiteten zn gefährden geeignet ist?
41. Auf weiche Umstände soll es bei Beantwortung der Frage
ankommen, ob die wirthschastliche Existenz deS zum
Börsenspiele Verleiteten gefährdet werden kann?
42. Welche Rücksichten sollen bei der CurSfeststellung
stattfinden, um der Abwicklung zwischen Committenten und Com-
missionär eine möglichst verläßliche Grundlage zu geben?
43. Äst die E i n t r a g« n g der Personen, die sich am
börsenmäßigen Terminhandel mit landwirthschaftlichm Erzeugnissen
betheiligen «ollen, in ein B ö r s e n r e g i st e r als S i ch e rnngS-
mittel des Börsenverkehres insbesondere als Siche-
rung gegen die Einwendung von Spiel und
Wett« zu betrachten?
VH. Börscn-Autonomie.
44. Äst die F o r t b i l d u n g der bestehenden Börfm-Autv-
nomie bei den Börsen für landwirthschaftlichc Erzeugnisse in der
Richtung in Aussicht zn nehmen, daß auch die Producenten
und Consumcnten auf Grund einer entsprechenden Organi­
sation zur Theilnahme an der Börsenverwaltnng,
insbesondere auch bei der Feststellung von Type» und sonstigen
Usancen berufen werden?
45. Empfiehlt es sich, ein Beschwerderecht der
Interessenten gegen Entscheidungen und Verfügungen der
Börsenleitungen bei den Börsen für landwirthschaftliche Erzmg-
niffe, und zwar auch gegm Formuliruugm von Börsenujanceu
gesetzlich zu regeln?
46. Genügt daS bestehende Börseu-Commifsariat
an dm Börse» für landwirthschaftliche Erzeugnisse? Ist uud in
welchem Maße ist der materielle Umfang der dermalen gesetzlich
Seile 9
bestehenden staatlichen Börsenanssicht zu erweitern?
47. Empfiehlt es sich, den Instanzen, welche dm Börse» für
landwirthschaftliche Erzeugnisse vorgesetzt sind, ein fachliches
Berathungsorgan brizugebcn, und wir ist dieses Be-
rathungsorgan allenfalls zusammenzusetzen?
Zur Theilnahme an der Enquöte wurden die folgende»
Exsurien gelabt»:
i,, ■<» >« r,-
Alexander Adler, Gutsbesitzer, Tannvach. Dr. Karl
Adler, UmverfitätS-Profeflor, Czeraowitz. Joseph Bafrvi,
Reichsraths-Abgeordneter, Triest. Ludwig Benes ch, Güter«
director, Linz. Karl Berger. Kunstmühlcnbcsitzer. Schwertberg.
Heinrich Freiherr v. Berlepsch, Gütcrdirector, Prag. Lazar
Bloch, Handelskammerrath, Brody. Lorenz B o r c i c. Reichs«
rathS-Abgeordneter, Spalato. Wilhelm B r i e ß, Walzfabrikant,
Olmütz. Dr. Hermann Freiherr v. Czecz-Lindenwald,
Reichsraths-Abgeordneter, Kozy bei Biala. Karl D u S, Director
der Actirn-Gcscllfchaft für Müht-und Holzindustrie, Linz. Demrtrio
E c o h p m o, Vertreter der Firma G. Ecouomo& Fialio. Triest.
Dr. Friedrich F i j ch l, Secretär der Producteubörfe, Prag. Franz
Fistelthaler. Kunstmühlenbcsitzer. Salzburg. Dr. Joseph
Forscht, Reichsraths-Abgeordneter, Prag. Alexander Freud,
Redacteur des «Allgemeinen Tarifanzeigers, Wien", Wien. Amaud
Führich, Schriftführer deS MühlenverbandeS, Wien. Dr.
Stanislaus Glabiuski, Uuiversitäts- Professor, Lemberg.’
Dr. Karl Grünhut, Universitäts-Proseffor. Wien. PlacidnS
G u n;, Obmann des Vorarlberger MühlenverbandeS,
Blndenz, Eduard Hamburger, Präsident deS Vereines
österreichischer Malzfabriken, Olmütz. Rudolph Harter»
Präsident der Frucht- und Mehlbvrse, Graz. Richard
Hock, GetreidehSndler, Prag. Dr. Alexander H o r o w i tz,
General- Secretär- Stellvertreter der Producteubörfe, Wim.
t ermann I a n d a, Reichsraths-Abgeordneter, Prag. Gottfried
a x, ReichSrachS-Abgeordneter, Waidhofen an der Dbbs. Moriz
I o n a s z, Bankier und Großgrundbesitzer. Lemberg. Sigmund
Kann, VerwaltungSrath der Länderbank, Wim. Joseph Karlik,
Reichsraths-Abgeordneter, Blowitz. Dr. Friedrich Klein Wächter.
Universitäts-Professor, Czernowitz. Graf Leopold K o l o w r a t.
Gutsbesitzer, Teinitz bei Klattau. Graf Franz K n e s st e i»,
Herrenhausmitglicd, Bichofen. Dr. JnliuS LandrSberger,
Privatdocent, Wien. Dr. Otto Lecher, Reichsraths-Abgeordneter,
Brünn. Dr. Max L e i p r n, Secretär der Börse, Prag. Alois
M a r r f ch, Vorstandsmitglied deS Erstm Wiener Consumverein»,
Wien. Rodert Mayr, Gntspächtcr, Znaim. Friedrich Müller,
General-Secretär der LandwirthschaftS-Gejellschaft, Graz. Alfred
Freiherr v. Offermann, Großgrundbesitzer, Brünn. Franz
Peschkfl, Reichsraths-Abgeordneter, Prag. Dr. ÄuliuS Pia,
LaudeSgerichtS-Prästdent, Linz. Dr. Thaddäus P i l a t, Univer«
sitäts-Profeffor, Lemberg. Heinrich P o l l a k. Getreidehändler,
Reichcnberg. Franz Povsche, Reichsraths-Abgeordueter und Guts­
besitzer, Laibach. Emanuel Ritter v. ProSkowetz zun.,
Fabrcksbesttzcr, Kwassitz. Anton Rauch zu»., Obmann deS
Tiroler LandeS-DlühlenverbandeS, Mühlau bei Innsbruck. Alfred
Recht, Dampfivalzmühlen-Besitzer, Pilsen. Sigmund R r s ch,
Handelskammerratb, Krakau. Eduard Reik, Comwerzialrath,
Wien. Karl Freiherr v. Rolsberg. Gutsbesitzer, Leitcrsdorf
bei Troppau. Ludwig Rosenbach» Getreide-Agentur-Brsitzer,
Wien. Robert Sand, Gutsbesitzer, Aschbach bei Christofen.
Karl S ch r r b a n ui».• Mahlenbesitzer, Marburg. Bertholt»
Schick. Dircctor-Stcllvertreter der Unionbank, Wim. Dr. Her­
mann Schul lern Ritter v. Schrattenh o fe», Professor
der technischen Hochschule, Brünn. Alexander Schröder»
Director der Ackerbau-Gesellschaft. Triest. Berthold Schlvitzer.
Börsen, und Handelskaminerrath, Wien. Benno Seyfried»
Mühlenbeamter,Brüimlitz. Alfred Simitsch Ritterv. HoHen­
dl u m. Central-Ausschnß der Landwirthschafts-Gesellschaft, Wien.
Joseph S r b, Domänen-Dirictor, Wrana. Graf Stanislaus
S t a d n i c k j. Gutsbesitzer, Krysowice. Anton Steiner,
ReichSrath«- Abgeordneter, Grundbesitzer. Schaab. Leopold
Steiner, Reichsraths-Abgeordneter, Wien. Karl T h o r s ch,
Bankier, Prag. Dr.Johann Tollinger, ReichsrathS-Abgeord»
ncter, Rothhvlz. Johann T r e y e r. Herausgeber des «Wiener
Lloyd", Wien. Ludwig Bideky, General-Secretär-Stellvertrerer
der Waarcabörfe, Wien. Johann By kou ka l. Grundbesitzer,
Drzevehostitz. Dr. Albert W e i S h u t, Advocat. Wien. Dr.
Gustav Weiß v. Wellenstein, Commissionsgcschästs-
Jnhaber, Wien. Joseph Max W o l f b a u e r, Director der
Lagerhaus-Actien-Gcscllschaft. Wien. Emanuel Z i l l i ch, Director
der Waarmabtheilung der Anglo-Oesterrcichischen Bank, Wie».
Wie», 28. August.
sNeuerlicher Cursfall in Berlin.j Abermals
war heute der Berliner Markt stärker bewegt, und der Curse der
Monlanpapiere sowie der Banken erfuhren größere Rückgänge.
Die Ursache bildeten diesmal nicht ungünstige Meldungen von dm
inländischen Prodckctionsstätten oder aufregende politische Gerüchte,
sondern lediglich die inneren Verhältnisse des Berliner Marktes.
In den Kreisen der Banken und Bankiers herrscht lebhafte Be­
unruhigung über die zukünftige Gestaltung des Effcctmverkehre-,
da die rechtlichen Grundlagen, auf welchen Traiisactionm im
Werthe von vielen Milliarden beruhen, stark erschüttert sind. Die
Fälle, in welchen Parteien den Einwand von Spiel und
Wette erhoben und die Zahlungen von Verlusten auS für ihre
Rechnung durchgeführten Effecten- TranSactionen verweigrrtru,
haben sich in der letzten Zeit erschreckend vermehrt, und wiederholt
wurde auch die Rückstellung von Depots, welche für solche Verluste
haften sollten, gestützt auf die bekannte Entscheidung des Reichs­
gerichtes, gefordert. Ja in einzelnen Fällen gingen die Committentm
so weit, Beträge, welche sie zur Deckung von Verlusten seinerzeit
gezahlt hatten, zurückzufordern, weil die Zahlung angeblich eme
ungebührliche ist. Der Beschluß des Vereines der Berliner
Fondsbörse, künftig nur mit solchen Firmen, welche im
Terminregister eingetragen sind, Geschäfte zu machen, dürfte
gleichfalls zur Depression beigetragen habm, dmn eS weckte
die Befürchtung, daß das ohnehin stark reducirte Ge­
schäft eine noch weitere Einschränkung erfahren werde.
Diese Erwägungen kamen in größeren Positionslöjungen von
Montanwerthen zum Ausdrucke, welche du Curse empfindlich
drückten und neuerliche Verluste von dem ohnehin stark reducirtm
Niveau herbeiführten. Endlich beunruhigten noch ganz unbestimmte
Gerüchte über Zahlungsverlegenheiten ri«er kleium Berliner Bank­
firma, welche sehr große Engagements nnterhalten haben soll. Die
Entmuthigung war eine allgemeine, und die Börse schloß zu dm
tiefsten Tagescnrien, welche gegenüber den gestrigen Curjen zumeist
empfindliche Verluste darstellten.— Unser Berliner Correspondent
telegraphirt über den Verlauf der heutigen Börse das Folgmde:
Nach mattem Einsatz in Folge wenig befriedigender Industrie-
berichte trat später trotz behaupteter ausländischer Börsen ein
starker CurSfall ein. Cs folgten große locale Positionslösungm,
welche einen starken Rückgang der Montanpapicre und auch der
Banken veranlaßten. Oesterrcichische Creditactun warm anfangs
auf die Bilanz behauptet, dann ebenfalls niedriger. Bahnen schwach;
Henrybahn und Amerikaner waren ansehnlich niedriger. Geld war
leicht. Der Kaffemarkt lag matt. ES notirtcn: Creditactie» 205
(— 1.50), Disconto- Commandit- Antheile 172.70 (— 2.17),
Darmstädter Bank 132 (— 1.25), Dresdner Bank 144.62
(— 1.38), Handelsgesellschaft 144.62 (— 2.13), Nationalbaul
131 (— 0.75), Breslauer Diskontobank 107.80 (— 0.60), Ber­
liner Bank 108.30 (— 0.40), Staatsbahn 137.50 (— 0.60),
Lombarden 25.20 (—. 0.20). Schweizer Bahnen still. Gotthard­
bahn 140 (-j- 1.25), Nordostbahu 90.75 (-f- 0.45), Umonbah»
82.60 (4- 0.70), Centralbahn 145.60 (— 0.15), Meridionalbah»
132 (— 0.75), Mittelmeerbahn 99.25 (— 0.75). Deutsche Bahne»
ruhig. Camlda-Pacific 86.50 (— 0.37), Northern-Pacific-Preimcckl


[ 2023-06-29 10:36:48.874 - 19000823 - Seite 10 ]
/
Seite
10
Wien^Donnerstagf
«3K»
,72.37 (— 0.33), Transvaalbahn 174.25 (— 0.50), Jtalimn
94.50 (—0.12), Türkenlofe 109 (+ 0.50), Spanier 72.20
(— 0.30), drcipercentige deutsche Reichsanleihe (Kassecms) 86.50,
(+0.20), 3'/,Percentige preußische Consols 94.75 (— 0.05).
Montanwerthe matt. Laura-Hütte 198.50 (— 4.10), Dortmunder
93.25 (— 1.75), Bochum« 183.75 (— 2.50), Gelsenkirchener
,186.75 (— 2.50), Harpmer 174.12 (— 2.75), Hibernia 194.75
(— 3.62), Consolidation 335.25 (— 3.75), Trust 146.25
(— 0.50).. Lloyd-Actien.107.60 (— 1.15), Paketschifffahrt-Actien
130 (— 1). Privatdiscont 4 Percent. Ultimogeld 4 Percent.
(Die Semestralbilanz der UttgarisMen
-.Creditbü n-'k.s Heute wurde iu Budapest die Hülbjahrs-
[ bilanz der Allgemeinen ^Ungarischen Creditbank veröffentlicht.
' Die wesentlichen ResnÜate des Rechnungsabschlusses haben wir
bereits! im Abendblatte mitgetheilt. Die Ausstellung der Bilanz
(erfolgte diesmal in unveränderter.Form. Bisher wurde nämlich
'stets die Bilanz der .Centrale, bei welcher die großen Con-
! sortialaeschäste geführt werden, von dem Abschlüsse der Bank-
und Waarenabtheilun'g geschieden und somit zwei Bilanzen
Mfgeftellt. Der Grund lag darin, daß die Oesterreichs
; Kreditanstalt an dem Reingewinne der Bank- und Waaren-
gbtheiluNg, nicht aber an jenem der Centrale der Ungarischen
: Creditbank participirte, und somit der Gewinn der Bank- und
Waarenabcheilung gesondert ausgewiesen werden mußte. Die
Parlicipation ist mit dem 1. Januar weggefallen, und die
' Creditanstalt> bezicht nicht mehr einen Antheil am Reingewinne,
^sondern eine Kauschalprovision von den für Rechnung der
Ungarische» Creditbank auszuführenden Geschäften. Me Noth­
wendigkeit zur gesonderten' Buchung ist somit entspllen und
die Ungarische Creditbank hat für das erste Semester eine ein-
'heitliche, das grsammte Geschäft betreffende Bilanz aufgestellt.
.Kie Vergleichung mit dem Vorfahre kaun nur auf der Basis
erfolgen» daß die' Erträgniß- und Lasteuzisfcrn der beiden vor­
jährigen Abschlüsse zusammengefaßt werden. Demgemäß ge-
' langen wir zu der folgenden Aufstellung des Gewinn- und
Werlust-Contos:i _.
Erster Semester gegen erster
i__ 1900' Semester 1E99
Krone»
109,993
...i ...2.036,891
525,737
Erträgnisse:
Gewinnvortrag
Zinsen*
Provisionen
. Consortial-Gewinne 26,334
Gewinn an Effecten 64,704
Gewinn au Devisen und Comptanten 95.964
Gewinn an Waaren 29,032
Miethzins 23,165
Gewinnautheil bei der Jinmaner Creditbank 8,740
-i- 14,913
+ 3,721
}— 207,697
— 143,618
+ 17,396
+ 12,130
+ 903
594
Lasten:
.. .-2.920,561
—
302,851
+
10,743
+
12,399
+
55,0r>5
75,274
statt.—
—
238,108
... 816,074
—
235,188
... 2.920,561
—
302.851
... 2.104,487
.—
67,663
. Summe der Erträgnisse
Reingewinn....
Wm« wir auf die Details der Bilanz eingehen, so finden
wir, abgesehen von den aus der Aenderung des Verhältnisses zur
Crcditanstalt bedingte« Verschiebungen, welche namentlich den
Rückgang der Provisionen im Erfolge gehabt haben, nur relativ
geringe Veränderungen. Die Bilanz ist schwächer, weil große
Abschreibungen am Effect enbcsitze nothwendig
waren. Die Ungarische, Hrxdithgnk besitzt bedeutende Posten von
Anlagewerthen,' welche CurSrückgänge bis zu 12 Percent erfahren
haben, und es sind deßhalb sowol an den Syndicats-Effecten als
auch an den in dem freien Besitz der Gesellschaft befindlichen
Werthen Derlnste eingetreten, welche aber vollständig aus dem
Ergebnisse des Geschäftes gedeckt werden konnten, so daß eine
Heranziehung der internen Reserven nicht nothwendig war. Die
Syndicats-Gewinne aus der Emission der Ungarischen Kronen­
rente und der vierpercentigen Südbahn-Prioritäten wurden, wie
bei der Crcditanstalt, nicht in dir Bilanz eingestellt, sondern dem
zweiten Semester vorbehalten.
(Die Erhöhung der Kohlenpreise.) In sämmt­
lichen Jndrustriekreisen herrscht eine stärkere Bewegung über die
Theuerung der Kohlenpreise und über die für die Consnmentm
nachtheilige Handhabung der in den Liesernngsverträgcn enthalte­
nen Clansel seitens der Kohlmproducenten. Besonders zahlreich
sind dir Beschwerde» der Industrie im böhmischen Brannkohlen-
gebietc. Bei dm Industrielle» ist die Ueberzeugung eine allge­
meine, daß, wenn nicht in kurz« Zeit normale Verhältnisse auf
dem Kohlmmarkte eintreten, manche kleinere Industrielle sich ge­
zwungen sehm müßten, mit dem Betriebe ihrer Etablissements
wenigstens für einige Zeit auszusetzen. Die ziffermäßige Steige­
rung der böhmischen Braunkohlenprcise innerhalb des letzten Jahres
gehl auS der nachstehenden Tabelle hervor:
August ISA August 1800
Prima Osseggcru. Bruch« 74
K. k Julius, Brüx.
Jupiter, Triedschitz..
Germania„
Austria, Karbitzu. Mariasch. 59
Reu Hoffnung, Karbih... 55
Doblhoff, Karbid 61
Petri, Karbid......
Anna, Brüx.
Mathilde, Brüx
Elisabeth, Ullersdorf...
Albert, Schönfeld 42
Ans der Tabelle ist ersichtlich, daß die Steigerungen im
Durchschnitte etwa 50 P«cent, in einzelnen Fällen auch mehr
als diese Quote betragen. Bei Einzelverkänfen erhöhen sich die
gegenwärtigen Abschlußprrise um 10 Kreuzer per Waggon. Be­
züglich des Projectcs, Kohlen- Consnmvereine zu
gründen, erhalten wir von einem hervorragenden Kohlenprodu­
centen folgende Zuschrift: „Die Bildung solch« Consumgenoffen-
schaften könnte, wenn überhaupt ein praktischer Erfolg möglich ist,
eher im nordwestlichen Böhmen nnd im oberschlesffchm Reviere
als im Ofiraucr Reviere von dem gewünschten Resultate begleitet
sein. Bei dem Umstande, als in Oberschlrsien sehr bedeutende
Gruben bestehen, die ihre Förderung von Jahr zu Jahr an meh-
r«c Händler und einen Theil derselben auch direct an Consumenten
abgeben, im nordwcstböhmischcn Reviere wieder viele, wenn auch
kleinere Anlagen im Betriebe sind» die immerhin zusammen­
genommen ein ziemliches Quantum fordern und ihre Production
direct verkanfen, wäre es nicht ansgeschloffen, daß sowol ober-
schlcstsche als nvrdwestböhmische Gruben bei günstigen Anboten
ihre Förderung an die zu bildenden Eiukaussstellen abgeben.
Anders sind die Verhältnisse im Ostraner Revier, in dem die
Larisch'schen, Erzherzog Friedrich'schcn, Wilczek'schen, FricdlSnder-
schm nnd Zwierzina'schcn Werke immer direct verkaufen, dir
Avrdbahn und die Salm'schcn Grnbm für viele Jahre ein Ab­
kommen mit der Creditanstalt und die Witkowitz« Gruben ein
' solcher mit der Firma Gebrüder Gutmanu -getroffen habe». Hier
et. M
lll.li
Nr.l
Nr. II
et. M.
iii.il
Nr.l
9tc.II
Iit
neu
74
73
60
46
102
100
88
68
56
56
47
—
79
79
66
55
53
45
35
79
77
66
54
36
31
22
56
56
49
40
, 59
59
46
31
80
80
68
54
65
55
44
36
75
76
63
52
61
61
48
36
85
85
73
59
36
82
30
28
53
50
42
40
55
53
45
36
79
77
66
54
46
46
40
32
70
70
59
47
42
42
35
30
66
66
61
55
42
39
34
—
60
57
50
—
1 -.*■■■* -i■"
könnten die Einkaufsstellen ihre« Bedarf- immer nur tot»«‘6ti'
den Händlern decken, ^es- wäre denn, daß die Kohlrn-Eonsum-
geiwssenfchafte» die erzherzoglichen und die Zwierzina'schcn Gruben
— die einzigen, welche eventuell verkauft'werden würden •— er«,
werben. Geschieht Letzteres, so stellen sich ab« den EinkansSstellen
bezüglich des Absatzes d« einzelnen Sorten und der Quantitäten
in dm v«schiedmm Jahreszeitm Schwierigkeiten entgegen, die z»
überwinden selbst den großen Händlern sehr schwer fällt. So
decken z. B. in den Monaten Juli bis November die Zucker-
fabriken den größlen Theil ihres Bedarfes. In dieser Zeit wird
der Consnni d« Bahnen seitens der Prodncenten zurückgestellt und
der Ausfall in den übrigen Monaten nach- oder vorgeliefert.
Die Grobsortimente in Ostrau werdm zum Theil für Zimmer-
feuerung verwendet, nnd die Nachstage ist im Winter stärk« als.
im Sommer. Die Grobsortimente werden im Somm« den Gas­
anstalten zur Anlegung von Depots geliefert. Die Stückkohle des
nordwestböhmischcn Reviers geht iu der Hauptsache währmd der
Schifffahrtperiode per Elbe ab und wird im Winter für Haus­
brand rc.— zum geringsten Theile ab« für Industrie»— ver­
wendet. Was wollen aber die Einkaufsstellen mit der Stückkohle
machen? Dazu kommt noch, daß die eine Industrie ihre Feue-
rungsaulage ans schwere backende Kohle, dir andere ans leichte und
flammige Kohle eingerichtet hat. Die Id« gemeinsamer Kohlen«
EinkansSstellen wurde speciell vom Verein der österreichischen
Zucker-Raffinerien in früheren Jahren ventilirt, ab« immer wieder
wegen unüberwindlicher.Schwierigkeiten fallen gelassen. ES ist die
Frage, ob cs jetzt gelingen wird, d« Schwitrigkeiten Herr
zu werden."— Der „Bund Oesterreichischer Indu­
strieller" hat sich neuerdings sowol an den Handels- als an
den Eisenbahnminister mit Eingaben gewendet, um in der Kohlen­
frage Hilst für die Industrie zu «bitten. An den Eisenbahn-
minister wird das Ersuchen gestellt, mit allen Krästen Borsorge
zu treffen, daß der erfahrungsgemäß alljährlich iw Herbste ein­
tretende Waggvnmangel heuer durch rechtzeitige Borkehrnngen,
insbesondere auch durch Anmiethung von Leihwaggons, verhütet
werde. Es »vird ausgeführt, daß. wenn schon jetzt durch die
Kohlenprcisstcigerung zahlreiche industrielle Etabliffements vor die
Frage der Betriebseinstellung gestellt seien, diese Gefahr sich außer­
ordentlich steigern würde, wenn es in dm nächsten Wochen an dm
erforderlichen Transport-Gelegenheiten für Kohlen fehlen würde.
Die Eingabe an den Handelsminister knüpft an die Ergebnisse
der am 6. April d. I. abgehaltenen Enquete an, setzt aus­
einander, daß die Industrie sich jeder gewaltsamen Lösung der
Kohlenfrage, wie insbesondere dm Projecten der Verstaatlichung
und Verländerung der Kohlenwerke, ebenso auch der Fixirung von
Maximalpreismwiderjetzc.nnd kommt zu der Conclusion, daß nur durch
eineB e rgrößernng desKohlenanb o tes den unleidlichen
Verhältnissen ein Ende bereitet werden könnte. Um nun dieses Angebot
zu erhöhen, sei die Regierung berufen, neuen Bohrversnchen, sowie
der Erschließung neuer und der Inbetriebsetzung alt« Schächte
jedwede Unterstützung angedeihcn zu lassen. Die Eingabe fordert
Steuerfreiheit für Kapitalisten, sowol Private als Acticn-Gesell-
fchaften, welche neue Kohlenlager erschließen, für eine Anzahl von
Jahren, sowie jede and«e erdenkliche Förderung. Ferner verlangt
die Eingabe im Sinne des von Dr. Meng« im Abgcordneten-
hause grstellren Antrages, den die Entwicklung der österreichischen
Kohlenproduction schädigenden Mißbrauch abzustellen, daß einzelne
Specnlanten eine zuweilen sehr erhebliche, in manchen Gegenden
rapid steigende Anzahl von Freischürsen erwerbcn, um selbe mit
verschiedenen Mitteln durch viele Jahre, ja Jahrzehnte, ohne den
ordentlichen, vom Berggesetze verlangten Betrieb festzuhalten, dis
cs ihnen gelingt, die Freischürfe oft um sehr hohe Preise zn ver­
kaufen. Die Eingabe schließt mit einem Appell an den Handels-
ministcr. zn bedenken, daß zahlreiche induswielle und Arbeiter-
Existenzen bedroht seien nnd daß es nicht angehe, einer solchen
Calanntät gegenüber die Rolle eines passiven Zuschauers zn spielen.
(Der deutsche Eisenmarkt.s Man telcgraphirt
uns aus Berlin: Wie dem „Berliner Börsen-Courier" aus
Obeicfchlesien mitgetheilt wird, ist der Beschäftigungsgrad der
großen Eisen-Etablissements in den letztens Tagen durch den
Einganaumfangreicherer Specifikationen, ,bie besonders seitens
großer Maschinen- und Locomotiv-Fabrikeii erfolgten, nickt
unwesentlich besser geworden. Die Eisengroßhändler verhalten
sich allerdings noch zurückhaltend. Für Eisenbahn-Material
sind die Werke bis Ende dieses Jahres voll besetzt. Die
Laura-Hütte hat bei einer am vorigen Freitag bei der Eisen-
bahn-Direction in Essen stattgehabten Verdingung den Zu­
schlag ans 6000 Tonnen Schienen erhaltm. Ferner sind der
Werkstätten-Gesellschaft neuerdings Aufträge auf Weichen und
Radsätze in ansehnlichem Beträge zugeflossen.
sBiSrnarck- Hütte. I Kürzlich wurde gemeldet, daß bei d«
Bismarck-Hütte größere Verluste eingetteten seien. Nach einer Dar­
stellung d« Gesellschaft ergab cs sich bei einer nachträglichen
Prüfung der Lohnbücher, daß ein Theil dieser Bücher nach er­
folgter Revision und Bescheinigung geändert und falsche, höhere
Betrüge zur Aussolgustg an die LohnanSzahl« kamen, als die
Arbeit« zu empfangen halten. Diese;» viel empfangenen Gelder
haben die betreffenden LohnanSzahl« dann in ihre eigenen Taschen
gesteckt. Die Fälschungen reichen, wie durch sofortige eingehende
Nachrevision festgestellt wurde, bis December 1897 zurück, indem
anfänglich kleinere, später aber höhere Beträge unterschlagen
wurden. An den Unterschlagungen sind sechs RechnungSführcr-
gehilfen betheiligt. Die Unterschlagungen umfassen im Ganzen circa
22,000 Mark. Eine Benachtheiligung der Arbeit« selbst hat nicht
stattgefunden, da diese ihre verdienten Lohnbcträge voll ausgezahlt
erhielten. Die Dividende des Geschäftsjahres 1899/1900 wird ans
24 Percent gegen 19 Percent im Vorjahre geschätzt.
(Der elektrische Fiaker in Paris.) Am 5. Sep­
tember findet die außerordentliche General-Versammlung der
Compagnie Parisienne des fiacres electriques in Paris statt,
welche die Auflösung der Gesellschaft zu beschließen hat.
sPariser Börse.) Man telezraphirt uns aus Pari«:
Die heutige Börse war für französische Renten nnd Rio-Actien
sehr fest. Dreipercentige Rente gewann 12, amortisable 40 Cen-
ttmes. Auf den and«en Gebieten herrschte mäßiges Geschäft. Die
Cnrse bröckelten ab, nur Türken behaupteten die Hochcurse. ES
notirten: Serie 8 47.40, S«ie 0 25.92, Serie v 23.40.
Portugiesen büßten 25, Italiener 20 Cmttmes ein. Exterieurs
waren billiger, desgleichen Banken und Eisenbahnen. Banqne de
France büßten 20. Cridit Fonci« nnd Crsdit Lyonnais je 10 Francs
ein. Mttropvlitain notirten 13, Pariser Gaswerke 14.Elektricitäts-
Gesellschast 8 Francs. Der Schluß war ruhig. Französische Renten
stiegen. Es notirten: Dreip«centige Rente i00.67, dreipercentige
amortisable Rente 99.90, 3'/,p«centige Rente 102.10, Banqne
de France 4000, Cridit Foncicr 660, Suez-Actien 3520, Egypt«
105.90, Exterieurs 72.72, ungarische Goldrcnte 97, Italien«
93.70, russische Anleihe 100.40, ncne russische Consols 85.10,
Portugiesen 23.45, Banqne Ottomane 536, Länderbank 447,
Slaatsbahn 691, Lombarde» 132.50, Rio 1472.— Der Minen-
markt verzeichnete abgeschwächte Cnrse. Es notirten: Chart«ed
80, Debr«s 704, Eastrand 188, Ferreira 547, Geduld 121,
GoldfieldS 190.50, Huanchaca 143.50, Lancaster 68, Mozam-
biqne 52.75, Randsontein 78, Rand Minen 1009. Robinson 233,
Simm« and Jack 163, Transvaal 79.50.
sL o n d o n e r Börse.) AnS London wird uns telezraphirt:
Die Börse nahm einen stellen Verlauf. Consols wurden durch
den Umtausch gegen Colonialbonds weiter abgeschwächt. Der Eisen-
^3^Äügu6fc*lÖÖ(>“
Nr?1SS3v
hnstrike in Wale- nimmt unerwartete Wendungen und
auf die Bahlmctien. Die Kohlenausfuhr ist ganz nnt«broch+
Amerikanische Bahnen tendirten.fcst. Canada Pacific-Actien fceni
koren l U Percent. Internationale Werthe stagnirten. Rio-Tnch»
schwächten sich um l /« Percent ab, Kaffic-Actien waren leblo&j
Westaustrali« fest. Der Privatdiscont belief sich auf
3'/, Percent. mitunter auch ans 3'/,, Percent; tägliches Geld
ist zu 2 Percent reichlich angeboten. Der Bankeingang beziffert
sich auf 122,000 Pfund durch Barrcnkauf, der Netto-Wochm-
eingang auf 2.053,000 Pfund. Kupfer und Zinn waren schwach^
ersteres «m */*, letzteres um 2'/» Pfund niedriger. i
(Auskünfte über R« mänlc n.f, He« Dr. Anrolln
v. D u n c a ans Bukarest, Rechtsanwalt des t. und k. österrei­
chisch-ungarischen Cvnsulats in Bukarest, halt sich in den nächste»!
acht Tagen in Wien (»Hötel Metropole") ans nnd ist bereit, täglich
zwischen 10 und 12 Uhr Interessenten ÄuSkiinste über Rechts-ttnd
Geschäftsverhältnisse kn Bukarest und Rumänien zn ertheilen.
(Licitation auf dem Wiener Frachtenvahn-t
hose der Oesterreichisch- 11«garischen Staats^
eifenbahn- Gesellschaft.) Am 3. September 1900 um
9 Uhr Vormittags werden im Magazine V des Wiener Frachten-'
bahnhofes der Oesterreichisch-Ungärischen Staatreisenbabn- Gesell­
schaft lim X. Bezirk) unbezogene Güter nachstehender Art, alS x
3 Fässer Wein, 7 Colli Rum nnd Liqueur, 3 Colli- Farberde.
1 Kiste Lack, 2 Balten Packpapier, 1 Ballen Leder, 3 Fässer
Wagenfette, 2 Colli Wagenfeüe, 3 Colli .Kleider und Wäsche^
1 Korbflasche Carbolsäure, 1 Kiste Spiegel in Rahmen, 9 Colli
Eisentheile, 2 Bund Rahmen, eine Partte leere Säcke, einige leere
Kisten und Fässer, eine Waggonladimg Siegel, sowie verschiedene
andere Güter, soferne dieselben nicht itcdj bis zur Vornahme der
Beräußeruilg vom Lager kommen, gegen sogleiche bare Bezahlung
in r.utzergerichtlichem Wege öffentlich versteigert werden. Die erstan­
denen Güter sind sogleich zu üb«»ehmc» und vom Bahnhöfe ab,
zuführen.
(Concurs einas Bau- Unternehmers.) Bout
Wiener Landesgerichte wurde heute über das Vermögen des Ban-
UMernehmers Adolph K o h n in Wien, J]., Novarägasse Nr. 17,
bet Concurs eröffnet. Zum Concurs- Commissär wurde Lan-
desgerichtsrath Dr. Alfred Bloch, zum provisorischen Massevev
walt« Dr. Leo F e n r ch e 1 bestellt. Die Wahltagsahrt findet ant
31. August statt. Anmeld,mgstermin 1. October, Liquidirungs-
tagfahrt 4. October.
sUngarische Hypothekenbank.) Die plmmäßig«
erste Berloiung der N/^perceMigen, auf 509 Francs lautenden Com.
munal-Schuldverschreibungen dieser Bank wird am 1. Septem­
ber l. J>, Bormittags 10 Uhr, in den Locallläten bet Bank
stattfinden.
(„Das Handelsmuseum.") Die heute erschienene Nummer
bringt als Leitarttkel: „Die Handelsvolitik der nordamerikanischen
Union und die europäischen Staaten" von Dr. A. Mayer, Zürich;,
ferner „Der Außenhandel Britisch-Jndlens 18990900" und „Winke
für de» Export von Eifenwaaren und Maschinen", sowie zahlreiche
Notizm in den Rubriken: Handel. Industrie, Landwirthschast.
Handelspolitisches, technische Neu«uugcu. Communicatiousmittel,
Lieferungs-Ausschreibungen re. Die Beilage „Commerzielle Berichte"
enthält eine Reihe von Monats- und Quartalsberichten österreichisch-
ungarischer Consular-Aemt«. Ued«dies liegt der heutigen Nnmm«
der Jahresbericht Pro 1899 des k. nnd k. Vice-Consulates in
Sophia bei..-
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 22. August.
Die Wiener Paritat ist ohne B a rueks ickt ig an§ der Spesen und gemäss den jeweiliges
Platiasaaeen per Ultimo (U)* Medio (M) öder Kasse (K) berechnet.
Essest
Berlin
Frankfurt
Hmbnric
Cnre
Parität
Cors
Pwittt
Car»
Parität
V2%Pipi«r-Rsnt8.........
96.80
E.
97,35 K
L.
s.
4*2% SUber-Bente
96.50
97.04 K
96,50
97.04K
96.30
96.84 E
österreichische Ctoldrenfce.
98.55
116.56 K
98.33
116 26E
4% ungarische Geldrente-...
96.2J
115.28D
96 10
115.10 0
96.20
115.220
„ Krouenrante..
90.30
90.810
90 35
90.860
V U 17 HÜ. Eise ab. rOrQ Id -Obiig.
jlOl.-
120 98 K
Oest. Crei3it*ctfen... .V
206.—
681.77 0
296,53
662.38 !>
Oest.-Ung. Bankaktien.......
121.10
1702.83k
Wiener Bankvereins-Actien..
123.40
493.73 0
137.60
647.740
137.90
«9.160
138.«
650.820
116 10 0
Lombarden•
25.25
116.100
25 40
116.810
25.25
Nordwestbahn-Actien........
ElbethalbaHn-Actien........
Baschtiohrader Actien Lit B.
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpine Montan*Actien. ....
221.—
449.26 K
0österreichische Banknoten.
84.55
118.27
Wien (harz) .. .. ..
84.40
118.37
84.50
118.23
Wien(lnag)
Rassische Noten ............
216.50
256.12
Paris (karr).
81.30
96.24
81.28
96.22
London (kan)
20.45
242 11
20.45
242.14
London (lang)
20.21
242.19
Amsterdam (Imn)...........
168.35
199.85
Italien
76.30
90.33
!
Nachbörse.
Oest. Creditactien
205.—
657.55 0
205.70
659.81 0
r;
Staatsbahn- Aktien
137.50
647.260
137.60
647.74 0
25 25
116 100
25.20
115.860,
—[
1% nagarische Goldrcnte....
96.25
115.280
— 1
—•
Umraehnoiigs-Ciirt lts.3j.
UmrechmmH-
Umroctnimsr.:
Oreipereentige deutsche Consols 86.50. Italiener
Cure 1
18.3U.
Curt 11S.M.
A4 60. Disconto 172.60. Deutsche Bank 184.90.
Ruhig.
Italiener 04.55,'
ttittelsieerbahn 99.50, Iseridionalbabn 131.50.
Lanm-HhUe 193.75. Harpener 174.10.
Schwach.
Berlin, Der neuerliche ßückgang der Hontanirerthe zu Beginn dar Börse;
wurde auch heute mit der Essener Banfc&rtna %on Middendorf L Co. in Zusammen­
hang gebracht, nnd zwar wegen der Ungewissheit, ob die Ende dieser Woehe st*
sainmentretende Gläobiger-Ver&ammlnng das angesucht© Moratorium bewilligen
werde. Im spateren Verlaufe Montanwerthe etwas erholt, nachher schwankend, ln
den übrigen Umsatzgebieten war äusserst stilles Geschäft. Italiener behauptet.
Spanier schwächer, nach Schluss gedrückt. Creditactien rückgängig. PriTatdUoout
4 Percent. TJltimogeld 4 Percent.
I ff.et
| Parts
Essest
Perl«
| Cdrs
| Parität
Cur*
j Pantit
\% ästerr. ctoldmnte..
45L nngar: Geldrente«.
3% Sodb.-Prior. J.-J..
B)deucredit-Aetien( ...
Linderbanfc-Actien ...
Ung. Hypothekenbank•
98.75
97
K
116.87ü
U5..16C
Sfeaatsbahn-Actien
690.—
128.—
K
$48.47 0
107.260
338.-
353.41S
Alpine Montofl-Actien..
Türk. Tabak-Actien ...
m.-
102.81
25.17
2871980
96.30
Wechsel ans London ...
242.39
Umreshnungi-Curs 93-30.
3* amortisable Anleihe 99.90. Reute 100 70. 3»/,5b Reute 10210- Italiener
93.70. Türkische Consols 23.45. ßgypter 105.90. Ssfetrieeia 73.72.
Ottomane 536.—. Thrkentose 112.25. Banqne de Paris 1175. ürftdit
660.—. Rehdioualbahn 633 —. itie 1473.—. Debeets 703.—. gestraft!
Chartwed 79.50. Bandfontein —. Enhig.
Fomrier
187.50.
Eff.et
London
Eff.et
London
Cars
j Parität
Guts
Psrittt
43» öeterr. Ootdrante..
4J4 uigv. Oeldrent«..
I-eieWdea...........
IS 1
E.
iü;5o
105.10 0
Wechsel ans Wien
Silber.. .••»••«••••o.o«
ä!»
K.
REj
*) kür ein Kilo kein.
Umreohmmpe-Core 242.N.
Ceatolt 98.50. Spanier 7162. (UHener 93.43. Bnploa
Pteite 91.50 Charterod $.18. Baatrand 7.43. fUndfontoto $.<V. Landmitzen 89.87.
Debeere 27.87. Platzdiscnot Z x} x Percent. Bankeingang 122.000 Pfd. 0t. Trtgtb
3.—. Canada
Telegraphische Cursberichte.
Prag. 22. August. (E s f e c t e n b ö r j e.) ümonbank 258.501 j
EScomvtebank —.—. Landwirthschaftliche Creditbank 325.—^»
ZivnostenSka Banka ,259.—. Prag« Creditbank 679.—»[
Böhmische Jndustrialbank —.—. Ruston —.—. Dauiekffche.
Maschinenfabrik 460.—. Erste böhmisch- mährische Maschine»»
fabrik —. Rückversich««ng —.—. Böhmische Zucker-Industrie»
235.50. Künfpercenüge böhmische Hypochekar-Psandbriefe 101.75.
Bierp«crntige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 3 l l t ptc*
cmtige böhmische Hypotzekar- Pfandbriefe —.—. Böhmische)
LandrSbauk: FondSschutdfcheine 98.—. Communal-Schvldscheiae
93.50. Meliorations-Schuldscheine 93.50. Eisenbahn-Schuld»
! scheine 93.50. Böhmffche Jndustrialbank: 4'j,percentige BaM
l Schuldverschreibungen 99.—. Ruhig.^-


[ 2023-06-29 10:36:48.874 - 19000823 - Seite 11 ]
Wien," Donnerstag
Triest,22.August. (Officielle S ch l u ßc u r s e.) Zwanzig«
K ncsstückc 19.27. Wechsel per London (kurz) 242.—, (laug) 242.—.
erreichische Papier-Rente 97.50. Italiener 92.75.
Budapest» 22. August. (Ei seetenvör s e.— Osfi-
tielle Schlußcurse.) Oesterreichische Creditactien 663.—.
stugarisches Prämieu-Aulehen 153.50. Ungarische Creditbank 683.—.
Ungarische Hypothekenbank 423.—. Ungarische Escomptebank 451.50.
Bicrpercentige Reute 95.75. Ungarische Commerzialdank 2590.—.
tzlektricitäts-Actien 246.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
', 71 .—. Ungarische Kronenreute 90.60. Oesterreichische Goldrente
26.25. Oesterreichische Kronenreute 97.40. Pester Straßenbahn
596. Elektrische Stadtbahn 239.—. Gau;& Comp. 3260.—.
Salgb-Tarjaner 635.—. Rima-Muranher 510.—.
Berlin, 22. August, 12 Uhr 20 Minuten. Creditactien 207.—.
Lombarden 25.50. Staatsbahn 138.—. Italiener 9475. Diskont»-
Commandit 174.75. Mittelmeerbahn-Actieu 99.75. Türkenlose 109.30.
Schwach.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 206.90. Lombarden 25.50.
Staatsbahn 138.—. Italiener 94.75. Discouto-Commandit 174.75.
Mittelmeerbahu-Actien 99.75. Türkenlose 109.—. Schwankend.
Frankfurt, 22. August. (Ansang sc urse.) Creditactien
206.90. Staatsbahn 138.—. Lombarden 25.40. Ungarische Gold«
reute 96.10. Ungarische Kronenrente 90.50. Ruhig.
Frankfurt,22.August. (A. dendv örse.) Creditactien 205.40
(658.84) Ultimo. Lombarden 25 25 (116-10) Ultimo. Deutsche
Bank-187. Diconto 173.10. Dresdner Bank 144.80. Handelsgesell­
schaft 145.—. Geljenkirchener 186.25. Harpener 173.40. Hibernia
, 95 .—. Laura-Hütte 193.50. Umrechnungs-Curs 118.30. Gebessert.
Hamburg»22. August. (Abendbörse.) Creditactien 205.20
(658,20) Ultimi. Laura-Hütte 198.35. Umrechnungs-Curs 118.30.
? Mailand» 22. August. Devise Soubon (drei Monate) 26.76.
Devise Frankreich (auf Sicht) 106.35. Italienische sünfpercentige
Rente per Ult-mo 99.67°5, per Kasse 99.57 5. Meridionalbahu-Actien
708-—- Mittelmeerbabn-Actien 524.50.
Paris, 22. August. (Ansang sc urse.) Dreiperrentige Rente
100.60. 3 '/,Perceutige Rente 102.10. Italiener 93.80. Lombarden
188. Türkische Cvnsols 23.45. Banqye Ottomane 535. Türkenlose
112. Spanische Exterieurs 72.75. Fest.
London, 22. August. (Eröffnung.) 2'/«vercentig« Con-
söls 98'a«.
Petersburg» 22. August. Wechsel auf London 93.85 (242.43).
Nmrechnungs-Cürs 255.75.
- Liquidations-Curse der Wiener Börse
9tu»ier»Mai-Rente.— 97-60 Srünner Localdah» 295
syebr.»„ ... 97.80 8nfdjtieSra5etLit.A....8020
Silber-Ouli-Renl«... 97.20 Donaa-Dampfsch.-Ges.. 705
Octob.» ... 97.'-0 Duy-Bodendacher SM
Oesterr. Golbrente.. ..110.60 FerdinandS-Nordbahn..6150
gnveft-Rente, 81.30 Graz-Köflocher Bahn... 517
Unqar. Jnveft.-Rente. 80.00 .«kablcnderqdabn 61
SMg.St-atseisenk.... 90.— «aschau-Oderderaer B.. 350
be»oTmissionl892... 96.—kemberg-Tzern.-J. B... 528
»nalo-Oesterr. Bank... 277 Sloyd 795
Wiener Bankverein.. .. 093 Oesterr. Nordweslbahn.. 450
Oeft. Bodencred.-Anft.. 860 Prag-Duxer Bahn 180
' Commerzialb., P. Ü....2585-- Prior.-A... 265
Nna. Creditbank 688 Rüchb.-Gabl, Pr.-».... 885
AÄem. Depositenbarck.. <18 küd-nordb. Becv.-B.... 370
' Böomiiche L-comvteb, .1700 Reue Tramway, t^r.-A.» 198
-Nieberöfterreichische Es-_.. St.-A.. 148
compte-Ges-llsch-ft... 1410 -bransport-G-sellschast. 197
Ungar. Escomple- und Una.-galiz. Eisenbahn .. 406
Wechslerbank 453 Ungarisch« Westbahn ... 410
GalActien-Hypothekenb. 640 «llg. Oesterr. Banges... 155
S otyetendank, Oesterr. 190 Brunner Maschinen 520
othekenbank, Nnoar. 435 Brüxer Kahlen 922
-t.-sI.Ld.-HYP.-B... 202 Brunner Brauerei 210
Oestär.räuderbauk.... 4>5 Dynamit Nobel........1040
Landesbanks. Bosnien.. 99 Eaydyer Eisen 191
Landw.Creditb.s. Böhm. 325 E>seub.»Berk.»N»st. Ocft. 386
»Mercur- », 755 Elie>iv.-Berk.-Ansi.,Uag. 562
O-sterr.-Una. Bank ...1710 Eisenb-hnmag.^eihg-s... 838
»na. Bank f. s. ll. H.. 173 Eldemühl 136
Nnlonbank. 551 Elektr.-Ges.,Oesterr.... 478
' Böhmische llmonbank... 259Elektr.-Ges.. Intern ... 502
BerkehrSbank 316 Stettr.-Gefells., «eres,.- 246
zwnost-iiSk- Bank» .... 259 SIeltr-Gelells.. Wiener 385
Sa»d- u. Rückvers, Uno. 226 Lle!tr.-S-i.. Budapest.. .220
„Adrio", Seeschiff 488 Elestr.»Gesellsch., llng. 245
Lnsftg-Teplitz-r B°bn..3000 Gal. «orp-lh. Petr 950
BarrS-Pakraccr Bahn.. 401 Güster Brauerei 610
Böhmische Rordbnh» ... «20 Grazer Brauerei 1010
Bozen-Meraner Bahn.. 320 Hirtenberger Patr. 660
vom LS. August.
Kallenleut-ieti. Aalt.. 478
Kön i.qshofer Cemeutfabr. 590
Liefinger Brauerei 305
Locomotiv-Fabrik, Sigl 730
Maschinenfabrik Danek 460
Montan-Ges., Böhm. .1270
Mpine Montrmgesellsch. 452
NesielSdorfer Wa^ouf. 805
Nordböhm. Kohlen.... 1800
Nordung. Kohleobergb. 215
Qberunqar. Hütten.... 315
Perlmoöfer 325
Pilsener Brauerei ....1950
Poldi-H litte 415
Prager Eisen-Industrie 1850
Nima-Muranyer 512
Rosstver Bergbau-Ges. 4!0
Rudolphs-Hütte.. .. 350
Salgo-Tarrauer Stein­
kohlen 635
Schodnica, Petr.-Ind.1620
Simmer. Wagaonb.... 849
Steyrermichl 330
Siöt;le's Söhne. GlaSf. L80
Tepp. u. Mob. H. A ©. 70
Lrifailer Kohlen 430
Ungarische allg. Kohlen 200
Union-Baugesellschast.. 221
Union-Baum.-Ges. 1.. 184
Bareser Eis«l 785
Beitscher Maqnesrt.... 590
Oesterr, Waffenf.-Ges. 328
Irtt. Waggon!eih-Gef.. 975
PesterWaggonleih-Gef. 1040
Westböhm. Bergbau... 280
Wiener Baugesellschaft. 156
Wienerberger Ziegel... 635
Wiener ZeitnugS-Ges.. 230
Zncktt-Ind., Erste dSH». 236
„„ Ungar.... 1SS5
Waare nbe ri cht'e.
Wiener Waare»- and Bcodactenmaelt.
Engrospreis« vom L2. August.-
.Spiritus. Di- Notirung für prompten Contingrnt-SpiritnS
im letzten Abcndblatte soll richtig K. 44.20 Geld, K. 44.60
Brief heißen.
Pferdehaare. Russische und chinesische Provenienzen tendiren
anhaltend fest, eher steigend. Di- Borräthe in Europa sind
äußerst geringfügig. Rohe Mähnen notirten K. 115 bis
K. ISS, zugerichtete K. 130 bis K. 135, Schnitthaar r.
rohe K. 175 bis K. 185, zugerichtete K. 195 bis K. 215.
8 a n g h a a r e. rohe K. 185 bis K. 225, zugerichtete K. 225
bis K. 280. gezogene Haar- K. 550 bis K. 580 per 50 Kilo
ab Wien.
Ochsenhaare. RoheS hiesiges Gefälle notirte K. 90 blS
K. 95, galizifches K. 85 bis K. 95. gebunden K. 110 bis
\ K. 120 per 50 Kilo ab Wien.
Borsten. Chinesische Wah Nr. 1 notirten K. 185 bis K. 190,
'Nr. 2 K. 450 bis K. 475, Nr. 3 K. 550 bis K. 580.
russische rohe K. 275 bis K. 350 per 50 Kilo ab Wim.^
Stiii d'Asrique. Mittelwaare notirte K.7 bis K. 8, feinere
K. 10 bis K. 12.
Seegras. In Folge der billigen Preise für Crin d'Aftiqne
ist Seegras weniger begehrt. Öberösterreichisches und Wald«
vicrtler notirten K. 6 bis K. 7.
O» c ck f i l b e r. Tagespreis 9 Pfd. St. 5 sh. per Flasche.
Kupfer. Am 15. August lagerten in Liverpool, Swansea, London
und Havre 26,335 Tonnen (gegen 24.213 Tonnen am 1. August).
Di: sichlbaren Wcltbestände werdm mit 32,504 Tonnen an­
gegeben, 3592 Tonnen mehr als zn Beginn dieses Monates.
Kä mmzug. Deutscher La Plata-Zng Contract B per August
Francs 4.20, per November Francs 4.20, per April
Francs 4.27 h,. Stimmung behauptet. Umsatz 620,000 Kilo.
Schweinefett. Markt fest. Tagespreis K. 56 per 50 Kilo
erste Kosten.
. Speck notirte gleichwcrthig wie am Tage zuvor..
Waarcnbörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo). Rohzucker, 88 Grao R., prompt. FrachtvastS
Aussig K. 30.75 G„ K. 30.85 W.; ab Olmütz K. 29.10 G.
K. 29.30 W-: ad Brünn-Wien K. 29.10 G.. K. 29.30 W.: per Oc-
tober-December FrachtbasisAussigK. 25.25 G., K. 25.35 W. Raffi­
nade, Prima K. 84.75 G.. K. 85.— W.: Secunda K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Lcima K. 86.75 G.. K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.»
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würsel-
zncker, Prima K. 30.75 G., K. 31.25 255.; Raffinade. Großbrote
ft 29.50 G., K. 29.75 W.; Raffinade, Klcinbrote K. 29.75 G.
K. 30.25 W. per September-October ab mährischen Stationen transtto.
P iles, Centrifugal, Prima, prompt, K. 29.50 G., K. 30.— 255.,
per November-Marz K. 27.—G., K. 27.75 W. ab Triest transito.—
kp iritu s (Per 10,000 Liter- Percent) prompt K. 44.20
8 .. 44.60 W., per November-Mai K. 40.80 G, K. 42.—
W.. contingentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo) prompt
K. 38.— G., K. 38.50 W. ad Wien.— Petroleum (per
100 Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohne Faß, prompt
K. 12.50 G., K. 13.— W. ad Triest transtto; gslizisches,
Standard White, prompt K. 37.50 G.. K. 38-50 W.; detto
wafferhell prompt K. 38.50 G., K. 39-50 M ab Älen per
Neue Freie Fresse.
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 kkilo),,
Santos Superior K. 59 G., K. 60 W.; detto Good Average
K. 57 G., K. 58 255.; detto Regular K. 54 G., K. 55 W.;
detto Ordinär K 52 G., K. 53 W.; GZestindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G„ K. 122 W. Rio'
Labe je »ach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel,
K. 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G.. K.198W
Börse für landwirthschaftliche Provncte.
Wie», 22. August. (O r i g.- D e r.) Berlin meldet wesent­
lich festere Haltung, doch hier haben sich die Curse nur voü zu be­
haupten vermocht; das Geschäft war ganz unbelebt. Umgesetzt
wurden: Herbstweizen zu K. 8.01 bis K. 804, Frühjabrsweizen zu
K. 8.42, K. 8.45, Herbstkorn zu K. 7.49, K. 7.51. Frühjahrskorn
ju K. 7.85, Herbsthafer zu K. 5.69, September-October-Mais zu
K. 6.44. Mai-Juni-Mais zu K. 5.24. Auf dem Effectivmarkte wurde
eine Ladung 785 Kilo Makoer Weizen zu K. 8.05 Kasie, 3000Meker-
Centner 76 Kilo Bazias zu K. 7.70 drei Monate, 1500 Meter-
Centner O-Kanizsaer zu K. 8.05 drei Monate, Alles ab Wien, ver­
kauft; Korn war behauptet, Gerste matter, der Verkehr darin von
geringem Belang.
Central-Fleischmarkt.
Wie«, 22. August. (Orig.-Ber.) Ungeachtet reducirter
Ankünfte war die Kauflust reservirt und verkehrte der Markt in
flauer Haltung. Rindfleisch minderer Qualität wurde wenig beachtet,
feinere' Sorten blieben behauptet. Auch Kälber und Kalbfleisch
tendirteu matter unv haben im Preise nachgegeben. Schweine hin­
gegen waren fest. Die Zufuhren vom 19. bis 22. d. beliefen sich auf:
119,479 Kilo Rindfleisch, 2972 Kilo Kalbfleisch. 2732 Kllo Schaf­
fleisch, 14,394 Kilo Schweinefleisch. 444 Stück Kälber, 65 Stück
Schafe und 62 Stück Schiveine. Man zahlte je nach Qualität
und Provenienz inclusive Verzehrungssteuer: Rindfleisch, vorderes
70 H. bis 1 K. 20 H., hinteres 86 H. bis 1 K. 40 H., englisches
1 K. 20 H. bis 2 K., Kalbfleisch 80 H. bis 1 K. 30 H„ Schaffleisch
76 H. bis 1 K. 20 H., Schweinefleisch 1 K. 4 H. bis 1 K. 40 H.,
Kälber 88 H. bis l St 20 H„ Schafe 83 H. bis 1 K., Schweine
1 K. bis 1 K. 24 H.
Telegraphische HandelSdepeschen.
Prag. 22. August. (Z n ck e r m a r k t.) Ruhig, geschästS-
loS. Hrrbst-Anssig K. 25.25 Geld, prompt K. 30.75 nominell.
London, 22. August, s Telegramm an Michael Neurath in
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 7<. i/ 8 Pfd. St. per
Kaffe. 73'/« Pfd. St. per drei Monate; Zinn (StraitS)
138'/, Pfd. St. per Kaffe, 133'/, Pfd. St. per drei Moimte:
Zink 19'/, Pfd. St.; Blei, spanisches 17'/. Pfd. St.,
englisches 17'/, Pfd. St. per Tonne.
Shanghai, 17. Angnst. (Rohseide.) Markt ruhig, Preis-
schwach gehalten. G r l q e$ notirten Es Francs niedriger als in
der gleichen Zeit 1899. Ausfuhr seit Saisonbeginn inclusive
5650 Ballen T n s s a h 23,750 Ballen (gegen 3325 und 36,000
Ballen vor Jahresfrist). Nach Europa gingen bisher 18,000
Ballen, 13,000 Ballen unter der Vorjahrsausfuhr. Sechsmonat­
licher Wechselkurs auf Lyon 3 Francs 50 Centimes.
Siagapore, 19. August. (Zinn.) Die halbmonatliche
Ausfuhr kwn den SiraitS nach London umfaßte 2450 Tonnen,
nach Nordamerika 1150 Tonnen, nach dem Continente 400 Tonnen.
Triest, 22. August. Centrisugal-PiiL, lustlos, vromoi St 29'!,
biS K. 30, per November-März K. 27 bis !t 27'/«. Kaffee Rio
50.— dir K.57—, Santo» K. 49— dis K 59.—. Schmalz K. 88.—
bis K. 90.
Budapest,22.August.(O fficielle Schlußcur se.)Weizen
per October K. 7.76 blS K. 7.77. per April K. 8.12 bis K. 8.13,
Roggen per October K. 7.11 bis K. 7.12, der April K. 7.43
vis K. 7.44, Haser per October K. 5.37 bis 5.38, Mais per August
K. 6.18 bis K. 6.20, per September K. 6.08 bis K. 6.10. per Mai
K. 4.91 bis K. 4.92. Kohlreps per August K. 14.40 bis K. 14.59.
Weizen-Offerte reichlich, Kauflust becrenzt. fest, behauptet, 28,000
Meter-Centner Umsatz, 5 H. höher, Ucbriges unverändert. Termine
setzten höher ein und behaupteten sich, schön. Gekündigt wurden
9000 Meter-Centner Mais, 500 Meter-Centner Raps. Theiß­
weizen 77- biS 80pfündig: K. 7 50 bis K. 7.65, St 7.66 bis K. 7.80,
K. 7.75 bis K 7.90, K. 7.90 dis K. 8.65, Neuroggen K. 6.80
bis K. 7.05, Gerste K. 5.90 bis K. 7.50, Haser K. 5.10 bis
K. 5.50, Mais K. 6.25 bis K. 6.45, Hirse K. 5.30 dis St 5.80,
Kohlraps K. 13.50 bis 14.—.
Budapest» 22. August. (B o r st e» v i t b ma t f t) Ungarische
Prima alte schwere 96 bis 97 H., junge schwere 95 bis 96 H.»
junge mittlere 96 bis 93 H., leichte 96 bis 97 H., serbische schwere
59 bis 96 H., mittlere 95 bis 96 H., Lorratb am 20. August 39.948
Stüa, Austrieb am 2l. August 49 Stück. Abtrieb 611 Stück. Es
«erbliebe» demnach 39,386 Stück.
Berlin» 22. August. (P r o d u c t e n m a r k t.) Weizen per Sep­
tember 153, per October 155, per December 157.25, Hausse. Roggen
per September 142.75, per October 142.75, per December 142.75, fest.
Hafer per September 131.50, behauptet. Mais per September 113.50,
fest. Rüböl per October 60.30, per Mai 58.80. Fest. Schwül.
Berlin, 22. August. (Preis der Cursmakier.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 50.50.
BreSia«, 22. August Weißer Weizen 15.30, gelber 15.20.
Roggen 15.—. Haser 13.70, neuer 13.—. Raps 25.60. Mais
per 100 Kilo 14.50.
Magdeburg, 22. August. (Z u ck« r m a r k t.) Kornzucker
88 Grad, 12.39. Kornzucker exclusive 75 Grad 9.55 bis 10, schwach.
Geyiahlene Rassiuade mit Faß 23.50. Gemahlene Melis, Prima.
287—, schwach. F. a. B. Hamburg. Basis 88 Grad, ruhig, per
August 11.70, per September 11.15, per October 9.82Y,, per
November 9.57*/,, per December 9.62*/,.
Köln, 22. August. Rüböl (per 100 Kilo) loco 63.—.
Hamburg, 22. August. Rio-Kaffee loco, ordinär 38—40, reell
ordinär 41—43, gut ordinär 44—45.
— (Schlu ß.) Santos Good Average per September 40.25,
per December 40.75, per März 4l.50, per Mai 42.— Geld.
Hamburg» 22. August. lProductenmartt.)Weizen loco
fester, holsieiuischer. loco, neuer 150 bis 155. Roggen loco,
Mecklenburger, loco, fest, -euer 148 bis 150. sübrussischer, neu«,
ruhig, 102.— bis 103.—. Rüböl, fest, loco 61.—. Spiritus
(100 Liter zu IM Perceut) sReguliruugspreis) per August 17.—,
per August- September 17.—, still, ver September-October 17.08.
Petroleum loco 7.30, geschäftslos. Schön.
Breme«, 22. August. Petroleum loco 7.40.
Antwerpe«» 22. August. Petroleum 19.25. Fest.
Paris, 22. August. (Schluß.) Roggen per laufeuden Monat
14.40, per September 14.50, per vier letzten Monate 14.70. per vier
Monate vom November 15.15 stetig. Weizen per laufendeu Monat
20.20, per September 20.40, per vier letzten Monate 20.85. per vier
Monate vom November 81.50,' fest. Mehl Fleur de Paris oer
IM Kilogramm per laufenden Monat 26.35. per September 26.50,
per vier letzten Monate 27.15, per vier Monate vom November
28.—, fest Rüböl per lausenden Monat 66.—, per September
65.75, per vier letzten Monate 65.50, per vier ersten Monate 65.50,
ruhig. Spiritus ver laufenden Monat 35.—. per September 35.25,
per vier letzten Monate 34.75, per vier ersten Monate 34.—, ruhig.
Rohzucker (86 Grad, höchstens 90 Grad brutto), 30.50, Rohzucker
88 Grad, über 90 Grad brutto) 31.—, ruhig. Weißer Zucker per
laufenden Monat 31.25, per September 30.62 5, ruhig, per vier
Monate vom October 28Y50, per vier ersten Monate 29.—. Raffinade
disponible 106— bis 106.50. Bewölkt.
Havre» 22. August (Eröffnung.) Kaff« Sautos Good
Lverage per August 48.50, per December 49.—.
Liverpovl, 22. August. (Baumwollmarkt.) Stetig.
Tenders in Dackels (je von IM Ballen) 7. Umsatz 4000 Ballen.
TagrSimport 9000 Ballen.
Dettve rieS jfene qeaa au» Port Z. P. C. per August 5**/ M
per August-September 5“/«, per September-October 4"„«, per
23. August 1900
October- November 4"/««, per November-December»fett
December-Januar 4**/»*, per Januar-Februar 4“/««. pertF^muar»
März 4"s«i. ver März-April 4"/,«.. per April-Mai 4"/««..
Telegraxhischrr Wetterbericht der k. k. Leutral-Anstalt fürMetrstk»-'
lozie i» Wie» vom 22. August 19 00. 7 Uhr Morgen-. j)
Station
Lust,
druck *)
Tempe­
ratur
EelstuS
wind
Eger
756-7
17-2
S
Aussig
757-3
165
SD
Trauteirau
14-0
SSE
Praq
757-1
18-4
Klartau
15*2
NW
Budweis........
758-4
15-0
S
Tabor
758-8
150
SD
Deutschbrod
757-5
16*8
ESE
Mannn
750 8
16 6
Brünn
753 1
15 S
GE
Prerau
M.-LchSnberg...
Baridorf
757-0
16-0
Blelitz
758-5
20 0
S
ffeatau
753-4
16-2
W
Tnrnow
760-5
12-1
Przemysl
7SM
S
Lembecq........
760 5
18-0
SD
Zarnopol
Czernowitz......
768-0
18-0
Stwa
759-2
19 7
GrieS (Bozen)...
17-8
Breqeur
759-3
15-8
.HaraS
758-9
13-3
Innsbruck.......
758 2
15 6
Ael an See....
Salzburg
759-4
14-8
7^8 9
16-0
919
Rchl
753-8
15-2
Rw
SreinSmünstec...
759-9
15 4
w
Scheibbs
757-9
18*2
RD
gwe tl
757 2
12-1
RD
töten
758 2
16-6
Skeunkirltzon
14-1
Spittal a. D....
tlaqcnfurt
758-9
757-7
15 0
15*3
SD
SW
Reumartt. @tml.
759-0
13 S
Bruck a. M
Graz
759-0
15-4
NW
Gleichender»....
758-4
1S-'1
Laibach
757*9
16-0
NE
Rohitsch
17-2
>Sörz.
Triest
758*1
18-0
EDE
758-2
21 9
pola
759-5
23 0
SSW
Porer Semasor..
757 6
L3*0
W«W
kovraua
759 4
21-9
Lvdazia
19-2
flqram.........
758-7
172
Bubaveft
759-1
18-6
RE
O-Gyalla
758 2
18-5
S
Arvaoaralja
üngyvar
759-9
17 9
m
Akna-Szlttiaa..
761 5
15-3
a
....
761 1
131
SE
Hermann,ladt...
761-3
13 6
SS
Szegedin
753-4
17-0
®
Panclora.......
Sarajewo
760 2
12-3
E
Lussinpiccolo....
21 5
22-6
S«
Lesma
760-2
SSE
kijsa
760 1
22-4
ESE
Kaquja
_
Punta b'Ostr»..
760-0
21-7
NE
Brindisi.
Malta
759-1
23 3
Palermo
760.2
81-2
RE
Eagliari
Neapel
758-0
760-2
23-2
20 9
ND
Rom
759-9
20-2
9t
Pesaro
759-3
18-7
s
Florenz,........
Livorno.../»^..
753 5
758*3
20 3
17~6
Lugano .........
753-5
17 0
Nizza
757-7
22-8
es
Toulon.........
757-6
22 0
E
Beryigna«......
Biarritz
753-4
18-0
Clermonr.
757-6
160
3l£ d'itix
Brest
.752-3
15-8
WNW
Sciuy.....
748-7
14 4
W
ttodppoiat
747-2
13*9
WNW
Biacksod Pt
745*3
12*8
NE
Storuonay
75 1 0
12 8
sm
Shields
717-2
14*4
ES«
Sri»-Vtez
Paris
754-3
17-0
SSW
Gens
759 0
15-0
Zürich
759*4
16*0
traiserSlauter»...
757*1
18-0
W
München........
760 8
17*0
SS
Pahiu
760-4
169
SW
Bamberg
,753-0
18-0
S.'Ü
Shemnitz
<757-4
16-5
SS
Münster
754 0
17*0
W
Berlin...
755-8
16-8
SSW
Hamdnra
Swinemunde....
754 1
755 7
17)
18*9
S
s
Renfahkwasiee...
757 8
21*4
s
Memel.........
753 8
22*5
SE
ftcituiu auf Salt.
■7 KJ-3
16-3
S
Borkuui
753*0
16 7
S
S-kudesnaeS
!752*1
14*9
WNW
Ehriftiausunb....
75i r
15 3
w
Stockholm
757*1
22*0
S
H:rnöjand
757-8
16-2
Vaparanda
758 5
15*1
SW
Üleaborg
758 9
16 2
SS»
Kein
761-5
9*9
S
Kar^opol
763*4
8*2
Petersburg
765 6
13*6
SS
Reval
761*5
18*0
e
Wilna
762*6
IS 4
Warschau... ...
-759*1
17*5
PinSI
781*8
17*4
R«
Smolensk
766*5
17*1
a
Moslau
Sinn
761*9
13*0
Ikischinew
761*3
17 1
s
Nikölaew
760*1
18 9
Odeis,
759 9
20*7
NRW
Suliua
758*6
246
RR«
Bukarest
«°Vhia
700-0
21-1
—
KonstaMnopel..
volo
757-8
24-8
NNS
Athen
759*2
SS 5
Baus»
Eorsu...
760-2
28-5
SW
760*1
23*4
SäntiS
563-2
4*3
WSW
PttatnS
560*0
7*0
SW
ßirsyberg
Weadelstem
562*9
562*4
10 3
7*6
W
29
RachdauSbera...
SchwittenhSSe...
564*0
564*0
8 8
7*8
S«
NW
GlrcknerhauS....
564*0
8*1
S
Sonndlick
560 8
1'0
NE
Obir
562'S
8*1
SW
Schnerber, 1
563-2
11*6
Semmering|
674 3
13-8
—
halt üctsültt
klar
klar
drei». bewSlN
halb bewülkt
biwüttl
halb bcwölkt
drei», bcirilkt
Nebel
klar
Rege»
bewölkt
Reae»
drei», bewülkt
Regen
Regen
bewölkt
bewölkt
bewölkt
bewölkt
bewölkt
Rege»
Rege»
Rege»
Nebel
Rege»
Rege»
Gewitter
bewölkt
bretv. bcwölkt
brciv. bewölkt
dret». bewölkt
bcwölkt
bewölkt
»ieetcl bewülkt
drei», bewölkt
viertel bewölkt
klar
viertel bewölk»
klar
halb bewölkt
viertel bewöM
bewölkt
breiv. bewölkt
»reib. bewölkt
halb bewölkt
viertel bewölkt
klar
. bewölkt
viertel bewölkt
bewölkt
bewölkt
bewölkt
bewölk!
halb bewölkt
»tertel bewölkt
klar
Rege»
Nar
halb bewölkt
drei», bewölkt
bald bewölkt
drei», bewölkt
bewölkt
drei», bewölkt
bewölkt
viertel bewölkt
»reib. bewölkt
dewötti
drei», bewölkt
brew. bewölkt
halb bewölkt
breiv. bewölkt
klar
Rege»
halb bcwölkt
bald bewölkt
halb bewölkt
halb bewölkt
Regen
drei», dewölll
bewölkt
drei», bewölkt
Nar
bcwölkt
Viertel bewölkt
dewölkt
bewölkt
drei», bewölkt
klar
klar
Nar
viertel bewölkt
klar
Nar
klar
klar
bewölkt
halb bewölk
Nar
Nar
halb bewölk
Nar
Nar
Nar
Nebel
Rege»
halb dewölkt
halb bewölk
Regen
Nebel
bewölk
Nebel
Regen-
bewölk
bewölk
Nie-
Im)*.. 1
der-
tT
«1
s«log
M
_
1
27(
äÜ
1
23
*-
171
25'
USB
97
11»
—
25
168
24
26
16\
25
iN
27
28
«j
28
14 1
14
25
19
1
24
18 j
24
12'
1
23
15
12
3
26
15»
1
27
15*1
*
27
15 1
1
25
10-
24
15-
7
84
14
6
20
.15«
4
24
13
&
—
23
137
24
13>
•
25
15-
si-
27
18
18"
25
17
2
8
24;
19
27
20.
24
18.
ll
25
‘16•
1
26.
24
lg*
2
27-
,17-
•tsr*
23
.1«.
— '■
25
16«
JsT
“j
25*
28
.0
—'
26,
2»
1».
20-
—_
i—
~
28
28
16»
28
.22-
Ä
27
89
26
j—
,29"
£
1 4
80
i 8
6
2
- B—
n
22
i«
30
11
1
24
i«
1
24
i»
6
26
i»
11
26
14
«
2
6
2
11
—
—
”*
_
6
—
—
—
—
1-
—
t- 1
—
—
-
i
27
23
Ü
30
20)
3.1
29
1»1
22
6
1
jzl
9
h
*^
7
3
"i
0
5
ii
7
9
17
8
4
19
12
*) Saftbnif auf da» Mreres-Niveau reducier, bei de» Gipselstatiene» (aas«
genommen Semmering) ans da» Niveau 2500 ffll.
Allgemeine Uebersicht: Ei» ziemlich hohes Lustdrack-,
Maximum hätt sich über Rußland, während der weitaus größte!
Theil vou Europa vo» verhältnißmäßig niederem, sehr ungleich,
mäßig vertheiltem Barometerstände bedeckt bleibt. Das Wetter ist
benientsprechend im Allgemeinen unbeständig, im südöstlichen Alpen­
gebiete regnerisch. In Deutschland und in der westlichen Hälfte vo»
Oesterreich-Ungar» fanden gestern vielsach Gewitter statt. Die Tem»'
Peratur-Aenderungcn sind gering. j
Wett«r-Pr og»ose für Donnerstag de» 23. AnguD
I. Wien und Niederöfterreich: Unbeständig und stellenweise
regnerisch, vorübergehend Neigung zur Ausheiterung.
II. Böhmen, Mähren. Schlesien und Westgalizien: Wie I.
in. Ostgalizien und Bukowina: Borwiegend heiter und
IV. Salzburg und Oderüsterreich: Vorübergehend heiter, warm.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I V..
VI. Nord-Steiermark und Nord-Käruten: Unbeständig, stelle«
weise regnerisch.
VII. Südtirol: Wechselnd bewölkt, warm.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VI. 1
IX. Kraiu, Küstenland und Istrien: Wie Vn.
X. Dalmatien: Wie VH.
Lotto-Ziehmrg am SS. August.
Brün«: SS IS SS 28 SS
m


[ 2023-06-29 10:36:48.874 - 19000823 - Seite 12 ]
*Ävt» IS
Wien, Donnerstag
JVeue /Freie Presse.
Schafwolle «nd Kämmlinge.
Wie», SS. August. sO r i g.- B e r.] Die nothgedrungen sich
kortseßenden Betriebsemschränkunge» bei den Kammgarnspinnereien
der Welt lasten eine bessere Stimmung der Marktlage nicht auf­
kommen. Deutsche Spinner beschlossen, die Betriebe so lange einzu­
schränken, bis deren Borräthe aus ein Geringes zusammengeschrumpft
sein werde». In Deutschland sind 30 Percent der Spindelanzahl un­
beschäftigt. In Oesterreich ist^die verminderte Thätigkeit der Spin­
nereien weniger bedeutend, da der hohe Eingangszoll für Garne
, gegen-fremde Importe genügend Schuh schafft. Nach Berichten von
den La Plata-Staaten brachte der Wollexport im- ersten Semester
dieses Jahres einen erheblichen Ausfall. Derzeit liegen dort 35,000
Ballen mehr als in der gleichen Zeit 189S.— Kämmlinge.
23. August 1900
»r. 12931
Sie für den Monat September anberaumt gemeseue Ducti»» mußt»
bis zum Monate Oktober hinausgeschoben werden, da die angemeldeten
Menge» als belanglos sich darstellten. Hinsichtlich der Anregung, de»
börjenmäßigen Kamm ughandel in Frankreich zu verbieten, hat de»
Deputirte der Stadt Roubaix, der felbst Wollindustrieller ist, bei der
Regierung einen Dermittluogsvorschlag eingebracht, der jedoch viel­
seitig bekämpft wird.
Die heutige Börse verlief wieder ganz geschäftslos «nd war
Ungünstig disponirt, nachdem sie anfangs in'Folge der Befriedi­
gung über die Semestralbilanz der Creditanstalt mit besseren In­
tentionen eröffnet hat. Die Ermattung der Tendenz wurde durch
die neuerliche Reaction an der Berliner Börse hervorgerufen, wo
fortwährend Positionslöfungcn erfolgten und Käufer nur- sehr selten
««zutreffen waren. Das mögen die erschreckenden Gerüchte veranlaßt
haben, welche über den Gebrauch des Einwandes von Spiel und
Bette bei den großen Banken und Firmen in Umlauf find und
.das Vertrauen m den Handel mit Börse-Effecten Ues erschütterten.
Die Semestralbilanz der Creditanstalt hat eine recht günstige Beur­
theilung gefunden, und die Spekulation war geneigt, wieder etwas
lebhafter 'in das Geschäft einzugreifen. Sie hat aber von keiner
-Seite Unterstützung gefunden und war daher ans den Rückzug be­
dacht, zumal sich' im Schranken nicht wieder jene Kauflust bemerk­
bar machte, welche an beiden vorhergegangenen Geschäftslagen her­
vorgetreten war. Schon, dadurch war den besseren Kursen der
Stützpunkt entzogen, und- im Verlause der Mittagsbörse brachten
»die stauen Berliner Montancurse die Reihen ins Wanken und suhl­
ten die mattere Tendenz herbei. Dazu mögen Realssirungen in
Terminpapieren vor der Ultimo-Prolongation beigetragen haben,
wenigstens soll dies bei Slaatsvahn-Acticn der Fall gewesen sein,
welche zuerst die rückgängige Bewegung einschlugen und damit die
herrschend« Verstimmung nur noch erhöht haben. In Credftactien,
Wiener Börse vom 22. August 1000.
' wurde Weniges von der Arbitrage gegeben, im Schranken gab es r fabrik um
vereinzeltes Angebot in Prager Essen und anderen Papieren, wel- Wiener Be
jfirä frtfrtW ternari*****—-- -— er.-»--
. .. "-r,— ~*w **4*~v*v»» inm, Wfl-
ches sofort einen Cursrückgang zur Folge hatte, weil Käufer nicht
vorhanden warm. Der Vcklutemnarkt hat eine steifere Haltung au-
genommcn.
Creditactien wiche« um 2 K. dis 060.50, Ungarische Kredit­
bank um 1 K. bis 681, Länderbank um 1 K. bis 413 50, Union-
bank um 1 K. bis 549.50, Anglo-Bank um 50 H. bis 276, Böhmische
Unionbank um l K. bis 258. Höher gingen Bankaktien um 2 K.
bis 1704, Bankverein um 2 K. 50 H. bis 494, Ungarische Industrie-
dank um 50 H. bis 172.
Bon Transvort-Actien fielen Staatsbahn um 3 K. bis 648.50,
Lombarden um 75 H. bis 109.25, Eldethalbabn um 1 K. bis 458,
Pardubitzer um 2 K. bis 368, Ausstg-Teplitzcr Bahn um 25 K. bis
2970, Nordbahn um 30 K. bis 6110, Dampfschiffsahrt-Actien um
1 K. bis 76 l, Neue Tramway um 1 K. 50 H. bis 146. Höher
gingen Barcs-Pakracer Bahn um 1 K. bis 401, Adria um 1 K.
bis 490, Llovd-Acticn um 3 K. bis 797.
Bon Jndustriepapieren reagirten Prager Eisen um 25 K. bis
1835, Böhmische Montan-Actien um 2 K. bis 1263. Alpine Moatan-
Actien um 50 H. bis 450.50, Rima-Murantzer um 2 K. bis 509,
Trifailer Kohlen um 1 K. bis 448. Wagenleih-Actien um 2 K. bis
336, Oesterreichischc Elektricitäts-Actien um 2 K. bis 475, Inter­
nationale Elektricitäts-Actien um 2 K. bis 500, Danick'sche Maschinen-
bis ^°ion.Bangesellschast an
um 2
rische allgemeine ......
1 K. bis 222, Waffenfabrik «m 4 ...—
Unter den Anlagewerthen ermäßigten sich Silber-Renten m»
15 H., beide Krvnenrenteu um 20 bis 30 H. Die anderen Reut«
blieben fest, österreichische Goldrente um 15 H. höher. LoSpapie«
ohne Aenderung. Die übrige» Aulagewerthe und Prioritäten notirten
nominell unverändert.
Devisen und Valuten schlosse« um eine Nuance versteift.
Nach Schluß der Mittaasbörse blieben: Creditactien 658.75,
Ungarische Creditban! 682, Anglo-Bank 27«. Bankverein 494,
Unionbank 550. Länderbauk 414, Staatsbahll 648, Lombarden 110,
Elbethalbabn 459, Nordwestbahn 450. Tabak »Artien 286, Rima»
Muranyer Äctie» 510, Alpine Montan-Actien448.50, Türkenlosr105.50.
Schlüsse per Ultimo August.
Geld Waare
KEeld KBaatt:
London Cbdcks ..24217“242.35 Bans Checks 96.25 96.35
"^echsel-Escompte knapp: Bankzinssilß 4'f, Percent,
... hjz 4 »/„ Percent, längere Sichten 4'/« bis
Privatdisconto
ö 1 /» Percent.
4'/.
A. Allgemeine Staatsschuld.
mNoten Mai-Sov. Oe. W. p. K. 4L-,
p.A. 42%
p.K. 4'2“»
p.A. 4'2«i
p.K.4'2%
p.A. 4'2 •&;
p.K. 4’2%|
..... .p.A. 4-2%'
Lose v. Jahre 1854 zu 250 fl. C.-M. 3 2%
,Do*e v. Jahre 1880 zu 5C0 fl.Oe.W. 4
lose v. Jahre 1860zu 100 fl.Oe.W. 4
-Lose v. Jahre 1864 zu 100 fl.Oe.W...
•fcooe v. Jahre 1864 zu ööfl.Oe.W
; $l.-D.-Bn>r.l20fl.S00r.T8rz.i.G.o.S.5%
frbr.-Aug. i
* Sill. Jzu.-Jnli)*
Apr.Jlet.’
*
-I. Staatsschuld der im Reichs-!
rathe vertretenen Königreichs
und Länder
.Oest. Goldrente steuerfr. Gold p. K.4%]
Oeet. Invest,-Rente steuert.p.K.
A Oest, JUuest.-Rente steuerfr. p. A.
Efeenbahn- Staatsschuid-
vertohreibuagen.
Albrechtbahn in Silber 100 u. 1000fl. 4%
Elisabethb. i.Gold steuerfr .alOOOOfl. 4%
Elisabeth h.i .Gold steuerfr. (div.St.) 4%
-Frz.-Josephhahn in Silb. (dir. St.) 5*/,%
Pils.-Priesen-B.i.0e.w.200n,1000fl.4«.
Kudolfl’Lhu i. K.-W. stfr. (div. St.) 4%
Vorarlberger.B. stfr, 400 u.OTOOK. 4%
Za SUatsschuldverachreibunqen abfib-
»tainpeltB Eisenbaha-Actien.
' Elisahethbahn 200 fl. C.-SI. p. St. 5-/..
desto Linz-Bu4weis20(>fl.S.p.St.5 l /,%]
dotto Salzburg-Tirol200Ü.S. p. St.53o]
0*1. KutU-Laärrigi. 2008. C. -31 p.St. 5 %'
Vom Staate zar Zahlung übernommene,
Elasnbabn-Prlorltiti-Oblisationen. I
Albrechtbahn 300 fl. Silb. 5%
dotto 200(1. G. =a 400 M.= 20 Lat.6%
detto 200 und 1000 Silb. 4 %\
B.Westb.E.1885 200,1000,5000 Silb. 4*4]
B. Westbahn E. 1885 600H. d.E.-W. 4?4
B. Westb. E.1895 400,2000 u.lOOOOK. 4%;
Czern.-Kovosiel.(Buk.-Localb.)400K.4%
Eisenerz-VorJerab. Localb.(div. St.)4 ',,
' detto Ern. 1892200» lOOOfl. 4?4
Elisabethbahn 600 u. 3000 31. 4"
rai6.8o!ll7.
Eis 80jll7.—
97.75 97.9:
97.75
84.-!
84.-
97.60' 97.80
97.60' 97.80
97.55] 97.75
97.55 97.75!
97.05!
97.05,
97.1»] 97.25
97.05 97.25]
im.-ii73.,
133.50; 134.25,
3611.—|16?.—
193-il95.-
]194.-; 195.-1
298.50 300.-
Zeichenerklärnug: Rentmsteuer 2% per Coupon x7
Idetto (Bb. ». G.) t. J. 1874 Terl. 5% 121.50.122.25
■’ detto v. Jahre 1894 Terl. K. 4Xl 91.2 U' 92.-
dett» t. Jahre 1898 rerl. K. 4%; 93.-, 93.65]
detto v. Jahve 1900 Terl. K. 4?» 96.511, 97.25
Anl. d. StadtEara v.J.1S94verl.K. 4 l /,%' 99.75 —.-]
9V.ä5|Wiener Bärsenban«Anl. veri. Oe.W. b% 100.— t 10l.
97.26jWr. Fmcht- u.Ü,-»HöEseb.-Ai Ter). 4%'
Italienische Rente 100 Lire....... b%—
iltalienisclie Rente 10Q Lire .... -4%'
Bulgar. St.-E.-Hyp.-A. 1889 G.p. A. 6# 95.L0
Bu?gar. St.-Hyp.-wial. 1892G. p. A. 95.20;
iTürk. conv. Staats sch. ß. B5I. St. 0^
jTürk.’cdnv, St&atesch. S. C51. St. O 1
Türk. conr. Staatesch. S.V bl.St O 1
97.95
84.20;
84!
93.—j 34.-1
!m!85;n3.85]
117 .ÖU 118,60
95.—! 96.
94 50! 95 30’
U5?= J
;493.—
437.—
495.
440.—]
]431.—
,421.75 422.75,
E. Pfandbriefe, Commnnal-,
lEisenbahncredit- und Banken-!!
Obligationen.
[Anglo-5st.Bapki.30J.Terl.Oe.W. 4‘/,94[ 99 50]
BodeiMx.-A.,a)lg.öst.,i.50 J,T.0e.lV.4X| 9420 95.20]
Bodencredit-A. f.Dalmat.Terl.K. i l j 2% 100.20 101.2C«!
ßöhm.Hypothekenbank,Terl.Oc.lV. —103.—*
Böhm.flypctheläenbankverl.Oe.W.96.— r 96,251
Sette innerh. 57 Jahren veri. K. 4*%!( 96 25 1 96 5fH
detto innerh. 60^9 J. yerl. K. 3»/,^! 91.80 92.401
B.Laniesb.-Tondsschuldsch.Oe.'W. 4^1 98.—i 99.—f
96.20
96.20
L50; 94.50
93 50 94.50
93.5Ui 94.50
Idefcto Com.-ScbuMscö. SOJ.f.Oe.W. 4%
detto Meliorationssch. 50 J.T.Oe.W. 4V
detto Eisenb.-Schnidsch.78 J.T.K.4%. v>
Bukow. Bodencredit-Anst. ▼. Oe.W. 5»» 103.20 103.70
[Bnkow.Bodencredit-Anst.v.Oe.W. 4^|i 95— 95.40|£
iBakowinaerSnarkASsei veri. K. 94.50 95 .—|‘
C.-Bodencr.-B.,6.,i.4oJ.v.Oe.W. io().75!
dettoCom.-Obl..inb, 50J.T.Oe.W. 4%!
!tJng.Landesb.-Cr.-Inst.f.Kl.i.34J.T. ö%
Idetto innerh. 50Va J. terl 4 l h%
Ung.Loc.iE.-A.-G.TObl.i.öO 1 /*^ t. 44»%
' detto 5% Pr.-0bh.50 J. v. 4%
|F. Eisenbahn- Prioritäts-Obiig.
Bozen-JIeranerB.20Ou.l0OOfl-Oe.W. 4%
Budapest-Fönfk^B. E. 1889 M fl. 4%
SchTgsscür ä
94.-I 95.— Krakauer Lotterie-Anlehen. .20fl,Oe.W.jll.T5 72.751**’ lüdustrie-UnlsroebmUNgen j^Ek«?
[101.—1101.75 Laibaeber Präir.ien-Anlehen.20fl.0e.W.i 46.50 49.50f„Anstria‘,AG.d.E.u.M.-P.2€0fl.
98— Ofen, Stadtgemeinde.. J.. ..40fl.Oe,W, |125.— 128— ]BaageselUeh.,aIlgem. äst. 100 fl.
K —)Pal{Tv ane r -r hqi i-w» ir>—.--—
93.2
94.50
92.75
91.50
89.4i>!
]vai«> 40fl.C.-M. !l3i.—'133.- Bang. d. I. a. B^mtenivV 100fl!
Bothen Kreur, bst. Ges. r. .lOS.Oe.W.| 42 5i>[ 43.50 BaHrerein, niederöeterr. 100 fl.
Bothen Krens, ung. Ges. t.. .öfl.Oe.W. 20.70] 21.70 Bierbrauerei-A.-G.I(Sch.)100fl.
"- lOfl.Oe.WJ 63.—i 65.— Bosn.Am.-Sodaf.-A.-G. J. 200K.
.404.C.-MJ 170.— 173.— Brünn.A.-Bran. n.Maisf.1.200 fl.
95.—iSaizborger Präm.-Aulshen. .80fl.Oe.W.I 60.25] 62.25 Rriinn.Kersen-u.ä.P.A.-G. 100 fl.
jsifj p_ar live u«-.—— —>———-
90.
Jst Geneis 40fl.C.-M]’]l88— [193!— BrSiiner Maseh -P.-Gds. MC«.
Buscktiehraäer Bahn «0«. IÄ fS 1S1
Gew- t3ltP -S d Bod:-Cred.-A.E.1880| 27.50; 30.— Brüaer Kohlenbergb.-G. 100fl.
Ischeinel. J detto. __ .1889] 50. iK"”
netto Emission 1871 150 fl. Silber 5Ä101 30 102 30
r 070 un J3 0241 EL i., >!-.^^' i
94.—; 94.60
9§E"^k!tto
detto
innerh. 65 Jahren veri. K. 4%
detto innerh. 34J.?erl.Oe.\V. 2%'
detto inh.34J.v,,vrz.i.G.,150ft.&.2%
detto innerh. 34 J. veri. Oe.W. 2
detto inh. 34 Jahr^nT.,G.30OM."
Cred.«l.ö.f.V.rB v n.5.A.Kat.A78i.K.4%
93.75
94.25
94 90 l 95.60
—.—‘117.—
93.65; 94.65
95.25 96.25
94.— 1 SS.—
94.—i 95.-
112.25 113.—
£jisahethhahn ....400 n. 2000 M. 4%|il6*25
Pranz-Josephb. Em.1^4 (div.St.) S. 4®^' 86— 96 9o|
Galiz. Karl-Ludwigb. (div. St.) 4% 94*70' «ft’sih
Laib.-Stein-Localb. 200 n. 1000 fl. 4% 91 75 Q.>'rK
L,-Ctem.-J.E.-G. E,1894(d.St.)K. 4%: 94gg_;'
Iiocaleisenb.-Ges.aösterr. (d.St.)K. 3%i 74 10 75, -1
KRhr. Grenzbahn(400u.2000K.)K.4?i 94£ J
Habr,-schles.Centralb.(60Chi.3000K.)4?o 94 30 3,1!
Pilsen-Pxjesen-Öahn. .150 fl. Silb. 4°ö 94 i qk'
Kod.-B.(Sahkg.) 400,1000 o. 2000 M, 4%]'
T7—. lao, fj:« at\ u ja/ U
114.25115.25
94.50, 95.50
94.75 95.76
Budolphhahn Km. 1884 (dir. St.) 8.4%'
Vorarlb. Bahn Em.l884(div.St.)Silb 4%
C. Staatschuid der Länder der
ungarischen Krone.
Vpg .Bente i. G. St.älOOOOfl. p.K. 4%
Vng. Bente i. G. p.K •■••*%i'15 15115 34
Tng. Bente i. G p. Ult 4% 115 15 US 35
Ung. Bente i. K. steuerfrei. ...p. K.4%;]^90 55' fln'75
TJng. Rentei, K. Btenerfrei p. Ult. 4%i! 0^7^
Ifeg. Rentei.K. steuerfrei p. K. 3 l ./ s%!, ^'05 «045
Ung. Rente i. K. steuerfrei p. A. 3‘/a%!l an'5v «nio
Ung. St.-E.-A. v. J. 1889G.(d.St.)4V,%'ip7n 40 toi_
Vvg.8t.-L.-A v.3.1889SiU».(d.St.).4'/n^! oq'ioi^'
UDg.Ostb.St.-Obl.v.4.1876älOÜfl.G.5%
4pttp innerh. 50 J. veri. Oe.W. 4^^,]
detfo innerh. 60 Jahren veri. K. 4^>
[Galiz. Boden-Creditv.i.56 J.v.Oo.W. 4V
Gaiiz.l}oden-Creditv.i.4ij.v. Oe.W. 4%
GaJiz. Boden-Creditv. veri. Oe.W. 4V
Galiz. Boden-Creditverein veri. K. 4V
Gal. Landesb. d. K. Gal. u. Lol. 4 l l,fy
Idetto detto inh. 57V» J. rflekz. K.
j detto Com.-Obi. II. Em. Oe. W.
detto Com.-Obl. Ill.Em.,423.v.R.4'/,»o
dettoCom.-Obl. IV.Em.,45 J. v.K.4^0
dettoE.-O.IV.Epi,»iah.57 l /»J.v.K.4?ajj
llstr. Bodencredit-Anst.,veri. Oe.W. 5%
'Kärntn. LandesrHyp.-Anst.,verl. K.4Ci
Landesh.f.Bos,n.Herz.pr.inh.20J.v.5^|
Mähr. Hyp.-B. ,i.36J, veri. Oe.W.
Mähr. Hjfp.-B., i. 36 J. veri. Oe.W.
Mähr. Hypothekenb. veri. Oe. W. 4%j
Mähr. Hypothekenbank verloeh. K. 4%\
M. Land.-Cnlt.-B.,Com.-0., verl.K. 4«^
detto. Eisenb.-OMigat., veri. K. 4%,
Mähr. Sparkasse» erste, v. Oe. W. 4%j
Mähr, Sparkasse, erste, veri. K. 4 °fo
Mähr, Sparkasse, erste, veri. K. 45»
|Niederöst.Landes-Hyp.-A.,v.Oc.W.4%|
'Niederöst. Landes-Hvpoth.-Jt., v. K. 4 A
detto bis 1912 incl.'LA kr. v. K. 3'/,^»
detto Com.-Schuld, detto veri. K- LVn?»
|detto Com.-Schnldsch., veri. K. 4°' 0
iÖberÖ6terr.Landes-Hyp.-A.,v.0e W.4 °fo
Oberöst. Landes-Hypoth.-A., v K.
detto Com.-Cr.-A.Com.-Obl., v. K. 4«ö|
pesten*. Hypotheken^, veri. Oe.W. 4
J detto 50 J, veri. K. 4®»|
Oest.-schl. Bodencr.-Anst. ,v Oe.W. 5 Ö »|
p.-scbl.Bodencr.-Anst.,vei, i.Oe.W.4 I/ 3 f»'
lO.-schles.Bodencredit-Anst. ,v.Öe.W.4f»^
|Oest.-ung. Bank,40VsJ. veri. Oe. W.4?»
jOest.-ung. Bank, 50 J. veri. Oe. W.4%
Schl. Comm.-Credit-A., veri. Oe. W. 4%
U Ei$.Thor-RG.-St.-A.-0. (d.St.)hJJ|»|| 77 40 7790JSteierm Sparkassei.63J.terl. Oe.W.4%
ungarisches Praraien-Anlehen a 100 flJlt&ö 50 ■#«?/)'-- -»^.-
»T_ AT,),a.,-.r, i fvA sl lOM.aWI
Ungarisches Prämien-Anlehen ä 50 ...,,
U. Tbeiss-R.n.Szeg. Pr.-O.veri.Oe.
Croat.-slav.hyp.Gnmdabl.-O.Oe.'W. 5% 1' l '-’
C.-sl.Schankreg.-E.-O.stfr. Oe. W.4 l/ 3 %j
V. GraodenrtsiStungs-Obhgat. Oe.W.4 1" 1
Croat.-sl.Gnmdentlast.-Obi.Oe.W. 4'
detto
in 53 J. veri. Kr. 4%
Mjlf8:50 160.50) ... v
39 25 140.25|SchTOienbenr’sche Aulehen, fuinl., inj
97 50 138Jshten Teil.G. i 1000 u. 2tM0M.4')i
97.50; 9S.40|
,50j<
D. Andere öffentliche Ansehen
Bosnisch vs Landes- Aniehen (div.) K. 4%\
Bosn, -h. Eisenb. -Land.-Anl. (d.)K.4V, °A
Donan-Keg.-A. T.J. 1878 veil. Oe. W.5»,
Donau-Beg.-Anl. t. J.1899 veri. K. 4%]
lVr. Yevkehrs-Anlagen-Anl. veri. K.4%
detto Em. lifsO veri. K. 4%
Bukew.I*ndea-Anl.t.J. 1893 veri. K. 4%
Bukew.Propin.-8chnldv.ver]. Oe. W. 53.
' Dalra.Land.-A.v.J.1883veri.Oe. W. 3%
Dalin.Land.-A. v.J.18S6verl.Oe.W.5?o
Dal.Landes-Mel.-F.v.J 1893 veri. K.4%
Galir. Land.-A. v. J.1873 veri. Oe.W. 6%
Galiz.Land.-Anlek. v. J .1893 veri. K. 4%
G.Pr.-Schuldv.v.J. 1889 veri. Oe.W. 4%
G5«. L.-A.S.A&B.t. J. 1888 v. Oe. W.4%.
Krain.Landes.-A. v. 0.1888 v.Oe.W. 4%
14. Landes.-A.v. J.1890 veri.Oe.W,4%!
2t. Landes.-A. v. J. 1896 veri. Oe. W.4“,
Ob.Landes.-Anl.v. J. 1887 verl.Oe.W.43«.,
6t. Land.-E.-A.S.I v.J.1891 v. Oc.W.4%
St.L.-B.-A.S.H v.J. 1893 v.Oe.W.4%
St. L.-E.A. S. nt V. J. 1895 v.Oe.W. 4%,
TirolerLand.-Anleh. v.J.1895 veri.K.4%
T.-Baga-W.-B.E. 1897 (d. St) veri. K. 4%
A.d. St. A. a. d.E. v. J. 1890 v. Oe. W.4V
detto v. J. 1894 veri. K. 4X
detto v. J 1893 veri. K. 4%
detto Kleinh.'A. v. J. 1900 veri. K. 4%
Aal. d. St. Brünn v. J. 1883 v.Oe. W.4 1 /,»'»
A.d.St.Budapestv. J.1890v.Oe.W.4V),%
A.d.Sk.Badweiav.J.1886 v. Oe. W.4V
detto v. J. 1893 veri. K. 4X
A.d.StadtGe« v.J. 1879 verl.Oe. W.6x
detto v.J.1886 verl.Oe IV. 4%
A.d.3tadtGrazv.J.1876verl. Oe.W. 6^»,
A.d. Stadt Lembergv. J. 1896verl. K. 4 ;<]
A. d. Stadt Pilsenv. J.1886 veri ,0e,W.4>q
- ......-...'.6X1,
detto v. i. 1879 v. Oe. W.6X
detto v. J. 1899 veri. K.4<
A. d, Bt. u Bandelak. Trieat v. 0«. W.4%
14« Stadt Wien veri. Oe.W. 5?i
90.60
88 .-
»1.25 95—
94.25 95.—
91.25 95.—
96,—i —.
91.30 92.30
95.-
-.-- .96.25
96.— 96.50
99.75' -]-
96.— 97.-
90. -! 9ä—|
53
il03.—' -]
88.50, 89.50
91.— 93-
-.—i 95.-
„JCentr.- (S.I,UL.VI,VIlI,50J.v.K.4V,S i
93.7ÜjHjrp.-
[Ungar.
Spark.a. ICow.-Ohl. inh.60I. v.K.4 l /a^»|
|Act.-G. ICoro.-ObI.inh.60 J. v. K. 4%j
87.—! 88.— Commeicialb.,P,u.,i.41 J. v.Oe.W.4*/*2p]
97.—! 88.— detto öQjährig, Oe. W. 4%
log.—107— detto Com.-0bl.iB.109fcPr.ö.W.4 l /*%
97.—! 97.60 detto Wnjähr. kr. K. 4%
83.50 94.- äetto_ K. 4V-5»
9g.- 99— Herrn. B.-C.-A.,inh.27 J. v. Oe. W. 6%
91.75 98.75 Herrn. B.-C.-A.,inh.31 J. v.O«.W.5 l /i&
!l02.— 103.^ Herrn. B.-C.-A.,inh. 38J. v..0o.W.5^
— —Herrn. B.-C.-A., i. 4&h 3. v. K. 4%^
—_ H.Sparkasse,10%Pr.,i.31J.r.Oe.W. b%
—.— 1 —H.Sparkasse t 6%Pr.,i.40J.v.0e.W r .5%
! H. Spark.,ILI. Km..i. 40J. v. Oe. W.5?;
90.90 91.60 H. öpaik. IV. Eia., i.äö J. v. K 4%$
95.50 96.10 Kr.-sl.L4.-H.-B.i.45J.veri.Oe.W.4 l /a®i
99 25 99.75 4stto Com.-Obl.i.öOJ.v.Oe.W.4V3%»|
97.50 —.— Spark.-A.-G.,Arader bürg,,Oe. W.öVa^^
92.25 92.75 detto dettom.l0%Pr.0o.W.5fr|
97.50 98,50 detto detto 40 J. v. Oe. W. 5%
97.—! 98— Spark. tAraderComitats-.öOJ.v.K. 4 l/ 2%
Spark..Bad.hauptts.v.46VaJ.Os.W.4V »°/a
detto detto 50J.verl.K. 4°/a\
Spark. »Innerst.,A.-G.i.B. veri. K. 4VrÄ
Spark.v.Pest.vat.I.CO.i.BÖJ.v. K. 4 l l 2%
detto i. 50 J. v. Oe.W.4%
detto Pfdbr., i. 50 X. v. K. 4%
Spark. n.Ld.-Cent, »i.dOJ.v.Oe. W.4 l /a%
detto innerh. 50 J. veri. K.
Xamesv.Spaik.,I.S.A i.3SJ.v.OefW.5%
detto Ser.B..40J.v.Oe.W.4 l /a^>i
üg.Agrar-u.Kent,.-W.-O.i.5i0 J.v. K.4%
detto Kentsch. 2% Pr. 50 J. v. K. 4 l! 2%
detto Pfandbriefe inh. 50 v. K. 4Yi&>
Ungar.Bodoncredit-Institnt Oe.W. 4 l i t °fo
detto inh. 41 Jahren veri. 0 e. W. 4%
detto inh. 50Jahren verl.K. 4%
detto inh. 633ahr. veri. K.
Uff. Beg. n.Boden.-Pfd.i.50J.r.Oe. >V, i
dettoinnh.42 1 /^ Jahr. veri. Oe. W. 4V 2 .,
“I ■*•♦—] detto innerh. 50 J. veri. Ser. I K.
-« —— detto iunerh.50 JahTen verl.Oe. W. 4#?
A —detto innerh. 50 Jahren veri. ,,K A°o
detto Com.«Schäv.,i:50J. v.Oe. W.4y,%!
detto innerh. 50rfJ.verl.Ser.lK 4iM^I
^«^4^ r> m, «fkAirö-.s tstv v.
97.25! 98.25
7050]
78.75' 79 50
76-
89.70,—
95,50: 96.50
91 SO 92,50
199.50 Uß.—
98.50, 99.50
90.75
91.751,
90.00
91.50
92-
92.75
91.50
92.25
89.70
90.10
99.20
mo- s
92—
93.- i
101—
99.75
100.75 6
92-
93.—b
91.25
9175 a
002.—
103.-2
97.—
98-a
102.50
103.50 1
9550
96.10 c
96.—
96.35
92.25
93- i
detto Emission 1672 150 fl. Silber b%\
Idetto Emission 1896 (div. St.) K. 4%‘
fOeutscbbrod-Hump. Localb. (d.St.) 4% l\ —; 96 601
l t>ux-Bod.Eis. I.E.1869(äiv.8t.)S:5%l _—I
detto II. li. J871 (div. St.) S. 5*i
detto IU. E. 1874 (div. St.) Gold 5%j
Idetto Emission 1891 300 fl. Silber 4^1
idetto Emission 1891 300 Mark 1%
detto Emission 1893 (div. St.) K.-.3%!
Ferd.-Ifordbahn Ezn. 1886 (div. St.) i%,
detto Em. 18Ä (div. St.) Silber 4%;
detto Fm. 18p7 (d. St.) S. garanc. 4%:
detto Emission 1888 (div. 8t.) ...4#j
detto Emission 1891 (div. St.) ....4^
detto Emission 1896 (div. Öt.j ....4%l
FrianlerEi^enb.E.1893 lOOn.lOOOfl. 4%\
detto Em. 1897 1000 fl. Oe. W. 4%\-.
Fänfkirchen-Bircser Bahn 200 fl. S. —|— I
!Oöpfritz-Gr.-8ieghaYts,Loc.^'iOOK. 4%! 95 55—[
Graz-Köflacher... .150 fl. Silber 4V 1% ioq'^o‘ 101*25*
detto II. Em. 1871 150 fl. Silber 5A MW isizM
detto Ilk. Emission 1872 150 fl. 5% 101,20 102.201
Kaschau-Od.E.Em.l889SilbeT(d.St.)4%: 93^0 94.60
[detto Em. 1889 Mark (dnr. St.) 50 114 6j
idetto Em. 1891 Silber (div. St.) 4% j 93 3(j 94.3(1
1891 Mark idiv. St.)., %50\
5t )E.1889S.20Ou.l0O0fl. i%\ 95 sq 1 93.50!
_T V -st VlWU-tfJOfl ft.dablO^S gg 75; 87 yM
93]-! 93J5]
ae.aoj 94.-
73.3(1! 74 30
97 60] 98.40
96.50 97.30
97.75 98.25
97.60] 98.80
97.—! 97.50
97.-! 97.501.
der
. detto
14# Pr. -Sch?. d aHyp. -Bank, i 23.—
öst. 200 fl-Silber 5%j|l04!50 105.50!
detto
II. Em. Kr. 4%'
i.-Ges. 400n.2000 K. 4%'
Aotien (per Stöok).
K. Trusport-UnteraebmuBflcn.!
.Xom.- Lebte
Cetng Dir.i.K.
.. A4i, ia*k.ung.Seeachiff.G. lJOOfl.
Aussig-Tepliticr Bisenh. 500 fl.
A net tv^eig.E.^1.200 fi. 135 ii. E.
IBarcs-P&kracs. E., l’r.-A. 200 fl,
Bau-u.B f.st.S.iW.l.Ap.K.300K.
detto per Ultirao
detto lit. B p.K. 300 K.
detto per Ultimo
Betriehsg.d .O.Elsb. 200 fl.93%K-
[Böhmische Vordhahn ....loOfl.
Bozen-MeranerB.,k.k.pr. lOOfl.
Brunner'Locoi-B.-G. 100 fl. »hg.
iBnkoninaer Locelb.Pr.-A. 200 fl.
detto Stamm-A. 200 fl.
495.-
.-l490.—i
150.—,2970;
0 I— —i
90— 401.-403:—]
-157-
- 842.80
- 294.—
28.—[560.— i
15.-250.-!
90.—<518.-
32!—92s!—£
12.-21050!
90.—llG35 jl
8,-'|194.- 195.—
Ä—;3S6.-]387—
^ ... SO,—],562.— 564.—
Eisenbahntrag.-Loihg.,I. 200 K. kO,—:3S6.— 340—
Blheronhl, Pprf.n. V.-G. 100fl. 5—;: 136.- 138—
Elektrieitäte-G.,sUg. Ost. 200 fl. 88—:i475.—]479—
Elektriciüts-G., internst. 200 fl. 32.—]500.— 504—
Elektricitäts-A.-G., »er. 200 K §46.—1247—
Elektriciints-G., Wiener 200 fl 24.—(335.— 390.—
Elektr -A.-G. .allg. Bndip. 200 K, 12.—8*).—i22S—
Eiektrioitäts-A.-G., ung. 208 L 15.—344.—1246—
Pelixdorf.Weh. u. Appret. 200 fl 44.—1 —.—
S»l.K.-P.-A.G.v.B.iM.G.50Ö L 75—„950,—i
iBrunner Breuerei-A.-G. lOOfl.
24.—iDpnamit Ifobel, Ast.-G. 200 fl.
lEgsydyerEis.'Q.Stahlind. lOQfl.
Eise nhehn-Verkehrs-A. ,ö. 100 fl.
1 detto Ungar. 2WK,
22]50; —.—] —.—|Gaagesell. I sUg. 6st.-un)
2L50 M.--84.-"’’"—
15.-4 !— —. —-
jö.—,275.— 277.—jöran-Szisv. Khlb.-A.-G. 20PK.
16Fr. —,—] —lGrazerA.-B.I.(Schreiner) 5Mi>.
l/>—t» >.— ')«,
oasgosetl,, »I!g öst.-ung 20p fl. 200.^3650
JGasmd.^3es.,Wr„ 100 fl. ahgest 60 —'960 —!
lGflsser Brauerei-A.^les. 2Mfl.— 1
»I
30-ilOIO
44.-j770.-
S7V.-E
13679
m—
6 Ifi.—
m
77S.—
479.-
ltf.-
eoa—
94.-
'4191—1
detto Em. 1874 500 Fr. p. St. 3%4 „; I
95.-
83.—4S8.- Gnt.W.-n.Ü'-ÄG.rMV. i
321.— Gummifabr.-A.-G. t öa4.ft. 200fl. 20.—11530— 5ÄI—
14.—294.— L98.— HirtenbergerP. t Z.n.M.-F.4ÖÖK 40— 670—
A.-Z 90 .- M0.- Hvtel-Aetienges., t Wt. SSSI' iS.'sol --j
20.— 9M— —.-~|Jangbanzl.S.u.ch.F-A.'G.400K.^'
030 Jote-Spirm. n. Web.» I. Ö. LÖÜ fl.
Knltenlentgeh.-K. u. C.-F.40ÖK!
Kleüunhncb.Bvr.-ßp.n..W. lOOfl.*
Königshofer C -F.» A.-G.4QPK.
Lankowitzer Knhl«n-Oo. ICO fl.
6130, Leipnik-Lundeö. Z.~A.~&.200S.
. .. 388.— Leykam-Jo*ephsstbal... .200fl.
FQnfkirch.BftrcserEia.SOOst^S. 19.88 *,''kx, 4$L— 411.-)-. Liesinger Brauerei löbfl.
GaisbeTgbahn-Ges. Pt.-A. 900«, 12. —j| —LanzerActienbr.n.lialzf.4u?K.
detto Stamm.-Act. 200 fl. 0 ss M j.— LobositzerZnckerf.-A.-G. löOö'
Gm-Köfl.Eisb.n.Bgb.^G.20ttfl^. 27.—,51$arr bX9j-r, Locojp.-E.-A.-Ges. t Wr. 2ÖÖfl*
,Kahlenb.-E.-G.(Syst.Kigi)100fl. 0 i 63.50 70.— dettovm.S.S^l.Wr.H.SOOü
KasebsC-GderbergsrE.ÄDfl.S. 15.8M/,o 349." 881.— M.-Ostr.Bierbr. n-llaiif. 200fl
Lemh.-Belaec(Tom.)P.-A.20Ofl. 15.60, —.—! —M.A.G.v.Br.&Lhaill.lßOfi.fchg.
!Lemb.Czern.“JassyE.-G.200fl.ß. 27.—,i^.—[680.— Mnschb.-A.-G.v.Danek&C.lOOfl.
[Leoben -Vordernhe^SL 200^n. 124.— [2270 [2350 „Metropole 1 *, Hotel-A.*G. löOfl.
Boschtehrader fl. 500 fl. C,*M. 153.—[3020
1 detto lit. B.p. K.200fl.Oe W. 68.-1—.-,
. ^..4. detto iit.B.p.mt,200fl..Oe w 52.-MS ,1077
Leoben-Vordernh.E. Em 1^3 (d.StJ 4%;| —98.— DonaaDpfscb,G.,I.klcpr.500fl.Clt 16.—“761.—>765.—
1 Dux-Bodenb. Eisenbahn 400 K. 2C.— 586.— 1 590.—
—— xuo.u!) Ferditiands-Kordh. 1000fl. C.-M. 270.50 6110 ,6130
lit. B. 200 fl. s. 5* hM.4e.J05.4O Friauler Eisenb.-Pr.-Act. 200 fl. 16.— 384.- 388-
detto“ Em. «S4 6&) Mark 5* 025^ J36..—---
" '' w '“" "1 95.75] 98.25
üO—jätO. -j
30.—:478.—
8.-ft35-
40.-595;-
I. Emission 200 ff. G. 5/,%‘
Wien-Pottend.-Wr.-N. B. 2008. S. 5%j
as I So*" Wiener Locaib.-Act.-Ges. 400 K. 4%\
fj)— Wodnan-Prach.Lb.aOOa.lOOOfl OeW.4%
I oi™ dotto detto Oo.W.4%
ii’75! 5^ 75]Ybbathalbafrn 200u, l«»a. Oo W. 4%
G. Obligationen von sonstigen!
T ransport-Unternehmungen
96.50] 97.50
96.50 97.50
llU.25 112.25'
97.50 98.5oJ
90.50 ai.'soj
)Adria,k.u.Seesch.-G.(d.St.)Oe.W.4Vsfvi
Budap.el.Stadtb.-A.-G. 200 u 2000K.4%]
,detto Str.-E.-G.m 0% Pr. (d. St.) 4%
Don.-Dpßdi.-Ges. 1 00a. 2OGfl.Oc. W8*l
detto 400 und 10,000 M. 4%•
 ö.-alp.500,2500.», 12,500F.4V,%
102— Poldilmtte.T. 5 %Pr. 400 2000 5000 K.4%!
99.75 Pottend.Baumwoll3p.u.Zw.2ü00K.472"
99.751Prager Eisen-I.-G. E. 1873 300 fl. S. 5
99.50kndoIfsli.,F.5%Pr.4002000a.5000K.4%;
Steierische Eiseniud.-Ges. 200 fl. 6%
94.—| 96.— TrifailerKw.-G. Em. 1875200fl. G. 5%
89.50: 91.— detto Em. 1880 200 fl. G. 5%
98.50] 99.50 detto Em. 1883*200 fl. G. 5%
98.— 99.— detto Em. 1889 200 fl. G. 4%,
90.50 91.- detto Em. 1893 200 fl. G. 4%
98.25] 99.25 Um»n.E.n.B..-G.E.1834200fl.Oe.W.5%
91.-1 92.—
94.
99.
102.
99.—]
95,,
97—
98.-]
| 93.75,
98.
] 9S.—
101 .—
98.—
94.—
96.50
97—
i 99.60!
91.40,
91.— 91.50
80— 81.—
91.- 91.80
98—! 99.—
98.—] 99.—
91.- i 95.-
93.-] 94.-
97.25 98.25]
I. Diverse Lose.
Per Stich.
»1 Versinnliche Lose.
|Bodcr.-A.,».-ö.PS.E.1880al00fl.OeW3'
| dotto 1889 detto 3'
;Donaa-Dampfsch.-G.100il.C'.-M.4abl0%iW_lSS)'
_r« T IfiCAAKlfiA /-t- „V eJJ V?V*_ ., 00 J
95.-
2«.—1458.—
.0 j—
0 jl
18— 392.—
>8(L.-- ÄontLvg.böhm.v.E.E.M.Aü ii.
1452 .— Montan^e.'., österr.-alpine 100 fl.
Hadragcr Eiseniadnst.-G. 900 fl.
1460— NesselsdorferWagb.-P.-G.26Gfl.
Neusiedler Papiers.-A.-G. LOO fl.
Noidb.Kohlettwerk*-Ges. ^OOfl.
ittXb— NordnDg.v.KohlenbergbiiolOOfl.
-'1784.— 884.— Obsrang. Hhtt.a.B.-A.-G. lOOfi.
8.-r,(179.50180.— Oel-Istduttrifc-Gesellscb. 200 S.
12.^,t264.—267.— PeTlm.hvdr.lUlkii.PortMOOft.
ao.-lm-r-'*'*'
»1
20.—!'
MOv
10 .-
99.25! ... ...
99.50 100.— Tr.-G.^neae Wr. 8t.»A. 100 ff
^77-77'. bl.— 1'rsusportg.. Alle. ö. 100 ff. »bg.
MS.60. üng.-galiz^EisenD..!. 20011. S. 19.88'/
I £4.—; 95.— Uug- Westb.(ßa»b-Graz)300fl.S.19.78*/
< S§* 5<-! L? 7- 50 Wien- Pottd.-Wr.-N. B. 200ft. 20.
^89* ^90^ WienerLocalbahnen-A.-G. 200 fl. 0
94]'
!staatsei»enh.43.-A.^lenBBSSch. 3.50 Fr
L. Banken.
18.—
m-i
28,
50.—
[Anglo-Österr. Bank.... .240 ff.
öft ß»nkverein t Wiener ... .400 K.
Bieliti-B.E.-n.Wechslerb.200fl.
, •j}«— Bodencr.-A.,aA200fl.S. 40%E.
'ms* i-»rtr*E»-. Bakowin. Bodencr.-Anst. 200 fl.
liAn'Sc Central-Bodencr.-B., öst. 200 ff.
listr'^i Csnt.-H.-B.nng.Sp.a.A.G.bOOff.
^106.50,107.50 C«nm,.15arik, Fester ung. 500 ft. 150.—«cot.
Credi Unst. i. H. u. G. p. K, IßOfl. 36.—
l9ifinioa I 4«tte perütt. 160fi.
• JCreditbank, nng. allgcm. 200fl.
no »-«Credit-Ist. ^.f.V.-TJ.n.S.A.lOOK.
H4.40lDepositenbank, allgem. ..200ft.
[Escomptebank, böhmische200fl...
[Escomptebank,mährische 400 ff. 16.— aoo(
;Escomptebank,Marbarger200 ft. 20.—!j] j
Escompteb&nk, steienn. 200fl. 36.—(590*-
Escompte*Ges., ßied.-öst. 500fl. 70.— 'iatvq
Esc.-u. Wechslerb,, ung,400ff.
Gal. Actien-Üyp.-Bank ..200 fl.
'Gal. Bank f. Hand. n. Ind. 200 fl.
Giro- Xi. Cassenver.. Wien 200fl.
Hypothekenb., 5. SOOfl.M-L E.
40.-
12--]]24i.-
16.— 305-
1|.-, 260.—,280.—
.32.-1 -._
na—
245.—
306—
8 »—
740—
500—
267—
458.—
141—
1280
451.50
40.-730.-
84.-U90.-
16.-5 —'
39.—,455.—|
8.—'138-
80.- 1263,
20.— 1 450.5G
0| 250.—! 266—
60.-805--j820—
BO.—iisöo ilÜü
10.— 214.-217—
12.-210--221—
«o.^I —-j —-
""'— .-335—
n.,'• —«U., ~iOOJJ■
|Ptlsener^-Bradejei,erste 150 fl. 132.-^1925 1197#
,« d j v 1. 24 —,]—.—]
iPitteuerPapierf.k.k. priv.&ÖO fl.
260^— „Poldihötto-, T.-F.-A.«G.200fl.
: —Pottend.B.n.Zwir, JöOfl. abgest.
-*•— 260.— detto Prior.--Aetien BOOft. 30.—!
' Prager Eisenindusti.-Ges. 200 fl. 120 .—\
-J412.-4I8.-
200- 210.—
30.-
1835 {1855
700.-740.—
509— 610---
. ....— Rimatnnr.-Silgo-Tär]. .. .100 fl.
3Er ;Jl09 35110.25 ßossitzer Borgbaa-Geseli. 200fl. 20.—j410.- 416.—
17.—S68.—'37K— .ßttdolfsbätte-» Feinblw. 90Qfl. 24.-^347.— 360--*
WO.— 8algo-Tägtner84eink.*B. 100 fl. 34.— 6S2.—,638*—
10.— 198.— Mi 50 Schlöglmühl, Papierfabr. *200 fl. 12.- 283— oOU--^
2.— t 'l46.—Il48.— „Scbodmca“,A.-G.,f.P.-I.500K. 180.-^1630 [1650
n ,197.—:2ti0.- SimtneringerM.-11. W.-F. lOOfl. 20.—343.— 345-—
406.— 408— Steyrenmlhl,Ppf. n. V.-G. 100 fl. 18.— 333— ZLH.-*"
M— 41S,— Atk,1rle'tt3öhnc.A.-G.k.G1.4M. SO.—[520— M-M
' —reppieh-nM.v.Ph.H.LS.lwS.G. M.4.-4 69.-1 71-
' —rrifaiLKoMenw.-G 70fl. abgesfc. 21.—['44.- 454-—
Türk. Tabakr.-G. p.K. 200 Fr. Tr 10| —.—\—
1S7.— detto p. Ult. 200 Fr. w 1286.- 287.*-
ffng.allg.KohJenbergb. -G. 100 fl. C.Hr.8 200-—:204-—
(Jnion-Baogesellsohaft.. .lOOfl. 12.—[222.—,224-—
Hnion-Battnuterialien-G. lOOfl.
jÜnion, E.- n. Bl.-F.-Ges. 400 K.
•;:«T6 '.077 (Vareser Liseuind.-A.-A. 400K.
',494 —. 495— Veitseh.Magneaitw.P.-A. 4D0K.
24,— 5ö0*—v! Waffenfab.-Gesi\ österr. 100 fl.
^* r' 855 —’86'J* Waggon-Leih-A.-G.» int. 40ÖK.
28.— Ugo’ '4g5’ Wagg.-Leihg.,aii.,i. Pest 400 K.
— 53o’_'53f)’__ Westböhm.Bergban-A.-V.lOOfi.
Wiener Baogesellschast,. 100 fl.
Wrb.-Z.-P.n.Bang/400fl.60%E.
Wiener 2eitongs-G., erste ICO ft.
Zuckerindflstrie-G.,höhm. 100 fl.
MO.-962.50
““ 2590
96.-
91.201 92.10
%M 97.40
i06]ao!io7:-:
95.75
96.75
540,
235.50]
253.—I
]DÖn»ü-Bog,kL.v.jlMÄiöd^ö.Wb^!Zo]se,
Hyp.-B.iung..Pr.-Schv.älüOfl.Oe.W.49p[!236.—Lww,—*
TriesterStadt-Anleihe älOOfl.C.-M 4VÄ&70.— —!
Triester ätaai-Anleihe »50 fl.Oe.W. 4Xl[l80.—! —.—]
23Ö,—}.
iSerhtoche Prämien-Anleihe ä lOOFr. 2, 1W.
Türk.E.-A.PO.ä400Fr.pIC.mC.p.l.Api.76
detto p. Med. M. detto
b) Unverzinsliche Lose,
Bndapest-Bftsilica (Do»han). .5st,Oe.W.j
74,-j 75.—
[l05]5u| 106*5oi
12.65 13.65
Creditanst. f. Hand. u. Gen*. lÖOfl.Oe. W.jg84]—I
pW.DU) Oo.öOiUary 4Q fl c .y (I104 iim
100.—'lOO.SO.lBBsiruckM Ottdt-Anlehen. .0Oa.Oe.w| 6t— i 61.—
i 660.50 661.50
JJ'-( 681.-683.-|
-• ,1700 1750
" 408.-1
27.— i4so —I
— 9.6ffliaß_J
Hypothekenbank, nng. 100 ft. G. 25Fr.P49V 1
iKroat.-alav. Ld.-Hyp.-B. 100ft. 11.—>§02'— 1
506 I
„Q .1410
®-~,,1453.- 454.-
7®- i,640.— 644.—
18—1356.-]364.,
485—
198.!
LA-]!]
fLänderbank, österr..... .200fl.
Landesb .f.B.n.H.pr.200K.40%E.
'Landiv.-Creditb. f.Böhm. 200S.
Lomb.- u. Esc.-Bank, Wr. lOOfi.
,MercQr w, Wechs.-A.-G. MO ff.
rr*,n|Oberöst. u. Salzburg.Bank 200 fl.
lOesterr.-ung.Bank 1400K. ff. 102 f. 1200.
Üng.B«nkf.Ind.a.H.A.-G.lOOfl. U'
Ung. I^nd.-Cent.-Spark, 300 fl.
lUnionbuak .200 fl.
lÜnionbank, böhmische.. .100 fl.
Verkehrshank, allgemeine 140 fl.
jzivnostensk» baoka 100 fl.
, 202 .-
41350!
sfe
46.- 755
1701
“tJ
:i72-
141G
34
J6.-)258 -I
«—316.-
4N.
203—]
414.59;
100
,3311.—
760.*—
460.-
1710
172.äO|
1420
Vertiohtrungs^nsUlteA
'549.50 550.50
269.
,380.—I
260.—T
4450
[70o!-|
190.—
227.—
Alli»nz,Leb.-u.B.-V, AG.200 i>. 10.—fisn|
,Anker,Leö.^K.-V.-A.-G,500fl. 200.—f4353 1
AsBicur.Gen.lOOQft.C.-M.90%E. 4.1440,8800
Denen», «.Vers.-A.-G., 2006. 20.-600.—]
,Eeuciere“,Pe*terVrs,-A.200K. 8.—]]
Illagel-nßuckv.-A.-G.,ung .200 K. 16.—
'* ,Ueridionele“H.-u.B.-G.400K. 82—]440.—4SI).—
.Oest.riiSnir'.k.k.pr.V.G.lOOH. 8 il<7.—]157.—
litnckv.-Ges., Wr. 200 ä.40% E. 8.-] _._'360.—
,Securitas», Bftckvers.-G. 600 K. 60.—] 950.—'960.—
tnsell-Versieh.-G.,I.S.a.a»ft. 60.—jäSiOO |2400
JWr. Leb.- u. Bent.-V.-A. 280 «.„86.-4500."
'Wl.V^tÄ-V.-G»«U-Ä>»As>«.'Ä>>
14.-183.-jl86-
0] -.- L80--
86.-,785.-795--
-.-I575.-.585.-
8.-330-835.-
70.-975.- 1I«0
70.-]il(» 105U
14— 280.—'283—
10.-155- 157--!.
34.-680.-]690.-'
12- 240— 231—
16.-. 285.-
1865
m-
237-30
1867
300.20
U8.45
|Zuckerind,-A.-G.,ungar. INO ff. 120 —\
N. Devisen.
jAmstrdtn. Ch.n.k.S.f, 100 holl. Guld.v.3'/,!
[detto längere Sichten detto N/»
Brüssel Ch. n. k. 8. f. 100 Fr. vista 4 j—
{detto Längere Sichten detto 4 I—
Dtsch.Bkpl.Ch.n.k.S.UOOEd.UVV.v.5 118.251
[detto längere Sichten detto 5■ —.—j
London Ch. u. k.S. f, 10 Pfd.St. visU4 243.15:242.35
idetto längere Sichten detto 4 242.35.242.55
ewyorfe für 100 Dollars ....vista 5!—
Ital.Bankpl. Ch.u. k.S.t.lOOL. vista 5, 9U.40j 90.60
Idettst längere Sichten detto 5 j —.——
Parisn.fra. Bkpl.Ch.n,i.2-LlOO Fr.v. 3 Ö5.22 s i9o.S2*
detto längere Siebten detto 3
'Peter$bg.u.rnss.Pl.Ch.u.k.S.flOOR.v.5V*
detto längere Sichten detto 5%
(Zürich u. Basel Ch. u. k. S. f. 100 P. 4'/,' 95.60 9H.8G
I detto längere Sichten detto 4V*! —.——
ISchweiaerPlätzeCh.o.k.S. f.lOÜF. v. 4V*; 85.60 95*80
detto längere Sichten detto 4 1 !^
O. Valuten.
19.80
19.29
23.62
]K»iserlich« Mfinzducaton....per Stftck 11.44 11.4
'Kaiserliche ffanddncaten... .per Stückst 11,40| 11.44
Jesfc.-ungar. 8-fl.-Goldstücke.per Stück'
IZwaniig-Fraecs-Stocke... .. .per Kassejl
J detto .... .per Oltittoi
|Zwaniig-D:r>ar-Stt«ke per Stück!
|ZwaQ£ig-Lei-Stueke.... per Stöek
Xwaxuig-lUfk-äedcke per StuckJ
Bassis6be&-RaboM>etdst6dieper Stock i—
Soeereigu per Stock t 24.2A
Dürktoshe ctoJ4Mre..........per SrOekst —,
lUan& TharesXLev.) per Stück;! —^
WlUtt(mbkn.fc4^JLf.lüeA.-J«.p K.118^0,118.54
Mo .MrOUlMniSJWmSf
lUalxaaMbc BMkMteD 1. 100 1t. Lire 96.KI, 90 7(
öfen f*r WJ
t» ......
19.33
19.31
13.1t
Ü.S3


[ 2023-06-29 10:36:48.874 - 19000823 - Seite 13 ]
jpir. 12931
Wien, Donnerstag
IVeue Freie Presse.
23. August lyOO
Seite 13
Theater und Vergnügungen in Wien
am Doamrßtz, den 23. August 1900.
; K. k. Hof-Operntheater.
Außer lern JahceS-Atzonnemeut.
; „Die Königin von Saba."
Over >n vier Acten van Mosenlhal. Musik
von Karl Goldmark.
König Salomo».... Hr. Demuth.
Kaal-Hanan, Hüter de»
königliche» Palastes.. Hr. Stehman».
Asiad Hr.Wiukelmo»».
Der Hahevriester... Hr. Fr»u|chcr.
Julamith, desien Tochter Frl. Korb.
Die Königin von Sab». Frl.v.Mildeuburg
sistoroth, ehre Sklavin. Fr. irlizza.
Ansang 1 Uhr. Ende nach IO llbr.
Jaijtsch
-Theater im Prater.
Gastspiel der Prima ballerina Signori»»
Adelina Sozo und des Solotänzers Signor
Sigmouvo von der Mailänder Scala.
»Die Pariser Weltausstellung
" 190»."
Burlesk« mit Gesang in sechs Bildern «on
F. Radler. Musik von Joseph Bayer.
1. Bild: Die nervenkranke Frau.
I. Bild: Auf nach Parts! 3. Bild:
jjj fern und doch so nah'. 4. Bild:
Am „Plaoo de la Concorde“. S.Bild:
dualen der Eifersucht. 6. Bild: Tie
Pariser Weltausstellung.
Anfang Va8 Uhr.
Deutsche s Vof kstheater.
(Ermäßigte Preise.)
„Der Metiieidbaner."
BolkSstück mit Gesang in drei Aufzügen
von Ludwig Anzengruber.
Mathias Ferner, der
Krenzweghosbauer.. Sr. Martinelli.
Crescenz> .... Frl. Joseffy.
Franz s leine StUder jf camct^
Andrea» Hollerer, der
AdomShosbaner.... Sr. Czasta.
Toni, sein Sohn .... Sr. Franz.
Der Großknecht .... Sr. Rnsieck.
Die alte Bnrgerlies«.. Fr. Blartlnelli.
Jacob 1 .... Hr. Kntschera.
Storni/ **«® n,tl. Fr. Glöckner.
Lelvy, ein Hausirer.. Hr. Deutsch.
Die' Baumahm Fr. Stengel.
Statlrein} lS“ bricht-« g J{;
Der Bader von Otten-
schlag Hr. Hofbauer.“
Erster> Hr. Dorn.
Zweiter l schwärzer^ Schweizer.
Ansang >k,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Urania-Theafer (Th itrgatte»)
Abend» 8 Uhr:
„Paris und die Weltaus­
stellung 19»«."
„Lebende Photographien."
B 3 porlolre ftcü K. k. Tlof-Operntbenfers. Freitag den 24. August:
-Margarethe." (Faust.) Samstag den LS.: „Die Fledermaus." (Anfang halb
8 Uhr.) Souutag den 28.: „Tannhäuser."
Bepertoir? d«N i>ent«ehpn Volksttienters. Freitag den 24. August:
-Sturm." Samstag den 25. (bei ermäßigten Preisen): „Therese ÄroneS." Sonntag
den 26., Nachmittags halb 3 Uhr: „Der letzte Knopf." Abends halb 8 Uhr:
„Sturm" Montag den 27.: „2m weißen Rößt." Dienstag den 28.: „Der Biber­
pelz." Mittwoch den 29.: „Sturm."
Repertoire des Jantseh-Thenters. Freitag den 24. big inclusive Sonntag
den 26. August: „Die Pariser Weltausstellung 1NÄ."
Kehr-Institute.
Pcösionnat de jennes demoiselles (Wiener Mäd-
chen-Pensionat). K. k. schnlbebördlich conc. Vorzüglich i Ausbildung und Er-
aiehüpg. Prospect gratis. Haus mit Garten. Wien, III., Wassergasse 30.
Institut Winterberg, großes Pensionat für
Mädchen, mit Comfort eingerichtet. Gesunde Lage, Garten
Me. Jubaberin Frau m''"'
Währing. Cottage-Anlagen.
»gerichtet. Gefunve Lage, Garten rc. Staatsgiltige „»
tau Marie Wiuterberg aus Coblenz a. Rh., W
e Zeug
Wien-
93132
Oeffentl. Unterralfchule, Pensionat für Söhne
gebildeter Stande. VordereitrmgSclafse für Mittelschulen, Wien, Ul., Rasu-
moffskygasse 21. Geusaugasse 31. Staatsgtltige Zeugnisse, vir. Varl Ballier.
Mädchen-Pensionat, achtclassige Privat-Lehr-
anstalt. FortbildungScurse der Frau Fanny Langer, Wie». VII., Linden-
gaffe 9 (besteht feit 1871). Staatsgiltige Zeugnisse. Gesunde Lage. Garten. 14723
♦♦♦♦♦ „VENEDIG IN WIEN.“. ..
Heute Douoerstag: 15679
BV Coriandoli- Corso.— Pracht- Illomfnation. "Wg>
Um l 'a8 Uhr Abends, Campo I: „Die Schöne von New«York.“— Um
11 Uhr: „Zehn Mädchen nnd kein Mann“, komische Operette in 1 Act
von Fr. v. Suppe.— Das vollständige sensationelle August-Programm.
Lasso-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh
Eintritt 50 kr. Kinder 20 fr.
Wiener Thiergarten, k. k. Prater.
Bcdiiinen-I jager. *^PE
Drcffur-Thcatrr. Tiroler Sängergesellschaft Rainer. Urania-Theater.
Entree ZV kr.— Militär nnd Kinder die Hälfte.
WiaRer ThisrnjrtPÜ-l nttprip Besitzer eine» Loses genießt freien Eintritt in de» Thier
Ulen«! lBI6sg «neiH.a{tene. 90l. tcn? „, e k; s i„ -ll-» größeren Trost,en.
Haupttreffer 25,000 Kronen.
15593
Kmtstaussteümtgen.
Künstlerhavs, I., Karlsplatz 5, früher Loth-
ringerstrafze 9: Gesehlosseu.
H. h. ¥olksgarten.
Telephon 3202. Restaurant and Cnfö J. Seidl. Telephon $02.
Tätlich ^Vt>oncl-Ooiioei*t.
Heute Donnerstag CONCERT der k. u. k. Rcgimentsiyusik Hach-
u»S Deutschmeister Ur. 4.
Beginn ‘/,7 Uhr. Entrie 60 Heller.
14710 i. Morgen Irertcrg Koncert..,.
Galerie Miethke
T., Dorothcergasse 11.
AUSSTELLUNG
moderner und alter
Gemälde. 14917
WIEHER IUISTGEWERBE-YEREII
L Schauflergasse r.
TIgliohvooSbisSUhr, Sonn-und Feiertag«
von 9 bis 12 Uhr. Freier Eintritt.
Permanente Ausstellung
von Erzeugnissen des a
Kunstgewerbes. ovo
99
Venezia“
Gemälde- Ausstellung. Katal. m. festen
Preisen gratis, I., Babenbergerstrasse 5.
Nergrmgrmgs-GtablWment.
Etabliffement Ronacher. Täglich Große Vor-
Borzögliche Ventilation
igeuncrmustk.
Stach »er Vorstellung im Kaffee
15385
Kader und Heilanstalten.
Wafferhettanstalt Hinterbrühl (bei Mödling),
milde Gebirgslnft. m. Comfort ringer. Eurhaus. Proip. von Dr. Samuely#
Wasserheilanstalt Ätürzzuschlag in Steiermark,
nöchft dem Semmering, Luft- und Terrain. Cnrort. Schwimmbäder,
Prospecie durch die Badeverwaltung. Jo.oflne Waldb er, Eigenthümerin.
Dr. F. Drbuchek, leitender Arzt. 14554
Haiserl. persischer Hoflieferant
Sadig Poppowits,
Wien, I., Schalerstrasse 1«
Grösste Auswahl
EchtPerseru. Smyrna-Teppiche.
Karafflani-PoÄ
fl. 13.—.
Eseltaschcn
per Paar fl. 10.—.
TsppicHffltopiB
i
O
Kamee!haar. Havelock mit ganzeren,
P e l l c r i n e fl. 9 .—. J]
Jaeoh lstothberger, I. n. k. Hoflieferant, Wien, I., StephauSPlatz 9.1 1
Der Bcrlouf findet täglich dir 12 »hr Rach» patt. 14r,25 Lf
boobselner Tafelwein tret. u. r. ®of-ai5emi|,iut>Iam
Pressburj
(Ungarn).
BorrSthia
in allen f«.
nere»HoteIS,Rest»nrantSn. sonstigen besi.Weimierkaofsstellcn.
Wur im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Dr. »bu's)
den ganzen Tag bindurch kostenlas
durch Augenärzte.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnertrasse Kr. 39,
Jtiupnfl Anullflllss- 1. UI542
Fll 9 üüCommanditgesellschast
L Schwarzenhergstrassi L
Kataloge grratis und lranoo.
U. 7.50.
Divan-Teppich
fl. so
Ottoirttarwf
15411 fl. 30.—.
fl. 1S.50.
Feuerfeste Kassen,
einbruchsicher, außerordentlich billig, von anerkonnt bester Qualität. 14819
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wiest, Stadt» Adlergaffe 16. (Vertreter gesucht.)
Vom Erfinder Prof. Dr. Keidinger anssoblleaal. avtOK
Fabrik für Meidinger Oef^
H. Heim, Wien-Döbling,
fc. a. k. Hoflieferant, TZS I., Kohlmarkt 7g
Budapest, Tliooethof. Fräs, Hybernergsae« 7.
la BEIM 8 Hestia- Oefcn.
Vorzüglichste Daaerbrand-Regulir-, Ventilatloiui-Oefea
für Wohnränme, Schulen, Bureanx, Krankenhäuier,
Kasernen, Kirchen etc. lüdSS)
Spatenbräu-Restauration.
Diners ä fl. 1
nie
in anerkannt prachtvollen Majolika-Saal«
I., Kärntnerstrasse 22 und Neuer Markt&
Uniformen für Einjährig-Freiwillige
Streng vorschriftsiuässig. mn M Preisliste auf Wunsch.
Uff' Streng vorschriftsiuässig. "38(3 99 Preisliste auf Wunsch.
Bf. WOLF, k. u. k. Hoflieferant, Wien, VI., Mariahilferstrasse 29, Telephon 4435.
45061
TlMterblut.
Novelle von Herma«« Schöne.
(9. Fortsetzung.)
Sie hielt ihr die Hand hin, in welche Fräulein Kohl-
raufih herzhaft und selig einschlug. Else Wana den Arm um
ihren Nacken und sah ihr rn die Augen. „Ich habe einen
Haupttreffer gemacht, wenn ich ihn nur nicht wieder einbühe,
denn ich verstehe das Glück nicht festzuhalten, ich bin ver­
schwenderisch, unberechenbar und— Fräulein Kohlrausch, ich
lasse mich nicht tyrannisiren I Wollen Sie noch?“
„Ich will. Es wird Sie Mühe kosten, mich wieder loS
zu werden."
Lina Kohlrausch war so stolz, als ob sie von einer
Königkn mit einem Fürstenthum belehnt worden wäre, und
moralisch gestärkt, zog sie in ihrem Mrkungskreise, die Re-
gieruugszügel straffer an. Else merkte nichts davon, sie ging
ihren Gang wie früher und schwelgte in Unregelmäßigkeiten,
die ihr Lebensbedürfniß waren. Nur keine bindenden Ge­
wohnheiten, keine ausgefahrenen Geleise, kein Philisterium!
Sie empfand es als Qual, daß man zu den Proben pünkt­
lich erscheinen sollte, und daß das Theater jeden Abend gerade
«m 7 Uhr anfangen müsse, wollte ihr nicht in dm Kopf.
Sie suchte sich für diese ausgebüicdetchr Regelmößigkeitm anb«?
wettig zu entschädigen. Heute ffperste sie um 4 Uhr im Restau­
rant, morgen nahm »sie um 11 Uhr zu Hause ein auf der
Epiritusmaschine gebratmes Beefsteak, für Montag folgte sie
einer Einladung zu einem schwerm Diner, am Dimstag aß
sie gar nichts, an anderm Tagm nur Obst oder Gemüse.
Wenn sie spielte, konnte sie in der Garderobe ein plötzlicher
Heißhunger nach warmen Würsteln überfallm, der gestillt
werden mußte, auch wmn sie die Ophelia darstellte, oder die
Louise Millerin, ein schäummdes Glas Bier dazu war ihre
Limonade. Dann kam eine volle Woche, wo sie bis tief in
die Nacht, oft bis zum Morgengraum eine neue Rolle
pndirte. Lag das hinter ihr, bat sie die Collegen: Linder,
«ehmt mich heute nach dem Theater mst in die Kneipe, ich
trage Verlangen nach dieser göttlichen Lust von Nizza, ich
habe schon zu lange keine Migräne mehr gehabt."
Sie liebte Conttaste. Nichts ging ihr darüber, nach einem
Ball mit einer Gesellschaft ein Nachtcafe zu besuchm, wo müde
Marktweiber, nach langer Wanderung mit schwerm Körbm,
ihren Frühkaffce aus großm Schalen tranken, wo verdäch­
tiges Grindel, verlotterte Nachtvögel hemmlungertcn, schliesen
«der kartelten. Welch wonnevolles Grauen, am Arme ihres
Herrn, mit hochgczogmem Ballkleid, auf den Fußspitzen, sich
M einmi leeren Tischchen durchzudrängm. starken Punsch zu
Mppm. oder-Knickebein zu schlürfen. In diesem Mllm fühlte
sie, wie ihre Hautnerven am Hmterkops sich zusammenzogen
und ein leiser Schauer über den Rücken hinablies. Hier em­
pfand sie die Wohlthat des Gruselns. Wenn sie wieder
heraustrat aus der rauchigen Höhle in die erfrischende reine
Luft, wenn- ihre Lungen sich mit Sauerstoff vollpumvten,
wmn sie dem anbrechenden Morgm in das erröthmde Ant­
litz schaute, dann konnte sie sich nicht enthalten, über dm
Markt zu rufm: «Herrgott!° ist dein Leben voller Reiz!"—
so laut, daß der verschlafme Polizeimann aufschaute und über
diese gesetzwidrige Störung' der städtischen Morgenruhe bedmk-
lich den Kopf schüttelte. Endlich daheim, fiel sie in einm
Schlaf, der dm Vormittag überdauerte, wenn nicht ganz un-
nöthige, thörichte Proben einige Stunden von dem Götter-
gmuß abzwacktm. Hatte sie so viel Kraft gewonnen^ die
Augen offm zu hallen, dann begann das süße Ausrühen
der Nerven bei Bewußtsein, das wohlige Strecken im Bette,
mit der duftendm Cigarette im Munde, das Nachgmießen
zw Zweien, dmn die Köhlrausch durste zühörm nnd
lachen über die ergötzlichen Schilderungen, Versagtm
aber die Nerven nach solcher Ballnacht, nahmm sie
Rache für begangene Exceffe, dann wurde gedoctert, die Haus­
apotheke aufgethan und alle reichlich vorhandenen Gegmmittel
wurdm versucht. Doctor und Apotheke wurden auch sonst häufig
in Anspruch genommen; neu auftauchende Curmethoden, Geheim­
mittel mutzten versucht werdm. Ergab sich bei der automati-
schm Wage auch nur Ein Kilo übe« das Drrrchschnittsgewicht,
gleich stieg das Schreckgespenst der Fettleibigkeit vor ihr aus,
das durch irgend eine Magercur gebannt werdm mußte,
während das geringste Mindergewicht eine unerftmliche Mlch-
nlästung verlangte, die nur durch Cognac-Beimischung ermög­
licht wurde. Sie war nicht zurückhaltmd mit Zen erworbenen
inedicinischen Kmntnissen, und ihre ärztliche Praxis erstreckte
sich bis auf die Theaterarbeiter, die sich mit Vorliebe' von ihr
behandeln ließm, weil Else die Stärkungsmittel, Wein und
Bier, aus eigmer Tasche bezahlte.
Daß sie so viel Krankheit, Unglück und Unigerechtigkeit
sehen mußte, war die Bitterniß ihres Lebens; bei dein An­
blick fremden Leides krampste sich ihr Herz zusammm und
nur Ein Gedanke erfüllte sie: helfen, helfen! Sie gab, was
sie hatte, auch mehr— sie machte Schuldm und wurde zur
Bettlerin für Andere bei ihren Collegen und Bekannten. Wie
oft ihr Vertrauen auch durch Unwürdige getäuscht wurde, ihr
Herz blieb weich und hilfsbereit. Sie glaubte einen feinen
Spürsinn für unterdrückte- oder ins Unglück gerathme Talmte
zu besitzen, die muß len natürlich gerettet werden.
„Kinder, ihr müßt mir etwas schenken," war wieder ein­
mal ihre Anrede an die Collegen bei einer Probe.
„Aha! Die Hmrici hat zum neunzchntenmale än verun­
glücktes entdeckt, dem geholfen werden muß.'
,Jch bitte euch, spaßt nicht. Heute war et« blutarm«
Teufel bei mir, ein Schauspieler, der von einem Halsleiden
befallen ist. Er spricht mühsam, aber seine Bewegungm ver
rachen' Talent, er hat mir eine Verbeugung gemacht, so tief
daß ich fast erschrocken bin— das macht ihm Keiner nach. E
soll zu Mittag bei mir speisen, und da möchte ich ihm Reise
geld und einen kleinen Curbeitrag unter dir Serviette lege«
Gebt eurem Herzen einen Stoß und steuert nach Kräften bei.'
Schauspieler geben leicht und gerne, nnd die Hewrici, die Ml
beliebte, hatte gebetm. Sie konnte einen kleinen Berg Silber»
geld für ihren Schützling in das Taschentuch knoten.
Am Abend, als si^ sich in der Garderobe für die Vor
stellung ankleidete, mußte sie fortwährend in sich hiueiulachetr
sagte aber nichts. Erst als man sich vor Beginn der Ouver
türe aus der Bühne beim Vorhang zusammenissind, bekam H
ihre Sprache wieder.
„Ich soll euch von, dem aruzen Schauspieler für eure groß
- müthige Spende' herzlichen Dank sagen. Viele und laute Word
konnte er nicht mjachen, sein ganzes. Empfinden drückte er bei«
Abschied abermals durch eine fabelhafte Verbeugung aus,
Keine zehn Mnuten war er fort, da kommt die Kohlrausch zr
mir hereingestürzt und meldet, daß vier Stück voll meiner,
sechs schweren Silberlöffeln aus dem Etui verschwunden seien
und die habe Niemand mitgehen heißen als mein werther
Gast. Ihr könnt euch meine Entrüstung denken!, Mein einzige
Silberschatz entwendet, auf den ich so stolz war, weil ich ihn
als GelegenheikSkauf, tief unter dem Werth, erstanden hatte
Ich war so perplex, daß ich nichts that, als mich ärgern. Be
vor ich ins Theater gehen wollte, wurden ein Paket und dieser
Brief bei mir abgegeben. Da lest selbst."
Alle drängten sich zusammen, nnd der dicke Richter las vor
„Ser gehrtes Freilein! Indem ich gekaubt hab sie wer«
Jon süßer aber der judd gefacht hat sie wern allbacka wo er
nichts nich drauf gäbn kennt schik ich sie- ihnn mit fil Dank
zurik weil ich ein erlicher mensch bin wenn man mihr ei«
Gudes hertze zeicht mus ich ihnen fachen das ich gar kein
schaufchbieler nicht binn sondern ein schlangenmensch von rick-
wärtz was fil schwärer ist den ich habe im, Zirkuß Renz
den fand in die mannäsche aufgesargt und in der bandomi
mitgewirgt und da hatten mir einen schlangenmensch den ich
es kleich nachmachen konde weil es bei mir in die nadur
licht dan habe ich es auf die brüst geikriecht und in halse nnd
gar kein ferdinst mehr nnd da bin ich zu ihnn qckomen weil
mir die andern gefacht Ham das man imer bei ihnn kriicht
sil daußend Dank fir alles nnd belestigen sie sich nicht mtt
die bollezei und nochmals fil Dank und die snbbe schmäkt
mir jäz noch und ich underzeigen mit forsicht meinen nahm«
nith ihr gans gehrter R. L. schlangenmensch von rickwärtz,*
Qetttann total.)—


[ 2023-06-29 10:36:48.874 - 19000823 - Seite 14 ]
Saite 14
Wien, Donnerstag
IVene Freie Presse«
1 *»
Danksagung.
--' Anlässlich des Hinscheidens unseres unvergesslichen Fanjüien-Ober-
hnuptes, des Herrn
Emanuel Strassmann,
Inspectors der filassabrik 8. Reich& Co. ie Voitsberj,
sind uns von allen Seiten so zahlreiche Beweise aufrichtiger Theilnahme
zugekommen, dass wir ausser Stande sind, jedem Einzelnen danken
zu können.
Wir gestatten uns daher, Allen, die uns in dieser schweren Zeit
durch Trost- und Beileidskundgebungen aufzurichten bestrebt waren, auf
diesem Wege unseren tiefstgefühlten Dank zum Ausdrucke zu bringen.
Voitsberg, am 21. August 1900.
i
IMH
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
Curse
exotisoherWertbpaplereeatiiJUt 4ie
soeben erschienene Nummer der Pech-
zeitschrift
„XSxotica“.
Inhalt:
Cur*-Notirangren von circa SOOftsterr.
u. uugar. amtlich nicht notirten
Actien
von Baaken, Industrie-, Eisenbahn*, Schiff-
fuhrts- und Jrssecuranz-Unternelmmngen,
Genuss-Scbeinerr, Cei'tificaten, Kuxen etc.
etc. unter Berücksichtigung der neueste.
Gründungen. Marktbericht tiber Vor­
kommnisse auf dem Exotenmarkte.
Ganzjähr. Abonnement Kr. 4 Probe-Exem
plare gratis und franco. 14684
Mittig& Eibenschütz
Bankgeschäft und Exotenbureau, Wien, I.,
Hclferstorferstrasse 15, Telephon 18053.
gif Coulantester Ein« nndVer-
k aufexottseher Werthpapiere.
in Niederösterreich, eine Bahn­
stunde von Wie«, mit circa
1800 Joch Aeckern, Wiesen,
Weiden, ist unter günstigen Be­
dingungen zu vergeben. Richard
Patz, Wie», Margarethen
stratze 5. IW
Mt Bedauern gebe ich Nachricht von dem
Ableben meines langjährigen Disponenten, Herrn
Friedrich Roux,
welcher am 22. August 1900 verschieden ist.
Das leichenbegängniss findet am 24. d. M.
um 3*/* Uhr Nachmittags vom Trauerhause:
Hernals, Jörgerstrasse 34, aus statt.
Ich verliere an ihm einen treuen Mitarbeiter,
und Alle, die ihn kannten, werden ihm ein
freundliches Angedenken bewahren.
Ruhe seiner Asche!
Zur Reisesaison!
pateni~3ettstuht „Aoniel" „An griff ein Jett“
von fl. IS.— aufwärts.
Patent-Möbelfabrik R. jaekel’s Nachfg., k i. L HofHeferant,
WIEST, VII., HariahilferstrasSe Nr. 8.
15680
ccumulatoren Fabrik
Simonis L Lanz T mSiSÜ 1
Verbesserter Plante- Aecuninlator
für Beleuchtung, Kraftübertragung und Pufferbatterie».
Wesentlicüe Erhöhung der Rentabilität
bestehender Anlagen durch billige Ansfvelcherung elcltrischer Energie, sowie günstigste
Belastung bei wechselnder Betriebskraft.
VorihtUliafkcjite Ausnützung von Wasserkräfte«
zur billigen Erzeugung van cleltrischcm Strom für Licht und Kraftübertragung.
Special- Constrnction
für Automobilen, elektrische Locoinotiven uud Botte.
DSP Höchste Leistungen bei geringe« Gewicht n. solidester Ausführung.
W Weitgehendste Garantien. Eonlante Bedingungen.
— Koftenanfchllige und Profpecte gratis.— 15398
Natur- und Völkerkunde.
Die Europäer und ihre Gesandten iu China.
(Schlnhartikel.»)
Mit seltenem Geschick haben es die Engländer stets
verstanden, ihre Herrschaft über die Weltmeere durch treff­
lich gewählte strategische Punkte zu schützen und
dieselben mit Answand großes Kosten zu unüberwindlichen
Festungen zu gestalten. Gibraltar, der Felsen des Torik,
in dessen Gestein weite Höhlungen sisr die ungeheuren
Batterien eingesprengt sind, beherrscht den Eingang zum
Mittelländischen Meer, La Valetta aus der Insel Malta,
die Mitte desselben, Aden und die befestigte Insel Verinx
die Ausfahrt aus dem Rothen Meere, Singapore, gegen­
über der Halbinsel Malakka und der großen Insel Su­
matra, die' viel befahrene schmale. Sunda-Straße. Das
letz» Glied in dieser Reihe ist die Insel Hongkong,
Welche einen trefflichen Stützpunkt für den brittschen Handel
mit Süd-China abgibt. Hongkong liegt östlich von der
Mündung des Gwßen Perl- oder Cantonstromes (chinesisch
Tfchu-Kiang) und beherrscht daher Mt blos die Einfahrt
nach Canton, sondern auch den Zugang nach Macao. Als
die Engländer nach dem Opiumknege 1841 diese Insel er­
warben, legten sie hier einen großen Hafen an, wozu die
Natur durch die fjordartigen Einschnitte selbst die, beste Ge­
legenheit darbot. Es ist durchaus ein Felsen-Eiland, aus
Granit und Basalt aufgebaut. Vor fünfzig Jahren, als die
Chinesen noch allein sich ans der Insel befanden, wohnten
hier auf den felsigen Gestaden kaum 2000 Menschen, nur
Mit dem Fischfang beschäftigt. Im Jahre 1897 aber zählte
die Insel auf blos 79 Quadrat-Kilometern Oberfläche bereits
246,880 Einwohner, zumeist Chinesen, die sich unter eng-
lichcm Schutz wohl fühlen. Wie mit einem Zauberstabe
hat Britannien ans einem öden felsigen Eiland und
einer kahlen Steinwüste ein mit herrlicher tropischer
Vegetation erfülltes Paradies geschaffen. Prächtige Straßen
führen auf den 539 Mter hohen Berggipfel, der durch die
stets wehende Ocranbrife eine beständige Kühlung em­
pfängt. nnd daher ein viel besuchter Aufenthaltsort mit
Hotels und Villen für die reichen Rheder und Kaufherren
Hongkongs geworden ist. Von hier genießt man einen
prächtigen Ausblick auf dib schöne Insel, die Stadt Victoria,
welche niii ihreir Palästen und Gärten einen trefflichen
Eindruck macht, auf die Gebirge der Küste und das weite,
leuchtende Meer mst den großen TÄmpstern des Oceans
und den Tausenden von chinesischen Djonken, die ans den
Wogen schaukeln. Fürtvahr, Albion hat hier eine herrliche
Handelsmetropole und zugleich eine sichere Zufluchtsstätte
rar den immerhin möglichen Fall der Bedrohung der
Europäer in Süd-China geschaffen. Aber auch in anderer
Hinsicht bietet Hongkong das Muster einer wohl verwal­
teten Co lonie. Denn während anfangs, so lange durch
*) Siehe Nr. 12922 der „Aeirrn Freien.Pttjst" vom IS. Austust.
den Bau der Fortificationen nnd der Häuser der tropische
Bodbn stets aufgewühlt wurde, die entstehenden Miasmen
beständig Fieber verbreiteten nnd Hongkong in den Ruf
der ungesundesten Stadt brachten, ist es heute Dank der
großen Sorgfalt der englischen Verwaltung geradezu zu
einem Sanatorium für die britischen Bewohner Chinas
geworden. Freilich istt das Klima Hongkongs ein tropisches
nnd die Temperatur bewegte sich innechalb 12 Jahren
zwischen den Extremen von 34‘7 Grad und 2-2 Grad
Celsius. Doch kommen letztere niedrige Temperaturen nur
äußerst selten vor, und schneit es hier niemals, während
es in dem nahen Canton jeden Winter Schnee gibt. Der
Sommer ist in Hongkong drückend heiß und feucht. Die
höchste Bergspitze der Insel (der Victoria Peak) hat eine
mittlere Jahrestemperatur von 19 Grad Celsius, eine
Januar-Wärme von 12-7 Grad und eine Jnli-Temperatur
von 24 Grad Celsius. Leider liegt Hongkong im Ge­
biet der fürchterlichen Taifune. Einer derselben zer­
störte 1874 mehr als tausend Häuser, 33 gwße und
Hunderte von kleineren Schiffen nnd tödteie mehrere
tausend Menschen. Deßhalb sind hier alle Gebäude ans
Stein sehr fest und massiv erbaut, um den hefttgen Or-
canen besser trotzen zu können. Auf drei Kanonenschüsse
als Taifun-Signal des Observatoriums werden alle Fenster
durch schwere hölzerne Läden geschlossen. Die hohen, stei­
nernen Häuser geben Victoria auf Hongkong mehr den
Anschein einer englischen Provinzialstadt, als eines in den
Tropen gelegenen Emporiums,
Mit dem Handel erging es Hongkong jedoch ähnlich
wie Macao. Denn während Macao durch Hongkong, so
wurde letzteres wieder durch Shanghai aus der Rolle der
ersten Handelsstadt Chinas verdrängt. Doch ist der von
Hongkong aus nach China vermittelte Handel noch immer
sehr bedeutend, denn er betrug im Jahre 1898 insgesammt
159 Millionen Taels, wovon auf die Einfuhr europäischer
Waaren von Hongkong aus nach China 9? Millionen, ans
die Ausfuhr chinesischer Waaren nach Hongkong 62 Mil­
lionen Taills entfallen. In der letzten Zeit hat England
durch den Vertrag vom.9. Juni 1868 von China überdies
auch auf dem Festlande weitere Gebietsabtretungen erlangt
und dadurch seine Besitzung Hongkong wesentlich ver­
größert.
Damit hat sich jedoch England nicht zufrieden ge­
geben. Denn Hongkong genügte ihm nicht mehr, als seit
dem chinesisch-japanischen Kriege und seit der Besetzung
t ori-Arthurs durch die Rüsten der Schwerpunkt nach
ord-China und besonders nach dem Gelben Meere ver­
legt wurde. England erwarb somit das Port-Arthur gegen
überliegende. Weihaiwei, welches der damalige
Vicekönig von Petschili, Li-Hung-Ch rng, in den!
Achtziger-Jahren zur Ergänzung von Port Arthur als eine
sehr bedeutende chinesische Land- und Seefestung an der
Nordküste der Provinz Schantnng angelegt hatte.- Durch
viele vorgelagerte Inseln besitzt der treffliche Kriegshafen
einest natürlichen, Schutz, dex noch durch zehn wohlbestückte
23. August 1900
Nr. 1293k
Sehmerzerfüllt geben die trauernd
Hinterbliebenen Kunde von dem Hin­
scheiden ihres innigstgeliebten Gatten,
bezw. Yaters, Bruders, Schwiegervaters
und Grossvaters, des Herrn
Julius Kirsch
Privaten«
welcher Mittwoch den 22. August 1900
nach langem schweren Leiden sanft ver­
schieden ist.
Die irdische Hölle des theuren Ver­
blichenen wird Freitag den 24. d. M.,
10 Uhr Vormittags, auf dem Döblinger
Friedhofe zur ewigen Buhe bestattet werden.
Wien, am 23. August 1900..
(XU, Qrifliiagerstrasse 581
1 Mit Hunderttausend|
r!
| Gulden, eveittnell ä«ch mehr, wünsche ich mich der i
♦ einem soliden und lvcraNve«, alte« Unternehmen♦
♦ in Wie« )tt drtheUigen. isa»♦
t Sicherstellung des Kapitals» sowie lang-%
| jähriger Sestand des Unternehmens und dnchrr- X
♦ licher Nachweis der Erträgnisse wird verlangt.♦
X Kaufmännische erste Kraft (bnchhätterisch und X
Z praktisch) als Mitarbeiter vorhanden.*
| Anträge unter Chiffre „V. &. 1424« au|
! Haasenstein$ Kogler, Mierr, 1/1.|
X 2
RRRHRRHRM 44«4 •♦*♦♦•♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Forts vermehrt wurde. Treffliche Werftanlagen, Torpedö-
Magazine, ein Arsenal und Proviant-, sowie Munitions-
Lagerstätten erhöhten den Werth dieses Kriegshafetts. Im
Vereine mit Port-Arthut sperrte Weihaiwei die Zufahrt
zur Mündung des Peihostroms, und die Japaner mußten
zuerst diese beiden Festungen erobern, bevor sie sich den
Takn- Forts nahem konnten, um nach Peking zu aelan-
gen. Am 14. Februar 1895 fiel nach mehrtägigem Bom­
bardement Weihaiwei nnd ein großer Theil der hier bl»
geraden chinesischen Fürste mußte sich den Japanern er*
geben, die erst nach dem Friedensschlüsse beide Festungen
wieder China zurückstellen. Aber auch dieses sollte nicht
lange in ihrem Besitze bleiben, denn das nördliche Port
Arthur wurde von Rußland, bas südlich von der Straße
von Petschili gelegene Weihaiwei von England „gepachtet",
während von dem nahen Kiaotschau bald Deutschland Be­
sitz ergriff. Weihaiwai ist— bis jetzt wenigstens— seit der
Occupation durch die Engländer nicht zu der anfangs
erwarteten Bedeutung gelangt, und wird selbst die Aus­
gestaltung dieses Hafens nur eine strategische und kaum
je eine kommerzielle Bedeutung haben.
Ganz anders als die bisher erwähnten Nattouen hat
sich stets Rußland zu China verhalten. Im Besitze
einer ungeheuer langest, gemeinschaftlichen Landgrenze und
als militärisch stärkster Nachbar hat es, dort inimer einen
dominirenden Einfluß besessen und im tiefsten Frieden
riesige Landstrecken von China erworben, während die
Westmächte die geringsten Concessionen nur mit der An­
wendung von Gewalt und nach überaus kostspieligen
Kriegen durchsetzen konnten. Die große Geschicklichkeit der
russischen Diplomaten hat es stets verntöcht, bei allen Be»
Wicklungen der europäischen Mächte mit China sich dewLöwen«
antheil zu sichern, ohne deßhalb mit dem Reiche der Mitte je
in Streit zu gerathen, uild so dürfte auch diesmal der Haupö-
erfolg auf russischer Seite zu silchen fein, denn feit Jahr­
zehnten bereitet sich Rußland auf diesen großen Zeit­
moment vor, in dem die Liquidation des Reiches btl
Himmelssohnes erfolgen wird.
Rußland war stets bedacht, seM Stellung in Osi-
Äsien zu ktäfttgen. Es erwarb durch ehren Vertrag mit
Japan den Besitz der Insel Sachalin und der Kurilen,
und in Korea drei wichtige Häfen. Seine letzte und be­
deutendste Errungenschaft ist jedoch die Besitznahme von
Port-Arthur.
Dasselbe, chinesisch Lushunkau genannt^ beherrscht, last
der Ostseite der Süvwestspitze der Halbinsel Liautung ge­
legen, wie bereits erwähnt, mit dem 85 Kilometer südlich'
gelegenen Weihaiwei den Eingang zum Golf von Petschilst
Es liegt in einer stark gegliederten Bucht, deren Zugang
dürch eine Insel versperrt wird und daher leicht ver­
theidigt werden kann.- Nur au der Ostseite dieser Insel
können Schiffe in einer schmalen, aber riefen Wasserrinne
in das Innere der Bar gelangen.' Auch diesen Kriegs^
Hafen ersten Ranges hat der weit voraussehende Bismarck
mit zvM ZtzM


[ 2023-06-29 10:36:48.874 - 19000823 - Seite 15 ]
j»- »-• tünfs-i
«WWol
II.'— IN»,«Oft,
Wien7 D«iiBersteg
IVene^Preie^Ptieflse.
»W.^4«gast 1900
8»W16
Liierreicht aii Hii.riität iHinn, gegenüber
II Will g Carl-Theater, Gassenzimmer von Oe. W. 3. 1 incl.
Service, Licht u. Heizung. Extreme Reinlichkeit. 11375
WlAll H®t*I Katserhot, IV., Frankenberggasse 10,
11 Ivlli Ecke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer vom
fl. 1.40 aufw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer.
1486.
befestigt, welche mit den größten Krupp-Geschützen bestückt
waren. Ein riesiges Trockendock, das mehr als 9 Meter
Tiefe hatte, war das einzige dieser Art in China. Ein
großes, elektrisch! beleuchtetes Arsenal mit Eisengießerei
und allen erforderlichen Werkstätten ermöglichte die Aus­
rüstung der größten chinesischen Kriegsschrsse. Fast unein-
uchmbar erschien dieser Knegshafen, ebensowol Von der
Land- als von der Seeseite, durch seine natürlichen und
künstlichen Bertheidigungswerke. Und doch gelang es in
Folge der großen Nachlässigkeit der Chinesen den Ja­
panern, Port-Arthur am 22. November 1894 Nach einem
kurzen, energischen Angriff zu erobem. Obwol im Frieden
von Simonoseki China die ganze Halbinsel Lijautung
sammt Port-Arthur an Japan abgetreten hatte, gelang es
ver Geschicklichkeit Li-Hung-Chang's, noch mehr aber der
vereinigten Intervention Rußlands, Frankreichs und
Deutschlands, diese Halbinsel wieder China zurückzugeben,
und Rußland behielt sich zntn Dank dafür den Kriegs­
hafen Port-Arthur. Hiemit hatte Rußland sein längst er­
strebtes Ziel, einen eisfreien Kriegshafm in Ost-Asien, er­
reicht, und unterließ nun nichts, um ihn zu einem groß­
artigen Kriegsplatze umzugestalten.
Zuletzt, aber sofort mit bedeutendem Erfolge, trat die
jüngste Eolonialmacht, das deutsche Reich, in China
üuf. Freilich hatte lange vorher bereits die deutsche
Mügge, insbesondere jene der Hanseaten, aus den zahl­
reichen deutschen Schiffen geweht, die China handeltreibend
.besuchten, und auch der deutsche Kaufmann war stets be­
strebt, feige Thätigkeit zumeist neben dem englischen in Ost-
Asien auszudehnen. Politisch trat aber als erste deutsche
Macht Preußen in China hervor, welches 1861 den Grafen
Eulenburg als Gesandten mit einem Kriegsschiffe absendete.
Ihm gelang es am 2. September 1861 zu Tientsin eAen
Handelsvertrag zwischen China und Preußen, sowie dem
Zollvereine abzuschließen/
Dieser Vertrag wurde 1866 auf den Norddeutschen
Bund und 1871 auf das deutsche Reich übertragen. Als
Ävei unter deutschem Schutze stehende Missionäre von den
Chinesen ermordet wurdm, da erschienen am 14. November
1897 deutsche Kriegsschiffe vor Tsingtau am Eingänge in
die Bai von Kino tschau, und bereits Anfangs Januar
1898 hatte das deutsche Reich mit China einen Vertrag ge­
schlossen, wonach dasselbe auf eine Zeit von 99 Jahren
vie genannte Bucht an der Südostküste von Schantuug
zugleich mit einem kleineren Gebiete auf'den beiden die Bai
ei,schließenden Halbinseln an Deutschland verpachtete. Viel
größer als das deutsche Pachtgebiet ist die deutsche Jnttr-
effmsphäre, denn sie reicht fast bis zur Stadt Prngtu und
umfaßt ungefähr 2500 Ouddrat-Kilometer. Auf diesem
Pachtterritorium darf das deutsche Reich Hohettsrechte aus-
-Üben und alle zur Vertheidigung und Entwicklung dieses
Gebietes erforderlichen Maßregeln ergreifen.
Auf diese Weise hatte das deutsche Reich auf frisd-
fidps Wege in China festen NGWOtund dgmit tm
langjähriges Versäumniß noch in letzter Stunde gut ge­
macht. Denn die Kiaotschau-Bai ist einer der wenigen für
die Schifffahrt,, sowie für den Handel gleich günstigen
Punkte an der Oftküste Chinas, welche von den Fremden
rwch nicht oeeupirt waren. Durch seine Lage in der äußerst
fruchtbaren, an Kohlen und Eisen ungemein reichen Pro­
vinz Schantung, welche als breite Halbinsel weit in das
Gelbe Meer hinausreicht, in der Nähe des Großen Kaiser-
Canals, der Haupt-Transpottader des inneren Chinas, und
des großen HoäNghostromes ist es in Zukunft bestimmte
nicht nur einer der wichtigsten Handelsplätze Nord-Chinas,
sondem auch der Knotenpunkt eines ausgedehnten Eisen­
bahn-Netzes zu werden. So stimmt hier Alles überein, die
Wahl dieses Punktes durch Deutschland als eine überaus
glückliche erscheinen zu lassen.
Es hat fast den Anschein, di sollte der Pachtvertrag
des deutschen Reiches der letzte dieser Att sein, dm Chint»
noch abschließen mochte. Denn als Italien im folgen-
den Jahre seinem Verbündeten auf diesem Wege folgm
und die südlich von der Mündung des Dangtse-
kiang und des VertragZhafms Ningpo liegende Sanmuu-
Bai ebenfalls „pachten", d. h. besetzen wollte, begegnete es
dem offmen Widerstande des Reiches den Mitte. Da Italien
es nicht auf einen Krieg mit diesem, wie sich jetzt zeigt,
doch nicht so ungefährlichen Gegner anlonffnen lassen
wollte, desavouirte es seinen Gesandten de Mattino und
berief ihn ab. Dieses Mißlingm eines anfangs mit so
großem Nachdrucke ausgefühtten diplomatischm Schrittes
einer europäischen Großmacht mag das ohnedies schon
ziemlich bedeutende Selbstbewußtsein der Machthaber in
Peking noch erhöht haben.
Die beiden europäischen Mächte,, welche zur Ver­
tretung ihrer nicht unbedeutenden commerziellen Jntercffen
Peking Gesandtschaften halten, ohne aber territoriale
m
Concessionen angestrebt zu habm, sind O e st e r r e i ch-
Ungarn und Belgien. Die österreichisch-ungarische
Flagge ist durch den Oesterrcichischm Lloyd auf das beste
in den chinesischen Güvässern repräsentirt und, wie die
Oesterreicher übergaupt, in allen Häfen Ost-Asiens gerne
gesehen. Wmn auch nicht in erster Reihe stchend, habm sich
der österreichische Handel und unsere Schiffe doch oofcf über­
all einen ausgezeichneten Ruf erworben. Oesterreich-Ungarn
gehött auch zu jenen europäischen Groß mäch tm,. welche im
BettragsvechälMiffe zu China stchm, kirn es hat am
2. September 1869 zu Peking mit China einen Frmnd-
schasts-, Handels- und Schifffahüsvertrag abgeschloffm, in
weichem es die Rechte einer meistbegünstigten Nation er­
hielt. Dieser von dem Vice-Admiral Petz namens der
Monarchie abgeschlossene Vettrag wurde am 8. Mai 1871
in Wim und am 27. November 1871 in Shanghai rati-
ftftrt und im österreichischen Reichsgeschblatte vom
30. April 1872, Nr. 58, publicirt.
In allen 26 dem europäischon und amerikanischen
HaWel geöffnchm Bertzagshäfen uch». Städten^ deren
chinesische Bevölkerung auf 8.142,750 Einwohner geschätzt
wird, bestandm im Jahre 1898 773 fremde Fittnm mit
13,421 fremden Angehörigen. Es entfallen sonach selbst in
diesen wenigen Ortm, wo Fremde in größerer Zahl
wohnen, auf einen Fremden 606 Chinesen. Aber geradezu
verschwindend wird dtp Zahl der Frmrdm, wenn man vre
gesammte Bevölkemngszcchl des chinestschm Reiches in
Vergleich zieht. Denn diese beträgt nach der jetzt üblichen
geringen Schätzung 357 Millionen, während dieselbe in der
That jetzt mindestens auf 380 bis 400 Millionen anzu--
nehmen sein bürste. Die Fremden betragen hienach drei
Zehntausmdstel Percent der Gesammtbevölkerung oder auf
einen Fremden kommen 26,600 Chinesm. Nur wmn man
dieses numettsche Mißverhältniß in Betracht zieht, lernt
man begreifen, wieso in den Köpfen der Chinesen der
ftirchtbare Plan der Vertreibung nnd Vernichtung aller
Fremdm Eingang finbm konnte.
Unter den Fremden stehen sowol an Zahl der Firmen
(398) als auch an Zahl der Residenten (5148) die Eng.
Länder als erste handeltretbettde Nation in China oben,
an. Ihnen folgm an zweiter Stelle die Amerikaner mit
43 Firmen und 2056 Angehörigen, an dntter Stklle die
Japanesen mit 114 Firmen und 1694 Ressidmtm, an
vietter die Portugiesen mit 20 Firmen und 1082 Ange­
hörigen, dann die Deutschm mtt 107 Firmm und 1043
Residentm, die Franzosm mit 37 Firmm und 920 Resi-
dentm, die Spanier mit 4 Firmen und 395 Angehörigm,
die Schweden und Norweger mit 200 Angehörigen, die
Belgier mtt 9 Firmen und 169 Angchörigen, die Rusitn
mit 16 Firmen und 165 Angehörigen, die Dänen mit
3 Firmen und 162 Angehörigm, die Italiener Mit 9 Fir-
men und 141 Angchörigen, die Oesterreicher und Ungarn
mit 5 Firmen und 92 Residmten und die Holländer mit
8 Firmm und 87 Residenten. An dem gesammtm Schiffs-
verkehr in China waren 1808 die Chinesen mit 44-71, die
Briten mit 42-93, die Japanesen mit 4-30, die Deutschen
mit 3.-48, die Amerikaner mit 1-41,. die Franzosm mit
1-10 PercMt, alle übrigen Naüonen nur mit 8-0? Percmt
becheiligt, man erkmnt daraus bas coloffale Ueberwiegen
des bmischm Handels gegenüber dem aller übrigm Han-
delsvölker.
Von größter Bedeutung für die Entwicklung dieses
f andels sind die Niederlassungen der Fremden in den
inesischm Vertragshäfen geworden, welche theils auf
eigenen, von bett Chinesm kauf- ober pachtweise erwor­
benen Grundstücken, dm sogmannten .Concessionm", er­
folgten,, wie in Shanghai, Canton, Tientsin und dm
meisten anderm Vertragshäfm, oder aber eS habm sich
die Europäer wie in Futfchau nicht in einem besonderen
Stadttheil, sondern mitten unter dm Chinesm nicherge-
laffen. Es ist klar, daß die erstere Form der Niederlaffnn-
gen, die sogenannten „Stttlemmts", viel größere Sicher.
Jejip vm BegNWlxhkeiten dM Fremden dachietch als


[ 2023-06-29 10:36:48.874 - 19000823 - Seite 16 ]
Möii-S 16
>*■ H| «W»,
"Wien,'Donnerstag
Nene?Frfeie Pressei
T.L K.,»UR.,»WliiS
23. August 1900
*TrM293IS
ßetiv*Änzeiger
IHAASENSTEIN& VOGLER (Otto IVlAASS)!
— WIEN, I. Wallflsehgasae IO. PRAG» Ferdinandstrasse 37.
f constante Wasserkraft,
Nähe Wiens wird $«<
Srund und eventuell«
^mindestens 60 HP., in der
#erwerben gesucht. Größerer
-Gebäude Bedingung.
L Offerten unter «V.H, 1415** anHaascustei» SS
-Vogler, Wien, I.
Stiller Compagnon
mit 20,000 Gulden Einlage für ein nachweisbar rentables
und sicheres Unternehmen gesucht.
Offerten unter ..General-Vertrieb T. O. 14581“
an Haasenstei» SS Vogler, Wien, I.
♦
r
!
♦
♦
♦
r
♦
r
I
Buchhalter.
Großes BangeschLft sucht tüchtige« Buchhalter, Christ,
zu engaglren,
welcher im Besitze guter Referenzen ist und womöglich schon in
einem ähnlichen Geschäfte gearbeitet hat. Eintritt kann sofort er­
folgen. Bei befriedigender Leistung dauernde Anstellung mit dem
Sitze in Wien.
Offerten mit Angabe der Lebensverhältniffe und Gehalts­
ansprüche unter ,,1. Z. 143»“ an Haasenstei« SS Bögler,
Wien, I.
t Eine noch gut erhaltene
Seilbahn
smit allem Zubehör wird gegen sofortige Caffa z« kanfe« ge
' sucht. Offerten mit Zeichnungen sind an das Goldbergwerk♦
# am Ronduy, Post Zwestov bei Wottitz, zu richten.#
Complete Gersteputz-Station,
ausgeführt in der Erzherzoglichen Brauerei in Tesche».
4
4
4
♦
♦
♦
♦
# A. Elevator.
- Sortireyliuver. _., r —. —...,„^—
* Pieter Frnikitpntzcreien für Mälzereien, Laaerbanfer re.
- Maschinenfabrik LN. I.oliiM-rt A Sohn, Gr. Stodl, Mähren.
B. Borevlinder. C. Tarar und Trieure. D 1. D 2. o. D 3.
E. Rachputztrieur. Empschlen im« zur Lieferung com-
Erftclasflge Maschinenfabrik iu der viähe Wiens wünscht
^hsiKlrteGkwM-ll.WerKmklKekslhArr,reamptoiris»in
- welche mit» ««ApHiuneon** i I 1« W™“ Handschrift, welche in alle»
4 moaernen flCCOrUWESfin 4 Comdtoir-Arveiteu verftrtfein muß, wird
#.. .... ......., .... .... ...♦ für erstes Han« in der Banmwoll-
4
! ziemlich vertraut, praktisch erfahren.
A Arbeiter» bewandert find.
- finden dortseldst einige
..... _.. ... und im Verkehr mit Meister» und
für ihr Acrordirungsbnceau zu engagirsN.
moelernen Accordwcsen
energisch
Auch^
r
♦ constautc Verwendung. Ten Vorzug erhalten gesetztere Leute, die ihrer Militär- O
- zstlicht genügt haben und denen cs um eine daucrnde Stellung zu thu» ist. Aus-#
" sührliche Osseitc» mit Angabe der Gehallsanfprüche unter ^L. 8. 3QS8“ an#
Ha»se»ste,n S Bögler. Wien. I.'#
Druvnisten crts KcHveiöer
«eschSftshaiis
#
♦
♦
*
♦
♦in einem industriereichen Orte Mährens, in dem sich seit M♦
^Jahren ein sehr renommirtes und sehr gut gehendes Spezerei-^
#und Mannsacturwaarengeschäft mit bedcuiendem Umsätze#
♦ besindet, wird mit oder ohne Lager unter günstigen Bedingungen♦
It'rc
♦„ Z
s preiswerth verkauft oder verpachtet. Gest. Offerten unter J
ft. 8855“ an Haasenstei« SS Vogler, Wie«, I.<
Baubranche.!
Vertretung leistungsfähiger Firmen J
sucht ein im gesummten Baugewerbe feit J
Jahren eingeführter, technisch u.commer-d
jiefl ge bitter junger Mann mit besten
Referenten. Gest. Zuschr. unter „8. X.
Nr. 1396“ an Haasenstei« Sk
Vogler, Wie», I.
Kauf .oder
Tansch.
Ick kaufe Herrschaftssitz,
Landgut, Billa oder großen
Walv, wenn dagegen vorzügl.
Zinshäuser in blühender Sladt
Mitteldeutschlands in Zahlung
genommen werden. Seltene Ge­
legenheit für Kapitalisten.
Offerten unter «G.A.975“J
an Haaseustein SS Vogler,!
A.-G., Frankfurt a. M.#
schöner Handschrift, welche !» alle»<
Compioir-Arveite» verfirifei» muß, wird-
für erstes Hau« i» der Bnnmwoll->
waarenbrnnche i» deutscher Stadt<
Ocfterr.-Schlesicns z»m Eintritt per i
1. October d. 0 gesucht. Offerten, mu<
ÄehallSansprüchen, Zeugnißabschrislen n.<
Schriftprobe» belegt, «mtc A.. I,. 3871<
o» Haasenstei» Sr Bögler, Wien, I.<
BeUender, erste Kraft,
©traf., «arnten, Jfrain, Ob. u. Med.
Ocflctt., ©aUf., Tirol u. Bocailbera
jnuiM bereist, best einges. and auch
d,e kander der ung. Krone genau kennend
Ivrach- u»d waarenknndig. sucht s.gt
Stellung in Manufactur-, Tuch- Kleider­
stoffen bei besten Res., ev. auch Reifei
verirg. mit Speitznbeitrag. Gest An!«
unter »V. L. 1134“ an Haas«™,
stein& Vogler, Wi en, I.
Junger Mann, Jsr., militärftHy'
Kraft, Prüna-Reserenze», deutsch fr,»,
engl. Correfp., sucht Stellung ul«
Departement-Chef
der Leinen
eine« ersten Exporthauses.— Ge,?
Zuschr linlct „A. Ist. 3873“ an Hau­
se Nstri»« Vogler. Wien, I.
Als
Cassier
iür Wien aceeptirt Brauerei am
Diener Boden emen rnngen irrtelliaen
len Mann (Christ) mit Caution. der
zum Äundenbrfuche geeignet ist. Bei Con­
venten; dauernde Stellung.-
Anträge unter -U. A. 1430“ an!
Haafenstein S» Vogler, Wien, I.%
♦♦ »#»♦♦♦#»♦»# ♦♦##»#
Wegen Todesfalls
wird ein seht rentables schönes
Absoivirter
eis
in Kärntev, 20 Mm. von der
Bahn, nahe von Klagenfurt,
arrondirte 225 Joch beste
Accker. Wiesen, etwas Wald, um
93,000 fl. iucl. reicher In­
struction «. großem Viehstaud
verkauft. Sehr schönes schloßartiges
, Herrenhaus, Garten, Parkwald,
schöner großer Maierhof. Eigene
ergiebige Jagd. Kich'ard
Patz, Wien. IT., Marga­
rethen straffe Nr. 5. 15652
m t nur vorzüglicher Kalligraphie wird<
bei einem giößeren Bcrstcherungsinstitule<
sofort acceptirl. i
Offerten unter „T. V. 1427“ a»<
Haafenstein S Vogler, Wien, I.> z
I Vertretung.
^ Kür den Wiener Platz tüchtiger, branche
' V kundiger Vertreter v. einem Planenei
T Weiststiekeeei- Geschäft gesucht.
T welches speciell feinere Genres für Wäsche
E sabricirt. Geeignete Herren, welche mit
V der in Betracht kommenden Kundschaft
V oertraut sind, belieben Offerten unter
#•.*'. S. 6982“ an Haafenstein&
# Vogler, A.-G.». Planen i. 43.,, gc-
# langen zu lassen.
, kundiger Vertreter«, einem Plaurner
V Weistftlckerci^ Geschäft gesucht
Steiiihkllchleiter
für ein Granitverk in Böhmen
zum baldigen Eintritt gesucht. Der­
selbe muß mit der Pflasterstein-
Erzen?nng,Krankenoassau. dem
Verreohnungswesen vertraut nnd
anhedingrt der deutschen u. böh­
mischen Sprache in Wort und
Schrift mächtig sein. Offerten bis
31. August mit Angabe von Referenzen.
Gehaltsansprüchen und rz-amilienftand,
sowie Bekanntgabe der früheren Verwen­
dung unter „Steinbrnoh T. B.
Br. 14gyy«aH4»H(hftWftB8teln L
Vogler, Wien, Z.•
Zur Leitnnfl der Expedi-
'tio« eines größeren Chemika-
> lie«-Geschäftes wird ein tüch-
■ tiger, kaufmännisch gebildeter
Droguist
ausgenommen.
Offerten unter „K. Z. 1386“
;an Haasenstei« SS Vogler,
Wie», I.
Zur
Ausbildung}
als♦
Inspectoren r
werden «on einet größeren VerflchernngS- J
Anstalt jüngere Kräfte mit technischer#
Vorbildung ob. adsolvirier Gewerbe-#
schule aufgenommen.•
Offerten unter n T. W. 1428“ an a
H aafenstein. 6; Vogler, Wie« I. H
Compagnon:
zu Rohmaterialien-Geschäft, verbunden^
mit Vertretungen auswärtiger Häliser,*
von erfahrenem Fachmann gesucht. Gest.*
Anträge mit Angabe disponiblen Kapitals<
unter wBohmnterialien 17. yj
Mr. 1433- au Haafenstein Sd Vogler,<
Wie», z.<
Schuhwaarenfabriks-
Vertreter,
echräfe»tutionsf., branchekundig,
bei d-r ÄimMctoit in Deutschland gut T
eingeführt, sucht Vertretung oder fixe»*
Reisepoftrn leistungäiähiger Fabrik.#
Anträge erbeten unter „StaUerer Er-#
fols A. M. 3*72 >au Haafenstein-#
* SSnclcr. SSlBi.j.#
die letztere Form. Die meistm Settlements besitzen selbst-
.siändlich die Engländer, die in fast allen bedeutenderen
Verträgshäfsn Concessionen für sich erworben haben, in
' denen sie aber anch gastfrei den Angehörigen anderer
...Staaten das Recht der Niederlasinng gewährt haben. Das
gerade Gegentheil in dieser Richtung bilden die Fran-
; zofen, welche Concessionen in Shanghai, Canton, Hankau
und Tientsin besitz m. Sie sind so strenge in ihrer Admini-
.stration, daß selbst französische Firmm es vorzogen, sich
außerhalb der stänzösischen' Concchwnett niederzulassen/
: Auch die Amerikaner und Portugiesen besitzen bedeutende
^Concessionen in den Vertragshäsen,' sowie das ^deutsche
.Reich, dessen Angchörige bis dahin meist auf dre Dul-
.' düng in fremden Concessionen angewiesen waren. Es er-
. warb in jüngster Zeit solche Gebiete in Tientsin und
'Hankau, die ungefähr je einen Quadrat-Kilometer Flächen­
inhalt besitzen^ Diese europäischen Niederlassungen erfrettm
:.sich der größten Autonomie, der Consul erscheint nur als
. der Vertreter der Macht nach Außen und hat in der inneren
. Verwaltung dieser freien europäischen Gemeindewesen. aiff
chinesischem Boden wenig mitzusprechen. Die größte der-
■ artige fremde Kolonie ist das europäische Viertel von
. Shanghai, dessen ^Bund" oder Kaistraße es an Pracht
der Gebäude, Schönheit der Anlage, an Beleuchtung und
, allen städtischen Einrichtungen- mit jeder Grosistjadt^Enropas
■ aufnehmen kann. Die Verwaltung besortzt ein von allen
.Bewohnem aller NationalMen auf ein Jahr gewählter
Städtrath.
Nächst den Kaufleuten, welche selbstverständlich die
größte Zahl der Fremden ausmachen, Luden einen nichk
unwichtigen Theil der ftemden Bevölkerung die Missionäre
und Glaubensboten, deren Zahl man in China sicher weit
höher als 1660 schätzen kann, dann in neuester Zeit die
zahlreichen Ingenieure, welche mit dem Baue von Eism-
' bahnen in China betraut siiaren, und t das ihnen beige-
; gebene europäische technische Personal, namentlich die zahl­
reichen Lokomotivführer, ferner die europäischen Lehrkräfte
an chinesischen Fach-nnd Hochschulen, endlich die Gesandten
und Konsuln der ftemden Mächte sckknmt ihrem ganzen
Personale, welches das Recht der Exterritorialität. nach
europäischem Völkerrecht genießt..
Wir sagen mit Absicht nach „europäischem Völkerrecht".
Denn das chinesische Völkerrecht, und ein solches gibt es
auch, kennt dieses Vorrecht der Gesandtm nicht,! Nach
diesem letzteren sind alle Staaten und Völker, die außer­
halb des Reiches der Mitte, aber innerhalb der „vier
Meere" wohnen, der Barbarei und den fle wie Schatten
begleitenden Lastern verfallen^ Sie sind demnach aegm-
über dem Sohne des Himmels,^ wie der chinesische Kaiser
mit Vorliebe bezeichnet wird, vollkommen! 'rechtlos Neben'
dem Herrscher des Reiches der Mitte gibt es keine, änderen
rechtmäßigen Gebieter, sie werden von ersterem nur gedul­
det; denn er allein hat nach tief eingewurzelter chine-
Lscher Anschauung von Gott- und Rechtswegen die- Herr-.
schast über die ganze Erde. Die Barbaren verdienen, wenn
sie sich gegen die chinesische Oberherrschaft auflehnen, ge-
züchttgt zu werden, und sollen, wenn^ sie sich nicht unter-
werfen, bis .zur letzten Seele ausgerottet werden.
Alle Verträge mit den ausländischen Barbaren sind
nach chinesischer Rechtsanfchauung niemals dauemd ver-
binolich, sie sind blos beschriebenes Papier,, werden nie als
gesetzliche Verpflichtungen betrachtet. So haben es alle
Völker erfahren, welche in ftüheren Jcchrhnnderten mit
China Verträge abgeschlossen hatten, so auch in unserenr
Jahrhundert Engländer, Franzosen, Amerikaner und
Russen, und daß dieser Geist auch Heute noch das Reich
des Himmelssohnes beherrscht, das haben in erschreckender
Deutttchkeit die jüngsten Tage erwiesen.^ Aber ebenso wmig
hellig, wie die Verträge, sind den Ehingen die Personen
der Abgesandtm der fremden Mächte. Sie erscheinen viel-
mchr als willkommene Geißeln, keineswegs als unverletz­
liche, durch das Völkerrecht geheiligte Personen.
Daß diese Auffassung der Chinesen den ftemden Ge­
sandten .nicht unbekannt war, beweisen uns mannigfache
Aeußerungen diplomaüscher Persönlichkeiten in Peking. So
erzählt unser Gewährsmann, daß schon in den Siebziger-
Jahren auf seine Frage über die Sicherheit der Gesandten
in Peking eine Persönlichkett, auf deren Urtheil er beson­
deren Werth gelegt, ihm geantwortet habe: „Wenn man
uns nicht niedertnacht, wird man uns als Geißeln behal­
ten. Ein zweites Abyssinim!" Und eine Dame des diplo-
mattschcn Corps fragte ihn plötzlich bei einem Diner n
„Glauben Sie, daß wir getödtet werdenDiese unbe­
stimmte Furcht theilten jedoch die Herren dieses Corps
nicht, wmigstens gaben sie dies nicht zu erkennen. Aehn-
liches wird ja auch in der jüngsten -Zeit von Peking er­
zählt. Während ein Theil der Europäer, von dunklen
Ahnungen erfüllt, die kommende Gefahr deuttich wahr-
ncchm, haben andere sich der größten Sorglosigkeit und
Vertrauensseligkeit hingegeben. Jedenfalls haben die Ge­
sandtm viel zu spät dre gefahrvolle Situation erkannt, in
der sie sich befanden, und erst dann Hilfe von ihren
Kriegsschiffen erbeten, als es bereits zu^ spät war, um
größere Truppmkörper nach Peking zu bringen.
Es taucht somit n'euerdings die früher viel erörterte
t rage ans, ob es zweckmäßig war. den Sitz der ftemden
esandten nach Peking zu verlegen, ein Recht, welches die
Mächte bekanntlich erst im Erichen von Peking 1860 gegen,
idas offene Widerstreben Chinas durchsetzten.! Ms wichtigste
Gründe für diese Maßregel hat man angeführt, daß ent
hiedurch die Gleichberechttgung mit China praküsch durch­
geführt sei,, die Residenz in Peking den directm Verkehr
der Gesandten mü der chinesischen Eentral-Regiemng und
dem Tsung-li- Damen ermögliche, und endlich— last non
least— die Gesandtschaften dem außewrdientlich starken/
Einflüsse der europäischm Handelsniederlassungen in den
Vertragshäsen ans diese Art entzogen seien. Andererseüs
läflt sich nicht verkmnen, daß diese Vortheils, beiweitem
mcht die Geflchr der Unsicherheit aufwiegen, welche
den Gefaindtm aus der Residenz in. der dem
Meere und damit dem directen Einfluffe der europäischen
Mächte entrückten Hauptstadt des chinesischen Reiches mög­
licherweise entstehm konnte, und welche jetzt in so schreck­
licher Weise wirklich auftrat. In Peking sind die Gesandten,-
wenn, wie dies jetzt der Fall war, dev Eisenbahn- und Tele-
graphmverkehr unterbrochen fft,,-vollkommen von dem Mutter­
land: abbeschlossen oder auf das richtige Funrtioniren der
in chinesischen Händen befnrdlichen, unzuverlässigen Bei
"amten anvertrautm Verkehrsmittel angewiesen.
_ Die Residenz der Gesandten in Peking erscheint deck
Chinesen als eine besondere Demüchigung, und der erst
nach langjährigem diplomattschen Kampfe erzielte Erfolg
dm Audienz der Gesandten bei dem cbinesischen Kaiser, er­
schien den höheren Beamten derart als eine Verletzung der
Hoheitsrechte ihres Herrschers, daß sie diese Concession als
ein nationales Unglück betrachten und die Thatsache des
Empfanges der Gesandten dem Volke kaum zu verlang
baren sich getrauen/
Man ist, um ein Analogon für den jetzigen Ge-
sandtenmord anszufinden, bis auf die Ermordung des
russischen Gesandten in Tcherün zurückgegangm, allein es
hätte genügt, um die gänzliche Mißachtung des Völker­
rechtes seitens der Chinesen zu beweisen, auf die Ernwr-
dung des ftanzösischen Konsuls 'in Tientsin im Jahre
1&70, sowie auf die Gefangennahme und Ermordung eines
Theiles der mit dem Abschlüsse von Friedensunterhand­
lungen betrauten englischen nnd ftanzösischen Funktionäre im
Jahre 1860 hinzudeuten. Die letztere That war'eine be­
sondere Treulosigkeit der Chinesen, denn auf ihr Ver­
langen hatten sich der englische Consul Parkes m M-
glcitung mehrerer Gesandtschafts Mitglieder und einer
Kavallerie-Escorte, sowie der ftanzösische Capttän Karbazon^
der Abbe Duluc und der Gelehrte D'Escayrac am 14. Sep­
tember 1860 nach Tungtjchou begeben, um dort mtt den kaiser­
lich chinesischen Commrssären die FriedensunterhaMungen
zu beginnen. Kaum waren sie dort angelangt^ wurden sie
auch schon von den Chinesen gefangen genommm und
nach Peking gebracht. Erst am 7. October 1860 wurden die
Ueberlebenden nach Abschluß des Friedens zu Peking voi<
den Chinesen wieder ausgeliefert. Von 26 gefangenen Engn
ländem und 13 Franzosen kamen nur 19 Personen zu­
rück, die übrigen waren den grausamsten Martem unö
Mißhandlungen erlegen. Die am Leben gebliebenen zeigtet
noch die Spuren bev furchtbaren Torturen, welchm sie ait§W
gesetzt waren. Sie wurden in die schlechtesten Gefängnisse
Pekings geworfen, gebunden und gerlrebelt, und wenn sie
nach Nahmng verlangtm, wurde ihnen Schmutz und
Ert>e in den Mund gestopft. Kurz vor der Fvettaffung
wurden jedoch die noch Lebendm mrs diem Gefängnisse in
einen Tempel gebracht und dort auffallend fteundlich b«
handelt^ man, fürchtete bereüs die Rache der Europäert r r?


[ 2023-06-29 10:36:48.874 - 19000823 - Seite 17 ]
Jtt 12931
Wien, Donnerstag
Nene Freie Fresse.
SS. August 19ÜU
oene 17
WIEN
I «•tlerstlLtte*
Collectiv-Anzeiger
RUDOLF MOSSE
Annnnnen- Annahm» für alle Leitungen des In- and Auslandes
WIEN
|I Seiler«tütt*«
\- CoUectiv-Anxeiger
Für
gee
]St. Petersburg!
! suche Vertretung•
Piolstnngsf- Häuser od. suehS
’ sangbaro Artikel verschied. Z
^Brastohen. Beste Referenzen.£
1 ftefl Offerten unter „J. V. 7265“ 2
an LvS. Blosse, Berlin, SW. E
imhsn—» mwt»
Holzwaarenfabrik{
-it Robvtl in Wie«, sowie Nähe Wien«. M
hefzreicher Gegend, mit eigener 50 H p.•
Maiferkraft, FabrikSanIage, Arbetter- W
«Mungin und vrochwoller Bill«, ifi#
j U a freiet Hand »egen Anftofnng der M
«Nesell!cha!tnur«»k»»tc».Bedeutend M
rnveiterungifähig. viöthige Anzahlung
fl 25,000. Nur von directen Reficc-
tantcn Zuschriften erdeten unter „Hetn-
toftsrimraljrik 1000“ an Rudolf_
»ieffe, Wie», l, Seilecftiilte 2.•
- Julius Overhoff,$
D tectin. Bureau, 2
9 Wien, IT., SeblüMclgsne Ar. 7. Tcleph. 1537.•
§ W SNuerreini^nngsaniag^en,|
• Patent, Dervaux.•
3 Filtration»- Anlagen,'•
• Patent Relsert, S
übet eo. 1400«»lagen mit einer stündliche» Leistung donea. KO««- O
lionen Liter« in -Setried.
Einzige Adparate, welch- kryftallklares Wasser liefern.
Gentleman
«
marc^Mt fromlfatal now sfcajing in Vienna and returmng shortly, weit acquaintcd
witk Soath-Afrifain bnsiness-tnsnpactions i« open for partneesbip er first' J -~"
agencies ooly to be pushed tronghout Soutk-Africn and tbe East Coasfc as
Lettcrs ander „Zulu*Iitig, iifst M care of Rudolf Blosse, Vienna, W
I., Seilerstätte 2. D
> {unserer
MiefiiüiiNMMe
Für ein großes Modegeschäjt Münchens wird ein tüchtiger Zi
Ein 1
|i|Greptiit-Bergbaui
ist aut« zÜBstlgril KkilülMget 3*
%vt verpaßten.•
I
m
!
Ei» im
Gold- und Silberfach
sEinlösung) verfirier, tüchtiger jiinacr»
Mann mit Prima-Referenzen für O
«eitung und Vertrauensstellung<
aesilcht. Offerten unter„W. T. 6869“ i
Mdert Rudolf »loste. Wien. I.,<
Seilerflält» 2.<
sttnirtes Ehevnar, i
Promnzsiadt lebend.
sucht Kind
ol« Eigen gegen einmalige Abfertigung
onzanchme». Anträge unter Chiffre
Ms. X. 6877“ befördert Rudolf
Moste, Wien, I., Siilerstätte 2.•
F;
>3
separirie« Gebäude. geräumig, mitDampf-
liest und elektrischer Beleuchtung, find
ZU vermiethell.
. tlutkunft: 8. Jforgea, Dämpf -i
giUUe, Teplitz (Böhmen).'
Techniker,!
sauberer Zeichner, flinl«, verläßlicher O
Arbeiter, von einer Maschinenfabrik t
nächst Wien znm baldigen Eintritt ge- f
sucht. Ausführliche Offerten unter Chiffre G
S. 6896- befördert Budolf#
■Bosse, Wien, I., G
IWasserrtickkühl- Anlagen,!
Patent Colantti.“
Patent Kieffer, die besten der Welt, und Zahnstangenwinde«^
ganz aus Stahl und Eisen, halten
Scliücfclier& Mer*, Wien, Canovagasse Nr. 7.
| Luftpumpen und Compressoren
(JPatent Köster)
mit koke* Wirkungsgrad bei geringstem Kraftrerbniacb liefert i» bewährtester J
Ausführung für Bergwerke, Znckcrftbrikea, chemische und andere Industrien
Actien- Gesellschaft für Maschinenbau,
vonaais Brand& Lhuillier, Brünn.
Zuschneider j
gesucht, der 8
perfecte Arbeit
5 in Schneidertaillen, Jaquets rc. zu liefern im Stande ist.
Briefe mit Zeugnißabschriften unter „M. J. 7608“
Rudolf Masse, München.
«MW» —MSS MSW M mS —•—— Sl
Mauthspediteur,
im Verzollungsgeschäfte verläßlich, wird für ein Provinzgeschäft en-G
gagirt. Offerten unser „IV. Z. 6741“ befördert Rudolf Moste,
Wien, t.. Seilerstätte 2.
Gefällige Offerten unter Chiffre<
„W. K. 6800“ befördert;
Rudolf Moste, Wien» I.j
Seilerflätte%
Architekt
i
brr bei Wirthen und
uvtrr Chiffre ,W.:
OMIMOMMMMUMI
»W«S
Für einen Erzbergbau wird ein
Berg- Ingenieur!
mit Brtriebsieiter-Qsalisication und der böhmischen Umgangs-«
spräche mächtig Z
^CMumclat.#
Offerten mit Lebenslauf. Zeugnißcopieu, Gehaltsansprüchen er-8
beten unter „W. R. 6858“ an Rud. Moste. Wien, I., SeilerstätteS.«
für ein fräuiein
One gutem Hause, das mehrere Jahre die
«firhwirthHrh»st, Soliweiiie-
sneht und Knitnn, in einer
großen Oelanomie geleitet hat und das«
auch in allen Zweigen der Hauswirth- m
schalt bewandert ist. wird passende«
Stellung gefncht. Anträge unter Chiffre G
„W. W. 6887- befördert Rudolf G
Moste. Wien, I, Seilerstättc 2. «8
Wäsche-Jdanipulant,
erste Kraft, selbstständig, kangiähcige
izenaniffe, sucht in einem größere»
Hanfe Stellung. Prim--Refer«»;eii zur
Beifügung. Anträge unter «W. 7.
Sr. 6890- befördert Rud. Kosse,
Wlnn, I., Seilerstätte 2.<
Dauernde Stellung j
mit vorzüglicher Chance auf Avancement(
tum vertriebe eine» besterngesührten 1
Artikels wird(
tüchtiger Reisekrast j
f*r Stadt und außerhalb von erstem j
Hanfe gegen Aik»a> a»d Provision i
geboten. Neflcctirt wird nur auf gebil­
dete» Herrn von todelloien Umgangs-.
formen, nicht iiber lOJobrc alt. welcher«
neue Kundschaft arguirircn taun. istur l
ausführliche Lfferten befördert nutcrj
,R. «r 1701- Rudolf Moste, t
«Vien, I.. Sciierstöfte%
Reisende
der Maschinenöl-, Hettwoateii-, Lall-,
Farben- und Speifeölbranche, ferner
Platzagent{
für Wie», bei ^er Kunde nachweislich
gilt eingeführt, vo» allererster efirvia
s» engagiren gesucht. Neflectirt wird nur
auf erste Kräfte. Effecten unter Cdiffre G
„W. Im. 6876- befördert Rudolf 0
Moste, Wien, >., S-llcrstätle 2. G
für den Außendienst, die »»dauernde gute Erfolge in Acguistiion und Lrganisaiion(
nachweisen kömien. J
Nur Bewerber, die obigen «»forderuugen voBkommen entsprechen, wollen ihre 1
Offerten unter „BabenastellnDK 683a“ an die Ann»ncen-l?x»edition G
Rudolf Moste, Wiea, I.. Sestcrstätte i, senden.•
i
Vcrkauie Prima-«
Lömpound-Dampfmafchlnr, 3
co. 300 HP.» noch im Betriebe, ftsttr»#
habuteisel. 170 Ouadr Mtr.» 6 Atm.. M
8 ZweiflaUmroririesicl k 76 Qnadr.-d?ttr..•
6 Atm.» 3 große Eornwallkessel. 8 bis M
7Aim.. 70brs80Quadr.^Mtr.» Woli'scheA
Damvimaschine. 60 bis 70 HP., viezu M
ein Aweislammrohrkessei, 50 r?»uadc.-Bltr.,
tz Atm.» Ärmatvr von 3 Bundgattern,
^khr billifl. Gest. Anträge unter B.
•1209 H oiiBudois M0H6,frag.
Cavallerie-
Officier,
derzeit noch activ, cautionSfahig, v:r-
deiraiet, facht stondesgrmäße CivilstcUe
bei einer Lctieogefellfchoft. Bank oder
Bahn. Offerten unter „l'erlriuiens-
«trlliintx 300,000- befördert Rud.
Moste, Wie«, I., Seilerstätte 2.
„familiensitz“, ein Sandgut]
mit neuem comfortoblcn Herrenhaus, mit getäfelte» stylvollen Räumen, großem<
Garte» mit Bad, 7« Joch 8I«I»«e« Elitlcm 6772" beföroert j
Rudolf Kosse, Wien, I., Seilerflätte 2.
Fabriks- Grundstück I
in Niedcrosterretch, für Textilfabrik geeignet,
zu kaufen gesucht,
Unmittelbare dtäh« an einer Bahn, resp. einem Bahnhöfe bedingt; au der Süd-»
cder Westbahn event, mit Wasserkraft bevorzugt. M
Äusftthrliche Offerte mit Preis unter »W. H, 6888 M befördert Rubslf#
Moffe, LLien, I r Seilerstätte 2 Age nten verbeten. H
Leistungsföhiges Kohlenwerk 3
xLiEfjmnjraMm^]
gesucht. T
Für Angabe ron Bezugsquellen reichliche Provision. Event, i
Anträge unter „Glückauf P. I>. 1811“ erbeten an Rudolf j
Mosse, Prag.
Zu kaufen gesucht j
in Hiet*ing oder Hietidngcr Cottage I
eine Vilhi mit 6—8 Zimmern,[
entsprechender Küche und Sicbenriiumen, sowie Garten, tum Alleindewohnen, m
nicht zu weil V»,I der Stadtbahnstatio». Zuschriften event, mit Beilage «an Plan- 2
f kifzen dt» 8. Septeuider unter «CI». 8.- Postamt 88 erbeten.(
Grosse
Geschäfts- oder Bureau-Lecalitäteni
im Centrum der inneren Stabt, im 1. Stock, sehr licht, große 3
Räumlichkelten, ab November zu TCrmlctlien.•
Anfragen unter Chiffre ,,H. 8. 105“ befördert Rudolf 8
Moffe, Wie«, I.. Seilerstätte 2.-
Reisender 3
der Wciubraiiche, Prima-Krast, in d
Böhmen und Liähceu bei Grossisten und
Tetailliste» gnt eingeführt, sucht Stcllnng,
event, bei verwandten Artikel». Gest.
Anlräge unter Chiffre „P. B. ISIS“ an•
Rudolf Moffe, Prag. G
r
Fräulein, f
perfecte Französin und Clavierlehrerin, 8
wird bei gnteni Gehalte für feine«
bürgerliche« Hau« zu 4 Mädchen (ft bi«
>ü Jabrei gesucht. Offerten an Bdai.
Snatr.WeiugrotzhiMÜUUg.BrÜUU,_
Koutgsfeld.•
In Salzburg|
ist eine elegant gebaute, mit jedem Com- G
fort onrgeftattete, im lchönsien Stadt- V
theil gelegene Billa zu oerkausen. M
unter ^W. H. SO51“ an G
Anträ
Rudolf
«off». Wie«.
70,000 Kronen 3
werden überlassen sieben zehnperc. Lebens- d
rcnte und volle Sicherstellung von einem M
ISfähriaen Mann. Bermittler aus- M
ISrährii
object
aa
ihrigen Mann. Vermittler aus- M
hroffen.Auschriften,dasSicherstellva-s- G
io “#
WfOfttf WKÖf W
Branchckundiger, junger.
gewandter^
S
Verkäufer
und
AurlBze-ArrBWBr
für nn größeres Bopzellangefchäst in
deutscher Prvvinzhauptftadt Oesterreich«
gesucht.®
Gell- Offerten mit Gehaltlanfprüchen t
umer .^Srsuobdsr SS14" bef. Rad. I
Msffe, Wie«, I., Seilerstätte 2.<
Ürfindinigen
und Ideen
werde» kapitalifirt.
Deiaillirte Znfchcifteu unter Chiffre
„Vurvüluürdar i ooo" an Rudolf
Moffe, Wien.
!
Bon einem älteren, erfahrenen Uauf, O
mann werben l«t»,nn^ukSt»I^« A
rlrnie» für Oesterr.-Schlesien :c. S
)N vertreten gesucht. E
Gest. Offnlcn unter ,W. ». 6808“
befördert UaAalf Boss»,
I., Seilerstätte 2.
Wt»n.
; s
in den Auslandsverkehren und Tarifen M
bewandert, welcher auch craschlägige M
Lorrespondeuzeil selbstständig erledigen D
kann. Offerten befördert unter „V. A.#
Br. 6742'* Rudolf Moffe, Wien, M'
I., Seilerstatte 2. D
Fetthaltige Abfälle
und Rückstände
aller Art von Oel-, Fett-, Leder», i
Lexiil- und anderen Industrien i
laufest ititb erbitten bemusterte An- j
stellnng I. G. Yaindner& Mer*,{
Brünn.\
Jüngerer•
Bachbalter,|
vrt h., hiran;stibisi. unt sämmtliche« Comp- 5
toirarbeiten voükomnten vertraut undM
technischen Kcnninissen. sucht als Buch- d
Halter. Correspondent rc. per !. Sep­
tember oder später Stellnng. Gest. An­
träge sind zu richten aus Äesäüi^keit an
Herrn Ingenieur Herrn. Steinbruck,
Werkstatt« für Zieqclennaschineu, Graz.
W
i
c tiSetelie Heirat! 1 15411'
catch und d scret vermittelt die Avministra»
tionder All|?eni«i neu Rnndschaa«
Budapest. VIt. f Roserrgaffe 47*.
(^rima-.sieferenzen.) 3000 Hemnan«
träfie und 4000 Damenanträge
mit Bermögeu von 2000 fl. bitMHIfo*
uen vorgemerkt. Prebenummer (8 Seiten
Großformat) Heiratsvorschläge nebst Infore
stalion gegen Äerourporlc'. Liscr.Versandt.
9 ,1
s Stall-,Garte»-,A«ogrräthr.i
Alois flauer,
!VI., Mollardgasse Kr. 181
r-lephon 3403. 14804|
Dr. 51. Deutsch,
Sprcialarzt für Nervenktankh., Gerfasier deS
eben in 5. Auflage ersch. Bnches: ^Die liteu-
rasthenie b. Manne tNervrmchw.)" Preis
Lfl.) u. anderer;ahlr.2öerke. betianoeltKrank­
heiten nach dem neuesten Heilverfahren. (Die
schwerenFormenveraltcrer'-l-tlafenleid««
unter Anwendung des elektrischen itichws.)
Die Nervenschwäche wird nach den27iahri-.
Erfahrrlngen, die er als Artt des k. k. allgem.
KrankenbauscS u. in seiner '.'tust, erwordm,
ver Heilung zugeführt. Die Bedandluna ist
schmerzlos und ohne BerufSsrärnng. Dien»
l. f Ttrchlaubcn 18, erb. v. st—S, Dieufta
Donverstag u. Samstag auch sm 7—Ä1“


[ 2023-06-29 10:36:48.874 - 19000823 - Seite 18 ]
..'Seite 18'
Wien, Donnerstag
Neue Freie Pressei
23. August 1900
Nr. 12931
xa j*«»-»* Bel«end.er f
Mhrist. der Parfümerie- oder Kurzwaarea-Brauche, ivtelltqenteS Auftrete»,
wird unter ^Lustigen Bedingungen von einer allerersten ausländischen Parfümerie-
Fabrik für Lef^rr.-Ungarn dauernd engagirt. Detaillirte Offerten über bisherige
Thätigkeit unter „P&rfnxnerie 21400“ an M. Dukes' Nachf.» Wien, I,
KeijeIuMiM)
Elektroteohuiker, tüchtiger Acquisiteur, wird von
einer inländischen Bogenlampen Fabrik acceptirt.
Offerten mit Gehaltsansprüchen» bisheriger Ver­
wendung «nd Referenzen zur WeiterbesSrderung unter
„D. D. 21419“ an M. Dukes' Nachf., Wien.
JI<» Jl JL;in«llKt;lne
C acao-Fabrik
fersten. Ranges sucht Firma, welche Oesterreich-Ungarn ständig
ibereisen'läßr arnd'Depot ^»»nterhält.'
Zuschriften imtecT^B. It. 21384“ an die Annonccn-
Exped'itiou M. Dukes' Stirchf.» Wien» 1/1.
D>° -Siemen Anzugcw' können mit und ohne
Adreffe erscheinen, nnd wird Auskunft über alle
Anzeigen, mir Ausnahme deu chiffrtrten
von UN« in unserem Bur. s. Kl.Auz ,1 .Schliler-
straße IS, unentgeltlich mundl. od.briefl. ertheilt
Kleine
Chiffrebrief« werden übernommen und nur eene,
Borweisung des Inseratenjcheines ausgefoim,
recommoudrrte Ehiffrebriese zurückgewiesen. Aus,
künste werden von 8 Uhr Früh bis 6 Ufa
Abend» ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt
MalitStenvettehr.
Säuser, UkUeu. KaugrSudr,
Güter.
Gegen Barzahlung. Kaufe
den heutigen Verhältnissen entsprechend 2
Preiswerthe Obseete uud erbitte mir ae-
nau detaillirte Antrüge unten „S o f o t.
tiger Kauf, 200" postlagernd Wien,
Währing, Schulgasse„ 70310—l
Zu verkaufe« herrschaftlich
gebautes Wohnhaus. 2 Stock hock, mit
feljr, schönen, große», lichten Wohnräumen
und sehr großen, Garten, im 5. Bezirl
günstig gelegen. Dasselbe eignet sich auch
vorzüglich als Künstleratelier. Auskünfte
ertheilt der Hausbesorger, 5^l, ElieSgasse
Ar. 2b. 10434—1
Diätetisches Mittel für Pferde, Hornvieh und Schafe.
Seit öOJahceti in.,den meisten Stallungen itn Gebrauch bei Mangel
\ i an «Fresslast, schlechter Yerdauimg, rar Verbesserung der Milch und
Vermehrung der Milchergiebigkeit der Kühe. Preis */i Schachtel
K.V1.4Q,;,., 3 Schachtel'70'K. Echt nur mit obiger Schutzmarke
-■ *• v "‘>i 7 .utbe 7 .iehen in allen Apotheken und Droguerien. 15153
Haupt-Depot: FRANZ. JOH, KWIZDA, k. u. k. österr.-ung.,
kön. rum.-u. fürstl.-bulg. Hofl., Kreisapotheker, Korneuburg b. W.
Specüaiarzt für Nervenschwache,
alle Kupukheiten -.der Uutcrleiboorganr
und Fr.aircnkrankhetteii. Selbst veraltete
stalle werden rasch n. gründlich ohne Bernss-
pöruug d. Patienten behandelt. Ordination
^ 8 4« x» liI» 8 1» 1 a, t
'Binflang £ianeritr. 1, tögl. von 8—'.'-2
!>Md' von >,.4—8 Ahr. Sonn- und Feiertage
d' bis >,2. Honorar sehr mäßig. 14815
' Brief!. Anfragen disccet sojort erledigt.
vr-Strsvd,
langjübr. Specialarzt -für alle Krankheiten
der' Harn-, Blasen- und Uuterleibs-
mt«aae,Gesichts» uudHantausschläge,
t rmuenleiden und Nervenschwäche.
elbft veraltete Fälle werden in kürzester
Kit ohne Berufs,iörung der Heiln«- zu-
aesührt. Wien, Stabt, -Kohtmarkt 5.
Ordination täglich von 10 bis 4 Uhr.
Such Sonn- und Feiertage. Honorar sehr
mäßig. Briesl.Ansrog. werden discret erledigt.
purcauuuUicl
in jeder Stylart, anS weichem uad
hartem Holze i» größter Auswahl stets
»orrächig bei 14681
Friedländer,
VII., Bnrggasse
Specialarzt,
Dr. Med.. Chrr., Besitzer des ONciers*
KreuzeS des köaigl. serd. Takowa-Ördens,
gewes. t. k. MilitärspttalHarzt. corresp. Mii-
Äied derSocivtskrany. d'klygisnejn Paris,
«handelt jetzt wie seit 30 Jahren 11678
alle geheime u. Hautkraiikh., sowie
auchBIaseilleidell u. Nervenschwäche
yhneBerufsfwrung. Ord. von 9—5. Lronn- u.
Keiertage von 9—2 Uhr. Honor. mäßig.
Wie«, II«, Taborflraß» »W
Wer leine Be-
schuhung Lief
schwarz glänzend
und dauerhaft er­
halten will, kaufe
nur 14814
Fernolendt-
Schuhwichse,
für lichtes
Schuhwerk nur
FernoMt-
Natnrlefler-
Creme.
W Ueberall
vorräihig.
Kais «xkL ptiv.
»käu. W»Fabrik
'Gegründet 1832.
Fabriks-
sür Schuhwichse. Niederlage.
Vien, !., Schulerstrasse 21.
fetttriefende, zarte Tische in Original-
und kleinerett Gebinden. Probe-Postfass
Mk. 3 50Nacbnabme empf. E. I*. Dahlke,
Hermgs-Spccialgeschäft en gros, Stettin«
'ErSKASTEH*
M
-Cbergik
*%SHY/!PP1 I HSERSTR.29
m
Specialarzt Wi
Dr. Stein
für alle Krankheiten der Haru-, Blasen» u
Unterleibsorgane, Hautausschläge,
Frauenleiden u. Nervenschwäche.
Wien,l.,Wollzeile16.
Otbitt. v. 8 Uhr Borm.bis 7 Uhr Ab. Briesl.
Ansrag. werden beantw. Honorar mäßig.
D Hartmannj
hes-Arzt d. v. b. hohen k. k. Statt-1
Illerei ronr. Wr. allg. Srankenveretnes, I
Mstglied d. Wr. med. Farnltäl. f
Specialarzt
155 IG I
S rHantkraukheiten, Nervenschwache,[
lasen-, Frauenleiden behandelt nach I
»en neuesten Forschungen (ohne-
BernsSllorung)o. S bi» S, a» Soun. I
»nd Feiertage von 9 bis 1. KB. Für j
irtvtsseuhaste.gründlicheBehanv-1
inn« qarantirt der ’Jiuf d.s. nt. als I
LvJährenbeftberanutenSpeeial-1
«rztss. Honorar mäßig. Briefliche I
Anfragen «erden sofort beantwortet.
Wie«, X., Ginckgaffe 8 j
tuschst de« Lobkowtyviatz).
Tteisz Perle.
Grünfleischig,
, süß, saftig, delirat.
s Dessertfrucht. Bers.
tfrauco jeder Post-
I tation S-Ko.-Korb
} I sl. 30 kr.
' BeneLekAgütsh
' Plantagenbesiper,
_ TemcSvar,
Hlin>,adigasse 2, llngaru. 15617
Schildkrotmirm.
Specielles Sckildkrotwaare» -Fa­
briks-Lager (leine Parfümerie) von
Braun Brkuu, I.. Lilkengafse 1. Ecke
der Sinaerstraße. Größtes Lager Ul diesem
3lvliM. 14779
| Jiuc erste tüchtige Verkäufer
uud Verkänfcrlnnca werden I
für unser
Herren-Artikel-
Geschäst bei sehr hohem Geholt,
3000 Aarlr,
dauernder Engagement, gesucht;!
bevorzugt
8u88i8ed»- Polnisch]
sprechende,
The Gentleman*
Berlin, Friedrichstraße 87, Ecke!
Unter den vinden. 18659-
Fabrik nächst 7. Bezirk mit
Tampfmasch. n. Transm-, Wohnhaus.
Gesammtarea l7ä Ouadrarllaster, sofort
zu verkaufen. Zuschriften unter Clüffre
,S i q lt i s i t a t ä" an da» Ank.-Bur.
dieses Blatte». 705-1-1
Fabriksrealitat, 1 Stund
von Budapest, an der Donau nnd in
der 9!ähe von 2 Bahnstationen, isolirt, zu
jeder Industrie geeigvet, 24.000 Quadrat-
klafter Grundfläche sammt Gebäuden, ist
Famiticnverhällnisse halber billig »u^er»
kaufen oder gegen ein Zinshaus in Wien
zu vertauschen. Briefe unter „3 ndu-
fi ric 440" a. d. A.-B. d. Bl. 70S88-1
Neuerbaute Fabrik, modern
eingerichtet für die Holzindustrie, nebst
vteien modernen HolzdearbeitungSmascki-
uen, auch DampssSge bestubet sich in un­
mittelbarer Nachbarschaft der Eisenbahn­
station wird gegen günstigen Preis sofort
verkauft. Ursache Eapitulotion deS Ge.
schästes. Lssetteu unter Chssste »Caps,
t n[ o t f o n 822" an das Aul.-Bureau
dieses Blattes. 70701—1
Seltener Gelegeuheitskauf.
Eiu Hotel im besten Betriebe, gut einge­
führtes, weltrenommirtes Geschäft, ist mir
rrranlheitö Wege» zn verlausen, nnd kann
auch deßhalb sogleich sammt aller Einrich-
tung mit günstiger Anzahlung übernommen
werden. Adresse im Antünb.-Bureau d.
Bialles. 707119-1
Eigener Herd ist Goldes
Werth: O. H. Dnarsm», Architekt
in Mödling, Dernelgaffe 32, bat
mehrere elegant ausgestattete Familienhäuser
verschiedener Größe zürn Preise von 9N0
bis 21,000 fl. Ce. W. zu verkaufen. 70376-1
Gut gebaute uud vollständig
möblirte Villa in Mondsee, auf einem
kleinen Hügel innerhalb eines */ 4 Joch großen
Gartens gelegen, mit prächtiger Fernsicht
über das ganze Alpcnthal, ist zn ve> kaufen.
Näheres beim Eigenthümer 9oh. Bauer,
Gmunden, Traungasse 7, 2. Stock. 60824-1
St. Audrä-Wördern a. d<
Franz-Voiepsts-Bahn sind drei kleine neu-
gebaute Villen zu verlaufen. Ans einer
Cottage-AanlaZe schön gelegen. 3 Min.
zur Bahn, schöner Obstgarten, gutes Was­
ser. Auskunft Mördern 105. 70264—1
Billa (Wohnhaus, einstöüig,
neu) im Gerstboser Cottage, Wien,
18. Bez., nahe der Tramwad. herrliche
Fernstcht, gesündeste Wiener Woldlust,
idyllische Ruhe, großer schattiger Edelobst,
garten, zu verlausen. Adreste im am.»
Bur. d. Bl. 70625 —1
Villcu-Baugrüude in Neu-
lengbach, prachtvoll gelegen, unter sehr
günstigen Bedingungen und billigst zu ver­
kaufen. 14. Bezirk. Sechshauferslraße 45,
ttarlBlaimschein. «817b—1
Hieving, Gloriettegaffe, Bau­
grund 1200 Ouadrattlaster, 31 illuster
Straßenfront, schönste Gartenanlage, eig.
Wasserleitung mit Rotor; Glashäuser,
stockhohes Haus. Stallung u. Remise, im
Ganzen ob) getheilt zu verlausen. Äusl.
Hietzing, Trautmannsdoiffg. 56. 70438-1
Ober- St. Veit, Cottage,
2300 Quadrat-Meter» 8 sl-, sofort zu
verlausen. Fiebich, 137, Auhoiftraße
Nr. 166. 68270—1
Reizendes laudtäfliches Gut
in Untersteierrnark zu verkaufen. 20. Mi­
nuten Fußweges von der Stadt mit
Bahn entfernt. Herrenhaus, siockhoch, 12
Zimmer. Wirtbschaftsgebäude. Stallungen
rc.. 15 ^loch Grund, Wald, Wein- nnd
Obstaarten. Billiges Leben. Unter Chiffre
i l d e s K l r tu a“ an dos Änk.-Bur.
dieses Blattes. 70368—1
1901—1905 bei Auffcc
reizende Bcstbung mit exceptioneller Ein­
richtung, Wald, Tennisplatz, Bad, Billard;c.
für 1900 fl. jährlich zu vermietheu odeü um
38 Mille zu verlausen. Unter „Tusculum"
postlagernd Austee. 70613—1
Verkaufe jedes Haus, jede
Villa, wenn preiswetth uud in guter Page,
mir aas streng reeller Basis ohne Boraus­
lagen. Häuser und Killen werde» zum Ver­
kauf ia Vormerkung genommen und solide
Tanschgeschäite, auch gegen Häuser u. Güter
nach auswärts durchgeführt. 3. Iittw,
covccfs. Bureau, 9 4, Nustdorfcr-
stratze »5. 70636-1
8. Bez., schönste Lage, cleg.
Eckhaus, privat, Bau erstclassig, schöne,
hohe und große Zimmer, stets nnd voll an
Jabresvarteien vermiekhet. Preis 15V Mille,
restt. Sparkasse 50 Mille. J. Löw, 9 4.
Nutzdorferstrahe 95. 70637-1
Elegant u. bestgebautes Haus
in Budapest, nächst der Audrasshstraße,
11 Jahre noch steuerfrei, 10,000 fl. ehrlicher
Bruttozins, Preis 125,000 sl., hasten
,500 Mille. 3. L 6 n, 9.4, Nustdorser-
stratze 85. 70638-1
Schönes Haus. 1. Bezirk,
Bartensteingasfe, Einfahrt, Stall u. Remise,
schöne Hausherrenwohnnng, Preiswerth zu
verlausen oder gegen Hans im 4. Bezirk
umzutauschen gesucht. 3. l.»w, 94, N nst-
dorserstraste 25. 70639—1
Pracht-Billa, Hacking, hoch­
modern, Sommer und Winter bewohnbar,
aller großer Garten. Preis 35 Mille.
94, Nutzdorferftraste
Nr. 25. 70640-1
Hypotheken, Held. Hredit.
Darlehen auf Häuser bei
Paul H. Bloch, 7. Bez., Mariohilser-
stroße 70 (Ecke Reubaugaste), Telephon
Nr. 3659.
66831—2
Darlehen auf Lose uud
Werthpapiere dis zum vollen Curs-
werthe eoulantest. Weehfelfkube Otto
Spitz, Wien, 1. Bezirk, Schotten­
ring ije. 66864-2
3 Percent Baucredit für die
Bauzeit,, bis 4>. Percent Baus­
satze, gebührenfreie Convertirnna,
1.099.9419 Kronen zweite Haussatze
in Theilbeträgen ohne Borspesen, von der
Stallh. autor. Reol.-Sypothekor-Bureau
Rudolph O. ‘Biil, 1. Bezirk, Rothell­
thurmstraße 29, Telephon 3038. 68304-2
10,000und 30,000 Kronen
i 4 1 /, P-Wut am 1. Satz aus äußerst solid
gebaute Hauser in Mödling werden aus
genommen. Auskunft: Mödling, Demeb
gaste 32. 69575—2
Geld für erste und zweite
Saussätze, Baucredit«, Acreptationscredite
Lechsclescompte für credilsähige Aabrs.
kanten, Äausieute re.. Gel» für Erbschaf.
>en :c. rc. besorge raschest ohne Boraus­
lagen. Directe Zuschriften erbeten unter
.Rasch 585" an das Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 70588—2
10.000 bis 13,000 Gulde«
sind aus zweite Sätze nach I. Lest. Svarlasse
za vergebe». Unter Cbistre: „Selbst-
restectant 470 nur gegen Juferaten-
schcin" poftl. 7. B., Bernardgasse. 70626-2
Gegen 6 Pcrcent Verzinsung
werde» ausgenommen unmittelbar nach der
Sparkasse oder Landes-Hypochekeubaiil, voll­
kommen stchergestellt, sür 4 Jahr oder
läuger von einem Kadrikoulen öwOGulden.
Direcle Anträge erb. unter „Anlage 375"
an das Ank-Bur. b. Bl. 7Ö375—2
2. Sätze von 10.-50,000 fl.
nur auf gute Objecte an gut accreditirte
Hausbesitzer hat Finanzdettreter vortheil-
haftest und raschest zu vergeben. Rur von
Selbstrestcclante» herrührende Anträge
unter R. 200“ an M. Dukes
Rachl ol g kr, Wie» I/I, werden berück­
sichtigt. 70164-2
Hausbesitzer rc. rc. erhalten
v. 1000—80,000 ft. n. 5 Percem an sosorl
Geld. 8. Bez,, Atserstraße Nr. 69, Stiege
rechts, Hochp., Th. 5, v. 10-5 Uhr. 70633-2
Hausbesitzer» welche einen
oder mehrere Sätze aus ihre Häuser haben,
können diese Posten ohne Rückzabluiia des
Kapitols abstoße». Unenlocitliche Sluolünste
hierüber bei Klein, Wien, 5. Bez.,
Wehrgaste 11, 3. Stock, Thür 19,
von 2—5 Uhr. 69681—2
Bankkredite für Rimessen uud
offene Bnchfordermigen sowie eigene
Accepte an proiocoll. Firmen Wiens oder
Provinz werden unter strmgster Discretion
beschafft.* Nichtanonyme direct; Zuschriften
unter „C e n s o r" an das Ankänd.-Bureau
dieses Blattes. 70661—2
Kapitals Verwerthung.
Jeder Betrag kann vollkommen sicher mit
10 Perceat jährlicher Brrzinsaug angelegt
werden. Auskünfte und Referenzen unent­
geltlich. Anfragen unter „Anlage Nr. 59"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 70250-2
Wechselcscompte u. Accept-
credite (eigene) nur für Geschäftsleute und
Houdbesitzer coulant. I. Glaser, 1. Be;..
Graden 28, von 8-10 v. 2—3 Nhc. 70555-2
Anständige, junge Frau
bittet um ein Tariehen von 300 fl. Rück­
zahlung nebst Zinsen in 4 Monaten. Gefl.
Briese unter .Glückliche Rückzah­
lung 917" a. d. A.-B. d. Bl. 79685—2
K Zrl miethen gesucht, ß
Peustoue«, Wohnungen,
fe- Gefchästslocate rc.
Im 1., 2. o. 9. Bez-, nahe
dem Echottenring, nett möblirtes Zimmer
oder Eabiiiet bei besserer tzamrlie für
Bruder und Schwester. Ersterer zumeist
aus Reisen, gesucht. Anti, unter Chiffre
.Stabil 150" postlagernd 2. Bezirk.
Stephanrestraste. 70587—3
ProfefforSwitwe übernimmt
einen Knaben aus guter Familie Mater,
ghmnastasteu) in sorgfältige Pflege und Er­
ziehung, nicht de« Erwerbes willen, sondern
um ihr einziges Söhnlein nicht ganz allein
answachsen ,u lasten. Hosmeifter im Hause.
Am. 15. September in Wien; dz. Adresse:
Schaub, Malta in Kärnten. 69698—1
4. Bez., Starhemberagaffeg
2 große GaKnzimmer. 1 Küche z. Stock'
patte Fußboden, neu hergerichtet. vieitL
fnfatgex Zins 80 Gulden, sofort ,u b,.
-tdhen. 10276—1
Schlafzimmer uud Salon,
comsortabel eingerichtet, sogleich zu ver-
mielhen. I. Bezirk, Cauovagaffe Nr. 3,
Thür 8. 70698—4
Sehr elegant mSbl. Salon
und Schlasflmmer. auch einzelne Zimmer,
elektrisches Licht, separirt, sofort zu ver-
miethen. z. Bez., RelSnerslratze dir. 40,
2. Stock, Thür 10. 69658—4
Elegante Wohnung, 5. B^
ztrk, 2 sehr große Gassenzimnier 1 «».
kvben. 1 großes Cabinct, Borzimu-«
Küche. Closet, 1. Stock, harte FutzböA"
neu hergenchtet. vserteliähriger Zins iM
Gulden sofort zu beziehe,,. 5. Bez rk
Schonbrunnersttaße 99. 70375 _{
~ 1 oder 8 elegant möblirte
Zimmer sind bei einer diftinguirten Dame
zu vermlelhen; auch als Absteigguattier
L Bezrrk. Larmgrubengasje 12. Mezzaeän.
Rächst Votivkirche elegante
separirte Zimmer, auch Pension bei feiner
Familie. Bad. 9. Dez., Währiogerstraße 33,
Mez;. 11. Auskunft Portier. 79192—4
Kärntnerstrahe 23 (Eing.
Himmclpfortaaffe i). nächst Oper und
Ringstraße, bei feiner Partei ein cleaaitt.
Herren- und Schlafzimmer, separ.. «lektr.
Licht penibelste Reinlichkeit, an stabile
Persönlichkeit zu bermielhen, Auskunft b.
Portier. 70412—4
Elegantes Zimmer mit oder
ohne Pension. 8. Bez, Schlöffelaaffe 15.
2. Stock, Thür 8. 70669—4
Nahe der Votivkirche, 9.B
RotfahauSgafle 8 (vor 3 Jahren erhavtl u
vermuthen: Mezz. 3. z.. l Eab., Bor»
D>e>:erz. Badez., Küche, 950 fl.; l. Stock
\ ä; 2 Eab., otnae« Zugehör. 800 fl.j
O f 2 Z" l Diener,., Küche 500 fl;
H?av°r:erre 2. Z.. l Eab., Bor,'
Küche 600 fl. 7067i^j
Graben 12, Thür 12, eleg.
möbl. Zimmer zu verm. List. 68893—4
Absteige-Logis» sehr rein, von
der Slieae separirt. zu uermielhe». Adreffe
im Ank.-Bur. d. Bl.
70213—4
Ei« schön möblirtes, lichtes,
insectenfreieS Gassenzimmer zu vermietheu
vom Vorzimmer separirt. Ltcchtenstein.
sttah e 85, Me zza nin, Th. 10. 703 25—4
Schönes Zimmer mit Vor­
zimmer,. ganz separirt. möbl., bei einer
kinderlosen Famttie, Aussicht Mariahilfer,
straße. an stabilen Herrn zu vermiethen.
Wariahilserpratze 9l, 1. Stg., 3. Stock
Thür 8. 70208—4
Beim Schottenring ei» möbl.,
großes, Helles Cabinet, ganz stpar., eventuell
per Woche, billig. 8. Bez, Maria-Thereffen-
straße 8, Thür II. 70608—4
4 elegant möblirte Zimmer
auch einzeln L 35 fl., fep. v. d. Stiege.
1. Bez., Reichsrathsstraße 27. 70590—4
Möblirtes Gaffenzimmer,
separirt. mit oder ohne Pension, ist mit
l.September an einen oder zwei Herren
zu vergeben. 20. Bez., Wallensieinstraße
Nr. 68, 2. St. 23. 70413—4
Sehrelcgant möblirtes, fepa-
rirtes Gatzenzimmer und Cabinet, sowie
ein besonders hochelegantes, separirtes
Zimmer zu je 50 fl. per Monat sofort zu
vermiethen. 3. Dez.. Beatrsrgctjse Rr. 16.
Hochparterre, Thür 6." 70562—4
Nicht professionell nimmt
lindeilose- Ehepaar seinen Herrn in Pai-
ston, cleg. möbl. Gassenzimmer z. Vers.,
Irästige gute Kost und sehr rein. 8. Bez.,
Mariahilfersttotze Nr. 107, 1. Stiege. Tb.
Nt. 15. 70548—4
Wohnungen nahe der Over
unt Auszug, Gas. Elektr per Rnvemfar
1 Salon. 4 Zimmer. i Cabinet, Bad v”
t« 2. Stock; 3 Zimmer rc. im 4. 8 to/
6. Bez.. Gumpen borsersiraße 22. 691154
^Bezirk, Eisengafse 9ir.9a^
an bet W-Hnnaerstraß-, 3 Zimmer. 2 Ca!
bmette, Bad, Dienerzimmer, SveiS
nmmer, Küche; 2 Zimmer, 3 Cabiueten
B-ch Dienerzimmer, Speis, Bor,immer
Küche, samm t allem Comfort. 70622—1
19. Bezirk, Hofzeile 1^
3 Zimmer, l Eablnet. Badez. Borzstn
Küche, 675 fl.; 2 Zimmer. Borz. Kücke'
360 s-, elektrisch Gas, schön« 'Garten'
sofort od er November. 76610—4
8. Bezirk, Bennoaaffe^iz,
(dionc Wohnungen, 2 große Zimmer.
B°r,.< Küche. Ga», Wa„er, Closet, auch
Zimmer, Cabinet, Küche, mit und ohne
Borz., Halbsouterrain Wcrkftätte. gaffen-
scitig, billiger Zins, sogleich he.
ziehbar. 68306—4
Schöne Wohnung, 3 Zimm.,
Cabinet, Diener,., Badez., Borz., Köche,
zu vermiethen. 8. Be,.. Florianigasse 50
Haltestelle der elektr. Straßenbahn. 637804
SchöneWohnuug 3 Zimmer,
Borz.. Küche, zu vermiethen. 9. Beurk.
Hahngasse 30. 63784-4
Schöne Wohnung, 2 Zim
m», Eabiiiet. Borzimmer, Küche, Glas
Veranda, »er November zn vermiethen
9. Bez., Glasergaffe 19. 69783-
Schöne Wohnung» 3 Zimmer
Borz., Cabinet, Dienerz., Küche rc.. fofst
oder per November zu vermiethen. 9. Bez
SechSschiwmelgafle IS. 63778-
Oest. Währ. fl. 899-11«»«
mit modernem Comfort elegant ausgestattet
Gaste»- »nd Garteiiloohnuligeu. Per
fonenaufzug 9. Bezirk, «erggaffe 29
nächst Schotienring. 68383-
Cabinet mit oder ohne Pen­
sion. 8. Bez., Schlöstklgaste 15, 2. Stock,
Thür 8. 70670- 4
Schön möbl. Zimmer mit
vor,. Pension, ruhig, insectenrein, sür einen
»der zwei Herren zu vermiethen. Währing
Ebelhofgaffe 10. Thür 1». 70676--
Nächst Votivkirchc und allg,
Krankenhaus eletzant möblirter Salon und
Schlafzimmer zu vermiethen. Directer
Stiegeneingang, elektr. Licht, Lift. 9. Bez..
RothehausgasieL, 1. Stock, Th. 7. 70722—4
Zimmer mit Bad (nahe
Prater erwünscht!, von stabilem Herrn ge-
sucht. Unter „Rein uud ruhig 38" au
das Ant.-Bnr. d. Bl. 70698—3
|it vermiethen.
Pensionen, Wohnungen,
Gefchaftoloeake re.-'
Micthwagen-Uutevnehmnng,
Fianz "Serdl, eleganteste Gespanne
jeder ?Irt für Tages-. Mvnals- und
sonstige Fuhren bei coulanteffen Preisen.
17. Bezirk. Tandergaste Ni. 48. Tele­
phon 12813. 69822—4
Pension SFonvelle, 1. B.»
Kärntnerstraße 26, Enluee Schwangasse 1,
elegante Zimmer, vorzügliche Köche, elektr.
Licht, Bad, List, Zimmer auch ohne Pension.
Mäßige Preise. 70580—4
Elegante Pension. Villa mit
Garten, Währinaer Cottage, Heizingerg 28.
Auch sür de» lürzestelt ZeUra»m ganze
Wohnungen, auch einzelne Zimmer mit
bester Berpflezung. 69206—4
Kamilienheim für Fremde
>ii Hnrle8cliwsnI,Siin,uiiU(tfi:
tätsstratze 4-, 1. Stock, hat jetzt elegant
möblirte größere und kleinere Zimmer zu
vermietheu. Preis mäßig. 70128—1
Feinste Pension, Gruben 12,
Thur 12: aucheinzelne Zimmer (Lift). 69693-4
Pension. Bei OfficierSwitwe
(Wien, Wieden. Pretzgaffe) werden zwei
Fräulein, Besucherinnen von Lehranstal­
ten :e.. ivgleich in Rost und Wohnung
aufgenommen. Auch Clavierbenützung.
Anträge unter „S. C. l?" postlagernd
Wieden. 69515—4
I« einem feinen Hause wer­
den 1 od. 2 Mädchen, eventuell ei» junger
Manu in Pension genooimen. Clavier- u.
Badezimmerbeuüyung. Gefällige Zuschriften
erbelen 6. Be;., Koperuikusgasse 10. Haus­
besitzerin. 70253—4
Bei intellig. sympath. Bc-
amtenSwitwe m. schön eingerichteter Jah-
reswoh. sinden I oder 2 Personen ange­
nehmes Heim sammt ganzer Pension.
14. Bez., Diefenbachgasst Nr. 41, 1. St.,
Thür 3. 78268—4
Geld z« 7 Perceut ans Jahre,
in Moualfauten nickzablbar. Offenen unter
„Bereiusgcld 1000" an daSAul.-Bur.
d. Bl. 70115—2
Studenten finden vollstän
digc gute Veipstegnng, qewissenhasie Bc-
auftichtigung u. sorgfältige Ileberwachung
der Hausarbeiten, eventuell diachhilfe und
Clavtcrdenützung. Gefällige Anträge erb.
unter Chiffre „St. k. P r o s e> s o i i. P.'
Linz an der Donau, Franz-Josephs-Platz
Nr. >3. 70303—4
2 Studenten erhalten ganze
Pension bei difting. ifr. Familie, Äoviec-
benützung. 1. Bezirk, nächst Over. Anträge
unter „Vertrauen §7" an das Ankünd..
Bureau dieses Blattes. 70647—4
Salto«, Schlafzimmer, Küche,
einzelne-Aimmer. beim Imperial, Neuanin.
»» vermiethen. Eanovaaeffe 7. 70o6ö—4
GaryonwoHnnug, 4. Bez.,
Wobllebengaffe lö, 1. Stock, 2 Zimmer,
Entree. Dienerzim.. ganz separirt. Aus.
Imist beim Smisbesorger. 70660—4
Garvouwohunna, Zimm,.
Cab., Borz., Closet, 350 fl, per Jahr.
9. Bez.. RolhehauSgasse 6. 70672—4
Eine möblirte Hoswohnung,
Mezzanin, auch für Bureau geeigntt, sofort
zu vermiethen. 1. Bez., Kärutnerrina 3,
beim Portier. 68618- 4
1. Bez.» Schulerftratze 14,
eleganteste Wohnungen ton 4 Zimmern
aufwärts, Vorz., Küche. Dienerz., Bcdez.,
2 Elosets, List, per sofort: ober später zu
vermiethen. 66349—4
Wohnungen und Geschäfts-
lvcale in jeder Größe u»d Lage zu ver-
mielhen. WohnuugS-Bureau, 1. Be;.,
Wollzeile 6. 70015-4
1. Bez., Kärniuerstratzc 19,
«leg. Gaffenwohnuna 3. Stock, 3 Zim­
mer, 1 Eabinet. Badezimmer und sonstige
Rebenräumlichkeiten, Auszug elektrisches
Licht, per August, eventuell November zu
vermiethen. 70506—4
1. Bezirk, Landesgerichts-
ftraße 18, Hochparterre-Wohnung, 4 Zun
mer, 2 Eabinette, Badezimmer, Porzim.
wer, Küche und Speise, per November zu
vermiethen. 70592—4
Herr schastswohunuge«, Park-
ausffcht, List rc.. 1 Salon, 3 Zimmer,
3 Cab.; 1 Solo«. 4 Zimmer, 2 Eabinette;
4 Zimmer, 1 Cab. ;c. 2. Bez., Baierie-
ftraße 44, bei der Sophienbrücke. 69291—4
3. Bezirk, Ungargassc 50,
Mezzanin-Wohnung, 3 Zimmer, 1 CM,
net aus die Gasse, l Hoscabinet, Bade,
zimmei, Dienerzimmer, Vorzimmer und
Küche, per November zu beim. 70593—4
3. Bezirk, Ungargaffe 50,
schönes Geschöftslocale mit zwei Deffnun-
aen und anstoßender Kammer per Rovem-
bertermin zu vermiethen. 70494—4
Rennweg 65, 2 schöne
lichte Wohnungen, bestehend au» je drei
Zimmern nebst Zngehör, billiger Zin», sosorl
oder per lliovember zu vermiethen. Auskunft
beim Hausbesorger oder Tuchlauben 18.
2. Stock, Thür 9. 70022-4
4. Bez., Wohllebcngaffe 17,
in polatsarttgem Hause, der 3. Stock, 9
Piecen, Aad «., große Küche, per No­
vember. 70659—4
4. Bezirk, Herrschafts­
wohnung mit List, großes Vorzimmer,
4 Zimmer, Salon, Bade;., Dienerz., Garde­
robe, Speisekammer, eleg. ausgestattet, per
November zu vcrmiecheu. 4. Bez., Gußhaus,
firaße 15. 69782—1
4 Bez., Wohnung, 3 Zim-
mer, Borzimmer, Küche und Closet, im
Drezzamn, neu hergerichtet, sogleich zu de-
giefcn. Hechtengaffe 4. 66966—4
Freundliche, billige Woh-
nunge n, Ka voriten, Quelleng. 112. 68482-1
Elegante schöne Wohnnnge«
im Eüahringer Cottage, an der Wimtl
Tramway gelegen, mit Garttnaussicht uvl
Gartettdenützuttg, sehr lichten «nd großer
Räumen, ab Sevtenrber zu vermiethen.
Währing, Lazariftengafte Nr. LS.
Nr. 34, 36 trab 38. 68617—4
Hebamme mit lanqj. Praxis
(von strengster Discretion) empfiehlt sich für
hier und auswürtS. Madame E. M.. 1. B.,
FranzeuSrina 22, 8. Stiege, Thür 12 (beim
Schotttuthor). 70388—4
Praktische Hebamme empfiehlt
sich vertrauensvoll. Strengste Tiscretiou.
7. B., Burggaffe 50, 1. St.^ Th. 2. 70335-4
Hebamme empfiehlt sich de«
geehrten Damen unter streupster Dtscre»
tion. Mäßige Preise. M i l d u e r,
6. Bez.. Marrahilserstratze «5. Eingang
Relkengasfe 8, 1. Stock, Thür 6. 7023i-»4
Diftinguirten Dame«, welche
Hebammenhilfi benälblge», dsscrele AN.
»ahme; geht auch auswärts. M. G o g o>
d i t s ch. 1. Bez., Färbergasse Nr. S,
S. St»< 67451-4
Damen von hier und aus-
wärls finden discrete liebevolle Anfnahme
bei praktischer alleinstehender Hebauline.
F. Hintereager, L. Bezirk, Schön»
druunerstraße 24. 1. Stock, Thür Nr. II,
Tramwayhaltestelle.
69997-
Distiugnirte Dame» von
hier und auswärts, welche die Hilfe eüiee
streng discreten, au der Wiener Ilnibersttät
diplomitten Hebamme beuöthigen, mögen sich
vertrauensvoll wenden au Frau Pb. I-,
9. Be,., Aiserstratze 48. X. Stock, Thür 7,
Eingong Hcbragasse 1, 70337—4
Damen von Distiactio»,
welche dm Beistand einer langjäbr. allein­
stehenden, an der Wiener Klinik gelemtm
und an der Wiener Nniversilät geprüfte»
und diplomirten praktische» streng diScretm
Gebnrlshelserin bedürfen, wende» sich »er«
tranensvoll an Martftmc 3. 1... Wicir,
L 9t,., üiovaragafse 5t, Hochptr.,
Thür 1, «ahe Rorddah». 70102—1
GeschSflslocale.
Spieaelgaffe 2» Geschäfts»
locale Parterre n. Mezzanin
sofort zu beziehen. 65866-4
1. Bez.» Schulerftratzc 14,
größere und kleinere GeickästSlocale, für
jedes Unternehmen geeignet. Souterrmn,
trocken, Mezzanin, 28 Must« Gasicuftt-,
per sofort oder später.
68348-4
Elklocal Hohe Warte «nd
Bacawitzlagasie Star. i sofort zu otrj
m iethen. 69785-4
Ei« schönes, großes Geschafts-
lvral, Mezzanin. Gasiensiont Wippling«.
sttatze und Zudenplatz, sofort zu ver­
miethen. lllusluuft belnt Portier. Wipp-
lingersttaße 13. 70393—4
GeschaftSlocal sofort z«
vermiethen. 1. B., GnßhauSstr. l ö. 69781-4
Stadtgewölbe, nächstGrabe«,
vnd Hockparterre sofort zu vermuthen.
7. Bez., Spiegelgaffe 8. Th. 8. 70162—4
Elegante Wohnung itn
Mezzanin, 3 Zimmer, Bor-, Babe- und
Dienerzimmer, Küche. Speise, mit Gas»
und elektr. Lichtanschluß, in vornehmem
~ infe zu vermiethen. 4 v., Wiedeuer-
ürttl 82, vi»faTii htm Sützdahn-
hofe. 69701-
Geschäftsiocal sofort zu
.irmiethen. 3. Bezirl. Hauptstraße Nr. 41
und 43 69776-4
Elegantes Gaffenloeal, ge-
rämilig, trocken, freundlich und licht. Mir
zwei Änsgäime», ist per I- Npdemder Sjt.
vermiethen. Jährlicher Miethzins 800 fl.
Näheres beim Portier 4. Bej-, Gutzhaus-
ftroße 2, Ecke Tecknikerstratze. 70-26-4
Gr. Gafseulöcal, 9. Bezirk,
Bleichergaffe 6,7 Oeffaungcn, sür Nodemder


[ 2023-06-29 10:36:48.874 - 19000823 - Seite 19 ]
e r. Wien, Donnerstag.
.
Nene Freie Presae»
SgXe „«leinen Anzeigen- Ennen mit und timt «dreffe erscheinen f
*a*t wirb «Enft «er alle Anzeign, »it AnSnabme der»
-ehiftrtrtfll. von m« in unserem-«m«» Er «eine Anzeigen.^
:l, Schulerstraße IS, unentgeltlich mündlich «der'brieflich ertheilt?
23. August 1900
Saite 19
»>,UMn
"awwpi
mmmr*
Kleine Anzeigen.
«hiffredniefe «erden übernommen nnd nur gegen «orweifnn,
de« Jnsernienscheine» -u«gefolgt, eeeommandirte Shiftrebriche
MiUgewiesen. Auskünfte »erden nm 8 Uhr Kr« »i» 6 Uhr
Abend« ertheilt, Inserate ans wnnsq «cfnß».
Grschaflslorale.
Soutcrraiulocal.hoch gelegen,
,, Oeffn., hell, «rocken, sofortzu »ermiethen.
« Be»., Florianigasse 50. Haltestelle
elcttr. Straßenbahn. 69779—i
"gjfj&Mis Stallunge» für 3
ult 6 Pferde sofort billig zu »ermiethen.
f gij., Wehlistraße 153. Reichsbrütken-
ch«s am Erzherzog Karl-Platz. Auökunit
Sn* Baakanzlei, 9. Be,., Sechsschimmel-
Ae 14. 1/18. 70476—1
^tall für 10 Pferde sofort
,» «ermiethen. ». Bq., Barmhekzigengasft
Nr. SO., 62777—4
Iu vermiettzen.
FommerWohnnnge« «.Uw«».
Schönster Nachsommer- «nd
Lerbftanfenthalt. Penfion in Bitten a. d.
«spangbahu. Villa mit Garten, gut heiz.
bare Zimmer, Nadelwälder. Eine Nieder.
IMläae. Reizende, geschützte Lage. Anfragen:
Penston, Bahng. 78, Pitten, N,-Oe. 70694-4
Tüchtiger Comptoirift mit
schöner Schrift, absolvirter Handels­
schüler, der bereit» praktisch thätig war
wird in einend ersten Hause ausgenommen.
Ausführliche kIerten mit Zeugnißab,
schriften unter Z. 9444" an das An.
.luud..Bureau dieses Blattes. 7V243—g
Gmunde«, See-Billa, zwei
bi» drei schau möblirte Zimmer mit Baleou
-u vermietben. Adresse: Hanne r, k. k. Re-
gierungsrathSgattin, Esplanade 30. 70567—4
Zeirats-Unträge.
Dame, 22 Fahre alt, un
abhängig, ISO,«Ott Kronen «arver-
«ögen wünscht einen gebildeten, gutsituirteu
Herrn zu ehelichen. Auskunft brieflich
durch Moria Fischer, Budapest,
Bor» smarthgass« 73. 70710
Majoratshcrr einer große«
Herrschast, Aristokrat, mm sehr altem Adel,
saug und liebenswürdig, sucht behusS Ehe
ein 'Fräulein oder Witwe au» gut bürgcr»
licheu Kreise» mit Vermögen tennen zu
lernen. Strengste Diöcretion zugesichert.
Briese beliebe mau zu richten unter Chiffre
„Vorurtheilsfrei" postlagernd Wien,
4. Beg, Neumanngaffe. 69683
Junger intelligenter Hand
««er, derzeit bei einem Hofbrpezierer in
4.'* Ati... W—f, .,5 nAntefa«
’imgKiU «OtiHwycH ucyuj» i&yc nviMw-m au.
lernen. Anträge unter Chiffre »H o s-
a p e z i e r e r St." an da» Anl.-Bur.
lieft» Blattes.^' 70648
Mariage. Lehrerin mit
chönem Einkommen, und etwas Vermögen
gcht sich zu «erheiraten. Nur solide, sicher
umstellte Herren wollen sich melden unter
Jndustrielehrertn 974" an
nt Ank.-Bur. d. Bl. 7069»
Schadchen, gewissenhaft nnd
«erlätzlich, für beffeies Haus gesucht.
Unter „I. R. K. ISS" an das Ank.-Bur.
dieses Blattes,‘ 70197
^ Dffene Stesse«,
Männliche:
lvaeante Posten aller kauf­
männischen Branchen und Kategorien fite
männliche Bewerber sind sie!» tu Bar-
merlnng bei der StelleuvermiltlungS-Abthei-
lnng de» Wiener Kaufmännischen Ver­
eines, 1. Bez., I°hanne»gasfe 4. Bisher über
16,000 Bewerber placirt, 6696S—h
Geschäftsführer für eine
abrik wird gesucht. Derselbe
nß kaufmännisch gebildet,
ergisch und strebsam fei«,
id muß Cantio« stellen,
cflcctantc», denen cs an
hcrer Lebensstellung gelegen
mögen ihre Offerten mit
tugnitzabschrifte», Gehalts-
isprüchcn, Höhe der Caution
wie Confessio» und Alter
tter „H. 8. 702” an das
nk. Bureau d. Blattes eiu-
»dcn. 70703—5
Ziir ein größeres Gut in
izien wird ein tüchtiger, auch im Forst­
en vcrfirtcx, der polnischen Sprache voil-
nren mächtiger Gntsverwalter per
ober 1900 gesucht. Clfcrtsn unter ..3. W.
631" an das Anl.-Bur. d. Dl. 70631-5
1 Secretär, 1 Beamter für
SpeditiontzhauS und 1 Jncaffant mit Sicher­
stellung gesucht durch Haschet, I. Bezirk,
Hlmmelpfvrtgasie 12. 7Q6»8—5
Große Provinzmühle sucht
jungen Beamten, der zur Coirespondenz
verwendbar u. der deutschen, siauzösischen,
und event, englischen Sprache mächtig ist.
Onerten mit GehaUsanfprächeu nebst Ein»
tettrstermin unter .Beamter 870" IM
da» Aul.»Bur. d. Bl. 70366—5
Gesucht wird Generalagent
oder Unternehmer (Christ), eautionssöhig,
geschä,'««gewandt, zur Einführung eine»
neuen, änßerfl chancenreiche», in ollen
Cullnrftaalen patenlirt. Artikel» der Lebens-
mitteibrauche. Bewerber, welche bei
Böller», Äousleuten und Mehlhändlern gut
eingeführt sind, wollen Offerten richten unter
«Glänzende Existenz 64" ou das
Ank.-Bnrean d. Bl. 70464-5
Bei der vom h. u.-ö. Land­
tage errichteten n.-ö. Landes-Lebens-
«tid Renten- Versichernngs- Anstalt
«otanaen mehrere mit festen, Gehalte,
Retfefpese» »Nd Diäten dotirie Posten
für Berlreter znr Beietzung. Repräsentation,
«dellases Borleben und Gewandtheit im
Verkehre mit hem Pnblicnm bedingt.
Branchenlenntniffe nicht ersorderlich. Bor-
stellung täglich zwischen 9 und 13 Uhr
Vormittag» oder .3 n. fl Uhr Nachmittag»
in der Filiale Wien. 0. Bez., Mariä-
hilferstraste Nr. 127 (Eingang 6. Bez,
«iirgerspilalgasse 29). 70578—5
Vertreter für- eine Bunt-
«derer wird engagirt. llutec „di. W. 292"
M das Ank.-Bur. B. Dl. 70292—5
Eine schlesische Tuch- und
kchafwollwaareniabrit sucht per sofort
einen tüchtigen Vertreter, welcher bei der
Prima-Kunde bestens eingeführt ist. Off.
mter .Dauernd 9439' au das Aul..
Sur, d. Bl. 70621—5
Tüchtiger Reisender, versirte
Kraft, branchckundig, mit laug-
lShrigenZcugnisscn.fürTürkei,
Kleinasien, Afrika wird auf­
genommen in einer Hcrrcn-
Wäschesabrik. Offerte» unter
«Z. A. z. loo” a« das «uk.-
vurequ d. Bl. 7067g-r
° ^Atiaer Comptoirift, der
flaNer Corresvondent ist. per sofort gesucht.
Offerten nebst Angabe der Grbattsonspr. v.
Reftrenzen an D. Lustig. Spedition und
Möbeltransport in Gleiwitz, O/S. 70634-5
Tüchtiger Anslagearrangeur
ans der Band-, Spitzen-, Posamentrie- u.
Herren- und Damen-Moderwaorenbraiiche
wirb gefacht. Offerten mit Photographie
an «. Gchachinger, Weis, Ring­
straße. 69745—6
Comptoir-Praktikant wird
ausgenommen. Solche, die Böhmisch oder
Italienisch können, bevorzugt. Adreffe im
Ank,,Bur. d. Bl. 701506—5
Lager-Praktikant für eine
Pelzwaarenfabrik gesucht. Zn derselben
Branche befdiäfttflt Gewesene bevorzugt.
Adreffe im Ank.-Bur. d. Bl. 70589—5
Praktikant mit guter Schul-
bildnng und gefälliqer Handschrift wird mit
kleinem Anfangsgebalt in einem Comptoir
aufgenommen. Offerten, unter „F leitzia
Skr. 680" an das Ank.-Bur. d. Bl.'70680-5
Kinderloses Ehepaar.Diencr,
Köchin nur wenn Beide perseet in ihrem
Fache sind, finden Posten. Unter ,B e r,
l ä tz 1 1 ch 993" an das Anlünd.,Bureau
dieser Blattes. 70340—5
Oberbuchhalter (Christ),
bilanztüchtig, gewandter Correspondent,
des Französischen mächtig, mit laugjähr.
Plans, schöner Handschrist, sucht ent.
sprechende Stellung. F. W., 8. Bezirk.
Mana- Tieug affe 3, Th. 14. 70S59—6
Bilanztüchtiger Buchhalter,
Christ, 16jährige Praxis, selbstständiger
sicherer Arbeiter, mit Prima-Reserenzen,
der böhmischen und theilweise der unga­
rischen Sprache mächtig, snchb dauernden
Posten. Gefl. Anträge an A., 2. Bezirk,
Wachan str. 35, 1. St., Th. 28 ». 70499-8
Ruhiger, kräftiger, junger
Krankenwärter, Hausdiener, gesucht. Offt-
eiersdiener bevorzugt. Lohu 20 Gitlden.
Obei-St. Best, Winzerstr. 9. 70556—5
Offene Stellen.
Weiblich«:
Comptoiristiu, perf. Steno-
graphin, mit schöner Handschrift, die be­
reits ca. zwei Jahre in gleicher Eigen­
schaft thätig war. wird per sofort aufge­
nommen. Offerten unter „A. K. 20' pok»-
lagernd 6. Bez., Mittelgaffe, nur gegen
Schein. 70555—5
Eomptoiristi«. Für ein Se-
cretariat wird eine junge Dame ausgenommen,
welche schon mehrere Zahre in einem
gröberen Comptoir thätig war, perseet steno-
araphirt nah flotte Biaschinschreiberiu ist.
Bevorzugt solche, welche vorzügliche Schul­
zeugnisse besitzen, der sranzösische« Sprocke
vollkommen mächtig sind Mid einer guten
Familie entstamme». Offerten, welche alle
obigen Angaben, GehaltSanspruche nnd
Alter rnlhauen, nnter „Caroline 60.,"
an das Anl.-Bur. d. Bl. 70605-5
Tüchtiges Fränlci«, branche­
kundig, verstrt, für Manipulation und
Berlans engagirt unter günstigen Bedin-
gangen für bauernd feiner Lingeriesalon.
Selbstgeschriebene Offerten unter Chiffre
_S e l b st st ä n d i g 1500" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 70599-5
Stütze tMÜ Clavier z« ein­
zelner Dame, Eehalt nach llebmmtommea,
sucht Bureau KUclilui, S 8 nitncr=
strafte Ä4. 70614-3
Hausrepräseutautin für
Zuckcrfadrikanten in Ungarn gesucht. Kinder-,
lose Witwe oder geschiedene Krau bevorzugt.
Erwünscht, daß Bewerberinnen reiten, rad­
fahren und Lenniöfpielen. Offerten unter
„V. T. 6884“ befördert Rudolf
Mofse, Wien. 1. B.. SeilerstötteL. 70623-s
Erzieherin, Norddeutsche,
mit perfect Franzöftsch und vorzüglichen
Wiener Zeugn., in der Leitung d. Haus.
Haltes durchaus bewandert, sucht sür
1. October Eugao. zu jüngeren mutter,
losen Kindern, gefällige- Offerten unter
.A. B. 6 V" postlagernd Heringsdors an
der Ostsee.■ 69691-5
Tüchtige deutsche Bonne
wird zu zwei Rindern ausgenommen,
Norddeutsche devorzugl. Frau M a m t,
13. Bez-, Einwanggaffa 19. 70198—5
Ich suche zu zwei kleinen
Mädchen sehr intelligente, heitere Kinder­
gärtnerin. Schriftliche Anträge mit Zeug,
mßcopien bitte zu richten: Dr. L.,
Bade», Weildurgsttatze 81. 69659—5
Für October acsucht englische
Aardorx gororness ob. deutsche Bonne zu
3 Mädchen, It nnd 7 Jahre, aus» Land.
(Marchseld.) Anmeld.: C o r o n i n i,
Kalte,ileutgedeu, Thereflenvill a. 70707— 5
Erzieherin z« einem größeren
Mädchen. Gehalt MO ff,, suchl Bureau
NlsoNIr», Särntncrftr. 21. 70643—5
Claire de Renanld sucht
driugendft für Wien und Ausland qr-
prütte Lehrcrinneu, musikalische Er-
ieherinoeu, Haussräuleiu Sleidermachen
ledingt, sür Comteffe, Bonnen, Kinder-
girlnerin, 70699—5
Kindergärtnerin gesucht.
Norddeutsche, 4sr„ geprüst, mit Clementar-
unterrichl, per Anfang October für religiöses
s aus nach Ungarn zu 3 Knaben von 3 bi»
Jahren. Offerten mit Zeugaistabschr., Ge-
haltsinspr. u, Photogr. richte man nnler
„Felicia 1900" an doS Lukünd,-Bureau
dieses BlaNeS. 70704 -5
Kinderfrau, nicht über Stt J.,
für hohes HerrsckattShaus, 1 Sind, gesucht,
hoher Lohn. Claire de Reaauld,
1. Bez., Graben 17. 70700—5
Einfaches Stubenmädchen
qefocht. Äorstellittrs Donnerstag 10—12.
Pichler, Schotteoring 7. 70570—5
Stubenmädchen wird sofort
aufgenommen. 3. Bez., Hinte» Zollamts-
stratze 13, Th. 13. 70595-5
Köchin für Alle«, inbegriffen
bei allen häuslichen Arbeiten mitSelfenti.
22—25 Jahre all, wird neben Stuben­
mädchen der einer chrtstlichen Arztens-
familie sosort aufgenommen. Keine Wäsche
rm Hause. Lohn 15 st. und Rachtmal.
Borslellnna Donnerstag nnd» Freitag von
9—12 Uhr. Anna Ried, 3. Bezirk,
Seidlzasie 36, i. St., Th. 4. 70699—5
Selbstständige junge Köchin
gesucht zu kinderlose» Ehepaar neben
Stubenmädchen, Lohn 33 Kr. Persönliche
Vorstellung ab I. September 19. Bezirk.
Prinz. Eugenstraße 18. Th. 3. 79569—5
Mädchen für Alles» die Hans-
mannskoft aut zubereitet, für GeschästShüu»
gesucht. Wahriug. Staudgafle 34, 2. Stock
link-. 70645—5
Mädchen für Alles, intelli-
gent und nett, nicht unter 3» Jahre alt.
mit langjährigen guten stengniK». findet
dauernden Posten bei älterem Arzt. Kein
Wechselplatz, kffstrten unter ,D» c t» r
Nr. 106" an bas 8n]Mfc»Suteau dieses
Blattes,,‘' 1 .70573-5
Stellen-Gesuche.
Männlich»:
Die StcllcnvermittlunaS-Nb-
theilmig de», Wiener Kanfm. Berrine»,
i. Bezirk, Johanuesgaste 4, I. Stock, em­
pfiehlt sich den geehrten Chets Dien»
oder der Provinz zur nnentgelilichen Be­
setzung von Posten. 66984 -8
Bnrcanchef-, Oberbuchhalter-,
Casfier- oder ähnliche Ber-
trauensstellung sucht commer-
zielle Caparität ersten Ranges
mitPrimissima-Zcngniffcn und
Referenzen. Antrage unter
„Egerla 403 M an das Ank-
Burea« d. Bl. 69493-6
Ein tüchtiger nnd praktischer
Buchhaller der sich ganz besonders zur
commerztellen Leitung eines Geschäftes
eignet und bisher alS Stütz» des Chefs
in Verwendung gestanden ist wünscht
seinen Posten zu verändern. Gen. Zuschr.
antpr .Berträuenswürdi'g 446"
an das SInk.-Bur. d. Bl. 70447—9
BestempfohlcneBnreaukraft,
Christ, bilanzjähm, sucht Stelle. Unter
„Event, sür Nachmittage" on da«
Aul.-Bur. d. Blattes. 70604—6
Vertrauensposten gesucht von
intelligentem, jungem Manne,
20,000 Kronen Cantio».
Gest. Zuschr. erbeten unter
„Znkunft 37“ au das Ank.-
Bur. d. Bl. 70620—6
Junger Mann (24 Jahre)
mit ßiünbl. kaufmännifchcr Bttdunq und
Sprachkenntniffen, selbständiger Arbeiter mit
längerer Erfahrung im Bank- nnd Spe
ditionswesen. derzeit ftit 4 Iabrcn in Eng
Land und gegcuwärtlg seit 3 Jahren in mt
gekündigter Stellung in südafrik. Blinen'
Hause in London thätig, sucht sich \n ver­
ändern. Gefl. Anträge nnter „Shake­
speare“ c/oMcssrs. DeacoQ'sl54 Leaden-
hall Street. London. 69570—6
Welubranche. Junger Mann»
84 Jahre, abfolv. telosterneubiirger.
seither in den ftcUerctcu beim Einka >f
als auch im Comptoir erster Witngrog-
handluuge» pratltsch ttjatia, sucht Stellung.
Prima-Äejerenzen. Geneigte stusd'i-. erdeten
unter ,.B, H. 34" au das Aniünd,-Bureau
dieses Blatte«. 69103-9
Als Sccrrtär empfiehlt fich
arlßerst verläßlicher, diScreter Mann, qnrer
Corresvondent. Bisher in BertranenSstellung.
Nnter „91. B. £400" an baff Ank.--Bureau
dieses Blattes. 70583—6
Agent, tüchtig, mit Reprä-
sentation, bei Spezerei- und Gemischt,
waarenhändlern in Wien gut eingeführt,
sucht ein leistungsfähiges Haus der Con-
sumbrcmche gegen Provision zu vertreten.
Gefl. Anträge unter „Z. A. SB.“ postlag.
Wien. 9 1, erbeten. 50579—6
Schudbranch«. Reisender einer
ersten Wiener Schuhfabrik sucht Verlre-
Iniil, einschlägiger Artikel. Anträge unter
seriös 290" postlagernd 2. Bezirk,
Stephanieslrahe, gegen Schein. 79596—6
Junger Comptoirist sucht
Posten. R. D., 18. Bez., Antvniqasse 4l.
L. St., Thür 20. 70448—6
Comptoirift, 31 Jahre alt,
militarsret. in Comptoirarveiten bestens
versirt. perseet deutsch-böhmisch correspon,
direiid. Maschinschreider. mit öjährtger
Praxis sucht per sofort oder per 1. Ort.
damlnoe Stellung. Offerten suiter Chiffre
,J. B. 34.291" a» das Ankünd.-Burean
dieses Blattes. 79477—6
Commis, Papierbranche,
strebsamer junger Mann. 20 Jahre, sucht
Condition in emrm selneren Geschäfte. Gest.
Zuschriften unter „R. R. 1800" an daS
«nk.-Bur. d. Bl. 70126-6
Herrschafts-Gärtner, jnng,
ledig in allen Zweigen der Gärtneret
tüchtig. Ungarisch. Deutsch und wlavisch
sprechend, sucht sur den 1. October eine
selbstständige Stelle zu einer Herrschaft.
Anträge nnter .Tüchtiger Gärt­
ner 199" an da» Ank.-Burean d. Bl.
erbeten. «9455—6
Geprüfter Maschinist für
Stabil, und Schiffsmaschineu, mit allen in
dieses ?fach einschlagenden Arbeiten vertraut,
sucht einen selbstsiänoigen Posten. S. M e i s e,
10. Be;.. Puchsbaumg. 40. Th. 7. 697Ü6-V
SSjahriger junger Mann
3.
bei Frau H a m p. 70695—6
Als tüchtige Kammerjungfer
ober erstes Stubenmädchen empfiehlt sich
Anna B.. per Adr. Albert Beith,
3. Bez., Löwenherzgasse 8. 7039b—6
Nettes Dienstpersonal cm Pf.
bestens D enftvcrmittlung KSrntuer-
ftratze 21. 7t«43-6
Feines Stubenmädchen, das
nähen, ftrviren und srisiren kann, bittet um
Stelle. M. W., 15. Bezirk, Märzsiraße34,
Thür 34. 70673-6
Jüng. selbstständige Köchin
sucht Stelle. M. W., 9. Bezirk. Alserbach-
ftraßr 21. S. Stiege. Thür 4. 70572-8
Selbstständige Köchinwünscht
bei feiner Herrschaft unterzukommen, geht
auch auswärts. Anna. 10. Bez.. Watd-
gasse L. 2. St.. Thür 19. 70415-6
Anständiges Mädchen, der
deutschen und englischen Sprache mächtig,
bittet in besserem Hause uniepiukommen.
Julie Fuchs. 15. L., Äranzg. 8.70535-6
Aeltrrc Fra« wünscht Posten
für Alles bei kleiner Familie. I. T-. 5/3,
Schönbrunncrstiaße Nr. 105, 3. Stiege.
Tbllr 39. 70664-6
DemoMle suissesse,
aimant}« propret«, demande place eo Pro-
vince dans ono bonne famille ebrötienn«
ponr le conniencement 4‘octobre. Prier«
d’adresser Iss offers soos ,Couffance
Nr. 705 w au burcau du joumal. 7L7K—6
Modkst!»«-«,
Aame«fthnerderk«nei»,
Niiherkmre«,
weibliche Handarbette».
Perfect« Hausschneiderin
empfiehlt fich in feine Häuser, macht auch
Aenderungen. S. B., 3. Bez., Radetzkh-
firaße 4. 3. Stock, Thue IS. 70603-11
Geübte Kleidcrmacheri«,
auch Weißnäherin, sucht Ardcit in und
außer Saus. 8. Bez., Lerchenselderstraße ISO,
Thür 6. 70617-1l
Hansschnridcriu, auch für
Kinderkleider. Wäsche, empfiehlt sich billigst,
auch auswärts. 7. Bezirk, Zieglergasie 25,
4. Stiege. Thür 16. 7ÖÖ66—ll
Eine tüchtige Kleidermacheriu
und eine Wcitznäherin empfehlen sich den
geehrten Damen ins Haus; auch aufs Land.
Marie Irsa. 18. B., Neumayergaffe 80.
2. Stock. Thür 19. 7055,2—U
Perf. Dameukleidermacherin,
in Mem sehr praktisch, mit sehr schönem
Taillenschnitt, welche nach engl. n. fron-
zöfischen Journalen arbeitet, empf. sich
den P. I. Damen; auch aus das Land.
»«Imine W., l. Bez., Riemerg. 3.
Mashandlung.' 79563—11
N-Lscherinnr»
««d Wasch-Anstalten.
Wäscherin bittet um Wäsche
in« Hans. A. H., 5. Be»., Embelaasie 43.
Thür 37. 70635-13
Unterricht.
Schreibmeisterllodolt Nt«N,
Iasomir^ollstraße Nr. 6. garantirt in
10—15 Leclionen die schönste Schnellschrift.
Für Auswärtige! Kertt-Untcrricht.
(Lehrreicher Prospect 20 67674—7
Maschinenschreibe« (alle
Systeme) und Stenographie (Gabels-
berger) nach anerkannt raschester Meibode,
billigst, »ttr Alsrrftrapo H, (Stellen­
nachweis nach Adsoimrung g ratis.) 67875 -7
Piariste»- Couvict, Krems,
Niederösterreich. 2n diesem Conoicte finden
Knaben, weiche das Gymnasium, die Neal-
undHaudelSschllre, die^ehrervildungSanstalt,
die Bürger- und Bolksschule besuchen wollen.
Aufnahme, Verpflegung und Unterstützung
bei ihrem Studium. Heosisn 40 Gulden
monatlich. Prospeete bei derConpictSIeituna
erhüttlich. 70371-7
Behördl. eone. Knaben-
Pensionat 2os. Matzeuauer. 8. Bez..
Richardgasie ll. 68018—7
In 6 Monaten Französisch
geläufig und eorreet spreche« lehrt.
von Palis kommend, nach neuer, von
Pariser Lehrautoritäten amrkannrer Methode
uSgez. Sprachmeifier fAnter, als
Specialist unübertroffen. Kärntner-
ftraffe SS, Eingang Mahsedergaste
Nr. 1. Thür 8. 70568-7
Englisch in drei Monate«
„Angiift«, Bees’s London Sobool
of £ngrlish, S2 Oxford St., I/on-
don, W. Bedeutendste Schule für ApS.
ländcr. Borzügl. empfohlen. Pension bei deu
P:of, od. auswärts. Profp. frc. 70692—7
Suche Mathematik- Corre-
petiror. Zuschriften «Nker „M. M. 439-
an das Nnk.-Lnr. d. Blatt-S. 70365—7
Zur Mittelfchul-AufnahwS-
Prüfung bereitet in Wien uns Umgebung
Stud. med. (UI.), bestens empfohlen, vor.
9. Be;.. Nöthe» Loweng. 13, Th. lö. 70557-7
Buchhaltung, eins., doppelte,
amerikan. Rechnen, Corres» Steno,
"laplsie, Schreibmaschine re. Weitaus ge-
iogenster und rascher Unterttcht Wen
Garantie und mätziKtes Honorar. Bor-
beteltung zu Bank- und Sparlasseprnftin.
gen im Ersten kausMnu. Einzelnunter-
richt, gegründet 1886. Inhaber Special-
Handelssachlchter uüd Bnchsalrbknnduzer
o b e r t S ch a u 7a l. l. SB., Sie.
phanspkatz. Jasomitgottsteatze 2. Damen
separat. 70305—7
Buchhaltung, Stenoaraptzte,
toutmänn. Rechnen. Sibreinmaiitttne,
Somf))., Wechsel-, Handelsrecht lehrt nach
eiuerbei mehr als 5000 Schülern bestens er­
probten Methode gründlichst »nd billigst
E. Low, Special- Hondelsfachlehrer,
8. Bez., Ioftpistädterstr. SO. Tl»swärkt»e
brieflich. Zeugniß nab Stellensermitt-
Inng. 69707-7
BuchhaltungsPauschaldetrag
fl. 12). Stenograpyie. Correfpondenz.
kaufmännisches Rechnen, Wechselrecht :c..
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
perfecten Buchhalter garantirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Ein;elurUerricht
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern für
Herren und Damen. Bestehend feit 1878.
Handelsfach.Lehrer Lietor Deutsch.
Bauernmarkt 3. 70598—7
Buchhaltung, einfache, dop
tzelte und amerik. (Baul, Fabrik, Land-
wirthschaft, Hotel, Ban). Rechnen (Arbi.
trage). Corresponden». Schönschrist. Ste­
nographie, Borbereidmz für Bahn-,
Bank-, Stzarfaffeprüfunge» snachweisbar
borzügl. Prüsungen). Uebernahme don
Büchereimickttuig u. Bilanzen bk, b. g.
Großhandi.-Buchhalter, Bahnbeamtea n.
don der k. k. Commission staatl. gepr.
s. d. Lehramt der Handelswisienfchaft
S i g. Kafka, Stadt, Weihburggaffe 8
Damen separat. Auswärtige schriftlich.
Prospeete gratt». 70677—7
Jeane Fran$aise, gaie,
bien recomtnaadee, cberehe des matioees
cn Tilfe ou aax environs et des le^onä de
6 ä 8 teures du soir. IX., Eisengüsse 15.
porto 12. 89883—7
üuxlislnuLu xtro» lessons
Berlitz-Bf etho4< Was 2 jears English
teacher at „The Berlitz School*. Thorp,
Mariabilferstnsse 18, Thür tz. 69874—7
UM-Instrumente und
Wustkaüen.
Repräsentanz von Steiuwatz»
Btüthner, Bechftein, Lager von Bösen-
dorfer. Ehrbar -c.. ferner Cloviere der so­
lidesten Mitielfirmen in ausgewählten Exem­
plaren. ameri! Harmoiri«»»» von Biafou
6 $anlinteiBernhnmlKohti,l. 8,
Himmelpfartgaffe 20, 1. Stock. Specialität:
Größte Auswahl der Monarchie in Cla-
vieren mit englischer stiepetitions-
mechatti» n. größtes Lager don Pianino»,
Aeoliaiis. Ueberspielte Instrumente werden
i. Umtausch genommen.Leihanstalt. 68494-8
Seltener Gclcaenhcitskaufl
Guter Bösendorferslügel um 380 st. ,»
Verl. Etadliffement »><> phir. Prater­
strafte 23. Neue Clavicrr in größter
Auswahl zu Origiual-Fadrikspreisen.
eb-rspielte in jeder Preislage stets am
Lager. Ämerikaaifche Orgel-Harmo­
niums. 69637—8
Proksch- Pianino, Miguon-
und Stutzflügel, wenig benützt, sehr preis-
würdig »dzugeben. Leihaedühr billigst, auch
fürs Land l.Bez„Führlchg»sft 4. 89866—8
Krcuzf.» solid gearb. Stutz­
flügel, voller Metallcahmen, reiner starker
Ton und fast noch neu. verkauft billig
W> n d h o s e r, 4. Bez.. Wienftr. 39. 70383-8
Käufe und Verkäufe.
Weihbiiragasse 8. 1. «lock, aebea
.Hotel Elisabeth", auch »letdeGrth.
anftalt 69859—9,
Von Cavaliere« abgelegte
Herrenkleider km besten Znftaa»«,
elegant nnd sehr billig Im Kleider»
magaztn ,num Oefterretther", Stadt,
Singcrftrafte 4, i« 1. Stock, auch
Kletder leihanstalt. 69869—9:
Echt persischer Teppich
(Ferahan), 4 Mir. 30 Ctt». lang, 3 Mir/
95 Ctm. breit, 90 fl. Import» nnd Com»,
misfionsbnrean Garoi, ll. Bez.. Obere.
Weißgärberstraße 5. 70726—9,
Smyrua-BettvorLeg«, haud-
geknüpft, compl., groß. fl. 5'80. Jmpork-
iind CommsistonSbureau Garak, 3. Bez.,
Obere Aleißgörbersira ße 5. 70734—9
Zwei Schlafzimmervorhänge
und Doppelbettdecke a»« hochftinem Seiden­
stoff, mit Seide,kplüsch und Posamenterir,
elegant ausgestaltet, lief unter dem Prei»
,» haben. Import- »nd Commifflonsburea»,
3. Bez., Obere Wei ßgärberstraßsü. 70736-9
Pcrsia-Tcppich, dickes Ge­
webe (Schafwolle), 3 Meter lang. 9 Meter
breit 19 fl. 80 kr. Import- und Somwisstons-
bnrean Gar» i, 3. Bezirk, Obere Weiß-
gärberstraße 6. 70727—9
Damast-Tischtücher.größerer.
Posten, für 6 bi# 24 Person«», mit oder
ohne Servietten billig abzugeben. Auch- en;
detail. Import* und Commission#-virrraa.
Garai. tz. Bezirk, Obs» Weihgärber*
straße^ 70723-9;
Werde»beste«Preis erziele« i
will sür alt: Kleider, Uniformen, Schuhe, 1
Wäsche, Möbel, Berlasftnschasten, Boden-
kram, genügt Karte. Goldsand, 9. Bez ,:
Alserbachstraße 10A oder Pollnk, 1 Bez,’
Salzgasse Nr. 8. Provinzeinseadlingen
werde» reell bezahlt. 70180—9:
Altes Porzellau, Bilder»^
antike Laster laust D. Kotzn, 1. Bezirk,i
Schuttergasse 4. 70601-9,
Kasse«, Pauzerkaffeu «Ud^
Einsätze, anerkannt solid nnd billig, eigene«
"abricai, lieftrt Carl Iahn, 3. Bez.,.
anptflraße 109. 89130—9
Feuerfest« Kaffe», gebrauchte
u. neue, billiger als überall bei Emil!
Weiner, Wen, l. Brzttk, Solzthor.
gaffe 4. 69660-9
Watt«- Deckeuwolle »ud
Charpie-Banmwolle billigst. Mar Weiner,
Wien. I. Bez.. Werderrhorgaffe 9. 66861-9
Öccafiou.Si»"/» unt. Fabriks-
vrei«. Bronze-, feine Gakantcrie» nnd
Chinasilder-Waoren. B. Steiner, 3. Bez.,
Taborstcaße 10 (Pnffaze). 87730-9
Schlauchrcste bester Quali-
tät. für Gartendesprengung geeignet, de#»
Gleichen solche für Kellerne». find
Abgeben bei werficaner& Lo.,
Wien. I. Bez.. Liedenbergg. 7. 67038-9
MSstcl.
Geräumiger Bücherkasten»
sog. Btbliother, wird zu (aasen ge­
sucht. Off. unter „R. 665" an da» »nk.4
«ntean diese« Statte«. 70665—9
I« der Möbelfabrik 12. Bei.»
Schönbrunnerstraß« 153, Stadtdahnhatte-
stell« .Wargarethengürtel", werden »Ile
jene schönen Möbel billig erzeugt, welche
so allgemeinin Beifall finden. 60961—9
Möbel auf Rate» heim
Tlschlermetfl« 1 Bez., Margarethenstraße
Nr. 86. 66413—9
Schlaf- »ud Speisezimmer,
altd., sehr gediege» gearbeitet»
beide eomplet, u« 270 fl. zu
verkaufe«. 1. Bez.» Siuger-
str aßc 6. 70666—3
Prachtvolles antik geschnitztes
Speisezimmer mit echten Lcderfiählen ist so-
fort in 180 fl. z» verkaufen. Rar 1. Bez.,
Wollzeile 31, t. Sto ck. 70659-9
Möbel auf Rate«. 0. Bez.»
MariahUferstra-e 117. im Hose. 6683tz—8
Pracht», aulik geschnitztes
Speise- und Herrenzimmer mit echtes Leder-
stühlen und Polftermöbel, sowie ein schaseS.
Barock-Schlaf;immer vm 180 fl. tu ver-\
taufen. I.Bez.. Eittgerstr. S. 70667—S
Schlaf- «ud Speisezimmer»
alid.. sehr gediegen gearbeitet, beide eomplet,
um 370 fl. z» verkanten. I. Bez.. Wallzeile
Nr. 31, 1. Stock. 18WM
tltte Arten Tapezierer-Mö­
bel auf TheiUahlttna bei« (Srteuoer
Julian Wnllis, 7. Bez., Kaifer-
ftrafte 4. 67601-9
Jtal. aeschuitztes Herrru-
zimmer, eomplet, mit eleganter Garnitur,
um 180 fl. zu verkaufen. Nur I. Bezirk,
Woll,eil e 31. I. St ock. 7 0631-9
Möbel auf Theilzahlung.
Größte Möbel- Leih- Anstalt
Nenrath d J,öwenb«iu,
I.» Habsburgergaffe 10. 70117-9
Eleg.Salongarnitur, schwarz»
mit Perlmutter-Einlagen, mit engl. Seiden»
Plüsch überzogen, sammt Salonttsch nm
70 fl. sofort zu verlausen. Rnr I. Bezirk,
Wollzeile 31, I. Stock. 70654—9
Vorzügliche Stutzflügel und
Pianino von den besten Firmen j» sehr
dilliaem Preis. Jos. Mahr. 5. Bezirk.
Schönbrunnerstraße 34. 70404—8
Schwarzer Hofbauer-Stutz-
flttael, treuzsartig, fast neu, 300 fl.; Böieir-
dorftr, mattnnß, 430 fl.; kreuzsaittger
schwarzer Echweighofer Stutzflügel, pracht­
voll. 400 fl.; mehrere 7oetaviqe gute Stutz­
flügel ju 150, 160. 200bi« 350 fl.; Pianino
zu 200, 3A) bi» 300 fl. zu verkaufen oder
umzutauschen Miethe von 4 fl. anf-
tt>«rl». Curl Seumayer, Elavier-
erjeuger, 7. Bez, Lerchenfelder
strafte 74. 70650-8
Ignatz Krön, Tischler- u.
Taveziercr-Möbeletablifsement, »ne
1. Bez., Tegetthostsirafte !t, verkamt
unter Garantie hochelegante Schlaf-, Speise-
und Herrenzimmer, Salon«, Boudoir», in
allen Styl- »nd Stoffarten, darunter Schlaf»
jimwer zu lb0 fl., Speisezimmer zn lbllfl.,
Salongarnituren von 50 fl., altd. Tittans
von 50 st. aufwärts. Auch find nie
fiirWohtiilngsrinrichtnnaen erforder­
lichen Objecte lagernd. Nur 1. Bei.,
Tegettbostftrafte 8. Parterretoenle.
PreiScouraiite für die Provinz
gratis. 70510—9
Möbel von fallite« Firme«
werden tief unter den Preis verkauft, darunter
Schlaf- und Speisesimmer bei Michael
Wallis, k. k. beeideter Schätzmeisier,
6. Bet.. Mariahilftl-straße 117, im Hofe.
Adresse bitte ftCRcra tu veachrru. 70d76-S
Möbelkäufer. Bevor Sie
Ihren Bedarf an Möbeln deck», besuchen
Sie das Möbel.Etablisseruent Philipp
Krön, Stadt. Singerstraße R»r Rr. 8,
wo Sie bei solider Kedienunft garantirt
rv Percent iw Einkauf ersparen. Als
Beispiel: Sauze Heirpts.Äusftattwttl,
Schlafzim.» Mattnuß. ebensolches Spttfr-,
zimmrr, Borzirmner» und Küchr»e»chch-
ttwü pur für r?5 p. erhalten. 7tztz74-^A!


[ 2023-06-29 10:36:48.874 - 19000823 - Seite 20 ]
.Seite 20
Wien, Donnerstag
W≠ Freie Fresse;
23. Angusti»1900r.,
SNr. I283I
Die «Kleinen Anzeigen" können mit und ohne
Adresse erscheinen. und wird Auskunft über alle
^Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrirte»
von uns in unserem Bur. f. Kl. Arn., I., Schüler-
straße 18, unentgeltlich mündl. vd. vriefl. ertheilt.
Kleine
Ehiffrebriefe werden übernommen und Norwegen
Worweisnng des InseratenjcheincS.allSgffrlgt,
recommandtrte Chiffrebcicfe zurückgewiesen. AnS-
lünfte werden von 8 Uhr Krüh bis «6 Uhr
Abends ertheilt. Inserate auf Wunsch versaßt,.
Dt« Msslithsten Hände
erholten binnen 8 Tagen
' aristokratische Feinheit und Fons
MSbet.
Jacques Wallis, 3!tfr. 1900“ an das Ank.-Bnr.
dieses Bl. 70711-0
Mit 2- bis 3000 Gulden
tMer Compagnon gesucht,
am liebsten gewesener Officicr.
zur Betheiligung an einem
k. k. handclsgerichtlich prot.
Unternehme», Gehalt1000bis
1200 Gulden, absolute Sicher­
heit. sehr angenehmer Posten,
keine Speculation. Offerte«
unter „Elegant ».modern“
postl. 1 B.. Maximilianstr..
nur «egen Schein. 70619-0
Fabriks-Geschäft eines höchst
lucrattven Massenartikels, Hatentirte
Seife, Alles mit maschinellem, elektrischem
Betriebe, sucht zur Erweiterung desselben
und Berwerchnng ausländischer Patente,
Theilhaber, eventuell hiefiege Fabrication
mit österreichischem Patent unter günstigen
Bedingungen zu verkaufen. Branchekeantnissr
nicht nöthig. Unter „E x i st e n z 10.000" an
das Ank.-Bur. d. Mattes. 70574—0
Ein altes Frisenrgeschäft zu
verkaufen. 9. Bez., Hahngasie 37. 70575—0
Wegen Todesfalls ist ein seit
20 Jahren bestehendes Lampenschirm- und
Luxuspapierwaaren-Geschäst zu verlausen.
NichereS Wien, 7. B.. Burggassc 64. 70567-0
2 Becker'sche Dampfkoch-
apparate, jeder mit 3 Kochkammern 5240 L,
ein Apparat daher» 270 L., für Fabriken,
welche überstüffigen Dampf haben, zu in­
dustriellen Zwecken oder zur Errichtung einer
Fabriksküche bestens geeignet, werden zu­
sammen oder getrennt, eventuell auch mit
dem Dampferzeuger, sehr billig verkauft.
Adresse im Ank.-Bur. d. Dl. 66967—9
Amerikanische SaulenBohr
Maschinen, erstclasfige PräcifionSmafchinen
billigst n. lagernd. Maschinenfabrik Morl«*
Znckermann’s Wut. Wien,
Niederlage 1 Bezirk, Wtenftratzc
Nr. 4»». 70690-9
Allgemeiner Gerkeör.
Patente, Marken n. Muster
durch Ingenieur V. Tisehler
atcnt-Anwalt, Wien» 7. Bez..
iebensterngafle 39. 70232-0
Benzinmotor«, Gasmotore.
ä 2-, 4-, 6-, 8- H« 100 HP., nen »ad
raucht, billigst bei Blafchke, RampcrS-
ffergaffe 46. 67229—9
Zn kaufen gesucht gebrauchte
Turdiue, 6—l0 Pserdekrüfte. Offerten unter
.Fritz 8" ». b. Lllk.-B»r. d. Bl. 70547-9
Eine Dampfmaschine, circa
18 Pserdekräfte, liegend, mit Mey-r-Slene-
rnng, Riemen- Schwungrad, vollkommen
bcmebssäyig. im Betriebe ,n sehe», wegen
Bcrarößerung der Anlage bMig za ver­
lausen. Wien, 13. Bez., Hütt-ILvrscrstraßr
Nr. 205. 70616—9
Bandsägen, leichtes und
schweres Modell, 800 Millimeter Rolle»-
durchmefier, Bandsäge, 600 Millimeter, für
f and- und Fußdctried, mil Kngelloger,
brichlbobel-Niafchine,Dicktenhobel-B!°schi»e
in vorzüglicher Ausführung prompt lieserdar.
Maschtnensadril M«r1t» Zucker-
ninim> Wwe*. Bäten. Niederlage
4. Bez.. Wicnftratze 1»B. 70689-9
Schaumwein- Apparat zu
kaufen gesucht. Zuschriften unter „Schaum-
»ei n" a. d. Änk.-Bur. d. Bl. 70708-9
Mage«, Pferde, Fahr
rkder, Jagd. Kpovt.
Ausgezeichnete Gebirgsjagd
bei Mürzzuschlag billig abzugeben. Hoch­
wild, starker Rehstand, Auer- und Birk-
wilo. Fasanen- und Niederjagd. Gefammt-
kostcu jährlich SVV fl. Anfragen an
I. Kudera, 4. Bezirk, Schlnfmühl-
Mr Rr. Jb. 70693 -9
Ueberfahrcue Räder, gro.
Auswahl, billigst! 9. B., Bergg. 3. 7(S4g-9
Nabricationsgeschäft» gewinn­
bringende Artikel, bestens eingeführt, von
Jedermann letrht zu führen, rst krank­
heitshalber billig z» verkaufen. Näheres
imter Chiffre »R. E. 21" postlagernd
Men. 6H. 70682—0
Patente besorgt und ver­
werthet bas Patent- Bureau
6. Pappenheim, beeideter
Patentanwalt. Wien, 1. Bez..
Wollzeile, Postgafie 1. Oestw
reich s ammt Anmeldetaxe 68fh,
Ungarn sammt Uebersetzu««
68 K. Prospekte für alle
Staaten. 7M68-0
Verpfändete Losewerde» a»S-
rlöst, der Mehrbetrag bis zum »olle»
DagrScurfe raSbezahU, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten eoulantcft
mit sofortigem Spielrechte zurückverkanst.
Wechfclftubc Ollo Splts. 1. Bez.,
Schotteuring 26. 66863—0
Etseübähnvrojecte jeder Art
versaßt und Bau leitet Trareur
i. Korboly, Wien, 4. Bez., Schleil-
mühlgaffe II. 70357—0
Jedermann versichert sein
höchstes Gat— das Beben! Die
Prämien können in Monatsraten bezahlt
werden, Aach Abgewiesene «erfilhere. An­
träge übernimmt der Rcpräfenlanl einer
Affecnranz. Unlrr Chiffre „AlterS-Ber-
sorgn»g" a, d. A»k,-Bur, d. Bl. 70541-0
Compag»o»s,GeschäftSkä»se
»ad Verkaufe vermittelt Wien n, Provinz
Allgemeine« BerkehrSbur ea«.
Wien, 9. Bez., UaiverfitStSftr. 4. 67228-0
Patent ^Otophon". Nene
Erfindung, für Schwerhörige.
Auskunft ertheilt ans Ver­
lange« gratis Dr. Franz
Wallfisch, h. Bezirksarzt in
Bekes-Csaba, Ungar». 69525-0
Pneumatik- Centrallager!
»ur dei Gustav Berger, Wie», 6, Bez.,
Magdolenenprußc 10, neben dem Thealer
». d. Wien, Lausdecken mit Schönheitsfehler
ä fl. 3.—, 3.50, 4— und ft. 4 50feine
Garantie-Qualität i fl. 5 50, 6.— und
fl. 7.—; Lnftfchläuche ä fl. 2.25, 2.50, 3.—
und fl. 4.—. Beste und billigste EinkaufS-
stuelle. 67100—9
59 fl. Damenrad» fast neu,
Prima-Marke. zu verk. S. Bez., Beim
gaflr »1. 69726—9
Fahrräder, gut erhalten, zu
L0. 32, 45 fl. wege» Platzmangel- abzu­
geben. 9. Bez., Berggasse 3. 69725—S
Compagnon gesucht. Zur
Vergröberung meines Baugewerbes juche
ich eine» Compagnon, der 5—10 Mille
Gulden besitzt, KmMniffr vo» Buchhal­
tung erwünscht. Gehnit per Woche 25 fi.,
der Gewinnst je zur Halste. Briefe er«,
unter .B a n m e t st e r 87' an da! An-
künd..Bureau dieses Blattes. 70087—0
Kapitalist, Christ, für ein
Fabriksunlernehmcn mit 20 Perceni Rein­
gewinn, 20,000 fl. erforderlich. Anschriften
erbeten oMer .E. E. 473" an da« Ank.-
Burean d. Blaue«. 70615—0
Eisenerz-Bergwerk. Für ein
solches i» Mahre» gelegenes suche finanzielle
BeilriltSkraft bi« 50 Mille. Ausführliche
RenSbllitätSnachweise stehen zur Verfügung.
Aniräze unter .Eijenerz-Bergw erl
Slr. 21398* an M. Duke« Nachfolger, Wie»,
1. Bez., Wollzeile 6. 70378-0
Daimler-Motorwagen, fast
■t«, sechSpserdig. viersttzig, hochelegant,
snter Garantie für vollste BetriebSsährgkeil
und Berläßlichkest billig adinaeben dei
Frau, Reugam, Wee«, 10. Bezirk.
Mahre »Me 11. 70216-9
DflS Sperr. PateutRr. 161?
des Fredrik Waldemar Lonnbsck iu Ckenas
(Killuland). betreffend „Ceutralheiz- und
Bem'klatik»SM»lage", ist zu verkaufen oder
in L'ceuz abzuaeben. AnSknnft ertheilt Jv-
ge«rem: M. GelbhMg, behördl. antor.
ant beeideter Patentanwalt, Wien, 1. Be,..
Graben 89 A, 70287—0
Junger tüchtiger Kaufmann
mit langfahnger Praxis, der nachweisbar
glänzende Resultate erzielte, sucht Compagnon
,ur Gründung eines Handelsunternebmens.
Einlage wird sichergestellt. Persönliche Be­
thätigung erwünscht, aber nicht Bedingung.
Gest. Anträge mit Angabe deS disponiblen
Kapitals tmfer „Zukunft 1" an daS
Ank.-Bur. d. Bl. 70632-9
Junger Untcroffirier bittet
Jemanden zur Beschaffung der
Civilkleider behilflich zu sein.
Briese erbeten unter „Edles
Hera“ postlagernd Südbahn­
hof. 70611-0
RcichSdcntschcS, gebildetes,
jedoch unglückliches Mädchen, vlttft edle. $it*
fituirte Persönlichkeit die Vormundschaft
ihres Knaben zu vertreten. Offerten unter
„M. M. 222", postl. Neumanng. 70684—9
Ein gcfnndcS hübsches Kind
im Alter bis 2 Jahren, von
vornehmer, auch adeliger dis-
crctcr Geburt, wird in feiner
bürgerlicher Familie von
jungem.kinderlosem.chriftlichcn
Ehepaar, wo Familie ganz
anSgeschloffen, «ach gegcn-
seitigemUcbcrcinkommen adop-
tirt. Diesbezügliche Zuschriften
erbitten wir binnen 8 Tagen
unter Chiffre „Privat“ post­
lagernd Frendenthal, Oest.-
Schlesten. 703S5-o
Wohnnngs-Pntzerin. welche
auch Zimmereiniaffcn kann, empfiehl! sich.
2. Bez., Haiinovergaffe t, Th. 28. 70H8S-0
Watta. Deckenwolle, Woll-
waiia u. uredikinische Wolle, billigst,
bei Sigm. MeiderL Eo., I. Bezirk,
Werderihorgaffe 17. Allgong vom' Franj-
JosephS-Qnai, »eben CosmanoS. 60610—0
durch Benützung von „87101," (brafi-
lianische Seife).
Wir garantiren, daß ferner Ruuzrln
und Faltcn des Gesichtes, Sommer­
sprossen, Mitesser, Siasenröthe er.
Ipurios dcrschuiiiidcn. e.nd verpflichien
uns, das Geld sofort zurHekzuerstattcu,
wenn man mil „Klol“ nicht vollauf zu­
frieden ist.
„fSiol“ sbrofilianischc Seife) ist ein jetzt
zum erstenmale in Europa eingesühries,
jedoch uraltes Bolismiticl. der Brasiliane­
rinnen und wird anstatt gewöhnlicher Seise
benützt. Erfolg verblüffend. Unschädlichkeit
garantirt.
Wer „Ibtol» einmal versucht, bleibt ewig
dankbar. Wer „Riol" täglich anstatt Seife
benützt, bleibt ewig schön und jung.
Versandt nach allen Welttheilen gegen!
Briefmarken oder per Nachnahme. 15678
1 Dose „Riol“ 50 kr. »ad 1 fl.
Postkarte aenügt an 8t»pl«r A Co.,
Wie». XVIII., Genfigmse 87 a.
JLIvr4?en,
und gehrauchte. stet« varrähia to
Gehröcke fUlCT
..- ... fl. 2.^
Kellner-Frack- ... fl.
Knaben-Ueberzieher. fl. i.zg
Tout«,rain-Abtheilung(Schwr«m,,
Jacob Rothbcrgrr, izzz,
I. B'-irk. Etephaospiatz Nr. 9,
Portogarantie- Adressen
aller Bernte und Branchen (Special!!-,
Adreffen raufkraftiger Pritmtkund!
schaftllief.Berlags-Nu-—- m '-—
"—l»iou. ffiiau in
Frovisions-
Reisende
für Böhmen, Mähren..Ungarn u.
me Alpenlander mit entsprechende»
Sprach- u. Fachkenntnisien werden
von einer leistungsfahigenStroh.
Hut-Fabrik Oesterreichs ausru-
nehmen gesucht. Ausführl. Oss-ucn
unter „8troh1llltkkchrik 1000“ an
das Annoncen-Burrau 3. Orfer.
Prag, Heinrichsgaffe 19. i E61 6
Privat-Detectiv 8. Gold­
berger, Wien, 2. Bezirk,
Praterstraste 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offerirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen» Reifen, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Discretiou.
Telephon 15201. 69280-0
Privat-Detcetive, geprüfter
Fachmann gew. k. k. Ertminal-Gehetin.
Polizist, Besitzer amtl. Belobungsdecrete
für außerordentlich erfolgreiche Dienst,
leistungen. übernimmt diskrete Aufträge
schwierigster Art. Beobachtungen. Re­
cherchen. Hetratsauskünste. Reisen. 8 ».
' e P h v. P e l z e l, l. Bezirk. Rauhe»,
eingaffe io. 70409—0
Vertretung einer Sliwowitz
Specialität. anerkannte Marke, ans-
chließliches Berkaussrecht. daher leichter
äbsatz, ist für bestens eingeführte Agenten
n jeder österreichischen Provinz zu ver,
leben. Bedingungen: Prima-Referenzen.
Sei Delicatessenhandlern. Casrtiers und
Privatkreisen gut eingeführt. Offerten»
unter ..Streng solid Nr. 1600" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 69990—0
Tüchtiger Platzagent in
fixer Stellung sucht einträgliche Bertret»ng
als Nebenbeschäftigung. Unter „Energisch
N r. 28" poftl. Maximilianstraße. 70728—0
Agenten gesucht, welche mir
Neu-, Um- und RenvvirungSarbeiten zu­
bringen. Briese erbeten unter „® nie Ho-
norirung" an daS Ankündig.-Bnreau
diese« Blattes. 70688-0
Reise »der der,Papierbranche,
in den Aipeflländern beflenS eingeführt, sucht
einschlägige Artikel mitzunehmen. Gefällige
Anträge unter „Paprerdranche UÖ"
a. d. Ank.-Bur, d. BlNtes. 70556—0
Med.-Doctor sucht Praxis in
Provinz. Unter „Hohe Provision"
postl. 1. Bez.. Nibelungengasse. 70587—0
Gebe 1—3000 Kr. bar l
Uebernehme Filiale, Stellvertretung, Admini­
stration, Geschäftsführung, schaffe Umsatz,
Abschlüsse. Briefe unter „Genre. Aus­
dauer" an das Ank.-Bur. d. Bl. 70581-0
..Helios“! Behördlich au-
torisirt! Allgemeines Inter­
nationales Privatdeteetive-
Jnstitut, 1. Bezirk, Graben,
Bräunerstraste Nr. 10. Nach­
weisbar ältestbestehende Ge-
heimagentie! Dircction: Jo­
hann llttller, ehrenhafter,
gebildeter, hervorragender
Weltfachmann, übernimmt:
unauffällige, gewissenhafte
Durchführung schwierigster
Vertrauens-Angelegenheiten!
rationelle Ueberwachnngen!
Personalauskünfte! Heirats-
anskünfte(Liaison,Vergangen­
heitsnachweis, Lebensweise,
Charaktereigenschaften, Ver­
mögen rc.)! Ausforschung Ver­
schollener! Rationelle Er­
hebungen! Wahrheitsgarantie;
Wahrheitsbeweise! Weltvcr-
bindnngen allerorten! Einzig-
grotzes, erfolgreiches Speeial-
nnternchmen! Allerstrengstc
Verschwiegenheit! Telegramm-
adrcffe: „Heliotive“! Tele­
phon 7506(interurban)!70234-o
Standespersonen können,
ohne sich zu diScreditiren, viel Geld ver­
dienen. Unter .Fürsprache Nr. 800"
an das Ank.-Bureau d- Blattes. 70251—0
Lohnender Nebenverdienst
für Apentea aller Branchen durch Ueber­
nahme des Bcrtriebe« eines Consum-ArtilelS
für de» täglichen Gebrauch. Gest. Offerten
unter „Lebensmittelbranche" an
Schalet, Wien, 1. B.. Wollzeile II. 69810-0
Englische Uebersetznngcn
Übernimmt Eugländer billig. Perfect Deutsch.
Th orp. Marmhilserstr. 13, Th. v. 69275—0
Jtal. Uebersctzungen über­
nimmt akad. gebildeter Reichs-Italiener.
Unter „Gewissenhaft 435" an das
Ank .-Bnr. d. Bl. 70435-0
Telephon Übernahme gesucht
i» der Nähe Mariayilserstraße, Guuipen-
dorferstraße. Richtung Piariahilferlirche-
Knmmer. Anzumelden b. Hausmeister,
N-lkengaff- 1. 70614-0
Papageieu-Jmportfiatselieii,
Nußdorfepstraße 4. Th. 40. Ausverkaufs
halber billigste Preise. 67036—0
Zimmertapezieren s. Tapete
14 kr. per Ou.-Meter aufwärts, jede Tape­
ziererarbeil billigst. Grob, 1. Bezirk.
Barlenstemgasse 14, n. RatbhauS. 68542—0
Gas-, Waffer-, elektrische
Installation, Reparaturen prompt und
billigst. Behördl. conccff. Installateur
Frred, 9. Bez., Tburngasse2(Newaldhof).
Telephon 1505». 69450-0
Anstrich- Ausbesserungen
jeder Art werden den P. T. Hausfrauen
schön und billig ausgeführt, wie abgestoßene
gestrichene Thüren und Fenster,
Fuhbödcn, Mauern, Küchrncinrich-
tungc«-c. Straßnizkh, 18. Bezirk.
Carl-Beckgaffe 17. 66810-0
Pcdicure Zdeborski,
1. Bez., Körntnerstraße 29. 70210—0
Aerztlich geprüfte Maffeurin
empfiehlt sich den geehrten Damen, be­
sonders snr Gefichti-Maffage. Sprechstunden
von 9—5 Uhr. Fr. Hirsch Spiegelg. 15.
3. Stock. Thür 10. 70436—0
Aerztlich geschnlteMassenrin,
Frau A. Altcrmanu, empfiehlt sich.
1. Bez., Köllnerhofgaffe Nr. 2, 1. Stock
recht». 70348-0
Maffenr und Maffeurin
(letztere uur snr Damen), arztt. dipl., mit
klinischer und Prwatpraxi», feinsten Refe­
renzen und nachweisbar günstigsten Erfolgen
empfehle» sich bestens. Gest. Anträge unter
„Mass age", 6. Bez., MariahUserftraße 49,
>2. Hof, Thür 27. 6SH22—0
Privat- Detectivc Joseph
Pressenhnber, Wien, 1. Bezirk,
Goldfchmidgasse 4  nnt mehrjähriger Praxis, englische, deutsche,
^ italienische, sranzösische Sprache, wünscht
Stellung in Wie» bei Transport-Berstche-
i rnngS-Gejellschast oder größerem Handln,igS-
hanse Gest Offerten unter „A. Z. 480“
! an die Aniionc.-Exped.A-Hirschfetd,Triest.
oetrausWö i. neos
rpsÜsstksStS ii
i ei eprn#*
.Cassetteilji
anechasbbtr i
Besitz
mit Oekonomie und sehr einträslichcrj
Industrie iu einer Stadt in Oderöster->
reich, mit schönem Herrenhaus«, in sreier^
?aqe, mit gr. Garten, einem vermiethen.^
Wohnhause.WirthschaftSgebaudenu.LVJoch
zumeist Wiesen mit ertragreicher Heuwirth-^
schaff, schuldenfrei, ist sammt leb. u. todt.^
Inventar um 31,500 ff. ju oerlöufen.
Nur Selbttkänfern ertheilt Auskunft das
conc. Realitäten-BerkedrSbucean von Bast. 1
fiffomel, Wirthschaftsiath in Sit«. 15657
Ungar. Kreuz-Lose.
Haupttreffer K. 40,000, 30,000,
K. 20,000 etc., nächste Ziehung schon
jW 1. September 1000. Kg
Verkaufe zwei Stfioke zusammen in
27 Monatsraten 4 fi. 1.—; sofortiges
Spielrecht nach. Einsendung der eisten|
&ite. Kleinster Treffer K. 14.— bis!
K. 20.— and Gewinnstschein. Jedes X>os[
wird gezogea. Ziehungslisten n 9Tecier'
Wiener Merotir* 4 kostenfrei. 15658
Wechselstube OTTO SPITZ, WIEK,
Stadt, Sehottenring’ 26.
E ne tüchtige,
MerKäuferin
aus der Wäsche-Branche wird iu ehiem
feinen Lingerie- Salon mm» Hohen
Gehalt dauernd engagirt. Gest. Offerten
unter „S6h. Sch. 633“ an da« Anl.-
Bar. d. Blattes. 15703
Öftres de Services
i Jcuno hommc de 30 aus avec de benoes
references, bien verse dans les a&ires
comtnerciales, ayant sem pendant 18 ans
connne employe principal dans une des
raoiUearcs maisons de representation de
Grece, parlant et ecmant parfaitement le
fran^aise, l’itslien et le xrso s'offire
comme voyageur dans qaelque dünne
tnaisoD d'Europo, S'adressera„A.A.500*
chez Kr. Heinrich Ornstein, I.
Maria-Tberesienstrasse JO»» Vienne. 15489
13259
Paris.
Chäteau d’Auteuil 18. Menes. Boure,
r
Sb.!
Penstonat mit höh. Töchterschule.— AuSb.
in Wissenschaften, Sprachen, Musik re. —Gr.
Garte». Prosp. durch dieBorsteherin. 1. Aug.
u. Sept. finden einzelne Damen Ausnahme.
Cnrlosittten» Kataloge und
100 prachtvolle Aufnahme», brief­
lich 1 fl. (auch Diarien oder Nachii^)
Großes. Sortiment. 2 bis 5 fl. J. O-ero
»CIlag. Budapest, VII, p. 15247
Frische Zwetschke«,
5 Kg.-Posteolli snr fl. 1.16 versendet franco
gegen Nachnahme J. Strakl, Gorz
lKüstenIand). 15670
«Teritas“, Internationale
Geheimagentnr» Privat-Detec-
tive-Jnftitut, Wien, 1. Bez.,
Kärntner straffe 35 ^Eingang
Johannesgafse 2), das älteste,
verläfflichfie, distinguirtestc n.
hervorragendste fUnternehmcn
dieser Art mit >vorzüglichen
einflnffreichen Verbindungen
im In- und Anslande, besorgt
überall unübertroffen Ver-
tranenssachen, gehefine Auf­
träge, HeiratSange^genheiten,
Beobachtungen, Reifen, Nach­
forschungen rc. Dir.: Franz
Xaver Fleischer, altbe­
währter Special-Fachmann,im
früheren langjährigen Staats­
dienste stets ausgezeichnet und
mehrfach glänzend doeorirt.
(Orden, Verdienst- Medaille,
rr. re.) ro« 2 s-o
. Sin gutgehender
SUder- nud llahmeugeschäst
wird Familieuverhältuiffe halber unter
günstigen Bediugnageu preiswertst verlanft.
Gest. Offerten an Drull Ctoradorf,
Salzburg, Bahnhof, erbeten. 15590
Gesucht wird
für den Wiener Platz und Umgebung
repräsentabler
Vertreter
der bei Hotelier«, Club« gut eingeführt
ist, für den verlaus einer erstclassigen
französischen Champagner-Marke!
Offerten «ater „P. H. 21404“ an
»•. Dukes Nachf.» Wien, i/l.
m .. 2 m .. 4 .. SF 500—660 reiche
**'"**■- Partie», auch Bild,
sendet sofort zur Auswahl „Reform",
Berlin 14.— G eben Sie nur Adresse an
Heirat.
Junger tüchtiger Verwalter eine« größere»
Gutes wünscht behnss b-ldiger Ehe mit
einem tüchtigen wirthschaftlichen Franteiit
bekannt zu werd.*». Gest. Anträge bi«
28. August erbeten unter „Ve»v»H«»e“
a n da« Ank.-Bnr. d. Bl. 15587
Gebildeter junger Mann,
Kaufmann, nahe den Dreißig, sucht belmfs
Ehe die Bekanntschaft hübsche«, ver­
mögenden u. woblerzogenen israel. FrauleiaS.
DiScretion mit Ehrenwort'zugesichert.
Nichtanonhme Zuschriften unter Chiffre
«Iiebensgrlüek 542“ an daS Aokünd.-
Bureau d. Bl. 15719
Heirat,
Wegen Mangels an Bekanntschaft sucht
ein hochanständiger, adeltger -agenieur in
böherer Stellung, kath., 4i) Jahre alt. ton*
fiansfähig. mit ÖOOO Kr. fixem Gehalt,
schuldenfrei, Witwer mil einer Tochter,
behufs baldiger Ehe ein Fräulein oder
Witwe aus guter Familie im Alter von
25—Jahren, Nichtanonyme Zuschriftea
unter „86iBrioh v. K.“ an das Ank.-
Bur. d. Bl. 15626
Wieder heiraten!
Wo finde ich aber eine gleich klage
tüchtige Gattin, eine gleich liebevolle Mutter
kür meine herzigen Kinder? Fünfziger,
Jsr., reich, reflectire ich ans ebenfalls ver­
mögende kinderlose Dame an 40. ilnstr
„Uov ermUtelt“ a. d. Ank.-Bur. d. Bl.
Der Conliflenzauber allein tfl nicht
im Stande auch das Seezeineeretch-
begavteu, jungen o»d schönen Dame,
tadellosen Rufes, ansznfullen. Brref-
liche Zerstreunnq mit nur hochstehen­
der Persönlichkeit ist daher erwünscht.
Unter „I,. v. T.“ an das Anknnd.«
Bnreau dieses Blattes. Aue «egen
Schein. 15669
Attb and §illy
flehen Adolf uw Nachricht. Alle« be^n»
geordnet. *587»
Nesthäkchen.
Bewußtes überreicht. Große Sehnsucht,
troßdem Entschluß sellensefl. Innige Gruße.
tagen ii. Kamen m Weltruf
kann sich junger wohlhabender Mann durch
Betheiligung an einer weittragenden Erfin­
dung mit äußerst geringem Kapital schaffen.
Briese erbeten unter „Fortschritt4000“
an Schalek, Wien, I. iggW
A axim i1iall8tr»886.
Herzensgruß! Sind Sie lieb, gönnen Sie
wir bald halbes Stündchen. So lange WH*
su chtsvoll, mein Engel.
L. hier, komme sofort, noch Alles ZN ord­
nen möglich und fernere Bertretvng bei L.
gesichert. Erwarten eventual morgen Tele-»
aramm.^
1568^ £daard Sigm und«
n 4 ij Habe Alles erhalten. Sache
B3IO» Ihnen tausendfache Grüße.
Zähle die Skunden bi- zum Wiedersehen.
Mir war es nicht leicht, zu gehorchen.. Mit
innigster und treuer Liebe denke ich an—
Mein ganzes Fuhlen und Denken aigW
Ihnen.'— loM
Heransgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
VeraittworlLicher ücvaLtevr: Karl Felix Köhler.
Dnukmi der „tttura Freien presse": Beinhold Geyer,
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.
Die heatige Nummer ist 20 Seite» stark.


[ 2023-06-29 10:36:48.874 - 19000823 - Seite 21 ]
Redaktion, Admialsiratton& DraekereK
t Kotowrai-Bing, Ftcbtegnaae Kr. U.
yi^wklrto Brief« «erden nicht in^nommaa utf
HaauKcripte in kein em F eile »orockg-eecndcU
Anbttndiennss-Barennt
gtfldt, WcIImH« Kr. so. Inserttonsprei* nach Tarisi
Inserate übernehmen: Wltzek, Amu.Kxo. in Pr»»;
Jo«. A. Kienreich, Zeittmj*. ». Ins.-Exped. In «rase;
J. Blockner, P». Eckstein, J. 1). Fischer, A. V. Gold,
berger, Annone.-Exped. in Ku«4»|»«»Mti im Aus«
(ende: John Jone«* Co. in Fnrl«. 31 Ws, Bue du
FeehoTUTT Montmartre: Arenee Kne-a« in Itrftftael t
Rudolf Mw« in Rerliii. Frankfurt :u M..
Jörtnchei«. Leipr.iB; G. L. l-anbe* Co. ia
l'rntifainrt r». M.. Merlin. trtiln, lieipcigt
IfMsenstein A Voller in llntithuri;. Merlin.
Frnnblnrl n. .Tf. und Itancl: Ann.-Exp. „Inva.
lidendenk“ in Merlin lUuimi'heinniU; Bemiu
Anidt, Ann.-Exp. m Merlin: Heinrich Eitler,
Ann.'Ksn. in Jlnnibiirtf, Oreli FüssiL A to. fo
XftrU‘11 u. IJnsel; £»»». Dca conA Co., Leinleit,
Abonnement für Wien:
Jm ftoeptrerlftg-e. VFollseile SO: Ganxjfthr. K. 43'SQ,
ntdoetl* K. S'dO- Mit tÄpl. sweimaltgcr Zustellung iaA
Üaus: Vierteljahr. R. 12-60, tnonulK K. L-S0.
Einzeln: Morgenblatt 12 fc., Abendblatt C L,
Für Petit*rblnn«l I MorsrenMatt allein 30 Ff.
einleitn ^Morgen- tu Abendblatt 40 PC,
Abendblatt.
ADonnemem rar qm lunatR
RU tlfL einmal. Poetvwreeadanr r GamsJ. 5.8B, btlkj
£tJB» Tiertelj.S. U. Mit t&irl. a«oimal. Poetvaceeeti
^ OaapJ.K. 64, haIHMKJi, riertaU. K. M.
Abosscoccnt für das Amlaatlt
Vierte Ijlbrlff.
Bai esc fKrenaband- Vertendnnr)« DcatMll
Sand end Kerbten E. 20, fBr aUe übrifen Staatas
de« Wnltport-rerelnesK.M.- B«‘ dea PodtnttH
j„. |>riit«elflunil iiAT. l<»Pf„ Kclmrls 14 Fr.
Uelfftcnis Fr. S6 et., Ifaltet« 33 Fr. 46 Ct
Itu»ai«nlr*n 12 Fr., Kerbten ISFr. »Ct, Mal*
irarieit IS Fr. 65 Ct,* Lehel
4»rieelt«»nlnn«! i«ndeMn*pSi«rhe Trtrkel K. 15-33
a»mii»che Türkei K. 17-12, Kroaten IT Pr. MC*
Hei 6. n Aeentnren In Italien: K. E. Ol»
Kejrbt.in Mailand, Fierens und Rom, Lo«scher A Ca
H Born Vi tr. :*» Ct.; Prmskrelcl« s Arenc
' Itaea« ln Paris, S9 Fr. SO Ci.: Hnglnnd: A. Steel*
SA Lime-Street E. C., London, F. Bnucrmeitto J
- GlasTow, 94 Sh.. däaelbet flir die etiffilarhef
Colnnien mit PortonwteMagt UfordstMierlha’
B. Steirer, 25 Park-JMace. Omur Z. Stechers
T66 Broadway, Intern. Publishing Ayeney, 310 Broai
way in Kewy«k, 6 Dell. 40 Cts. Seid. Vertreter 4V
Deutech'and, Frankreich, England, Italien ata
Baarbach*« K«w« Exchange, Mains.
Tür die an Arenten, AnatrÄfrer eder Vcrtrhjelsaa
bosaUtsn ficulgo leiaten wir keine Garantie»
Kfe 1SSLL. Wie.u, Donnerstag, dM 23. AuM V-^ 1900«
■ 4' Politische Aeberftcht.
Ter Action b:8 Minister-Präsidenten, welche auf die
Herstellung der Arbeitsfähigkeit deZ Re ich Sr atheS ge­
richtet ist, wird int „Grazer Volksbla t t" „von
versirter «Leite" ein sehr ungünstiges Prognostikon gestellt.
„Die AuknüpsungSversuche Dr. v. Koerbcr's" heißt es
daselbst— „haben bisher kein Glück gehabt, und leider scheinen
nach diesmal diejenigen die besten Propheten zu sein, die das
Schlechteste vorhersage». Heute stehen in der That die Aus­
sichten deS ReichsratheS gar nicht gut; trotzdem, glauben wir,
wird er einberufen werden, um dann aber schon nach eiizxr
kurzen Probe sein endgiltiges Schicksal zu erfahren." Daran
wird sofort.die Forderung nach Octroyirung des allgemeinen
Wahlrechtes geknüpft:
Die Leitung der deutschen Dolkspartei in Steiermark
hat sich für die Candidatur des Landtags-Abgeordneten
Walz für das NeichsrathSmandat des Bruck-Leobeaer
Stüdtcbezirkes erklärt.
- Die Anregung, das 'Sedansest dieses Jahr zu unter­
lassen, welche mehrere liberale Blätter, darunter auch die
„Bossische Zeitung", beifällig aufgenommen haben, findet in
D e utschland nur mäßigen Anklang. Einige städtische
Vertretungen in der Provinz Hannover haben Beschlüsse in
diesem Sinne gefaßt und einzelne Vereine haben sich dafür
ausgesprochen, aber im Ganzen findet die Idee bis jetzt
keinen fruchtbaren Boden. Biel mag dazu beitragen, daß
die officiellen und osficiösen Organe sich zu dem Vorschlage
ganz still verhalten. Man wartet aber, namentlich in den
meisten städtischen VertretungSkörpern, wahrscheinlich auf
einen Wink von Oben..
Das Schreiben deS Pap st e S an den apostolischen
General-Vicar, in dem er sich gegen die Protest« n-
tische Propaganda in Italien auSspricht, ruft in
der deutschen Presse scharfe Bemerkungen hervor.' Die
„National-Zeitung", die „Bossische Zeitung" und viele
andere Blätier wenden sich gegen diese Kundgebung, welche
man von Leo XIII: kaum erwartet hätte. „Wenn es noch
eines Beweises bedurft hätte," schreibt die „Bossische
Zeitung", „wie nothwendig die Beschränkung der Macht der
Päpste im Interesse der Geistcsfreiheit war, so würde er durch
dieses Schreiben geliefert worden sein, und die Generation,
deren Erinnerung nicht zurückreicht bis auf die Zeit, wo der
« Papst Herr des Kirchenstaates war, kann sich an der Hand
dieser jüngsten päpstlichen Veröffentlichung ein Bckd von den
Zuständen machen, die in Italien wieder aufleben wür­
den, wenn der Traum der ultramontanen Welt sich
je erfüllen sollte.. Da in letzter Zeit die, Pro­
paganda des Protestantismus in Italien nicht leb­
hafter und erfolgreicher als früher hervorgetreten ist und dse
Reformation in Italien überhaupt nur eine wenig in Be­
tracht kommende Zahl von Anhängern aufzuweisen hat,. so
gewinnt man ans dem Schreiben des Papstes den Eindruck,
daß die Herren im Vatikan den gegenwärtigen Atlgenbiick
für besonders geeignet erachten zu einem Vorstoß gegen die
Grundsätze des Liberalismus in Italien. Es ist- allerdings
nicht r» erkennen, worauf sich diese Ansicht gründet."
Die Behauptung der Londoner „Daily Mail", haß
Japan großes Mißtrauen gegen Deutschland hege, ver­
anlaßt die Berliner „Post", „nach Mittheilungen von wohl-
informirter Seite" zu erklären, nicht nur sei der Kaiser
von Japan einer der ersten Souveräne gewesen, welche die
Ernennung deS Grafen Waldersee zum Obercominandirenden
in einem Telegramm, an den deulschen Kaiser sofort n.[ Am letzten Montag er­
schienen die Rcichöraths-Abgeordneien B ö h e i m. Erb und
Hu eb er beim Minister-Präsidenten Dr. v. Ko erb er. um
denselben zu ersuchen, weitere energische Maßnahmen gegen das
CchneebaÜcn-Berkanfssystem anzuordnen. Der Minister-Präsident
gab den genannten Abgeordneten in eingehendster- Weise be»
sriedigcude Ausklärnugen über die Verfügungen, welch: tcilciis d:r
Fachministerien in Oesterreich wie auch seitens der deutschen, ftan-
zösischen und Schweizer Behörden in dieser Angelegenheit getroffen
emcdnl. Die ausländischea Firmen, welche Oesterreich mit Schnre-
balleuvertricben in allen möglichen Artikeln geradezu überschrvemmt
hatten, seien Ml dm dortigen Regierungm empfindlich' ge­
straft worden.>
[Verpachtung der Margaret h rn- Ins« l.j AuS
Budapest wird unS telcgraphirt: Die Güter-Dirertivn de«
Erzherzogs I o s e p h verhandelt mit der Direction der inter­
nationalen Schlafwagen-Gesell sch aft wegen Berpach-
tunz der Margarethen-Jnscl, welche zu einem groß angelegten
Cnrort ningewandelt werden soll.
[Dyn amitd iebstahl.[ Ans G ro ßw ardein wird
gemeldet: In der Gemeinde LankaSzprie ich Dihärer
Comitat wurde eia italienischer Arbeiter NammS Stefano
Coli ca verhaftet, da er in einem Steinbruche fünf Kilogramm
Dynamit sowie andere Explosivstoffe gestohlen und in seinem Bett
versteckt hatte,— Uns wird auS Bndavest mitgetheilt, daß Colica
v:rdächtig sei/ rin Anarchist zu sein. Zwei seiner Genossen seien
auf die Nachricht von seiner Verhaftung entflohen.
[Die TyphuS-Erkrankungen in Aachen.[ AuS
Aachen meldet die „Frankfurter Zeitung": In der gestrigen
Stadtvcrordnetm-Bersammlnng erklärte der Borsitzende, Bürger­
meister Ebbing, daß die crstcn Typhns-Erkranknngeü in den
Tagen vom 10. bis 12. Angnst erfolgt seien. Am 18. Äugnst'sei
das GarnisonS-Lazarcth io überfüllt gewesen- daß das städtische
Jjolir-Hospital in Anspruch genommen werden mußte. Vorgestern
Abends seien im GarnisonS-LazarethsS.im Jsolir-ftospiial 53 Kranke
gewesen, darunter 18 Typhns-Verdächtige, im Ganze« also 95 Mann.
Gestern seien noch neun Mann in daS Jfolirhospital eingeliefert
worden. Der Keim der Erkranknngen sei keinesfalls in der Stadt
Aachen zu suchen, deren Trinkwasser von hervorragender
Qualität sei, sondern auf dem Truppenübungsplätze Etfenborn,
wie das auch ans dm Erkrankungen bei anderen Trirppenthriken,
die in Elscnborn geübt haben, hervorgehe. Nach der Ansicht ärzt­
licher AntoritSten fei ein Uebcrspringen der Krankheit auf die
Bewohner der Stadt selbst ausgeschlossen.
[D ie Wa n d er« nge n der Co mSd ie Franyaise.j
An- Paris wird berichtet: Roch einmsl hat die EomSdir
Franyaise ihre ZuflnchtsstStle wechseln müssen. Sie war nach
dem Brande des 8. Mär; eine Wochr lang in der Groß:«
Oper zu Gast, spielte seither im Odion und ;o) nun am
20. August in das Nouveau The'ätrc der Rne Blanche über. Aber
auch hier wird ihres BleibmS nicht lang« sein. Ende September'
tritt Sarah Bernhardt ihre große Fährt mit dem „Alglon"
an und überläßt ihr eigenes Bühnenhaus am Chüteletplatzc der
Comioie. Jm Januar nächsten Jahres soll dann der Reüban des
abgebranntm HauseS vollendet sein, der »ach dem Brande schon
für den 14. Juli versprochen- worden war. Der Architekt
Guadet hat sich bei diesem Anlasse stark verrechnet.
[DaS Attentat in der-Pariser Maiso» deNire.s
2?» berichtet uns an» Paris: Der Mann. welcher gestern in
der Maisou de Rire in der Ausstellung eine» Billeteur an­
geschossen hat, heißt B a l a t und ist ein Bäcker. Er verweigert
jede Auskunft Über daS Motiv der That und scheint gerstig
gestört zu sein.
[Absturz in de» Schweizer Alpen.j AuS Bern
wird uns gemeldet: Am Schwendiflnhm im Canton Lnzcrn ist
ein Tonrist NamkuS K lönne aus Köln abgestürzt. Er erlitt
eine Kopfwunde, sein Unterkiefer ist zerschmettert, die Zähne stud
eiiigesckstagtu. Arme und Beine zerquetscht. Die Aerzte hoffen aber;
Klönne rette« zu könne«.
sDie Flucht der Missionäre kn China.) Wie
der Corrtspöndent des .Standard" erzählt, hatten die Missio­
näre und deren Familien, die auS dem Innern Chinas aus­
gewiesen wurden, Entsetzliches durchzumachen. -Sie mußte»'
lange Strecken in der fürchterlichsten Sonnenhitze gehen. Die
Missionäre, die aus Shansi in Hankow ankamen, hatten»
sch reckst che Entbehrung en durchzumachen. Die Frauen kamen,
halbtodt an. Dieselben hatten 27 Tage in der größten
Sommerhitze marschiren müssen. Die Flüchtigen waren dabei
ohne Nahrung. Die am Leben gebliebenen Kinder waren nur
ncch Skelette. Auch mehrere Erwachsene waren unterwegs
Hungers gestorben. Der Eorrespondent Mr. Saunders, der mit
' diesen Missionären nach Hankow kam, erzählte, das« der Ma-
gisttat' von Ping-yao von dem Gouoenrcnr Fu-Hsirn den
ausdrücklichen. Befehl erhielt, alle fremden Teufel zu ermorden.
Die Mssionäre machten sich nach Taiyuansu auf den Wee,
eine Strecke von 54 Meilen, begleitet von einer Escorte.
Die Escorte verließ sie und die Missionäre mußten, um
ihr Leben stiften zu können, Alles versetzen,
was sie chatten. Sie kamen unbeläsrigt nach Luchcng, aber
nannten nichts mehr ihr eigen. Von da floheir sie südwärts
mit einer EsctSwagenladung an Betten und einer geringen
Summe Silber. Als sie 12 Meilen marschirt waren, wurde
ihnen der Esel, das Silber und die Bellen weggenommen und
alles Andere verbrannt. Den Flüchiigeir wurde nichts weiter
an Kleidungsstücken gelassen als einige Eingeborencn-ByjamaS.
Halbnackt in' der brennenden Sonnenhitze zogen sie weiter,
bon einem Dorf zum andern gettlcben, zu essen hatten sie
fast nichts, und trinken konnten sie nur das Wasser aus den
Pfützen. An einem Otte wnrde die ganze Gesellschaft vom
Mob. geschlagen und ihr das letzte Geld abgenommen.
Zwei FraUen starben in Flüge der dabei erhaltenen Ver-
wimdnngen. Als sie nach Honan kamen, gab man ihnen
Brod. und: Wasser und dann wurden sie als Gefangene ab­
geführt. In Hupe!) fanden sie dann, daß di: chinesischen Be-
amten im' Aufträge des Vicekönigs von Wuchang sehr freund­
lich wäre». Die eingeborenen Christen erwiesen sich den un-
glüMchen Flüchttgen gegenüber sehr zuvorkommend und
gründlich. Die ganze Jrrfahtt dauerte sünszig Tagt.


[ 2023-06-29 10:36:48.874 - 19000823 - Seite 22 ]
9
Wien, Donnerstag 1'
23. August 1900
Hinblicke auf die bevorstehende Präsidentenwahl, aus­
gegeben. Bor der Unmöglichkeit stehend, das gegebene Der-
sprechen zu erfüllen, wählt man jetzt in Washington eine
Form, um den Verbleib der amerikanischen Truppen
in und um Peking zu rechtfertigen, die geeignet
ist, einige Beunruhigung hervorzurufen, indem man sich den
Anschein gibt, als wenn in der Provinz Pctschili noch ernste
Kämpfe zu erwarten wären. Gewiß werden noch Kämpfe
stattfinde«, und erst am 19. d. hat, sechs englisch- Meilen
südlich von Tientsin, ein kleineres Gefecht stattgefunden.
Derlei Kämpf« sind aber ohne Bedeutung, dem die besten
Truppen, welche China zur Verfügung hatte, sind geschlagen
und auf dem Rückzüge, theilweise sogar auf der Flucht.
Die Verstärkungen aber, welche die chinesische Regierung
heranziehen will, indem sie dadurch Zeit zu gewinnen sucht,
daß sie durch Li-Hung-Chang den Mächten vorspiegeln läßt,
sie sei bereit, Friedensvcrhandlungen zu eröffnen, befinden
sich noch sehr weit vom Schauplatz der Ereignisse. Nanking
liegt von Peking 600 Kilometer und Canton, von
wo die berüchtigten Schwarzflaggen heranziehen sollen,
gar 1200 Kilometer in der Luftlinie entfernt, das
find Entfernungen, zu deren Bewältigung selbst die schnell­
füßigste Truppe ein und zwei Monate benöthigt. Diese
Provinzialcorps bestehen überdies aus Truppen zweiter Güte
und dann werden bis zu ihrem Eintreffen in Pctschili auch
die europäischen Verstärkungen an Ort und Stelle sein, so
daß eine ungünstige Wendung, selbst wenn der Krieg von
den Chinesen fortgesetzt werden sollte, nicht zu besorgen
fein dürfte..
Eine nachträgliche Eutsatzmelbnug.
Derli», 23. August. (Privat.) Der deutsche
DetachementSführer in Peking, Oberlieutenant
Graf Soden, meldet telegraphisch nach Wilhelms­
haven:
„Peking am 15. d. M. entsetzt; von dem
50 Mann starken Detachement sind 11 gefallen;
15 leicht, 1 schwer verwundet."
Ans de« letzte» Tagen der Belagerung.
London, 23. August. (Privat.) Ueber die V or-
g 8 ng e in P e k ing vor dem E nt s atze der Legationen
meldet der Pekinger Correspondcnt der „Morning Post":
Am 12. d. schlug das T s u n g- l i- N a m e n die Abhaltung
einer Conserenz znm A b sch luß des Friedens
vor. Es wurde indeß kein Waffen st ill st and ge­
währt. Beiderseits hatteN i em a n d die Er mäch tigu ng zu
unterhandeln. In dieser Nacht erlitten wir die längste
Beschießung während der ganzen Belagerung. Sie
dauerte zwölf Stunden. Am 13. d. M. bat das
Tsung-li-Aamen, man möge sein Fernbleiben
von der Conserenz entschuldigen, da seine
Mitglieder zu beschäftigt seien. Später schrieb das
Tsung-li-Iamcn, eö hätte unsere weitere
Beschießung verboten, wer diesem Befehle
zuwiderhandle, würde vor ein Kriegsgericht gestellt
werden. An demselben Abend wurden wir heftiger als
se beschossen. Biele Geschosse fielen in die
Legatione». Heute, am 15. August, griffen 1500
Amerikaner den kaiserlichen Palast an und
nahmen vier der innerenHöfe. Die amerikanische
Flagge weht über der kaiserlichen Kornkammer.
Die Amerikaner hatten sechs Todte, darunter
Capitän R a i l l y und zwanzig Verwundete. Der H o f
flüchtete bereits am 13. August nach. Westen. Die
kaiserliche Bank wurde geplündert.
Ein Bericht Conger's aus Peking.
Washington, 22. August. Der amerikanische Gesandte
C o n g e r telegraphirt aus Peking unter dem 19. d. M.:
Die ganze Stadt sei, mit Ausnahme des kaiser­
lichen Palastes, nunmehr besetzt. Man glaube,
sVom Gcmeinderathe.j Wie bekanntwird in der
morgigen Sitzung des GcmeinderatheS über den Magistratsbeschluß,
betreffend die Wirkung der Heimatsrechts-Novelle vom 5. De­
cember 1896 auf die Armenpflege i» Wien, debattirt werden.
Heute ist nun den Gemeinderäthen eine Vorlage des Magistrates
zugekommen, in welcher die finanzielle Wirkung dieser
Novelle dargestellt wird. Einiges auS dieser Vorlage ist
bereits bekannt, so zum Beispiele, daß der zukünftige Auf­
wand für die Wiener Armenpflege sich auf nahezu
7*/« Millionen Gulden stellen wird. Der Gemeinderath wird uuu
für 4‘it Millionen Gulden Deckung suchen müssen, und da ist es
nicht uninteressant, zu erfahren, daß der Magistrat unter Anderm die
Einführung einer Fa hrr ad flauer vorschlägt. Der Magistrat glaubt
aber selbst nicht, daß durch diese Steuer bedeutende Summen
eingehen werden, da, wenn diese Steuer ringesührt werden sollte,
wenn ferner eine neue Regulirung der Spectakelgebühren und
eine Regulirung der Versorgungsfonds-Gebühren von Verlaffen-
schaslen eintrete. Alles in Allem nur eine Million Gulden ein­
bringen würde. Man wird also nach und nach für anderweitige,
neue Einnahmen sorgen müssen. In der morgigen Sitzung wird
der Magistrat in einer Vorlage auch empfehlen, das Palais Graf
Paar in der Riemergaffe einzulösen.
sVerhaftung zweier Kauflente.s Die i« der
Ferdinandsstraße etablirten Lederhändler Isidor Schwarz und
Sigmund& o n n e n f e l b, die sich im Juni dieses Jahres
insolvent erklärten, wurden verhaftet, weil sie verdächtig sind,
heimlich Waaren beiseite geschafft zu haben. Ähre Passiven betragen
etwa 36,000 K.
sD i c gestohlene K als e.f Heute Früh um 4 Uhr
erstattete der Oninibuskutscher Franz Weber der Pollzei die
Anzeige, daß er soeben auf einem Feldwege hinter dem Matz-
leinsdorfer Frachtenbahnhofe mehrere Sparkassebücher gefunden
habe, die er gleichzeitig übergab. Es begaben sich sofort zwei
Wachmänner zu der bezeichneten Stelle und fanden dortselbst
nach längerem Suchen im Felde eine schwere eiserne Kasse, die
erbrochen war. In derselben lagen 33 Stück Einlagebücher
eines Sparvereines, welcher in dem Gasthause R e h l e d e r
auf. dem Heumarkt seinen Sitz hat. Die Kasse sowie die Spar­
kassebücher mit der Einlage von 1044 K. 50 H. wurden auf
das Polizei-Commissariät gebracht. Fast zu gleicher Zeit er­
stattet« der Gastwirth Rehleder dem Commissarrat Marga­
rethen die Anzeige, daß bei ihm-ein Einbruch verübt und die
Kasse sowie die Kassenschublade sammt Geld gestohlen wurden.
Herr Rehleder agnoscirte die Kasse als sein Eigentum. Auch
die geraubte Geldlade wurde auf dem „FuchsenjcÜ»' entleert
ausgesuudcn. Bon den Thätern fehlt jede Spur,>
Nene Freie' PresseJ
dß auch der Palast in kürzester Zeit werde ge­
nommen werden. Eine Anzahl von Missionären
hat Peking verlassen; einige verbleiben bei den hier
angesammelten christliche« Flüchtlingen, deren Zahl 1000
betragen dürfte.,
Amerikas Antwort auf Ll-H«ng-Chang'S FricdcuSauerbictcu.
London, 23. August. (Privat.) Telegramme der
hiesigen Morgenblätter aus Washington ^berichten: Die
amerikanische Antwort auf Li- Hung --Chang'S
Vorschlag» eine Friedenscommission einzu­
setzen, stelle zwei Forderungen auf: Erstens
müsse das Bestehen einer chinesischen Regie­
rung nachgewiesen werden, welche fähig sei, den
gegenwärtigen Kämpfen ein Ende zu machen.
Zweitens, wenn die Feindseligkeiten einge­
stellt würden, wäre die Unionsregierung ge­
willt, mit Li-Hung-Chaag einen ehrenvollen
Frieden zu vereinbaren.
In RegierungSkreise« werde diese Antwort
dahin gedeutet, daß der K a i s e r, wenn nicht die K a i s e r i n,
nach Peking zurückkehren müßten, ehe Unter­
handlungen mit China angeknüpft werden könnten.
Inzwischen würden die amerikanischen Truppen
in Pekrng bleiben und nöthigcnfalls verstärkt
werden, falls die Unruhen fortdauern sollten.
Von General Chaffee lief eine Depesche ein, welche
den Präsidenten Mac Kinley in der Ä n n a h m e
h e st ä r k t e, daß Chaos in Pekingherrsch e und
daß dort keine Regierung vorhanden sei, mit der
man unterhandeln könne. Wie verlautet, wurde C h a f sie e
angewiesen, zu berichten, ob die Entweihung
der Mandschu-Kaisergrab er räthlich sei. Man
erwarte, England werde ein solches Verfahren vorschlagen.
Die Lage am Dangtsckiang.
Newyork, 22. August. Die American! Association in
China telegraphirt aus Shanghai, die Lage tat
Dangtse-ThaleKsei im wachsenden Maße kritisch. Nach
Schätzungen von militärischer Seite seien 15,000
Mann nothwendig, um Shanghai wirksam zu
schützen. Man müsse in die Regierung dringen, unver­
züglich Verstärkungen dahin zu entsenden.! Die
Depesche wurde dem Staatsdepartement übermitteta
Deutschland und die Dangtse-Müuduugs-Frage.
Köln, 23. August. (Privat.) Die „Kölnische Zeitung"
meldet aus Berlin: Nachdem auch Japan einKriegS-
schiff mit Landungstruppen nach Shanghai
abgesendet, werden alle verbündeten Mächte an
der Dangtse-Mündung militärisch vertreten
sein. Frankreich und England landeten gleichzeitig
Truppen znm Schutze ihrer Concessionen, während D e u t s ch-
land vorläufig davon absieht. Sollten weitere Maß­
nahmen nöthig werden, würde jede Nation mit
eigenen Kräften für den Schutz ihrer Angehörigen
einzutreten haben.
Die „Kölnische Zeitung" wendet sich entschieden
gegen die mehrfach erhobene Forderung, Deutsch­
land solle sich an der D a n g t s e m ü n d u n g ein diesen
Strom beherrschendes Territorium aneignen. Für
eine derartig Wauwau-Politik sei die deutsche Regie­
rung nichtzuhaben.
Gerüchte über Jnternationalissrung »o« Waldtrsee's
Gcueralstab.
Paris, 23. August. Wie der „GanloiS" meldet, wird
Oberstlieutenant Marchand Mitglied des inter­
nationalen General st abeS für China sein,
das heißt, er wird Chef der auS ^icht Officieren
bestehenden Gruppe sein, welche seitens der fran­
zösischen Regierung dazu auSersehey ist, dem Stabe
des Grasen Waldersee zugetheilt zu
werden. Jede der betheiligten^ Mächte
habe eine gleiche Anzahl von Officieren ent­
sendet. Die Thätigkeit Marchand's und seiner
College» solle darin bestehen, ein dauerndes Bind e-
g l i e d zwischen dem Oberbefehlshaber und den einzelnen
Armeecorps zu bilden. Das Blatt fügt hinzu, General
B o y r o n habe sich zur Zeit seiner Abreise in völliger Un­
kenntlich dieser neuen militärischen Einrichtung befunden.
Dem „Matin" zufolge werde die Frage ernstlich er­
wogen, die Functionen des G e n era l sta b S-
Chefs des internationalen Expeditions­
korps einem französischen DivisionS-General
zu übertragen. General Nigrier solle dazu
ausersehen sein, diese wichtige Function auszuüben.
Das Blatt bemerkt, daß es sich indessen nnr um ein
Gerücht handle.
Veterinärwesen und Veterinär-politik.
g• Wien, SS. August.
-J Die fortschreitende Zeit schafft nene Begriffe und legt den
rwem gewiffen BildnngSkrrise Augchörigen Zwang und Bedürfniß
ans. sich über Fragen und Specialgebiete. die, wenn auch nicht
stets in direktem, >o doch vielfach in indirectem Zusammenhange
mit Fragen allgemeiner Natur stehen, z» informiren. Ein
derartiges Specialgebiet bildet da« Beterinärwefen. welches im
Laufe des letzten BierteljahrhundertS in ganz außerordentlicher
Weise in den Vordergrund der öffentlichen DiScussio» ge.
rückt worden ist und die Gestaltung der wirthschastlichen
Verhältnisse in den einzelnen Staaten, gkrichwie im internatio­
nalen Verkehr derselbe» in nicht zu unterschätzendem Maße beein­
flußt hat. Zedoch nicht blo« in die staatliche Wirthschaftsjphäre
schlägt daS Veterinärwesen ein, woselbst eS landwirthschaftliche und
Handelsinteressen berührt, sondern auch in das sociale Gebiet
greift es nach zweierlei Richtung ei», und zwar insoweit cS sich
einerseits um dessen Einfluß auf du Verpflegung und
Ernährung der Bevölkerung, andererseits um dessen Einwirkung
ans die samtSreu Verhältnisse handelt. Diese vielfache Verbindung
und Verkettung de« Veterinärwesen» mit den Interessen der
Menschheit steigert dessen Bedeutung und läßt eine Erörterung
der Entwicklung desselben an sich, ganz besonder« aber im Hin-
blicke aus den Abschluß künftiger Handelsverträge, innerhalb
welcher veterinäre Bestimmungen und Bereinbarnngm sehr in
Betracht kommen werden, geboten und aktuell erscheinen.
WaS ist Veterinärwesen? Jene« Gebiet, welches die wissen-
fchaftliche und empirische Erkenntniß der Thierpflegr, di« Vor»
Kr. 12981
beugnklgSnnttel gegen die Verbreitung von Thierkrankheitea und
Viehseuchen, die behördlichen Maßnahmen zur Bekämpfung der
Seuchen und bezüglich des BiehverkchrS umfaßt. Wenngleich auch
das Veterinärwesen in seiner heutigen Gestaltung und in
seiner innerhalb der zweiten Hälfte diese« Jahrhunderts erfolgten
Ausbildung als ein fast gänzlich neues und bisher wenig er­
forschtes und beachtetes Specialgebiet bezeichnet werden kann, so ist
damit natürlich nicht gesagt, daß die Thierpflegr im engerm
und weiteren Sinn eine Entdeckung unserer Zeit ist. Im
Gegentheil. Die Anfänge de» Betcrinärwescns reichen bis in
die Urgeschichte der Menschheit zurück und treffen mit dem
Beginne der Entwicklung der letzteren zusammen. In dm
biblischen Erzählungen begegnen wir. schon den nomadrflrenden
Stammvätern des Menschengeschlechte« mit ihren Viehheerden,
deren Aufzucht und Gesundheitszustand eine besondere Ob­
liegenheit der patriarchalischen Fürsorge bildet. In den
mosaischen Gesetzen finden Thierpflege und Thierschutz Beachtung
und werden diesbezüglich ganz bestimmte Vorschriften ertheilt.
Man darf daran nicht zweifeln, daß die Hirtenvölker überhaupt
diesem für sie wichtigen Existenzzweige ihre lebhafteste Anfmerk-
samkeit zugewmdct haben und daß Thierkrankheitea und Vieh»
fluchen zu den bedeutendsten Ereignissen gehörten, zu deren
Bekämpfung, so weit die Erfahrungen nicht ausreichten,'
die Hilfe der Götter angerufen wurde. Unter solchen
Umständen kann man zwar nicht von einer Auf­
fassung des BeterinärwesenS in damaliger Zeit auch nur annähernd
nach heutigen Begriffen, wol aber dürfen wir schon von Bete­
rin S r p f l c g e in ihrer primitivsten Form sprechen. Darüber
hinaus ist man im Alterthum und auch im Mittelalter nicht ge­
kommen. wenn man nicht die Beschwörungen erkrankter Hauslhiere
zu Heilzwecken oder zur Austreibung des Satans, über welche
mittelalterliche Historien berichten, in das Gebiet des Veterinär-
wesens einreihen will.
Erst um die Mitte deS achtzehnte» Jahrhunderts beginnt
maik der Bekämpfung der damals in verheerender Weise grasfiren-
den Biehsenchen daS Augenmerk zuzuwenden, und in Frankreich
wird um jene Zeit die erste staatliche Anstalt zur Erforschung
der Thierheiikunde und Ausbildung von Thierärzten gegründet.
Wir sehen hier den ersten Schritt des UebcrgangeS von der primitiven
Vcterinärpflege zur V e t e r i n S r k u n d e,' der in einem weit späteren
Zeitpunkte erst die Thicrmedicin und die Veterinär-
wissenschaft der Gegenwart folgten. Fehlte im achtzehnten
Jahrhundert in den civilisirtcn Staaten auch nicht das Ver­
ständniß für den Werth der Thiere als Nahrungsmittel und da«
wirthschastliche Interesse an der Bekämpfung der Viehseuchen zum
Schutze der Production und der Viehbestände, so reichte die
Erkenntniß doch auch darüber nicht hinaus, so daß, als
die zur Bekämpfung der am Anfang des «ennzehnteu
Jahrhunderts nach Beendigung der napoleonifchrn Kriege
aus Rußland eingeschleppten Rinderpest, welche die mittel­
europäischen Viehbestände verheerte, getroffenen Vorkehrungen
wenig oder gar nichts nützten, auch das öffentliche Interesse a»
den Anstalten für Thierheiikunde und an der Ausbildung für
Thierärzte verloren ging und das Veterinärwesen ans die frühere
Stufe gänzlicher Nichtbeachtung herabsank. Erst in das zweite
Drittel des neunzehnten Jahrhunderts fällt der große Wandel der
Dinge, von welchem der erstaunlich rasche Fortschritt ans dem
Gebiete des BeterinSrivesenS herbeigeführt worden ist. Drei
Momente von weltgeschichtlicher Bedeutung haben dabei mit.
gewirkt. Als erstes sei die Entwicklung des Verkehrs­
wesens durch Anlage und Ausbau von Eisenbahnen; als zweites
die Ergebnisse der anatomischen Forschungen von der
Analogie des Menschen- und deS ThierkörpcrS; als drittes endlich
die Lehre von der Fruchtwechjelwirthschafr und der Ver­
werthung de« BichdüngerS beim Feldbaue genannt.
Mit der steigenden Bewerthnng deS Viehes nach verschiedener
Richtung hin stellte sich auch da» dringende Bedürfniß nach
staatlichen Maßnahmen znm Schutze und zur Sicherung der
Biehproduction und des Vichverkchres rin, welche im Rahmen
deS gcsammten BeterinärwcscnS Ausnahme gefunden haben.
Die Entwicklung deS Verkehrswesens brachte cS mit sich, daß
daS Schlachtvieh zu einem Handelsartikel wurde, welcher von den
industriell mehr entwickelten Staaten aus jenen Ländern bezogen
wurde, deren landwirchschaftliche und Bodenverhältnisse größere
Eignung und Ausdehnung für die Viehproduclion boten. So
kam cs auch, daß der Handel mit Schlachtvieh den Weg vom
Osten nach dem Westen nahm. Aus Rußland und den Balkan-
länder» wurde Schlachtvieh nach Oesterreich-Ungarn importirt,
während andererseits unsere Monarchie Schlachtthiere nach Deutsch­
land, Frankreich. England, Belgien und der Schweiz; Deutschland
hinwieder solche nach Frankreich vnd England cxportirte. In
einem späteren Stadium der Entwicklung traten die überseeischen
Staaten in den Mitbcwerb um die Versorgung der größeren
europäischen Bevölkerungscentren mit Vieh und Fleisch nn, und
hente sind wir schon so weit sortgcschrittcn. daß regelmäßig verkehrende
Transportdampfer Schlachtviehladnngrn ans Amerika, Canada,
nnd Argentinien, eine ganze Flottille von Kühlschiffen Fleisch­
sendungen auS diesen und anderen überseeischen Ländern nach
Europa bringen. Auch nach einer anderen Richtung entwickelte
sich der Viehhandel, indem von den enropärschen Weststaaten,
welche in der Biehcnltnr bereits weiter vorgeschritten waren,
besonders gelungene und vorzügliche Racenihiere (Zucht- und
Nutzvieh) zu Zuchtzwccken an die östlichen Länder ab­
gesetzt wurden. Die landwirthschastlichen Kreise, welche Bieh-
productio« und Bichmästung betrieben, gelangten nach nnd
»ach dazu, die Absatzmöglichkeit der von ihnen gezüchteten
und gemästeten Schlachtlhiere in ihren wirthschastlichen Calcül
einzubeziehen und die Sicherung de« Absatzes als eine wirth-
schaftltche Nothwendigkeit zu empfinden, die, wie schon oben an­
gedeutet, mit der Führung ihres gesammten BodenbetriebeS i»
einem auf bestimmten Grundlage» beruhenden Wechfllverhältniffe
stand. Die fortschreitende Entwicklung der Biehproduction in allen
Ländern machte andererseits für die LandwirthcjenerStaaten.wclcheauf
den Biehimport angewiesen waren, di« Concurrenz der ein­
führenden Produclionsländer fühlbar nnd gab den Anstoß z»
einer Prohiditions-Bcwegnng, wie die« auch in anderen wirth-
schaftlichen Zweigen der Fall gewesen, die sich hier aber nicht blos
in Zöllen, sondern auch in Bestimmungen und Maßnahmen,
welche auf die Beschränkung und Behinderung der Biehemfuhr
abzielten, äußerten.
Hatte schon die Steigerung des BiehvcrkehreS auf Eisenbahnen
»nd später auf Schiffen zu Maßnahmen veterinär-polizei­
licher Natur, das ist zu solchen Maßnahmen geführt, durch
welche die Uebertragung oder Verschleppung von Thierkrankheiten
und Viehseuchen ans einem in das andere Gebiet hintangehaltea
und verhindert werden sollte, so mußte die Gefahr einer bevor­
stehenden Beschränkung oder des gänzlichen Verbote? der Vich-
einsuhr nach dem Absatzgebiete im Falle der Constatirnng einer
derartigen Seucheneinschleppnng besondere Uebcrwachnng des
Gesundheitszustandes der Thiere und eine erhöhte Rigorosität
zur Folge haben. So hat sich denn auch im Laufe der Jahre und
des weiteren Entwicklungsganges eine systematische Handhabung
der Veterinär-Polizei ausgebildet, welche, ans Erfahrung nnd
wissenschaftlichen Lehrsätzen bastrend, von staatlichen, Landes- und
städtischen Organen ausgeübt wird. Dementsprechend hat sich
.auch die Schaffung und- Glüdcrnng derartiger Amtsstellea


[ 2023-06-29 10:36:48.874 - 19000823 - Seite 23 ]
Ur. 12931 Wien, Donnerstag
I ergeben, welchen die Anordnung und die Durchführung
I veterinärer Maßnahmen obliegt. In Oesterreich bildet bei-
I jpielsweise das Veterinär-Departement im Ministerium des
I Innern die oberste Instanz für Veterinär-Angelegenheiten,
I welcher die Landcs-Thierärzte als Veterinär-Referenten bei den
I einzelnen Landesregierungen sich anreihen, und in weiterer Gliede«
I runq: Beterin Sr-Jnspectorcn, Concipistcn, Bezirks-Thierärzte. Die
I Stadt Wien hat ihr eigenes städtisches Veterinär-Amt. In Ungarn,
I woselbst mit Beginn des nächsten Jahres die Verstaatlichung des
I Beterinärwesens in Wirksamkeit tritt, ist die Gliederung
I eine ähnliche wie bei uns, doch Hildes dort das Ackerbau-
I Ministerium die oberste Instanz.- Für das deutsche
I Reich ist bas Reichsamt des Innern oberste Amtsstelle für
I das Veterinärwefcn; in Frankreich unterstehen die bezüglichen An-
I aelegenheiten dem Ackcrbauministerinm, in England dein Obersten
I tzZetcrinärrath. Neben dem Schutze und der Sicherung land-
I wirthschastlicher Interessen durch veterinäre Maßnahmen sind es
I Fragen sanitär-polizeilicher Natur, also solchen, welche
I die menschliche Hygiene nnd Gesundheit betreffen, die bei der
I Regelung des Veterinärwesens mit in Betracht gezogen werden
I müßen, welcher Umstand für die Wahl der obersten Reffortstclle
I „ad) der einen oder andern Richtung hin maßgebend ist. Das
I Zusammenfassen all dieser Momente, die Codificirung der zn
treffenden amtlichen Verfügungen fällt der Executive zu, während
andererseits die wiffenschaftliche Forschung undHxhre das Gebiet
I dcS Vcterinärwefens aufklärt und erweitert.
Die Entdeckung und wiffenschaftliche Feststellung der Gefähr­
dung des Lebens und der menschlichen Gesundheit durch den
Genuß trichinösen und sinnigen Fleisches gleichwie dcS Fleisches
von Milzbrand und Rinderpest befallener Theere, hat zur An­
ordnung einer rigorosen Fleischbeschau, die Gefahr der
llebertragung der Tuberkulose durch den Genuß der von tuber-
culösen Kühen stammenden Milch, die Einschlcppnngsgcfahr bei
diversen anderen Thierfeuchcn zur rigorosen Bieh'befchan
und zu veterinär- polizeilichen Maßnahmen anderer Art
Veranlassung geboten, darunter au'ch zu solchen, welche
wie die schon früher erwähnten Beschränkungen und
Behinderungen der Vicheinfuhr aus deu producirenden Ländern
in die Absatzgebiete für die Landwirthe der ersteren Länder eine
schwere materielle Schädigung und eine Störung ihres wirth-
fchaftlichen Betriebes bedeuteten. Damit trat bei der Behandlung
veterinär-polizeilicher Fragen ein neues Moment, nnd zwar ein
solches handelspolitischer Statur in Geltung. Der
Staatsverwaltung der die Viehproduction betreibenden und
exportirenden Länder erwuchs daraus die Aufgabe,
die Ausfuhr de« heimischen Viehes und der thierischen Prodpcte
vor über das Maß gerechtfertigter Maßnahmen veterinär-polizei­
licher Natur hinausgehenden Einschränkungen und Behinderungen
seitens der Absatzgebiete zu schützen und zu sichern. Auf diesem
Wegegelangle man zum Abschlüsse von Veterinär-Con­
ventionen, durch welche der gegenseitige Viehverkehr geregelt und
die Normen festgestellt wurde», die für die Abwehr der llebertragung
oder Einschleppung von Viehseuchen aus dem vertragschließenden
Lande maßgebend fein und welche nicht überschritten werden
sollten. Diese Veterinär-Conventionen bilden bekanntermaßen
ein« Bestandtheil der Handelsverträge und sind auf
diese Weise ein beachtenswcrther Factor im i n t e pn a t i o-
«aleu Wirthschafts- und Handelsverkehre geworden.
Von welcher Bedeutung Maßnahmen veterinär-polizeilicher
Natur für den internationalen Wirthschaftsverkehr fein können,
haben erst jüngst die Verhandlungen zwischen Deutschland und
Amerika im Hinblicke auf das deutsche Fleischbcschangcsctz, durch
welches die Einfuhr amerikanischer Fleischwaaren nach dem deut­
schen Reiche eine Beschränkung erfahren, gezeigt. Gegen beschrän­
kende Maßnahmen auf der einen Seite wurden wirthschaftliche
Repressalien von der ^andere» Seit« angedroht. Auch den
Vieh-Export aus Oesterreich-Ungarn nach Deutschland be­
treffend, hat eS, ungeachtet bestehender Verträge und
genau flylisirter Veterinär-Ucbercinkommen, an Reibungen nicht
gemangelt, von welchen die Discussionen über diese Streitpunkte
in den parlamentarischen Vertretungen beider Reiche lautes
Zeugniß gegeben haben. Aus dem Bestände der in Gel­
tung befindlichen Veterinär-Uebcreinkommen hat man die Er­
fahrung geschöpft, daß auch diese Normen nicht ausreichen,
um die regelmäßige Ausfuhr von Vieh und Viehproducten
nach den Absatzgebieten zn sichern, wmn sich jenseitige Be-
strebungen mächtiger Parteien und Kreise geltend machen, in deren
wirthschaftlichen Sonderintercffen die Beschränkung oder Behinde-
rung der auswärtigen Viehausfuhr gelegen ist. Auf diese Art sind
die ursprünglich rein veterinären Maßnahmen zu solchen prohibi-
tiver Natur geworden, und das Veterinärwrsen ist in daS Stadium
der Veterinär-Politik getreten.
Innerhalb der gesummten Zoll- und Handelspolitik wird
künftighin der Beterinär-Politik ein kaum mehr zn bestreitender
Platz eingeräumt werden müssen. Die beste Art dieser Politik
wird jedenfalls darin bestehen, dafür Sorge zu tragen, daß der
Gesundheitszustand der heimischen Viehbestände ein möglichst guter
sei und daß durch Handhabung einer strengen Veterinär-Polizei im
eigenen Lande jede Seuchenausbreitung und damit auch jede Ver­
schleppung. nicht minder aber durch strenge Grenzpolizei
und genaue Beobachtung des importirten Viehes jede
Einschleppung von Viehseuchen verhindert werde. Dadurch
wird Zweierlei erreicht: Die Hebung und Förderung der heimischen
Viehproduction und die Sicherung der BiehaUSfuhr nach jenen
Absatzgebieten, welche auf den Bezug der Consumwaare ange-
wirsen sind und veterinäre Maßnahmen nicht als Aushängeschild
für Schutzzollpolitik gebrauchen wollen. Solche Absichten zu vereiteln,
wird eben die Aufgäbe der mit der Führung der Veterinär-An-
gelegenhriten betrauten staatlichen Functionäre bei künftigen Ver-
tragsverhqndlnngen, welche unsere Monarchie betreffen, sein. Die
kürzlich erfolgte Creirung einer Ministerial-Beterinär-
Commission, in welcher alle an der Behandlung dieser Frage»
brtheiligten Ministerien vertreten sein werden, wag als eine gute
Vorbedeutung für unsere künftige Veterinär-Politik angesehen werden.
Ludwig Messing.
Zum rumänisch-bulgarischen Conflict.")
cvrig.-E°rr. der .N-uea Frei!» Presse-.)
S o p h i a, 21. August.
Hier sind wir ganz erstaunt über dir in Rumänien gegen
Bulgarien herrschende Erregung nnd die falschen Nachrichten,
welche die ofstciöse Agcnce Äoumaine verbreitet. Jedermann
kaun ans den Depeschen besagter Agentur constatiren, daß
einer mehr oder minder authentischen Nachricht derselben sofort
eine übelwollende Jnsinuatiou angehängt wird. Eine einzige
Depesche liefert nachfolgende Beispiele: In einem Tele­
gramme vom 17. Angust versichert die Agence, die
Polizei hab« bei einem gewissen Alcxew Briefe eines
»Obersten" Kowaffchow ans Rnstfchnk vorgefunden. Daun wird
hinzugefügt, bei demselben Individuum seien auch von »anderen
hervorragenden" Bulgaren gezeichnete Briefe gesunden worden.
Nun ist Kowatschow ein einfacher Lieutenant, die besagte Agence
befördert ihn jedoch zum Obersten, um die hohe Gesellschaft iu
Bulgarien in Mißcredit zu bringe». Andere Beispiele: Die
«1 Bo» einem bulgarischen Staatsmanne..
Neu© Freie Fressei
Agence Roumaine berichtet, die bei Alexew vorgefundenen
Briefe hätten den Plan znr Ermordung eines gewissen Bulgaren
Fitowski enthalten; auch ein Mordanfchlag gegen hohe rumänische
Persönlichkeiten wäre darin gewesen.
Ich constatire diese Verleumdungen nnd Insinnationen, nm
Ihnen dm Werth dieser von Bukarest verbreiteten Nachrichten zu
beleuchte». Die Rumänen machen der bulgarischen Regierung die
Bildnng eines maccdonischen Eomitts in Sophia zum Vor­
würfe. Aber solche macedonische ComitLs bestehen ja auch in
Belgrad und in Bukarest selbst, wo das Comiti am helllichten
Tage functionirt und Mitglieder aus allen Kreisen der ru­
mänischen Gesellschaft zählt. Zudem gibt es in Bukarest
Comitis, die Sophia nicht besitzt. Ein albanrsischcs und ein siebcn-
bürgisches nämlich. Letzteres hat Minister und Staatsmänner zu
Mitgliedern. Man weiß dies in Budapest und ist keineswegs er­
baut davon. ES sind dies irredenlistische Comites, die in Frank­
reich nationalistische heißen, mchr auf Rcclame als auf Arbeit
eingerichtet. Man sollte deßhalb sich bemühen, zuerst den Balken
im eigenen Auge als den Strohhalm im Auge des Nachbars zu
entdecken.
Die rumänische Regierung beschuldigt das macedonische
Comiti in Sophia, von rumänischen Staatsangehörigen in Bulgarien
Gelder zn erpressen und Morde in Rumänien zu l«eüellen. Sehr
bedenklich das! Voriges Jahr hat man das albancsischc Cvmiti in
Bukarest beschuldigt, die Ermordung eines Beamten in Konstanli-
nopel bestellt zu haben. Diese von Bukarest aus erhobenen
Anklagen waren jedoch aus der Lust gegriffen. Das Ministe­
rium in Sophia verlangte Beweise, Proccßacten, nm gegen die
Schuldigen gerichtlich einzuschreiten, in Bukarest aber wollte man
davon nichts wissen. Man hatte eben keine Beweise. Trotzdem wollte
man die Bestrafung dieser oder jcner Person. Fürst Ferdinand
aber ist keine chinesische Kaiserin und kann seine Unterthanen nicht
nach Belieben zum Harikiri verurtheilen; Bulgarien ist ein con-
stitutionclles Land, dessen Gerichte eifersüchtig über ihre Präroga­
tive wachen. Uebcrlicsert man Leute, gegen die keinerlei Jndicicn
vorliegen, dm Gerichten, so schafft man einfach Blutzeugen mit
Märtyrerkronen nnd. dazu noch größere Verlegenheiten. Die
Agence Roumaine behauptet, im Besitze von „sensationellen
Enthüllungen" zn sein. Ja, warum theilt sie dieselben, die von
der bulgarischen Regierung unausgesetzt verlangt werden, nicht
einfach mit?
Hier in Sophia sind wir überzeugt, daß daS rumänische
Cabinet diese ganze Campagne künstlich geschaffen hat, nm daS
macedonische Comiti in Sophia, welches dm rumänischen. Be­
strebungen in Makedonien unbequem ist, zu vernichten. Wahr­
scheinlich ist besagtes Comitä auch dm bulgarischen Rcgierungm
nicht angenehm, was aber vermögen sie dagegen, wmn sie ohne
Beweise für die verbrecherischen Umtriebe sind? Die Verfassung
gewährt allen Vereinen Freiheit, nnd man kann nur gerichtlich
gegen sie vorgehen. Das will aber Rumänien nicht, es verlangt
Maßregeln aus dem Verwaltungswege gegen Schuldige, die sie
nicht namhaft macht.
Nicht minder verwerflich sind die Insinuationen der rnmänischen
Presse gegen den Fürsten Ferdinand. Unaufhörlich wiederholt sie.
das macedonische Comitä werde von Oben durch die Adjutanten
des Fürsten unterstützt. Was daran Wahres, ergibt sich ans
Folgendem: Vor vier Jahren überwarf .sich General Nikolajew
mit dem Hofe nnd maßte seinen Abschied nehmen. Die Macedonier
benützten dies und wählten ihn zum Comitk-Präsidenten. Die
Wahl schmeichelte seiner Eigenliebe, er nahm sie an. Als Privat­
mann brauchte er deßhalb keinen Vorwurs zn scheuen. Einige
Monate später söhnte er sich mit dem Fürsten au?, trat
wieder in die Armee ein und wurde zum Adjutanten ernannt.
Selbstverständlich hatte er vorher feine macedonische Präsidentschaft
niedergelegt. Ich bedauere dm Wiedereintritt Nikolajew's in die
Armee, an der Spitze der Macedonier hätte ich ihn lieber gesehen;
ich wäre ruhiger gewesen. Demi Nikolajew-ist ein ernster, braver
Mann, und von Bukarest gegen ihn in die Welt geschickte Be­
schuldigungen wären mit einem allgemeinen Gelächter aufgenommen
worden.
Meines Dafürhaltens hat der rumänische Lärm gegen Bul­
garien zwei Gründe: Herr Carp möchte dir öffentliche Meinung
in Rumänien mit einer chauvinistischen auswärtigen Frag« be-
jchäftigcn, um dieselbe von der Finanzmisere im Innern ab-,
znlenken. Wird damit dem Bukarestcr Cabinet ein Dienst geleistet, dann
habe ich wirklich nichts gegen diese wilde Campagne gegen Bul­
garien einzuwenden, obwol ich sie bedauere. Die beiden Länder
haben ja zn viele gemeinsame Jntereffm, nm dieselben einer vorüber­
gehenden Schwierigkeit zu opfern. Und nun der zweite Grund. In
Konstantinopel weilen gegenwärtig bulgarisch« Dclegirtc zum Ab­
schlüsse eines Handelsvertrages. Zweifelsohne besorgt Herr Carp, es
könnten uns ans dem Handelsverträge zuviel Vortheile erwachsen, nnd
sucht uns deßhalb in den Augen der Pforte zu compromittiren,
indem er uns als Feind hinstellt. Verlorene Liebesmüh'! Die
Pforte sowie der Sultan sind über das bulgarische Cabinct und das
macedonische Comitö besser unterrichtet, als Herr Carp meint, und
alle übelwollenden Insinuationen gegen unsere Regierung und unsern
Fürsten werden daran nichts ändern. Der Sultan weiß ganz gut,
daß weder der Fürst noch die Regierung Händel mit ihm suchen,
er ist im Gegentheil überzeugt, daß das jetzige Ministerium einzig
und allein mit dcr Heilung der ihm von den vorhergegangenen
Regierungen vererbten Wunden beschäftigt ist, und kein anderes
Programm hat als die finanzielle Entwicklung Bulgariens. Der
Lärm in Bukarest aber vermag die Ueberzeugungen im Dildiz
nicht zu erschüttern. Ich glaube, daß auch die übrigen
Mächte in Betreff deS Fürsten Ferdinand und feiner Rathgeber
dieselben Ueberzeugungen hegen, und daß die von Bukarest ans so
geräuschvoll angekündigten Noten daran nicht« ändern werden.
Das Einfachste für Herrn Carp wäre, seine Anschuldigungen
gegen diese oder jene Person in Sophia mit Schriftstücken zn be­
weisen und dann zn verlangen, daß dieselben vor Gericht gestellt
werden.
(Zeletwmtf bet „SRetten Freie» Presse-.)
London, 23. Augusts Ein Leitartikel der „Times"
bespricht die Agitation in den Balkanlän­
dern und sagt, die Lage auf der Balkan-Halbinsel sei in
vieler Hinsicht beunruhigend. Ein unglück­
licherer Zeitpunkt für das Bestreben, die Orientfrage
durch Betreiben der bulgarischen Ansprüche aufMa-
cedonien wieder aufs Tapet zu bringen, hätte nicht ge­
wählt werden können, noch konnte eine unglücklichere Me­
thode zur Geltendmachung dieses Anspruches angewendet
werden, als die der Terroristen, die in Sophia beherbergt
oder beschirmt zu werden scheinen. Die Großmächte,
die alle an der Aufrechthaltung des Status quo auf der
Balkan-Halbinsel interessirt sind, würden gut daran thun,
kundzumachen, daß sie eine Störung des europäischen
Friedens durch eine Verschwörerbande, die kaum von
anarchistischen Meuchelmördem zu unterscheiden fei t nicht
dulden würden.'
(Telegramm de» Narreldondeaz-skrremi.l
Sophia, 23. August. Ungeachtet des heftigen Tones
der rumänischen «ad der bulgarischen Presse glaubt hier
Jß. Angnst 1900 Seite 3
Niemand im Ernste an einen kriegerischen
Conflict. Die Nachrichten von der R e i s e des Königs
Carol nach Ischl und von dem Empfang des Fürsten
Ferdinand auf Wilhelmshöhe haben vollends die
Kriegsideen zerstreut. UebrigenS erklärte der
Minister-Präsident I w g n t s ch o w selbst ausdrücklich, daß
Bulgarien Frieden halten wolle.
Äus dem Gerichtssaale.
Wie«, SS. Auguü. (Eine zeitgemäße Drobung.j
Der Geschäftsmann Alexander Bissingen rief kürzlich seiner
Nachbarin Tberesia N e ck b a m im Verlause eines Wortwechsels die
drohenden Wort« zu: „Ich mach's Ihnen so. wie di«
Chinesen es deu Fremden machen!" Dieser Drohung
fügte, wie Frau Neckham in einer beim Bezirksgerichte Josephstadt
gegen Herrn Bissingen eingebrachten Ehrcnbeleidigungsklage behauvtete,
der Angeklagte noch mehrere landläufige Schimvsworte hinzu. Bei der
Verhandlung vor dem Gerichtssecrctär Dr. Weinlich bestritt der
Angeklagte, die Klägerin beleidigt zu haben. Letztere wollte sich mit
einer schriftlichen Ehrenerklärung zn'riedengeben, allein Heer Bisstngen
bestand aus der Durchführung der Verhandlung. Zwei Zeuginnen be­
stätigten den Inhalt der Klage, insbesondere die als Drohung mit
einer Mißhandlung qualificirte Aeußerung: „Ich mach's Ihnen, wie
die Chinesen es den Fremden machen." Der Angeklagte wurde zu
einer Geldstrafe von dreißig Kronen verurtheilt, wogegen er
die Berufung anmeldete.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."s Mailand, 23. August.
(Der Mörder BreSci.) Der Advocat M artelli, Vor­
sitzender der Mailänder Anwallskammer, hat nunuiehr von amtS-
wegen die Vertheidigung BreSci'S übernommen. Dieser
trug in einer Unterredung mit Martelli einen entsetzlichen
Cynismus zur Schau und zeigte nicht die geringste Spnr.
von Rene. Die Verhandlung findet bestimmt am 29. August statt.
Nach Schl uß de s Llattrs.
Die (Ereignisse in China.
Ablehnung dcr Briedensautragc Li-Huug-CHa«g'S.
Berlin, 23. August. DaS Wolff'schc Bureau meldet:.
Auf einen Antrag des Vicekönigs Li-Hung«
Chang, i» welchem die sofortige Zurückziehung
der verbündeten Truppen und die Eröffnung
von Friedensverhandlungen verlangt wird,i
hat die deutsche Regierung erwidert, daß sie in
Ermanglung gehöriger Vollmachten auf chine­
sischer Seite in Verhandlungen nicht ein­
treten könne.
Scelenamt für Capitä« v. Thoma««.
Triest, 23. August. Heute nm 10 Um Vormittags wurde
in der Kirche St. Antonio Vecchio ein feierliche- Seeleuamt
für weiland Frccmtten-Capitan Edlen v. Thomann und
die in China gefallenen Angehörigen der k. nnd k.
Kriegsmarine abgehalten. Inmitten der mit Trauer-'
Emblemen geschmückten Kirche war ein mächtiger Kata­
falk errichtet, den die k. und k. Kriegsflagge deckte.,
Marine-Unterosficiere hielten vor dem Katafalk Wacht, Matrosen i
des k. und k. Marine-Detachements bildeten in der Kirche Spalier.!
Dem vom Pfarrer Lupetina mit großer Assistenz cetebrirten|
Seelenamte wohnten die Familie Thomann, der Militär«!
stationS« und Secbezilkscommandani, LinienschifsS-Capitän bell’;
Ada m i mit dcn Ossiciecen nnd Beamten der Marine, Statt« i
Halter Graf G o ö ß mit mehreren Statthalterciräthen,:
Ober-Landesgcrichts-Präsident Dr. R. v. K i n d i n g e r, Hof«;
rath Dr. Freiherr»«». Strobach mit dcn Functionären der See­
behörde und des Hafens- nnd Seesanikärs-CapitanatS, die Spitzen'
der übrigen Behörden, Lloyddirector Konhäuser mit zahl-^
reichen Lloydofficiercn, Masistrats-Dircctor Dr. A r t i c o, der
griechische General-Cvnsnl, der Commandant nnd der Schiffsstab
der königlich britischen Dacht »A m p h i t r i t e", sowie ein'
zahlreiches Pnblicnin, darunter viele Damen in Tranerkleidnng,
bei. Während des Gottesdienstes hatten die Schiffe im Hafen die;
Fl aggen auf Halbtop gehißt. j
Telegramme des Correjpon-enz-DureaL.j
Petersburg, 23. August. Der Kaiser und die
Kaiserin von Rußland sind gestern Abends von de»!
Manövern aus Luga nach Peterhos zurückgekehrt.'
Konstantinopcl, 23. August. Es verlautet, daß über
die Ereignisse iu Spaghank auch von russis cher
Seite eine Untersuchung eingeleitet werden soll.
Konstantiuopel, 23. August. Die Senatoren und
Notabel» von «amos drückten dem Sultan ihren Dank
für die Abberufung des Fürsten V o y a n n i S auS.
Telegramme der „Neuen /men Messet
Budapest, 23. August. Der Budapest-Fiumaner
Eilzug ist ber Kelensöld entgleist. Die Locomotive
und zwei Waggons wurden aus den Schienen geworfen und
arg mitgenommen. Das Geleise wurde auf eine ziemliche
Strecke aufgerissen. Die Passagiere kamen mit dem bloßen
Schrecken davon.
Berlin, 23.- August. Zu dem Vorschlage, die
Sedanfeier zu unterlassen, schreibt die „Vossische
Zeitung": „Die französische Regierung hat eingewilligt;
französische Truppen dem Oberbefehl eines deutschen Feto«
marschalls zu unterstellen, die Einwilligung ist allerdings
in sehr unfreundlicher, mürrischer Form erfolgt, unfc
daß ihr eine große praktische Bedeutung beizumltzssen sei,
ist zu bezweifeln. Aber trotzdem müssen wir uns
vergegeMvärtigen, wie schwer es den Franzosen geworden
ist, zu einem solchen Entschlüsse zu kommen. Der Ent­
schluß, auf eine osficielle Sedanfeier zu verzichte n,
kann uns nicht schwerer werden. Mnn wir uns auch
bewußt sind, mit unseren bisherigen Feierlichkeiten eine
Unfreundlichkeit gegen die Franzosen nicht be­
absichtigt zu haben, so können wir uns doch nicht ver-,
hehlen, daß sie dieselbe als eine Unfreundlichkeit em­
pfunden haben.";
Der Grundsteinlegung zum Völkerschlacht-,
Denkmal in Leipzig am 18. October wird außer
Kaiser Wilhelm voraussichtlich nur der K o u i z
von Sachsen beiwohnen. Von der beabsichtigten
Theilnahme sämmtlicher Bundesfürstcn ist nach zuver­
lässigen Mittheilungen Abstand genommen worden.
Paris, 23. August. Heute wird aus Toulon der
Tod des Depntirten E l u s e r e t gemeldet, der schon vor
drei .Tagen lodtaeiaat ward.


[ 2023-06-29 10:36:48.874 - 19000823 - Seite 24 ]
mtt MT_ Wi«£ Bo#ii«reiijJ*»* *T«. Nene Freie'I*pe* 5 se 5 ^»* *... .^ ,r 23. Angnstl 900 NrJ 12931?
l>■' ■""'^"' .— -— '• •■ 1 1-.- 1' ~ai
?. Der Krieg in ®öt>*Slfviffe-
' 8o»d»«, 23. August. Wir der .Daily TrlsgraphE
ans Durban meldet, hätten die B o e r S den l a n g e n
Tom in der Nüh- von Jngogo in Stellung ge­
brächt Das Feuer desselben werde auf die Eisen-
bo^ubrücke bei Jngogo gerichtet.
Nack nrf:r Meldung des .Standard" avS Durban
soll die Eisenbahn nach Ladysmith in der Nähe
von HattingspruitS in der Nacht zum 22. d. b e-
schädigt worden, und in Folge dessen ein Güter­
zug entgleist sein.
Pretoria, 22. August. BulleriZ Streit­
macht ging auS der Stellung von Twyfelaar nach
KanwykSvlei, acht Meilen weiter nördlich vor. Der
Feind widersetzte sich dem Vormärsche derselben. ES hatten
wicdechol-e Plänkeleien stattgefunden: Fro-nch rückte
gleichfalls in die Nähe VantoyksvleiS vor.
Capstadt, 22. August. Die gesetzgebende
Versammlung' erledigte in zweiter Lesung die H o ch-
verrathS-Bill, nachdem das Amendement- mit 48
gegen'38 Stimmm abgelehnt! worden war.-
. Verlängerung der Pariser Weltausstellung?
-• sTelearam« der »Reuen Kreta» DreU«*.1
- PariS, S3. August. Dem .Rappel" zufolge wird im Ge-
neral-Commiffariot der Weltausstellung die Berlin g r r nna
derselben bi» En de November in Erwägung gezogen, und
find bereite vorbereitende Schritte dazu unternommen worden: Die
Ausstellung soll bekanntlich am 5. November geschlossen werden,
und mit der Berlängernng wird beabsichtigt, Ersatz für
den AvSfall z» bieten, welcher sich in Folge der ver-
spiteten Fertigstellung ergeben hat. Bi» zum t. Juli
waren 15 Millionen Tickets verbraucht, es sind aber
65 Millionen Tickeis zur Ausgabe gelangt. Wenn für die letzte«
LnSstelltnrgSmonale auch ein grögerer Berdrauch von Tickers angenom­
men wird, so daß noch 35 Millionen Tickets avnnllirt werde«
sollte», so find noch immer um 25 Millionen Eintrittskarte» zn
viel ausgegeben worden. Durch dir Verlängerung der Ausstellung
lahrite diese» Deficit vermindert werden. Die Aussteller werden
jedenfalls dem BerlSngernngS-Proiect erst zustimmen müffen.
Amtliches. ''
dhtr.be» «nmaren IWte #er „SHtm* 8«teim,p.);
Der Minister für Enftns und Unterricht bat ernannt: »den
vryviiorischeu Hanptlebrer an der Lehrer-BkldongSanstalt in Komotau
Josevd Hier sch« znm Hauvtlebrer an der Lehrer-BildungSanstält
m Eger; den Supplenten an der Lehrerinnen MldungSanstalt mit
deutscher UnterrichtSspUch« in Prag Tr.Anton Franz »um tatho-
lijchen Rrligionslebrer an dieser Anstalt: den Supplenten an »er
Lehrrrinnen-BildungSanftalt in Gör» Pius Baba der »am provi­
sorische» Hanptlebrer an dieser Anstalt und de»UebnngSschullehrer an
der Lebrer-Dtldungsanstalt in Ester Adam Kir schnei tum provi­
sorischen Hauvtlehrrr an der Lebrer-BildungSanftalt in Reichender».
Der Minister für Cultus und Unterricht bot den Oberlehrer
a» der Volksschule in Zedlitz Franz Ei ft end er, er »am Haupt­
lehrer an der Ährer-BildungSanstalt mit deutscher ÜnterricktSspracht
in Prag, den provisorischen Hanptiehrer an der Lehrer-BildnngS-
anstalt in Mies Joseph Kratockw-it »am definitiven Hauvtlebrer
an dieser Anstalt, den lleduagSschiillehrer an der Lehrer-B ildlingS-
onftalt in Trovpau Ferdinand Schindler ^»um Hauvtlebrer an
derselben Anstalt and den Supplenten am Fran;-JoievbS-Staatk-
ftymnafium in Kraindurg Dr. Dalenirn Kusar »um tzrovisorischen
Hauptlehrer an der Lehrer-Mldunstsatiftalt in CaPob'Jstria ernannt.
Ter Minister für CultuS and Unterricht bat ernannt: den
UebnngSschullehrer an der Lehrer-BildUNgSanstqft iKTroppan Franz
Jrmler zum Hanptlebrer an dieser Anstalt, dt« llchnngsschul-
lehrer an -de? Lehrer-Bildnngsanstntt in Tarnopol BronislauS
Ekoejek zum Hauvtlebrer an der Lehrer-Bildungsaustdit ist
Sola!, sowie de» Bürgerfchuilehrer Eduard BurgerM Marburg
zum provisorischen Hauptlehrer an der Lehrer-Blldungsanstalt»
Innsbruck.'
^ Wiener Börse vom 23. ÄngÄt.
, Da, der gesiriae CnrSsall in Berlin weher an bet Pariser noch
«m der Londoner Börse von einer gleichen Beweenng gefolgt war
und überdies die bezmrubigenden Gerüchte ütrr neuerliche Insol­
venzen in Berlin keine Bestätigung gesttnden haben, so eröffnet«
die heutige Borbörfe in beruhiqter Halln», «nb verkehrte mit
mäßig erholte« Cmsen. Di« Tendenz befestigte sich denn ent-
sch'edcner. als auch von Berlin bessere Tärationen «inliefen, be­
gründet ,pin:stheilS mit dör namhaft«, wachse der Warrantspreise
nt Glasgow, andern theils mit einem Artikel der Kölnischen Zei­
tung", wrlcher di« Intervention der RestitrNng zu Gunsten des
RcchtSschuhes für Bärsengeschäfle in Ansicht stellt.. Die bcffere»
Cu.se finS daher bis zum Schlukse behauptet geblieben, nui StaatS-
dahn schließen matt. Baluicn etwas versteift. Äevort kür Marknakea
l 1 /« D Die Ultimo-Prolongation wurde heute begonnen, dir Sätze
HÄten fick bei 47« bis 5 Percent..,
«»■ notirten: Creditactien 659.25 bis «60» Ungarische Credit-
«tie« ego bis 681, Anglo-Bank 876.75, Booenrredit 855.20, StaatS-
hahn 648 S0 bis 646.50 Lombarden Nb bis 110.»» Alpine
Mvntan-Äetiet, 460 bis 461.75. Rima-Mneaager 511 bis 512.50,
t zager Wen-Industrie-Actien 1817. Brüx» Kohlen 929 bis 930.
algo r,Si, Tabak-Aetien 286.26' bi» 286.60, Juli-Rente 97.10,
österreichisch« Krofiearente 07.80, Dürtemöje 1(16.50.
1 Um ll Uhr dttrve»: Creditactie» «59.50. llngartsche Credit-
bank 630, LäNderdant 414, Staatsbahn 646.56; Lombarden ziy,
Aid,ne MontamActie» 461, Rima-Pkuranster bl 1.50, Türken lose
108, Markuotrn l 18.32 der Kaffe.
Di« MittagSdorst behauptete anhzogs diedoristtn.Cnrs«.
llpi lS Uhr 45 Minuten notirten: Ereditaetien 650.25. llnaansche
Credttdank 680, Länder bank 414. Uuiondank. 5tO, Auglv-'öank
276.50, Bankverein 493. StaatSbad» 64S, Lombarden 110.26
Elbethalbab» 458, Nordweftbaha 448, Tabak-Actie» 386160. Alpine
Montan.Aetien 451. Rima»Minanyer Sil. Prager Eisen-
Industrie 1815, Mm-Reute 97.60, ungarische Krönt »renre 00.55,
Türtenlose >06.25. Marknoten 718.40.
Die Stagnation hält an, im Schranken bähe» bisher »och kein«
Umsätze stattgesunden, Valuten steif gehalten. Adria höher. -493.
Um I Ubr 15 Minuten notirten:
‘ Geld I Jbo&t»
Tem. RentemRoten 97.60 97.70
O«st«rr.Goldrenre.. 1168o!ll6 90
Oesterr.Kronenrent« 97.75, 97.85
Ungar. Goldrente.. 115.15! 115-25
Ungar. Kronenrmte. 90.55 90.65
Losevom Jahre 1800 133.50131.60
Lose vom Jahre 1864 191—194.
Anglo-Bank 276 50 277.
Bankverein....... 493.- 494.
Bodencredit-Aastalt. S>5.—1860.—
Crcditaaftalt 659— 659 50
Ungar.Creditbauk.. 68».—631.—
Länderbank....... 414.—j416.
Oesterr.-Ungar.Bank
Uaiondank........ 550.— 551.—
Berkebrsbank 311—:320.—
Dynau-DampUch... 761.—! 764—
Lorddabn ........
Aorbwestbahn
Elbetbalbahn... ,.i
Staatsvahu.......
Südbahü
Prager Eise»......
Älvine
MenerbergrrZirgelf.
Tadak-Actien
Türkenlose.,
Deutsch« Plätze
Londrm.loPsd.
Paris. l»)FrcS.
' V 5
eiio
448.
158.—
646—
I1C—
1815
*50.50
680.—
286.50
. 106.—
113.35
242 25
96.25
80.5C
1704; I710j Italienisch« Plätze..
st Münz-Ducaten.
Napoleonsd'or.....
Teutsch« Reichsmark 118.40
;.55'/,
19.31
n»R
6130
130.—
160—
647.—
NI—
7825
451.50
690.—
287.—
107.—
778.45
242.43
96.35
90.60
19.33
118.50
2.56
Buscht»tzradttl-it.Ls u>76 1080s Rudel
Cursi der Wiener Bbrse um 1 Uhr 30 Minuten:
Erediractini 638.23. Ungarische Crcditbank 680 »Mrlo-BaÄ
•276.50, Uuiondank 550.—, Läftderbank 414.—, Bankverein
493.—, Etaattbahn 645.—- Lombarden 110.25. Elbethalbahn
458.—, Rordwrstbahn 443.—. Dampfjchifsffthrt-Actir« 761.—.
Wasiensabril —•.—, Prager tzijen- Industrie 181».—, Tadak-
Actien. 286 50, Alpine 449.50, Mai-Rente 97,60. Türkerzloie
1C6.50, RetchSmark 118.40. Windei 2.55‘/j. Geschäfts!»», matt.
Schluß der Wiener Börse um 2 Ilhr 1(,6 Minuten:
Ereditactien 659.—, Ungarische Creditbank 680.—, Anglo-Bank
276.50. Unionhank 550.—, Länder!,»»- 413.—, Bankverein 493.—.
StaatSbaHn 645.50, Lombarden 110.50, ClbrtHalbaHn 458.—,
Dampfschiffsahrr-Äctsen 760.—, Alpine 450.—, Ma>-3ieate 97.60,
österreichische Kronenrente 97.75. Türkenlose 106.50, nngariiche
Kronenrcner 90.55. Reichsmark 118.40. Befestigt auf bessere
Berliner Cur'e. Laura-Hütte 200.50.
— 4, —-
lUltimo-Lraaidation an der Wi'enerBSrfe.1 Bei
der Versorgung von• Ultimo August biälUtimo September galten heute
die folgenden ProkongatiouSsühe (ver'Stück, reipective für 700 K.
Nominale): Oesterrrechische Creditactien K. 1.15 bis K. 1.45 Report
(47* dis 47« Percent). Staatsdahn-Actien K. —.65 bis K. —.95
Report ‘4’/* dis 57- Percent), Elbethalbahn K. --.20 bis K. —.45
Revort >4 't bis 57« Percent), Lombarde» K. 1.50 ins St. 7 45 Te«
Port (5 dis 5':, Perrent). Türkische Tabak-Actien K.—.40 bis K.—.55
Report (4*« bis 5 1 /* Percent). Alles mit Courtage:
sTelegr.s Ncwyork, 22. August. Der Actie«markt
erössnrt« träge und «ahm einm trägen Verlauf. Schluß fest.
Actiennmsay 81,000 Stück.
Berlin. 23. August, 19 Nbr— WnNtcn. Creditactien 205.40.
DiScontv-Commcmdit 173.—. Ruhiger.
Rcwpork,23.August. (Kabest- Telegramm.— Schluß:)
Wechiel aus London Labte Transfers 4.88*)*. stdechiei ans London
(60 Tage Sicht) 4.84*/»- Wechsel ans Paris 5.l5*.. Wechsel aus
Berlin 957». Silber (ver Unze! 67'/». Denver.* Rio Grande
Presrred 66'/«. Erie Raiiroad 33 fast preferone«. Illinois Central»
hab» 116*/« r Lake Shore-Ackien 209.—. LouiSvillr* Najhville
77'/,. Uaton Pacific öS.
Wien. LS. «uqnst.
fB r Ü x r r B e r g l> a n- G e s r l l I ch a f t.f Man telegra-
phirt ans anS Teplitz: Znm Zwecke deS rationellen Abbaues der
znm Liclorin« und Gisela-Schacht gehörigen, gegen bas Erzgebirge
gelegenen Grnbenmaffe« hat die Brüxer Bergdan-Gescllschast eine
neue Schachtanlage unter dem Namen »Nea-Gisela-Schacht* bei
Hä au vollendet. Derselbe wird mittelst Schleppkahn mit dem
alten Gisela-Schacht und hiedurch mit der StaatSbahn verbunden
werde«. Die bezügliche Cominission findet am 29. August statt.
(Nordbahn-Ausweis.) Dw Einnahmen in der zweiten
Dreade des Monats August betrage» 2.456,535 &, mithin nm
158^64 K. mehr als gleichzeitig im Vorjahre.
W ä a re n b er i ch t e.
Wien, 23. August. sO r i g.- Ä c r.f (Spirit»».)
Heute ist in diesem Artikel kein Geschäft zu vcrzeichnm. Prompter
lrontingent-Spiritn» noiirte unverändert »!. 44.20 bi» K. 44.60.
— (Börse sür 1 an d n>i rrhscha stli che Prodncte.)
Trotz der festen Börsen de» AnSlande» ist hier die Stimmung
flau, weil dem Markte genügend« AnfnahmSfähigkeit fehlt und
efftctiver Weizen im Gegensatze zu Budapest, wo die Mühlen gute
Kaustust bekunden, wenig gesragt ist. Umgesetzt wurden: Herbst­
weizen zu 7. 8.04 bis K. 7.98, FrühjahrSweizen zu K. 8.43
bis K. 8.40, Herbstkorn ;« K. 7.50. K. 7.45. St. 7.46, Früh-
jahrSkorn zll St. 7.84, K. 7.79, K. 7.80, Herbsthafer zu St. 5.70,
K. 5.68, Mai-Suni-MaiS zu S. 5.22, K. 5.21, K. 5.22.
September-Dctobcr-MaiS notirte St. 6.42 bi» St. 5.47, Auzust-
Scptember-Rax» St. 14.60 bis St. 14.70.
— (Waarentzörfe.) Neueste Äaareadepefchen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 30 St. 80 H., neue Cam­
pagne 25 K- 25 H., Raffinade Prima prompt ab Prag 84 K.
. Telegramme der JSleacn Freien Preise".
Budapest» 23. Augnst. (Getretd egesch ä st.) Weizen
Verkehr lebhaft, Umsatz 50,0! >0 Mrter-Centner, Preise unverändert.
Älter: 23 Krto Bacska K. 7.477,. 77 Kilo Theiß K. 7.85,
76 Kilo serbischer (alt und neu gemischt) K. 7.05, 79'2 Kilo
Theiß K. 8, 74°5 Kilo Weißcnbnrg St. 7.45, 768 Kilo
Szt. Tama» St. 7.65, 7? 3 Kilo Mako K. 7.90. October-Weizen
K. 7.77, Oetodrr-Kor« St. 7.07, Octobcr-Hafer K, 5.36, Ren-
tztai» K. 4.99.
Hamburg, 23. Angast. sMitgrtheilr v»a Friedrich Schönan
in Wien.) (Rohzucker.) Per August 11.92, per September
11,25, per October-Dcccmber 9.67, Werth in NcichSmark per
50 Kilogramm, L o. d. Hamburg. Fest.-•
Telegramme des Eorrespoudenz-Änreau.
Rio -de-Janeiro, 23. Augnst. (Kaffeemarkt.—
Wochenbericht.) Zufuhr von Kaffee in Rio 8S.000 Sack, Borrath
von Kaffee in Rio 201.000 Sack; neu: Berschisfnngen von Rio
nach den Bereinigten Staaten 74,000 Sack, nach Hambarg 26,000
Sack, »ach Triest 4000 Sack, nach dem übrigen Europa 22,000
Sack. Preis für First Ordiuarq per 50'/« Kilo o. t. 41sb. 9ä.
WechsclcarS auf London 10'/, ab. Kaffee-Tendenz in Rio:
Fest. Zufuhr von. Kaffee in SaatoS 250,006 Sack, Borrath
von Kaffee in Sautos 300,000 Sack; nene Berschifinngen von
Santos nach den Bereinigten Staaten 10,000 Sack; nach
Hamburg 100,000 Sack, nach Triest 44,000 Sack, nach dem
übrigen Europa 102,000 Sack. Gemachte Verkäufe in Saiitos
250,000 Sack. Preis für GooS Average' ver 50'/« Kilo e. 1.
40 sh. 6 d. Kaffee-Tendenz in SantoS: Fest.
Budapest, 22. Angust. Schweinefett unverändert.
Havre. 22. Augnst. (S ch ln fi.> Kaffee Santo» Good Average
per August 48.75, ver December 49.25.
;, ifondon. 22. August. Rübenzucker 71"/», »N. Javazucker
is «b. 6 d. Stetig.
i London, 22. August. (Produkten», arkt.)Tendenz im All-
gemeimn fest. Mais 6 d. höher. Stadtmehl 21 ab. 6 ct. dis 26 sh.,
tziüdöl 39 ob.,.Mai» nominell..-
Jrnvort: 1000 Quarters Gerste, 30,000 Quarters Hafer.
Ziemlich schön, aber bewölkt.--
Rewyork,22 August. lP r o d uc t e n m'a r k t.) Baumwolle i«
Rewvork 7».—. Baümivolle in New-OrieauS 19.—..ver August 9.70,
per September 8.77. rstasfinirtesPetroleuin Standard White ,n Okewpork
per Augnst 8.05. in Pbll»delvbia per September 8.—. Petroleum Roh-
waarr per August 9.35. United Pipe Line Certificates per August 1.25.
Mehl (Marte ^Spring Elears*) 2.85, fest Weizen loco 79°?«, per
September -78*,'», ver Deceinder 80*/., per März 82'/». Mais ver
September44l/*, per December 40'«. Fair Refimng Muscovados 4'/«.
Raco Centrifugal 4'/». Rio-staffee dir. 3 8'.,. Getreidesracht «ach
Londou 5>.—, per September. Schmal; (Marie Wilcor) 7.40.
Schmal, (Western Steam) per August 7.05. Baumwollzlisvhren
1406 Ballen.^)•,■■
Wie» (Central- Bie5mar7cSt. Marx). 23. August.
(Dericht der Wiener Vied- und Fleischmarkttalse.
Schasmarkt.1 Auftrieb 2560 Stück Schafe Bei wenig lebhaftem
Verkehre find gegen die letzten Preise keine Veränderungen ein­
getreten. lrs notirten: Exportjchaft von 48 bis 53 H., ausnahmS-
w«s« 'b4b., Brackjchase von 40 bi»,44 H. per'Kib». .... ..
,— (Etechviebmarkt.) Dem heutig«» Markte wurde,
zugeführt: 3461 Stück Kälber. 7829 Stück lebende Schweine^ 9A
Stück Weidner-Schweine, 270 Stück Weidner-Schake und 77g Stüs
Lämmer. Zum Theile wegen d-r vermehrten Zufuhren, zum Theil,
wegen schwächeren Bedgries tendirte der Kälbermarkt recht flau, unk
sind die Preise von Peima-Käldern um 4, von Mittel- und uiin'derei,
Kälbern um 8 H. per Kilo billiger als vorige Woche. Weidner,
Schwkive batten ebenralls struen Verkehr bei um 2 bis 4 H. ao,
geschwächten Preisen. Man verkaufte: Lebeude Kälber von 68 H fcia
86 H., Prima von £8 H. bis 9S H.. Hochvr'ma von i K. bii
7 K. 4 H-, Weidner-Tälbrr van 80 H. bis 1 K, 22 H.. Jungschweim
von 63 H. bis 88. H., Weidner-Fleischschweine von 99 H. h,-
7 K. 4 H'. .Fettsch'veiNr von 92 H. dis 1 K.,- Frischlinge vor
90 H.' bis 1 K.' 4 H.. Weidner-Schafe von '72 H. bis 88 H. ve,
Kilo: Lämmer von 10 St bis 24 St. ver Paar.■’,
Sietevriilogischr ibrsdachtiiilgea an orr k. i. Ceukral-Anstalt snr.
Rrkrorologie. Hobc Warte. Sreliöbe 202'5 Meter.
s)e»qnq:
P--.
oenten
Datn»
rr.u»g.
sr.
«.:
Stande
SU. Nm
»u. Ud»
7 U. Mq..
Sajkdnrc
Milli-
peter
Temaer. Sciii»»
741 3
IS1
231
83
M
S
74/3
16-9
18-5
SS
tB
1
(43 6
14Z
16 6
97
c
Windrich«
runq imd
Stark
De.
wölkimg
Reqen
Mtkr
Stedrl
/ Am 22. August: Höchste Temperatur 20P Grad Celsius, tiefst,
75^3 Gräj, Celsius. Mfederschlag »'6 Milliineter.
. .. Maximum irzMr Sonne 47 6 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 134 GMd Celsius. ...
. Der Luftdruck ist gestiegen und unter dem normalen. Tag
meist bewölkt, feucht und warm.
Am 23. August. Morgens: Temperatur 2 4 Grad unter der
Norma'en, windstill, Nebel. Morgenminimu!» l'Z'l Grad Celsius.
' '.• Der Luftdruck ist seit gestern etwas gestiegen und ist sehr gleich/
mäßig vertheilt; in Oesterreich-Ungarn zwischen 760 Millimetern im
Westen und 763 Millimetern in, Osten. Das Wetter bat sich vielsach
wieder ausgebcitert. stellenweise herrscht Morgennebci, Die Teiv.
peratnr-Aendernngen bleiben gering. Morgens 7 Uhr melden: Drag
1-V8 Grad, Lemberg 17 4 Grad. Bregen, I v'ü Gxad. Ischl !?'•.' Grad.
Wien 14 2 Grad. Graz ,14'6 Grad, Klagenfurt lö'.i Grad. Laibach
14 8 Grad, Bndavest 186 Grad. Hermannstadt 16'0 Grad. Szegediu
77)1 Grad, Sarajewo 12'7 Grad, Leuna 219 Grad. Triest L-Vz
Grad, Riva 19 9 Grad Ratbbiusberg ll'l Grad, Schnnttenhöb«
102 Grad, Cftockncrhans 9'0 Grad, Obir 9'1 Grad, Schncebcrg 164
Grad Celsius. Fm südlichen Alpengebiete fielen ziemlich ergiebig«
Regenmengen. Das Meer ist ruhig..
; Wolkiges und Wurmes Wetter. Morgennebel.
' -Thc.iter siic h-uitt, Doinitzrstaz, 23. Auzust.
K. k. H o f o v e r n t h e a t e r (außer dem Jahresabonnement):
'»D» Königin von Saba." Anfang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.—
Deutsches Bol ksthea ter (ermäßigte Preise):
Meineidbauer." Ansang '/,8 Uhr. End« 7» Uhr.— Ja ntsch-
Tdegter ii» Prater: ,D>« Pariser Weltausstellung 190(1^
Anfang' ,8 Uhr.— Urania-Tbeater (Thiergarten), Abends
6 Uhr: „Baris und die Wcktaussteilung 1900." „Lebende Photo­
graphien."
(Ohne Dampfs cho ruft eine und belästigenven
Rauck) werden elekirische Licht- und Krastübertragunqs-Anlaaen
mit Laval's Damvftiirbmcn-Tynamos und unserem Dampfkeffel-
Custem- bei billigsten Betriebskosten und kleinstem Raumbedarf aus»
gesührt. Laoal-Gesellschail Rudolf Schwarz, Wien, lll., Reisnerstraße 47.
ücanll vin
«llstinous
. chaKpadke
Jules mumm>
E SUPERIEUR, SANS COGNAC, MUR,
envsirtGdan«:
(es IL-mL maiGono,
BOUQUET NATUREU>
[Enorm• O• 1 er sp »r nlssj erzielt in a n du re 5
Anwendung von Dlxon'a Tloonder oga-
Flo c k ttn gsr fcp h 11 au SohmieraureeJren. Oeneral-
Vertretnite für Oesterr., Ungarn o. Deutschland:
Persic&ner& Go., Wien, L. Parkring 10. U7U
fS». 90»(M f. n. f. Hoflieferant, Wien, VI., Maria»
bilferstraße 29. Ginfährig-Freiwilligeir-Uiiisoemeu streng vor-'
fchnstSmästig. Br.-iscoiiranti auf Verlangen. Telephon 4435. «8»
[2R ilchecntrifugc.1 Vor Anschaffung einer solchen
prüfe man im eigenen Intereffe den neuen fchwrdischen ,Kronen"«
Separator ohne Tetlereinfätze. Verbeflerung aller Systeme. Prager
Molkerei-Ausstellung 1900 erster Preis. Carl W. Jurany, Wien,
XlX/6. Heiligenstädlersträsie Till A..-- •' 13791
Ptotographische Apparate etc. i
tu km erkannt bester Oaa!it3t. Lager qller Bedarfs» »nd Eastman»
Lodar-Lrtikel.— Lechner'S MittdeUunge/r ptzstograyd. Inhalts.
ProdeSeft« gratis. Qf GratiS^Urrterricht im Atelier.'
U. Loohner^ (Wilh. MUIlerK
t. o. t Hof'Manv» ^9 factoc für Photograpdie. 11385
(Fabril photh. Äppar.) Wien, traben Ltt. (Phot. Atelier),
Tüciiter- Pamilien-
pensionst,
nach besten deutschen Ma­
stern etngriichrete Bürger-
schule. Forrvilduag-^claifea.
EtaatSzittige Zeugnisse.
Wien, X., Wipplin^erstrassc 152. 15370
Programme kafelbft.— Ltzrechftnvden 9 bis 12 vnd 3 bis 6 Uhr.
[Uniformen für Einjährig-Freiwilliges erzeugt tadellos u'
vorschriflsmäßig Joseph Zimblcr, Regmts.-Schneider dss k. u. k. Uhl.»
Agmts. Rr.8 mWien. Teleph. 39S6. Wien, Vll/2, Biirgz. 33. Gezr. 1835.
Kohienschnrfrechle in Kshme»
*», Strinkü!!'.« weiden verkauft, »eilt, ein CvMpuanon ec'zeeenimei. Offerte»
unter »V. V80S-- befördert Rudolf Moffr, uLicir, l., Leiierstälte r. I»7i
JEi.*iLlösMBa«4 roa
Gold ml Silber, Münzen, Borten
O. A. Soheid’sche Affinerie,
<ioM. «ififl ,tlh(ir.,c:ipiilf..lns(*lt, UBW j
Wie«, VI.. UiimpfliMl»rfer8tr. 85; Budapsst, VH., Holla ute za 6.[
T-r-rw r:—; .r.TT^arr-—-rr-.- 1 1' L J1.
f$Ä Gebirgs-HImbeersaft ffiÄ2^?£“ihfafS
aujesfien Eugrospreisia E. Lirluntlx* (o, t. ll. k. Hoflieferanten m Lroppa»
15S10 Niederiag«: Wf«„, I.. «tSuutrftratze 8.
' Hrraurgeder: Dr. Eduard Bacher, Moriz Esnedöit.^-'
Verantwortlicher Ledaclcnr: Karl Felix Köhler.
^ •, VrnLrrci der ^Urneu Frcicu Presse" lleinbolck Lexgs.
Papier: Gusgesbaeher PaPiersabriL,' 1

