
[ 2023-06-29 10:37:05.973 - 19000519 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& Dntckerefc
Kolowrat-lüng, i-'ichtepasse Nr. lj.
ynf rsnklrte Briefe werden nicht angenommen RM
llanuscrlptc in keinem Palle zurückgesendet.
AnUündi^un^H-ßnreAot
£(*dt, WoHzetlo Nr. SO. Insortionsproi* nach T«.*«!
Jnscrste übernehmen: Wltzek, Aon.-Exp. i a PriRKx
Jo«. A. Khnrolch, Zeitnng#- u. Ins.-Kxped. in tiraxt
J. Dloelener, B. Eckstein, J. I). Fischer, A, V. Qold-
bercer, Annonc-Kxped. in Kn».. »«»II». <’Äln. .,«lp.i K,
tfaascnneln ft Voller in Karlin
Frnnktnrt M. nnd RnaH; Ann.-Exp. ,Jn^Ü
jinemlank“ in liorlitll nmiin CbcinnilB; fiernh.
Arndt, Ann.-fcxp. tn Itcrün; Heinrich Lialer
Anii.-Kip. in ll.imharg, Orell FE1«#1I A Co» in
Kul lX'll n. Itaasl; bam. Dca eonA Co.. t^indnw,
Ahonnomcni für Wien:
Im Haiiptverlape. Wollzeitc 20: Gannjiihr. K. 4»«(t«4*tltand J Morgenblait allein 34 Pt
einzeln*| Morgen- u. Abendblatt 40 pfc
Neu.©
Morgenblatt.
Abonnement für tu» Inlradi
Ml» U|L einmal. PoelTarvendung t Gansj. K. 08, Itlhji
U»HÄ riertelj.K. 14. Mit Utxl. aweimal. Pcxlv«rM#4*l
Gaaaj. K. 64, haibj. K. 32, viertes. K. 16.
Abonnement für dns Auslaut!:
Vierteljährig.
Bhl a»# (ICrenzband« Versendung): UDeMtoeb«
]####«! and &erbl«*n K. 20, für alle Übrigen Staate«
de#WeltpostvereinesK. 22.— Bei d%n Pcitürn tor#
Int Oentspliland iiU.M Pf, Krhnrla 14 Pr,
Bersten 15 Pr. 06 Ct., Hallen 18 Fr. 46 Ct,
ltniniinien IS Pr., Serbien 13 Pr. 85 Ct., Uul«
snrieft 15 Pr. 65 Ct., KiiealutMi 6 Rubel*
üsriet‘l»e»»lan<§ und europäische Td*rWelK.16*li,
asiatische TrtrUel K. 1712, Kopien xf Fr.flCfc
» Bei den ArantnrcD io IInlien: K. R. Ob.
Ueght kn Mailand, Floren# and Rom, Loescher A Co»
In Rom 28 Fr. =>0 Ct-, Henry Rerrer in Mailand, Via
Meravigli 10, 28 Fr,; Frankreich: Agenes Hava#
ln Pari# 29 Fr. 50 Ct.;: A. Slerle. So Lime.
Street L C- London, 24 Sh., daselbst für die *•#£•
Hachen Colons eia mit Ponoansehlag; Xoril'
nmerikas R. Steiger, 25 P>«rk-Pl»ee, Gastaw
R. Stechert, 766 Broadway, intern. Publishing Apeney,
T10 Broadway in Newyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Yertr.
f&r Deutsch!., Frankr., Eng*-» Italien etc: Saar«
bach'i Newa Exchange, Mainz.
F0r die an Agenten, Austräger oder Vor schiel## Dg
bezahlten Beträge leisten wir keine Garant!«
JS&1SS3«. Wie«. Samstag, dm IS. Mai 1900.
$
Wien, 18. Mai.
Forlzkiigend Böses zu gebären, ist bekanntlich der Fluch
Ser bösen That. Aber daß die geheimnißvolle Ermordung
eines Nachtwächters unter noch immer nicht ganz auf­
geklärten Umständen, von denen nur so viel gewiß ist, daß
eS sich dabei um Zuhälterthum und Kuppelei handelte, durch
viele Jahre den deutschen Reichstag in Athem halten und
sogar bis zu, einem gefährlichen Attentat auf die Freiheit
des deutschen Geisteslebens führen könnte, davon haben gewiß
Anno Heinze die fanatischesten Bekenner der Untrennbarkeit
von Schuld und Sühne sich nichts träumen lassen. Nun ist
dieses Attentat, wiederholt abgekehrt und immer wieder
erneuert, bis knapp an die Ausführung gediehen; Alles,'
was Deutschland an Leuchten der Kunst, der Literatur, der
Wissenschaft besitzt, hat sich gegen dasselbe in die Höhe
gereckt, der Kaiser selbst und der König von Württemberg
haben es in unzweideutigen Aeußerungen mißbilligt; die
clerieal-eonservative Mehrheit des Reichstages aber will davon
nicht lassen, und so ist es ganz natürlich, daß die oppositio­
nelle Minderheit mit allen Mitteln, die ihr zu Gebote
stehen, den letzten Schritt zu verhindern sucht, der die Lex
Heinze zum Gesetze machen soll. Das ist die Situation, in
der sich seit gestern der deutsche Reichstag befindet und in
der er der Welt ein höchst merkwürdiges Schauspiel dar­
bietet. Wenn eS der Mehrheit gelingt, die dritte Lesung der
Lex Heinze bis znm Schluffe zu erzwingen, so ist die Ent­
wicklung der deutschen Kunst und der deutschen Literatur
der Willkür der Polizei und dem Befinden des Straf­
richters ausgeliefert, und der zur Abwehr neu begründete
Goethe-Bund mit allen Koryphäen des deutschen Geistes­
lebens, die er umschließt, steht ohnmächtig und besiegt gegen­
über den dunklen Mächten, die niemals ein Verständniß
gehabt haben für Schiller's ergreifende Mahnung an die
Künstler: „Der Menschheit Würde ist in eure Hand ge­
geben, bewahret siel"
Von neuem darzuthun, was der Schaufenster- und
der Theater-Paragraph, diese beiden Gistzähne der Lex
Heinze, bedeuten, ist überflüssig. Ebenso überflüssig ist es
auch, den Werth eines Gesetzes zu kennzeichnen, welches
künstlerische und literarische Erzeugniffe unter harte Strafen
stellen soll, die, „ohne unzüchtig zu sein, das Schamgefühl
verletzen". Die Ungeheuerlichkeit dieser gesetzgeberischen
Monstrositäten ist von der gesummten öffentlichen Mrinung
Deutschlands, von deren Führern und Organen, gebührend
gebrandmarit. Aus allen Künstlerwerkstätten und Geleyrten-
stubcn, von Männern, die sonst ungern einer stürmischen
öffentlichen Bewegung sich anschließen, hat sich ein in seiner
Einstimmigkeit bewältigender Schrei der Enwüstung erhoben;
Juristen, Medicincr und Historiker, deren Ruhm und Auto­
rität weit über die deutschen Grenzen hinausreichen, stehen in
geschloffener Phalanx mit Künstlern und Dichtern vereinigt.
So abscheulich das drohende Attentat ans den höchsten
Stolz der deutschen Nation, auf ihr geistiges Leben, ist, so
hinreißend in seiner Einmüthigkeit und in seinem Ungestüm
ist der Widerstand. Noch viel mächtiger als seinerzeit die
allgemeine Aliflehnung gegen das reaclionäre Dolksschulgesetz
’ des Grafen Zedlitz ist diesmal das Aufgebot des deutschen
Idealismus gegen die Macht der Finsterniß, die am Hellen
Tage ihn unter ihrein Bahrtuch ersticken will. Wenn je
eine geistige Mobilmachung deS „Volkes der Denker und
Dichter" auch weit über Deutschlands Grenzen hinaus
Respect und Theilnahme geweckt hat, so ist es diesmal der
Fall, denn die Hüter, um die gerungen wird, sind allen
Völkern theuer, und die Mächte, die sie zerstören wollen,
find überall an der Arbeit.
Aber die Stelle, wo seit gestern der entscheidende
Kampf stattfindet, ist ein Schlachtfeld, das den Verfechtern
der Lex Heinze bessere Chancen darbietet als denen, die sie
abzuwehren entschlossen sind. Darüber darf man sich nicht
täuschen. Die Minorität, welche auf den Guerillakampf mit
den Mitteln der Geschäftsordnung angewiesen ist, steht einer
gewaltthätigen Mehrheit gegenüber, derselben, die unter dem
Vorwände, den Umsturz zu bekämpfen, sich nicht einen
Pfifferling um die idealen Güter der Nation schert. Was
gilt dieser Mehrheit Schiller oder Goethe, was die
Antike oder Michelangelo? Der Schutzmann, der
in einem Schaufenster zu Stuttgart eine Abbil­
dung deS David von Michelangelo confiscirte, ist
der rechte Handlanger dieser Rintelen und Roeren, die seit
länger als einem halben Jahrzehnt schon, einst im
Unisono mit dem verfloffenen Minister v. Köller, ihre
wunderliche Literaturgrlehrsamkeit aufbieten, nm dem
deutschen Volle beizubringen, daß eS an Janffen einen
größeren Historiker als an Mommsen, an Conrad v. Bolanden
einen größeren Dichter als an Goethe besitzt. Die Auf­
richtigkeit, mit welcher diese Mehrheit die Sittlichkeit des
deutschen Volkes vor Schaden und Verdrrlmiß behüten
will, indem sie die Lex Heinze um jeden Preis als
Zminguri gegen Kunst und Literatur und Wissenschaft aus­
zurichten trachtet, ist mehr als zweifelhaft. Wäre sie über­
haupt jemals glaubwürdig gewesen, so ist sie eS jedenfalls
nicht mehr, seitdem die CentrnwSpartei erklärt hat, ihre
Ehre sei an daS Zustandekommen der Lex Heinze
geknüpft. Ihre Ehre! Nein, die ist schwerlich davon abhängig,
daß der Kunst und Literatur der Knebel des Schausenster­
und deS Theater-ParagraphS angelegt wird; wol aber ist ihre
Macht, Zu der sie sich als die herrschende Partei hinauf-
intriguirt hat, in Frage gestellt, wenn sie mit der Erzwin­
gung der Lex Heinze nicht ein drastisches Exempel statuiren
kann, daß sie nicht blos stärker ist als alle übrigen Parteien
im Reichstage, sondern stärker sogar als die ungeheure Mehr­
heit der gesammlen deutschen Nation. Und da die Conser-
vativen, denen kein ideales und kein nationales Motiv die
Entschließung erschwert, in Allem, waö die geistige Freiheit
berührt, mit dem Centrum wahlverwandt und überdies in
ihren gröbsten materiellen Interessen von dem Centrum
SuccurS zu erschachern befliflen sind, so ist es deutlich ge­
nug, warum die Lex Heinz? zu einer Kraftprobe dieser
clerical-conscrvaliven Majorität ausersehen wurde.
Diese Kraftprobe kehrt sich aber nicht blos gegen die
Minderheit im Reichstage, ihre Wirkung ist mehr noch gegen die
Regierung gerichtet, welcher zum Bewußtsein gebracht werden
soll, wessen sie sich zu gewärligen hat, wenn sie etwa ver- j
gäße, daß das Centrum die herrschende Partei ist und bleiben
will. Mögen diese klugen Rechner eS hundertmal bestreiten,
daß sie ihre Zustimmung zur Flottenvorlage von dem Ge­
schick der Lex Heinze abhängig machen wollen, eS ist doch
sonnenklar, daß sie die jetzige Verhandlung derselben im
Reichstage lediglich deßhalb erzwungen haben, um sich von
der Regierung die Zustimmung zur Flyttenvorlage
im voraus bezahlen zn lassen. Und dieser Connex
ist wichtiger als der Kampf, der seit gestern den
Reichstag erfüllt. Wenn die Opposition, die sich jetzt
gegen die Majorität wehrt, unterlegen sein wird, dann erst
wird die eigentliche Entscheidung zu treffen sein und diese
wird im Bundesrathe fallen. Es ist kein Zweifel, daß die
Mehrzahl der Bundesregierungen die Lex Heinze in der ihr
von dein Centruin gegebenen Fassung auch dann nicht als
ein Ehrendenkmal deutscher Gesetzgebung ansehen würde,
wenn der stürmische Protest der gesammten Nation unter­
blieben wäre. Aber die Flottenoorlage! Diese steht mög­
licherweise ans dem Spiele, wenn der Bundesrath der Lex
Heinze seine Zustimmung versagt. ES fragt sich nur, ob der
BundeSrath die nationale Schmach, die mit dem Zustande­
kommen der Lex Heinze zweifellos verbunden sein würde,
nicht unter allen Umständen von dem deutschen Volke fern­
halten will. In dieser Frage, die hinter dem jetzigen par­
lamentarischen Ringkampfe aufgerichtet steht, liegt die letzte
Lösung. Es ist nur daS Vorspiel, daS seit gestern im Reichs­
tage aufgeführt wird.
Oesterreichischer Reichsrath.
' SB i e n, 18. Mai.
Das Ergebniß der heutigen Sitzung des Abgeord­
netenhauses ist Null. Ueber die Verlesung der Anträge
und Interpellationen kam daS hohe HauS nicht hinaus, und
die Czechen hatten es heme nicht einmal nothwendig, die
„blödsinnigen" namentlichen Abstimmungen— wir citiren
den Abg-ordneten Kramarz, den leitenden Geist des czechi«
schen ObstructionsWtheS— in Anwendung zu bringen.
Dafür werden die Herren Czechen, die sich schon gerüstet,
heute abzureisen, gezwungen, morgen noch in Wien zu bleiben
und ihre Obstructions-Manöver fortzusetzen, denn die
Majorität vereinigte sich aüf den Antrag des Abg. Kaiser,
welcher vorschlug, das Haus möge morgen sich noch einmal
versammeln. Die kleine Bosheit berührt die Czechen zwar recht
unangenehm, sie werden aber morgen vermuthlich umso
gewisser auf dem Platze stehen, als die erste Lesung deS
Budget-ProvisoriumS den ersten Gegenstand der Tagesordnung
bildet.
Bon Jntereffe war in der heutigen Sitzung die Ant­
wort, welche der Minister-Präsident Dr. v. K o e r b e r ans
die Interpellation der Wiener Abgeordneten wegen der
Sanctionirung des Wiener Gemeinde st atuts und
wegen der Haltung der Regierung gegenüber den im Zuge
befindlichen Wiener Gemeindewahlen ertheilte.
Wenn cs, wie Herr v. Koerber erklärte, die Absicht deS
Minister-Präsidenten war, die erregte öffentliche Meinung
darüber zu beruhigen, daß die Regierung in dieser Auge-
j legenheit rein sachlich vorgegangen sei und jedem Partei-
Die heutige Nummer enthält:
„Milniir- Zeitung": „Die Meeres­
beherrschung als eine der Bedingungen
siir den Erfolg im großen Kriege." Bo»
Hauptmaun Albert Margutti, des r. «nd k. General-
stabsrorps. (Schluß.) Miscellk«. Seite 15 bis 17.
^ Ferner:
Die 27. Fortsetzuug des Roman# „AbtUdliNder"
von Barouin ArikdN BÜl 0 M^ Seite 14.
Feuilleton.
„Fedora."
OV« in drei Seien nach dem Gleichnamigen Drama S-0«»'«,»'°»SMfjW* •*•'»L
Mitfir von U. Giordano. Erste Aufführung an der Wiener Hofoper am 1v. Ma; ISl».
Liebe und Polizei sind anerkanntermaßen sehr ver­
schiedene Dinge! Zuweilen kommen sie aber doch zusam­
men. So ließ sich vor eüichen Jahren ein hiesiger Detec-
tive von seinem Diensteifer so sehr hinreißen, daß er die
Liebe, seine Liebe in den Dienst der Polizei stellte. Er ge­
stand einer, einer gewissm Nichtachtung fremder Eigen­
thumsrechte verdächügen Person seine Zuneigung, sie
flüsterte ihm dafür in verschwiegener Stunde das Versteck
des gestohlenen Geldes zu. Zum Schluß wurden Beide
vemrtheilt! Fedora am Himmelpfortgrund!-
Die Heldin der neuen Giordano'schrn Oper handelt
aus edleren Beweggründen. Was sie jhut, ist ein Werk der
Rache. Um an Loris, dem Mörder ihres Geliebten, Wla­
dimir, Vergeltung zu üben, umgarnt sie den Arglosen,
entreißt ihm das Geständniß seiner Schuld, denuncirt ihn
und die Seinen der nach Nihllfften fahndenden Regie­
rung.... Als sie erfährt, daß „ihr" Wladimir sie mit
Loris' heimlicher Gemalin betrog, dieser also nur die chm
angethane Schmach rächte, ersaßt sie eine mächtige, tiefe,
mit Schmerzen büßende Leidenjchap za tzrem tmschul-.j
digen Opfer r.-., mü freiwilligem Tode sühnt sie ihren
Verrath...:»
Diese Handlung ist aus Sardou's „Fedora" bekannt.
Der Librettist Colautti brauchte aus diesem Sittenstücke
nur— die Sitten herauszustreichen und es blieb ein sehr
wirksames Stück übrig. Kein Gesellschaftsbild mehr, abe
ein um so eindringlicheres Contersei einiger besonders her­
vorstechender Personen. Alles ftanzösisch-russische Gigerl­
jungholz wurde ausgrätet, um den Hauptfiguren Platz zu
schassen. Neben dem Paare Felwra-Loris treiben sich nur
etliche Häscher der— diesmal wirklich total blinden—
sogenannten Gerechsigkeit herum,; ein Botschafts-Attache,
eine pikante Gräfin Olga und ein polnischer Clavierspieler,
ein Gemisch von etwas Chopin und sehr viel— Krapu-
linski. Das ist Alles! Auch die Zahl der Acte fft ge-
ringer geworden. Die beiden mittleren Aufzüge des Sar-
doü'schen Stückes wurden in einen zusammengezogen,
bester gesagt, zusammengenäht. Man ment die Naht ganz
genau. Nachdem Fedora ihrem Opfer das Geständniß des
Mordes heransgeliebt und vermeintlich die Fäden aller
weiteren Schicksale in ihrer Hand vereinigt hat, müßte nach
allem Theaterbrauch der Bochang fallen. Statt dessen er-
scheint eine AN Intermezzo. Seit Mascagni um einer
Preisbewerbung für cinacnge Opern willen aus den zwei
Acten seiner nahezu fertigen „Cavalleria" einen Einacter
formte, sind die Sonzogniter, wie es scheint, contractlich
zu Intermezzi verpflichtet... und das Publicum —•
wenigstens in Italien verlangt förmlich nach diesem
der dramatischen Consttnction durchaus stauben Ein­
schiebsel. In „Fedora" ist das Intermezzo nicht aufdring­
lich, also kein Jntermätzchen, wie derlei einmal boshafter­
weise genannt wurde; es vermittelt ziemlich ungezwungen
den Fortgang des Spieles und ermöglicht die Berwand-
luna bei offmer Scene. Wer das Originalstück kennt, und
vielleicht auch Mancher, der es nicht kennt, wird fteilich die
Empfindung nicht los, die dem Intermezzo vorausgehende
Scene erreiche eine höhere Steigerung als au dieser Stelle
deß Dramas übliche
! Giordano, unseres Erachtens der weitaus am ernste­
sten zu nehmende unter den Jung-Jtalienern, wurde in
Wien bei Gelegenheit der Musik- und Theater-Ausstellung
zum astenmale genannt. Seme Halbwelts-Oper „Mala
vita“ interessirte alle Welt einerseits wegen des keck und
scrupellos zugreifendm Textbuches, andaerseits um da
vollsäftigen, echt dramattschen Musik willen, die neben über­
müthigen Straßenliedern gar Manches enthielt, was auf
wirklichen Ernst, auf Innerlichkeit und starke Leidenschaft
Wießen ließ. Man scch den Componisten mtt bewußt«
Sicherheit auf jenem Pfade dahinschreüen, der, wie es
scheint^— von da Oper wieda zum Drama zurückführt.
> Einstmals wollten sie das Drama der Griechen finden
und fanden die Oper! Immer mächttga drängte sich nach
und nach^ die Musik vor, diese eifersüchttge, echt weibliche
Kunst, die nichts neben sich duldet. ... Die großen
Meister von Gluck bis Weber und Wagn« gaben aus der
Fülle ihrer musikalischen Begabung wettaus mehr, als
lediglich für den dramatischen Zweck nöthig war. So wmia
wie die Schiller'sche Wörtmelooie, die Schiller'sche (Seit*
tenz eigentlich zum dramatischen Zweckwerk gehört, so
wenig ist eine rein dramatische Nöthigung vorhanden, mü
musikalischa Melodie so vaschwendensch umzugehen, 'sie so
ins Gwße auszubauen, wie es die Meister thaten, welche
die Oper aus der Sphäre eines dramatischen zugleich in
jene eines musikalischen Kunstwerks hoben. Die Zeit da
Götter und Riesen Aeint, wenigstens für eine zeitlcng,
vorüba zu sein. Die braven Theater-Baulaite unsaer
Tcwe thun gut daran, eine Form, eine Tracht anzu-
streoen, die ihre dürftigeren Glieder beffa kleidet als die
weiten Falten da Alten. :'* ein Recept, bei dessen Be­
nützung man mit Conserven aus übeneicha Zeit sein
Auslangen finden kann. Sie haben sich aufs Technische
verlegt, auf Theater- und Jnstnrmentanons-Technik! So
wie sich einst Schubert die ungeheuren Erningenschaften
des Beethoven'schen Elaviersatzes zunutze machte, als er
daran ging, eine neue Lynk oda eigentlich die musika­
lische Lyrik zu schcffsen, so haben die jüngsten Meister aus
^ den Aöerken unserer großen Coloristen alle zartesten


[ 2023-06-29 10:37:05.973 - 19000519 - Seite 2 ]
ly. Mai 190U
Nr. 12835
«ata a Wien, Samstag
getriebe vollständig fernstehe, so dürste seine Absicht durch
diese Jnterpellations-Bcantwortung kaum erreicht worden sein.
Der Herr Minister-Präsident beschäftigte sich zunächst mit
der Sanctwnirung des Gemeindestatuts, und er gab als
Grund seines EinrathenS zur Sanctioniruug das bereits
wiederholt und auch in der „Wiener Abendpost" angeführte
Motiv an, daß die alte Wahlordnung ungenaue Bestim-
münzen über die Einreihung der Personaleinkommen- und
RentensteuertrSger enthalten habe, daß aber die Wahlen auS
dem zweiten Wahlkörper im Jahre 1900 stattfinden müßten.
Die Regierung, meinte Herr v. Koerber, mußte die Rechts­
anschauung als begründet anerkennen, daß die in der
alten Wahlordnung enthaltenen Bestimmungen über die
Einreihung der Wahlberechtigten in die einzelnen Wahl­
körper angesichts deS neuen Systems der direkten
Personalsteuern zum Theile unanwendbar, zum Theile un­
zureichend geworden waren. Da dies ein Cardinalpunkt ist,
wäre eS sehr wünschenSwerth gewesen, wenn die Inter­
pellations-Beantwortung die Gründ« ausgeführt hätte,
warum diese Bestimmungen unanwendbar waren? Denn
gerade über diese Frage hatte sich eine große Diskussion
entsponnen, und in derselben wurde dargethan, daß in
der früheren Wahlordnung daS Wahlrecht auf die „Steuer
vom Einkommen" basirt war und daß die Personal-Ein­
kommensteuer doch zweifellos eine Steuer vom Einkommen
ist. Wenn die Regierung sich zu einer anderen Rechts­
anschauung bekennt, so hätten die Gründe dafür doch eine
weiter« Ausführung verdient.
In der Interpellation der Wiener Abgeordneten wurde
hervorgehoben, daS ganze Gemeindestatut sei zu Stande
gekommen, oh«e daß der Wiener Gemeiaderath Gelegenheit
Hatte, sich über dasselbe auszusprecheu. Darauf antwortet
die Regierung mit dem Hinweise, der verfassungsmäßig
competente Factor, nämlich der niederösterreichische Landtag,
-habe sich mit der Sache befaßt. DaS heißt, die Regierung
ist der Ansicht, eS genüge, wenn über ein Wiener Gemeinde­
statut blos der Landtag spricht, und eS sei nicht nöthig, daß
!der Wiener Gemeinderath gehört werde. Wo bleibt aber
dann die Autonomie der Großgemeinde? Dann ist ja die
Gemeinde Wien schlechter gestellt als jede Handelskammer,
denn über die Aenderung der Wahlordnung für eine Handels­
kammer muß mit dieser daS Einvernehmen gepflogen werden.
Der Herr Minister-Präsident sagt weiter, der Landtag
Habe den Einwendungen der Regierung in den Hauptpunkten
Rechnung getragen. Was die R> gierung als Hauptpunkt
und was sie als Nebenpunst ansieht, läßt natürlich eine ver­
schiedene Beurtheilung zu. AlS einen der Punkte, in welchem
der Landtag den Einwendungen der Regierung nicht Rechnung
getragen hat, führt die Antwort selbst die Einreihung der
Bürger in den zweiten Wahlkörper an, welche auS dem Grunde
beanstandet wurde, weil durch zahlreiche Verleihungen des
Bürgerrechtes daS Wahlergedniß M einem bestimmten Wahl­
körper ausschlaggebend beeinflußt werden könnte. Die Re-
gierung hat sich aber schließlich damit beruhigt, daß der
Landtag 'dir Verleihung des Bürgerrechtes au Voraus­
setzungen" geknüpft» welche die Möglichkett der Verleihung
sehr wesentlich einschränken. Und welches sind diese Voraus­
setzungen? Die zehnjährige Heimatsberechtigung, und die
zehnjährige Steuerleistung. DaS find aber Voraussetzungen,
die bei Tausenden von Wähler» zutreffen und sohin die
Möglichkeit bieten, Tausende in den zweiten Wahlkörper
einzureihen.
Bezüglich der Zusammenstellung der Wählerlisten sind
die Einwendungen bekanntlich dahin gegangen, daß der
Magistrat die Wähler zu den Reklamationen förmlich ge­
zwungen hat, und die Daten, welche der Minister-Präsident
angeführt hat, bilden eine Bestätigung dieser Einwendungen.
Die Zahl aller in den drei ersten Wahlkörpern verzeichneten
Wahlberechtigten betrug 61,000, und mehr als 10,000
Personen haben Reklamationen eingebracht. Ein Sechstel
der Wähler mußte also reclamirm. Herr v. Koerber
gibt selbst zu, daß die Zahl der Reclamationen
sehr hoch ist, und er führt an, daß im Jahre 1896
urene arreie liesse.
Hei einer Wählerzahl von 9<\COO rund nur 6700 Recla--
mationen vorgekommen sind. Das zeigt, daß zehntausend
Personen heuer den Kampf um das Wahlrecht zu führen
bezwungen waren. Daß es nicht nothwendig war, auf die
Reklamationen zu warten, geht daraus hervor, daß in
6000 Fällen den Reclamattonen sofort seitens des Magi­
strates stattgegeben wurde. Wenn der Magistrat sofort dem
Begehren stattgab, dann hätte er auch Mittel und Wege
ffinoen können, diese Wähler auch vor dem Reclamations-
Berfahren in die Wählerliste einzutragen, Md das wäre
auch seine Pflicht gewesen.
Einen wesentlichen Beschwerdepunkt in der Interpellation
bildet der Umstand, daß für den erste« Wahlkörper der
Leopoldstadt die Ersatzwahl nicht ausgeschrieben wurde. In
dieser Sache ist ein RecurS an dm Minister des Innern
im Zuge; aber Herr v. Koerber machte schon heute die Mit­
theilung, daß auch er der Ansicht zustimme, daß dieser
Wahlkörper jetzt nicht zur Wahl gelangen soll. Die
Antwort der Regierung bezeichnete alS entscheidmden
Grund für die Nothwendigkeit der Sanctionirung des
Gesetzes, daß der zweite Wahlkörper nicht unvertreten
bleiben durfte, und nun zeigt sich, das sanctionirte
Gesetz habe die Wirkung, daß der ganze erste Wahlkörper
eines Bezirkes durch unbestimmte Zeit kejne Vertretung im
Gemeinderathe haben werde. Warum die Rechtsanschauung
deS Ministers in dieser Frage mit jener des Magistrates
übereinstimmt, darüber verliert die Regierungs-Antwort
ebensowenig ein Wort alS zur Begründung, warum den
Person alsteuerträgern nach der früheren Wahlordnung kein
Wahlrecht zustehen sollte.
Es ist erklärlich, daß von Seiten der betheiligten Ab­
geordneten durch den Abgeordneten Wrabetz der Antrag
gestellt wurde, die JnterpellationS-Beantwortung einer De­
batte zu unterziehen; ebenso leicht erklärlich ist t» aber, daß
in diesem Hause die Debatte abgelehnt wurde.
Abgeordnetenhans. (54. Sitzung.— Fortsetzung aus dem
Abendblatte.)
Interpellations-Beantwortungen.
Unterrichtsminister Dr. Ritter v. Härtel beantwortet ferner
die Interpellation deS Ab«. Dr. Okuniewski nnd Genossen
wegen Umgestaltung der rulhenische» Parallelclassen beim k. k. Gym­
nasium in Kolomea zu einem selbstständigen Gymnasium. Ter
Minister erklärt, die Umwandlung der am Staatsaynmasium in
Kolomea bestehenden acht ParaÜelclaffen mit ruthmischer Unterrichts­
sprache in ein selbstständiges Gymnasium mit ruthenijcher Unterrichts­
sprache sei bereits verfügt und werde mit Beginn des Schuljahres
1800/1901 platzgreifen.
Eine Interpellation der Abg. Kaiser und Genossen wegen
angeblicher Mißslände im k. k. Schalbücherverlage beant­
wortet der Minister in folgender Weise: Eine absolute Stabilität
der Lcbrtcxte ist weder zu erreichen, «och auch anzustreben; die Er­
fahrungen. welche mit einem Ledrtexte in der Praxis gemacht wer­
den, die Fortschritte in der Methode lasten Wünsche— und viel ach
sehr berechtigte— laut werden, w-lche berücksichtigt werden uiüffcn.
Ebenso ist es unausweichlich, daß gewiffen gegebenen Thatsachen, so
den Ergebnissen der Volkszählungen, den Resultaten der wirthschaft-
lichen Entwicklung, den Veränderungen aus dem Gebiete des Münz-
wesens innerhalb bestimmter Grenzen, Rechnung getragen werde.
Solchen zwingenden Umständen, w iche eine Umänderung der Lehr­
texte oft gebieterisch heischen, kann sich der Schutvücherverlag ebenso­
wenig wie der Pnvatverlag entzietien. Wie sehr aber der k. k.Sch l-
bücherverlag in dieser Richtung Maß gehalten hab«, legt der Minister
. an einer Reihe von Daten dar.
Der Mini st e r beantwortet ferner Interpellationen der Ab­
geordneten P o s p i s ch i 1 und Genossen, S o k o t und Genossen und
Dr. Siteny und Genossen in Angelege-cheit der Herausgabe des
„Centralblattes für das gewerbliche Bildungswesen" nicht blos in
deutscher, sondern auch in czechischer Sprache, beziehungsweise auch
in anderen Sprachen. Die Publication des „Centxaldlattes" zugleich
in czechischer, beziehungsweise auch in anderen Landessprachen wäre
mit so namhaften finanziellen und insbesondere technischen Schwierig­
keiten verknüpft, daß die Unterrichtsverwaltung nicht in der Lage
Wäre, die Herausgabe solcher Zeitschriften auf ihren Etat zu über­
nehmen: sie würde es aber nur begrüßen, wenn der Privatverlag
sich zu solchen Unternehmungen entschließen wollte, und würde in
diesem Falle es an ihrer Unterstützung nicht fehlen lassen.
Es wird sodann eine Reih« von Interpellationen wörtlich
verlesen.
Die Sanctionirung des Wiener Gemeiudestatuts.
Der Präsident ertheilt bieranf dem Minister-Präsidenten das
Wort zur Beantwortung von Interpellationen.
Minister-Präsident Dr. v. Koerber: Die Herren Abgeordneten
Dr. Kopp, Noske, Wrabetz, Kareis und Genosse« habe« in der
Sitzung dieses Haukes vom 10. Mai l. I. die Anfrage an mich
richtet, welche Grande die Regierung za ihrem Vorgehen bei der
Schaffung deS nenen Gememdestatuts und der neuen Gemeinde-
Wahlordnung für Wien, sowie hinsichtlich der hier eben im Zuge
befindlichen Gemeinderathswahlen veranlaßt haben. Ich ergreif«
diese Gelegenheit als eine willkommene, um in dieser Angelegenheit
welche schon seit geraumer Zeit die Gemüther in einer das ««!
befangene Urtheil beirrenden Weise «regt, üb« die rein sachlichen
Erwägungen die für daS Verhalten der Regierung bestimmend
waren, erschöpfende Mittheilungen zu machen, zumal sich speciell
über die Stellungnahme der Regierung zu dieser Angelegenheit schon
ein förmlicher Mythus herausgebildet hat, den ich nicht durch mein
Stillschweigen in der öffentlichen Meinung sich einwurzeln lassen
möchte. Ich w«de daher— gewiß im Sinne der Herren Inter-
pellanten selbst— die Actto» von Anfang an bis aus den heutigen
Tag darlegen.
Bekanntlich erhob d« Landtag des Erzherzogthums Oesterreich
unter der Enns am 27. Mai 1899 einen aus feinem Schoße hervor­
gegangenen Entwurf eines neue» Statuts nnd einer neuen Wahl-
ordnung für die Reichshaupt- und Residenzstadt Wie» zum Be­
schlusse, für welchen Entwurf sohin der Landesausjchuß um die Er,
Wirkung der kaiserlichen Sanction einschritt. Da nach dem alten
Statut in jenem Jahre keine Wahlen in den Wiener Gcmcinderath
vorzunehmen waren, so blieb den damaligen Regierungen genügend
Zeit, de» Entwurf einer eingehenden Erwägung zu unterziehen. Das
Resultat dieser Prüfungen bildete der bekannte Erlaß des Miyi,
steriums des Innern vom 18. Januar 1900, m welchem eine Reihe
principieller Bedenken und sonstiger Bemängelungen «Hoden wurde, die
«st beseitigt werde» mußten, bevor sich die Möglichkeit der Vorlage des
Entwurfes zur a. h. Sanction ergab. Da nun im Frühjahre 1900
nach dem alten Statute und ebenso nach dem neuen Entwürfe die
Wahlen in den Wiener Gemeinderath stattfinden mußten, sah sich
der niedttöste«eichiiche Landesausschuß in Folge des erwähnten, ihm
mitgetheilten Erlasses des Ministeriums des Innern veranlaßt, an
die gegenwärtige Regierung mit dem Ersuchen heranzutreten, die
Einb«ufung des Landtages zu ein« kurzen Tagung a. h. Ortesz n er­
wirken, damit der Landtag in die Lage komme, die als nöthig be­
zeichneten Aenderungen in dem Entwürfe von 1899 derart zu berathen
und rechtzeitig zu beschließen, daß schon die im Jahre 1900 fälligen
Genieinderathswahlea aus Grund der neuen Wahlordnung durch­
geführt werden könnten.
Die Regierung ihrerseits konnte sich d« Nothwendigkeit, die
Angelegenheit bald zu einem definitiven Abschlüsse zn bringen, nicht
verschließen. Einerseits war die Anregung, die Mandate der im
Avril 19;>0 zum Ausscheiden bestimmten Gemeinderäthc auf eine ge­
wisse Frist zu verlängern, um hiedurch sür eine anderweitige Lösung
der Warlordnungssrogen die nöthige Zeit zu gewinnen, in der
Oeffentlichkcit aus Widerstand gestoben. Andererseits mußte die Re,
gierung die Rechtsanschauung als begründet anerkennen, daß die in
der alten Wahlordnung enthaltenen Bestimniungen über die Ein­
reihung der Wahlberechtigten in die einzelnen Wahlkörper angesichts
des seit 1. Januar 1898 in Wirksamkeit getretenen, wesentlich ver­
änderten Systems der directen Personalsteuer» zum Theile nna wend­
bar, »um Theile unzureichend geworden waren. Endlich konnte der
Stattgebung des legitimen und sachlich begründeten Ansuchens des
Landesausschuffes um eheste Einberufung des Landtages auch nicht
das von den Interpellanten hervorgehobene Bedenken entgegenstehen,
daß „diese so wichtigen Vorlagen unvermittelt und ohne Einver­
nehmen mit allen betheiligten Faetoren zur parlamentarischen Be­
handlung gestellt" wurden» nachdem sich der verfassungsmäßig kom­
petente Jactvr, nämlich der mederösterreichische Landtag, bereits in
der Sestron des Jahres 1899 mit der Angelegenheit besaßt hatte,
und der Standpunkt d« Regierung mit dem früher «wähnten Er­
lasse des Ministeriums des Innern vom 18. Januar I960 pränfirt
und der Landesvertretling bekanntgegeben worden war.
Thatsächlich standen die Dinge so, daß, wenn nicht eine definitive
Entscheidung in dev Wahlresorm-Frage erfolgte, nicht blos die dem­
nächst fälligen N «wählen nicht stattfinden konnten, sondern auch die
ans diesem Anlasse schon lang vorhandene Erregung der Bevölkerung
möglicherweise «och verschärft worden wäre.
Nachdem nun der niedcrösterreichische Landtag i» dem der
neuerlichen Berathung und Schlußfassung gewidmeten Sesfionsit»
schnitte im Februar 1900 den Anforderungen des früh« erwähnten
Erlasses in den Hauptpunkten Rechnung getragen hatte— insbe­
sondere was die Berücksichtigung der Personal-Einkommensteuer und
der Renteustcuer für die Begründung des Wahlrechtes, die Prüfung
und Bestätigung der Auftbeilung der Mandate auf die einzelnen
Gemeindebczirke durch den Statthalter, die Belastung der Dokksschul-
lehrcr im zweiten Wahlkörper, die Aufrechterhaltung des Stadt­
rathes u. f. w. betrifft— war damit im Wesentlichen demjeuig.n
entsprochen was von den bis dahin erhobenen Einwendungen auch
Vom Standpunkte der Regierung gerechtfertigt erschien und somit
für die Regiernn^ein Grund mehr vorhanden, den— wie ich früher
dargelegt habe— so nothwendigen Abschluß der Angelegenheit zu
Verzögern.
Wenn demgegenüber die Interpellanten darauf verweise», daß
die Regierung ihre eigenen Bedenken speciell gegen das Bürgerwahl­
recht im zweiten Wadlkörp« und gegen das Erforderniß der drei­
jährigen Seßhaftigkeit im vierten Wahlkörper preisgegeben habe, so
Regungen der Orchesterseele, alle Heimlichketten der In­
strumente, ihre bisher gemiÄenen schwachen, blassen Re­
gionen, diese Selbstschatten ihres Klanges, kennen und
künstlerischen Zwecken dienstbar machm gekernt. Me Ans­
drucksmittel sind verzehnfacht, verhundertfacht worden. Die
modeme Jnstrmnentattonskunst hat viel dazu beigetragen,
die Musik zn einer Welifprache zu machm.
Im Theatergemäßen sind sogar manche kleinere Meister
Unserer Zeit erstaunlich geschickt und erfahren, fast jeder ist
zuerst Regisseur und dann erst, in zweiter Linie, Musiker.
Er weiß, was zur Hervowrrngüng dieser oder Mer
Wirkung unumgänglich nöthig ist, und genau das und
nicht tnefir gibt er, genau das und nicht mehr thut er. In
diesem Sinne ist Mordano einer der Allererstm unserer
Zeit. Schon in „Mala vita“ stand er als sicherer Theater­
mann auf dem Plan, wmn man auch das Gefühl hatte,
es komme ihm bas ganze Naturell des Italieners zugute,
der nicht nur sein sittsam mit dem Munde und den
Augen, sondern auch mit Händen und Füßen zu sprechen
weiß. Im „Andri Chenier" und aar in „geborn' ist das
Alles zur bewußten, festgefügten Kunst geworden, zm aus-
gereiften Mechode, derm Grundzüge wol bald Einer erwä­
hnen wird. Er dürste finden, daß es ein macerirtrs
Bayreutherthnm ist, Wagner'sche Theorie ohne Wagner'sche
Praxis. Die Musik, die bei Wagner immer in großen
Gruppen auftritt und stets an sich Bedeutendes sagt, er­
scheint hier bis in oie letzten lyrischen_ Schlupfwinkel
zurückgedrängt, sie ttbet weniger als sie agirt. die große
Melodie hat dem beweglicheren dramatischen Motiv Platz
gemacht, der Satz der Juterjection. Als der eigentlichste
Operncompomst wird bclld dmjmige gelten^ der am wenig­
sten eigentliche Musik macht 1
Vielleicht kchrt man dann auch wieder za da vor
Hundert Jahren übllchen Fassung der Theaterzettel zurück,
auf denen der Name des Componistm an irgend einem
schwer auffindlichen Plätzchen, wie nebenher, genannt war
oder ganz wegblieb.
Giordano bringt in sein« „geborn* etüche größere
St ü ck e, so ein paar Duette des Liebespaares, dm Walzer
rüg» GejÄlschaftSbild des. zweiten Bck» A dje Navier-
nocturne— ein Novum auf dem Theater— ein paar (bei
der Wiener Aufführung weggelassene) Liedchen der Olga
und de Siriex'.... Das Gros der Musik ist aber
Zweckmusik, malende Musik von einer. erstaunlichen
Ausdruckssähigkeit, Beredsamkeit und Ueberzeugungskraft.
Ein paar Ziemlich gewöhnlich profilirte Leitmotive laufen
wie rothe Fäden durch das Gewebe. Boris, als nobler
Herr, gestattet sich zwei solcher Trabanten^ Fedora be­
gnügt sich mit einem: daneben ist. mit sehr viel Scharf­
sinn ein Motiv, mehr ein Thema, des Euchens, des
Forschens durchgeführt, das jedesmal auftritt, wenn von
der polizeilichen Thätigkeit Fedora's die Rede ist. In
Italien wird man Giordano vielleicht sogar für einen
düsteren Contrapuuktisten halten, weil er an einer Stelle
des ersten Actes dieses Thema zu einem Fugato ausge­
staltet, crn anderer Stelle Dessen Umkehmng bringt und
sich auch sonst noch hie und da kleine polyphone Seiten-
sprünge gestattet. Man braucht ihn dämm nicht als kühnen
Neuerer zzr verbrennen wie einen anderen Giordano..-
An Erfindungskraft im großen Styl erscheint Maestro
Giordano in „Fedora' keineswegs besonders reich. Selbst
das immerhin sehr effektvolle Schlußduett des zweiten
Actes stecht musikalisch nicht hoch. Man muß sich sorgfäl­
tig hüten, an andere in Stimmungsgehalt und scenischer
Anlage schr ähnliche Duette zu denken. Dennoch wäre es
ungerecht, an Giordano's Talent auch nur einen Augen-
blick zu zweifeln. Die vielen überaus rührenden, innigen,
leider immer allzu rasch untertauchenden Cantilenen, die
zahlreichen harmonisch so spannenden Satze und Sätzchen,
die das gleichmäßig dahingleitende Tougespinnst gegebenen­
falls straffer, enger zusammenfassen, kann nur ein Erwähl­
ter ersinnen. Ganz abgesehen von der mit unfchlbarer
Hand hingesetzten rein dramatischen Musik, von dem bei­
spiellos raffinirt instrnmentrrten Motivenbcncht im Or­
chester. „Fedora'- ist vielleicht ein Uebergangswerk, aber doch
ein Zeugniß für großes- Wollen und imponirendes
Können.
Der Eindruck auf daS Publicum war eist fchr tze-
wWter^ Wären Mt rechtzeitig die Darsteller und der
Cvmponist auf der Bühne erschienen, um den Applaus zu
nähren und zu stärken, so wäre „Fedora' dem sicherlich un­
verdienten Schicksale einer hochachtungsvollen Ablehnung
verfallen. Der erste, wirklich ehrliche Beifall regte sich erst
am Schluffe des zwecken Actes, die Hervorrufe am Ende
der Vorstellung schimen mehr der Beliebtheck des Autors
nnd der Mitwirkenden zu gelten, als dem neuen Werken
Wir halten es aber trotzdem keineswegs für ausgeschlossen,
daß sich zwischen dem Publicum nick, der Giordano'jchen
Oper noch cm vertrauteres Verhältniß herausbildet.
Die Darstellung der Hauptrolle durch Frau Bellin-
croni hat nach jeder Richtung hin des Betoun-
demngswürdigm genug geboten, ohne aber durchweg zu
befriedigm und zu überzeugen. Ich habe stets gefunden,
daß Damm aus der vornehmm' Gesellschaft der großen
italimffchm 5künstlerin weniger gut zu Gesichte stehen, wie
die Weiber aus dem Volke, derm sieffchon eine ganze An­
zahl vor unseren Augm geschaffen. Manche stereotype Be­
wegung, die so übergroße— feinerer Erzichung nicht ent­
sprechende— Rührigkeit der Arme und Finger, eine oder
die andere Wendung des Leibes stört oder fällt wenigstens
auf. Man ftagt sich" unwillkürlich: Was ist das für ein-
„Geborme"?— Wo die Leiomschast in ihre Rechte
trckt und alles Angelernte über den Haufen wirst, da
wirkt die Bellincioni mit elemmtarer Gewillt/ hinreißend^
Der äußere Erfolg, insoweit er sich entstellte, war fast
durchaus das Werk dieser intereffantm Meisterin. Neben
Hr stritt der hier beretts bekannte Tmor Herr de Luc l st
mck wahrem Fmereifer und echt südlichem Temperamenü stlk
die Sache Giordano's. Bon dm Uebrigen fiel Herr
G. Polefe (de Siriex) als geschmackvoller, stimmbegav-
ter Sänger auf. Signorina Gr ach eit i, der man die
Rolle der Gräfin Olga Sukarew bis auf bescheidene Rm-
zugeschnittm hatte, zeigte eine nette, kleine Stimme, De-
wegüchkeck und Munterkeü, aber wmig feinerm Schliff vu
Spiel.— Unser Orchester unter Cap'ellmeister Schalks
Leitung leistete ErstamllicheS an Klangfchönheck. und An«
fchmiegsamkeil^-_ j
!; KjKchrö HeüvrrSrv 5


[ 2023-06-29 10:37:05.973 - 19000519 - Seite 3 ]
Nr. 12836
Wien, Samstag
Nene freie fresse«
IS. Mai 1900
8eite S
züchte ich zur Richtigstellung Folgendes bemerken. Die Regiernng
hatte in dem mehrerwäbnieu Erlaffe vom 18. Januar b. I. die
(Jinteibnnfl der Bürger in den zweiten Wahlkörper namentlich ans
M>„ Grunde beannandet. weil durch zahlreiche Verleihungen des
Büruerrecht's das Wahlergebniß in einem bestimmten Wahlbezirke
Ke« zweiten Wahlkörpers zu einem gegebenen Zeitpunkte aosickslag-
».'hend beeinflußt werden könnte. Nachdem jedoch der Landtag bebnfs
Beseitigung dieses Bedenkens bei den im Februar dieses Jahres
geschloffenen Wäiiderungeu des Gesetzentwurfes die Verleihung des
Bürgerrechtes an Voraussetzungen geknüpft Kat, welche die Mög­
lichkeit der Verleihung überhaupt sehr wesentlich einschränken, hatte
die Negierung umsoweniger Grund, der Einreihung der Bürger in
den zweiten Wahlkörper weiter entgegenzutreten, als ein solches
bevorzugtes Wahlrecht den Stadtbürgern auch in anderen Städten
n „t eigenem Statut eingeräumt »st Die Regierung hat also in
dirfeni Falle ihr Bedenken nicht preisgegeben, sondern das­
selbe wurde nahezu rat vollen Umfange berücksichtigt Was
die zur Begründung des Wablrechtes rat vierten Wahlkörper
erforderte Seßhaftigkeit anbelangt, so bars ich daran erinnern,
daß der Gesetzentwurs vom Jahre 1899 die Forderung eines
sünsjährigeu ununterbrochenen Wohnsitzes im Gemeindegebiele aufge­
stellt hatte. Die Regierung batte es ausdrücklich für principiell be­
rechtigt anerkannt, daß hinsichtlich ves Momentes der Seßbastigkett
für das Wablrecht zur Gemeindev-rtretung eine Ködere Anforderung
als für daS Wahlrecht zur Reichsvertretuna gestellt werde Sie war
jedoch der Meinung, daß zur Verhütung der Majorisirung der seß­
haften Bevölkerung durch fiuctuirende, nur vorübergehend im Ge­
meindegebiele befindliche Elemente die Forderung eines ein- bis zwei­
jährigen Wohnsitzes genüge. Der Landtag hat jedoch— und zwar,
wie ich constatire, nicht n»r die Majorttätsparteien, sondern auch
zahlreiche Mitglieder der Opposition— mit besonderer Entschieden­
heit die Forderung eines uimdestens dreijährigen Wohnsitzes als
nothwendig bezeichnet. Da cs sich hier nicht »m eine Principiensrage,
sondern um die Beurtheilung thatsächlicher Verhältuiffe bandelt, fab
sich die Regierung nicht veranlaßt, diese Divergenz der Anschauungen
als für die Frage des Zustandekommens der nothwendigen Wähl-
resorm entscheidend zu schindeln.
Von den soeben entwickelten Erwägungen geleitet, unterbreitete
die Rcgrerung das modificirte Statut der a. h Sanction Ob man
diesen Erwägungen beistimme oder nicht keinesfalls dürste sich daS
Haus der Ueberzeugung verschließen, daß sie rein objectiver Bcur-
tbei'ung der gegebenen thatsächlichen und rechtlichen Lage ent­
sprangen.
DicS allein ist die wahre Geschichte des neuen Wiener Ge-
meindcstatnts, welche- wie ich offen sage. die verurtheilende Krittk
nicht verdient, selbst wenn eine solche durch de» momentanen Nach­
theil einer Partei hervorgerusen wird. Ich verkenn« nicht, daß
manche Bcstinimnng des neuen Statuts nicht nach dem Sinne
eines Theiles der Wählerschaft ist, und stelle nicht in Ab­
rede. daß auch die Regierung Manches anders wünschen
würde. Allein mir scheint es nicht konstitutionell gedacht, wenn em
Anstand gegen das Verhalten der Regierung insl-esondere aus dem
Grunde erhoben wird, weil dieselbe den Beschlüssen einer großen
Mehrheit eines gesetzgebenden Körpers Berücksichtigung angedeihen
ließ. Im Uebrigen ist jedes Statut nur eine Form. die ihren Inhalt
erst durch die Thätigkeit der auf Grund des Statutes berufenen
Körperschaft erhält. Die Zeiten ändern sich, und dann erweist sich
eine solche Form entweder auch für das u ne Regime brauchbar:
oder es wird eine neue Form construirt, die dann selbstverständlich
auch wieder anerkannt werden muß.
Aus die bezüglich der Durchführung der bevorstehenden Ge­
meinderathswahlen erhobenen Gravamma der Interpellation
Übergebend, habe ich Folgendes zu bemerken:
Die wesentlichste Beschwerde richtet sich gegen die Zusammen­
stellung der Wählerlisten in den verschiedenen Wahlkörpern. Ich kann
versichern, daß die Regierung schon nach dem ersten Auftauchen der­
artiger Klagen der Sache ihr besonderes Augenmerk zugewendet hat.
Der Herr Statthalter fand sich in Ausübung des ihm nach §. 106
des Gemeindestatuts zustehenden Aussichtsrechles veranlaßt, üch die
noth>vend!gen Aufklärungen zu verschaffen, und es haben Organe der
Statthalterel wiederholt und eindringlich Erhebungen im Wahl­
departement und im Wahlkatastrr des Magistrates gepflogen. Zur
richtigen Beurtheilung des Sachverhaltes möchte ich anführen, daß
die Regierung im Jahre 1899. gleich nach der Annahme des
ursprünglichen Gesetzentwurfes seitens des niederösterreichische» Land­
tages, statistische Erhebungen sowol im Wege deS Magistrates wie
der landesfürstlichen Finanzbehörden über die unge ähre Gesammt-
zahl der nach den Besttmmungen des Gesetzentwurfes Wahl­
berechtigten und deren Vertheilung au» di« einzelnen Wahl­
körper und Wahlbezirke pflegen ließ: natürlich unter Bedacht-
Nuhme auf die später durch das Gesetz vom 21 März
19'JO auch thatsächlich embezogenen Personal- Einkommenfteuer-
und Rcntensteuerträger. Hiebei ergab sich speciell für den zweiten
Wühlkörper eine Gesammtzahl von rund 40,000 Personen. ES spricht
nun wol für die annähernde Vollständigkeit der für die bevorstehende
Wahl anS diesem Wahlkörper vorbereiteten Listen, daß die der
Mandat-austheilung nach §. 22 des Gemcindcstatuts und Artikel 5
der Eiusührungsbestimmuugen zu Grunde gelegenen Gesammtziffcr
sich fast genau mit der von der Regierung erhobene Ziffer decke,
indem sie rund 40.400 betrug. Durch nachträgliche Constatirung und
Berichtigung irriger Doppelvcrzeichnungen hat sich diese Zahl bis
zum 17. Mai d. I. auf 40,111 Personen verringert. Die Zahl
aller in den Heuer zur Wahl gelangenden Bezirken m den Listen ver­
zeichneten Wahlberechtigten der Wahlkörper I, II und III betrug zur
Zeit der Auslegung der Wählerlisten rund 61,000. Reclama-
tionen wurden für 10,443 Personen eingebracht,
von denen sich indeß nahezu 1000 Personen bereits in den Liste»
befanden und viele andere zwei- oder dreimal reclamirt waren, so
daß eigentlich nur von etwa 9000 Reclamirten gesprochen wer-
den kann. Aber auch diese Zahl erscheint relativ sehr
hoch. wenn bedacht wird, daß bei den allgemeinen Neu­
wahlen für den ganzen Gemeiuderath im Jahre 1896
bei einer Wählerzahl von rnnd 90,0!)'> nur rund 6100 Personen im
Wege der Reclamation oder der amtlichen Richtigstellung in die
Wählerlisten gekommen waren. In etwa 600 Fällen wurde im
diesjährigen Vorbereitungsverfahren den Reclamationen sofort seitens
de? Magistrats stattgegeben An Berufungen gegen Reclamations-
Entscheidungen des Magistrats wurden nur 244 eingebracht, welche
das Wahlrecht von 302 Personen betrafen; doch ist hiebei zu
bemerken daß diese letzteren Ziffern auch den vierten Wahlkörper
mit umsäffen. Die Thatsache einer so großen Zahl von Reclama­
tionen findet eine Erklärung in den einschneidenden Veränderungen,
welche sowol in Bezug aus das Wahlrecht überhaupt, als betreffs
der Elurelbung der Wahlberechtigten in die Wahlkörper eingetreten
find: dann wol auch in dem Umstande, daß zur Bewältigung der
ungewöhnlich groß n Aufgabe. welche dem Magistrat gestellt war,
auch viele minder geschulte Hilfskräfte aufgenommen werden mußten.
Die Prüfung der Listen hat übrigens ergeben, daß darin auch viele
notorische, ja hervorragende Anhänger der gegrnwärtigm Gemeinde,
raths-Majoritöt fehlten.
Die Wählerlisten für den vierten Wahlkörper wurden ans
Grund der RcichSrathswahllisten der fünften Wäblerclaffe vom
Jabre 1897 angefertigt, welche deßhalb eine ganz ausnahmsweise
verläßliche Basts bilde», weil sie seinerzeit auf Grund einer beson­
deren, im Jahre 1896 durchgeführten Conscription der Wähler ver­
faßt wurden und seitdem mittelst der Einführung des sogenann en
vierten Meldezettels fortlaufend in genauer Evidenz gebalten wurden.
Auf dieser Grundlage wurden zunächst 196,22« Wahlberechtigte ver­
zeichnet und diese Listen am 18. April zur öffentlichen Einficht auf­
regt. Um die Reclamationen. speciell den Nachweis der dreijährigen
Seßhaftigkeit möglichst zu erleichtern, wurden für die bezüglichen
Eingaben und amtlichen Bestätigungen eigene Formulare gedruckt und
den einzelnen Personen und auch den Parteilcitunaen zur Ver­
fügung gestellt. Die Polizei-Behörden waren vom Herrn Polizei-
Präsidenten angewiesen, bei Ertheilnng der Bestätigungen der Melde­
daten das möglichste Entgegenkommen zu zeigen, und sind in der
That keine nennenswertben Beschwerden vorgekommen. Insgesammt
wurde» während der Reclamattonsftist 30,276 Bestätigungen znm
Zwecke der Reclamation des Wahlrechtes ausgefertigt. Soweit sich
die Verbältnifle des Reclamations-Verfahrens übersehen laffen.
dürften in Folge desselben rund dreitausend Personen
Aufnahme in di« Wählerlisten des vierten Wahlkörper- gefunden
febca. »«bei hervorruhrk« ist, daß hievon «mb 1300 Personen aus
Initiative des Magistrats selbst in daS ReclamationS-Berfahren «in-
ezoge» wurden. Die Angabe, daß als Nachweis des erforderlichen
Alters nur der Geburtsschein zngrlaffen worden sei. ist nicht richtig;
man begnügte sich mit jedem eine Altersangabe enthaltende»
Docnmente. Anfangs herrschte allerdings bei einzelnen
Beamten eine rigorosere Anffassnng, die jedoch durch
spätere Weisungen beseitigt wurde.
Was die Mandatsanftheilllng im zweiten Wahlkörper betrifft,
so erfolgte gegenüber den im Jahre 1899 schätzmrgSweüe gewonnenen
Ziffern eine Verschiebung nur insoserne. als vier Bezirke je ein Mandat
weniger und vier andere Bezirke je ein Mandat mebr erkalten. Dre
gegenüber der vorjährigen Berechnung je ein Mandat weniger er­
haltenden Bezirke sind: 1. die innere Stadt, 2. Margarethe». 3. Maria-
dllf. 4. Favoriten; die gewinnenden Bezirke sind: I. Josephstadt,
2. Alserarnnd 3. Hietzing. 4. Währing. Ich weiß nicht, ob die ehe­
malige Minorität des Wiener Gemeinderathes dieses Resultat so sehr
zu bedauern hat. Gewiß aber ist, daß speciell die innere Stadt im
ersten Wahlkörper eine größere als die im Jahre 1899 schätzungs­
weise berechnete Zahl von Mandaten erhalten wird. so daß die Ein­
buße im zweiten Wahlkörper jedensalls compensirt erscheint.
Mtt Bezug aus die Nichtausschreibnng von Ersatzwahlen im
ersten Wahlkörper des Bezirkes Leopold st adt erfolgte bekanntlich
ant die Eingabe mehrerer Wähler eine Entscheidung des Statthalters
in Niederöstcrreich, gegen weiche der Recurs an das Ministerium
des Innern eingebracht wurde. Obwol die Acten noch unter­
wegs sind, glaube ich doch kein Hehl daraus machen zu sollen, daß
nach der unzweifelhaften Absicht und nach dem Zuia amenhange des
Artikels 4 mit dem Artikel 3 des Gesetzes mir nicht die Mög­
lichkeit einer anderen Eaticheiduna gegeben fein wird,
Uebrigens stehen den Interessenten auch Wege offen, um diese Frage
der Gesetzes-Jnterpretalion an den Verwaltungs-Gerichtshof ,n bnngen.
Ich glaube mit diesen Aossübrungen die ganze Frage der
Wiener Wablrcsorm und der Durchführung der diesjährigen Wahlen
in streng sachlicher Weise erschöpft zu haben und wende mich nun noch
mit wenigen Worten zu den Schiußiätzen der Jnterpellatton. Ich
könnte es bei einer formellen und nachdrücklichen Verwahrung gegen
die der Regierung nnterichobenen Tendenzen bewenden laßen und ab­
warten, ob die Herren Interpellanten ut der von ihnen gewünschten
pär'ainentarischen Behandlung der Angeleg udeit stichhältigere Be­
weise für ihre Anwürfe vorbringen werden als die allgem inen Be­
hauptungen der Jnterpellatton Allein die Regierung sucht ihrem
ganzen Charakter nach keine Zuflucht hinter beguemen Negationen,
und deßhalb erkläre ich in der bestimmtesten Weise, daß die Regie­
rung auch in Bezug ans die Vorgänge im Wiener Gemeinderatdc
allem Parteigetriebe vollständig ferne steht Wir sind eine Regierung
des Gesetzes, der Ordnung, des friedlichen Zusammenlebens und Wett­
bewerbes aller Völker und Coniessionen im Reiche.
Abg. Wrabctz (deutsche Fortschrittspartei): Obwol eS mir bei
der im Haufe herrschenden Unruhe nicht möglich war. de» Wort-
laut der Jntervellattons-Bcantwortnng seitens des Herrn Minister-
Präsidenten vollständ g zu verstehen, so bat mir doch das, was ich
gehört habe, voll ommen genügt, um hier erklären zn können, daß
diese Beantwortung eine höchst einseitige war und daß ich mir
sie allenfalls als eine Darstellung eines Wiener Magi-
ftratsbeamten denken kann, der heute nicht mehr unparteiisch
schalten und walten darf. (Stürmischer Widerspruch bei den Christlich-
Socialen.)
Abg Bielohlawek: Das ist eine Frechheit von Ihnen!
Abg. Dr. Weiskirchner: So ist noch nie die Autorität des
Magistrats gewahrt worden wie jetzt!
Abg. Bielohlawek: Das ist eine Gemeinheit!
Abg. Wrabctz: Mir werden die Herren ja nichts erzählen.
Abg Dr. Weiskirchncr: Sie werden einen Magistratsbeamten
nicht beleidigen! Wir haben unter Prix objecttv gearbeitet und thun
es auch jetzt
Abg. Bielohlawek: Sie sind et» ganz g wohnlicher Juden-
knecht!
Abg. Wrabetz: Ich werde warte», bis die Herren ausgetobt
haben.
Abg. Wohlmcyer: Bis wer ausgetobt hat?
Abg Wrabetz: 'Diese Herren, die hier toben.
Abg Wohlmeyer: Wir laffen uns von Ihne« nicht be­
leidigen. (Andauernder Lärm und Zwischenrufe.)
Abg. Wrabetz: Ich kann nur constatire«, daß...
Abg. Bielohlawek: Daß Sie ein ftecher Mensch' sind! (Ge­
lächter bei den Christlich-Socialen)
Abg. Wrabetz: ... daß im Wiener Gemeinderathe sich der
Bürgermeister die Mag lttatsbcamten kommen läßt und sie herunter-
tanzelt. (Stürmischer Widerspruch seitens der Christlich-Socialen.)
Abg. Weiskirchncr: Das ist eine Unwahrheit! Das ist
eine Läge!
Abg. Wrabetz: Er sagt Ihnen: „Ich werde Jhsse« schon
zeigen, wie Sie Bericht zu erstatten habe»!
Abg. Bielohlawek; Das ist eine Lüge!
Abg. Wrabetz: Und darum sage ich, daß die Herren nicht
unparteiisch nrldelien.
Abg Grcgoria izum Abg. Wrabetz): Sie urtheilen so. wie
es unter Ihrer Herrschaft der Fall war!
Abg. Bielohlawek: DaS ist eine Lüge!
Abg. Wrabctz: Ich beantrage daher, nachdem es bei der
Leidenschaft der Herren nicht möglich ist weiter zu reden, daß in der
nächsten Sitzung über die Interpellations-Beantwortung des Minister-
Präsidenten die Debatte eröffnet werde.
Abg. Bielohlawek: Da werden Sie ein alter Jud' werden!
Abg. Wrabctz: Jud' und Jnd'! Etwas Anderes wißen
Sie nichi.
Abg. Bielohlawek: Sie find noch ärger als ein Jud'! (An­
dauernde Unruhe.)
Der Antrag ans Erösiunng einer Debatte über die Jnter-
pellations-Beantwortnng wird adgelebnt.
Abg. Wrabctz zu den Christlich-Socialen): Das haben Sie
Ihren czechischen Dundesgenoflen zu verdanken! (Lärm und Zurufe
seitens der Christlich-Socialen an den Abg. Wrabetz.)
Abg. Grcgorig: Sie Stiiter der Komensky-Schnle! Mit dem
Gelde der Iran,-Josephs-Stiftung habe» Sie die Komensky-Schnle
gemacht! (Unruhe.)
Präsident erklärt, einem vielseitigen Wunsche entsprechend,
die Regierungsvorlage über die Verwendung der Gebahrongs-Ueber-
schüffe der cumulativen W a i s e n k a s s c n. s fferne dagegen kein
Widerspruch erhoben werden sollte, dem Justizausschuffe zuweisen
zu wollen.
Nachdem eine Einwendung dagegen nicht erhoben wird, erklärt
der Präsident diese Vorlage als diesem Ausschüße zugewiesen.
Es wird sodann zum Schlüsse der Sitzung geschritten.
Präsident: Nachdem die Delegations-Verhandlungen wahr­
scheinlich den ganzen Rest dieses Monats in Anspruch nehmen wer­
den, bin ich nickt in der Lage. Ihnen den nächsten Sitzirngstag
bekanntzugeben. Ich werde demnach den nächsten Sltzungstag und di«
Tagesordnung aus schriftlichem Wege den Herren mittheilen, sofern
dagegen keme Einwendung erboben wird.
Abg. Kaiser (deutsche Volkspartei): Das Bild. welches das
Haus uns bietet, zeigt zwar. daß alle Herren wünschen, sobald als
möglich aas dem Haus« hinauszukommen. (Lebhafte Zustimmung
links.) Ich habe gegen dieses Gefühl ja weiter nichts einzuwenden,
weil ich cs theile. Ich glaube aber in Uebereinstimmung mit meinen
Gesinnungsgenossen zu sein, wenn ich behaupte, daß bas Haus, so
lange es tagt, auch verpflichtet ist. jeden verfügbaren Tag zur
parlamentarischen Arbeit zu verwenden. (Lebhafte Zustimmung
links.) Ich möchte mir daher gegenüber dem Präsidenten, nachdem
er keinen bestimmten Sitzungstag angeben samt, den Wunsch anszu-
sprechen erlauben, daß der erste Tag, der zur Verwendung freisteht,
dm parlamentarischen Berathungen gewidmet werde.
Abg. Dr. Schücker: Sind den» das parlamentarische Bera­
thungen? (Lebhafte Heiterkeit.)
Abg. Dobernig: Man soll hier endlich einmal zusperre«!
Abg. Kaiser: Man wird mir vielleicht einwenden, daß hier
parlamentariiche Berathungen nicht möglich sind; die Abgeordnete»
habm aber nicht nur hier im Hause Arbeit zu verrichten, sondern
auch in den Ausschüsftn. (Lebhafte Zustimmung links.) Es ist daher
ganz unzulässig, auch von'jeder Ausschußthättgkeitabzusehm, so lange
ein verfügbarer Tag znr Verfügung steht. Ich erlaube mir dal« de»
Antrag, daß morgen eine Sitzung abgeda tm werde. Weiters möge
der Präsident bei dm Obmänner« der verjchiedenm Ausschüsse 
regen, morgen, »ach einer kurzen Haussttznng, auch Äusschui>suiung-.n
abzuhalten. Ich spreche endlich noch den Wunsch ans. daß alle ver­
fügbaren Tage zur Abhaltung von Hans- und Ausschußsitzunaen ver­
wendet werden möge», weil wir es der Wählerschaft gegenüber richt
veranttvorten könnten, wenn auch nur e i u Tag ungenützt vorüber­
geht. (Lebhafte Zustimmung links.)
Der Antrag Kaiser wird mit 136 gegen 81 Stimmen an­
genommen (B-isall und Händeklatschen lmls. Ironischer Beisall
bei den Czeckien.),, ...
Präsident beraumt mit Rücklicht ans dieses AbstimmnugS-
ergebmß die nächste Sitzung iür morgen, Samstag, 11 Uhr
Vormittags, mit folgender Tagesordnung an: 1 Erste Lesung der
Regierungsvorlage über das Budget-Provisorium. 2. Ersatzwabftn tu
den Stemrausschuß und Gewerbe-Ausschuß. 3. Fortsetzung der heutige«
Tagesordnung..
Schluß der Sitzung: */»4 Uhr Nachmittags.
Die Delegationen.
W i e u. 18 Mai.
Der H e e r e s a u S f ch u ß der ungarischen De­
legation nahm heute daS außerordentliche Heeres-
erforderniß unverändert an. Bon Wichtigkeit waren die
Erklärungen, welche der Kriegsminister Baron Krieg-
Hammer über die Geschützfrage abgab und die wir bereits
im Abendblatte mitgetheilt haben. Ueber die heutigen Ver­
handlungen liegen uns die folgende» telegraphischen Be­
richte vor:
Budapest, 18. Mat.
Ungarischer HeercsauSschuff.
Di« Posten des Extra-OrdinariumS: „Handfeuer»
Waffen" (3 Millionen Kronen). „Aosrüstng befestigter
Orte mit Geschützen"(2 4 Millionen Kronen »und „Beschiffung von
rauch schwachem Pulver für die schwere Arttllerie" werden,
nachdem der Kriegsminister Baron Krieghammer vertranllche
Aufklärungen ertheilt hatte, votirt.
Die Geschützfrage.
Bei der Post 4 („Anforderungen zum Zwecke der Versuche
zu einem ne neu Feld-und Gebirgs-Artillerie-Sy st em
1.500,000 Kronen") ftagt
Telegirter August Pulszky mit Rücksicht daraus, daß die Ver­
suche sozusagen schon beendigt sind: 1. Ans welchem Material werde«
die neuen Kanonen verfertigt, aus Bronze oder Stahlguß? 2. Welchen
Charakter hat das neue Geschütz, insbesondere mit Rücksicht aus seine
Wirkung im Vergleiche zu den Kanonen neuen Systems anderer
Staaten? 3. Wie hoch belaufen sich die Kosten einer solchen Kanone?.
4. Wie viel solcher Feldgeschütze sind nothwendig? Redner betont,
daß das Uebergangsstadtum schon mit Rücksicht ans die Kampfbereit­
schaft von mög lässt kurzer Dauer sein müsse. Auch aus finanziellen
Rücksicht-», sowie voin Gesichtspunkte der Wahrung der Jntereffe«
der Industrie würde er es für richtig halten, wenn die Anfertigung
der Kanonen, natürlich nur insoweit dies mit den Interessen der
Armee in Etn'lang gebracht werden kan», auf eine längere Zeit ver­
theilt werden würde.,
Delegirter Georg Gzerb fragt, ob die Industrie beider Staate»
bei der Anfertigung der Kanonen entsprechend betheiligt sei?
Kriegsminister Freiherr v. Kricahammer ertheilt hieraus
Auskläronge», über welche der osficielle Bericht Folgendes meldet:
Der Kriegsminister gab die vertrauliche Auskunft, daß er eine
so wichtige Frage, welch« nicht nur die Ansrüstung des Heeres,
sondern anch die volkswirthschaftlichen Verhältniße berührt, mit
aller Vorsicht lösen müffe. Er stehe aus dem Standpunkte, daß ge­
trachtet werden müffe, das Beste bei uns einzuführen. Er habe Vor­
sorge getroffen, daß nicht nur das von uns ausgebildete System,
sondern alle anderen der hervorragendsten Firmen, welche der
KriegSvertvaltung ihre neuesten Erzengniffe zur Verfügung stelle»,
korporativ versucht werden, um das Beste zn finden. Di« Kosten zu
bestimmen, entziehe sich seiner Beurtheilung, weil das Sysiein noch
nicht definitiv bestimmt sei. Was endlich die Betheiligung der Privat-
Jndustrie bei der Erzeugung betrifft, werde dieselbe gewiß in der
ausgedehntesten Weise erfolgen, da ja die Munition, Lafettcir. Protze«
und Munitionswagen x. in allen Füllen hauptsächlich derselbe« zu-
fallen werden.‘ ,,
Auf Grund der ertheilten Anfklärungen wird sowol diese wie
auch Post ö (erste Rate per 159,00. K. von der zur Anschaffung
neuer Granatenzünder präliminirten Summe von 1 600,000
Kronen) nach den im Aufträge des Reichs-Kriegsministers ertheilten
Aufklärungen des Obersten Kroabtin votirt. Der Bedarf für
Befestigungen >m Beträte von 2.000,000 K. wird nach ver­
traulichen Aufklärungen des Reichs-Kriegsministers ebenfalls votirt.
In Betreff des Baues von B a r a k c n theilt Reichs-Knegs-
minister Freiherr v. Krieghammer in Beantwortung einer Anfrage
des Referenten mit, daß die Herstellung der M-annschastsvaraken in
Galizien bei Benützung der sür 1901 angesprochenen Rate vollständig
beendet sein werde. Für die Permanirung der Verpflegsbarakcn
werden wertere Mittel nothwendig sein, deren Höhe jedoch derzeit
nicht angegeben werden könne.■
Sodann werden alle Titel des Extra-Ordinarinms erledigt.-
Der Bericht des gestern entsendeten engeren Verpflegs-
Comites (Rcf-rent Delegirter Tolnay) wird zur Kenntuiß ge­
nommen, und die Beträge werden votirt. Schließlich beschloß der
Ausschuß, das Ansuchen der Kriegsverwaltnng um Erstreckung der
Verrechnnngsdauer einiger Credite dem Plenum in Vorschlag
zu bringen.
Der Präsident dankt im Name« des Ausschusses der Kriegs-
Verwaltung sür die Offenheit und Zuvorkommenheit, mit der sie die
gewünschten Aufklärungen ertheilt hatte.
Um */,3 Uhr Nachmittags wurde die Sitzung geschloffen.
Ungarischer Finanzausschuß.
Der Finanzausschuß der ungarischen Delegation votirte henk«
das Budget des Reichs-Finanzministeriums ohne jede
Debatte und nahm die vom Reichs-Finanzministerium vorgelegten
Berichte über d:e von diesem Ministerium verwalteten Fonds zur
Kenntniß. Auch der Voranschlag der gemeinsamen Zollei««
künite und das Budget des Gemeinsame» Oberste»
R e ch» a» g s h o f e s worden genehmigt.
Der Krieg in SüL-Äfrilra.
Wien. 18. Mai.
Ein officielleS Telegramm auS London meldet, daß
„Commandant" Bot ha gestern von Leuten der berittenen
Infanterie-Brigade des Generals Hutton gefangen genommen
worden sei. ES gibt im Boersheere zwei B>.thas. nämlich
den Ober-General Louis B o t h a, welcher die dem Marschalt
Roberts nördlich von Kroonstad gegenüberstehenden re­
publikanischen Truppen befehligt, und dann den Comman­
danten oder sogenannten „Fcchtgeneral" Jan Both»,
einen Bruder deS Oberfeldherrn Louis Botha, der
bis vor Kurzem sich bei dem Belagerungsheer vor Mafeking
befand, der aber möglicherweise in das Hauptquartier nördlich
von Kroonstad berufen worden sein könnte. Die Gefangen­
nahme erfolgte nämlich ganz bestimmt in der Gegend
von Kroonstad, denn die berittene Jnfanterie-Brigade
des Generals Hutton gehört zur Armee Lord Ro­
berts' und bildet dessen Avantgarde. Der Zweifel, ob
LouiS oder Jan Botha in Gefangenschaft gerielh,
entsteht durch den Gebrauch deS Titels „Commandant" im
Boersheere. Jeder Bezirk des Transvaal- und deS Oranje-
freistaateS stellt nämlich eine Abtheilung Kämpfer ins Feld,
die den Namen „Commando" fahrt und dessen Anführer
„Commandant" genannt wird. ES ist nun fraglich, ist d«
AbtheilungSsührer «Commandant" Jan Botha oder d«


[ 2023-06-29 10:37:05.973 - 19000519 - Seite 4 ]
Seite 4
I» IvBy OttlunMg
Nene Freie Presse,
m Mal 1900
«r. 12836
Obercommandant deS ganzen BoerSheereS Louis Botha ge­
fangen genommen worden. Wenn es der Letztere wäre, so würde
dies ein harter Schlag für die Sache der Republiken sein,
denn Louis Botha, der von Joudert bezeichnete Nachfolger
im Oberbefehl, ist nicht nur ein tapferer Soldat, sondern
auch Lin überaus tüchtiger General. Er ist der Kopf der
Boersarmee. Nach Cronje Joubert, und nun Louis Botha. Das
ist mehr, als die ohnedies schon durch eine Reihe von Miß­
erfolgen schwer geschädigte Sache der BoerS noch vertragen
könnte.
' Wenn es sich bestätigt, daß die BoerS ihre Stellungen
nördlich von Newcastle geräumt und sich nach den Majuda-
Bergen zurückgezogen haben, so erreicht damit die Invasion
der Natalcolonie ihr Ende. Die Republikaner haben am
11. October v. I. die Grenze überschritten und am
15. October in Newcastle die Flagge der Transvaal-
Republik gehißt. Die BüerS-Occupation hat daher nicht
weniger als sieben Monate und einige Tage gedauert.
Jenseits der kleinen Stadt CharleStown beginnt das Gebiet
der Südafrikanischen Republik, und es wird sich nun bald
zeigen, ob die BoerS die Zugänge zu ihrer engeren Heimat
ebenso ohne Kampf preisgeben werden, wie die vorzüglichen
Positionen, die sich ihnen zwischen Elandslaagte bei Ladysmith
und Newcastle zur Vertheidigung boten. Wenn die Re­
publikaner sich auch hier zurückziehen, ohne zu schlagen, dann
wird die englische Invasion des Transvaal auch an der
Südostgrenze beginnen, ebenso wie sie vor wenigen Tagen
im Südwesten vom Vaalflusse ihren Anfang genommen hat,
wo General Hunter von Fourtcenstreams aus thalaufwärtS
bis nach dem Städtchen Christina vorgedrungen ist.
Im Oranje-Freistaate haben die sich gegen den Baal«
£ cß zurückziehenden Boers die Eisenbahnbrücke über den
henosterfluß in die Lust gesprengt. Der Rhenosterfluß läuft
etwa 40 englische Meilen nördlich von Kroonstad von Osten
nach Westen und bildet die letzte Barriere vor dem Grenz­
flüsse Baal. Die Zerstörung der Brücken über den Rhenoster­
fluß muß aber noch nicht bedeuten, daß die Boers hier einen
Widerstand vorbereiten, denn sie kann auch nur eine Rück-
zugsmaßregel sein, um die Offensive der Engländer gegen
den Vaalfluß zu erschweren. Von der Rhenosterbrücke bis
nach ViljoenSdrist, wo die Eisenbahn auf einer auS Eisen
hergestellten, überaus festen Brücke den Baal übersetzt, um
die erste Transoaaler Station Dereeuiging zu erreichen, find
noch 25 englische Meilen.
Gcfaugeuuahme des Boers-Commaudaute« Botha.
London, 18. Mai. (Privat.) Ossiciell wird ge­
meldet, Commandant Botha wurde gestern durch
General Hutton'S berittene Infanterie
gefangen genommen.
Londo», 18. Mai. Nach einer Depesche Lörd Roberts'
vom Heutigen überraschte die berittene Infanterie deS
Generals Hut ton gestern dreißig Meilen nordöstlich von
Kroonstad den Commandanten Botha und 23 BoerS und
nahm sie gefangen. Die Engländer erlitten keine Verluste.
London, 18. Mai. (Privat.) Hier herrscht großer
Jubel über die angebliche Gefangennahme des Generalissimus
Louis Botha, doch erklärt daS Kriegsministerium, daß
Roberts' Meldung sich auch auf den Commandanten
Jan Botha besehen könnte..
Besetzung vo« Liudley.
London, 18. Mai. Wie Lord Roberts meldet»
besetzte die Cavallerie unter General
Broadwood gestern nach geringem Wider­
st a n d e 8 i n d l e y. Auf englischer Seite wurden nur
zwei Mann verwundet. Präsident S1 e y n befand sich nicht
in L i n d l e y. Die Beamten der Freistaat-Regierung waren
bereits am letzten Sonntag abgereist.
Sprengung einer Brück«.
London, 18. Mai. Reuter's Office meldet auS
Kroonstad vom 16. d. M.: Die BoerS sprengten
die Brücke über den Rhenosterfluß.
Aus de« BoerSlager bei Vottsrust.
London, 18. Mai. DaS Reuter'fche Bureau meldet
auS dem Lager der BoerS bei DolkSrust vom Gestrigen:
In Bolksrust herrscht wieder die gewöhnliche Ruhe. Alle
Commandos nahmen heute die ihnen zugewiesenen Stellungen
an der Grenze ei«. Die Engländer sind» och nicht
i n S i ch t.
Die Operationen Methueu's.
London, 18. Mai. Lord Roberts meldet auS
Kroonstad vom Heutigen: General Methuen rückte
gestern in Hoopstad ein, ohne auf Widerstand zu stoßen.
Die BoerS-Generale Duprcez und Daniels
sowie 40 Mann ergaben sich.
Aushebung der Belagern«- von Masetzing.
Londno, 18. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Pretoria vom Heutigen: Die Belagerung
von Mafeking wurde aufgegeben. Die süd­
liche englische Entsatz colo nn e nahm die
Stadt in Besitz.
An« Natal.
London, 18. Mai. Reuter's Office, meldet aus
Dannhauser (Natal) vom Gestrigen: Die nördlich
von Newcastle stehenden Boers haben sich nach den
Majubabergen zurückgezogen.
Londo«, 18. Mai. General Buller meldet, daß
mehrere Farmer in Natal die Waffen übliefern.
Eine Fricdeuspartei t« Pretoria.
London, 18. Mai. AuS Kroonstad wird gemeldet:
Es verlautet aus bester Quelle, daß sich eine Friedens-
partei in Pretoria bilde. Die Stadtbewohner und
die Burghers der Umgebung von Kroonstad find einstimmig
der Ansicht, daß der Feind nur geringen oder
gar leinen Widerstand leisten werde.
Die Boersmisfiou in Amerika.
Newyork, 18. Mai. Der Correspondent deS „Rew-
York Herold" in Washington schreckt: Die Aus­
sichten der Boers-Gesandtschast, vom Präsi­
denten Mac Kinleh empfangen zu werden, haben
sich verringert in Folge ihres Vorgehens in Newyork,
wo sie öffentlich den Zweck ihrer Mission kund­
gab. bevor sie von ümtsicher Seit« anerkamtt war. Die
BTi—sfr-inrK'~-'.' .■.-- i ii* i -imr—
Regierung ist der Ansicht, daß dies geschehen fei, um die
Sffentkiche Meinung aufzuwiegeln und so die
Regierung zu zwingen, die BoerS-Gesandtschast zu
empfange« und ihre Borfchläge zur Aus­
führung zu bringen.
Amsterdam, 18. Mai.- Die Professoren der
niederländischen Nniversitäten richteten an
acht Gelehrte in den Bereinigten Staaten
iboit Amerika einen Appell, die Deputation
! der Boers in ihrem friedliche« Zwecke zu unter­
stütze n.-
Znlanv.
9SHe«, 18. Mai. (Die Auslösung deS Ab­
geordnetenhauses.) Wie unS auS parlamentarischen
Kreisen in bestimmtester Weise mitgetheilt wird, befindet sich
l der Minister-Präsident Dr. v. Koerber bereits im Besitze
! der kaiserlichen Vollmacht zur Auflösung des Abgeordneten-
i Hauses. Falls die Obstruction die parlamentarische Erledi­
gung deS Budget-Provisoriums vereiteln sollte, wird die
Regierung nach Abschluß der Delegationssesston über den
Zeitpunkt für die Kundmachung des Auflösungspatentes
schlüssig werden. Es wird versichert, daß die Auflösung der
Anwendung deS §. 14 auf daS Budget-Provisorium voran­
gehen würde.
Wie«, 18.Mai. (Exeeutiv-Comitk der Rechten.)
Heute Nachmittags fand eine Sitzung des Executiv-Comitös der
Rechten statt, an welcher auch dir czechischen Mitglieder Teil­
nahmen. und deren Berathungsgegenstand die czechische Obstruction
war. Bon den Polen sprach sich Herr v. Zaworski und von
der kathatischen Bolkspartei Dr. Kathrein in der schärfsten
Weise gegen die Obstruction der Czechen aus, und sie erklärten,
daß, wenn nicht die Obstruction falle, die Rechte fallen müffe.
Der weitere Bestand der Rechte» sei, wen» die Obstruction fort­
dauere. unmöglich. Die Parteien der Rechten müßten unbedingt
verlangen, daß die sogenannten Staatsnolhwendigkeilen von der
Ooikiucrion ausgeschaltet werden. Bon den Czechen sprachen die
Abgeordneten Kra marz und StraaSky, die eine tempori-
sirrnde Haltung empfahlen. Die Vertreter der Palm und der
katholischen Volkspartei beharrtrn jedoch darauf» daß, wenn nach
Pfingsten weiter odstrnirt werde, der Bestand der Rechten unmög­
lich sei.— Die Sitzung dauerte mehr als drei Stunden. Then-
nehmer der Verhandlung waren: für de» Polen-Club dir Ab­
geordneten RiNer v. Jaworski, Graf DzieduSzycki,
David Ritter v. Abrahamowicz und Ritter v. D »lemba;
für den Clav der coaservaiwen Großgrundbesitzer die Abgeordnelm
Graf Palffy, Graf Zedtwitz und Dr. Mettal; für den
Club der katholischen Bolkspartei die Abgeordnete» Freiherr
v. Dipauli, Dr. Ritter v. FuchS, Dr. Kathrein,
v. Zallinger, Abt Karton und Hagenhofer; für
de« CentruwS-Club Graf D ü r ck h e i m; für den Rumänen»
Club Landeshauptmann L u p u!; sür den christlich-slavischen
Verband die Abgeordneten Dr. Bulat, Povsche Pro­
fessor BarwinSki, Hofrath Ritter v. Bukovic, Dr,
Ferjancic und P. Gregorec; für de» Czechen-Club di-
Abgeordncttn Dr. Pacak, Dr. K a i z l, Dr. S t ra u s k y.
Dr. Kramarz, Dr.Forscht, Ingenieur Kaftan, Janda,
Dr. Ritter v. Placzck,Profeffdr Dr. Blazek, Dr. Herold
und Dr. B r z o r a d.
Wie», 18.Bkai. (Der Nestor des ReichSratheS.)
Am 21. d> M. feiert das Mitglied des Herrenhauses Dr. Ignaz
Edler v. P len er feinen SO. Geburtstag. Er wurde am
21. Mai 1810 in Wien geboren und ist heute das älteste Mit­
glied der österreichischen Volksvertretung. Mer nicht bloß wegen
der Seltenheit dieser Feier, die Herr v. Pltncr in bewunderungs­
würdiger körperlicher Rüstigkeit und geistiger Frische begeht,
sondern auch wegen der hervorragenden und rühmlichen Rolle, die
er im öffentlichen Leben überhaupt und insbesondere in der
Geschichte der deutschen und freisinnigen Partei in Oesterreich
spielte, werden sich dem Neunzigjährigen an diesem Tage die
Sympathien und Glückwünsche von vielen Tausenden zuwenden,
denen er die Erinnerung an die beste Zeit des österreichischen
Parlamentarismus verkörpert. Vierzig Jahre sind verfloffen, seit
Plener nach dem plötzlichen Tode Brnck'S am 22. April 1860
zur Leitung deS Finanzministeriums berufen wurde. Im
Staatsdienste stand er jedoch schon seit dem Jahre 1832.
In den böhmischen Landtag wurde er im Jahre 1861 als
Vertreter der Egerer Handelskammer gewählt und vs» diesem
in dm ReichSrath entsendet, deur er als Abgeordneter bis zum
Juni 1871 angehörte. Seit dem 13. October 1873 nimmt er
seinen Platz im Herrtnhause ein. Im Jahre 1860 zum Geheimen
Rathe ernannt, ist er der Doyen der Geheimen RÄHe. Während
seiner AnUSführung als Finanzminister fiel ihm die schwierige
Aufgabe zu, die während der Aera des Absolutismus anst
ärgste zerrütteten Finanzen so weit in Ordnung zu brin­
gen, daß die drohende Katastrophe vermieden werden konnte.
Alle Bemühungen, nach dieser Richtung im verfassungs­
mäßigen Wege eine Controle herbeizuführen. die Valuta zu
rcguliren, die Steuern zu resormiren und durch eine geordnete
Fmlmzwirthschast die wirthschastüche Lage zu heben, scheiterten
au. dem schleswig-holsteinischen Knege von 1864, der m seinen
Consequenzen zur Sistirung der Verfassung und zur Kata­
strophe von 1866 führte. Als nach der Sistirungsära das
erste Vürgermiiristermm berufen wurde, übernahm Plener am
30. December 1867 in demselben das Handelsministerium. Ms
Fürst Auersperg von seinem Amte schied, leitete Plener nach
dem Rücktritte Taaffe's, Potocki's und Berger's durch eimae
Wochen, vom 15. Januar bis zum 3. Febmar 1870, das
Cabmet, an dessen Spitze dann Hafner trat. Am 7. April
1870 schied Plener aus dem Amte und trat in den bleibenden
Ruhestand. Diese trockenen Daten aus seinem Lebensgange be­
zeichne« jedoch nur wie Meilensteine de« langen Weg amt­
licher und parlamentarischer Thätigkeit des Jubilars, der stets
ein ehrlicher Bekenner des Fortschrittes war und blieb, unent­
wegt für die Verfassung eintrat und als einer der Mitschöpser
derselben sie mit Ausdauer und Charakterfestigkeit gegen die
Angriffe ihrer Gegner auch im Herrenhause zu wiederholten-
molen glänzend vertheidigte.
Wie», 18. Mat. (Seetious-Chefs der dritte«
R a n g c l a s s t) Anläßlich der heute publicirtea Verleihung der
driitm Rangclaffe an dt« Sections-Chef im Ackerbauministrr nm
Freiherr« v. Blamseid meldet das „Vaterland-, daß die
gleiche Anszeichaung auch dem Sections-Chef de« Jastizministe-
rinmS Dr. Klein snd dem Sections-Chef des Landesvertheidi-
gungS-Mimsterillms Baurr-Bargehr zu Theil geworden ist.
Bereits bei stüherm Anlässen wurde die dritte Rangclaffe dem
Sections-Chef im Ministeriam des Innern Stummer, dem
Sections-Chef im Finanzministerium Baron 9» r k a s ch und
dem Sections-Chef im Haudetsmlaisterium Baron Weigels-
erg verliehen. Man darf daraus schließe», daß die Absicht
*• in jedem Ministeriam die Stelle eines erste» Sektion-«
Chefs in der dritten Rangclaffe zu schaffen, wie ja im Ministe­
rium deS Amßern feit mehr als dreißig Jahrm die Stelle des
erste» Sections-ChefS in der dritten Rangclaffe systemisirt ist.
Prag» 18. Mai. fTelegr.j (Fürst Lobkowitz.)
DaS „Prager Abendblatt" stellt fest, daß sich der Oberst-Land­
marschall Fürst Georg Lobkowitz in letzter Zeit in Men
nicht aufgehalten habe; der Obcrst-Landmarschall sei daselbst auf
seiner Reise nach Rom lediglich von einem Bahnhöfe zum andern
gefahren.
Laibach, 18. Mai. sOrig.-Delegr.f (Gemeinde.
Wahl.) Bei der heutigen Grmemdcrathswahl ans dem ersten
Wahlkörpcr wurden durchwegs die Candidaten der slowenischen
Fortschrittspartei gewählt. Nachdem nun Dr. K r i s p e r sein
Mandat niedergelegt, besteht der Laibacher Gemeinderath durchwegs
aus Anhängern der flovenischen Fortschrittspartei. Die deutsche
Partei hatte auch in diesem Wahlkörper Heuer keine Candidaten
aufgestellt._/,
Innsbruck, 18. Mai. (Orig.-Telegr.) (Gemeinde-
wahlen.) Der erste Wchlkörper wählte ebenfalls die Candi-
daten der deutsch-fortschrittlichen und der deutsch-nationale» Partei,
darunter Bürgermeister Greil, wieder. Die clericalen Candi­
daten bekamen nur fünf bis sechs Stimmen. In allen drei Wahl-
körpern brachten die Clericalen keinen einzigen Candidaten durch.
Der Gemeinderath besteht daher wieder wie im Vorjahre nur aus
AnhSngeru der fortschrittlichen oder nationalen Partei. tmmrn-
Budapest, 18. Mai. [Orig.-Seiegt.] (Die I».
compatibilitätS. Hetze.) Die Socialisten setzen die Farce
der Anmeldung von Jncompatibilitäten fort. Wie die socialisti­
schen Organe ankündigen, hat ein gewisser Max Großmann
heute an den Präsidenten des Abgeordnetenhauses gegen den Hon-
vedministcr Baron F e j e r v a r y die Jncompatibilrtät angemeldet.
I« dieser Anmeldung geschieht darauf Berufung, daß das Gesetz
vom Jahre 1875 den im activen Dienste der Wehrmacht Stehen­
den ein Abgeordneten-Mandat zu übernehmen verbiete. Gleichzeitig
wird daraus hingewiesen, daß Baron Fejcrvary im Militär-
Schematismus von 1900, amtliche Ausgabe, unter den activen
Fcldzengmeistrrn und nicht unter den mit Wartegcbühr beurlaub­
ten ausgenommen erscheint. Die Socialisten vergessen bei dieser
Anmeldung, daß Minister Baron Fejervary in Disponibilität
versetzt wurde.
Ausland.
Wie«, 18. Mai. (Zur Tage-gefchichte.)
Der Erfolg, den dieantirepublikanischen
P a r t e i e n Lei den Gemeinderathswahlen
in Paris errungen haben, hat die Unternehmungslust
derselben nenbelebt und ritte Reihe von Manifestationen her­
vorgerufen. Jules Lemaitre hat diese Kundgebungen mit
einer an den in San Sebastian wellenden Paul Derou-
lide gerichteten Depesche eröffnet, worin er diesen: Ver­
nicheilten des Staatsgerichtshofes die Versicherung gibt,
die Wahlen bedeuten einen Protest des Volkes gegen den
„abscheulichen Staatsgenchts-Proceß". Den ireugewähltcn
nationalistischen Gemeinderäthen genügte aber de: Gruß
in die Ferne nicht, sie haben daher, achtzehn an der Zahl,
am Dienstag Abends auf dem Orleans-Bahnhofe den
nach Biarritz fahreirden Schnellzug bestiegen, um Paul
De'roulede persönlich in San Sebastian chre Sympathien
auszudrücken. Endlich haben auch die rohalistischen Gruppen
in Paris ein Lebenszeichen von sich gegeben, indem sie
ebenfalls am Dienstag Abends dm Namenstag des Her­
zogs Philippe -'Orleans bei einem Punsche feierten. Bei
dieser Gelegenheit machte Godesroy, einer der Freige­
sprochenen des Staatsgerichtshofes, die Mittheilung, daß
eine voll st ä n d i g e R e o r g a n ifati o*n dcr r o y a-
l Ist i s ch e n P.a r t e i und die Ernennung eines
neuen Alter ego des Prätendenten an Stelle des im
Exll besiMichm Andre Buffet bevorstehe. Der Name des
Vertrauensmannes des „Roy* soll erst i» einigen Tagen
bekanntgemacht werden.
Nach einer der „Pol. Corr." aus K o n st a n 1 in o p e l
zugehenden Meldung hat sich der Zwischenfall bei
Eelikamen an der türkisch-serbischen Grenze,
weg n dessen der serbische Geschäftsträger Oberst Petrovic
der Pforte am 15. d. M. eine sehr energisch gehaltene Note
Überreichte, bereits am 18. April, und zwar folgendermaßen
abgespielt:
Eine au« drei serbischm Soldaten bestehend- Patrouille begab
sich in Begleitung einer aus fünf bis sechs türkiichcn Soldaten
bestehenden Patrouille bei der genannten Ortschaft auf Grcnz-
inspection, als plötzlich einer der türkischen Soldaten auf einen der
serbischen schoß und ihn tödtlich traf. Hierauf überwältigte die
türkische Patrouille die beiden andere« serbischen Soldaten und
tödtcte dieselben gleichfalls. Nach den serbischen Berichtm übrr
den Vorfall soll all das von den zur Unterjuchnng an Ort und
Stelle entsendeten Commissären constatirt worden sein. Es ist
dies der dritte Zwischenfall, der sich innerhalb eines kurzen Zeit­
raumes an der türkisch-'erbischen Grenze ereignet hat. Die Noten,
welche die serbische Gesandtschaft mit Bezug auf die beiden vorher­
gegangenen Grcnzzwischcnfälle an die Pforte gerichtet hat, sind
bisher unbeantwortet geblieben.
Mittheilungen aus -em Publtcu«.
Npend e n.
Für die Witwe und die Kinder Sacher-Mafoch'S Hläo
Abendblatt, der „Neuen Freien Presse" vom IS. Mai) sind bei uns
eingelaufen:
Bo» M. L0 ft., Olga 20 K., Diana 2fr ft., zusammen 90 K.
Die Abtuiuistration der „Neu«« Freie« Presse".
Erste k. k. priv. Donan-Dampfschifffahrt-Gesellschast.
Sonntag den 20. Mai und weiters an jenem Sonn- und
Feiertage finden bei günstiger Witterung von den Stationen
Ferdmandsvrück«, Wripgärber und Sophienbtücke
Do«a«fahrte«
abwärts biS zur Canalmündung und donaaaufwärtS bis zu de«
«euen Schleusendautku bei stiußdorf, dann abwärts >m Hauptstrowe
bis Kaiser-Eoersdors und canalaulwärts bis zur Ferdinrndsdrücke,
unter Berührung der Landungsplätze Sophienbrücke und Weiß»
gärber, statt.
Abfahrt von der Statten Ferdiuandsbrücke 9 Uhr Vormittags,
Ankunft m der Stattou Ferdiuandsbrücke gegen 12 Uhr Mittags.
Fahrpreise: Per Person und Fahrt 90 5-, Kinder nut«
10 Jahre» 4C H., t. und k. Militärpersonen (in Civil mit Legck-
tturtwn) 4" H.
Die Karten sind tu» für eine ununterbrochen« Fahrt U»d den
Tag gütig, an welchem sie gelöst wurden.
Wir«, 18. Mai 1900. Die


[ 2023-06-29 10:37:05.973 - 19000519 - Seite 5 ]
N
\
Nr. 12?36
Wien, Samstag
i^f eue lYeife Presse.
Zahnarzt Eberniann's Mundwasser und Zahn­
pulver sind Zahnmittel, welche in ihrer ursprünglichen
Zusammensetzung sich seit Jahrzehnten be­
währt haben.
Hervorgegangen auS langjähriger praktischer Er­
fahrung, üben dieselben keinerlei schädlichen Einfluß
auf Zählte und Zahnfleisch auS, erhalten aber beide
durch kräftige antiseptische Wirkung frisch und gesund.
Ebermann's Mundwasser in Fläschchen L 1 fl.
40 kr., 70 kr. und 40-kr.; Ebermann's Zahnpulver
ii? Schachteln L 60 kr. und 30 kr.
l «K Carl Budischowsky L Söhne, 3
k. k. priv. Lederfabrik, Wie», 111/2. Ia. Kcrnlcvcr-Maschiu-“
Treibriemen, endlos, gesittete, ausbalancirte Dyaamoricmrn
(Specialität), Elektricitäks-Treivriemcn und Ledrrsette-Fabrik.
klluentzemerbe- Allsstellung.
Der reizende Blumrnpavillon der Firma l8te1»er,
I., LanernmarKt 16, der von Sr. Majestät und Ihren
laiscrlichen Hoheiten Erzherzogin Maria Josephe und
Erzherzog Otto wegen seiner Farbenpracht und Natür­
lichkeit belobt wurde, bleibt nur noch eine« Tag exoonirt,
und werden Liebhaber auf dieses Object speciell aufmerk­
sam gemacht.
Auf Wunsch des Kerrrr Leon Licht bestätigen
rvir stieurit, öutz «kke zwischen uns und Kerrn Leou
Licht bestandenen Differenzen von dernfekben in
befriedigender Weife geordnet wurden.
I.& A. Wrecher.
^ tt fT cg» Dr. Schreiber's Iglttlfttm,
Kälttvastercur. Soolbäder. Kv Heilgymnastik.
Heilgymnastik.
Mastcure«
1. Juni
bis Oktober.
C
Die
nranstalt
PreUaa
Hotel Grüner Baum
Kaden bei Wien.
MT Hotel ersten. Ranges.
Verbindung mit den Schwefelbädern.— Wlntercnr.— Pension.—
Das ganze Jahr geöffnet.— Elektrisches Licht
C. SukfüU,
Ir« Hof* und Kammer-Lileferant«
QrSutes «ratet Hotel DtatioUaada.
CentralHotel, Berlin.
500 Zimmer von 3 Mk.— 25
' OereaHher CentraHuImkef Prledriehitraue.
ctlcinc Chronik.
Laraattiial, Kärnten, Station Preblaa-Sanerbrann
äor Balm ZeUweg-ünterdraubarg
vom 1. Juni bis Ende September geöffnet.
Subalpine* Klima, warzige Waldeslnft, ruhiger Erholungsort. Der altbewährte
therapcatische Werth des Preblanor Soaerbrnnn bei Hagener krankn^ gen,
Bachen- and Bronchialkatarrhes, hei Erkrankungen der Harn-
weg}, Entzündungen des CTierenbackens, Frostata-Vergröäserung,
bei Gicht, Steinbildungen. Brlght'seher Nierenkrankheit, Diab^ea
mel tna, Katarrhen der Crtillenwege mnd GaUenateinbildtmgen sL>d
jedem Ärzte bekannt, seine vorzügliche Eignung als diätetisches Vorbeugvngsnrittoi
vou vollem prickelnden Wohlgeschmack allgemein anerkannt.
Die Cnranstalt, eingerichtet mit allen Behelfen zur Behandlung vor.
stehend erwähnter Leiden, dirigirt Med. Dr. Hermann Schmidt.
Wohmmgsbestelliingcn übernimmt und versendet Prospecte die
lirunneu Verwaltung Preblau, Lavantthal, Kärnten.
Aiinari’ 5 internationale Weßaossihreiliung.
Eine internationalo Wettausschreibung für ein eine Episode
des Lebens der Heiligen Maria oder eine Familienscene darstellendes
Gemälde ist aus den 1. März 1902 Von Herrn Vittorio Al'nari,
Besitzer des photographischen Etablissements Flti. Alinari tn Florenz,
eröffnet. Es sind zwei Prämie« von je AM Lire ausgesetzt.
Prospect zu beziehen durch:
Vittorio Alinari, 8, Via Nationale, norm. "teB
Heute Abends 8 Uhr Ziehung!
Sehr schöne Idealitäten
im Mezzanin. Parterre und Souterrain, z« Geschiiftszwecke« vor­
züglich geeignet, sind einzeln oder zusammen im Hause I. Kt««.,
Teinialtsirasse Nr. 4, sofort
Miss" zu vermiethen.
Schuhe
jeder Art in bester Qualität für Herren, Damen
und Kinder, Spccialsorte« für empfindliche
Füße, Sport-, Jagd- u Gummischuhe seit 1863
bei Lohreider, I., Tnchlanben 5, im Hofe.
Joh. Kremerrezky»
Fabrik für elektrische Glühlampe«,
Men, IX./2 Eisengasse 5.
, Glühlampen aller Spannungen, Kerzen­
starken und Fafinngen. Oekonomle 2—.V„ Watt.
Specialität: „Spar-Glühlampen."
Stromersparnitz ca. 80—40 Per ernt.
Brenndauer- und Pauschalbcrechnnngen billigst. "MW
VenediainWien.
Sämmtliche Weine aus­
schließlich aus den Kellereien
der k. und k. Hof-Weindandlung
Kranz Leibenfrost& Co.,
Besitzer der Marke „ManjeslS".
PARIS, HOTEL D’JENA,
Avenue d'JTena 38, 30 und 33 (neben der Ausstellung).
Tension während,der Ausstellung vos 20 Francs an per Tag.
|1®~ Aufzug, elektrische Beleuchtung re. "MU
Wien. 18. MaL
sHef-Nachrichten.s Der Kaiser kehrte, wie aus
Budapest gemeldet wird, hmtr Bormittag- nach der Parade von
der Generalswiefe in die Hofburg zurück und wurde auf dem
Wege von der zahlreich angesammelten Menge mit begeisterten
Eljen-Rufen begrüßt. Um 4 Uhr 50 Minuten Nachmittags begab
sich der Kaiser nach Gödöllö. um am Montag wieder nach
Budapest zurückzukehren.— Erzherzog Rainer ist heute Nach­
mittags nach Graz abgereist.— Der Corpscommandant Erz.
herzog Engen ist heute Nachmittags aus Meran in Bozen
eingetroffen. Er wurde von den Militär- und Civilbehörden
empfangen und von der Bevölkerung mit brausenden Hochrufen
begrüßt. Bozen ist festlich geschmückt. Der Erzherzog ertheilte
Audienzen und inspicirte die Garnison.— Der König und die
Königin von Rumänien, welche gestern Abends auf der
Rückreise von Abbazia Agram passirten, wurden im Bahnhöfe
vom Bürgermeister v. M o s i n s k y und dem Polizei-Chef
Katkics begrüßt. Der König verließ dm Waggon und zog
den Bürgermeister inS Gespräch, welcher dm König bat, «ne
Collection croatischer Weine ans dem Landes-Mosterkeller, für
welche der König sich intcrrssirt hat, anzunehmen.— Großfürst
SergiuS Alexandrowitfch und feine Gemalin Großfürstin
Elisabeth Fedorowna von Rußland sind heute Abends za
längerem Curgebrauche in FranzmSdad angekommen.
IPersonal- Nachrlchten.( Der Minister für Cultus
und unterricht Dr. Ritter v. Härtel wird morgen (Samstag)
den 19. d. der Sitzung des Abgeordnetenhauses wegen zwischen
10 und 11 Uhr Vormittags Aaoicnzcn ertheilen.— Der Hof­
burgtheaterarzt Dr. Franz v. Brcnnerbcrg ordinirt vom
16. d. an in seiner neuen Wohnung, IV., Margaretdenstraße
Nr. 47.— Herr Dr. B. London ist von seiner Krankheit
genesen und har seine Thätigkeit als Cnrarzk in Karlsbad wieder
aufgenommen.— Der Schriftsteller Georg Brandes ist in
Kopenhagen an Venenentzündung schwer erkrankt.
sTodesfällr.f Wie man ans Madrid schreibt, ist dort
der ehemalige Minister Senator Bäsch im 53. Lebensjahre ge­
storben. Er hat zu den angesehmftrn Persönlichkeiten der konser­
vativen Partei gehört.— In Osnabrück starb am 16. d. der
älteste Osficier der ehemals hannover'fchen Armee, der Major a. D.
Eduard Wilhelm v. Linsingen im 9l. Jahre feines Lebens.
Linsingen wurde 1810 in Messina als Sohn eines Hanptmanncs
der deutsch-englischen Legion geboren. Hauptmann v. Lmsingen
wurde 1819 nach Verden am Aller versetzt, woselbst der junge
v. Lmsingen als Lieutenant in das 2. hannover'sche Cavallerie-
Regiment (Herzog von Cumberland-Uhlanen) trat, 1852 nahm er
seinen Abschied.
sDr. v. DunajewSki.) Anläßlich des morgigm
80jährigen Doctor-JnbiläumS, welches der ehemalige Finanz-
minister .Dr. v. Dnnajewski nt Krakau begeht, haben demselben
sämmtliche Parteien der Rechten Glückwunsch-Telegramme ge­
sendet. Auch Finanzminister a. D. Dr. Kaizl gratulirte seinem
Amtsvorgänger.
(Fachblatt der „Neuen Freien Presse".) In
der vorliegmdm Nummer erscheint ans Seite 15 bis 17 das
Fachblatt „Militär-Zeitung". Inhalt: „Die Mceresbeherrschnng
als eine der Bedinanngen für den Erfolg im großen Kriege."
Bon Hauptmann Albert Margutti» des k. und k. GenrralstabS»
corps. (Schluß.) MiSccllen.
(Berliner und Wiener Theatercenfur.)
Wir lesen in der „Vossischen Zeitung": Ein Stück, das in Wien
verboten ist, hat Gnade vor den Augen der Berliner Polizei
gefunden. Es ist Rudolph L o t h a r's „König Harlekin", der
an diesem Samstag znm erstenmale im Deutschen Theater in
Scene gehen wird. Dieses Stück ist in Wien so gut wie in
Mailand verboten worden, well in ihm eine Gefahr für die
Monarchie erblickt wird. So absurde Anschauungen hat die
Berliner Censur nicht gehegt. Schade nur» daß sie sich nicht
auch bei anderen Stücken liberaler oder wenigstens ebenso
liberal erwiesen hat wie die Wiener Behörde! Wir dürfen
nicht verhehlen, daß wir uns einiger Beschämung nicht zu
■ erwehren vermögen, wenn eine ganze Rühe Stücke, die in
j Wien, sogar in Wien unbehelligt aufgeführt werden dürfen,
in der deutschen Reichshauptstadt verboten werden. Das
Deutsche Volkstheater nimmt in Men einen ersten Rang ein,
sowol in literarischer swie in schauspielerischer Beziehung. Eö
steht in engster Fühlung mit der Dichtung unserer Zeit, es
verfügt über ausgezeichnete Künstler, es zeigt ein glänzendes
Zusammenspiel und wirkt damit bildend, anregend, fördemd
auf Urtheil "und Geschmack des Publicums. Aber will es in
Berün zweigen, was es kann, so werden ihm die Grenzen eng
gesteckt. Von vier literarisch fesselnden Stücken, die es mit­
bringt, werden ihm nicht weniger als drei von der Censur ae-
strichen. Der einzige „König Harlekin" wird erlaubt. Verboten
aber werden die „Familie Wawroch" von Franz A d a m n s,
„Der letzte Knopf" von Julius v. Gans-Ludassy und
gar „Die Macht der Finsterniß" von Leo Tolstoi. Alle drei
Stücke dürfen in Men gegeben werden.
^ >—» t: oiuae uui|en in xoien gegeocn weinen.
äBt£* BE ftWfl SftTEI. P 5HIC sZweiHeikigsprrchnngrn.)Memander„Pcl.Corr."
IftaMviF «Uw I Mmi I OilWi an- R o m berichtet, wird Papst Leo am 24. d. die Heiligsprechung
1000 Zimmer und
welchem man sich seine
bestelle» kann, wird ans
Salons. Tanfplan, »ach
simmer genau im voraus
"erlangen franco zugesendet.
de» seligen Gründers der Brüderschaft der christlichen Lehre, de la
Salle, und der seligen Rita de Casus vornehmen. Dies«
kirchliche Feier wird sich um so glanzvoller gestalten, als an der­
selben mehr als 180 derzeit- m Rom wellende Bischöfe thellnehmca
, 19. Mai 1900■ Seite fr
werden und gleichzeitig der imposante französijchc Pllqcrzug in
der heiligen Stadt eintrifft. Diese Heiligsprechung ist die drttte.
die während des PontificatS Leo'S XIII. vollzogen wird.
sM i l i t S r- L u f t s ch i f f f a h r t.s Ans ZagerSdorf in
Ungarn wird nnS tclcgraphirt: Der Freiballon „Wien" ist heute
Bormittags unter Führung deS O'erlieuienants Fritz Tauber
mit Oberlientenant Anton Schreiner bei ZagerSdorf glatt
gelandet.
sDaSGrabdeS „Kremser Schmidt".! Ein Haus­
besitzer aus Stein theilt nnS zu nnserer Notiz über die Ans-
studung deS Grabe« des Kremser Malers Schmidt Folgende»
mit: „Die unscheinbare, berritS eingesunkene Grabstätte, über
welcher sich die Marmortafel mit der Inschrift: „Johann Martin
Schmidt, 1801, gewidmet von Kunstfrennden", befindet, enthält
nicht die Ucberreste des Malers Schmidt. DaS Grab, in welchem
Schmidt im Jahre 1801 beerdigt wurde, befand sich mehr gegen
die Mitte des Friedhofes zu. und als seinerzeit der Friedhof regn«
lirt wurde, wurde von Kunstfreunden die Tafel an der Mauer
angebracht, in der gleichen Richtung, in der das Grab Schmdt'S
war. Der Maler Martin Schmidt, der sogenannte Kremser
Schmidt, war in Altenwörth an der Donau gebor eg am 26. Sep­
tember 1718 und starb in seinem eigenen Hause Nr. 172 (jetzt
192) in Stein am 25. Juni 1801. Sein ehemaliges Wohnhau»
in Stein ist mit mehrere» Fresken von seiner Hand außen und
im Sticgenhause geschmückt.
IZ c i t u n a S- I n b i l ä n m.s DaS Organ der Fort­
schrittspartei in Oesterreichisch-Schlesien, daS Tagblatt „Silesia"
in Teschcn (Verlag von Prochasla), kann am 19. Mai d. I. ans ein
40jähriges Wirken im Dienste einträchtigen Freisinns zurückblicken.
Der Thätigkeit deS Blattes gebührt ein wesentlicher Antheil au
der friedlichen, qtltoreslen Entwicklung dieses KroulandeS, sowie
an der dauernden Zusammensetzung des schlesischen Landtages mit
seiner deutsch-fortschrittlichen Majorität. Interessant ist der Artikel
an der Spitze der ersten Nummer deS „Schlesischen Anzeigers"
(ursprünglicher Name der „Silesia") vom 19. Mai 1860. Darin
wurde den Gerüchten von der bevorstehenden Aufhebung der
k. k. schlesischen Landesregierung und den deßhalb gehegten Be­
fürchtungen Ausdruck gegeben. Schon die Nummer 5 vom 16. Juni
1860 meldete die Thatsache der Anfhebnna und berichtete, welch«
Niedergeschlagenheit in der Troppauer Bevölkerung darüber herrsche.
(Unglück durch ein geladenes Gewehrs An»
Bndw eis wird uns berichtet: In Polletitz nächst Kaplitz
spielten ein elfjähriger und rin vierjähriger Knabe mit einem
geladenen Gcwelir. Plötzlich entlud sich das Gewehr, und der
Schuß tödtete den jüngeren Knaben.
(Selbstmord und Selbstmordversnch.s Au»
München wird uns berichtet: Die Brüder Otto und Georg
Call mann, Inhaber der in Concnrs gerathenm Bankfirma
A. Callmann in Weimar, stürzien sich in selbstmörderischer
Absicht in den Kochelsee in Obcrbayern. Otto wurde gerettet,
Georg ertrank.
(Versteigerung derSammlnngMiller v.Aich«
holz.s Ans Paris wird nns berichtet: Heute begann im
Knnstsalon Petit die Versteigerung der Knnstjamminug deS
Wiener Großindustriellen Engen Miller v. Aichholz. Der
Ertrag des heutigen Tages betrug 283,624 Francs. Die Ver­
steigerung wird Samstag Und Montag fortgeietzt. Bei der heutigen
Versteigerung wurden fehr^ gute Preise erzielt. So wurden für
eine Büste des Dichters Pietro Aretino von Antonio Pollojnolo
auS Bronze 87,000 Francs, für ein Hantrelies von Donatcllo
16.0C0 Francs, für eine zehn Zoll hohe Adams-Statuette, ei»
vorchristliches Kunstwerk, 21,000 Francs gezahlt. Diese Statuette
wurde von der Grästn Bear», einer Enkelin des Barons
Haber, erstanden. Ein Eber auS Bronze, ein Renaiffancewerk,
erzielte 19,100 Francs.
(V o m P a r i s er S ch a ch t n r n i e r.s AuS P a r i S wird
«nS berichtet: Heute wurde die erste Runde absolvirt. DaS
Hanptintereffe-concenttirte sich ans die Partie Schlechter«
L a s k e r. Der Wiener Meister, der sich durch äußerst, feine Be­
handlung deS Mittelspieles einen kleinen Vortheil verschafft hatte,
ließ sich denselben wieder entwinde», verlor schließlich die Qualität
und damit die Partie. Maroczy, dcr Mason zum Gegner
hatte, gewann durch eine hübsche Combination die Qualität und
konnte das Endspiel zu einem Siege gestalten. M a r k o kam
gegen Janowski bald in Vortheil, vermochte denselben jedoch
nicht festzuhalten und verlor noch die Partie. P i l l s b u r y
spielte gegen S h o w a l t e r; die Partie löste sich in ein Thurm-
Endspiel ans, das. von beiden Seiten musterhaft geführt, mit
Remis endete. Es gewannen noch B u r n gecien B r o d y, 8
Marshall gegen ü)i o r t i in e r, während die Spiele S t 11*
ling- Mieses, Rosen-Didier Remis wurden. Tschi«
gorin war frei.
(Eine neue Spielbank in Bekgien.1 Aus
Brüssel wird berichtet: Unter dem frommen Regiment,
defien sich Belgien seit 16 Jabren zu erfreuen hat, schießen
immer neue Spielhöllen wie Pilze aus der Erde. Die Ge-
Nleinde-Behörden Belgiens tteien dieser Bewegung nicht ent­
gegen, sondern fördern sie, um durch die Besteuerung der
Spielhöllen Mittel für größere Unternehmungen zu gewinnen.
In dem romantisch gelegenen C h i m a y, in dem das here-
llche Schloß und der berühmte Park des Fürsten von Chimay
liegen, ist jetzt auch eine Spielhölle errichtet worden: an ihrer
-Spitze stehen deutsche Unternehmer. Bisher waren Belgier und
Franzosen die Hauptgründer. Alle diese Spielhöllen locken
Spieler, Jndustrieritter aus aller Herren Ländern nach Bel-
; gien, was von den Gasthofbesttzern und Geschäftsleuten mit
Befriedigung begrüßt wird.
(Geweih-Ausstellung.) Aus Salzburg wird nnS
geschrieben: Anläßlich der Feier deS zwanzigjährigen Bestehens des
Lchutzvereines für Jagd und Fischerei im Kronlande Salzburg findet
vom 24. bis inclufive 27. Mar d. I. in den Saalräumen des Salz.
burger Künstlerhauses eine Geweih-Ausstellung statt. Nicht weniger
als 104 Aussteller mit 1273 Stück der stärksten Hirschgeweihe. Reh.
gehörne und Gemskrickeln haben sich bisher gemeldet. Man wird da
wahre Unica zu schonen bekommen. Für Prämienzwecke wurden
silberne und bronzene Preismedaillen hergestellt. Speciell- Preffe m
Geld oder praktischen Nutzgegeuständen wurden für die Jagdschutz- und
Jagdorgane bestimmt.
(Geschäfts- Jubiläum.) Die in alle» uniformirte»
Kreisen bestbekannte Firma Moritz Ti Iler& Co., f. u. f. Hof­
lieferanten, feierte Sonntag den 6. d. das Jubiläum ihres 25jährige»
Bestandes Aus diesem Anlaste wurden den beiden Geschäftsinhabern,
Herren Moritz T i l l e r und Joseph T o s s l e r. je ein kostbarer Paravent
mit mehr als IM Photographien sämmtlicher Angestellten überreicht,
ebenso ihre in Gyps von Lakeubauer's Meisterhand geaoffenen
Reliesdilder. Düse Geschenke wurden vom Senior der Beamtenschaft,
Herrn Adolph Bruckner, übergeben, welcher in leitender Steilung
nunmehr volle 25 Jahre der Firma angehört. Hierauf fand im
„Hotel Savoy" ein Dejeuner dinatoire statt, bei welchem viele Toaste
ausgebracht wurden, und bildete den Höhepunkt dieser würdigen Feier
ein vou dem Procunsten des Hauses und Schwiegersohn des Herrn
Tiller, Herrn Rudolf Winternitz, ausgebrachtes Hoch aus de»
Kaiser, welches begeistert aufgenommen wurde.
(„Grand Hötel de l'Enrope" in Salzburg.) Da.
selbst wurde die Saison sür alle Arten medicamentöser Bäder und
Inhalationen, sowie Damps-, elektrischer Licht- und Kohleujäurebäder
eröffnet, und nehme» auch die Abendcomerte im rzoyer de» Hau je-
am 23. d. ihren Anfang.


[ 2023-06-29 10:37:05.973 - 19000519 - Seite 6 ]
inen, Samstag
ZVene FreteTPresse.
191 Mai 1900
Nr. 12836
19. b..
Lose im
Nr. 17) statt. __
Mircheuwustk am Sonntag de« 90. Mat.) I» der
Hofburgcapelle vm 11 Udr: Messe ntEs von Schubert,
Graduale l.,?opnli timste") von Salieri und Offertorium („ln Deo
eperavit") von Rotier.— In der Stadtpfarrkirche AmHof
uw 1» Uhr: Messe in 6 von R. Bibl, „Surrexit Christua“ von
Greitd und „Benedieite“ ton Rotier.— In der griechisch-katholi­
schen Pfarrkirche zur heiligen Barbara um 7*11 Uhr: Liturgie
des heiligen Johannes Cdrysosthomus in 6-dur und Ohmoll von
Metallow-Sadowsly, ausgeführt vom gemischten Chor a capella zur
heiligen Barbara.— In der Botivkirche um 10 Uhr: Maas
brevis in Es, op. 6, von Franz Kretschmer. Graduale (^Alleluja,
aurrerit") von I, G. E. Stehle und Offertorium („Benedieite“) von
DH. Kretschmaun.— In der Pfarrkirche zu S t. K a r l um 11 Uhr:
Messe iu 6- von Diabelli, Graduale ton Preyer und Offertorium
bau Czerny.— In der Gumvendorfer Pfarrkirche um
11 Uhr: „Vidi aquam“ von Franz Zant, Messe iu A uud v
von Jg. Reimauu uud Offertorium von Robert Führer.— In der
Jofephstädter Praristenkirche um 10 Mr: Messe in C
.»e«r. der «Neu»! Irrte» Presse.-)
Gmunden, 18. Mai.
, Ein sonniger. Enchmer Maienkag. der erste fest langer
IZeit, grüßte Karl Goldmarl an feinem 70. Geburtstage.
Die reizvolle Stadt am grüne» Traunfee sah heut« am stützen
Morgen schon Festgüite aus Wien, die alle gekommen waren,
sinn Meister Goldmarl an feinem Jubeltage persönlich zu begrüßen,
l In officieller Eigenschaft hat die Gesellschaft der Musik-
jstamde in Wien ihren Archivar Dr. Eusebius Mandy-
!ezewski und Herm Victor Miller v. Aichholz eitt-
sendet. Das Mener Cvnservatormm war durch Professor
Jg. M. Grün, der Wiener Tonkünstlerverein durch seinen
Präsidenten Mchard Heuberger vertreten. Das Festcomitö
,in Wien hat außerdem noch den Componisten Ignaz Brüll
Ijtnb den Hof-Musikverleger kaiserlichen Rath Albert I. Gut-
Mann mtsendet. Um 11 Uhr Bormittaas sprachen diese
Herren, die sich als Deputation constituirt hatten, bei Gold-
mark vor und überbrachten ihm künstlerisch ausgeführte Adressen
luttb die vom Hof-Medailleur Scharf geschnittene, in Gold
jgchrSgte Medaille als Geschenk seiner Lererer uud Freunde.
Me Inschrift der Medaille lautet: „Karl Goldmark zu seinem
.70, Geburtstag«, 18. Mai 1900, von Freunden! Md Der»
ehrern."
Im Namen der Gesellschaft der Musikfreunde hielt Herr
Dr. Mandyczewslr folgende Ansprache: Hochgeehrter
lieber großer Meister Goldmark! Die Gesellschaft der Musik-
stennde hat immer einen Stolz darein gesetzt, pme Meister der
Tonkunst besonders zu ehren, deren Schaffen und Wirken in
Wen wurzelt und sich von hier über die ganze Well ver­
bratet. So war eS schon vor achtzig Jahren mit B e e t-
hvven und Schubert, so hieüeu wir es mit Brahms
mnb jetzt mit Goldmark, den wir mit Stolz unser Ehren-
nnd Drrections-Mitglied nennen. Ich bin beauftragt, Ihnen
tages, an dem Sie die-Bollmdung Ihres 70. Lebensjahres
festlich begehen. Möge Ihnen gegönnt sein, noch viele glück­
liche Jahre in voller Frische des Geistes und Körpers, erfüllt
von künstlerischer Schaffensfreudigkeit zu erleben und wie
bisher ruhmreich zu wirken im Reiche der Tonkunst. In auf­
richtigster Verehrung die Direction der Gesellschaft der Musik­
freunde. Untchferttgt: Freiherr v. Bezecny, Koch
v. Laugentreu, Dr. v. Billing und sämmtliche
Directions-Mitglieder.— Das Titelblatt der Adresse ist eine
herrliche Arbett des Professors Rover. Es stellt die tragische
Muse dar, und Röver verwendete als Motiv für den Kopf
her Mnse das Porträt der Tochter Gvldmark's.
Nun überreichte Herr Victor Miller v. Aichholz im
Ramm des Festcomittt die vom Maler Bei fuß gemalte
WidwungSurkunde zu der goldenen Medaille. Dieselbe enthält die
Unterschriften von hervorragmden Persönlichkeitm a»S allen Kreisen
der Gesellsckast und der Kunst. Die von Heuberger verfaßte
Inschrift hat folgenden Wortlaut: „Hochverehrter Meister! Eine
Abordnung von Tausenden und Abertausenden, die Sie durch
Ihre Kunst erfreut, erquickt und erhoben, erscheinen die Untcr-
znchneten, um Ihnen heute Ihr von Kiinstlerhand geformtes
Bildniß zu überreichen. Ihre Kunst. Ihnen selbst ein Leitstern in
dm Wirrnisse« deS Lebens, hat Sie unter jene Wohlthäter der
Menschen eingereiht, deren Beruf eS ist. Glück, Trost und Segen
zu verbrritm. Daß Sie lange als solcher fortwirken, wünschen
zur Ehre der Kunst und deS Vaterlandes Ihre treuen Verehrer
md Freund«.*
Schließlich überreichte Heuberger eine Adresse des Ton-
künstlervercins mit den Worte», daß sich der Verein durch die
Ernennung Goldmarl'S zum Ehrenmttgliede selbst geehrt habe..
Nachdem noch Professor Gründ» Glückwünsche deS Con-
jervatoriumS ausgedrückt hatte, ergriff G o l d m a r k, der von
feiner Tochter, feinem Schwiegersöhne, dem Bildhauer Ernst
Hegen b arth, und seinem Neffe», dem Wimer Musikschrift­
steller Ludwig K a r p a t h, umgeben war. tief bewegt das Wort
uud sagte: „Meine verehrtm Herr«! Ich bin kein Redner. Ich
kann Ihnen nur in einfachen Worten danken. Ich bin bis in die
imursten Tiefen meiner Seele ergriff«, umsomehr, als Sie auch die
wette Reise nicht oescheat habm, um mir etwas Gates zu thun.
““ n-v' m— die man mir jetzt erweist. Seim Sie
scheut hal
l Ehren,
de so vi
Es sind viel zu Mel
versichert, ich wrrdr so viel Liebe nad Sympathie immer zu
schätzen wiffm; ich bitte Sir, All« meinen innigstm Dank zu
überbringen.“
Hierauf erschim eine Deputation derStadtgemeinde Gmun­
den, geführt von ihrem Bürgermeister kaiserlichen Rath Dr.
Wolfsgruber, der versicherte, wie sehr die Stadt Gmundm
sich geehrt fühle, daß Meisier Goldmark nunmehr schon seit SO
Zähren in dieser Stadt eine» Theil seines Lebens verbringe und
von hier ans dir Tonkunst mit gewaltigen Schöpfungen bereichere.
Dr. Wolssgrnber schloß mit dem Wunsche, daß Goldmark »och
--- wirk« möge. Gold mark dankte tief
Jahre hur
ungezählte.•„
gerührt uud erwiderte, daß er ja sozusagen ei» Gmundmer fei,
daß er sich hier wohl'fühle, wie nirgends in der Welt.
Goldmark erhielt selbstverständlich ans aller Hrrrm Ländern
Gratulattone» zugesendet. Die General-Intendanz der Hvstheater
in Wie» schickte ein von Frechern, v. Plappart gneichneteS
Glückwuuschfchreibm. Director Mahler übersendete als Vertreter
der Wiener Hofoper and im Namen ihrer Mitglieder tekgraphssch
dir herzlichsten Wünsche zum heutigen Tage und gab dm Geftlylm
der Daulbarleit und Bekehrung Ausdruck.
SS gratulirtm ferner die Philharmonische Gesellschaft i» Wien.
HermchüSmchsiirb 3»l«» Rttvr ». Gomprrz «nd deffm
Gattin, Baronin Sommaruga, Louise v. Chrenstein,
Bürgermeister Zöllner iu Badm. Mustkdirector Labitzky in
Karlsbad, Hofconcertmeister Edmund Singer in Stuttgart,
Professor Popper in Budapest, Profefior Singer in W>m,
ÄroniSlaw Hubermann, Compomst Hugo Reinhold, die
Witwe Johann Strauß', Hofmedailleur Scharf, Capellmeister
Bayer, Capellmeister Geh rite iu Boston, die Capellmeister
Komzal und Zöllner und im Namen der Königlichen Musik-
akademie in Budapest Ministerialrath Edmund v. Mihalowitz.
Secüvns-Chef Freiherr v. Doczi telegraphirie: Herz-
llchen Gruß und innige Verehrung dem theuren Landsmann,
dem vornehmen Künstler, dem guten und edlen Menschen.
Hell dem Sötz und seinen Nachfolgern !'— Gustav Walter
sendete folgendes Telegramm:, „Dem König pon Saba die
Huldigungen seines ersten Assakh."
Hvfrath H a n s k i ck schrieb ans Karlsbad: „Mit Ihren
Wiener Freunden und der Legion auswärtiger Verehrer fühle
ich mich vereint in dem herzlichsten Glückwünsche zu Ihrem
. 70. Geburtstage. Bin anhängüch Ihr Eduard Hanslick."
— Herr Rudolph Hofmann gratulirte als Vorstand des
Singvereins der Gesellschaft der Musikfreunde.
Im Lause des Tages gelangte an Goldmark ein herr­
liches Porträt von Carmen Sylva mit folgender In­
schrift: .Gluck auf! Treueste Wünsche zum 18. Mat 1900.
Elisabeth?
Mit einer prachtvoll ausgeführten, außerordentlich werth-
vollen Adresse stellte sich die Wiener israelitische Cultusgemeinde
ein; ferner kam ans Budapest an« Adrrss« des dortigen
National-Conservatoriums.
Nachmittags um halb 2 Uhr fmld im „Hotel zum gol­
denen Schiff" ein Festessen statt, an welchem all« aus Wien
hieher gepilgerten Festgäste, namens der Stadt Gmunden
Bürgermeister Dr. Wolfsgruber, femer Professor Dr.
v. H e b r a, Ober-Forstrath Nekola, Dr. Mitterbacher
und der Virtuose H e ß thettnahmen. Toaste sprachen die
Herren Victor Miller v. Aichholz» Heuberger»
Grün und Dr. WolfSgruber.
Wiener Gemeiuderath.
(Sitzung vom 18. Mai.)
Di« Sitzungen des GemeinderathrS werden gegenwärtig unter
dem Zeichen der bevorstehenden Wahlen abgehalten. Den Prolog
der BerathungS-Comödie bildet regelmäßig der Wochenbericht deS
Magistrates über den Stand der christlich-socialen Wahlgeschäfte.
Der rüpelhafte Ton dieser magistratischen Eigenlob-Hymnen
findet die rückhaltlose Anerkenunng des Herrn Lueger, und er war
heule in de» Bemerkungen, die er dem betreffenden Elaborat bei-
ftigte, sichtlich bestrebt, seinen getreuen Magistrat im Schimpf«
wortconsum noch zn übettrumpfen. Die Bewunderung, dir der
Bürgermeister dem magistratischen Wahlrechtsreferentea zollt, ließ
aber augenscheinlich jenen Magistrats-Beamten nicht schlafen, der
vom städtischen Ballarrangeur in Director der Gaswerke
avancirt ist. Diesem städtischen Function är wurde nämlich ein
Bericht abverlangt, in dem er sich über die unvcrhältnißmäßige
Steigerung der Rechnungen für städtisches GaS äußern sollte.
Der erstattete Bericht strotzt nun von potemischen Ausfällen und
stellt sich, was die Derbheit des Ausdruckes anlangt, den magistra­
tischen Wahlbcrichten würdig zur Seite. Der Magistrat wird aber
weder aus dem christlich-socialen Wahlfonds noch aus der Privat-
fchatulle deS Dr. Lueger bezahlt, sondern aus den Steucrgelder»
der gejammten Wiener Bürgerschaft, und man ist daher berechtigt,
das energische Verlangen aufzustellen, daß die Herren vom Ma­
gistrate es in Hinkunst unterlassen mögen, mit den literarischen
Leistungen der christlich-socialen Parteipresse zu concurriren..
Im klebrigen weist die Beamtenfteundlichkeit einzelner An­
träge. sowie die über Nacht aufgeblühte Arbeiterfürsorge der
christlich-socialen Gemeinderathsmchrheit ans di« Nähe der Wahl­
termine. Nachstehend der Sitzungsbericht:
e tt der Rechtssache de» Stadt Wien gegen die „Equitable" wegen
shaltung für Straßengrulldabtreinngeu am Stock-im-Ei>en-
Platz, iu der Kärntnerstraße und Seilergasse ist das Urtheil des
Obersten Gerichtshofes erfolgt, womit die von der Gesellschaft er­
griffene Revisions-Beschwerde zurückgewiesen wird.
Dr. Lueger verlieft folgende Zuschrift der Statthatterei:
„Die Gemeinde Wien hat au das E senbahnministerinm die Bitte
gestellt, die Wiederinstand- und Wiederinbetriebsetzung der am
8. Januar thcilweise abgebrannte« Oelgasanstalt aus dem Bahnhose
Hütteldors-Hacking nicht mehr zu gestatten. Das Eisendahnmimste-
rium steht sich im Hinblicke ans das anläßlich der Consentirnng der
fraglichen Oelgasanstalt erfloffene Erkenntniß des Verwaltungs-Ge­
richtshofes. sowie in Erwägung, daß e.ne Verlegung der gegenständ­
lichen Oelgaserzengnngsstätte an einen andern Ort ans Betriebs­
rücksichten untdanlich erscheint, außer Stande, dem erwähnten
Begehren der Gemeinde Wien zn entsprechen. Das Effeubahnmimste-
rmm wird jedoch nicht ermangeln, nach Maßgabe des ihm zustehen­
den Einflusses mit allem Nachdrucke ans eine klaglose Betriebs­
führung der Hütteldorser Oelgasanstalt hinzuwirken."
Gegen die Rechtsgiltigkeit der bevorstehende« Wahle«.
Dr. Lueger: Gemeindegenosse Lncian Brunner hat an mich
folgende Eingabe gerichtet: „Gestern wurde mir meine Wahl-
legitimation für die am 28. Mai d. I. stattfindende Wahl in den
Gemeinderath nebst dem Stimmzettel und die von Ihnen erlassene
Kundmachung, betreffend die Ausschreibung der Gemeinderathswaylen,
datirt vom 7. Mai 1900, zugestellt. Bet Durchsicht dieser Kund­
machung finde ich, daß dieselbe dem Artikel 3 ves Landesgesetzes vom
24. März 1900 widerspricht. Derselbe enthält folgenden Paffns: Die
im lausenden Jahre fälligen Wahlen find vereits nach den Bestim­
mungen dieses Statuts und der neuen Wahlordnung vorzunehmen.
Wie ans Ihrer Kundmachung vom 9. Avril 1900 hervorgeht,
wurden auch bereits die Wählerlisten für sämmtliche Wahle»
in allen drei Wablkörpern nach den Bestimmungen des neuen Statuts
angeordnet. In der Kundmachung vom 7. Mai d. I. jedoch wird
bei Dertheilung der Mandate in den einzelnen Wahlkörpern die
Bertheilung der Mandate im ersten und dritten Wahlkörper nicht
»ach den Bestimmungen des Gesetzes vom 24. März 1900 angeordnet.
Es ergibt sich hieraus Folgendes: Entweder bedeutet der im
Artikel 3 des Gesetzes «nthaitene Paffos „die im laufenden Jahre
fälligen Wahlen..daß derselbe ans alle in diesem Jahre statt­
findenden Wahlen Anwendung finden muß, oder aber der Paffns
würde sich nur auf die im zweiten Wahlkörpcr stattfindenden Wahlen
beziehen. Im ersten Falle ist die Kundmachung vom 7. Mai d. I.
dem Gesetze widersprechend, im zweiten Falle ist wieder die Kund­
machung vom 9. April behufs Feststellung der Wählerlistru unge­
setzlich. Das ist ei» unlösbarer Widerspruch, welcher «ur dadurch
beseitigt werden kann, daß der ganze Wahlakt sistirt
(Heiterkeit) nnd mit dem Gesetze iu Uebereinstimmung
gebracht wird, oder aber, daß die Neuwahl des ganzen Ge-
meinderathes veranlaßt würde. Ich richte an Euer Hochwohlgeboreu
die Aufforderung, die Anordnung der im Zuge befindlichen Wahle«
mit den vesetzlichen Bestimmungen in Einklang zu bringen, widrigen­
falls ich mir alle gesetzliche« Schritte zur Wahrung
.des Gesetzes vorbehalte. Hochachtnugsvoll Lucia»Br»««,
Gemenidcgenosse" (Heiterkeit.)
Dr. Lueger: Ich bemerke, daß die Gemeinderatbswahleu
streng nach dem Gesetze durchgeführt werden, und ich überlasse es dem
Gemeindegeuvffe» Bruuaer, die ihm geeignet erscheinende» Schritte
zu veranlasse».
Di« Stro «liefernuge« für die städttschc» Strasieubichne».
Director Schwieger der Firma Siemens& Halske theilt in
«iu« Zuschrift mit. daß er in der Geueral-Bersummlung der Ba»-
und Betriebsgesellschaft vom 28. April mit keiuem Worte dato»
gefprocheu habe, im Rathhaufe eine Berfichemug bezügUch des
' ötrotitiiittfeS f ri fttfrn tu bttboL 9fa$ best 6tett8Qtamftt fldte
hervor, daß die maßgebeuden Persönlichkeiten, von welche» Director
Schwieger gesprochen habe, außerhald der Gemeindeverwaltung
stehende Fachleute waren. Es waren Fachleute im elektrische
Straßeudahubetriebe, welche unter ähnlichen Verhältnlffe», wie sie in
Wie» vorliegen, seit Jahr und Tag arbeiten.
Dr. L n e g e r verliest den bezüglichen Passus der Rede, welcher
lautet: Die Frage der Krasttverke haben wir mit sämmtlicheu Per.
sönlichkeite« der Gemeinde vielfach behandelt und auch darauf auf­
merksam gemacht, daß das Geschäft der Kraftwerke für die Gemeinde
am End« nicht gar so nutzbringend sein könnte, wie sie sich vorstellt
Hiebei haben wir auch maßgebende technische Persön ichkeiteu gesragt:
Was denkt ibr euch, was nach dem Vertrage mit der Gemeinde ffa
ein Strompreis zn bezahlen sein wird? Darauf hat man mir
gejagt: Zwölf Heller, höher wird es nicht geben
Der Wahlbericht des Magistrats.,
Dr. Ln eger verliest hierausiden magistratischenWahl«
bericht. 9la£ demselben wurden 220 Berufungen gegen die
magistratischen Reclainations-Entscheidungen erledigt. Nach Durch­
führung des Rcclamations- und Berufungsverfahrcns ergibt sich eine
Erhöhung der Wählerzabl im ersten Wahlkörpcr von ursprünglich 12,824
aus 13,328. also um 504 Personen; im zweiten Wahlkörperron
37,873 ans 40,111, also um 2238 Personen; im dritten Wablkörver
von 10.376 ans 13,397 also um 3021 Personen; im Ganzen hat sich
also di« Zahl der Wähler in allen drei Wahlkörpern zusammen­
genommen von 61,073 ans 66,336, das ist um 5763 erhöht. Hiedurch
werden zugleich die seinerzeitigen Angaben über die muthmaßliche
Wählerzahi richtiggestellt.
Der Bürgermeister bemerkt hiezu, daß hier nur die Zahl jener
Wähler festgestellt ist, welche bei den jetzigen Wahlen auch wirklich
zur Wahl gelange»; jene Äaklkörper, bei welchen eine Wahl über-
hauvt nicht stattsindet, sind nicht einbezogen. Ferner heißt es in dem
Berichte: Bei der Feststellung der einzelnen Wadlsprengel hielt mau
sich im Groben und Ganzen an die bei der Reichsrathswadl der
allgemeinen Wählerclaffe im Jahre 1897 beobachtete Form, gegen
welche 'einerzcit von keiner Seite Einwendungen erhoben wurden.
Es folgt mm wieder eine Polemik gegen einzelne publici ische
Angriffe, und der Schluß des Berichtes lautet: Der Magistrat schätzt
sich glücklich, verkünden zu können, daß die Vorbereitungsardeiten für
sämmtliche Wahlen unaufhaltsam und so rüstig vorwärts schritten,
daß die gesetzlichen Fristen für die einzelne» Arbeiisstadie» strenge
eingehalten wurden und der Vornahme der Wahlen an den bereits
kundgemachten Tagen kein Hinderniß mehr im Wege steht. Die
nächsten zwei Woche» sind der Durchführung der Wahlen gewidmet,
»nd wird, wie bekannt, Dienstag de» 2 3. Mai d. I. der erste
Wahltag sein.
Dr. Lueger: Ich füge bei, daß das energische Auftreten des
Magistrates gegenüber den wiederholt vorgebrachten Verleumdungen
von Erfolg begleitet war. Die Verleumder sind verstummt, und es ist
dies der beste Beweis, daß es nur ein Mittel gibt gegen solche Ver­
leumdungen: rücksichtsloses Auftreten gegen diese verlogene Bande.
Dan» werden sie aufhören. (So ist es! Beisall und Händeklatschen.)
Dr. Klotzderg beantragt, daß das Jahr 1900, in das der
siebzigste Geburtstag des Kaisers falle, allen definitiv im Dienste der
Eommune angestellten Personen iu Ansehung ihrer Penfions-Berech-
tigung, der Gehaltsvorrücknng re. doppelt iu die Dienstzeit ein-°
gerechnet werde.
Die Rechnungen für das städtische Gas.
Dr. U h l stellt mit Rücksicht ans die von verschiedenen Seiten
aufgestellte Behauptung, daß fett Uebernahme der Gasbeleuchtung
durch die städtischen Gaswerke die für den Gasverbrauch zu zahlenden
Rechnungen trotz des gegen früher gleichgebliebenen Einheits­
preises sich um Bedeutendes erhöbt haben, und unter
Vorlage von Gasrechnungen die Aussage, ob dem Bürgermeister auch
von anderer Seite derartige, aus die Vertheuerung des Gases bezug­
habende Thatsachen bekanntqegeben wurden, und wie diese Thatsachen
aufgeklärt würden, und wie der Bürgermeister eine weitere Ver-
thenerung zu verhindern gedenke.
Der Bürgermei st er verliest hierauf einen vom Ber-
waltungs-Direcwr R o ß n e r verfaßten Bericht, in welchem
dafür gedankt wssd, daß eine solche Aussage gestellt wurde, weil
stoßner dadurch in die Lage komme, die fortwährenden un-
qnalisicssbaren «nd lächerlichen Angriffe ans das Gasnntemehinen,
welche wegen des angeblich zu höhen Gasconsums gemacht wer­
den, entsprechend z« berichtigen. Oificicll (!) seien keine
Beschwerden eingelaufen. Ein Anhatspunkt für die
erhobenen Angriffe sei darin gegeben, daß in Folge der succes­
siven Betriebsnbernahme es mcht möglich war, in den ersten
Monaten des städtischen Betriebes die Ablesung der Gasinejser-
stände so einzurichten, daß die betreffenden Rechnungen genau
emen Monat umfassen. Es sei vielmehr in vielen Fällen vorge­
kommen, daß die ersten Rechnungen einen längeren Zeitraum
als bisher umfaßten. Im abgelaufenen Winter sei auch die
Zahl der trüben Tage ungleich höher gewesen als in den vor­
hergegangenen drei Wintern. In dem Berichte heisst es dann
weiter: „Ich muß daher constatiren, daß ein Mehrver­
brauch von Gas nicht eingetreten ist, und muß
daher du in dem Wahlaufrufe der liberalen Par­
tei enthaltene^ Behauptung von der Vertheuevang
des Gases durchs Einführung der städtischen Beleuchtung als
ganz lächerlich und,unwahr bezeichnen. Es freut mich, daß
die Herren nichts Vernünftigeres gegen das GaSunternehmen vor-'
bringen können, als diese geradezu lächerliche Anschuldigung." Im
Berichte wird sodann confiasirt. daß der Druck der oleiche sei,
und werden die in der Interpellation angeführten Differenzen
in den Rechnungen. als geringfügig bezeichnet.
Der Bürgermeister stigt hinzu, daß er dies« Auge-
legenhett fortgesetzt sein Augenmerk zuwenden werde.
Der Aukauf deS Arenbergparkes.
H ö r m a n n erstattet hierauf Bericht wegen Erwerbung der
Areuberg'schen Realität auf der Landstraße und befürwortet jolgeude
Anträge des Stadtrathes: „Die Gemeinde Wien erwirbt die der
Sophie Carolirrr Prinzessin und Herzogin von Arenberg gebö >ge
Realität auf der Landstraße im Gejammtausmaße von 50394
Quadratmetern sammt den Häusern 96 und 98 A Landstraße. Haupt­
straße, lastenfrei um den Preis von 2 Millionen Kronen. Der Kanf-
schillina ist bis 30. Juni d. I. zu erlegen. Die Uebernahme der
Realität seitens der Gemeinde erfolgt am Tage der Vertragsunter-
fertigang. Die Kosten der grundbücherlichm Durchführung und die
UedertragungSgebühren trägt die Gemeinde. Die auf der in Rede
siedenden Realität zu errichtende öffeniliche Gartenanlage hat ans
die Dauer ihres Bestandes den Namen „Arenbergpark" zu führen."
Dr. Uhl macht aufmerksam, daß der Bezirk Landstraße gerade
nicht derseuige sei, der an Gärten Mangel leidet. Dagegen gäbe eS
Bezirke, in welchen größere öffentliche Gartenanlagen fehlen, so zum
Beispiel Mariahilf. Dort gebe sich jetzt Gelegenheit, ans den Gumpen-
dorfer Kasernengründen eine öffeniliche Gartenanlage, zu errichten.
Redner bittet den Bürgermeister, dieser Sache seine Aufmerksamkeit
zuzuwenden. In der Sache selbst sei jm bemerken, daß im Antrage
nicht enthalten sei. wie die zwei Millionen Kronen Be­
deckung finde» solle«. Dieselben müssen doch auf irgend ein
Conto gebucht werden, und hiefür ist ein Nachtragscrevit zu bewillige».
Die Anträge des Stadtrathes werden einstimmig genehmigt,
die Mregungen des Gemeinderathes Dr. U h l bezüglich einer öffent­
liche» Garteuanlage auf den Gumpendorier Kasernengründen dem
Stadtratb« zur Berathung zugewiesen. Hinsichtlich der Bedeckung
bemerkte Bürgermeister Dr. L u e g e r, daß diesbezüglich dem Ge-
»mnderathe »och Anträge werden unterbreitet werden.
Gehalts -Regn lirung der Straßenkehrer.
Hraba erstattet Bericht üver die Anträge des Stadtrathes
wegen Aufbesserung der Bezüge des ständigen städttschen Personal-
für die Straßeupflege. Es wird die durchschnittliche Lohnerhöhung
um 10 Percrat und Belaffung der Zulage für geleistete» Nachtdienst
wlter lebhaftem Beifall und ohne Debatte genehmigt.
Gin abgelehnter Ehrenpreis.
Ein« Debatte entspinnt sich über den Bericht, betreffend die Be­
willigung eine» Ehrenpreises von 50 K. für die vom 33. bis 27. d. M.
stattfindende 24. internationale Geflügel-, Vogel- und Kaninchen-
Ausstellung.
Hawranek beantragt die Ablehnung des Ansuchens mit
Räckfimt darauf, daß di« Gefiügeldereine na» Sport betwwe» nnd
keine» prÄtisch« Nutz» baden.


[ 2023-06-29 10:37:05.973 - 19000519 - Seite 7 ]
Pfeue Freie Presse.
19. Mai 1900
Seite T
rk. 12836 Wien, Samstag
Düsen Anwarf «esse» Joschh Trünbeck and der Bericht,
erkattrr zurück.
Schließlich wird aber da» Ausach« mit 80 gegen 86 Stimm«
^ach Erledigung ein« Reihe von Reserat« untergeordneter
Bedeutung wird bie öffentliche Sitzung geschloffen.
C»mm««al-Zeit»»g.
sCanalbant e n.s In der heutig« Sitzung de» Stadt«
tathe» wurde das Projrct für die Verlegung bt8 rechten Wien»
fiuß-Sammelcanals zwischen der Canovogafle und Heumarktkaserne,
dann für die Herstellung der NothanSläffe in der Wiedener Hanpt-
straße, Hengaffe und bei der Tegetthvffbrücke, sowie für die Canali-
strung der neuen Straße zwischen dem KarlSplatzr und dem
Süßeren Schmarzenbergplatz« j» den Bezirk« Landstraße nnd
Wieden vorgelegt. Das Projcct wurde mit einem Kostenerforder-
«iß von 222,449 Kronen genehmigt. Ferner wurde das Projert
für die Herstellung einer Utberfallkammer im Canal der Wüdmer
Hauptstraße bei der Waaggaffe, eines Eutlastuugscauals in der
Waag, und Preßgüsse und emer Ueberfallkammer im Canal der
Favoritenstraße ber der Paulanerkirche mit einem Kostenerforder»
viß von bl,245 Kran« genehmigt.-
fZrrr Frage der Straßenbespritzung.s In der
heutigen Sitzung des Stadtrathcs wurde folgmder Jnitiativ-
Antrag eingebracht: Die Straßenbespritzung in den Morgmstundm
zwischen 7 und 9 Uhr bringt solche Uebelstände mit sich, daß
dringendste Abhilfe nothwendig erscheint. Insbesondere sind die
Radfahrer durch die schlüpfrig gemachten Wege geradezu Lebens-
gcfahr ausgesetzt. Der Magistrat sei aufzufordern, sobald als mög­
lich einen Vorschlag zu erstatten, wie dieser unzulänglich« Be­
spritzung Einhalt gethan und ein richtiges Bespritznngsjystem ein­
geführt werde. Der Antrag wurde der geschäftsordnnngsmäßig«
Behandlung zugeführt.
Lokalbericht.
fDer Waggoudieb iu Officiers-Unrform.s
Heute Nachmittags um 1 Uhr wurde der Spediteur Eduard
Straß er, Oberlieutenant im mchtactiven Stande des
19. Landwehr-Jnfanterie-Regiments, vom Garnisonsgerichte
in Wien dem Sicherheitsburrau der Polizei-Direction über­
geben. Straffer trug heute nicht mehr die Uniform, sondern
dunklen Civilanzug und— grüne Schuhe. Straffer entflammt,
wie schon im Avendblcüe erwähnt wurde, einer schon feit
vielen Jahren in Jnnsbmck ansässigen Familie. Sein Vater
war Spediteur, und er selbst war bei der Firma thätig. Als
sein Vater vor längerer Zeit schwer erkrankte, ging es mit dem
Geschäfte abwärts. Die Famiue, welche früher in geordneten
Verhältnissen gelebt hatte, gerieth später wiederholt in Ver­
legenheiten. Im März dieses Jahres starb der Vater, und
Eduard Straffer übernahm das Geschäft. Durch die miMche
finanzielle Skuation und dm Drang nach Wohlleben mag
Straffer auf die Berbrecherlaufbahn gelenkt wordm sein. Die.
Behörde vermuthet übrigens, daß Straß« schon seit längerer
Zeit gewerbsmäßig Eisenbahndiebstähle verübt hat. Nach seinm
«genen Angaben ist er im verflossenen Jahre viel hemm­
gereist. Nun sind aber gerade im Vorjahre, namentlich in dm
Älpenlairdern, zahlreiche Passagiere sowol auf dm Perwus als
auch in den Coupes bestohlen wordm. Die Untersuchung wird
nun feststellen, ob Straßer nicht auch diese Diebstähle be­
gangen hat. Straßer wird übrigens auch steckbrieflich verfolgt
Gestern Abends ist nämllch an die hiesige Poüzei-Direction vom
Polizei-Amte in Jnnsbmck ein Telegramm des Inhalts ge­
langt, daß Straßer einem dortigm Juweller drei qoldme
Ringe mit Brillanten im Werthe von 1000 Kronm heraus­
gelockt und sich wahrscheinlich nach Wien geflüchtet hat. Die
drei Ringe, sowie noch ein vierter Ring mit einem großm
b jour gefaßten Brillanten wurden gestern Früh bei seiner
Verhaftung bei ihm vorgeftlnden. Ueber die Art und Weise,
wie Straßer vorgestem Nachts während der Fahrt dm Dieb­
stahl ausgeführt hat, erzähll der Verhaftete Folgendes: In
dem Coupö II. Classe, in dem er die Nacht verbrachte, be­
fanden sich außer ihm die beidm Passagiere Herr Karl
Scheibt aus Budapest und Herr Walter Baerlocher,
Ober-Ingenieur aus Baden, und außerdem noch ein vierter
Unbekannter Herr. Me Herrm Scheibl und Baerlocher hattm,
bevor sie einschliefen, die Oberkleider abgelegt. Auch der dritte
Passagier schlief, und so konnte er. nachdem das Blendtuch
über die Lampe gezogen war, im Halbdunkel ganz unbemerkt
aus dm Kleidem das Geld und die Pretiosm entwenden. In
dem Besitze Straßer's fand man auch eine Marschroute, der
zufolge er am 15. Juni d. I. zu dem Laudwehr-Jnsanterie-
Regiment Nr. 19 nach Lemberg zur Waffmübuug hätte ein­
rücken sollen. Straßer wird nach Abschluß der Erhebung«
dem Landesgerichte eingeüesert werden.
[SDie Kohlen abermals theiltet.] Seit zwei
Tagen sind die Kohlen, die in diesem Jahre bereits drei
Preissteigerungen erfahren haben, abermals theurer geworden.
Die Kleinkohlenhandler uno der Vorsteher der Gmossenschast
erklärten auf eine an sie gerichtete Anfrage, daß die Ursache
der nmcrlichm Verthmemng in dem Umstande gelegen sei,
daß die Nachfrage nach Kohle eine ungeheuer große sei und
die Bergwerksbesitzer nicht in der Lage seien, die massmhast
au sie ergehenden Aufträge für Kohleulieferungen auszu­
führen. Nach der neuerlichen Preissteigerung kostet der
Centn« je nach dm Bezirken 88 bis 92 kr. Der Ausschlag
beträgt 4 kr. p« Centn«. D« Vorsteher «klärte fern«, es sei
noch ein weiteres Steigen der Kohlenpreise
schon in allernächster Zeit zu erwarten, und es stehe
zu befürchtm, daß der Kohlmpreis auf einm Guldm und
noch höher zu stehen kvmmm werde.— Die Gmyssmschast ist
auch mit den Cokespreisen und dm Zufuhrverhältniffm aus
dm städtischen Gaswerkm schr uuzufriedm und wird demnächst
wegen dieser Angelegenheit beim Bürgermeister vorsprechm,
am dessm Einschreiten in Anspruch zu nehmen. Eine Häupt-
ursache der Unzufriedenheit mit dml Cokesbezuge sei in der
«eiten Entfernung der städtischen Gaswerke in Simmering
gelegen.
sEin gewaltthätiger Bet tlerl D« 52jährige Hilfs­
arbeiter Paul Blatts, kl., Hellwagffraße Nr. 9 wohnhaft, kam
gestern Nachmittags in da» Optikergcschäft Müller, im Gebäude
des Theaters au der Wim, und bat die allein auwesende Tochter
des Optikers, Fräulein Helme Müll«, um ein Almosen. Als er ab­
gewiesen wurde, erhob er sei»« Stock und versetzte dem Mädchm
einen Schlag auf dm Nacken. Hieraus «griff« die Flucht, doch
Wurde« eingeholt uud dem Bezirksgerichte Neubau übergebm.
sPserde-Ansftellriug.1 Morgen (Samstag) um il Uhr
Vormittags wird die diesjährig« Pserde-AossteLuug aus dem Platze
d« V.L Sectio» neben dem Lagerhasse nächst d« Rotunde im Prat«
«öffnet. ^_
Theater- mrd Tunstaachrichte».
W'eu. IL Mak.
iVofoperutheaker.1 tzye 70. Geburtstag Kart
Goldmark's wurde hmke durch eine AuMhrung der
»Königin von Saba"' gefeiert. Die Op« wurde zum Theile
Neu injcenirt, und die Chöre waren verstärkt. Namentlich der
•EteiBB der Königin im Me» Act «ar Kiel pompöser «Kge-
stattet (dg bisher. Fräulein v. Milden bürg sang die
Titelrolle. Ihre Meisterleistung ist bekannt. Auch- Fräulein
Beeth als Sulamith, sowie Herr Reich mann und He«
Winkelmann boten ihr Bestes auf, um die Vorsüllung
zu einer würdigen zu gestalten. Ein Lob gebührt auch dem
Orchester unt« d« Leitung des Herrn Schalk. Die Nacht­
musik zum zweiten Acte brachte dem Orchest« großm Applaus.
Dies« Theil d« Partitur wurde bekanntkch vor der ersten
Auftührung gestrichen. Erst nachdem Hans Bülow im Con­
certsaal mit der Musik großen Erfolg errungm hatte, wurde
dieselbe auch in der Op« gespielt. Me heutige Aufführung hat
überhaupt u» orchestralen Theil neuen» Glanz «hauen, ein
Verdienst des Capellmeisters Schalk.
— Zn Georg Hirschfeld's Berliner Comödi« „Pauliar",
die im Dentschm Bolkstheater am Dienstag dm 22. Mai vom
Deutschen Theat« an« Berlin zum erstenmale zur Aufführung
gebracht wird, wirken mit die Damm: Paula Ebcrty, Else
Heims, Gisela Zurberg. AgoeS Müller. Louise
v. Poellnitz, Annie Trenner und die Herrm: Friedrich
Kayßler, Adolph Kurth. Karl Meinhardt. H«mau«
Nissen, Max Reinhardt, Rudolph R ittner, OSkar
Sauer, Paul Schwaiger» Richard Ballentin,
Ed. v. Winterst ein, Bmno Ziener.
— Mitttvoch dm 23. b. findet im Dreher-Parke in Meidling
(bei ungünstigem Wett« in der Katharinenhalle) unt« -«Leitung
des ChormristerS Herrn Adolph K i r ch l und Mitwirkung des
Wien« Symphonie-Orchesttts E. Kaiser die
Sommer-Liedertafel des „Schnbertbund" statt.
„Die Zeit." (H«ausgeber Professor Dr. I.Singer,
Dr. Max Burabard und Dr. Heinrich Kauuer: Redaction
für bildende Kunst: Proseffor Dr. Richard Mut her.) Nr. 294
bringt folamde Artikel: OvstructionS-Coucurrenz. Von K,— Das
englische Königshaus. Von Wllhelm F. Brand.— D« «sie Ver­
such einer gesetzlichen Regelung der Spracheufraae in Oesterreich
Don Professor Th. G. Masaryk.— Me Wien« städtischen
Elektricitätswerke. Von Walth« Federn.— Vorzeichen «in«
Weitkrists. Bon Georg Bernhard.— Zur bonapartistischm
Legende. Bon Felix Vogt.— Rodin iu der Pari,« Weltaus­
stellung. Bo» Bruno Petzold.— Giardano's „Fedora". Bon
Richard Wallasche k.— Die Woche.— Bücher.— Revue der
Revuen.— Hyperbel. Bon Friedrich Kayßler.— Plappertasche.
Von Anton Tschechow.— Vierteljährlich 6 Kronen, bei der Post,
allen Buchhandlungen und iu der Administration, Wie», IX/3,
Günthergaffe Nr. 1. Eiuzelaumm« 60 Heller, Provmummern gratis
und franco.
— »Die Wage." Herausgeber: Dr. Rudolph Lothar.
Redaction nnd Administration: VI., Magdaleneustraße 28. Preis p«
Rumm« 32 Hell« (35 Pfennige). Abonnement 4 Kronen (4 Mark)
vierteljährig. Me 2t. Nummer des III. Jahrganges dieser Wochenschrift
weist folgenden Jnhittt aus: E. W. Wie Patriotismus „gemacht"
wird.— E. V Zenker. Wettbewerb.— Ferdinand Kürü­
de r g e r. Kümllerdramen.— Dr. Friedrich Knauer. Natur­
wissenschaftliche Rundschau. XVH— Dr. W. H. Sosield. Die
Universitäten Amerikas.— Birg« Mörser. Vom mod«nen
Zimmer.— P« Hallström. Don Juan's Rubine.— Theat«.
— Spectato r. Wochenschau.— Finanzielle Glossen.— Dr. F.
Krouawetter. Briefe an den Herausgeb«.— Augustin.
Gras Goluchowski.— Man abvnnirt bei alle» Buchhandlungen
und Postanstaltm od« direct bei der Administration. Probeunmmeru
gratis uud sranco.
Äus dem Gerichlssaale.
Wie», 18. Mai. (Vom Cassationshos«.— Ver­
botene Wahlagitation.) Gelegentlich d« im Vorjahre statt­
gehabten Gemeinde-Ausschußwahlen in Pöschach bei Ossegg wurde
von beiden Nationalitäten-Parteien eine lebhafte Agitation entfaltet.
Bei dieser Wahlardeit thaten sich die Gutsbesitzer Joseph Faganel
und Thomas L o j k, welch« großes Ansehe» genieße», besonders her­
vor. Namentlich besorgten sie es, die säumigen Wähler in Wage»
zur Urne zu bringen. In dieser Handlung erblickte die Staats­
anwaltschaft das Vergehen der Wambeeinflussnng. Die beiden Guts­
besitzer wurden nach Artikel 6 des Gesetzes vom 17. December 1862
angeklagt, bei d« im Januar dieses Jahres durchgeführten Ver-
handlnng aber freigesprochen. Ueber die von dem öffentlichen
Ankläger ergriffene Nichtigkeits-Beschwerde hatte heute der Oberste
Gerichtshof zu entscheiden. Dr. P o r z e r als Bertret« d« Frei­
gesprochenen plaidirte auf Abweisung der Beschwerde, der Caflattons-
hof hob jedoch das angefochtene Urtheil ans und »«urtheilte Joseph
Faganel und Thomas Lojkzn je drei Tagen strengenArrests.
— Win Richter als Geklagter.) Vordem Appell-
senate des Landesgerichtes unt« dem Borsitze des Landesgerichts-
raches Dr. Klissenbauer fand heute die Verhandlung über
die Berufung statt, welche der Privatbeamte Michael Engel
gegen ein Urtheil des Bezirksgerichtes Josephstadt eingebracht
hatt«, durch welches der Richter des Executionsgerichtes, Landes-
aerichtsrath Dr. Rudolf Friedländer Ritter v. Mall­
heim in einem von Engel gegen ihn anhängig gemachten Ehren-
beleidigungs-Processe freigesprochen worden war. Engel war am
23. Februar d. I. zum Erecutionsgerichte vorgeladen worden, um
in der Rechtssache eines Gläubigers das VermögenSbckenntniß
auszufüllen und den Manifestationseid zu leisten. Nom Richter
Landesgcrichtsrath Dr. Friedländer Ritt« v. Mallheim dazu auf­
gefordert, weigerte sich Herr Engel, Auskunft darüb« zu geben,
bei welcher Firma er bedienstet sei. D« Richt« besaht ihm, diese
Frage zu beantworten, worauf Engel erklärte, es möge hierüb«
erst ein EterichtSbeschluß eingeholt werden. ES kam mm zu einer
Controverse, wobei, wie Engel bchauptet, LandesgerichtSratb Ritter
v. Friedländer ihm zugerufen haben soll: „Sie ftecher Mensch,
ich lasse Sie sofort verhaften !■ Sie kommen in die Theoöaldgaffe."
Dr. Ritt« v- Friedländer ließ hierauf einen Amtsdiener kommen,
worauf Engel das BermögenSverzeichniß ablegte und den Mani-
feftationseid leistete. Wegen der vorcitirten Aeußerung brachte«
dann eine EhrenbeleidigungSklage ein. In der Verhandlung «-
klärte Dr. Ritter v. Friedländer, daß« gesagt habe: „ES ist
eine Frechheit, wenn Sie mir zumuthen, daß ich etwas Ungesetz­
liches von Ihnen verlange." Es sei dies eine Rüge für das un­
gehörige Benehmen Engel's gewesen. Die Androhung der Ver­
haftung sei im Gesetze begründet gewesen und diese batte erfolgen
müssen, wenn Engel bei sein« Weigerung, Auskunft zu geben,
beharrt hätte. Das Bezirksgericht sprach auf Grund dieser Ver­
antwortung den angeklagten Richter ftei. Der Apellsenat gab vem
Anttage aus Requirirung des' «wähnten Actes nicht Folge, bc-
stüttgte aber das erstrichterliche freisprechende Urtheil voll­
inhaltlich aus dessen Gründen.
sTelrgr. der »N. Fr. Pr.") Lemverg, 18. Mal
(Zttt» Falle Arateu.) Vor dem Kreisgerichte in Wado-
w i c e fand gestern die Appellrnrhandlnng gegen den Bürgermeister
von Kenty, Franz Zajouczek, statt, welcher im Franeuklost«
in Kenty zur Ausforschung der Michaelina Araten eine Re­
vision vorgenommen hatte und wegen Hausfriedensbruches vom
Bezirksgerichte in Kentv z« zehn Tagen Arrests verurtheilt wordm
war. Das Avprllgericht hat da» «stgcrichliche Urtheil als unbe­
gründet aufgehoben und dm cmgrklagtm Bürgmueister frei­
gesprochen.
Teiezramme de» ComspooLeiz-Inreiil.
Triest, 18. Mai Der Lloyddawpftr „Triefte" ist am
17. d. von Currach« »ach Bombay, d« Lloyddampf« „Mo-
ravia" am 17. d. von Colombo nach Rangoon abgegangm.
D« Lloyddamvfer „M e l p o m e n e" ist am 17. d. von Hong­
kong inSutz, der Lloyddampf« »Marie Valerie* a»17.d.
von Kode in Bomdav emortrvffm.
Berln», 18. Mai. Zu den Melßemgm der Brüsseler
Blätter, wonach rin Vertrag, betreffend die Grenz­
regulirung zwischen dem Congostaale und
Dentsch-Ostafrika abgeschloflen worden sei, wobei
es sich um Punkte handle, von welchen kürzlich Zwischen-,
fälle zwischen den Truppm des Congostaates und denjeni-
S des deutschen Schutzgebietes gemeldet wurden, bemerk'
Wolfs'sche Bureau, daß dem Bernchmm nach am
10. April ein provisorisches Abkommen in
Brüssel zu Stande gekommen sek.
Stockholm, 18. Mai. Der Kronprinz.
Regent brachte gestem anläßlich der Feier des n o r-
wegischen Berfassungstages folgendenTrink-
spmch ans: „Ich trinke mein Glas mit meinen norwegii
schen Gästen aus Anlaß des Festes, welches heute aller-
orts in Norwegen gefeiert wird, und bin überzeugt,
daß meine schweoischen Gäste sich gerne mil
mir vereinen werden bei meinem Doaste, dm ich
auf Norwegen und auf das Glück und Gedeihey
des norwegischen Volkes ausbringe."
Madrid, 18. Mai. Erzherzog Ferdinand Karl be­
sucht« heute die Mnsem, worauf« daS diplomatische Corps
empfing. Abends findet zu Ehren de» Erzh«zoa« im königliche«
Palais ein Ball statt. Morgen wird der Erzherzog Toledo
besuchen.
Newyork, 18. Mai. Eine Per Ms C o l o rt eingel
troffene Depesche besagt: Me gemeldet Wird, habm dig
Truppen der Regierung von Columbien
die Aufständischen nach siebzigstündigem Kampfe,
der am 11. d. begonnen hatte, geschlagen. Biele
Mannschaften und die Gmerale L e a l und H e r r e r q
sind gefallen, 1200 Insurgenten mit vielen Geschützerl
und Gewehren wurdm gefangen genommen.
Newyork, 18. Mai. Die republikanischen
Conventionen in Kentucky und Montana
sprachen sich fir die Wahl Mae K i n l« h's zum Prä«
sidentm auS.^
Telegramm der „Kenn /reim Presse".
London, 18. Mai. Nach einem Telegramm der
Exchange Telegraph Company aus Tanger erhielt die
britische Gesandtschaft die Nachricht, daß der Großvezirr
von Marokko Sonntag gestorben ist.
Deutscher Reichstag.
ITtlegrammc btt .Dienen Freie»
Dritte Lesung der Lex Hcinzc.
Berlin, 18. Mai. Obwol die gestrige Sitzung änßttlich so
wenig bewegt gewesen, herrscht doch heute Wied« großer
Andrang zu de» Tribünen. Nur die Hofloge bleibt leer, und
in der Diplomaten-Loge «scheinen lediglich drei Japaner, die
wahrscheinlich daS Obstructionmachm lernen wollm, um auch
diese Culmr-Errnngenschast in ihrem Bat«lande einzuführen.
Dort io der Diptomaten-Loge «scheint späterhin auch d« Photo­
graph und stellt eine» großen Apparat auf. ES muß allndingS
nicht ganz leicht fein, dir Obstruktion za photographirm. Das
Cmtrum sitzt in dicht« Maffr beisammm wie gestern. Aller­
dings hat sich bei den gestrigen Abstimmungen gozeigr, daß die
beschlußfähige Majorität doch »ur mit Hilf« der
Rational-Liberalen zu Staude kommt. Wen» die
National-?ib«alen bei d« OkflrMtioü' llltthaltm wollte», hätt«
die Mind»heit gewonnenes Spiel. Ab« die National-
Liberalen thun nicht mit, trotzdem ein Theil ihnr eigenen
Presse sie darum bittet. Verschiedene BuadeSrathsmitglied« hab«
sich als Zuschau« bei dem varlammtarischm Schauspiel thu
gefunden, sogar einige Militär-Bevollmächtigte sind gekommen als
Sachverständige der Taktik. Auf der Mlnist«bank sitzt d«c
einsame Staatsse«etär der Justiz, Rieberding, welcher bish«
kein« Gelegenheit hatte, den Mund anfzuthan, was ihm offenbar
sehr angenehm ist. Die Stimmung im Hause ab« hat sich
seit gestern merklich verändert. Man beginnt bereit« nervös
zu werden, und «Stiegt Explosivstoff in d« Lust. Die
Mehrheit scheint «S satt zu haben, sich geduldig todtrrden zu lassen.
Sie beginnt sich gegen die Obstrnction zu wehren, und der Gewalt-
streich gegen die Minorität, den mau gestern bereit« befürchtete,
wird vielleicht heute versucht werden.
Ueberrnmpelungsversuch b« MajorULt.
Die Sitzung beginnt mit einem Versuche der Majorität,
die Minorität zu überrumpeln. Zu Beginn d« Sitzung sollte»
nach der gestrigen Festsetzung deS Präsidenten vor d« Lex Heinze
einige Nachtragscredite bewilligt w«den. Einige Mitglieder
d« Linken glaubten deßhalb spät« kommen zu könne», und so
war die Linke zu Beginn d« Sitzung nicht vollzählig. Kaum hat
die Majorität dies bem«tt, so läßt sie de« Antrag em>
bringen, die Berathung der Nachtragscredite za
unterbrechen und sofort dieLoxHeinze vorzu­
nehmen. Vttgebens versucht der Socialist Singer eme Geschäfts-
ordnungs-Dedatte herbeizuführen und so Zeü zu gewinn«. Schließlich
beantragt« die namentliche Abstimmung üb« dm Antrag d«
Majorität. Zur Unterstützung «hebt sich die ganze Linke. Dn
Präsident Graf Ballestrem erklärt aber unter heftigem Wid«.
spruch der Socialisten, d« Antrag sei nicht gmügmd unterstü^.
Es findet also keine namentliche Abstimmung statt
und da» Han» tritt in di« Berathnag btt Lex
Heinze ein.
Fortsetzung der Debatte über di« Lex Heinze.
Allmälig kommen nun die fehlenden Mitglied« der Opposi­
tion an, und die Linke ist bald wieder vollzählig. Als Wortführ«
d« Majorität in dm Geschäftsordnungs-Debatten tritt hmte der
Abgeordnete Dr. Spahn ans. Er sitzt im Kampfwmkel de»
Centrums, nebm Gröber und nahe bei Roeren. Spahn ist Reichs-
grrichtSrath und spricht darum mit Autorität über juristische
Fragm. Die Majorität hat hmte sichtlich da« Bestrebm, durch
all«lei auS der Geschäftsordnung und d« Jurisprudenz geholte
Vorwände die ObstrnctiouS-Anträge der Mi­
norität z« beseitigen. Zunächst tritt die» in ein«
Erklärung des Präsidmten zu Tage, es müßtm jetzt einige A iu
träge des Socialisten Stadthageu zurB«ath»ng kommen,
WÄcht die Abänderungen des strafprocessnali«
schen Verfahren» brr den gestern vnhandclte» Materim
betreffm. Der Präsident «klärt, er könne diese An-
ge setzbuch. ...
Gaegeuhnt. am eme Ion» T efch ll stSo rdana g s-Dedattt
herbeizuführen.
Wortwechsel zwischen dem Socialist«» Wäger «ch Um
Präsidenten.
mächst maunt der Socialist Singer da« Wort «ch
'rach«», daß die tm» Stadchag» gestellte» Luträsr doch


[ 2023-06-29 10:37:05.973 - 19000519 - Seite 8 ]
8eite 8 m Wien, Samstag
zulässig feien, da. sie im allerengsten Zusammenhange mit den
Bestimmungen deS Gesetzes stehen. Das Centrum selbst nehme es
lange nicht so genau, und gerade in jüngster Zeit habe
das Centrum bei der Berathung des Flotten­
gesetzes Antrüge ans allen möglrchen Gebieten
gestellt und habe mit der Flött envorlage sogar das
Reichs-Stempelgesetz und dm Zolltarif ver­
quickt. Das Centrum dürfe doch nicht glauben, daß ihm Alles
erlaubt sei und daß es anderen Parteien Alles verbieten könne.
(Sehr richtig! links.) Man will, sagt Singer. Anträge beseitigen,
welche die Abstellung schwerer processnalischer Mängel beabsichtigen,
und diese Beseitigung soll ersolgm aus Gründen, die nicht m der
Sache, sondern in der Form liegen and die heute nur darum an­
gewendet werden, weil es sich darum handelt, eine Vorlage zu erledigen,
deren Verabschiedung daS Centrum sehnlichst wünscht. Der
Abg. Singer hat in seiner ganzen Rede nur vom Centrum ge-.
sprachen, hat sich auch immer an dieses gewendet und hak den
Präsidenten mit keinem Wort erwähnt. Gras Ballestrem ist
aber heute von der allgemeinen Nervosität de- Hauses ergriffen.
Er ist der liebenswürdigste alte Herr, nur die Obstruction kann
er nicht vertragen. Er empfindet sie als eine persönliche Kränkung.
Dann ist er so gereizt, und dann erwacht »n dem väterlich-milden
Präsidenten plötzltch der schneidige Cürassier-Osficier von ehedem.
So bekommt er also während der letzterwähntm Worte Singer'«
aus einmal einen rothen Kops, erhebt sich, schwingt mächtig die
Glocke und sagt mit scharfer Stimme: „Wenn es nicht zulässig ist,
irgend einem Mitglied deS Reichstages Motive unterzuschieben,
die er selbst nicht gehabt hat» so dürfte sich das auch ans den
Präsidenten beziehen, und ich muß es mir ernstlich verbittm,
daß Herr Smger mir Motive unterschiebt bei meinem geschäftS-
ordnnngsmäßigen, pfllichtgemäßen Vorgehen, die ich nie gehabt
habe und me haben werde." Die Rechte und das Centrum be­
grüßen diese Rede des Präsidenten mit lautem Beifall. Die
Socialisten protestiren durch Zischen und Oho!- Rufe. Singer
antwortet ruhig: „Ich habe nicht Ein Wort von dem Herrn
Präsidenten gesprochen, ich habe immer nur vom Centrum ge­
sprochen, Und Kd habe das Recht, in diesem Falle vom Centrum
zu sprechen. Ich möchte an den Herrn Präsidenten die Bitte
richten, die Auffassung, als ob mit jedem Wort, das hier gegen
seine Ansicht gesprochen wird, ein Mißtrauen in seine persönliche
Integrität als Präsident gestellt wird, doch auszugeben. Wir
wisien, daß wir innerhalb dieses Hauses unter der Disciplin des
Herrn Präsidenten stehen, wir wissen aber auch Herr Präsident, d a ß w ir
Hiernichtinder Schule sin d." (Stürmischer Beifall bei den
Socialisten, großer Lärm rechts und im Centrum.) Der Präsi­
dent springt ,m höchsten Zorne auf und ruft: Das ist ein ganz
Md gar ungehöriger Ausdruck. (Großer Beifall
rechts.) In dieser Weise gcht der erregte Wortwechsel
zwischen Singer und dem Präsidenten noch eine zeit-
lang fort. Schnchiich versichert Singer nochmals, es sei ihm
nicht eingefallen» dem Präsidenten persönlich entgegentreten zn
wollen, wovon daS Stenogramm seiner Rede Zeugniß geben
werde. Er bedauere, daß der Präsident ihn mißverstanden habe.
Schließlich kommt Sing« auf den Anlaß der ganzen Debatte
zurück, beantragt, daß die Anträge Stadchagen's für zulässig er-
klärt werden, und beantragt ferner namentliche Ab­
stimmung über diesen seinen Antrag. (Hnterkeit.)
Die Geschäftsordnungs-Debatte.
Die Geschäftsordnungs-Debatte zieht sich noch lange hin.
Auch der Abg. Stadthagen selbst steigt auf die Tribüne,
um zur Abwechslung einmal eine Dauerrede zur Geschäftsordnung
zu halten. D>e Bücher und Papiere, mit denen er sich zu diesem
Zwecke versehe« hat und die er sorglich auf dem Pult ausbreitet,
rufen große Heiterkeit hervor. Als standhafter Obstruciions-
Redner bewährt sich heute ferner der württemberg'sche Abgeordnete
Haußmann (Volkspartei). Schließlich greift auch Eugen
R i ch t e r in die Geschäftsordnungs-Debatte ein. Er bezeichnet
die zur Verhandlung stehende Frage als strittig und beantragt
.mit unerschütterlichem Ernste, sie der besseren Erledigung halber
der Geschäftsordnungs-Commission zu über­
weisen. Dieser ObstructiouS-Antrag ruft die Heiterkeit
der Linken und dm entrüsteten Protest der Rechten
hervor. Richter ruft dm Herren von der Rechten zn,
sie sollten sich doch nicht aufregen» und versichert nnschnldsvoll,
nichts liege ihm ferner, als die Berathungen verschleppen zu wollen.
Die Geschäftsordnungs-Commission könne ja bereits morgen Bericht
erstatten. (Große Heiterkeit links.) Endlich wird die Discussion
geschloffen. Der Antrag Richter ans Verweisung an die
Commiision wird abgelehnt. Dann findet eine nament­
liche Abstimmung üb« dm Antrag Singer statt, be­
treffend die Zulassung der Anträge Stadthagen.
Die Abstimmung ergibt 77 Stimmm für die Zulässigkeit und
226 dagegen.
Der Centrumsantrag Spahn.
Jetzt »«sucht das Centrum, den lange vorbereiteten Conp
auszuführen. Spahn stellt einen Antrag, der ganz harmlos
aussieht. Von d« Lex Heinze ist nämlich nur noch ein einziger
Paragraph übrig. Spahn beantragt nun, vor der Berathung aller
weiteren Anträge zuerst diesen Paragraph zu
erledigen. Die Linke mnkt sofort, worauf dieses Manöver
abzielt. DaS Centrum will den letzten Paragraph erledigen und,
sobald dies geschehen, erklären, daS Gesetz sei fertig und keine
wetteren Anträge seien mehr zulässig. Darum opponirt die Linke
mit aller Energie gegen denAntragSpahn. zuerst
dm noch übrigen Paragraph deS Gesetzes zu erledigen, und verlangt,
daß vor diesem Paragraph die Antrüge berathen w«dm, welche
g«ade an d« Reihe sind. Es sind dies die Anträge des volks­
parteilichen Abgeordneten Haußmann. Wieder enlspinat sich
eine lange GeschäftSordnnngS- Debatte, an der
Singer, Stadthagen, Haußmann, Spahn nnd
Eugen Richter sich beteiligen. Stadthagen wirft unter
großer Heiterkeit der Linken dem Cmtrum vor. daß eS mit
Geschäftsordnungs-Debatten die Zeit vergeude. Die Heiterkeit er­
neuert sich, als Stadthagen erklärt, man fei dem Abg. Haußmann
die sofortige Berathung sein« Anträge schuldig, da er sich so
viel Mühe mit deren Ausarbeitung gegeben und eigens von
Württemberg nach B«lin gereist sei. Singer wied« erklärt, die
Linke mache nicht Obstruclion. sondern das Centrum treibe
Obstruclion gegen die Geschäftsordnung. Er
ruft dem Centrum zu: „Ihr eigenes Motiv zu dem Bestreben,
diese Verhandlungen abzukürzen, ist die Furcht, daß Sie Ihre
Leute nicht mehr zusammenhalten, wmn Sie nicht mit der Bc-
rathung fertig werden. (Sehr richtig l links.) Was hindert Sie
denn, das Gesetz zn bekommen? Bleiben Sie doch gefälligst so
lange fiter, bis alle Paragraphe.in Ruhe erledigt sind." (Große
Heit«kcit.) Schließlich beantragt Singer namentliche
Abstimmung über den Antrag Spahn.— Richter
wirft gleichfalls mit köstlich« Ironie, die sich unter einer Miene un­
erschütterlichen Ernstes verbirgt, dem Centtum vor, daß eS durch die
fortwährenden GeschäftSordnungS-Debatten. die es httvorrufe, die
,B«a1hung deS Gesetzes verzögere", llut« schallendem Gelächter
der Linken ruft er dem Centrum zu: „Wären Sie ruhig in die
Berathung der Anträge eingetretm, so wärm Sie jetzt schon ein
ganze- Stück wett«." D« Freisinuige Beckh (Coburg) sagt,
das Centrum scheine nach dem Worte zu handeln, das kürzlich in
einer Centtumsverfammlwig gefallen sn und das besage, uns«
Herrgott könne auch aus krummen Wege» gerade einh«schreitt».
Nene Frei© Fresser.
(GroßeHeiterkeit.) Endlich kann d«Präsident die Abstimmung
über den Antrag Spahn ansetzen. Die Sitzung
dauert bereits vier Stunden, und es »st noch kein
Wort zur Lex Heinze selbst gesprochen worden.
Der Antrag auf namenttiche Abstimmung wird diesmal
auch von einem großen Theil der National-Liberalen
unterstützt. Die Abstimmung ergibt die Annahme deS
Antrages Spahn mit 186 gegen 116 Stimmen. Die
National-Liberalen haben diesmal theils gegen den Antrag ge­
stimmt, theils sich der Abstimmung enthalten.
Es steht also jetzt d« letzte Paragraph der Lex
Heinze zur Debatte. Ein« weit«en Bestimmung des An­
trages Spahn zufolge müssen alle zu diesem Paragraph gestellten
Anträge gleichzeitig mit dem Paragraph selbst debatlirt werden.
Die Debatte über de» letzte« Paragraph.
Dieser letzte Paragraph d« Lex Heinze enthält Bestimmungen
üb« die Art, wie die auf Grund der Lex Heinze verurtheilten
Zuhälter und Dirnen in Arbeitshäusern internirt
oder sonst zu öffentlichen Arbeiten angehalten werden könnet^
Um nun die Obstruclion aufrechtzuerhalten, bringt die Linke eine
Reihe neuer Anträge zu diesem Paragraph ein. Unter Anderm
beantragt der Socialist Heine, daß änch die wegen gewerbs­
mäßigen Glücksspieles Verurtheilten in Arbeitshäusern
beschäftigt werden. Der Wortführ« des Centrums, Spahn, «klärt,
dieser Antrug hänge richt mit der in dem letzten Paragraph d« Lex
Heinze behandelten Mat«ie zusammen und sei daher unzulässig. In
längerer Rede sucht Heine die Zulässigkeit seines Antrages dar»
zuthun. Dieser Abgeordnete, d« zu den jüngsten Mitglied«» deS
Hauses gehört, ist heute in seiner überlegenen, fein ironischen Art
sicher einer der besten Sprecher des Reichstages. Er sagt unter
Anderm: „Mein Antrag ist ein Abänderungsvorschlag zu einem
der Strafgesetzbuch-Paragraph?, der sogar in der Ueberschrift dieses
„Lex Heinze" genannten Gesetzes enthalten ist, das wir hier zur
Freude Aller schon seit zwei Tagen verhandeln nnd das uns
hoffentlich noch recht viele Tage beschäftigen wird." (Große
Heiterkeit.) Heine gibt nun unter der imm« wieder
ansbrechenden Heiterkeit der Linken eingehende philosophische
Erklärungen des Begriffes „Abänderung", welchen er mit
„Erneuerung" identisierrt, worauf er eine Erörterung darüb« be­
ginnt, was man nni« „neu" versteht. Nachdem er das Spiel
lange genug getrieben, erklärt er, in der GeschästsordmmgS-Debatte
könne er nicht mehr über den Gegenstand fügen, in der Debatte
selbst aber werde er noch näher darauf eingehen. (Stürmische
Heiterkeit.) Das Centrum verzichtet fürs erste auf eine weit«e
Fortsetzung der Geschäftsordnungs-Debatte, nnd nun ergreift zum
letzten Paragraph der Lvx Heinze der Socialist F r o h m e das
Wort, neben Stadthagen der danerhafteste Svrecher des Reichs­
tages. nnd hält in dieser Sitzung die erste und einzige Rede zur
Sache. Dieselbe dau«t eine Stunde.
Nachdem der Abgeordnete Frohine geendet, holt die Majo­
rität ;nm Hauptschlage aus. Die Conservativen Md das Centrum
beantragen den Schluß der Debatte. Gemeint ist natürlich,
daß die Debatte nicht nur über den letzten Paragraph der Lex
Heinze, sondern anch über alle dazu nngebrachten Anträge ge­
schlossen werden soll. Die Odstruetiou soll rn Falle gebracht wer­
den. Da man die Absicht merkt, ruft die Verlesung des Schluß­
antrages den stürmischen Protest der Linken hervor.
Das Haus ist von Erregung erfüllt. Dir Sitzung «reicht ihren
dramatischen Höhepunkt.
Zuerst bekämpft Stadthagen den Schlnßantrag. „Die
H«ren," sagt er, „setzen sich über die Geschäftsordnung hinweg,
wie sie sich über die Versaffnng hinwegsetzen."
Der Abg. v. K a r d o r f s hat sich während d« ganzen
Sitzung nur mit Mühe bezwungen. Jetzt kann der alte constr-
varwe Heißsporn nicht mehr an'sich halten. Er ruft d« Linken
zu: „Die Majorität des Hanfes ist Herr über die Geschäftsord­
nung!" Die Linke protestirt stürmisch: nnnehenr« Lärm entsteht
nnd hält minutenlang an. Selbst Graf Bailest rem auf seinem
Prästdentenstnhl schüttelt zn der Aeußerung Karoorss's den Kopf.
Aber Kardorff wird immer hitziger» er reoet weit« auf die Linke
ein mit drohend« Armbewegnng und sagt: Die ganze
Obstruction, die Sie hier treiben, kann yx nichts weit«
führen, als den Parlamentarismus zu discreditiren. (!Ho!
links. Zurufe: Das thun Sie selbst!) Mit einem solchen
System ist überhaupt nicht zu regieren» wmn die Minorität'
die Majorität überwältigen will. (Fortgesetzter Lärm links.)
Sie spielen ein gefährliches Spiel. (Erneuter Lärm links.)—
Präsident Graf B a l l e st r e m bemerkt hierauf: Ich sehe
voraus, daß Herr v. Kardorff, als er sagte, die Majorität
wäre Herr über die Geschäftsordnung, gemeint hat, innerhalb
d« Geschäftsordnung. (Stürmische Heiterkeit; lebhaftes Bravo l
links.)
Heine erklärt nunmehr,« halte eS für selbstverständlich,
daß der Schlnßantrag sich nur ans die bereits geführte Debatte
beziehen könne. Er habe nun einige neue Anträge zn dem
letzten Paragraph der Lox Heinze gestellt, nnd da die Debatte
über diese neuen Anträge noch nicht eröffnet sei, könne sich
auch der Schlnßantrag auf sie nicht beziehen. Dann
wendet sich Heine gegen Kardorff und sagt: Man nennt
eine solche Aeußerung, wie sie Herr v. Kardorff hier gethan
hat. vnlgo eine Drohung. Als solche ist sie wol anch gemeint.
Kardorff hat die Obstruction der Linken getadelt. Er ver­
gißt nur, daß die Conservativen selber im preußi­
schen Abgeordnetenhaus« gegen die Canalvorlage
recht tüchtig Obstruction machen. Wir sind hier zur
Obstructwn getrieben worden, weil die Majoriläl ihre Rechte
gegenüber der Minorität mißbraucht bat.— Präsident Graf
Graf Ballestrem nnterbricht den Redn« mir den Worten:
Sie dürfen nicht der Majorität Mißbrauch ihr« Rechte nach­
sagen.— Heine (fortfahrend): Dann jage ich, wir sind
zur Obüruction getrieben worden, weil die Majorität
ihre Rechte gegen die Minorität gebraucht hat, wie
sie sie eben gebraucht hat. (Große Heiterkeit.) Die ganze
Lei Heinze i st nichts als ein Gesetz zur
Vergewaltigung fremder Ueberzeugungen, und
darum haben wir Obstruction getrieben. (Laute Zustimmung links.)
Es handelt sich hi« darum,' daß dem deutschen Reiche
der Pfaffensuß ans den Nacken gesetzt werden
soll. (Lärm rechts, stürmischer Beifall links.) Darum folgen
wir ein« sittlichen Pflicht, rotrn wir die Geschäftsordnung fo
benützen, wie mir es gethan haben. (Großer Beifall links.)
Eine Erklärung der Nattonal-LiScralcn.
Die unbedacht hitzigen Worte Kardoff'S haben einen bedeut­
samen Umschwung herbeigeführt. Die National-Liberalen, welche
bereits während der ganzen Sitzung geschwankt und Neigung ge­
zeigt haben, mit den übrigen Parteien d« Linken zu gehm, kommm
endlich der Minorität zu Hilft. Bassermann gibt namens
der National-Liberalen unter dem lauten Bravo der Linken ein«
Erklärung ab, «wiche besagt: Wmn die von Heine nnd Anderen
gestellten amen Anträge nicht zur DiScnssion zugelassen werden,
wenn also der Schtußantrag auch aus Mtje Anträge angewendet
wird, so werden die Na tio nal-L iberal«« eben­
falls in die Obstruction eintreten.
Diese Erklärung ist da« wichtigste Ereianiß d« ganze«
Sitzung. Die Obstruction muß siegen, sobald die National-
Liberalen daran theilnehmen, da Centrum und Conservakive nicht
im Stande find, ohne fie ei» beschlußfähiges Hau» zufammenza-..
19. Mi I960 Jtfr. 12836
bringen. Es entspinnt sich nun ein langes Wortgefecht zwischen
den Abgeordneten d« Linken nnd d« Rechten, das längst keine
Geschäftsordnungs-Debatte mehr ist, welches aber der Präsident rühm
zuläßt. Aach Engen Richter tritt jetzt gegen Kardorff auf. Kardorff,'
,agt et, t)at erklärt, daß man mit der Obstruction nicht regi«en
'tonne. Ich weiß nun nicht, was der Regiemng lieb« ist, daß
die Lex Heinze zu Stande kommt oder nicht. Was Herr
v. Kardorff, gesagt hat, das war die offene Drohung mit dem
Staatsstreiche. Er rief förmlich der Regiemng zn: Arecht die
Verfassung t— Der Präsident ruft dm Abg. Richter
zur Ordnung und sagt: Herr Abg. Richt«, Sie dürfen dem
Abg. v. Kardorff nicht Motive unterschieben, die er selbst ge­
leugnet hat, noch dazu, daß er die Regierung, zum Ver­
fassungsbruche hat auffordern wollen. Ich rufe Sie deßhellh
zur Ordnung.
Inzwischen hat das Centrum Angst bekommen, die National»
Lib«alen könnte« zur Obstruction übergehen, und läßt durch
Spahn dir Erklärung abgeben, der Schlußantrag beziehe sich
nicht auf die neuen Anträge. Schließlich gibt auch -«Prä­
sident eine längere Erklärung zur Geschäftsordnung ab, in
welch« er sagt, die nenen Anträge feien ordnungsmäßig gestellt
worden und werden zur Abstimmung kommen müssen. Man legt
sich diese nicht ganz deutliche Erklärung des Präsidenten
so aus, daß er die neuen Anträge zwar zur Abstim­
mung, aber nicht zur Discussion znlaffen will. In diesem
Falle müßten also auch die National-Liberalen ihr«
heutigen Erklärung geben in die Obstruction eintreten. Zum
Theil haben sie dies heute bereits gethan. Es wird nämlich nach
der Erklärung des Präsidenten ein Vertagungsantrag
eingebracht. Die Abstimmung erfolgt durch Erheben von den
Sitzen. DaS Bureau ist im Zweifel über das Resultat der Ab­
stimmung. D« Präsident sieht sich daher genöthigt, de»
sogenannten Hammelsprung anzuordnen. Alle Abgeordnete
verlaffcn den Saal und betreten ihn wieder, je nachdem sie für
oder gegen den Antrag sind, durch die „Ja"-Thür oder durch die
„Nein "-Thür. An den Thüren stellen sich die Schriftführer auf,
welche die Eintretenden zählen. Aber die Linke, zu der sich mehr««
National-Liberale gesellt haben, betritt den Saal nicht wieder, in der
Hoffnung, die Beschlußnnfähigkeit deS Hauses herbeizuführen. Man
steht sie, zn einem dichten Haufen zusammengedrängt, draußen
vor der „Ja"-Thüc stehen. Erst nachdem die Abstimmung ge-
schlpffen ist, kommen die Abgeordneten der Linken gemächlich
wied« in den Saal herein, unt« großer Heiterkeit der Zu­
schauer auf den Galenen. Das gewollte Resultat ist thatsäch­
lich erreicht.
Bcschlußunfähigkeit des Hauses.
Die Abstimmung «gibt 183 Stimmen gegen, 10 für die
Vertagung. Da nur 193 Abgeordnete gestimmt haben, verkündet
der Präsident unter dem stürmischen Bestalle der Linken, in welchen
auch die Galerien einstimmen, dleBeschliißunfähigkeitdeS
Hanfes. Die Debatte wird morgen fortgesetzt, und morgen muß
-bie Entscheidung fallen. Alles hängt jetzt davon ab, ob die
National-Liberalen sich morgen der Obstruction anschließen werden.'
Die heutige Sitzung endete .um S Uhr Abends nach siebe«-!
fiündiger Dauer.
Gegen die Lex Heinze.
Stuttgart, 18.Mai. DcrWürttemberg'fche Goethe-,
Bund hat sich telegraphisch dem Aufrufe des Berliner und'
Münchener Bundes» betreffend die Lvx Heinz«, angeschloffen.,
Die Stuttgarter Kunstgenossenschaft richtete eine Eingabe an die!
Regierung, ihren Bevollmächtigten im Bnndcsrathe anzuweisen,'
gegen das Gesetz zu stimmen.
Der heilige Krieg in Marokko.
cTeie»r»«m de» eotrefoontienj«Shttt(Hi.)
Paris, 18. Mai. Die „Agence Havas" melde! aus
Tanger: Nach hier eingelaufenen Berichten wird unter
den Dolksstämmen an der Süd- und Ostgrenze der
heilige Krieg gepredigt. Die Streiikräfte werden tu
Tafelet zusammengezogen. Nach einer Version richte
sich die Bewegung_ gegen bte französische
Colonne in Igli, nach einer anderen gegen den
Sultan von Marokko. Die französische Regierung
wies den Commandanten des 19. Corps an, die not­
wendigen Maßnahmen zur Verstärkung der Truppen an
der Grenze von Marokko zu treffen. Der französische
Gesandte in Tanger verständigte die marok-
kanische Regierung, daß jeder Angriff in
entschieden st er Weise zurückgeschlagen
werden würde.'
Christenverfolgung in China.
kTeiegramm de» EorresftMdenz-Bureau.l
London, 18. Mai. Eine Meldung der „Times" aus
Peking vom 17. d. besagt, daß die fremdenfeind­
liche Bewegung der Boxers Verhäitnisse äuge»
nommen habe, die beunruhigend werden. In der
Gegend auf halbem Wege zwischen Pactingfu und
Peking wurden schwere Ausschreitungen gegen Christen be«
gangen, bei welchen viel Eigenthum zerstört worden ist.
73 eingeborene Christen, darunter Fronen und
Kinder, wurden ermordet, viele davon lebendig ver­
brannt. Die katholischen Missionäre berichten, es sei die
ernsteste Christenoerfolgung, die seit vielen
Jahren vorgekommen, und eS bestehe die Gfahr, daß die
Bewegung in Folge d« Gleichgiltigkeit oder des still­
schweigenden Einverständnisses der jetzigen fremdenfeindliche»
Regierung in Peking noch an Ausdehnung gewinne.
Die Studienreise des Baron Giesl.
(Tetogramm de» Sorrelpond«j-Bureau.)
Koustantinopel, 18. Mai. Der östcrreichisch-unga»
rische Militär-Attache Oberst Freiherr v. Giesl ist in
Trapezunt angekommen, wo seitens der Pforte die er­
forderlichen Instructionen an die türkischen Provinzbehörden
zum Behufe der Sicherung einer ungestörte»
Reise deS Obersten Freiherrn v. Giesl bereits eingetroffen
waren. Freiherr v. GieSl setzt heute seine Reise nach
Erzerum fort.
sTeleqr.s GkaSgotv. 18. Mai. Roheisen Mixed Rum»
brS Warrants 68 sb. 10'/, ci. Matt.
Rewyork, 18. Mai. (New York er Preise unl»
Curse von heute.) Tendenz des GetreidemarkteS:
Stetig. Mai-Wetzen 71'/., Juli-Weizen 72%, Juli-
Mais 43'/,, Fett 5, Baumwolle 9%, Zucker 4.9o, Kabel-
WcchselcnrS auf London 4.88%, Northern* Pacific 74»
Canada-Pacific 94%. Tendenz des EffectenmarkteS: Sehr fest.
Die Calumet «L Hecta Company soll 15 bis 20 Mil­
lionen Pfund Kupfer zn Jßff a Cents oder hoher verkauft
habe».


[ 2023-06-29 10:37:05.973 - 19000519 - Seite 9 ]
k
12836
lassen© f*röi« PrösseJ
19. WA 1900
BeiU 9
Der Economist.
Sewerkungen MM Rrgierungsentwurfe über
die Schichtdauer im Kohlenbergbaue.
Bon Professor Dr. Ad. Menzel.
Wie». 18. Mai.
Genau sechshundert Jahre sind es. seit auf österreichi­
schem Boden die erste gesetzliche Regelung der Arbeitszeit im
Bergbaue stattgefunden hat. In der um 1300 von König
Wenzel II. erlassenen Kuttenberger Bergordnung wird im
Buche 1, Capitel 19, eine zwölfstündige Maximal-Arbeitszeit
statuirt, jedoch darf dieselbe nur mit einer sechsstündigen
Unterbrechung absolvirt werden. Die späteren Bergordnungen
ermäßigen die Schichtdauer immer mehr, und in der
Joachimsthaler Bergordnung haben wir schon die Acht-
Stnnden-Schicht, wahrscheinlich herbeigeführt durch einen
großen Ausstand der Bergarbeiter.
Mit dieser historischen Reminiscenz will nichts für die
Gegenwärt bewiesen werden; die vollswirthschaftlichen Unter­
lagen des alten und modernen Bergbaues mögen ja recht
^ verschieden sein. So viel aber steht fest: ein „Noch nicht
dagewesen" kann man den Bestrebungen der Bergarbeiter
sin der Frage der Arbeitszeit nicht entgegenhalten.
Der große Ausstand der Bergarbeiter, welcher im
Anfange dieses Jahres ausbrach und de» größten Theil
unserer nördlichen Kohlenreviere ergriff, gab den Anstoß zu
eiuer legislativen Action. Die Regierung hat die Einbrin-
1 gung eines Gesetzentwurfes über den neunstündigen Arbeitstag
im Bergbaue damals angekündigt und dicsesVersprechen mit an-
erkennenswerther Raschheit eingelöst. Seit zwei Tagen liegt dieses
wichtige Elaborat unserer Volksvertretung zur Berathung vor.
Es besteht keine Meinungsverschiedenheit darüber, daß die
sofortige und ausnahmslose Einführung der Neun-Stunden-
Schicht unthunlich ist. Wenn daher der Regierungsentwurf
gegenüber dem allgemeinen Grundsätze Ausnahmen zuläßt,
so erscheint dies begreiflich. Aber die Art, wie es geschehen
ist, fordert die Kritik in hohem Maße heraus. Die bisherige
gesetzliche Schichtdauer von zwölf Stunden, beziehungsweise
zehn Stunden wirklicher Arbeitszeit kann ausnahmsweise
gestattet werden, „wenn... die Einführung der neun­
stündigen Schichtdauer oder eine Abkürzung der bisherigen
Schichtdauer überhaupt im Hinblicke aus die obwaltenden
betriebstechnischen oder wirthfchaftlichen Verhältniffe den auf­
rechten Betrieb gefährden würde". Die Unklarheit und
Unbestimmtheit dieses Satzes, welche auch durch den sehr
dürftigen Motivenbericht nicht im mindesten behoben wird,
drängt sich jedem Leser sofort auf und ist auch in diese»
Blätter» schon in treffender Weise charakterisirt worden.
Die Elasticität einer Rechtsnorm ist an sich nicht
tadelnswerth. Es gibt Thatbestände von so mannigfaltiger
Schattirung, daß der Gesetzgeber bei der Anwendung einen
großen Spielraum einräumen muß; Mn denke zum Beispiel
an den Thalbc stand des Wuchers. Aber das Eine kann man
wol verlangen, daß eine Rechtsnorm einer Anpassung an
den einzelnen Fall überhaupt fähig ist. Das scheint aber bei
der angeführten Stelle des Entwurfes deßhalb nicht möglich,
weil ganz verschiedene Gedanken, namentlich technische und
wirthschaftliche Momente, in unklarer Weise zusammengefaßt
werden. Diese kritischen Bemerkungen ließen sich noch lange
sortspinnen; es droht jedoch die berechtigte Frage: Also wie
ist die Sache besser zu machen? Ist es doch im höchsten
Grade geboten, daß die begonnene legislative Action sobald
als möglich einen gedeihlichen Abschluß finde!
Ich will die Antwort auf diese Frage nicht schuldig
bleiben, ohne übrigens einen förmlichen Gesetzesvorschlag zu
verfassen.. Der Weg, der aus dem Nebel unbestimmter,
willkürlicher Ausnahmen herausführt^- kann nach meiner
Ansicht nur gefunden werden, wenn man sich über die ver­
schiedenen Gründe' klar wird, welche solche Ausnahmen
möglicherweise rechtfertigen.
Es kann erstens vorkommen, daß die Einführung
der Neun-Stunden-Schicht aus technischen Gründen,
z. B. Mangel eines zweiten Schachtes nicht möglicherscheint,
weil dadurch die Sicherheit des Betriebes und der beschäftigten
Personen gefährdet wird.
Es kann zweitens vorkommen, daß irgend eine
technische Schwierigkeit nicht besteht, aber die Emsührung
der Neun-Stunden-Schicht angeblich die Ertragsfähigkeit des
Bergbaues vernichtet. Diese Fälle sind genau zu scheiden
und gesondert zu behandeln.
In Fällen der ersten Art (technische Schwierigkeiten)
sind wieder drei verschiedene Möglichkeiten gegeben. Es kann
die technische Schwierigkeit überhaupt nicht behoben werden,
e mit Anwendung großer wirthichaftlicher Opfer. Em
x Sachverhalt dürfte äußerst selten sein, denn was ist
in der Gegenwart technisch nicht möglich? Aber Niemand
wird bezweifeln, daß in einem solchen unwahrscheinlichen
Falle eine Ausnahme von der Neun-Stunden-Schicht zu
gewähren ist.
Nicht so einfach liegt die Sache, wenn die nothwendige
technische Veränderung, z. B. die Verbreiterung des Schachtes,
mit Hilfe von Kapitals-Investitionen erzielt werden kann.
Hier wird man unterscheiden müssen, ob die erforderlichen
Kosten aus den Erträgnissen des Bergbaues im Wege einer
angemessenen Amortisation gedeckt werden können oder nicht.
In dem letzteren Falle— er wird namentlich gegeben sein,
wenn der Betrieb der Grube nur noch wenige Jahre dauern
kann— wird wiederum eine DiSpenS von dem neun­
stündigen Maximal- Arbeitstage gegeben werden müssen.
Wenn jedoch die nöthige Investition amortifirbar erscheint,
dann darf die Bergbehörde eine Ausnahme für die Zeit ge­
währen, welche zur Durchführung der technischen Neuerung
erforderlich ist. Jede Verlängerung der DiSpenS erscheint
hier unzulässig.
Damit sind die Möglichkeiten der Situation beleuchtet,
in welcher der sofortigen Einführung der Neun-Stunden-
Schicht technische Schwierigkeiten entgegenstehen. Run ist es
aber auch möglich, daß kein technisches Hinderniß besteht, der
Unternehmer aber eine solche Minderung des Ertrages be­
fürchtet, daß er dabei nicht bestehen könne. Ich bin dafür,
.daß in diesem Falle eine Ausnahme nicht bewilligt werde.
Denn die Erfahrung hat gezeigt, daß die Herabsetzung der
Arbeitszeit keineswegs eine Verminderung der Production
immer zur Folge haben müsse. Jedenfalls find andere
Factoren wie die Communicationen, Eisenbahntarife, Markt-
conjuncturen von viel größerem Einfluß als die Herabsetzung
der Arbeitszeit. Will man dennoch eine solche Ausnahme
zulassen, so sollte sie aus die kleinen Bergbaubetriebe be­
schränkt, ein genauer ziffermäßiger Nachweis über die durch
die Einführung der Neun-Stunden-Schicht eintretende Min-
derung des Ertrages verlangt und die Dauer der Dispens
mit höchstens fünf Jahren gesetzlich sestgelegt werden.
Oesterreichisch-Ungarische Lank.
Stand vom 15. Mai 1960.
Artikel 104 unb Ul der Statuten.)
Activa.
Nelovschatz r
Goldmünze« der ArovenwLhrmrg, dann
Gold in Barre«, in ««SlLndischea und
HandelSmünzev, vaS Kilo fein zu K. 3276
gerechnet...... K. S0S.2S3.363.7S
Goldwechsel auf aus-
warttae Plätze nnd
auSloadrsche Note»...» LS.WZ,227.45
Silbercourant- und
Theilmünzen 221.208,273.45
SkratSnoten
ILscomptirte Wechsel, Warrants u. Effecten
Darleben gegen Handpfand
Eingelöste verfallene Effecten und Coupons
Darlebensschuld der StaatSverw. der im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und
Länder nach drr koise».!. Verordnung vom
2!. September 1899 (R. G. Bl. Nr. 176)
Hypotheka r-Darlehen
Börsenrnätzig angekaufte Pfandbriefe drr
Bank
Effecten deß Reservefonds
Effecten deß Pensionsfonds
Gebäude und Fundus instractoa
Auslagen
Sonstige Aetjva
Passiv,.
Ictien-Lapilnl ......
Reservefonds
Umlauf Don Banknoten der Öesterreichifqen
Wahrnng
Gnlhateu der k. k. Sklerrcichisqen Ainanz-
vermallung in Gold
Guthabe» der k. ungarischen Kinanzver-
waltung in Gold
Giro-Guthaben Ä. 36.195,328.59
Sonstige sofort fällige
Verbindlichkeiten.... .... 49.505.366.51
Pfandbriefe tut Umtaufe
PensianSfoudS.
Erträgnisse und Eingänge ans Verzinsung
der Pfandbriefe
Sonstige Passiva...»
Sronnt
1,153.891,861.62
53.174,980—
301.411,997.95
63.682,090—
75,377.98
60.000,000—
298.875.166.93
23.653 265.80
7.837,969.45
10 081,417.20
16.131,7.7. 5
3.741,491.21
17.093,147.13
2,013.560,807.95
210. 000,000
9.515,943.95
1,316.487,880—
73.5)8,940—
135,288.48
88.000,595.10
296.116,000—
10.984 534.92
9.345,689. 1
1.455,936.19
Seränd. (. d. Stande
vorn 7. Mai 1900.
Kranen
— 6.401.592.38
+ 2.308,. 70—
— 33.^74,455.14
— 6.016.780—
•f 46,021.8»
+ 124,170.8»
— 3,602,'-66.90
— 557,251.36
+ '623.50
+ 283,436.44
— 170,859.51
- 34.709,700—
- 6. 100, 000—
— 8.710,074.10
+ 212, 000—
+ 867,465.84
— 4.191,811.43
2013.500,807.95. I
Steuerfrei« Vankneten-Neserve K. 131.334.000 (-f- K 34.180,000).
Der Rückfluß im Leihgeschrste hat sich iu der zweiten Mai­
woche in verstärktem Maße gelleud gemacht. Der, Escompte ist
um 33°8, der Lombard um 5 Millionen Kronen gesunken. Außer­
dem sind der Bank Noten zugeflossen durch Abstoßung von
3 6 Millionen Kronen börsenmäßig angekaufter Pfandbriefe; da­
gegen ergab sich ein Erforderniß dadurch, daß die österreichische
Regierung von ihrem Guthaben neuerlich 5-4 Millionen Kronen
flüssig gemacht hat und daß von den Giro-Guthaben und sonstigen
sofort fälligen Verbindlichkeiten 3 7 Millionen Kronen behoben
worden sind. Endlich resultirte ein Noten-Erforderniß von
41 Millionen Kronen. Der Barschatz hat vorwiegend durch
fortgesetzte Abgaben von Devisen eine Beringerung von 6’4 Mil­
lionen Kronen erfahren. Der Staatsnotcndesitz ist durch An­
sammlung von Staatsuoten, welche eine Folge der seinerzeit von
der Regierung in Verkehr gesetzte» Fünf-Kronenstücke war. um
23 Millionen Kronen gestiegen. Die steuerfreie Banknoteu-
Rescrve hat sich um 341 Millionen Kronen gehoben und beträgt
jetzt wieder 191/3 Millionen Kronen. Der Banknoten-Umlanf ist
um 34 7 Millionen Kronen zurückgegangen. Die Bank ist nach
ihrem heurigen Ausweis, berechtigt 2366 7 Millionen Kronen Noten
auszugeben. Thatsächlich sind 13161 Millionen Kronen Banknote»
im Umlaufe. Die Bank kann noch 191 3 Millionen Kronen
steuerfreie und 858 3 Millionen Kronm steuerpflichtige Noten
ausgeben.
Am 15. Mai 1893 waren im Escompte 160 Millionen
Gulden, das ist um 16 Millionen Kronen mehr investirt als
diesmal. Der Lombard umfaßte 211 Millionen Gulden und war
um 20-8 Millionen Kronm kleiner. Cs circnlirten 654 5 Mil­
lionen Gulden Roten, und die steuersirie Banknotm-Reserve belief
stch auf 624 Millionen Gulden. Der Banknoten-Umlanf ist
somit Heuer um 7 Millionen Kronen größer und die steuerfreie
Banknotcn-Rrserve «m 66 Millionm Kronm größer als im
vorige« Jahre.
Wien, 18. Mai.
sDer Zinsfuß der Bank von Cngland.j In
informirten Londoner Finanzkreiscn wird angenommen, daß die
Bank von England in der nächsten Woche zu einer
Ermäßigung ihrer vierperccntigen Rate
schreiten werde. Man hält es sogar für nicht unmöglich, daß die
Entscheidung noch vor dem nächsten Donnerstag getroffen «erden
wird. Ver gestrige Wochmansweis zeigte bereits eine namhafte
Besserung in der Situation des Instituts. Drr Gcldstand hat
sich in London in den letzten Tagen namhaft erleichtert, und heute
stellte sich der Privatdiscont aus 3'/, Percent. Auch die günstigere
Gestaltung der politischen Situation mag zu einem solchen Ent­
schlüsse beitragen, da die Aussicht aus eine Beendigung des Krieges
in Süd-Afrika durch die Ereignisse der letzten Zeit gestiegen ist.
Alan glaubt, daß die Bank von England sich vorerst za einer
Ermäßigung des Zinsfußes von vier auf 3'/, Percent mtschließm
werde.
sRcise des EisenbahnmiuisterS nach Buda­
pest, f Morgen begibt sich der Eisenbahnministcr Herr v. Wittek
nach Budapest. Man darf annehmen, daß der Eisenbahnministcr
i daselbst über verschiedene Reflortfragm Rücksprache pflegen werde,
' die im Zusammenhang mit der Rentensteuer-Befreiung ungarischer
Titres stehen. Die österreichische Regierung hat bekanntlich als
Compensation neben der Aushebung der Transportstmer auch
Zugeständnisse verlangt, die in das Ressort des Eisenbahnmiui-
sterinms fallen.
sBndget-ProvisorioM und Jnvestitiouen.s
Heute wurde die Regierungsvorlage, betreffend die Bewilligung zu
einem sechsmonatlichen Budget-Provisorium vom 1. Juli
bis Ende December I960, im Drucke vertheilt. Die Vorlage
lautet: §. 1. Die Regierung wird ermächtigt, die directcn Steuern
und indiitcte» Abgabe» nach de» bestehende» Norme» in der Zeit
vom 1. Juli-bis Ende December 13o0 foitzuerhebeu. §. 2. Die
in der Zeit vom 1. Jnli bis Ende December 1900 fich ergebendm
Auslagen sind nach Erfordernis für Rechnung der durch das
Finanzgcsetz für das Jahr 1900 festzustellenden Credite zu bestreiten,
tz. 3. Zur Bedeckung von Investitions-Erforder­
nissen können in Ausführung des Gesetzes vom 26. Januar
1897, R. G. Bl. Nr. 33, Obligationen der mit demselben ge­
schaffenen Jnvestitionsschuld, und zwar in demjenigen Betrage
ausgegeben werden, welcher zur Beschafsung einer Summe
, von 68.380,300 K. in Barem erforderlich ist. Der Finanz-
j minister ist jedoch ermächtigt, an Stelle dieser Obliga­
tionen solche der durch das Gesetz vom 2. Auguft
1892, R. G. Bl. Rr. 131, geschaffenen Rent« aus­
zugeben. Demgemäß find Obligationen im «sordertchen
Betrage auszufertigen und dem Finanzminfftcr zu übergeben,
§. 4. Die nachstehend ausgeführten Cresite (Beträge) können
noch bi» End« December 1900 verwendet werden, nnd sind diese
Credite (Beträge), insoweit sie nicht bis End« de« Jahre« 1893
zur Verwendung gelangten, so zu behandeln, als wenn dieselben
im Voranschläge des Jahres 1900 bewilligt worden wäre»
§. 5. Der Finanzminister wird ermächtigt, während drr Zeit
vom 1. Juli bis Ende December 1900 Object« de« unbeweg­
lichen StaatSeigmthumS, de.en SchätznngSwerth für jede» einzelne
Object den Betrag von 50,000& nicht übersteigt, bis zum Gesammt«
werthe von 600,000 K. ohne voraosgegangenc specielle Zustim­
mung des ReichsratheS gegen bloße nachträgliche Rechtfertigung zu ver­
äußern. Ebenso ist der Finanzminister gegen nachträgliche Rechtferiigimg
ermächtigt, während der Zeit vom 1. Juli bis Ende December
1900 die Belastung von Objectm de» unbeweglichen StaatS-
eigenthumS mit Dienstbarkeiten zu gestatten, wenn die Werth-
verminderung des zu belastenden Objectes oder der Werth des
einzuräumenden Rechte» in jedem einzelnen Falle den Betrag von
50,000 K. nicht übersteigt. Der Gesammtwerth der im Jahre
1900 in dieser Weise einzuräumenden Dienstbarkeiten darf den
Betrag von 400,000 K. nicht übersteigen. Ferner ist der Finanz-
minister gegen nachträgliche Rechtfertigung ermächtigt, während
der Zeit vom 1. Juli bi» Ende Decrmber 1900 den im Nntz-
genuffe von Staat-eisenbahnen stehenden Gesellschaften die Bewilli­
gung zum Beikaufe von entbehrlichen SiaatSeisenbahn-
grund stücken gegen angemessene Entschädigung des Staats­
schatzes für da- Aufgeben dos EigenthuntSrechtes, und zwar auch
in jenen Fällen zu ertheilen, in weichen der Schätzungswcrth des
einzelnen Berkanssobjectes dm Betrag von 50,000 K. übersteigt,
tz. 6- Mit dem Vollzüge dieses Gesetzes, welches mit 1. Juli
1900 in Wirksamkeit tritt, wird Mein Finanzminister betraut.
Die Motivlrung der Regierungsvorlage wurde bereits auszugs­
weise mirgetheilt. Es seim Investitionen dringlicher Art durch­
zuführen, die aus den Kasienbcständen nicht gedeckt werden können.
Es heißt dann in dem Molivenberichte weiter: „Ist schon dir
Nichtausführung, beziehungsweise Unterbrechung der Investitions-
Anlagen für die normale Entwicklung der staatlichen Betriebe,
welche einerseits, wie beim B e r g- u n d Forstbet-rieb, eine
unmittelbare und rationelle Steigerung der Staats­
einnahmen bezweckt, andererseits, wie bei de« Lager­
häusern, Post- und Telegraphen-Anstalten, wieder
direct der Bevölkerung zum Vortheile gereicht,
ein schwerer Nachtheil, so werden diese Momente in noch höheren!
Maße auf dem Gebiete des Eisenbahnwesen« em-
pfnndin, denn hier handelt es sich nicht blos um die Ausgestaltung
dcsElfrnbihnbaues der sta atlichen Linien und der priv atcn L o caö
bahnen, welche die lang ersehnte Bcsiiedigung dringender
CommunicationS-Bedürfnisse und die Hebung und Ansschließmig
wirtbschaftlich zurückgebliebener Gebiete, sowie die Steigerung der
Coucurrenrfähigkeil mit dem Anslande bringen soll, sondern es
kommen hiebei auch die klaglos« Abwicklung des
Bahnbetriebes und die Hintauhaltnng von Ge­
fahre» im Bahnverkehre in Frage. Ans allen diesen
Gründen und tut Hinblicke auf die tiefgehende Schädigung
wichtiger volkswirthschaftlicher Interessen, welche die weitere
Zurückstellung der Bestreitung der präliniinirten Investitions-
Erfordernisse zur Folge hätte, wozu aber die Staatsverwaltung
bei eintretendem Mangel der Geldmittel unbedingt gezwungen
wäre, erscheint die Inanspruchnahme der Ermächtigung zur Aus­
gabe von Staatsrenten-Obligatumen in dem bezeichneten Aas-
maße nicht blos gegründet, sondern «nabweislich.
fDrutsche RcichSbank.j Der heutige Ausweis der
Deutschen Rcichsbank zeigt nach längerer Zeit wieder eine erfreu­
liche Besserung. Dcr Reichsbank sind nämllch 28 Millionen Mark
Gold zugeflossen, das Portefeuille ist uip, 20'5 Millionen Mark
zurück,^gangen. Die Dank hat wieder eine steuerfreie Reserve von
71-7 Millionen Mark.
fDie Lage des EisenmarkteS.j Eine bemcrkens-
werthe Aeußerung über die Lage des deutschen Eisenmarktes liegt
seitens deS Vorsitzende» de» AussichtsrathcS des Schalter Gruben«
und Hüttenvereins, August Thyssen, vor. Derselbe erklärte,
daß feines Erachten- mit eiuer noch recht langen Dauer der
guten Conjunctur zu rechnen sei. Die Roheisen-Produc­
tion sei durch die Cokes« Production begrenzt, ebenso
sei der RoheisenprriS festgelegt durch die hohe»
CokeSprcise deS In- nnd cbmjo des Auslandes, wir
überhaupt die Entwicklung der Kohlen-Jndnstric mit der Steige­
rung des Bedarfes nicht Schritt haltm könne. Trotz der ameri­
kanischen Coucnrrenz sei die Lage als eine denkbar gesunde
zu bezeichnen, wie denn auch jetzt eine etwa zufällig frei werdende
Roh-lscnmenge selbst bei der augenblicklichen, von Amerika über­
kommenden Beunruhigung zu de» höchsten Preisen
b e r e i t w i l i g e A u f n a h m e findet. Die Aussichten de«
Schalter Gruben- und Hüttenvereines seien günstig. Die ganze
Erzeugung an Roheisen sei bis Ende 1901 zu wesentlich
höheren Preisen al« im laufenden Jahre aus­
verkauft. Der rohe Betriebsüberfchuß für das lau­
sende Jahr werde rund 7 v, Millionen Mark betrage«.
— Im Gegensatze zu dieser Mittheilnug über die günstige Lage
des deutsche» Eijeumarkles steht der heule eingctrosfene Wochen­
bericht des „Jronmonger" über die Berhällnisse des amerikanischen
Elsenmarktcs. In Berlin hat d.eser Bericht heute jedoch nur eine»
geringen Eindruck gemacht. Man telegraphirt uns darüber aus
Berlin: Nach dem Wochenberichte des „Jronmonger" sind die
Preise auf dem amerikanischen Eisenmarkte durchgängig
niedriger und bleibt die Tendenz weiter nach unten gerichlet.
Die Nachfrage ist schwächer. Viele Werke sollen die
Arbeitszeit lilrien, andere dürften diesem Beispiele folgen.. Auch
ein Brüsseler Telegramm theilt mit, daß nach dem „Journal 'Liege"
die Eisenpreije schwach seien. Dieses Telegramm lautet: „Wie da»
„Journal Lidge" meldet, hält die Schwäche der Eisenpreije an.
HandclSeise« 2 wurde z« 20 Franc- gehandelt trotz der ofsicirllm
Notiz von 22'/, Francs. Trägereisen steht zu 18'/, Francs im
Handel. Kohlen liege» fest, während Briaueettes abgeschwächt find
und 33 Francs schließen."
sDer böhmische Braunkohlenderkehr.j Man
telegraphirt uns auS Prag: Die Lage des böhmischen Brauu-
kohlenmarkteS wird als eme fortgesetzt günstige bezeichnet. Trotz
der vorgefchrittenen Jahreszeit hat die Nachfrage derart zuge­
nommen. daß sich namentlich in Klarsorten, die bei dcr allseitigen
Betricbsaufnahme dcr Ziegeleien nnd Kalkbrennereien rege begehrt
sind, eine merkliche Knappheit fühlbar macht. Auch mittlere Sorten
könne« gegenüber dem vorherrschenden Bcdarfc nicht ausreichend
geliefert werden. Die Beistellnngen zur Elbe betrugen in der ersten
Maihälfte 700 bis 800 Waggons per Tag. Eine wesentliche Er­
höhung dieser Berladnngsziffcrn dürfte in der nächsten Zeit kaum
zu erwarten sein, da die Werke bei der sortgesetzi starken Nach­
frage nach alle» Sorte» für dm dlrecten Bahnverjandt vollauf
beschäftigt sind.
jDie Standard Oil Co.f Man schreibt uns an»
Newyork: Die Standard Oil Co. hat am 1. Mai eine
Vierteljahrs-Dividende von 10 Dollars per Actie, daS sind zehn
Percenk, erklärt, nachdem schon am 1. Januar eine vierteljährlich«
t Dividende von 20 Dollars aleich 20 Perccnt erklärt worden uns.


[ 2023-06-29 10:37:05.973 - 19000519 - Seite 10 ]
Seit» 10
Wien, Samstag
Nene F*rede I»resse*
IS. Mai 1900
so daß btt Actionär« für das erste halbe Jahr bisher 30 Percmt
Dividende erhalten haben. Die folgenden Ziffern sind geeignet,
einen Begriff, von dem geschäftlichen Umfange der Standard Oil Co.
zu geben. Inclusive der kürzlich erklärtm Dividende hat die Com­
pagnie. welche ein Kapital von 100.000.000 Dollar-zu
verzinsen hat. seit dem Jahre 1882 an ihre Action öre 252.250,000
Dollars zur Vrrtheilnng gebracht. Und zwar wurden während der
Jahre 1882 bis 1891 5 V* P-rcent, 1891 bis 1895 12 Pcrcent
JahreSdividende gezahlt, 1896 stieg die Dividende ans 31 Perceut,
1897 auf 33 Percmt. da- Jahr 1898 brachte einen klemm
Rückgang auf 30 Pcrcent. 1899 stieg die Dividmde wieder auf
33 Perceut. Nachdem für daS Halbjahr 1900 bereits 30 Pcrcent
zur Bertheilung gelangt find, wird unter Zugrundelegung von
zwei weiteren Vierteljahrs-Dividenden von je 10 Perccnt die
JahreSdividende pro 1900 auf mindestens 50 Percent geschätzt.
Der Großactioutr der Standard Oil Company ist John
D. Roekesellcr, einer der reichsten Männer der Welt, der
49 Percent sämmtlicher Share« besitzt und somit seit dem Jahre
1862 an Dividenden dieser Compagnie allein 123.603,500
Dollars oder ungefähr 321 Millionen Gulden bezogen hat. Da
Herr Rockcfeller aber außerdem noch Großactionär einer ganzm
Reihe von Jndnfirie-Gelelljchaftm und sehr rentablen Eisenbahnen
ist. so repräjentirt diese Einnahme au» dm Dividenden der
Standard Oil Company nur einen, wmn auch namhajten Theil
seiner Einkünfte, welche für da« Jahr 1900 allein auf wenigstens
75.tD0.000 Dollar- eingeschätzt werdm.
sBerhandlungen wegen Einführung von
Automobil «Omnibusse n.s Die registrirte Genossenschaft
„Automobil- in Wien ^sthrt schon seit längerer Zeit mit der
Commune Berhandlnngen wegen Einführung nmer Omnibus-
Linien in Wien, die mit elektrischen Automobilen betrieben «erden
sollen. Es besteht die Absicht, sowol sogenannte „Automobil-
Fiaker" als Antomobil-Omnibnffc einzuführen. Die Standplätze
sind zum Theile bereit« festgestellt. Einige Linien, wie zum Bei­
spiel- eine Linie von der Börse znm Südbahnhofe» sind schon
commisfionirt norden. Die Genoffmschast hat drei Typen von
Automobilen bestellt, die erprobt werden, um dann eine definitive
Allswahl zu treffen.
fProtestversammlung gegen dieÄbänderung
der §§. 59 und 60 der Gewerbe-Ordnung.) Gegen
die geplante Abänderung der §§. 59 und 60 der Gewerbe-
Ordnung haben die Agenten aller Kategorien am 16. d. eine Ver­
sammlung von Interessenten einberufen, die sehr stark besucht war.
Referent Dr. Wilhelm Ellenbogen «eist nach, wie in sämmt­
lichen Nachbarstaaten da« Bestreben vorherrscht. Handel und
Industrie zu fördern, während bei un« der große Blick für die
Gesammtheit mangelt und nur immer mit kleinen Mitteln gearbeitet
wird. (Lebhafter Beifall.) Kaufmann Manuel betont, daß die
Agentm. wenn von einer Concnrren; derselben gegen die seßhaften
Kaufleute gesprochen werde, den Spieß umdrehen und behaupten
können, die Seßhaften wären ihre Concnrrenten. Dir reisenden
Kaufleute haben viel früher als die seßhaften bestanden. DaS
deutsche Gesetz ist nicht so hart, dort kann Jeder ans
Grund eines Wanderscheines mft wem und wo er will
Geschäfte machen. Diese Gesetze berühre» vermögensrechtliche
Fragen, denn bei Zustandekommen dieses Gesetzes wird den
Agenten die Möglichkeit der Existenz benommen. Redner gibt
sich der Hoffnung hin. daß die Mitglieder de« Herrenhauses
keineswegs ein so ungerechtes Gesetz mitschaffcn werden. (Beisall.)
Landtags-Abgeordneter Dr. O s n c r wies ans die hochwichtige
vermittelnde Thätigkeit der Agenten für landwirthschaftliche Ma­
schinen in culiureller Beziehung hin; dadurch wird dem Ackerbau­
treibenden ermöglicht, die Landwirthschaft in zeitgemäßer fort­
schrittlicher Art zu betreiben und größere Erfolge zu erzielen.
Gewisse Arlikel werden nur dadurch in Vertrieb gebracht, daß der
Agent direct mit dem Consumenten in Verbindung tritt. Biele
neue Artikel, welche der Provinzkanfmann nicht führt und nicht
kennt, werden erst durch die Agenten bekannt und so der gesammien
BvlkSwirthschaft viele Millionen zugeführt. Wenn rin Agrnten-
unfng besteht, so herrscht er in demselben Umfange wie bei allen
anderen Ständen, und selbst der Referent in der Frage der nieder-
österreichischen Land.Sverfichernng, Dr. Geßman». constatirte
gelegentlich einer Debatte im niederösterreichischen Landtage in Folge
Borhaltes seiten« eines christlich- socialen Abgeordneten über den
Aamtennnsug der Landes-BersicherungSanstalt, daß sehr viel«
Klagen über die Agenten rinlausen, jedoch könne gar kein Geschäft
ohne Vermittlung derselbe« erzielt werden. Znm Schluffe forderte
Dr. Ofner zur Organisation und kräftigstm Abwehr aus. denn
nur derjenige erreicht etwas bei uns, der fich bemerkbar machen
kann. Die GebäckSanSträger Teuerrt und Röckl erklärten,
dgß eine Agitation seit Jahren gegen die beabsichtigten Schritte
kmc Bäcker und Greißler zur Abschaffung de- GebäckSauStragmS
3 ehe. Diese armen Leute würden gezwungen, daS Gesetz zu um-
en, wenn es geschaffen würde. Agent Hut beantragte eine
Resolution, die unter stürmischem Beifall« einstimmig angenommen
wurde.
AuS Madrid
die An
leihe nir Consolidirung der Schuld eine fünfperccntigr amorttsw
bqrc Rente ausgegeben und diese durch die Einkünfte aus dem
Tabakgefälle garantirt werden. Die SnbscriptionS-Trrmine für die
Anleihe werden ans dm 4. Juni, 16. Juni, 16. Juli und
16. August festgesetzt werden. Der TypnS der Emission ist noch
nicht bekannt. Das Amtsblatt wird Sonntag die diesbezüglich«
Derlaulbarnng veröffentlichen.
^Ablehnung eine» russische« Petroleum-
Exportzolles.) Rach einem Petersburger Telegramme meldet
„Nowoje Wremja* an» Nischnei- Nowgorod: DaS Gesuch der
Besitzer von Wolgaschiffen und Fabrikanten um Einführung eine«
Exportzolles auf Petroleum behufs Verbilligung des
Petroleums für daS Inland wurde vom Finanzminister ab­
schlägig beschicden.
sDer Schutz der Arbeitswilligen.) Am 10.d.M.
wurde in Zägerndorf eine Versammlung der Sektion Troppau
des Bundes österreichischer Industrieller, welche die Sprengel der
poluffaen Bezirke Troppau, Wagstadt und Jägerndorf umfaßt,
unter dem Vorsitze des SectionsobmanneS Herrn Albert Bock
wid unter Theilnahme des Präsidentm der schlesischen
Handels- und Gcwerbckummer Herrn Lemach, sowie de»
BnndcssecretSis Herrn Dr. Johann Anspitzer abgehalten.
In dieser Versammlniig wurde scitmS eines Industriellen
eia Referat über die Nothwendigkeit der Schaffung eines
Gesetzes erstattet. welches den Schutz der Arbeitswilligen in Strike-
fqllm gewährleistet. Im Sinne der AitSsührungm deS Refermten
und nach eine, lebhaften Debatte beschloß die Versammlung, an
die BundeSleitnng daS Ersuchen zu richten, unverweilt eine ent­
sprechende Acliou einzuleiten. I« der gleichen Versammlung sprach
der BulideSsecrctür auch über die Jndnstriesördernngs-Lorlage der
Regierung. Redner nahm gegenüber der Vorlage im Allgemeinen
den Standpunkt ein, daß weitaus wichtiger als die Heranziehung
neuer Industrien die Erhaltung und Förderung der bestehenden
Industrien sei. Diesen Au»sührungm pflichtete insbesondere der
Präsident der Troppauer Handelskammer. Herr Lemach. bei, der
auch die M tth ilnng machte, daß die schlesische Handelskammer
nne EnquSle über du JndnstriefördermigS'Vorlagr veranstaltet
ßsibe »nd chr Gutachten demnächst au di« Regierung leite» «erd«.,
Nr. 12838
(Emission spanischer Anleihe.)
wird gemeldet: Der „Correspondencia" zufolge soll für
Nachdem der BondeSsecretür noch über die Strikr-Dersichrruug
referirt und angekündigt hatte, daß die Statuten der betreffende»
Gesellschaft bereits in dm nächsten Tagen dem Ministerium des
Innern in Vorlage gebracht werd« sollen, wurde die Versamm
laug geschloffen.
(Falliment einer Herenmodefirma in Bel­
grads Die seit vielm Jahre» bestehmde Herrcnmodefirma
M. Milovanovic in Belgrad hat, wie un« von dort
berichtet wird, ihre Zahlungen eingestellt. Für dir
Passiven in der Höhe von circa 500,000 Francs werdm
seitens des Vertreters der Firma 40 Perccnt geboten. An dm
Waarcyschulden parti crpiren in- und anSländische Firme«,
einige darunter mit ganz ansehnlichen Beträgm.
(Saatenstand in Üngarn.) AnS Budapest wird
telegraphirt: Das Ackerbauministerinm vcröffmtlicht folgende
seitens der landwirthjchastlichm Referenten eingesendete tele«
graphjßhe Berichte vom 18. d.: Comitat Tvrontal: In den
Bezirken Törökbecse und Kuman verursachte Hagel bedeotmden
Schaden. Comftat Zips: Im Bezirke Szepesvaralja fügte
Hagel den Aoggensaatcn bedeutenden Schadm zu. Comitat
BacSbodrog: Im Bezirke O Bccfe herrschte heute Morgens
dichter Nebel.- Comitat Veszpri m: Hier herrschte heute gegm
Morgengrauen Frost bei —2 Grad, wodurch Weinstock und
Roggen größeren Schaden litte», der erst später wird präcisirt
werden können. Comitat SzilagY: Im Bezirke Kraczna
überflnthetcn die Bäche die Felder; der Schaden ist beträchtlich.
(Berliner Börse.) Man telegraphirt uns aus Berlin:
Die Erleichterung des internationalen Geldmarktes, Gerüchte über
dm bevorstehenden Abschluß einer russischen Anleihe, der Bericht
von der Düsseldorfer Monta dörse und die Erklärnngm der Ver­
waltung in der gestrigen Gencral-Bersammlung des Schalk«
Gruben- und Hüttenverernes bewirkten eine allgemeine Erholung.
Kohlm-Actim standen andauernd im Vordergründe de» Interesses.
Die Aktien der Gesellschaft Consolidation warm besonders favori-
strt. In Hütten-Actim erfolgten zahlreiche Deckungen; die Aktien
der Laura-Hütte warm trotzdem nur unwesentlich bester. In der
letzten Börsenstnnde waren Montanwerthe in Folg« ungünstiger
amerikanischer Eisrnberichte durchwegs abgeschwächt. Lübeck-Büchcner
Actim warm mit Rücksicht ans die angekündigte Kapitals-
vcrmehrnngrück länaig. Staatsbahn-Aciien warm weiterbesestigt. Auch
Lombarden warm schließlich erholt. Die übrigen fremden Bahnen
waren wenig verändert. Deutsche Anleihen warm um 010 bis
0°40 Percent höher. Dreipercentigr RcichSanleihe wurde für
Londoner Rechnung gekauft. Fremde Renten warm lustlos. Der
Kaffe-Jndustrirmarkt war fest. Cemrnl-Actim und Kaffrbrrqwerk«
warm kräftig erholt. Es stiegm Schalker-Grnben um 39, Hasper
um 21. Wittener Gußstahl um 9, Eschweiler Mälzwerk um 8.
König Wilhelm um 7, Baroper um 6, Rhein-Nassau um 6,
Menden und Schwerte um 6, Boesperde um 5'/„ Con-
cordia Bergbau um 5, Stadtberqer Hütte um 5 Percent.
Es notirten: Creditactien 225.60 (-j- 0.20), DiSconto-Commandit«
Antheile 186 (+ 0.13), Darmstädler Bank 137.25, Deutsche
Bank 199.25 (+ 0.50), Dresdner Bank 155.10 (-f- 0.10).
Handelsgesellschaft 158 75 (-f 0.35), Nationalbank 138.37
(+ 0.37), Breslauer Diskontobank 115.50 (— 0.40), Berliner
Bank 114.70, Staatsbahn 136.60, Lombarden 26 (— 0.12).
Schweizer Bahnen geschäftslos. Meridionalbaha 138.40, Mittcl-
meerbahn 100.10. Bon dealschen Bahnen Lübeck-Büchcner matt,
146.25. Canada-Pacific93.50 (—0.12).Northern Pacific Preferred
75 40(— 0.10), Transvaalbahn 218.75 (— 0.25), Italiener 95,
Türkenlose 116.25, Spanier 72.80 (— 0.45), dreipercmtiqe
deutsche Reichsanleihe (Kaffe-CnrS) 86.95 (-)-1.35). Montanwcrtbc
fest. Laura-Hütte 259.75 (— 0.35), Dortmunder 123 (+■ 0.63),
Bochnwcr 252.40 {+ 0.2*)), Gelfenkircheuer 215.90 (-f- 0.90),
Harpmcr 227.90 (+ 1.53), Hibernia 238.80 (+ 1.80), Consyli-
dation 395.50 (+ 0.75), Trust 165.62 (4- 5.37), Lloyd,Aktien
126 (— 0.25). Paketschifffahrt-Actim 127.59. Privatdiscont
4% Perccnt (unverändert).
(Pariser Börse.) Man telegraphirt uns au» Paris:
An der heutigen Börse war eine allgemeine Abschwächung der
Cnrse zu constatiren. Französische Renten gaben um 5 bis
8 Centimes, Exterieurs um 5, Italiener um 28 Emtiines nach.
Ungarische Goldrrnte stieg um 70 Centimes. In Türken waren
die Umsätze geringfügig, Serie 0 26.35, Serie D .23.30. Bon
Banken büßten Banque de France 20. Crsbit Lyonnais 14 Francs
ein. Eisenbahnen waren höher. Oesierrcichische Bodmcrrdit Hoden
sich um 10 Francs. Rio-Aciira verlvrm 11 Francs. Am Schluffe
zeigte die Börse Widerstandsfähigkeit. Es notirten: Dreipercentigr
Rente 101.08, 3'/,percentige Rente 101.90, Banque de France
4180, Suez-Acttm 3558, Egypter 104.55, Exterieurs 73.37,
ungarische Goldrente 98.20, Italiener 94.82, russischr Anleihe
100.40, neue russische ConsolS 86.80, Portugiesen 24.85, Banque
Ottomane 575, Lombardm 147. Ri» 1361.— Der Minen­
markt war ruhig, die Tendenz unter dem Einflüsse deS fiarkm
Rückganges der DcbeerS schwach. ES notirten: Chartered 93.25,
DebccrS 693, Eastrand 184.50, Fercira 502, Geduld 131, Gold-
fields 192.50, Huanchaca 169, Lancaster 67.50, Mozambique
61.50, Randfonlkln 81, Randminen 990, Robinson 211.50,
Simmer and Jack 134, Transvaal 80.
Londoner Börse.) Man telegraphirt unS aus London:
Die Börse verkchrte in lustloser Haltung, und die Cnrse zeigtm
auf verschiedenen Gebieten Abfthwächnnaen. Die Speculätion
wartet spannungsvoll ans Nachrichten über daS Schicksal von
Mafeking. Minenwerthe warm befestigt in Folge der Nachricht
von der Gefangennahme des BoerSgeneralS Botha. Randminen
notirten 39°/,. Knpftrwerthe waren behauptet; Rio 54, Ana­
konda 8'°/,,. Amerikaner waren schwächer. Atchiso» standen zum
Cursr von 72'/, im Verkehre, Union wurde» zu 55'/«, Southern
Pacific za 34% gehandelt. Der Privatdiscont stellte sich auf
3'/, Percmt. Der Bankausgaua belief fich aus 200,000 Pst. St.
«ach Süd-Afrika.
fabrik —.—. Rückversicherung —. Böhmische Zucker-Industrie
—.—. Fünfpercmiige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Bierprrcmtige böhmilchr Hypotzekar-Pfandbrirfe 96.50. 3%ptu
cmtigr böhmische Hypotzckar. Pfandbriefe 91.75. Böhmische
Landesbank: Fondsschnldscheiue 99-—. Co mmnnal-Schnldschein«
95.25. Meliorations-Schuldscheine 95.25. Eisenbahn-Schuld-
scheine 95.—. Böhmische Jndnstrialbank: 4'/,prrcen1ige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Rnhig.
Triest, 18. Mai. (Offictelle Schlußeurse.) Zwanzig,
FrancSstücke 19.26. Wechsel per Loudon (kurz) 242.50. (lang) 242.40.
Oesterreichische Papier-Rente 87.70. Italiener SS.—.
Budapest, 18. Mai. (Es je c r e u v ö rs e.— OHi»
cteile Schlnßcnrs«.) Oestrrreichische Creditactien 723.—u
Ungarisches Prämien-Aulehm 158.—. Ungarische Ereditbank 724.—^
Ungarische Hypothekenbank 451-50. Ungarische Escomvtebauk 486.—.
Liervercentige Rente 97.—. Ungarische Commerziaibank 2680.—.
Slektricitäts-Actien 250.—. Ungarisch« Industrie, and Handelsbank
187.—. Ungarische Kronenrente 91.40. Oesterreichische Goldrente
96.75. Oesterrrichische Kronenreute 97.—. Peiler Straßenbahn
616.—. Elektrische Stadtbahn 318.—. Gau,& Comp. 3450.— w
Salgo-Tarjaner 630.—. Rima-Muranver 579.--., Nach fteuudlicher
Eröffnung büßten die Werthe gegen Schluß ihre geringen Avance«
ein und behaupteten sich auf dem gestrigen Cursniveau.
«erlin. 18. Mai, 12 Uhr 2» «muten. Creditactien 225L0.
Lombarden 25.90 Staatsbahn 137.10. Italiener 95.—. DiScont»,
Commandit 185.80. Mittelmeerdad»«Actim 100.10. Ruhig.
— 1 Uhr 15 Minne». Creditactien 225 40 Lombarde» 25.90.
Staatsbahn 136.90. Italiener 95.—. Disconto-Commandit 185.80.
Mittelmeerbahn-Actten 100.10. Ruhig.
«tzrankfure, 18. Mai. >,176 K.
84 H. der correspondirende» Periode des Vorjahres «ine Zunahme
von 132.120^68 K. 28 H.
Wien, am 15. Mai 1900.
Am&
Mai
«.
5.727,272 43
. s.
m
7.108,620 68
• 10.
9
m
7.582,278 76
. 11.
m
■ m'
2 857,963 81
• 12.
• ••M 1•
m
4.877,692 53
. IS.
' -'9'
«•««•••
(Sonntag)
. 14-
9■
••••««•
m
6.934,951 96
.. is.
9.
9
7.966,982 99
Italien«
23 30. Egjpter 104.55. Exörlsus 73.35. Banque Otts,
nana 575.—. TärkenloM 120.75. Banque de ftm'a 1182. Credit Eeacier ——.
,— Sioiafil—. De beert 6 9 50 Swtmnd 183.—. Chartern«
93.59. Baodfanteis 81.75. Onastsehieden.
94.82. Tärkiache Consols
Seridianalhahn —.—.
Effect
London
Cure I Parität
t% Säterr. Goldrente.,
4% Ungar. Geldlunte..
Lombarden.......
KT
Effect
Wechsel ans Wla*.....
8ilhsr,
Lenden
Cura
87.56
' K.
Telegraphische Cursberichte.
Prag, 18. Mai. (Essectenbörje.) llmonbank 262.50.
EScomvtcbank —. Landwirchschastliche Creditbank 358.—.
ZivnostcnSka Banka 260.—. Prager Ereditbank 680.—.\_ ... *...«*
Böhmische Jndnstrialbank 420.— Rust«« —. Danick'sche j B a l o »e a. Pnma notirte K. S7L0. gute Mittrtwaare St. 33JP
Majchinmsadri! 541.—. Erste böhmisch- wätznsche Maschinm- l pn 1«) Kuo ab Wim.
97.» 1115.97 D
6.— [1U.560
*) FSr ein Kilo tun.
Omreohsmus-Cte, 241.60.
8*/*34 Consols 101.68. Spanier 7225. ItaUensr 94.50. Kopien 63.62.
PseJde 96JI7. Chattend 3 68. Eastrand 7.37. Ssadfosteia 6.25 Bsndalnsa
39.63. Dnheors 37LI. Platsdisooni 3V, Percent. Bankansgsng tOOJDOO Pfd. 8t. nsA
-< ead-Afrika. Stetig.
? Waare^be richte.
Wie«er Waaren» und Vroductenmarkt«
Engrospreis« vom 18. Mai.
E i ch e«l o h e. DaS schlechte Wetter, wie solches bis jetzt herrscht^
beeinträchtigte die im Zage befindliche Schälung. Besonder«
fühlbar war der Mangel an Fuhrlmtm, die znm Hinweg-
schaffen deS Produktes nothwendig sind. Primawaare notirte
K. 10.80 per 100 Kilo ab Wien.
Fichtenlohe. Mft der Schälung kann erst gegm Monatsende
. begonnen werden. Kärntner Waare notirte K. &80 per 100
Kilo ab Wim.
Knopper«. Verkehr regelmäßig. E» notirtm: Hochprima
St. 24, Prima St. 19.50, Tertia K. 13.50 per 100 Kilo
ab Wim.


[ 2023-06-29 10:37:05.973 - 19000519 - Seite 11 ]
Är. 12836
-»'k'-llMT" V; 1 mm JMWjH
Wien, Samstag
■VI m '»>»
Wette Freie jfresse.
19. Mai-1900
Settell
Standard
wafferhell
Waggon.
Wyrabolaue». Prima holten ft. 20.50 per 100 Kilo ab
Wien.
Schweißwolle. La Plata-Wolle uotirtel Franc «»Cen­
times per Kilo. Ruhig.
Schweinefett. Unverändert ft. 57 bi» 58 per 50 Kilo erste
Kost«.'
Speck notirte gleichfalls «nverSndert zur Notiz vom 17. Mai,
und zwar für ungesalzene Waare K. 55 bis 56, fürs gesalzene
K. 54, für Rückenwaare K. 57 p« 50 Kilo «fle ^»stm
ohne Packung.
Waarenbörse»
Die amtlichen Waarencurse der Wiener LLrfe lauten: Zucker
(per 100 Kilo». Rohzucker. 88 Grao R., prompt, Frachtvasis
Aussig K. 27.60 &, K. 27.70 SB.; ab Olwütz ft 26.— G>.
K. 26.20 W.; ab Brünn-Wien ft. 26.— G., ft 26.20 W.; per
Juni Frachtbasis Aussig ft 27.70 G., ft 27.80 W. Raffinade.
Prima K. 84.7b G., ft 8S.— W.; Secuuda ft. 84.25 G„
ft 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwageu. Würfelzucker.
Prima K. 86.75 G.. K. 87.— W.; Secuuda ft. 86.25 G..
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Gauzwagen. MeliS, Würfel­
zucker, Prrma ft 29.— ©.. ft. 29.50 W.; Raffinade,- Grobbrote
ft. 27.75 G„ ft, 28.— W., Raffinade, Kleinbrote ft. 28.— G.
ft. 28.50 W. ver Juni-Juli ab mährischen Stationen traufitü.
P i l e s. Centrifugal, Prima, prompt, K. 27.— G., ft 28.50 W.,
per Mai-Juli ft. 27.75 G., ft. 29— W. ab Triest tranfito.—
Spiritus (per 10/100 Liter-Perceut) prompt ft. 42.20 G.,
ft. 42.40 W., coutiugentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo)
prompt ft. 36.— G. ft. 36.50 W. ab Wien.— Petroleum
wer 100 Kilo), kaukasisches, raffiuirt ohne Fah, prompt
ft. 13.50 G.. ft 14.— W. ab Triest tranfito; galizisches
. White. prompt ft 88.50 G., ft 39.80 W.; detto
prompt K. 39.50 G.. ft 40.50 W. ab Wien per
— Colonialchaare«: Kaffer Per 60 Kilo),
Santos Superior ft. 50 G., ft. 53 W.; detto Good Average
ft 49 G., K. 50 W.; detto Regular ft 47 G.. K. 48 W.;
detto Ordinär ft 45 G., ft 46 W.; Westindischer je nach Sorte
ft 58 G., K. 145 W.; Guatemala ie nach Sorte ft. 56 G.,
ft. 128 W.; Portorico je nach Sorte ft 80 G., ft 122 W.; Rio
Lavi je nach Sorte ft 55 G.. ft 75 W.; Java, gelb, mittel,
ft 76 G.. ft 120 W.; Menado: je nach Sorte ft 155 G.. ft 198 W.
Ecntralmarkt in Rudolphshetm.
Wie«» 18. Mai. (Orig.- Ber.j Die Zufubren beliefe» sich
heute auf 378 Wage» Klee and Heu and vom 16. bis
18. Mai auf 44 Fuhren Stroh. 18 Wage» Kartoffeln, 27 Wagen
Eier, 223 Wage» Grünwaare», 12 Wage» Obst und
10 Wage» Holz.— Vom 16. bis 18. Mai wurden zu
Markte gebracht: 540,000 Stück Eier und etrca 4000 Kilo­
gramm Botter. Es nottrteu: Prima- Eier 43 bis 44 Stück.
Secuuda- Eier 45 bis 46 Stück für zwei Kronen. Feinste Tafel­
butter von 2 K. 40 H. bis 2 K. 80 H., Laudbutter von 2 K. 20 H.
bis L K. 60 H.. gewöhnliche Natur-Marktbutter von 1 ft 80 H.
dis 2 K. 30 H., Kunstvnttrr (Margarin) von 1 ft 10 H. bis
1 ft 60 H.» Rindkchmalz von 2 K. 10 H. bis 2 K. 40.H., Topfen
von 48 tz. bis 56 H. ver Kilogramm..-
Börse für landwirthschaftliche Probnet«.
Wie«, 18. Mai. (Orig.-De r.j Angesichts der farblosen
Auslandsberichte und der somit fehlende» Anregung verlief der
Nachmittagsverkehr in schleppender Haltung; die Notirunge» waren
kaum verändert, nur Mais sprach sich fester aas. In einzelnen
Schlüffen wurde» umgesetzt: Mai-Juni-Weizcn zu K. 8.02, Herbst»
weizen zu ft 8.23, 8.24, 8.22, Herbstkorn zu ft 7.48, 7.47, Herbst-
hafer zu K. 5.61. Es uottrten: Mai-Jum-Korn ft 7.30 bis 7.32,
Mai-Juni-Hafer ft. 5.45 bis 5.44, Mai-Juni-Mais ft 5.78 bit 5.79.
Jott-AugusttMais ft 5.87 bis 5,98, August-September-RapS K. 13.40
dis 13.50.
Eirrbörse.
Wie« (Rudolphsheim), 18. Mai. (Orig. -B«r.j Wegen
Mangels jedweder Anregung vom Auslande Änd mit Rücksicht
darauf, daß für kommenden Montag in London ei» neuerlicher
Rückgang erwartet wird, neigte die Tendenz zur Mattigkeit und
blieben die Preise schwach behauptet. Frische, volle Waare er­
freute sich lebhafter Beachtung- Mens- her Eiuloger. die für
Couservlrungszwecke »och immer große Anschaffungen machen.
Berlin meldet bei. weichenden Preise» stille» Geschäftsgang.
Letzter Cnrs: Mark 2.40 bis Mark 2.70 per Schock (60 Stück).
Verkauft wurden: Prima- Strohwagen- Eier 44'!, dis 45 Stück,.
Prima Faß-Eier 47 Stück, Secutlda 47'/, bis 48 Stück für je
2 ft. exclusive Packung. Kistenwaare (ä 1440 Stück): Prima
. Baeskaer ft. 61 bis ft 62, Prima andere ungarische ft 60 bis-
ft. 61» Siebenbürger (Original) K. 58 bis K. 59. sortirt ft 60
bis K. 62, russische ft 62 bis ft 63, bulgarische K. 61 bis ft. 62
und Secuuda-Oualitäteu ft. 50 bis ft 51 inclusive Packung,
Meumfaete.
Wien, 18. Mai. fO r i g.- B e tlJ, Die kühle Witterung, wie
solche seit Monatsbeainn anhielt, ließ eine Entwicklung in saisoit-
gemäßen -Artikeln nicht zu. Die Lagerbestände sind allerwärts
drückend. In regulären Zeitläuften trasen. gegen Mitte Mi schon
Na^bestellungen ein, während gegenwärtig eich eilte Ordres ab»
dirigitt werden. Der schlechte Geschäftsgang wirkte umso fühl­
barer. da das Gros der Zwischenhändler noch Waaren in Händen
hat, die heute billiger zu beschaffen wären. Stark zurück im Con-
^ (»10 die Kattundruckwaaren-Händler, Erzeuger von Sonnen­
men und von leichten Geweben, in Schafwolle und Seide. Bei
Coniectionären, die noch Ende, April flott beschäftigt waren,
herrscht außerordentliche Sülle, die sich umso schärfer ausdrückt,
als deren Artikel der Moderichtung, zu sehr unterworfen sind.
Käufer aus den verschiedenen Provinzen, und namentlich solche
aus den Curorten und Sommerfrischen, lassen nicht viel von sich
hören. Es ist daher die unangenehme Thatsache zu constattren,
daß der Handel ins Stocken geriet-, die Jncassi nicht befriedigen,
und die Zahl der Provinz-Fallimente sich häufte. Nicht minder un­
günstig lauten die Berichte jener Firmen, die nach den Balkan-
staalen und Rumänien arbeiten. Namentlich ist cS das letztge­
nannte Absatzgebiet, nach welchem der Export sich schwieriger ge­
staltete, da fast täglich Meldungen über Insolvenzen bedeutenden
Umfanges emlaufen, die Credite »äch dort daher stark eingeengt
werden.__
Schafwolle.
Wie«, 18. Mai. sOrig.-Ber.j Die Vorgänge auf de«
Schaswollmärkten beginne» beunruhigend zu wirken, wenngleich die
Londoner Auctiou wieder in ein ruhigeres Fahrwasser lenkte. Fran-
a e Weder und Spinner sahe» sich veranlaßt, ihre Betriebe vor-
.. bis 1. Juni einzuschränken, um. einer Ueberprodnctton vor­
zubeugen. Ferner haben französische Woll-Jntereffenten bei dem
dortigen Handelsminister neuerdings deputativ vorgesprochen, damit
dieser den'börsenmäßige» Handel in Kammzug verbiete» möge, da
die Woll-Jndustri« durch diesen Handel arg geschädigt werde. Englische
harte und weiche Wollengarne sind ungenügend beachtet, namentlich
Mobairgespinnste. Dortige Exporteure bieten sorrirt an, ohne Nehmer
8 finden. Die Umsätze tn heimischen Garnen sind, odwol di« Saison
on weit vorgerückt ist, nicht von Belang. Der Evafum glaubt
durch wetteres Zuwarte» Vortheile zu erzielen.
Wolle «ud Wollewaaren.
Wie«, 18. Mi. jO r i g.- B e r.j Die Londoner Woll-
Wction eröffnete am 8. d. mit voll 10 Percent Abschlag mssalle
seinen Wollen, 5 bis 7'/, Percent auf grobe gegen die Mürz-
auction. Der bishetige feste Verlauf der AucKon läßt vermuthen,
daß der niedrigste Punkt erreicht ist. Wolle iguer zeigen großes
Vertrauen in du statistische Lage und werden nt der Hoffnung
auf bessere Preise circa 150.000 Ballen nicht ansstellen. Termin-
und effektive Kammzugmärkte unverändert, nachdem der Lon­
doner Abschlag bereits escomptirt war. Tendenz fest
und anziehend, Ja Kämmlingen zeigt sich etwas
Rdchfrage zu unveränderten Preisen. In Kammgarn be­
schränken sich Käufe auf den dringendsten Bedarf. Die Spinne­
reien reduciren successive alle ihre Production. Wrstgarne bleiben
dagegen stark gefragt. Tuch- und Mdewaarr: Die Stimmung
hat sich seit dem letzten Berichte nicht wesentlich geändert. Die Rei-
senden der Grossisten haben unter dem schwachen Sommerge
tzu leidm, das den PwvmZkaufmann nicht ammitt, für die
■ ■■ '■ r".».» i—:» n. >.»»>»>
terfasson entsprechende Ordres zu ettheilen. In Halbwoll- und bil­
ligen manipulirten Artikeln macht sich immerhin ein ftottcrer Be­
gehr geltende hingegen ist in reinwollenen Streich- und Kanun-
garnartikeln sowvl in glatten als Modewaare, «och immer große
Zurückhaltung seitens der Käufer zu beobachten.
Holz.
Wie», 18. Mai. jOr i g.- Be r.j Die Situation aus dem
Holzmarkt hat mfoferne eine Wendung zum Befferen erfahren, als
das Eintreten der günstigen Witterung die Bauthitigkeit, die des
anbaltendcn Winters wegen bis jetzt fast ganz minimal war. merMch
gehoben hat. In Bauhölzern herrscht demzufolge regere Nachfrage,
ohne daß in den Preisen eine Steigerung zu constatiren wäre, da die
Bestände noch hinreichend versehen sind und von früher her große
Vorräthe resnitirtn. Eichen-Schnittmaterialien werden in schöner
Qualität wie immer begehrt und zu günstige» Preisen verkauft. I»
Eichenfriesen herrscht wenig Nachfrage, was damit mottvirt wird,
daß die bedeutenden Fußdödenfabriken ihren Bedarf für längere Zeit
gedeckt haben. Prima-Onalitäten Fichte und Kiefer wurden einer
mäßigen Avance theilhaftig, da der Export in diesen Hölzern konstant
ein gesteigerter ist. Es noticten: Eichenfriesm, schmale ft. 60. breite
ft. 84 bis 96, Tannen- und Fichtensparrre». *°/ 13 bis ,a i, Centi-
meter breit, bis 10 Meter lang ft 23 bis 29; "/,« bis *'/,« Centi-
meter breit, bis 12 Meter lang ft 30 dis 32; Tanuen- und Mchtea-
trame, U/ M- bis **/*, Ceutimeter breit, bis 6 bis 8 Meter lang
K 31 bis 35. Tannen- und Fichten-Kistenbretter ft 28 bis 29,
Tanuenpfoste» l. Classe ft 30 bis 34. unsorttrt ft 28 bis 31.
Fichtenbretter K. 36 bis 42, unsorttrt ft 34 bis 38, Kieferbretter
ft 38 bis 44, Eichenbretter ft 80 bis 90» Alles Per Kubikmeter
ad Wim.
" I 1"« '!
Wochenbericht: Import 39,000 BaUw, Export 9c.0v
Baven, Umsatz 55/DV Ballen, wirklicher Konsum und Forwnrdad
58,M0 Ballen, wirklicher Borrath 625,OM Ballen.
Petersburg. 18. Mai. Roggen per Mai 6 90. Warm.
Telegraphischer Orlterbencht der k. k. Leutral-Austalt für Meteora,
logte in Wien vom 18. Mai 1900» 7 Uhr Morgen«.
Telegraphische HandelSdepesche«.
Prag, 18. Mai. (Zuck er mar kt.) Stttig. Prompt
K. 27.60 Geld. Herbst K. 34.90 Aussig Geld.
— (SpiritnSmarkt,) Freundlicher; für Rohwaare ist
K. 39.50 erzielbar. Für. Trip!» werden die Forderung«« auf
K. 112 erhöht.
- Antwerpen, 18. Mai. Dmkscher La Plaka-Zng Coakract L
per Juni Francs 5.05, per September Francs 5.12, per Februar
Francs 5.12. Umsatz 480,000 Kilo. Stimmung behauptet.
Louvon, 18. Mai. sTelegrarmn an Michael Neurath in
Wim.j (Metalle.) Kupfer Standard 73 1 !, Pfd. St. per
Kaffe. 73 Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
134'/« Pfd. St. per Kaffe, 133'/, Pfd. St. per drei Monate;
Zink 21°/. Pfd. St.; Blei, spanisches 16'/. Pfd. St.,
englisches 17'/. Pfd. St. per Tonne.
Newyork, 17. Mai. (Zucke r.) Die Wochmemschmelznngm
in den vier Haupthäfm Nordamerikas nmfaßtm 32.0OO Tonnen,
di« Borräthe 179.OOO Tonnen.
MatauzaS, 17. Mai, (Zncker.) Die Wochenzufuhren in
dm eubanischen Haupthäfeu werden mit 3SOO Tonne» beziffert.
Triest, 18. Mai. Eeutritugat- Pili, ruhig, prompt ft 27.—
biS ft 29,—, ver Mai-Juli K. 27.75 bis ft 29.—.
Budapest, 18. Mai. (Offieielle Schlußcurfe.) Weizen
per Mi K. 7.86 bis K. 7.87, per Oktober K. ü.Ol biS K. 8.02.
Roggm ver Mai ft 6.9O bis ft 7.— nominell, per Oktober ft 7.11
bis si 7.12, Hafer per Mai ft 5.04 bis ft 5.06, per Oktober K. 5.27
bis ft 6.29, Mais per Mai ft 5.54 bis ft 6.55, per Juli
ft 5.60 bis K. 5.61. Kohlreps per August K. 13.20 bis ft 13. ,0.
Weizenofferte genügend. Kauftust ruhig. 18 ,0M Meter-Ccntner Umsatz,
uuverändert. Roggen fest, Mais gefragt. Gerste fest, Hafer ruhig.
Uebriges geschästslos. Termme auf ungünstiges Wetter fest einsetzend,
im Verlause auf Maffenabgabm weichend. Aufklärend warm. Ge­
kündigt wurden: 6000 Meter- Centn« Weizen. 10M Meter-
Centner Mais.
Badapest, 18. Mi. (Borsteuviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 102 bis 104 H., juuge schwere 106 bis 10B H.,
junge mittlere 104 bis 105 H.. leichte '102 bis 103 H i ungarische ge­
wählte schwere 98 bis IM H., serbische schwere 103 bis IM y.»
mittlere 102 bis 103 H., leichte 98 bis 102 H. Borrath am
16. Mai 42Z79 Stück. Auftrieb am 47. Mi 277 Stück, Mtneb
883 Stück, Es verbliedeu demnach uoch 42,473 Stück.
Berlin, 18. Mai. (Preis der CurSmakler.) SprtttnS, Sieb­
ziger loco 49.80.
- Berlin, 18: Mai. (Productenwarkt.) Weizm per Mi
150.—, per Juli 153.75. per September 156.50, still. Roggen per
Mai 151.—» per Juli 147—. per September 146-—,. matt Hafer
er Mai 136.—, per Juli 133.75, ruhig. Mais, loco niedrigster
fteis 112.60, loco höchster Preis 114.—, behauptet. Rüböl per
llai 60.—, per October 59.75, Hauffe. Veränderlich.
Breslau, 18. Mai. Weißer Weizen >5.10. gelber 15.—.
Roggm 14.90, Hafer (Nur ein« Sorte) 18.30. MmS per IM
Kilo 13.50.
Magdeburg, 18. Mal. (Z u ck e r m a t! t) Kornzncker
exclusive 75 Grad 9.50, still. Gemablmr Raffinade mit Faß 25.50.
Gemahlen« Metts, Prlmä, 24.75. sehr fest. F. a. B. Hamburg,
Basis 88 Grad, ruhig, per Mai 10.52'/,. per Juni 10.62'/», per Jutl
10.72'/,, per August 10.82'/,» per October-December 9.62'/,.
ftbl», 18 Mi. Rüdöl (per tM Kilo) loco 61.—.
Hmnbara, 18. Mai. lProdnc teu mar kt.) Weizen loco
behauptet, holsteinischer, loe», neuer 152 -bis 156. Roggen loco
Mecklenburger, loco, behauptet, am« >54 bis IM. südrusfijcher,
aeuer fest, 114.— dis 115.—. Ri-böl, fest, loco 59.50. Spiritus
(IM Littt »u IOÖ Percmt) sReanlirungspreiSj per Mai 17-75.
v« Mai-Juni 17.75. still, per Juni-Juli 17.75. Petroleum loco
7.05, geschästslos. Bewölkt.
Hamvnrg» 18. Mai. Rio- Kaff« loe», ordinär 36“-88, reell
ordinär 39—41, gut ordinär 42—45.
— (Ansang.) Santos Good Average ptt Mi 3?.—, per
September 38.—, p« December 38.75, per März 39.25 Geld.
— (Schluß.) Santos Good Av«age per Mai 37.25, p«
September 38.—, per December 38.75, per März 39.25 Gelb.
Bremen» 18. Mi. Petroleum loco 7.15.
Antwerpe«, 18. Mai. Petroleum 19.75. Ruhig.
Paris, 18. Mai. (Schluß.) Weizen p« laufenden Monat
19.75, per Juni 19.85, per Juli-August 20.40, per vür letzten
Monate 21.40, stttig. Mhl Fleor des Paris per IM Kilogramm
per laufenden Mnat 25.90, per Juni 26.10, per Juli-August
26.70, per vier letzten Monate 2780, ruhig. Rüböl per lausenden
Monat 65.75. p« Juni 66.—, per Juli-August 66.25, per vier
letzten Monate 66.75, fest. Spiritvs per lauseudm Monat 36.75,
per Juni 37.—. per Juli-August 37.25, per vier letzte» Monate 36.75,
ruhig. Rohzuck« (88 Grad, höchstens 90 Grad bmtto) 30.75, Roh­
zucker <88 Grad ü«r 90 Grad drutw) 31.75. ruhig. Weißer Zucker
per laufrndm Mnat 32.—, per Juni 32.—, fest, Per Juli-
August 32.25, p« vier Maate vom October 28.50. Raffinade
disponibel 10480 dis 105.—. Theilweise bewölkt.
Havre, 18. Mi. (Eröffnung.» Kaffee SantoS Good
Average per Mai 44.25, p« September 45.25.
London, 18. Matt (G e t r e i d e m a r k t. Tendenz im Allge­
meinen, ruhig, Mais 3 ä. höher. Stadtmehtt 22 «b. 6 4/; Rüböl
28 sh, lü'i» ck.
Import: 10,000 Quarters Mizm, WM) Quarters Gersft
Bewölkt
Liverpool. 18. Matt (Getreidemarktt) Ealiforuisch«
Werzen i ck. niedrig«, Mais «weründert amenkamfches Mhl 3 ck.
niedrigen Bewölkt
Liverpool. 18.Matt (Banwwollmarkt.1 Stetig. Umsatz
8000 Ballen. Tages-Jmport 4000 Ballm.
Deliveries America» an» Port L. P. C. per Mat 5'/««,
per Mai-Juni 5'/«. per Juni-Juli 5%«, per Juli-August 5'/,«,
p« August-September 4*'/««, per Sevtember-October 4"/««, p«
October- stkovemb« 4"/«, V« November-December 4",«.. p«
December-Jauuar 4"/«, per Januar-Februar 4*7«, v« Februar
März
®fltr
Aulflg
Trautma«
Prag.........
«laUau......
BiidMi«
Tabor.
De»tj>hbb
Kaaim
Brünn ......
Prerau
M -Schbuterg
SBorsbotf.
MiUtz...
Stralau ........
Samo» ........
Pr;en,M.......
Lemberg
Tarnovol
Lgernawitz
92tna
Gric« (Bozen)...
Breaen,
ZamS
0nn«bri>e.....
Zell am See..
Salzburg
Rchl
Nremgmilnster...
Scheidb« .....
z«>etil....„..
Wien
Struukirchen...
Spittal a. D..
lklagenfnrt
Neumarkt, ©trat.
Bruck a. M
Sra,
SIeichenberg....
iaibaN,
Rodltsch........
®äri.
Iclest.
d-ll-
Porer Semasor..
«oorana........
* raziu
■gram.........
BuSaw«........
O-Gpall»
Arvavaralj«.....
llngbvar
Arna-Szlatina..
Nagy-Bnrad....
hcrmanu.adt...
Szegebiu.......
pan«!»»».......
Larajew».......
iuMupiccal»....
Lefina ..........
ttsta.,.,
Piaqui»
Punta d'Ofik»..
Brlndrfi.« ......
vloUa..........
t aierm«........
agllarr».......
Neapel.........
«081..
Bejaro.
txwmi •«••»••••
luria..........
Lugano
Nizza...... ...
Xonlon.........
tzerpigiian.,...,
Blarrrp»,.......
einrmnnt.......
3U d'Ntk
Brest...........
Serllp,.........
giochevoint.,«,,»
BlachoVPt.....
Swrnowap^....
S»>e>dS.........
Sri«-«-,...,...
Pari«
Senf.,....,«»«.
Siin»..........
«aiierSlautera...
München........
. •••*••••
Bamberg..
Shemnitz...
Münster........
Berlin»»»»»..«,»
tzamdura
Swinemande....
Neufahrwafpr...
Memel
Reitnir auf Bqu.
Borlnm
Skudefnae«
Sbriftiaujunb....
Stockstol«
Hernösaild......
Hliparanda.,..,.
Uleaborg
Stsm
SntüMiot......
Ptlerwurg,..,..
sttenat...,...««.
Wilna.»,.,. ...
Werfcha«
Pin»!
Smoientk.
Mailau
Kino
Aischluei»».,,...
Nikolaew
Ottpa..........
Sulina
Bokarest
Sophia
lkonstauttuop«..
Bolo *.....«,«••
Nthen,
t atra« .«*„,„•
crfu..........
Sünki«.........
Pilatu«.
virfchbera......
Wendelstein.....
Rathhauibera...
SchmitteuhShe..»
Slocknerbau«..,.
Sonnblick.......
Obir
Schneeberg
Semmering.....
•I'äufotirf auf bist Me-cer-Rivean rebseirt »et de» «vMltatttium<«
genommen Semmering) auf da« Mvean Alvll M.
Allgemeine Uebersicht: DaS Lustdruckmaximum hat
an Intensität etwas abgenommen und hätt sich der Kern desselben
im Nordwesten. Deprefsiouscentre» liegen über dem Bottnischen
Meere, über Südrußland und über der südlichen Adria. I» Ceuträl»
Europa hat die Bewölkung im Allgememeu abgenommen. In Ost­
galizien, Ostuugaru und Dalmatien fielen gestern noch ergiebige
Regenmengen. Die Temperatur ist messt etwas gestiegen. Lrstna hatte
Abends Gewttker.
Wetter-Prognose für Samstag de» IS. Matt
I. Wien nud NiederSsterreich: Unbeständiges, «ttvaS beffac*
Wetter mit langsamer lemperatur-Zuna' me.
JJ. Böhmen. Mahre«. Schlesien und Westaalizien:
Ul. Ostgalizien und Bukowina: Wie I.
tV. Salzburg und Oberösterreich: Wie L
V. Vorarlberg und Rordtirol: S3tc L
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnteu: Me 1
VII. Südttrol: Wie I.
VIII. Süd-Käruteu und Süd-Steiermark: Wie l
IX. Kraiu, Küstenland nud Istrien: Wir 1
X. Dalmatien: Wie I.
Eorresponda».'"
>«11111,11111111141^1»
wie L


[ 2023-06-29 10:37:05.973 - 19000519 - Seite 12 ]
Seite 12
19. Mai 1900
Wien, Samstag
Neue Freie Fresse.
Kn 12836
Wiener Börse vom 18. Mai 1800.
Die Geschäftssinne hat sich heute btt »n einer fast unnnker-
broch'nm Stagnation des Verkehres gesteigert, die aber auf die
Tendenz ohne weitergehenden Einfluß blieb, da dieselbe in dem festen
Verlause der Berliner Börse ihre Stütze fand. Die günstige Wirkung
der Haltung des deutschen Marktes kam allerdings erst zum Schluffe
des Verkehres zum stärke«» Ausdruck, als hier größere Berliner
Arbitragekänse in Creditactien vorgenommen wurden und sich auch
für Alpine-Actien im Anschluß an die erhöhten Kurse der deutschen
Montanwerthe lebhafteres Interesse zeigte. Bis dahin waren die
Cursvariationen im Allgemeinen in den engsten Grenzen geblieben
uod nur in Slraßenbahn-Actien sowie in Rima-Muranycr Aktien
hatte sich eine etwas stärkere rückläufige Bewegung vollzogen, da in
ersteren wieder die Realisationen im erhöhten Maße ausgenommen
wurden, letztere unter Badavester Abgaben litten. Doch erzielten
diese beiden Werthe schließlich wieder eine Reprise, die sie ihr gestriges
Niveau erreichen ließ. Staatsbahn-Actien lagen andauernd ixst, ohne
daß der Vcrtebr in denselben einen größeren Umiang erfahren hat.
Schwächer tendirten Länderbank-Actien. Dasselbe Bild der Geschäits-
losigkit wie in der Conliffe bot sich im Schranken.- Doch zeigte sich
auch hier eine beffere Tendenz die sich in einer Erholung der
ElektricitätS-Actien und der Neffetsdorfer Aktien sowie in der festen
Haltung der Aktien der Bodcncredit-Anstalt, der Buschtiehrader und
der Petroleum-Aktien documentirte. Renten lagen recht gut behauptet,'
und nur ungarische Kronen-Rente war im Anschluffe an den beute
vublicirten Subscriptionscurs neuerlich rückgängig Dieselbe ist um
*/i„ Percent gewichen. Für ungarische Kronen-Rente bat sich übrigens
heute ein Leidgeld gezeigt, so daß dieselbe per Ultimo um 10 Heller
tiefer notirt als per Kaffe. Für Staatsbabn-Genußscheine bestand etwas
größere Nachtrage und sind dieselbe» um 4 K gestiegen. Von Devisen und
Valuten zeigten die Devisen der westlichen Plätze weichende Tendenz.
Creditactien stiegen um 78 H. bis 723.50, Bodencredit-Anstalt
um 7 K. bis 828. Änglo-Bank um SO H. bis 285.50, Böhmische
Escomvtebank um 10 K. bis 19'lO, Mährische Escomptedauk um
6 K. bis 396, Bankactien um 3 K. bis 1778. Niedriger blieben
Ungarische Kreditbank uin 1 K. bis 723, Pester Commerrialdank
um >0 K. bis 2670, Länderbank um 1 K. 50 H. bis 440.50, Union-
bank um 2 K. 50 H. bis 587.
Bon Transvort.Actien gingen höher Staatsbahn um 3 K.
vis 641.50. Straßenbahn Lit. A um 50 H. bis 351.50. Bnschtie-
hrader Bahn I-it. A um 5 K. bis 3260, Buschtiehrader Bahn
I-it. B um 1 ff. bis 1185, Fünfkirchen-Barcser Bahn um 4 K. bis
416, Elbethaldahn um 50 H. bis 466.50. Prag-Durer Bahn um
25 H bis 185.75, Neue Wiener Tramway-Stammactien um 2 K.
bis 176. Billiger abgegeben wurden Straßenbahn Bit. B um
1 K. bis 343, Bozen-Meraner Bahn um 6 K. bis 331. Dnx-Boden-
bacher Bahn am 3 K. brs «10, Graz-Köslacher Bahn um I K. bis
525, Kascha» Oderberger Bahn um 4 K. bis 346, Lemberg-Kzcrno-
witzer Bahn um 5 K. bis 539, Süddahn um f/0 H. bis 109, Damps-
schiff-Actien um 1 K. bis 69','. Allgemein« Oesterreichische Transport-
Gesellschaft um 13 K. bis 200.
Bon Jndnstriepapieren zeigten Steigerungen Alpine Montan-
Actien am 1 K. 25 H. bis »19, Prager Eisen-Industrie nm 3 K.
bis 2100, Schodnica-Actien um 8 K. bis 1733. Poldi-Hütte um
12 K. bis 502, Brüxer Kohle» um 3 K. bis 880, Brünner Ma­
schinenfabriks-Gesellschaft um 8 K. bis 560, Internationale Elektri­
citäts-Gesellschaft um 2 K. bis 526. Galizische Karpathen-Petrolenm-
Actien uni 3 K. bis 1058, Grazer Waggon-Actien um 5 K. bis 7-0,
Neffelsdorfer Wagenbau-Actien um 18 K dis 898, Nordböhmische
Kohlen um 20 K. bis 1740, Rudolphs-Hütte um 8 K. bis 470,
Simmcringer Maschinenfabrik um 1 K. bis 355, Veitscher Magnesit-
werke um 2 K. bis 612» Waffenfabrik um 8 K. bis 360, Wiener»
bcrger Ziegelsabrik um 2 K. bis 747. Abschwächung erfuhren
Böhmische Montan-Acti-n um 12 K. bis 1195, Runa-Muranyer um
50 H. bis 580, Salgo-Tarjaner um 5 K. bis 628, Trifailer um i K.
bi« 405, Steyrermübl nm 3 K. bis 838, Tabak-Actien um 50 H. biz
297. Unlon-Baugesellschast um 3 K. 50 H. bis 230. Internationale
Waggonleih-Actien um 10 K. dis 1000, Wiener-Neiistäoter Loco-
motivfabrik um 5 K. bis 760, Pilsener Brauerei-Actien um 20 K.
bis 2270.
Unter den Anlagcwerthen stiege» Mai-Rente nm 5H.. Februar-
Rente uni 1«, §„ ungarische Goldrente um 15 H. Es wichen
ungarische Kronenrente nm 35 H., österreichische Goldrente nm 5 H.
Tie übrigen Anlagewerthe lagen ruhig. Lospapiere waren schwächer.
Türkenlose sind um 50 H. zurückgegangen.
Don Devisen and Valuten waren Devise London und Pan?,
sowie Schweizer Plätze billiger.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 724,
Ungarische Kreditbank 724, Änglo-Bank 286, Bankverein 513,
Unionbank 589, Länderbank 441, Staatsbahn 64 .->«>, Lombard«
im.50 Elbethaldahn 468. Rordwestbahn 460, Tabak-Actien 297,
Rima-Muranyer 582. Alpine Montan-Actien 520. Türkenloir 115.75.
Schlüsse per Ultimo Mai.
Geld Waare. «eld Waare
London Checks .. 242.55 242.70 Baris Checks.. .. 96.30 96.37®
Wechsel-EScompte unverändert, Bankzinsfuß 4'i, Per­
cent, Privatdiscouto 4°/,° bis 4'/. Perccnt, längere Sichten 4 8 /. bis
b'U Perccnt.
Zeichenerklärung: Rentensteuer 2s>» per Coupon X. 1'/,% V
Schlasscnrse
A. Allgemeine Staatsschuld.
a finNotenMal-Nov Oe.W.p.K.4’2%
,,,,, p.A. 4 2%
.» Fbr.-A«.., p.K.4 2%
P Ä 4’2%
1 Silb. Jan.^Juli,* p. K. 4 2%
__•»» p.A.4*2%
.. Apr.-Oct. m„ p.K.42%
** V p.A. 4 "-'
Gelä~Waare
97.90 R.w
97.90 98.10
97 90 98.10
detto (Bb. o. G.l ▼. J. 1874 rerl. 5#
dett© v. Jahre 1894 rerl. K. 4X
detto ▼. Jahre 1898 verl. K. 4?»
detto t. Jahre 19>0 verl. K. 4?s
97.60 97.80
97.60; 97.80
97.70; 97.ro
97 70 97.90
Loser. Jahre 1854 ruDOfl. C.-M. 3*2^168.—;I7C.-
Loser. Jahre 1890 m 51*0 ft.Oe.W. 4 ^135.—,136
| Scülusseurs
Geld /Waare
97.80 98.10 Aul. d.StadtZarav.J.1894 verl.K. 4V»9
122.40
I 92.-
90.50
96.M
99.75
Wiener Börsenbau-Änl. rerl. Oe.W. 5?»| 99.76 100.50
Wr. Fracht- o. M.-Böreeb.-A. rerl. 4fy
Italienische Bente 100 Lire 5%
.talienische Rente 100 Lire 4%
talgar. 9t.-E.-Hyp.-A. 1889 G. p. A,
LoseT.JahremirnlOOft.Oe.W.4% 158.-159.— Bulgar. St.-Hyp.-Anl. 1892 G. p.A. 6%
Lose v. Jahre 1864 zn 100 fl.OeW 25.203.25,-'-•
■ Losev. Jahre 1864zn BOfl.Oe.W.,»... 903.—
Sl.-D.-Pfbr,120fl.300F.verz.i.G,o.S.5%fe99.—
97—
83.85
B. Staatsschuld der Im Reichs-
rathe vertretenen Königreiche
und Länder.
Oest. GoMrente stcuerfi. Gold p. K.4®& llß.—
Oest. Goldrente steuerfr. Gold p. A 4% 116—
Oest. Rente i. K.-W. steuerfr. p. K. 4%, 97.—
Oest. Rente i. K.-W. steuerfr. p.TJlt. 4%
Oest. Invest.-Rente steuerfr. p.K. 3V a%
Oest. Inrest.-Rente steuerfr. p. A. 3 l /*%
Eisenbahn- Staatsschuld*
versohrelbojifien.
Albrechtbahn in Silber 100 u, 1000 fl 4%
Elisabethb. i.Gold steuerfr. ätOOOO fl. 4°'o
EUsabethb i.Gold steuerfr. (div.St.) 4%
Fn.-Josephbahn in Silb. (dir. St) b x U%
Pils -Priesen-B.i.Oe.W 200u.l00l)fl.4'
Rudolfbahn i. K.-W. stfr. (stiv. St.) 4%
Yorarlberger B. stfr. 400 u. 2000K. 4A
Zo etastsschaMverscbrelb ngen abge­
stempelte Elsenbshn-Actlen.
Elisnbethbabn 20ü fl. C.-M. p. St. 5»/*%
dett# Lint»Badvreis200fl. 8. p.St. 5*7,A»
detto Salzbuj^-Tiro! 200fl. S. p. St. 5»»
Gai.Karl-Ludvtigb.20Üfl.C.-M. p.St. 5%
Türk. conv. Staafesch. S. B5I. St. 0?
—Türk. conv. Staatssch. 8, C 51. St. 0%
—'— Türk. conv. Staatssch. 8. v 51. St. 0%
116.20
116.20
97.20
97.20
83.85 84.05
94.50
81.05
95.—
k. ekanddrlefs, vommunal-,
Eiscubalmcredtt- und Banken-
Obligationen.
Anjfle-flst. Bank!. 30J.verl. Oe.W. 4 l l t% I 99.50 1—
Rodencr.-A. allg.5st.,i.50 J.'.0e.W.4Xt| 94 00 95.60
Bodencredit-A. f. Daltnat. verl. K. 4 l /i%;jl0r».40 101.40
Böhm. Hypothekenbank, verl. Oe.W. 5#|fl01ö'i 102.£0
Böhm. Hypothekenbank verl. Oe.W. 4%! 9f>.25 90
i.i*.'- i_ T-v- .-I TT »A-n r\n m
flettoCöm.-Obl..iDb. 50J.r.Oe*W. 4Ä
93.— Ung.Landesb.-Cr.-Inst.f.Kl.i.34J,v. 5%
97.-7- detto iifnerh. J. verl 4 l M&
97.25 Ung.Loc.-E.-A.-G.,0bU.50 1 /, J. v. 4»/i%
detto 5%^r.-0bl. 50 J. v. 4%
F. Eisenbahn- Prioritäts-Ohllg.
Bfn5en-HeranerB.20üu.iODOfl.«*e.W,4ö&
— Büdapest-Fünfk. B. E. -883 Vf' fl. 4%
97 W 98.05 floechtiehrader Bahn 150 fl. Silber 5%
97.70 98 7(£detto Emission 1871 150 fl. *ilber s
Sohlusscurs
Geld IWdare
B 96— 97.— Krakauer Letfteric-Anleben. .SOfl.Oe.W.
fl01.75 102.75 Laibacher Prämien-Anlehen.SOfl.Oe.W.
98.50*stfen, Stadtgemeinde 40fl.Oe.W.
96.— Palffy 40A.C.-M.
94.50 Rothen Krenz, öst. Ges. v. „lOfl.Oe.W.
Rethen Krens, ung. Ges. ?.. .Hä,Oe.W.
Rndolf-Stistüng lOfl.Oe.W.
Salra 40A.C.-M.
^T.-^Salzburger Pram.-Anleben ..LOfl.Oe.W.
95.50
94.-
96.-
Schlosscars j| Schloss enrs
M- Industrie-Unternehmungen.':^!^
49!— 50— ,Anstria* ,AS.d.E.a.M.-F.200fl. OH ——_
134 —138— Baagesellscli.,allgem.öst. 100«. 10. -177.-179'—
132.50; 133 50 Bang. d. I. a. Beamten-V. 100 fl. 16.HI —.— 942150
41 20, 42.— Banverein, niederöstorr. 100 fl. 16.—.964.—!294—
20.-| 21.- Bierbranerei-A.-O.I (Sch.) 00 fl. 24.— f———
63 50! 65 50 Brünn A.-Bran.n.MaUf.I.200 t. ""
175.25 177.M Brünn.Kerzen-a.9.F.A.-0.1000.
59.50 60.50 Brünner Slasch.-F.-Ges. 100 fl.
tl83.— 185.— Brünner Wasserwerks^. 2000.
130.— —Brünner Wellw.-I.-Ges. 100 fl.
lueii» ,ou“ .»=.- ... .. ..... .... 'I7S— —.— ßrüiGT Kohtenbergb.-G. JOOK.
detto Emission 1872 150 fl. Silber 101.75 102 M: Wiener Com. -I^ser. J 187410011 Oe.W.386.55 387.50 Bmnner Branerei-A.-O. 100 0.
.—- -!■- a.'~'’“- 200 8.
. 91.60 gz 41 St. Geneis 40fl.C.-M.
101.75 102 50 Stanislaoer(Stadt-)Pr.-Anl..20fl.Oe.W.
101 75 102.51! Wsldstein 20H.C.-M.
28—
15.-i
28—
36.
0.—
Actien (per Stück).
dett« Emission 1896 (6iv. St.) K 4%i 94.50. 95 25 Gew.- l3#P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.1880; 28.
Dentscbbrod Hamp Localb. fd. St.) 4%\ —.— 96.25 scheine/ detto 188% 50.—
Du-Bod.Eis. I. E. 1869 (div. St.) S. 5% ——.— der J4#Pr.-Schv.dting.Hjrp.-BauB 23—
detto n.E. 1871 (div.St.)8. b%\— n
detto 01. E. 1874 (div. St.) Gold b%[ ——
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4%|j 94.— 94.90
detto Emission 1891 300 Mark 4 °fo\ —.— —.—.,
detto Eirissir-n 18W /,%^ 91.80 «2.4o!J,«** litti«' *2? *•'
B.Landesb.-Fcmdsschnldsch.Oe.W. 90._ ioo._ Fnanlertt enbjy^JlOOn 1«0M 4%
Jett» Com -Schuld«*.SOJ.v.Oe.W..4%'l 95.25 96 25 dett0 En. 1897 1OT0 fl Oe W ^.
97 80, 93/41„ Adria‘V.nng.B«eseliiff-G. IM fl. 28.-4433.— 492.—
97.70 28.50 Anssie-Teriitier Eisenb. 500fl. 150.—'3025] 3030
fletto Melierationesch. 60J.v.Oe.W. 4%
dett© Eiscnb.-SohnWsch. 78 J. T. K. 4%
Hu ßu 114 «n liukow. Bodencredit*Anst. ▼. Oe.W.
iin '^IfnlBukow. Bodenoredife-Anst. v.Oe W. 4%
irt^ukowinaerSparkasse, verl. K. ...4%
|C.-Bodencr.-B. t ö.,i.45J.v.Oe.W 4
detto innerh.50Jahrenverl. K. 49{
detto innerh. 65 Jahren verl. K. 4«<
drtto innerh. Sij.verl.fto.W. %°/t
J20.
94 SO! 95.50
93 60 94.40
93.65
494.—
94.66
.440.-445.—
430.-1432.-
,424.-j426.-
93.80 94.50
95 95 Qß^kiF'^nfkireben-Päreser Bahn 200 fl. S_5%
qr‘I_ qßfGraz-Koflacber... .IW) ft ^ilbet
103 20 ifct 70^ etto U^ sfl- ftj^J
95 40^ e tt° ^I(- Emission 18^74150 fl.
95.
96.50 97 —.
100.60 101.40
97.80 98.80
97.80 98.80
7050—
Koschau-5d.E.Em.i*89 «lber(d ßt.) 4%
«eilU Cr KU. lOvA ^/wua-a I^ DrUIJ HBF IlWWI’U W •». "*•
‘detto Em. 1891 Mark div. N.4.Äi 115.2^ Rakotrinaer Localb.Pr.-A. 200 ft. 20-
detto inh.34J.v,,vrz.i.G., 150fl S. 2% 78.75—
detto innerh. 34 J. verl. Oo. W. 76—•—
detto inh. 34 4abrenv.,G 300M.2*.,# 8-1.70
Cred -i.ö.f.V.-ü.u.ö.A Kat.A78i.K.4% 97- 98-
Cred.-I.o.f.V.-TJ.n.öCArb. Kat.BK.4^ 92— 93—
Ga,.Art -Hyp -B. mit 1044 Pr.Oe.W. h% ,09.50 110—
detto Inoerh.fiOJ. verl Oe.W. 4»/*% 98 50 19.50
detto innerh 60 Jahren veti. K. 4%
Gal». Öodea-Creditv.L66 J v Oe.W. 4\/
Galiz.Boden-Creditv.i.41J.T Oe.W. 4%
Galiz. Boden-Creditr. verl. Oe.W. 4V
GaJiz. Boden-Creditverein verl. K. 4V
Gal. Landesb. d. K Gal. u. Lod 4^/,^
92.— 93.-
93.— 94.10
94.60 9V—
93.50 94.nO
91 80 92.20
drtto Era. 1889 Mark
desto Ein. 1891 Silber
div. St.) 4%
Atissig-TepHtrer
98.75 Ärrt• i-belg.E.-G.200fi.l35 fl. E.
r^rcs-Pakracz. E., Pr.-A. 200 fl.
Bau-u.B f.st.S.iWJ.Ap.K.300 K.
HYj.75101.75 detto per Ultimo
.. 101.5G1O2.25 detto lit. B p. K. 300 K.
1871 190 fl. Silber d# 102.—! —detto per Ultimo
“—-- 5--ßo2.-> —ßetNebss.d.0.L!sb.2WflL0^8.
93.40^ 94.1^ Böhmische USordbahn ....ioOfl.
29.— Dynamit Nobel Act.-G.
52.— Egydjer Eis.-u. Stablind. lOOfl.
25.— Eisenbahn-Verkehr3-A.,Ö. lOOfl.
detto ungar. 200 K.
Eisenbahnwag.-Leihg. I. 200 K.
Elbemühl, Pprf. u. V.-G. 00 fl.
Elekfricititts-G., aller, est. 200 fl.
Elektrisittts-G., Internat. 200 ü.
Elektricttäts-A-G., ver. 200K.
Elektricitäts-G., Wiener 200 K
Elektr -A.-G.,aUg. Budap. 200 K.
ElektrioHäts-A.-G., ung. 200 K.
»80.—-596.—
.J81.-289.-
560.-361.-
6S0.-680.—
291.- 298.—
32— 8*0— 883.—
12.-215.-222.-
90.-1185 11072
8,—1190.80,191.—
22.— }413.—.415.—
30.— 872.—'580.—
21.-337.51,339.—
5.-140.-141 ea
28 —SI 3 .-I 515 .—
32.-M.-828.-
—.—;[253.—j255—
24.-400.-404.—
12.-238.-239.-
15.— 250— 253.—
44!
40'—[1IO&8
, feliidorf. Web. n. Apprct. 200 fl.
0 —.— —Ga1.K.-P.-A.G.T.B.&M.G.500K.
20.—]'405.— 406.— Gasgesell.,allg. öst.-nag 20011. 200.—|379Ö
22.50i —.—! Oasmfl.-Ges.,Wr., lOOfl.abgest. GO.—960.—
22.5CT35t50 353.— Güsssr Branerei-A.-Ges. 20011.™^ ÄCt
15.
(ö;t. 8t.l 4%»tl4.20|U59D «osen-McronerB.,t.t.pr.flOO(l.
93.25i 94.2» Brünnen Local-E.-G. 100 fl. »bg.
16Pr.
23.
18.
24. -,
96.25 97.25'" detto Stamm-A. 200 fl. 20,
% 86.50 87.50 Boscbtöbrsder E. 50} fl. G -bl 153.—
93.25 91.25 detto lit. B.p.K.20Ofl.0,8 W.'
-.-.98.- detto lit. B.'p.UlUOOfl. Oe t» 52.-jl» Ill88
i —.— Gmn-9adsT.Kblb.-A.-G. 200 K.
15.— 343.— 344.— GmzerA.-B.I.(Schreiner) 500 9.
""" —.— ßras.W.-o.M.-AG.y.JW. 400 fl.
440—1444.— Gammifabr.-A.-G.,öst.a. 20011
334.—[340.— HirtenbcrgorP.,Z.n.M.-F. 400 K.
| -.—[330.- Hotel-Aetienges., L Wr. 120 8.
1400.—1410.— Tnngonnzl.S.o.ch.F.-A.'G.400K.
304 —! —.— Jute-Spinn. n. Web., 1.6 200 fl.
3260 '3286 Kaltenlentgeb.-K.n.C.-F.400K.
Kletnniiinch.Bw.-Sp.n.W. lOOfl.
1068
3850
990.-
648.—
lino
79'.—
OonsnDpisrh.G. ,i.klcpr.500fl CM 32— 697,—.699.—
pni-Bodenb.Eiscnbahn 4fflK.6; -550fl.E 610— 612— Leipnür-Londen. Z.-A.-G 2Ö0d.
Königsbofer C -F., A.-G. 400 K.
Lanbowitzer Kohlen-Co. lOOfl.
uebiuciin. Iowa *->va u sw...'.:
Östgaiizische Leealbahnen (dw St.) 4 1.
Ostrsa-Friedlander Eisenb dOQflS 0%
Prg-O. E E189« 300 151»« 3000 t t. i% —,
Iteicbenb.-Gsbl.-sannw K.(d St. h. 93.'
; 95.25 96.251
1.51
3g is¥> _jScbneebergb.-A.-Gcs.400o.2000fv. 4?4;
11 iJ,8(satEeisenb.-Gc'ejlscUi(«Fr.p.St. ö„
dettöCom.-Obh M Em. 42.1 t.K. 4V.ft im.- fle'i. Km 4M"00Fr p. St. 8V
“• 9i;50_ _JflottoX. Emission 1885 fK Fr. p.|t. ä%
13 75 114 29l IMl,° >!•-". i>-7 o 93.25 91 r tfin 11 3 1
io.io ras) Sei int) ffyi itletfoto» l&fö fliv >-t 4 At ,iuu ji ö
^ 50 Qd’üiJ'lettoCom.-Ohl. IY Em., 45 J. t. K. i°' 0 91.50
13 ^1^ 9* fletto B.-O.IT.Em„ inh. 6 */,J.tK 4% 93 01
t. Bofleneredit-Anst. ml. Oe.W. 5% 102— 103.l£| etto Em 1895 M. 1 ™} S],
tmtti. Eandes-ilyp.-Atist.,verl. K. 4% 97.75 SO.E»» .. Im 2' a sl
Vom Staate zur Zahlung übernommene)]
Ebenbabn-Prioritita-Obllgatlonen.
Albrechtbahn .300 fl. Silb. &%
detto LOS. G.= 400 M. =? äOLst.6%
detto 20U und JOQO Silb. 4%[ w .,, v
B Westb.E.1885 200,1000.5000 Silb. 4%f t 91 30 9L.30
B Westbahn E.1885 6Ö0M d.R^W.4%
B.Westb.E 1896 400,2COOu.lOCOOK. 4^
CiMni.-Novosiel.(Bok.-LocaIb.}400K 4%i
Eisenerz-VorJemb, Localb.(div. St.)4^1
detto Em.18JSZ00tt.l000 fl. 4§j
Elisabethb»hn.....600 u 3000 M. 4^4
Elisabetbbahn ... 400 u. 2000 31. 4>j —■;—
Franz-Josephb. Em.l884(dH.*t.) S. 4 ®m 96.— 96.
•-- -*•- b'c »oLt Qi 
Niederost Lande.«»Hypoth -A.,v. K. 4%
detto bis 1912 inol.2% Ur. v. K. 3 l {*%
detto i om.-Schuld detto verl. K._3 V*%
detto Com.-Scbuldsch
detto(öst.*t) E.1889S 200ti.l000fl. 4%
Lemn.-Cz.-J.E.-G.El^U600fl-S.4atl0'Ja
Lemb. Cz.-J. E -G. E. 1884JTOfl.S. 4%
Le-iben-STnriiernb E Um 1^9A(d.St) 4%
MäUr.-Budwitz-J Li 20*.'1000fl Oe.W. 4^
Noroive«tbabn Öst, 200 fl^.ilber 5% 106 60107.4 s’..
rordwestbahn öst. lit. B. 200 fl. S. 6% *06.— 106.80 Rerdinands-TSordb. lOOOfl.C>M. 2^4 50 6270 6280 Lefkam-Josephssthal ....20Öfl.
_ detto Em 1874 60* Muri? 0^11*27.50'12^.50 FHanler Eisenb.-Pr.-Act. rOu st. 16.—; i 384.—?®8.—Xtesinger Brauerei ...... ’OO fl.
fettoEro 1886 20Ott‘1000fl. Silber 4%- 9S.— 96.—J^önfkircb BnrcserEis.200 i.S l9.88*/ lo 416— 420.—Winzer Actienbr. u. Malaf. 400K.
-.-Gaisbergbahn-Ges. Pr.-A.2C0st.' 14.-jl-—^
?109.-; {03- detfo Stamm.-Act. 203-fl.
Grai-Köfl. Ei*b.u.Bgb.: G.200fl. 27*—-525— 829.
25! 9.7.75ffiahleob-E.-G.(Syst,Rigi)10Öfl. Ö H 74.25 76.—jfll.-Ostr.Bierbr a. ülaUf. 20) fl!
IjstbositzerZucVerf.-A.-G. lOOfl.
Locouf>F>A.-Ges'.,' Wr. 200 st.
dettovm. G. ^igl,Wr.N. 200 fl
94.-1 95.-
Kaschaa-OderbeigerE.-UUA^. i5.®"/, o 'S46.-:350.-
-126.—
Em 1$K> 400 und 20 OM 4%fW^ US.RO
Budölphbahn Em. 18^ (div. St.) S 4%
Vvrarlh.BahnEm.l884(d!v.St.)S!lh.4^
C. Staatschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Ung. Rente i.G. 8t. h 10000 fl. p. K. 4%
Ung. Rente i. G. p. K...... 4%
Fng. Rentei. G p.Ult. 4%
Ung. Rente i. K. steuerfrei....p.K.4%
Ung. Rente i. K. steuerfrei p. ult. 4%|
Ung. Rente i.K. steuerfrei p. K fPM
Uns Rente i.K steuerfrei p. A. 3 Va#
Ung. St.-E.-A. v J. 1889G.(d. St.) 4*k%
Un|.^t.-E.-A.v.J.1889SUb.(d.St.).4V»%
ÜDg.Ostb.St.-Obl.v.J.18i6äUU O.-schles.Bodencredit-Anst. v.0ö.\S A°n\ 95.75
9q"«_ 99 jfj Oest.-ung. Bank,40V*J. vert Cte.W.4%j 9^.70 99 70
117 25117 75 Jest-ung. Bank. 5( J. verl jOe.W.4%^ 9S.70 9\70
«öionön-Moo« s 94.-; 95-
96.20 96.81^ E i«0 2m; S. 5*JOV-Ufl#.- ....„.
Jngar.-goli, «, !' rrhSLÄ» JJ
. üdbohn-Goell. p.K.5i('Fr.(S.)
vor K. 4%i 97' qt vv! detto Em. 1890 1000 fl. S>^r 4*j S9.25 -.- dcttop.Ult.5 0Fr.{2X)fl.S.)
•*! 97 S7' ,'1'i,terkraiiieTBahBen!diy St.^o.W. 4%; 99.50 tm.- ----- ««'*-
G. COlOCOo KXXKIh 1%; 94.75 95.50
... «Btt. I. 100 ’o 401.M US.61);—
«> jAfWeiser Locoltahn 400 B/äWOK. 4^1 91.—: 95.—
■^Wieo-Aspang-Eifenhohn 200 fl S 4V; W.-' 97-
Wien-Pottend.-Wr -S. ft. 20«. ', 5"4jl05.- 105.50
.wjener Eoe»Ih- Aot.- Go». 4M K 4%4 91.5g 92.-
_
96-
Wo.inan-Praoh.Lh.21X)o »WOIl pfseh.-Ges. IM a.200flOe. WS» 105— 106— ßodencr.-A.,a.5.2Lfla .5 40»B. 87V.Fr, 928— 932
a ... i st.5 J VJ1 sV)i 1 »IT 4d'. «1 a a» r._ v: 1> «4 -n a* .ln nl '.lin IV—. aa 1 ...»
285.50 286.50
^512.-514-
500.-3—
99.H
detto
detto
400 and 10,00" M 4»!"—'— Isg.75 Bnlrowin. Bodener.-Anst. 200 d.
Em. 1886 100 M. i% 108.75 109.50 Central-Bodenci.-B., cst. 200«.
30.-
-463— 466—
'il.A.G.v.Br. Ss Lhuilt. 160 fl. abg.
- —.—. —.— «'Metropole“, Hotel-A.-G. tOOfl.
27.-7-539.— 543— Montang. bohrn. v. F. F.M. 200 fl.
94.-2*200 23X1 Montvoges.,österr.-alpine IÖOfl.
40.— 785.— 789— Nadrager Eisenindust.-G, 200 fl.
23.—'460— 461— NesscSsd«nfer Wagb.-F.-G.2(Wfl.
33.—, ——.— Neusiedler Papiers.-A.-G. sOO fl.
460.50 468.5öjNM-dr. Kohlenwerks-Ges. 20011.
NordQng.v.Kohlenber^banlOO fl.
1646.-
io—;
30 -11080
44—780—
20—'530— 5?8—
40—«80—1684—
14.40 ———
36 --6M->610.—
20— 1 610.- 624—
30—; .506—511—
6—154.-1156.—
40— «TU—;675—
0| ——|
40— 690— 710.—
12.-S254.—-258.—
16.—1320 —332.—
12:^-280-
48— 840— 845.—
40— 760— 761.—
24— 490— 500—
16— 280— 285—
22- 541—546—
8—138— 142—
80—1435 1515:
20.-519— 520.—
0 260— 329—
40—898—904.—,
50— 1740 1760
10— 240— 246.-
12— 225— 227-—
24—410— 416.--
24— 470— 4M.—
34— 623— 632.—
20—300— 320.—
200 fl. 60.-[i— ——
1.100«. 23— 391— 395—
0 150«. 132— 2270 2300
.. MOOS. 24
»Poldihütte*, X.-F.-A.-G. 200 A. 26— 502— 506.—
Pottend.B.n.Zwir. IoOfl. abgdst. 9 235— 245—
detto Prior.-Actien '00A. 30.— 493——
ager Eisenindastr.-Ges. 200 fl. 120— 2100 2114
Reiss4hil-F.-A.-G., I. Tr. 400 K. 59— —— 740—
Simaraar.-Sdigo-Tärj. ...100fl. 30.— 580— 581.—
Rossitrer Berghau-GeseU. 200 «.
»Rndolfshatte'*, Feinbiw. 200 fl.
3alffo-Tdpjimer3fccink.-B. 100 fl.
Schlöglmühl, Papierfabr. 200fl.
.Sehndnica“, A.-G.,f.P.-1.500 K. 120— 1733 1737
äimmeringer 11.- u. W.-F. 100 fl. 20— 345.- 356—
Steyrermühl, Ppf. a. V.-G. 100 fl. 16.— 333.— A12.—
IXepprnh-nll.v.Ph.kl.LS.lMfl.G. 11.4— 74.— 76—
420— 425.— Trii'ail.Kohlenw.-G 70fl. abgest. 21.— 305 -- 415—
Türfe. Tabakr.-G. p. K. 200 Fr. Fr.10 f ———
detto p. Ult. 200 Fr., '297— 298—
0ng.allg.Koh1enbergb.-G. 100 Ü. 0 188.- lalb..P.n..'.41d: v.Oe.W.4>/,o»: M.75 99.50 ^^»^terr. Em, 1887 IM fl. S.
SG 9150
detto öttähiig, Oe. W. 4%\ 93 55 94 55 aem» tiu». j.cw
detto cen>.-Ohl7m.lO»Pr.e.W.4>.',»M.25 103.25! Toront:llcrLcK: ‘‘ lb '" A '' G ‘< d' St )K' 4!l%\ ~~
Vr K “‘■'gg'igH'^H. Obligationen Industrieller]
Gesellschaften,
9175 W25 detto SIF/jähr. 6» Pr K. 4»!
97 75 98 25 detto K. 4'/,»!
94 -Horm. B.-C.-A..inb.27J,r.Oe.W. .»!.,
— —102 75 Herrn. B.-C.-A.,inh.31J. v.Oe.W.5'/,%!(l05— 106—
Herrn. B.-C.-A.,inh. 38J. v.Oe. W.5%11101 50 1-2—
' iHerm. B.-C.-A., >. 40*/» 3. v. K 4V s %j 93.75 99.75
— _JH. .Sparkasse 10»Pr., i.3U. v.Oe.W. 5»)Jl]0—!
detto per Vit. IMS.
desto Em. 1895 1000 n. 5000 fl G. 4 VI12.20 113.40 Creditbank, ung. allgotn. TO fl.
*" 'Credit-l3t.,ö.f.V.-E.n.ö.A.40uK.
97.50
Depositenbank, allgeni. ..200fl.
Escomptebank» bÖhmischeSOO fl.
Escoieptebank.niährisehe WOK.
,723- 725.-
437— 439—
Escomptcbank. blarbnrger 700 fl.
Escomptebank, steierm 200«.
98.50 Escompte dies., nied.-öst. 500 fl.
' —’_(H.SpaTkasse,6»Pr. i 404.v.Oe.W.5»
9150 92.75 H.Spark lli. Em. t. 40J.v. Oe. W.5%
95 60 1641iH. 8park. IV. Kni.. i,35 J. v. K. ■i, ..v
9925 9975 Kr.-sl.Ld.-H.-B i.45J.vcrl.Oe.W.4'/,»
98 35' detto Com.-Obl.i.ööJ.v Oo.W.4'/ a%
9550 SS]25Spark.-A.-G. Arader bürg. Oe.W.5>/,»
97 50 98 501 detto detto m. 10»Pr. Oo.W.5»
99 50 IM —I dort« detto 40 3. v. Oe. W. 5»
95 25 96 25F i park.,ArodorConiitats-,50J.v.K. i‘h%
95 25 96*2&Spark.. Bod.kaaptts.v.46 1 /j.Oe.W.4*/ s“
95.25 96.29
detto netto 50 J. verl. K. 4%
Spark.,Innerst.^.-G.i.B. veri. K.4V.»
9X76 92.29 Spark. v.Pest.vat.I.CO.i.60J.v. K. 4‘/,%
-” detto i. 50 J. v. Oe.W.4»
detto Pfdbr. i. 50 J. v.K. 4%
96
-.- 96.25
'— 97— Spark. n.Ld.-Cent. ,i.40 J.v.Oe.W. J'.jO»
1308 50 —— detto innerh. 50 J. verl. K. */,%
3.75 rem«sv.9park..I.S.Ai.38J-v.Oe.W.5*
96— 97—
——196.
! 90— 91.-
i 92.75 9330
detto .ler. B..40J. v.Oe.W.4 1 .,»
GanzAC.E.nMAG.2001000a2000K.4>/,»,
ltfontan-G., MtaJEi». UMMOJL. **! 93.25 94'LZseIi o7Woebslerb.. ung. 400 K.
!dett d.-alp.TO-2500,n. l2,TOF 4VaV i 9i; .> 0 97 —jGal Actien-Hpp.-Bank. .TO fl.
Poldibütto.r.5»Pr.4M2Mki50M93—1 93.80-.GaI Bankt.Band.n.Ind.200fl.
Pottend.Baumwtdlsp.n.Zw.TOOK 4*/,» 97.25 98.25-Giro- n Cassenver Wien 200«
Prager Eisen-‘"
ltndolfsb.,F..
Steierische Eisenind...
Trifailer Ktr.-G. Em. 1875200«. G. 5»
detto Em. 1880 TO fl. G 5»
detto Em. 1883 200 fl. G. 5%
detto Em. 1889 2ü0 fl. G. 4«i
detto Em. 1893 200 fl. G. 4%
1595—
9(1.— 98.— Cg.AgTar-n.Bent.-W.-O.i.rO J.v. K 4*;
“ 98 detto Kentsch. 2» Pr. 50 3. v. K. 4 1 /,»
detto Pfandbriefe inh 503. v. K.4V a%
Ungar. Bodencredit-Institnt Oe.W. 4‘’ 5 %,
detto inb. 413abrenverI.Oo.W 4»
detto inb. 50 3ahten verl. K. 4%!
detto inh. 633abr. ven. K. 3*/-»l 81—
—— 95— tTg.Eeg,n.Boaen.-Psd.i.503.v Oe.W.4»l 90—
Ung.Hyp.-B.i.Pe t,mb.403 v.Oe.W.5»'! —.—
dettoinnh.42‘/,3ahr. verl. Oe. W. 4‘/,%! 98.50
detto innerh. 90 Jahren verl. Oe. W. 4-,. 96.—
detto innerh. 60 3ahren verl.. .K. 4% 1 93.25
96.69 96.SC dettoCom.-Schdv..i.503.vOe.W.4*/,».j 98—
— 'ettoC.-Ob.,l0»Pr. t.6W. v.Oe.W,4
'Amstrdm.Ch.n.k.S.f.lOO holl.Gnld.v.3*/, 200.20 200.10
—.—.detto längere Sichren detto 3'/* —.—I —.—
—.—/Brüssel Ch. n. k. 8. f. 100 Fr. vista 4' —.——
1430 'detto längere Sichten detto 4 1—
488— Dtsch.Bkpl Ch.n.k.S.f.lOOMd.BW.v.öV, 118 25318 45
(iftl.50 detto längere Sichten detto 5'/,—— ——
360—Jiondon Ch. n. k.S. f. 10 Pfd St. vista 4 242.56 242.75
^ 4M TOM5M0K 4» 7 ÖiM'70'H7pethekenb.. 0. TOfl.M» E. ßtS» «e^erk ^1»?'°^ 5
6» tslfi- l 00 ,^ «■ n F Il: d51— 4M -;Ital.Bankpl. Ch. a. k.S. 1.100 L. vista 5
106— 107.—jhroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. 100 fl. >>— 219— 212 —'detto längere Sichten detto 5
.—ILänderbank, öslerr TO fl- 24.—,/- --—
1910
410—
2uckerind.-A.-G.,nngar. 1200 K. 144 —j|2080 |2Ö90
N. Devisen. ij
S'“7a«0 724.50-Zackcrindnstrte-Q.]böhm. toO fl.
!7W 79rt 7npbnn'nr1 .1 _/3 nnM» lOflrtl'
2d—i,
^— 1900
16-396-
36.
1^-
»aafc:
9.60 481'
12— 230— 234—
14— 201— 2 8—
——200—203.—
0.— 280.—
28— 880— 890.—
-— 612— 615.—
8— 33— 364.-
70—1010 I1I2O
7 1.— 1160 IO7O
14— 270— 271.—
10.-177- 191.—
34—[747— 753.--
12— 218— 240-—
16.- 237- 241--
91 7CJUnion. E.n.B..-G.E. 1894 200fl.Oe.W.5», gz'25
99.5i/
I. Diverse Lose.
Per Stück.
——|Landesb.f.B:n.H.pr.TOK.40»E.
—iDandw.^lroditb. f. Böhm. 200fl. zu.—[gaa
——ILomh.- n. Esc.-Bank, Wr. 100 fl.. 12—
—.—i,Moreor“, Wechs.-A.-G. 410K. 46—
96.25iOberöst. o. Saliborg.Bank 200 fl. 26.—,_
Oesterr.-ong. Bank 1400K. K. 102 f 12001770
Ung.Bankf.lnd.n EUA.-G.lOOfl. 12.—^07
Ong. Land.-Ceat.-S;ark 300 fl. 80.—'11. 1 ,i
Unionbank 200 fl.
Unionbank, böhmiache.. .lCOfl.
Verkehrsbank, allgemeine 140 fl.
238.6Qf£iviiostenska baiuta lOOfl.
1440 501441.50 Pnrisn.frs.Bkpl.Ch.u.k S.f.lOOFr.v.3'1, 95 32* 96.48*
105.50 106— detto längere Sichten detto 3>/»i
4 242 75 242.95
ji 90 55| 9075
VerslOierairga-Aastaltm.
a) Vera mal lohe Lose.
oder.-A. a.-«.FS.E.1880'ilOOfl.OeW3X< 234.30
, detto 1889 detto 3X 234—135.501
95.51)1 96.501Donan-Dampfsch.-r,.ll)Ofl.C.-M,4abl(>% 335— 345 —I
97—! 97.50'Donau-Beg.-L.v J 187041008 Oe. W.5» 252— 254—[Alliani,Leb.-a.It.-V. A.G.200fl.
91.75~"---—
99.75.
93.25; 93.7^Triester Stadt-Anleihe b50 fl.Oe.W 4^1170—
Serbische Prämien-Anlethe ä 100 Kr. 73.75
;Türk.E.-A.PO.ä40OFr.pK.mC.p.l.ApI.7r
detto p. Med. M. detto
823—
,501—
sig& n_
98.75iHyp.-B.eng. Pr.-Schv.älOOfl.Oe.W.4» 234— 2R—IÄnkerIiieh^n«I-V.-A -G.5Mfl.' 200— 53M
—4TricsterStosttoAal«ib0 21002.C.-M 4, ,',XjBoO.— 370.—lAssiiur.Gen.lOOOst.C.-M.^J^E. fi.l44G «nm
—^.Donau“. 6. Ycrs.-A.-Ö., 900 st. Z4 .— 700-
, 74.75 J’oncifere“, PcsterVrs.-A.200 K, 8.—.19V—
—<Hazel-uBfickv.-A.-G.»ustg.200K. 78.-411—
115.75-UsriälvQLl«' 4 H.-a.R.-tr.400K. 82.—j498—
LOest.Pböulx‘ i ,k.k.pr.V.O.l00fl. 0
Rückv.- Gea.. Wr. £Ö0 fl. 40J6 E. 8.
14.—‘ n Securlto6 tt. Rückvers.-G. 60Ö K 60.-978—
4M.— Untall-Versieh.-G.p L ö. a. 200 4L. V.—-K4M
114.75
99.-
b) U&Terzi&sliche Lose.
97.—iBudspest-Basiliea (Dumbau). .5fl.Oe.Wj
94.25*Creditanst. f.Hand. u. Gew. lOOfl.Oe.W.f 398.-
13.-.
Clan 40fl.C.-M.k]
109 ÄsHnnabrudrer StafltoAnIehen. .2Qfl.Oe.Wil
11.75132.73 Wr Leb.- n. Eent.-V.-A. TO fl.' 26!—|ö34.— 594—iEabeÜNrten““" ‘™„‘r": Vi
" «-»Wr. Veraehet.-Geeeflseh. TO fl. *.-ÄJSSSTtatt?“ V."” tk
5860
730—
längere Sichten detto 6
0. Valuten.
95.60
9560
11.38
11.34
19.27
19.251
95.75
9ö!75
11.42
11.38
359 60 Petersbg.a.russ Pl.Ch.n.k.S.flÖOR.v^',V|
detto längere Sichten detto 5'(.'
833— Zürich n. Basel Ch. u. k. S. f. 100 F. 5
520— detto längere Sichten detto 5
1783*1 Sehweiier Plätte Ch.n.k.3. tlOOF. v. 5
189— detto
1420
589—
263.50
330.— Kaiserlich« Münvdocaten... .per Stück
260— Kaiserliche Kanddncaten... .per Stück
Jest.-nngar. 8-fl -Goldstücke.per Stück
Zwanzig-Francs-Stücke per Kassel 19.27; 1-
„ detto per Ultimo 19.25; 19.2
Zwanztg-Dioar-St&cke per Stück
Zwanzig-Lei-Stücke .per Stück....
Zwaazig-Mark-ätücke per Stück 23.68 2374
199*— Hessische 5-Bnbel-Goldstflcke per Stück —j— .—
ZK-20'"°'«»* per Stück 24.22 24.90
502.—[Türkische Goldlire per Stück
160.—[ACanaeTheres.-(Lev.) Thaler per Stück
380’—JDtscb.Uchsbkn. o.d.g.N.f 100 R.-M. p.K 118»» 118.45
990.—] detto per Ultimo 118.25 118.45
italienische Banknoten f. 100 it Lire, 9 .55 90 75
- 56 2.57
244"


[ 2023-06-29 10:37:05.973 - 19000519 - Seite 13 ]
Nr. 12836
Wien, Samstag
Nene Freie Fresse«
19. Mai 1900
Sette 19
Lhealer und Vergnügungen tn Wie»
am Samstag de» 19. Mai 1900.
K. k. Hof-Burgtheater., Raimund-Theater.
„Jugend een heute."
gnnödie in vier Seien von Otto Ernst.
flrBoer, Biire-nvorsteher ßr. Rämstler.
Ssttöw.■■■ Sqmmre,n.
|" n T@nm*^ti}sb4nc|:.' Frank.'
*■
CnS mm. f timM’l
Studienfreund.•. Hr. Devrlem.
Ea°» W°N. Literat... Kr- Aeska.
Mendorf. Neniier... §r. «racher.
^/.^.^.'.Hr. Witte.
«Ker^.'.^. -Fr.«aMna.
ThesNormann. Tch-u-,
fmeler Hr- Tregter.
Ein Kellner vr Maier.
McdicinalroihDr.Bröiker Hr. Gimnig.
Anna. Dienstmädchen bei
Kröger Fr! Schulz.
Clanffen, Hafenarbeiter. hr. Paulfen.
Darms, Kavfniann... Hr. Sommer.
Ein Schutzmann.... Hr. Elmborst.
Anfani, 7 Uhr. Ende vor >0 Uhr
Tagelka fs« i» k. k. Hos-Oj-er ngebände.
g. k. Hof Ojnrntheater.
Bel ttvfaehodenem Abonnement und z
erhöhen Preisen.
,^oÄora."
Vr»mma di V. Sardon. ridotto in 8 atti
per la scena Urica da Arturo Colautti,
*’■' mnsica dt Umberto Liiordano.
Principcssa Fedora Bo-
n-azow G. Bellincioni.
Contessa Oixa Snkarev Rina Öiachotti.
II C'-nte Loris Jpanov. F. de Lucia.
Da girier, diplomatico. Giovanni Polese.
Dftaitri» groom..• *.. Adalgisa Minoitl.
:;} Ui° T anni Paroli.
Cirillo. coccbiere... Agostino TTava.
Borov, medico ..... Attilio Pulcini.
Greeh, nfßziale di Polizist A. Silvestri.
Lorek, chirnrgo .... Attilio Pnlcini.
Niceolal staffteri? ßtchmann.
Sergio i starn 11 Artnro Preass.
Michelo, portinaio•.. Teodoro Görner.
Boieslao Lazinikt
II dottor Müller,
Basilio, domestico
Marka, cameriera
Ivan, agente di Polizist. Carlo Hassa,
Anfang l !& Nhr. Ende nach ',.10 Nhr.
.. Biccardo Godai.
' }g. Kaschke,
. Emilia Erneut.
«Da» Mädchen aus der Fee»
weit, oder: Der Bauer «IS
Millionär."
RowantilcheC Zaubermärchen mit Besang
in drei Arien von Ferdinand ttatnnnb.
Mnfit von 3. Drechsler.
Loerimofa, «ine mächtig«
Fee, verbannt auf ihr
Waltenschloß Frl. Skohal.
Ajoxerle, deren Beiter nnd
Magier and Donan.
Efching-n Hr. Nahltr.
ZenodlnS. deren HanSho!»
Meister nnd B-rlranter Hr. Heller.
Aniiwonia, die Fee der
Widerwärtigkeit... Fr. Anatonr.
vorar, ihr Sohn ... «I. Heger.
Bustorin«, Zauderer an«
WaraSdln Hr. Krug.
chmen Uri Brofchek.
mor.. Kl.ZiuienhetM.
Die Zufriedenheit ... Fr. Mona!!.
Die frugen» Frl. Thoren.
Da« hohe Aller.... vr. Soüandi
Ter Haß"! Milchdrllder K. Umann.
Jlli.Bricf doti im Geister»
reiche «I. Warm.
Todhan, Kammerdiener
des Haff-» Hr. Dürer.
Niavwitz, ein dienstbarer
G-tst dr« Haffe«... Frl. Nagelmüller.
Ein kleiner Genin« al»
Lakernenlmh ..... KI. Dworzak.
Ein kleiner Satyr ... Kl. Wurm.
Ein Diener Lacrimoja'« Hr. Rte.
Ein Bidiemer de» Bn-
storiii« Hr. Scherzer.
Ein Fiaker Hr. Zeigenhofer.
Selimal Feen an« der Frl. Lechth.
Znlima/ Türkei Fr. Schweitzer.
Lira, die Nvmvhe von
Karlsbad Frl. H-rschhuber.
Die Rachr Frl. Schreiber.
Forinnain« Wurzel, ede-
mai« Waldbaner, jetzt
Millionär ...... Hr. Thäler.
Laltchen.seineZiebiochier Frl. Kräng.
Loren,, ehemal« Kuhhirt
bei Wurzel, jetzt fein
erster Kammerdiener. Hr. Straßmeher.
Hodakuk, Bedienter dei
Wurzel HrKneidinger
Alierling, Wurzel'« yr. Gästl.
Musensohn l Zechdrii- Hr. Seitz.
Echmeichelfeldi der
Karl Schilf, ein armer
Fifcher
Ein Schlaffer .....
Ein Schreiner .....
Anfang >,',8 Uhr.
Hr. T hiemann.
Hr. Bach.
Hr. Hollq.
Hr. Gi-b.
Ende 10 Uhr.
Repertoire <1en k. k. 81 oi-Rnrgtli«nf«r». Sonntag den 20. Mai:
„Romeo und Sulla." Montag den 21.; .Die Tochter de« Herrn Fabricins."
Dienstag den 22.: „Prinz Friedrich von Hamburg.'
Repertoire rieft k. k
„Die Zauderfläle."
Repertoire rteu Rot
Itut-openrtlireterft. Sonntag den SO. Mai:
2 Uhr lArbeitervorstellnna):
Escadron." Montag den 21.:
nad.TtifRspr,. Sonntag den 20. Mai, Nachmittag«
„Die Räuber.- Abend« halb 8 Uhr: „Die dritie
Dora." Dienstag den 22.: „Der Rage! rm Herzen."
Fortsetzung auf der nächsten Seite.
Krrnstarrskeürrngen.
,u Gunsten her armen Kinder
der Bereinsfchulen verbunden,
arrpttrcffer: i^ine Reise nnelt Part».
Haupttreffert Ein Sijrin.Rad.
:—: Preis eines Kose» 1 Krone. >—
eintrtttHttrttn 2 Kronen, für Kinder 1 Krone. Officiers- und Silldentenkarien faeaen
der PeMtunaUcm} 1 Krone.— Karlen und Lofe find im Comiti-Locat>
Kilnstlerhails, Wien, I., Karlsplatz Nr. 5:
XXVII. Jahres-Ausstellung. fC Ä E-"ffafL^E
EinirittSpre!« I Krone, an Sonn» und Fcierlagen ab 2 Uhr 40 Heller.
StCEtflON
AUSSTELLUNG»»
Geöffnet 9 bis 7 Uhr
EINTRITT t KRONE.
Galerie Miethke
I., Doro^wergasse 11.
AUSSTELLUNG
moderner und alter
GtPJTliilclo.
SALON PISKO
StSniüie Gemälde- Ausstellung.
I. f Parkring 2. Telephon 5314.
Collection
H. HENDRICH
HiRSCHLER
I., Plankengasse 7.
Sodfie de PhoiomiDiatnre. Hof-Lieferänte
■* k /n rf. o^ M «5,. m)/.; H »R«5rtÄ n flfnslrttpm 1
IO—7 Uhr.
40 Heller.
. d. König« o. Württemb.
nach Photogr angefertigt
u. (reo. Teievhon.
Rergnügnngs-Gtabtiffement.
Etabliffement Nonacher. Große Baritte-Bor-
stellnng. Caffa»Erösfu»ng 7 Uhr. Beginn präcife 8 Uhr. Nach der Borstelln»^
I,» Kiiffeebanae bis 3 Ehr Ziccutieriuuslh. M»'
Käder und Heilanstalten.
Prikßm'tzihgl in Mödling bei Wien. Dr. Weih'
Eur-„nd Waiicr-HeiI nstalt.Mjährig-r Bestand. Vorzügliche Hell-Erfolge
dei Nerve». nnS chrvnifchei, itrankheiten. Mähige Preife. Profhecie groll«
Canawrium Vsrderbrühl, Mödling bei Älen,
t ^rknnvaleseevte, NerveuletdenBe und pflegebedürft, chron. Kranke,
Lonüä!. elllger. f. änrurg. Nachbebdlg., Orthopädie, Hetlahmnatt
Manage, l^lektro« und Hydrotherapie. Nutze-. Maft- nnd Dlätenren.
Ft eiluftbehandlung. Sorsrält. Krankeupftege. Im Winter gedflnet.
Wm erhellanstalt Hinterdrühl (bei Mödling),
milde Gebir Must. m. Com fort ein ger. CnrhauS. Pro l p. von Pr. Samncly.
Eggenbera bei Graz, Steiermark. Wasser-
heüllnstalt. Kohlensaure, elektr. Bader, Lichtbäder. Diät-, Mast. und EntfettunaS-
eureu re. Prächtiger Park, ausgedehnte Ätadelholzwaldungen Sarlon 1. Mar vis
Octoder. Besitzer nnd Leiter D«-. B. E. Paalei
Wasser heitanslal 1 Ischl (Kaltenbachs von
kaiserl. Rath Dr. S. Hertzka und Dr. Sk. Winternih, in schönster Lage,
größier Comfort, mäßige Preise. Rassaae, Keilgymaastik, Dilit- und
Dcrrnincuren, elektrische und Sooleudäder. Auskünfte und Profpecke bereii-
willigst durch die Direetion der Anstalt in Jfchl (Kaltenbach).
Dasserhkilüusttlt Jiticntaf ist Graz.
Bahnstation, herrliche Lage am Walde. Sämmtliche WafferProcedurrn, elektrische
Zweizelleu-Ääder. Maffage. Mäßige Preis«. Profperie durch die Direciion. 10187
Dr. Josef WAppa.
Lnflrur- und Seebadeort Sistiana bei Dmno.
Ganzjähr o^"'
Ganzjähr offen Pracht» Bucht m. fchakk. Aul. Im Sommer Strandbäder Früh'
- II. Winter f. Rdtonv. best geeigu. Schiff«-Berb. mit Triest zweimal
»poch., Post, Teleg. Prosp. gratis. ,Mar>
garelyettstratze 5.


[ 2023-06-29 10:37:05.973 - 19000519 - Seite 14 ]
CRM i»
Wien, Samstag
Weite Freto Fresse.
19. Mai 1Ö00
Nr. 12836
Jhtstter ntt» Vergnügungen in Men
Deutsch»» Votk stheater.
ves>mmI-G«-tt>I-l de» Deutsch« Lheater«
aus Berlin.
^edda Gabler."
Schauspiel in vier Acten Po» Henrik
Hbse». Deutsch von Emm» Klingenfeld.
Oörgeu TeG»an. Privat-
docenl der CuttütKe--
schichte........ Her««« Risse».
Frau Hedda TeSmau,^^
seine Gattin .... Louise Dumoat.
JrLirleinZManeTesmas,
sein« Dante Luise v. Pällnch
siran EIvftedt *»*« Sarrow.
GerichtSrath Brack... Oslar Sauer.
Tilert ^övborg, Emannel Reicher
dKL«ch-°b-i^dM».
Ansang Uhr. Ende gegeu 10 Uhr.
am Samstag den 19. Mai 19V».
Theater in der l osephstadt.
Sunt erstenmale:
„Die Familie Pont-Biquet."
Schmauk tu dni Acte» von Alexander
saifjon, deutsch von Max Schönau.
Vdnt'Biaaet Hr. Maran.
«rau Pont-Biqnet... Fr. Pahl-Meeser.
to "'Melle, Mathilden«
Man» Hr. Sach«.
siotni.es Dubai« .... Hr. Nerz.
^ lotett Hr. Lechner.
Touvance ....... Hr. Smmtdl.
grau Godard ..... Sri. Perechan.
ffan DnmeSaill .... Srl. Damgla.
vonzu Hr. Door.
Julie, Dieustmödchchl bei
Pont-Blguet ... .Kkl. «stiel«.
Ein Kellner Hr. Gtrahuy.
Trnmcau, Gendarm.. Hr. Wald.
^ ansang >/,8 Uhr.
Jubiläums-Stadttheater.
»uchmiitag» halb 8 Uhr r
„Ei« Judas von Anno Re««."
Bolksstück mit Gesang in vier Aufzügen
von Antan Langer. Musil von Franz
«. Euppi.
Ende S Uhr.
Abend» halb 8 Uhr r
„Ei« Opfer der Confuln."
Lustspiel in eine m Act non Karl Gritusturf.
„I« der Einöd'."
Ländliches BalkSftück mir Gesang in zwei
Widern von Karl Gründers. Musil »an
Äulin» Hopp.
Ende gegen 10 Uhr.
lantsoh-Th eater im Prater.
„Die schöne Lurette."
Operette in drei Acten (frei nach dem
iv ™\ uon g; Hxidrich und R.
Infik von Jacques Ossenbnch.
Ansang Uhr.
Repertoire des Itcnt.ebrn Volltat lientcrs. Gesammt-Gastspiel de«
Deutschen Theater« aus Berlin. Sonntag den 20. Mai, Nachmittags halb 3 Uhr:
Da» Friedenssest." Abends halb 3 Uhr: „Der Probecandidat." Montag den 21.:
'„Der Probecandidat." Dienstag den 22. (znm erstenmale): .PauUne."
^aftrs-Ü>l
Pariser Weltausstellung.
Besucher der Ausstellung werben gut thun, sich eine GcsundheitSpolizzc de«
Inalitut MCdical International in Paris, 8, Rae de 1‘EoheUs,
l» verschallen, um während ihres Pariser Aufenthalte« sich gegen Krankheitsfälle vor;u-
kchen Das Institut besteht au« dcntschen, englischen, franzöflschen, russischen, spanischen
Aerzten welche alle der Pariser Mebiciurschen Facultät entstammen. Die Polizze de-
rechtiat 'zu jeder zahn-, wund- oder sonstigen ärztlichen Hilse in Pari« und kostet für
eine Woche 8 Mark, für einen Monat 16 Mark ahne jegliche weitere »««gäbe. Auskunft
im» «erkauf der BcrsichcrungSheftc bei der SoolbtS Aon Voyage« Daohemln,
Paris, 20, Rae de sirammont, und im Institut. 7582
BOtel de l'Arcade, 7 Rae de l'Areade, nahe d
Opernhanse. 600 Meter vom Haüptportal der Ausstellung,
Bäder, clettr. Licht rc. Großer Comfort. Civile Preise.
ffasser-Heiianstalt
„SANSSOUCI“ in MAUER bei Wien.
Die Curanstalt liegt nnmtltelbnr am Wienerwalde und ist aus« beste eingerichtet.
Phhstkalisch-diätetische Behandlung. Diätkuren, methodisch« AbhärtnugScnren,
Wasser-Heilversahren, Heilgymnastik und Massage, Luft und Sonnenbäder,
Schwimmbäder, Elektrogalvanische Behandlung, Uebung«- und ST
thcrapie bei RücketmarlSleidcn.
Dirigirender Arzt: Deep. Wloternill.
Prospekte gratis durch die Besitzerin: Frau Fanny Sets.
Bewegung«
10063
Alles rein Schafwolle.
O
Real- «.Handels schule!
(Pensionat) in Marktbreit a. Main|
Die Reifezeugnisse berechtigen zum Eiujährig-Freiwil- k
ligeu-Dienste (in Deutschland).— Gute Verpflegung, strenge Aufsicht,
Nachhilfe. Gesunde, freie Lage, schöne Schlafzimmer, Badezimmer, 2 große
Spielplätze, Park, elektrisches Licht rc. rc. Aufnahmsalter 10—16 Jahre.
Prospecte durch Jf. Damm, ttector.
Knabenktetder, Schulanzug fl. 6.-*
Matrose«• Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.—.
n. ?. H-Niefsraitt. Wien. Lvezirk»
Stephansplatz S.
Erste und älteste (185$ gegründete)
aturheilanstalt
die Ursprungsstätte der Atmosphärischen Cur,
VELDES am Veldcser See in Krain
(11 Standen von Wlen-Stantat ahn via Tarvls). 8776
Vorjngliche Heilerfolge nadmeislrer: KeTvanstärknng«- n. Abhärtnnfrs-
Our ersten Banges. Grosses neue. Badebans, Sonnen- and Luftbilder, grosse
LnftMttencolonic. Saison Kai—Ootober. Massige Preise. Prospecte gratis.
Besitzer und Gründer: A. BIKjLI.
Hotel Fischer, Reichenau,
Slidbahnstation, l 1 ', Stunden von Wien, mild«, sonnige Lage, Hans I. Ranges,
arbaut 18M. Eentralpankt sstr Fast- und Wagenteuren ins Rax- nad Schnceberg-
gebiet. Moderner Camsort, civile Preise. J. Fischer, Besitzer. 8783
8««» Rethderger,
Der Solans findet täglich bw 12 «hr Nacht« statt.
Jede gewünschte Auskunft über Reisen.
Jagd, Angeln rc. wird bereitwilligst
gratt« ertheilt und Kastenanschläge ge-.
liesert. Reisepläne sür Touristen, die allein
lohne Führer) reisen wollen, werden nach
Geschmack und Wunsch des Einzelnen sa
entworfen. daß man die zur Bersngung
stehende Zeit möglichst gut ausnützt. Für
solche Touren stellt
Die Mittttnachtsfonne.
Bermett's Touristen-Bnreau
’ «Stzrtftianta, Bergen, Drontheim, Stavanger, Molde rc. Fahr,
und Hotel-CouponS ans, wodurch der Reisende in Pen Stand geletzt wird, die Reise.
' kaffen im «»raus zu berechnen u. zu bezahlen.— Billette sür alle Eisenbahn,, Dampft
schiff- and Wagcnroutcn: Eonpons, die in allen Hotels des Landes für Logis, Früh,
stück. Mittag- und Abendeffen znsammc» oder getrennt, ,n Zahlung genommen
werden.— Pension von Mk. 4.— ab. Unbenützlr Fahr- und Hotel-Cvnpvns werd«,
' znm vollen Werthe zurückgenommen.— Prospekte mitcingehcndcr Beschreibung »an
Bennett's Conpon-Shstem werden gratis u. franco versandt.— Wan bestelle Nord.
cap-Tajüken durch Bennert; weil derselbe an Ort „.Stelle ist, ist er stets in der Lage,
die besten zu sichern. SndeMai erscheint „Bennett'» Time-Table s(Kursbuch)
für Norwegen". Franco gegen Einsendung von SS Ps, in-Briefmarken.
»Bennett's Touren in Norwegen", eine Reihe von Touren lUmriffen) mit
g Preisangabe auf Verlangen gratis und srnnco. Bennett's Reisehandbuch
§ sür Norwegen lttnd Schweden)imEammissiantzverlageponAtbert Rathh
Magdeburg. Preis Mk. 4.—. .Bennett's deutsch-norwegische« E»»ver>
lationSbüchlein", Preis Mk. 2.50, postfrei.
rJr=tr=Jr= ir=>r=ir=Jf^I>
Paris
Hötel dn Bon l,asontnine,
« nelle,
ei n nun SHiuBHuae« 16 na de Oxö-
e, S Minuten von der Ausstellung, 260 Zimmer von
2V, Kronen ab Dudle d'lioie. 8362
Wasserheilanstalt Kreuzen
bei Lindau, Dampfichiffstalion, klimatischer Eurort, Sec- und Alineralbad mit
eisenhaltiger Quelle. Prachtvolle Lage, direct am See, mit herrlicher Fernsicht auf
See und Alpen.— Bon Lindau per Dampsboot oder Bechn 12 Minatem zu Fuß
36 Minuten entfernt. Schöne Parkanlagen, wohlgepflegte Straffen für Radfahrer
Vermöge der günstigen Dampsboot- und Bahnverbindungen mühelose Tages- und
Halbtagspartien nach den reizenden tlsem des Sees und den Bergen der Schweiz
und Borarlberg». Kahnfahrten, Concerte. Rkunionen, Kegelbahn, Billard.— Bclls
Pension sammt Zimmer M. 3.86 dl« M. «.66 per Tan— Prospecte gratis.—
140 Betten.— Telephon. Robert Scbielln, Besitzer.
■ia «plheröstcreeclch.Eisenbahn-u.Tanipsschifl-StationRedn-—Rnd Krenzen, ö|R ■■aaa —ewn «HbRn znvwMMMhMlW
und; über Westberlin. Station Amstetten. Bost- und Telcgrophen-Station in der U I ftl ft 8>. U-SD K fU 8 S f E Inl
a-oji, selbst Idillt- and elektrische Cnren, elektrisches Zweizellettbad. nlHVUll M UIV MRVIV
Kassnce. EntiettongScur, Mastcnr. Die Anstalt besteht seit 184», seit 188» neues -■■ —— ____________
»äderban« mit Wandelbahn, seit I8»A neuer Gartenslllon. 189» Eröffnung neuer
Sveiiesäle, 18»S Eröffnung eines neuen Enrbause«, 1898 Eröffnung de« neuen Fest-
faales Eröffnung einer Familien-Billa. Reizende fichtenwaldreich« Gegend. Groffe
Schwimmbutdcr im Fieien. Pension billig. Saison 1. Mai bi« Oktober. Aurküuftc und
Prospecte gratis durch die Badeverwaltung und durch
-Ala- tned, Otto Fleisetaanderl, Eiqenlbümer und leitender Badearzt
bch M. April: Wien, 1. Bezirk. Marc-Aurel-Stratze 8. 77(r
^r= ?=T^r^r=^r=^r=3r=±ir=3^
HOTEL RtMI 1
(ACTI EN-GESELLSCHAFT) 9392 l!
BUDAPEST, VIII, JOSEFSBIDfi Dr. 4, vis-ä-vis dem Tolkstheater|
Hotel I. Hasses mit allen Comfort, Im ceitmm m fiaajtstSötisclea TeiMrsleiieiis. 1 jj
Elektrische Beleuchtung. Luftheizung. Lift. Bäder.
Caf6 and Bestaarant im Hause. Massige Preise. S
Haltestelle der elektrischen Strasseub&hn nach allen Kichtnngen. ||
■3nz=jr=Jr-
Clleubogen,
Wien, IX., Kolingasse 19.
dereitwillisist ertheilt.
8907
Cacao Küderle
wird als absolut reinsts. aus den besten CacaoKchnen erzeugtes
Pulver allen HKlWn ESlis umenten. welche das ,n Potasche
ausgelaugte und häufig auch gewürzte und gefärbte ausländi­
sche Cacaopulöer nicht vertragen, zum Gebrauche wärmstens
empfohlen. 9310
I« V, Ktta- «»d KUa-Dose».
Depot« 1« Leo mel,te« 8pezsrslnea«i-u«-ttauälnnges-
FabrikS- Niederlage«:
Men, I. Bezirk, WeiWburggasse 29,
Kärntnerstrasse 2 (EquitabU-Palais).
Jos. Küfferle L Co.
Grand Hotel Penegal,
Mendelpass bei Bozen.
Klimatischer Höhenluftcurort.
Vorzüglicher PrUlijahrs-, Sommer- und Herbstaufenthalt,
mUssigc Preise— Pension, 1354 M. fl. d. Meer, vollkommen
wind- und staubfrei, Famüienhotel ersten Banges, mit
grossem Speieesaal, Restaurations- und Conversations-Looalitäten,
Lese- und Musitaimmer, Lawn-Tennis- und Spielplätze. Herrliche
Waldspaziergänge, vorzügliches Quellenwasser, grossartige Fern­
sieht auf die Dolomiten und Ortlergruppe. Post-, Telegraphen-
nnd Telephonstation. 9380
mm Prospecte und MendelfUhrer gratis, oan
Alois Schrott, Besitzer.
Verbindung mit den Beisebureaux: Carl Stangen in Berlin,
Sehenter in München.
Feuerfeste Kasten,
eillbruchfichcr. anstcrordenütch bMg, von anerkannt bester Qualität. StllS
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien» Stadt» Adlergasse 16. (Vertreter gesucht.)
Rur im
Marium
sind Prof. Dr. Albu'S gesetzlich geschützte
dichromatische Augengläser zu haben.
Ärftrllikhp Verordnung der Gläser unter,
xejtnng des Herrn Dr.Ludwig
Poborski im Institut]
tost* den tasten Tai MuH.
Brillen ««b Zwicker «.9.1.50
an.
10109
Kärntnerstr. 39,
Eingang: Artnagasse 1.
Avettdiriuder.
Bou Baronin Frieda Bsilow.
(27. Farlletzang.1
zugehen» die nicht auf voller Harmonie bemhe. Denn eine
Ahe» Leren Leide Theile nicht wirklich harmonirten, sei ein
großes Unglück.
Ich wagte ihn nicht anzusehen, auS Furcht, er könne mir
die Gedanken vom Gesichte ablesen. Ich glaube» er ist nicht
dlücklichl in seiner eigenen Ehe.
** 1
Schon wieder ist es Samstag. Diese ganze Woche bin ich
nicht dazu gekommen, etwas einzutragen. Der Pas,a würde
gleich sagen: „Heureux qui n’a pas dTiistoire.“
" Mir raucht der Kopf vo» Liesen perspecttvischen Punkten und
Linien.
Der Meister wird mir alle Tage lieber; seine Frau ge­
winnt bei unserer Bekanntschaft leider nicht. Etwas berührt
mich bei ihr immer wie ein unechter Ton.
Es ist» als glaube sie» sie müsse als die Genossin eines
genialen Künstlers selbst eine geniale Künstlernatur sein, oder
vvrsiellcn. Und sie ist nichts weniger als Las.
Ich halte sie für tm Grunde ihrer Seele ehrgeizig,
Nüchtern, berechnend, lall.
Sie spricht sehr viel über Kunst, wie Jemand, der r- T- ols
Kennerin fühlt. Da kommt mit ziemlich viel Prätmsion eine
Menge Angeleriües, Phrasenhaftes zum Vorschein. Wenn sie
so etwas sagt, wage ich ihn immer gar nicht anzusehen, so leid
thut er mir. Denn er muß das Hohle daran empfindm. Zn
ihr« .Gegenwart ist er noch wortkarger, als sonst.
Manchmal bin ich mit der Frau allein; denn er bat an
manchen Tagen zwei Stunden in seinem Schüler-Atelier zu
thun. Dann sitze ich mit ihr in ihrem Saloir, oder sie kommt
auch zu mir ins Atelier. Kommen wir dabei mal aus Koch-
recepte oder Toiletten-Angelegenheiten zu sprechen, so wird sie
vnsach und natürlich. Ans Liesen Gebieten scheint ihre wahre
Begabung und ihr wirkliches Wissen zu liegen. Dann lang­
weilt sie mich gar nicht; sonst sehr oft.. Wenn die Kuh­
magd Mma auf unserem Gutshofe von ihrer Milcherei und
ihren Kühen spricht, interessirt mich das sehr, denn das ver­
ficht sie gründlich; aber wenn so eine Dame ausgeschnappte»
KR HM ver daut e GeMeichigkeit« KW sich Mi, dann möKe
man, sie hätte lieber aar nicht lesen und schreiben gelernt.
Dies Scheineu-Wollen ist zu öde!
*.*
* Sonntag. Heut' bin ich nicht in die Kirche gegangen,
sondern in einen Kunstsalon, wo ich lange vor einer Land­
schaft von Böcklin andächtig war.
Ich fange an, Schönheiten der Stadt aufzunehmen, was
ich anfangs für unmöglich hielt. Es sind ganz andere Bilder,
als die im fteien Land, aber es sind schließlich doch auch
Bilder, die der Einbllduugskraft was zu thun geben: das
Um- und Uebereinandergejchachtelssein dieser vielen Bauten, die
den verschiedensten Bedürfnissen und Absichten— praküschen
meistens— ihr Entstehen verdanken, einander aber doch
ähneln und sich brüderlich bescheiden in das colossale Ganze
einfügm.
Und doch— wenn ich die Wolken wandern sehe, sehnen
sich meine Augen nach den Aeckern und Wiesen d« Heimat,
nach ihrer Sülle und Weite!
Auf einem Baum im Thiergarten saß eine Krähe, schlug
mit den Flügeln und krächzte. Ich schloß die Augen— und
war in Trochtelfingen.
Er aber, mein theurer Meister, hat gar keine Sehnsucht
hinaus ins weite Land. Ihm genügt! zu seinen Studien die mit
Villen, Biergärten und Mcthskasemen durchseuchte. Umgebung
dieser Stadt mit ihren sandigen Kiefernwäldern, in denen
Butterbrotpapiere liegen I
Der versäumte Kirchgang hat mir wirklich die Sttmmung
verdorben. «Jetzt will ich mir den Sonntagssegen holen," sagt
die liebe gute Mama, wenn sie sich zur Kirche begibt.— Aber
das ist es nicht, sondern mich beschwert der Gedanke, daß mein
Ausbleiben vielleicht eine Enttäuschung sür Valenttne ge­
wesen ist.
'* ...«
Jetzt arbeite ich an einer
der Tag zwölf Me Stunden
winterdunkelheit!
Farbeustndie. Wenn doch nur
lätte! O schlimme Nordlande-
Heute gaben meine Ugwws eine kleine Damen-Abend-
gesellschast. Alle diese Ugrow'schen Frmndinnm sind mächüq
gebildet- T Alle wissen eine Menge und können eine Menge und
leisten eme Menge. Und doch wird mir bei ihrer Att zu reden
nicht wohl. Ihre Aussprüche haben oft etwas von Capitel-
Ueberschristen an sich, irgend ein vager Inhalt in ein Kern­
wort gepreßt. Mich interessiren übersettige Uttheile nicht. Ich
möchte suhlen, wie sie allmälig in diesen Kopsen sich bilden
mußten. Md das kühle ich rriK LP fernst ich; feas si
rnnerlich Gewachsenes, das ist ein aufgelebtes Mquette. In
Berlin fliegen zu viele Schlagworte herum. Ehe die Leute zum
Nachdenken über ein Erleben kommen, wnpp! fliegt ihnen
schon em bezeichnender Ausdmck in den Mund, 'wie den
Schlarassen die gebratenen Tauben l Wer mühelos findet, ge-
wöhnt sich das Suchm ab.
Ich sehne mich unter diesen allzu gebildeten, schlagferügen
Berlinern manchmal nach der schwerfälligen Redeweise meiner
Trochtelftnaer Bauern. Wie wenn ein Eimer an knarrender
Kette langsam Wasser aus der dmiklen Tiefe des Brunnens
Gestern brachte ich dem Meister eine Aquarell-Skizze, di
Lampenschein von Frau v. Ugrow und Freda acinach
f a 9 te: -Mit Ihren Figuren ist es noch Nicht viel
Wir wollen mal etwas Anatomie vornehmen."
Damtt fingen wir dann gleich an.
**
*
® I§ ich heute ins Atelier kam, stand da in vollemTages
üfit an junges Frauenzimmer „mit nichts an"- (wie Han!
Brettemann sagt).
Im ersten Moment prallte ich zurück, besaun mid
aber noch.'
Der Professor hatte mir die Staffelei schon zurechtgestellt
Er war gänzlich unbefangen, und sowie das Modell au
seinem Podium sah und ich es auf seine Flächen und Schattel
und Lichter hin ansah, kam auch ich über das Bestemdeud
der ungewohnten Nacktheit. Es hätte jetzt für mich von Marmo
oder von Wachs sein können. Ich zeichne es mit Kohle voi
allen Setten, ziemlich kleinder Professor mall es aleichzeittl
in Lebensgröße.
*.*
Wieder Sountag. Me oft kommen nur diese Sonntage
Balenün« sagte mir, als ich sie «ach der Predigt ein«
Moment sprach, sie dürfe Nachmittags ausgehen und werde zi
mir kommen.
Sie kam asso, und wir waren zusammen in menten
netten Hinterstübchen, während draußen die Schneeflocken wir
^^llen, so daß man die kahlen Brandmauern kaum mehr sah
Für Dalentme machte ich aus meinem Bette ein Ruhe
maer zurecht. Die Füße thaten ihr weh und auch der Rücken
Als Erholung und .Auffrischung wolllx sie nur eins: aus
«h. OWtoutfri**


[ 2023-06-29 10:37:05.973 - 19000519 - Seite 15 ]
Nr. 12836
Wien, Samstag
IVette Freie Presse.
19. Mai 1900
. Ü?l r® e^ e? ^' e. rait J* at f besonderer Anzeige Nachricht vo» dem uns tiksbetrü»
benden Ableben unseres lang>ahngen Mitarbeiter«, ces Herrn
Hermann Steyrer,
Direkter» u»d BerwaltungSrathcS unserer Gesellschaft.
welcher nach kurzem Leiden, versehen mit den Tröstungen der Religion, am 18. Mai d. I.,
7.2 Uhr Früh. im 58. Lebensjahre sanft verschieden ist.
Die Leiche des theuren Verblichenen wird Sonntag den 20. d. M., Nachmittags
7,4 Uhr, im Trauerhause: XVI., Sciteuberggafie 65 und 67. feierlich eingesegnet und dann
auf dem Hernalier Friedhöfe im eigenen Grabe zur ewigen Rüde bestattet werden.
Der Verstorbene hat sich durch seine Tüchtigkeit, seinen Pdichleifer und durch se-ne
seltenen persönlichen Eigenschaften bei uns sowol, wie m allen Kreisen seiner Bekannten das
beste Andenken gesichert.
Wie», am 19. Mai 1900.,,^
Friede seinerAsche!
,•Actiengesellschaffc
Etablissement für Miethwäsche
vormals W. Lautrer.
Danksagung.
1
Ausser Stande, f&r die zahlreichen Beweise inniger Theil­
nahme, die uns aus Anlass des Hinscheidens unserer irmigst-
geliebten Mutter, beziehungsweise Schwiegermutter, Schwester,
Schwägerin und Tante, der Frau
Friederike EhOlschbaur
zugekommen sind, jedem Einzelnen persönlich zu danken, bitten
wir, auf diesem Wege unseren tiefgefühlten Dank entgegen­
zunehmen.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
WM
remier
Karoline Krackhardt gibt im eigenen Namen und im Namen
ihrer Töchter: Marianne, Helene, Ernestine. Karoline und Mar­
garethe, ihrer Schwiegersöhne Hsinrictr Janotta, Franz Kurz,
Dr. Otto Lecher, Dr. Karl Reissig jun. und Rudolf M. Rohrer jun.,
sowie sämmtlicher Enkel und übrigen Verwandten tief betrübt
Nachricht von dem Ableben ihres innigstgeliebten Hatten, des Herrn
Ernst Krackhardt,
welcher am 16. Mai 1900 im 73. Lebensjahre sanft und schmerzlos
in Karlsbad plötzlich verschieden ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Samstag
den 19. d. M. um 4 Uhr Nachmittags in der evangelischen
Christuskirehe feierlichst eingesegnet und sodann auf dem Central-
Friedhofe zur ewigen Buhe bestattet werden.
Brünn, den 17. Mai 1900.
N-«!!
Sensationell!!
Ne«N
Pctroleim-Gljihlicht!
80 Kerzen Leuchtkraft. Verbrauch 1 Liter Petroleum in 16 Stunden,
daher bedeutendes Er'parniß.— Sehr einfache Handhabung, auf
jedes Petroleum-Bassin aufschraubbar.
W Agenten und jK?teöcrt>erfiäufer Wcrbcrtt. Tbk
Auswärts per Nachnahme. 10110
Glühlicht-Industrie, Wien, VII.,
Westbahnstratze 10. Telephon 1924.
trsie Uaerosterr. opartoero-Fabriki
H.Kolosens.WrlsH Billa Kanzel,
i Bcvchtesgoden» mit 14 gut einqc-
I richteten Zimmer», wird rvegeu Kronf-
| tzeil des Besitzers um M.' 3300 der-
mieltzrt. Ausschluß ertt,eilt Aug:. I
■ Lrüohls, Architekt, München. 9936|
fVaarfärbekanim, 0 @SifZ
IIM
1 Fabriksniederlage und. Fahrschule
Till., Lerchen’eldcrstrassc 46-48 (C. Finder)
empfiehl! ihre
rühmlichst bekannten
Sparherde
in jeder Grosse n. Ausstattung
Z« brzi Qra durch jede rtitommitfc
(SifcnbanMnoa wo nicht direkter
Versandt.
llustr.PreisconrantgratlSu.franco.
nsterlager «. Vertretung fite Wien n. Um
^ebung bei: ^ossxN u vsuts, Wieo
I., Maysedergassc Nr. :}. 8%4
Patent Hoffer», durch cin-
saches
Kämmen
graue od.
rothe
Haare
blond,
brau» ob.
| schwarz
färben.
Ballig uu
.tayrelang brauchbar! Tausende im Ge­
brauche Stück S Kronen iranco. Ausschließ­
liches Gencraidebot sich Oefterr.-Ungarn u.
Batkanlänber: Vsrtv»& C.e., 8 gos
„Schlafe Patent*^
Patent-Bett-Sopha
Unicum“
99'
das Beste der Welt.
R. Jaekel’s Sarhf„
Wien, VII., SlariahUfaratrasseS.
Prachtvoller
im herrlichen Miirzchale in Steiermark, au
der Bah.» (früher adeliger Lefitz), 3 ein*
stöckigc Herrenhäuser, je mit Garten, mitpz»
samcken 32 möbUrrcn Zimmern, berühmte
Sommerfrische. Aal:» n. Warmbad, TemtiSa
platz. sü Joch arrondirte Grruk*fiücke, beer»
liche Waldpromenadewege. irimvrl 12 Stück
Rwder, 4 Pferden rc :c. Tie Besitzung, die
°ohnc Inventar gerichtlich auf 31,-00 fl. ge>
schätzt ist, wird wegen sofortiger Uebernahme
eines ErbschafrSgutes nm 28,tt» fl. sammt
allem Inventar verkauft.
Näheres durch F. Knapp in Frohvleite»
(Steiermark.) 10243
MilitSr-ZeitMlg.
Die Meeresbeherrfchung als eine der Ledin-
gnngen für den Erfolg im großen Kriege.
Bou Hauptmann Albert Margntti des k. und k.
Generalstabscorps.
(Schlag»)
Ms 1861 die conföderirten Staaten, aus dem Ver­
bände der Gesammt-Republik tretend, chre Fahnen vom
Ohio zum mexicanischen Golfe und vom Marylands zum
Rio Grande herausfordernd entfalteten, standen ihnen
zm Behauptung des neuen Gemeinwesens gegenüber der
Union blos geringe Kräfte zu Gebote. Dmn dieser blieben
das reguläre Heer und die ganze Marine treu, und der
dichtbevölkerte Norden, sowie die unerschöpflichen
Ressourcen seiner See-Emporien gestatteten deren Ausbau
im weitesten Umfange. Das organisawrische Talent des
Präsidenten Jefferson Davis schuf zwar in den Südstaaten
Landarmeen, welche unter genialen Führern jenen der
Union immer erfolgreich entgegentraten, aber all leine An­
strengungen zur Creirung einer Flotte scheiterten, weil die
Agrirultoren des Südens hiefür über keinerlei Mittel ver­
fügten und eS ihnen während des ganzen Krieges nie
möglich war, solche aus dem Auslande heranzuziehen.
Zur See blieb daher der Norden einziger Herr; chm
standen die 4000 Kilometer Küste der Conföderatton offen,
welche eine ausgezeichnete Äasirung für Flotten-Unter-
nchmungm und damit auch die Gelegenheit boten, den
durch das mängechaste Wegnetz der Südstaaten bedingten
Operations-Schwierigkeiten zu Lande auszuweichen. Aller­
dings würdigte die vom Präsidenten Lincoln inspirirte
Heeresleitung dies in keiner Weise, sondern dirigirte nach
einander Arnreen vom Potomak und Ohio direct auf die
Conföderirten-Metropole Richmond vor. So schon 1861,
wo das Haupcheer von den Südstaatlichen am Büll Run
vernichtet und der Siegeslauf blos durch in Port Royal
und Norfolk ausbarkirte unionistische Truppen mittelbar
gehemmt wurde, welche dadurch indirect auch Washington
retteten. y
1862 sollte eine neue nordstckatKhe Armee unter Mac
Clellan das Manöver wiederholen. Er mrrschirte jedoch
*) Siehe Nr. 12795 und 12829 der „Neuen Freien Presse".
nur pro forma an den Rappahannock, schiffte dann einen
Theil seiner Truppen ein und brachte sie zur See an den
Jamesriver, um von da aus auf Richmond vorzu­
stoßen. Die, Operation wäre voraussichtlich gelungen, wenn
der für das dadurch entblößte Washington zitternde Lin­
coln nicht viele Abcheilungen an der Einschiffung gehindert
hätte, um sie gegen Süden landeinwärts in Marsch zu
setzen, und nicht die unionistische Flotte in der Baj von
Hampton vor dem von den Conföderirten aus einem
Wrack improvisirten „Merrimac" bis zum Eintreffen des
von Boston abgesendeten vollgepanzerten Monitor' aus­
einandergestoben wäre. vo facto wurde Mac Clellan bei
Fair Oaks von Johnston geschlagen, und nur der schnelle
Rückzug zur Küste und die Einschiffung aus ein nord-
statttliches Geschwader retteten ihn vor der Vernichtung
durch den chm mit dem conföderirten Hauptheere an die
Rippen gehenden Lee.
Im Westen hingegen wendete sich das Kriegsglück
stets den Nordstaaten zu. Admiral Jarragut nahm im
Frühjahr 1862 Neworleans und versicherte sich damit des
Missiffippi-Unterlaufes, während am Oberlaufe das von
Grant befehligte Unionsheer vor Vicksburg gelangte und
dieses mit Hilfe des nach dem Falle von Port Hudson
herangekommenen Farragnt im Juli 1863 bezwang. So
ward der Anhang im Westen den Südstaaten abge­
schnitten; chr vom Feinde zur See und zu Lande einge­
schlossenes Territorium versagte nach dieser Restringirung
allmälig die Aufbringung von Menschen und Mittel zu
weüerer Kriegführung. Dessenungeachtet schlug Lee, der
1863 mit der conföderirten Hauptarmee nach Pennsylva-
nien bis Gettysburg eingedrungen, 1864 südlich Fredericks-
bnrg auch das nun von Grant befehligte Heer des Poto­
mak und jagte es an die Küste. Durch maffenhaste See-
zuschübe wurde aber Grant bald wieder operattonsberett;
bei voller Geltendmachung seines numerischen Ucber-
ewichtes beschloß er nun, die zur Neige gehenden Kräfte
cs Südens direct aufzureiben. Aengstlich an die Flotte
gelehnt, ging er, von Lee immer bedrängt, an den Pamunky,
dann an den Chickahominy vor und brachte endlich seine
Truppen per wäre von White Houfe nach dem James­
river. Von hier aus gciff er die inzwischen von den Con-
föderirten geschaffenen Richmond-Petersburger Linien an
und wurde abgewiesen. Auf dem Seewege zuströmende
Verstärkungen, gaben chm aber dessenungeachtet die Mög­
lichkeit, sich diesmal auf einen Tagesmarsch pon Richmond'
bleibend festzusetzen.
Nach Grant's Ernennung zum Obercommalndanten
führte General Sherman 1864 die unionistische Westarmee
über Chattanooga im September nach Atalanta, und als
daraufhin Hood's conföderirtes Corps seine Verbindungen
in den Meghanies verlegte, quer durch ganz Georgia an
die Küste, wo chm in Savannah die Geschwader des
Nordens zu neuer Basis wurden. Mitte Januar 1865
marschirte er von da aus über Cheraw, Goldsborough auf
Richmoikd, welches Grant, um Lee's Aufmerksamkeit von
Sherman abzulenken, am 2. April angriff. Durch die in
die Jameswehr geschossene Bresche drang er in die Front
und nach Richmond ein, woraufhin am 9. April Lee und
Johnston die Waffen streckten.
Das marittme Uebergewicht begründete den Sieg der
Union. Indirect durch Ermöglichung jener Blocade, welche
die Südstaaten hermettsch von der Außenwelt abschloß,
direct durch die den Heeren des Nordens gewährte Ope-
rattousfrechett und 'durch die ihnen in den vielen kritischen
Momenten gebotene Gelegenheit, sich auf die Flotte sicher
basiren und mit ihrer Hilfe retabliren zu können. Aber
Lincoln und seine Rathgeber gewannen nie das Verständ­
niß dafür; nur der vielgeschmähte Mac Clellan verlegte
1862 auf eigenes Risico den' Ausgangspunkt für den Vor­
marsch nach Richmond an die atlantische Küste. In seine
Fnßstapfen wiesm 1864 kategorisch nie Verhältnisse auch
Graut, als seinem erschöpften Heere nach Erreichen des
James nur die zur See herankommenden Verstärkungen
die Fortsetzung des Krieges gestatteten. Und hätte scwst
der hochbegabte, yankeehaft energische Sherman jenen Zug
durch die Conföderatton von'West nach Ost und von Süd
nach Nord wagen können, wenn wicht die Kriegsschiffe der
Union gebieterisch im Ocean und im mexicanischen Golfe
gekreuzt? Das maritime Uebergewicht bewahrte die Nord­
staaten nicht nur vor jeder feindlichen zur See eingeleiteten
Invasion, sondern wälzte durch fünf Jahre hindurch die
ganze Last des Krieges auf die Conföderirten, welche selbe
endlich erdrückte.
Diese Vorherrschaft zur See entschied zu Gunsten der
Union.auch die letzte amerikanische Fehde, in welcher mari­
ttme Niederlagen Spanien den insularen Besitz entttffen,
ebenso wie solche chm zu Beginn des Jahrhunderts jenen
aus dem Festlande geraubt.


[ 2023-06-29 10:37:05.973 - 19000519 - Seite 16 ]
Balte 16
Wien, Samstag
Neue Freie IPresse.
19. Mai 1900
Nr. 18836
T.
t
Anna Marie Carteliieri geb. Koch gibt im eigenen sowie im Namen ihrer Kinder Paul, Gustav,
Irene und sämmtlicher Verwandten die tiefschmerzliche Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigst-
geliebten, unvergesslichen Gatten, des Herrn
M. U. Dr. Paui Carteliieri,
Bade-Arztes in Karlsbad.
Er verschied am 17. Mai 1900 ran 5 Uhr Früh im 48. Lebensjahre nach langem Leiden
an Herzschlag.
Die irdische Hülle des theuren, viel zu früh Verblichenen wird Samstag den 19. Mai
um 4 Uhr Nachmittags im Trauerhause „Kosmos“, Gartenzeile, feierlichst eingesegnet und
södann auf dem katholischen Friedhofe in eigener Graft zur ewigen Ruhe bestattet. Die heilige
Seelenmesse wird Montag den 21. Mai um 9 Uhr Vormittags in der hiesigen Decanalkirehe gelesen,
wozu an alle an unserem Schmerze Theilnehmenden die geziemende Einladung ergeht.
Karlsbad, den 18. Mai 1900.
Hramgebeugt geben die Unterzeichneten Nachricht
von dem sie tieferschütternden Ableben ihres innigstgelieb-
ten Sohnes, bezw. Bruders, des Herrn
Dr. ]e Faller Schlesinger,
Beamte» der Mitteldeutsche« Eredttdank» Berlin,
welcher am 14. Mai 1900, 10 Uhr Abends, im SS. Lebens­
jahre nach kurzem Leiden verschieden ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichene». wird
von Berlin nach Wien überführt. Das Leichenbegängnis
wird Sonntag dm 20. d. M., 11*/, Uhr Vormittags, auf
dem Central-Friedhofe (israelitische Abtheilung) stattfinden.
Wien, den 18. Mai 1900.
I., Echotteuriüg W.
Kigmund und Ernestine Zchlestnger,
ol» Elter».
«Ion» und Michel Zchlrstnger,
als Geschwister.
Kranzspende« werden dankend abgelehnt.
KostenflberschlSge bereitwilligst.
Moderne Transmissionsanlagen amerik. System,
Ziegelmaschmen für Hand- und Dampfbetrieb, ...
Zerkleinerungsmaschinen zum Mahlen v<m Cement,
Gips, Kalk, Chamolte, Salz etc.,•
Anfbereitnngsmaschinen für Erze etc.
Moderne Dampfmaschinen von 4—100 hp.,
Fenerhestandlge Roste nach eigenen oder einge­
sandten Modellen,
HartgnSS (Coquillengu8s) erzeugt
Jac. Raubitschek, Inpnei n. Masciineifaiirit,
Prag-Iiubua. «°°
Statt jeder besonderen Anzeige.
Tiefbetrübt gibt der Unterzeichnete, auch »ammS der
Geschwister, hiemit Nachricht von dem tiefschmerzlichen
Verluste des geliebten Bruders, Herrn
Rudolf Lamm,
welcher Freitag Morgens nach mehrtägigem schweren Leiden
im 61. Lebmsjahre selig entschlummert ist.
Das Leichenbegängniß findet Sonntag den 20. d. M.
um 10 Uhr Vormittags auf dem Central-Friedhofe statt.
Wien, am 19. Mai 1900.
Ing. Alois Gotthelf Lamm.
Gesucht wird tüchtiger
Markscheider
(Geometer für Kohlenminen) unter sehr günstigen Bedin­
gungen. Derselbe müßte in allernächster Zeit in Gesellschaft
eines zweiten deutschen Ingenieurs auf 2 Monate nach
Kleinasien abreisen.
Offerten an Orosdi, Back Ä Cie., Wien,
l.» Friedrichstratze 8. iom
i
Ein
Fabriks-Unternehmen
in bestem Gange, sucht auf 2. Sahpost ein Darlehen von 30,000
Kronen gegen solide' Bedingungen aufzunehmen. Erste Satzpost sehr
gering.-
Offerten unter „Sicher C. M. 737“ an das Ankündig..
Bureau d. Blattes. 953,
Imm
Sommerfrische Grein.
10307
Auskünfte über Wohnungen :c. «theilt das
Fremdenverkehrs-ComlU.
Enaland-Peutsehlaad jMf YliSSinflSIl
Die Abfahrtszeiten von London im Anschluss an den Tag-
dienst sind wie folgt festgesetzt:
o fVictoria Station
■o 1 Holborn Viadnot
o I St. Panl’s.
-Vl {ferne HUI.
Während Mai 1900
Abi. Jonl 1900
9.15 Vorm.
9.30 Vorm.
9.10.
9.25,
9.12.
9.27„
9.25„'
9.40„
Vlissingen ...... an 6.30 Abend*
Wien (Nordwestbahnhof) an 9 29„
Wien (Hordbahnhof).. an 10.10 n
9003
Die Direeti« der Danpfscbiffsfiris-Gesellschaft „Zeeland“.
General-Agentur: Brasch& Bothenstein, Wien.
Damals gab den Kriegsschauplatz das von der Cor-
dillerenkette und dem Ocean eingezwängte südamerikanische
Westgestade ab. Nicht nur die bei der Enge des Raumes
spärlichen durchlaufenden Communicationen, sondem auch
die stellenweise von den bis ans Meer tretenden Anden-
Ausläufern gebildeten und völlig ressourcenlosen Hoch-
plateaux machen hier größere Truppenverschiebungen in
der Meridianrichtung zu Laude nahezu unmöglich.
Deßhalb war es den 1810 beim Ausbruche der chile­
nischen Revolte über eine kriegstüchtige Flotte verfügendm
spanischen Vicekönigen von Peru, d'Abascal und de la
Pezueka, trotz chrer Jsolircheit nicht schwer, durch Landungs­
Expeditionen den Aufstand in Chile so einzudämmen, daß
die 1818 aus Cadix und Barcelona heransegelnden könig­
lichen Truppen voraussichtlich da reinen Tisch gemacht
hätten. Das einzige Mittel zur Rettung der Unabhängig­
keit erkannte jetzt der chilenische Dictator O'Higgins in der
Schaffung einer Flotte. Mit unerhörter Mühe noch a tempo
improvisirt, schlug sie, von Encalada und Lord Cochrane
geführt, bei Baldivia das überraschte Cabirer Geschwader
und dann bei Callao jenes Lezuela's. Hierauf wurden
Truppen in Peru ans Land gesetzt, und diese machten
schon 1821 im Anschlüsse an jene Bolivar's der spanischen
Herrschaft in Südamerika ein Ende.
Wer nicht nur im Kampfe um die Frecheit, auch
später in jenen um Hegemonie und Verfassung verdankte
Chile seiner Seemacht den Sieg. Als es um den Besitz
von Tarapaca 1879 gegen Peru und Bolivia den Krieg
vom Zaune brach, war dieser für Chile schon in dem
Augenblicke entjdjieben, in dem sein mächtiges Geschwa­
der die veralteten peruanischen Kriegsschiffe zum Sinken
brachte. Nun konnte Chile 1880 bei Autofagasta, Tara«
paca und Taena die per terra nie mit genügend Kräften
zur Stelle rückenden Gegner durch starke Landungscorps
partiell niederringen, sodann im December 1880 in Pizco
und Curayaco eme große Armee ausbarkiren und direct
zum Angriffe auf Luna vorsenden. Auch Mer wurde der
beispiellos hartnäckige Widerstand, welchen Präsident Pei-
rola in den Linien von Chorillos und Milleftores orga,
nisirte, erst gebrochen, als erne chilenische Flottenactivu bei
Callao die Peruaner im Rücken faßte.
Diese energische Operation hatte der chilenische Sena­
tor Balmaceda angeregt, wol aus die Snperiorität ver­
trauend, welche da das maritime Ucbergewicht verleihen
Lußte, und Be« derselben .erlag g in jenem. Bürger­
kriege, den er Anfangs 1891 entfachte, als er sich vom
Präsidenten zum Dictator aufschwang.
Nur das Heer erklärte sich für ihn; die Marine
blieb den Constitutionellen. Mit ihrer fpUfc stellten
Letztere, nachdem sie sich aller Handelsschiffe versichert,
aus der Bevölkerung der Nordprovinzen unter tüchtigen
Führern rasch eine schlagfertige Armee in Caldera auf.
Balmaceda erkannte sogleich, selbe am ehesten durch
Vernichtung der feindlichen Flotte lahmlegen. Er ver­
suchte dies, da er über kein anderes Mittel hiefür ver­
fügte, durch Jnscenirnng von Torpedo-Angriffen in Cal­
dera, welche jedoch, nachdem einem solchen das Panzer­
schiff „Manco Encalada" zum Opfer gefallen, nur die
Verfassungstruppen zu ungesäumter Aufnahme der Offen­
sive veranlaßten. Ueber deren Ziel im Unklaren, hatte der
Dictator seine Kräfte gleichmäßig in Valparaiso, San­
tiago, Talcahuano und Coquimbo vertheilt. Letztere zwei
Gruppen waren für einen Kampf bei Valparaiso oder
Santiago verloren, da man sie auf dem Landwege nicht
mehr heranziehen konnte. Daher bemächtigten sich im
August 1891 die bei Quinteros gelandeten Consiitutio-
nellm leichten Kaufes dieser Städte und stürzten hiemit
naturgemäß auch Balmaceda's Herrschaft. Das maritime
Ucbergewicht gab eben Ersteren die Zeü zur Schaffung
eines Landheeres, gegen dessm Operationen, weil sie an
der Flotte den hier unentbchrlichm Rückhalt besaßen, die
Berufsarn:ee des Dictators nichts auszurichten vermochte.
Als' vor zwei Jahren die nordamerikanischen Geschwa­
der, über den ganzen Ocean hinweg, auch aus die asiati­
schen Dependancen Spaniens ausholten, mochte das Waa-
niß nicht bedeutend erscheinm, da gerade zur Zeit viele
europäische Staaten kolonisatorische Absichten in den glei­
chen Meeren verfochten. Den Impuls zu diesen gab die
1894 mit de8 Schwertes Schärfe von Japan ausgetragene
Machtfrage um Korea, wob« sich Chinas staatlicher und
militärischer Verfall offenbarte. Die Seemacht sprach da
insofeme mit, als der anfängliche koranische Kriegsschau­
platz von Japan durch einen brüten Meeresarnr getrennt
rst, und chinesischerseits das mandschurische Dvrchzugsland
ebmfalls auf Seetransporte verwies.
Japans Landkräste waren den chinesischen weit über­
legen; die Flotten hingegen hieven einander bester das
Gleichgewicht, und mußte also erst der Kampf über die
Snperiorität 'auf dem Meere entscheiden. Das erkennend, be­
schränkten sich die japanischen Geschwader vom Juli bis
September 1894 blos auf die Deckung der Truppentrans­
porte nach Korea. Erst als die Armee, hier opemtions-
bereit, gegen Phongyang offensiv wurde, suchten sie die
chinesische Flotte auf und zwangen sie, nach scharfem Ge­
fechte an der Dalu-Mündung, zuerst zum Rückzüge nach
Port-Arthur, dann nach Weiheiwai. Während nun das
Hauptheer, unter Uamagata siegreich zum Liao vor­
rückend, sich schon zwischen Mükden und Peking einteilte,
erstürmte eine, Dank der jetzt gesicherten, eigenen Vorherr­
schaft zur See, direct auf der Halbinsel Aaotong gelan­
dete Reserve-Armee am 21. November den chinesischen
S uptkrieashafen Port-Arthur. Im December stieß ein
;il derselben zu Iamagata, ein Theil wurde durch die
tte raschestens nach Aangchung gebracht und über­
rumpelte Weiheiwai. Diesen Besitz mochte aber den Ja­
panern die im wohlgeschloffenen Hafen vor Anker liegende
chinesische Flotte so lange streitig, bis sie nicht durch Torpedo-
Ängriüe am 12. Febmar ^895 zum Streichen der
Flaggen gezwungen wurde, Hiermit war auch Chinas
Widerstand erschöpft.
Die durch Japans culturelle Leistungen wohlerwor­
benen Siege machte die zur See errungene Ueberlegenheit
vollauf zur entscheidenden. Port-Arthur und Weiheiwai fielen
zwar durch Landangriffe; diesm gab aber die Flotte,
durch Gewährleistung und rasche Durchführung der
Truppen-Ausschiffnngen, erst die' Möglichkeit. Die mari­
time Thätigkeit Japans entsprach eben in ihrer Vollkom-
menhett jener seines trefflichen Heeres, und die selten ziel­
bewußte Combination beider mußte für das mächttg auf­
strebende ostasiattsche Jnselreich Men ganzen und dauern­
den Erfolg zeitigen.
Selbst bei so flüchttger und primitiver Sktzzirüng er­
weist der Verlauf nahezu aller großen Kriege unseres
Zeitalters die, ob direct oder indrrect, doch deutlich er­
kennbare und vielfach ausschlaggebende Rückwirkung der
Meeresbeherrschung aus die Operationen zu Lande.
Wer einem Einwände bliebe vielleicht noch zu begeg­
nen. Und der düffte sein, daß uns speciell das Ergebniß
all- dieser Reflexionen unmittelbar nicht trngiren können
da die Kämpfe, welche die Monarchie in diesem Jahr­
hunderte zu bestehen hatte, als prononcirte Landkriege,
kaum von Actionen der Flotte wesentlich beeinflußt, er­
scheinen und es überhaupt fraglich sei, ob solche fühlbarer
geworden wärm, toerat noch so mächtige Geschwader m-
Trafen gekommen^ Doch die obj«tivere Beleuchtung der


[ 2023-06-29 10:37:05.973 - 19000519 - Seite 17 ]
Nr. 12836
Wien, Samstags
Neue Freie Fresse«
19. Mai 1900
Satte 17
Lodenkleider
f. Touristen,
Forst- und
Jagdiente.
Das Allerbeste nur 659«
„Heim Tiroler“,
Leopold Justitz, Specialist für Lodenkleider,
WIEN, IX., Wäli ringer Strasse
Tia-ä-Tiu dem Venorgnngshause.
IV Telephon Hr. I 480 Ö. ff
Lieferant dos Lehrerhaus-Vereines, des Oesterreichlsohen Tou
risten-, des Touring-Cluhs und vieler Radsahr-Vereine etc.
Loden-Costfime ffir Antomobll-Fahrer
Loden-Badfahrdress sammt Sappe für Jeden Club
toden-Badsahrkragren
Loden-Havelook für Herren
todca-Harelooi ffir Herren, Erliagor ........
Loden-Havelook ffir Knaben
fl.
.fl.
LODÜN Stadt-Anrag
LO13 CN Jagd-Anzng.
LCiPEN T AnzaT'..
LODEN ‘Sf 1 ..
LODEN^
.18—
1®»“
. 12 .-
. 10—
15.-
LODEN^ Knaben-Anzug, 4.—
LODEN Schul-Anzug, 8.SO
LODEN Schol-Mmntel
LODEN Kn üXrock
*—
t-
LODEN Kuli Cwtflm». 8-
LODEN n^asehen.
8—
Forstkragen.. 5.—
LODEN
LODEN w *2E?»S. 6-
‘ ODEN Ulster.. .13—
LODEN tS.. .13.-
LODEN Aimg u r 8g „.
LODEN Forst-Ansog.
Sport-Anzug
LODEN Beise-Ansag.
LODEN fstr Fisehorei.
LODEN
LOD EN üeberaieher..
LODEN Stodtmantel.
LODEN dto.m. Pelerine
LODEN Gebirgsrook..
LODEN Jagdrock..
LODEN Kansleiroek..
LODEN Hose, lang..
LODEN
LODEN Joppe
kam
16.—
10—
6.—
8—
».—
4—
fl.
, 10—
IS­
IS—
U.-
12—
7-
9-
10—
18—
«.-
9—
5—
4—
4—
7—
and alle erdenklichen Kleidungsstücke aus allen Gattungen Loden zu den
billigsten Engzoa-Preisen; alle angeführten Artikel sind aijcb in hesserer Quali­
tät end in jeder Preislage stets vorräthig. Master sammt illostrirtem Preis-
Courant gratis and franco.— Provinsaufträge werden solidest ausgeführt.—
NichtconTenirendes anstandslos umgetauscht oder der volle Betrag retoorairt
Leopold Justitz, Specialist io Weakleide«,
Wien, IX., Währfngeratrasse
vis-a-vis dem Versorgungshause.
48.
Beamtenhose, grau, Trloot. .fl. 5.50 I Turnerhose, drap, Tricot.. .8. 550
Beamten Blouse, staatspriin. fl. 7—| Double-Scmafrock fl. 7—
A. V 12t»
^Aufforderung
n jl!e LllbrLavu^nl Erben Mb bie KeMenschilsts
glLllbigtt brr Fm« Mathilde dii Mesnil de ßoehemont.
„„ »an bem f. f. Jkairfl^
daß am 16. Februar 1900 tn Wien, I., Elisabcchstruße 16, Frau Matbilde da
Mesnfl de Bechemoat, Witwe nmfl Herrn Adels du Mesnil de
ickte Innere Stabt I, 8dcha V, wirb bekannt gemacht,
16, Fr«
Boehemont, I. u t. Major au« Lüneburg in Hannover, Tochter bes verstorbenen
~ Angn.l Friedrich Hach, SlrtteS in Barbowicck di Lünebnrg, mit Hiitter-
»
lassnng einer letztwilligen Anorbnnng vom 30. Januar 1900, gestorben sei, nach welcher
1. bie BlutSvcrwandten de« Batees ber Erblasserin und 9. die väterlichen Blute*
verwandten des verstorbenen Gatten der Erblasserin Adolf du Mesnil de
gründ, Anspruch zu machen gedenlen, ausgcsordert, ihr Erbrecht bimren einem Inh«,
von dem unten angesetzten Tage gerechnet, bei diesem Gerichte anzumelden, und unter
Ausweilnng ihres Erbrechtes ihre ErbSerklörnng anzubringen, widrigensalls die Bcr-
lassenschost, für welche inzwischen Herr Dr. Haco Schals, Hof* und Gericht»-
advocat in Wien, I., Rothenthurmstraße 31, als Bcrlassenschaftscurator bestellt worden
ist, mit 3c B«n, die sich werden ccbserklärt und ihren Ecbrcchtstitel auszewielen haben,
verhandelt, und ihnen eingeanlworlet, der nicht angetretene Tdeil der Verlafsenschast
aber, oder wenn sich Niemand erbserlläct hätte, die ganze Vcrlossenschast vom Staate
als erblos eingezogen würde.
GIcichzettig werden Diejenigen, die als Gläubiger an die Berlaffenschaft eine
Forderung zu »eilen haben, onsgelordert, bei diesem Gerichte zur Anmeldung und Dar-
thuung ihrer Ansprüche den S8. Juni 1900, Vorm. IO Uhr, Z. 1, zu erscheinen,
oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigensalls denselben au die Ber-
lassenschgft, wenn sie durch Bezahlung der angemeldeten Forderungen erschöpft würden,
lein weiterer Anspruch zustünde, als iusoserne ihnen cm Pfandrecht gebührt, 10037
Reiselrörbe
vorzüglichster Qualität, montirt und unmonttrt, SmqMtte.
Hittkörbe, Handkörbe und Sorbwaarm aller Art.
Alleinverkauf
der Erzeugnisse der Korbflechterei der Gehr. AHovet'fche»
Herrschaft Wseti« bei
S. BENEDIKT, Wen,
Kinderwagen- und Korbwaarenfabrik.
IR., Praterstrasse 50.
"
l k. Bezirksgericht innere Stadt i, Abthg. V,
Wien, am 7. Mai 1900
Hon plus ultra-
Dampfmotgr
Geicrüudet Im Jahre 1877. Ui'&i
BRAUNER& KLASEK’s Nachfolger
EMIL PLEWA, DiGENlIDB,
k. k. priv. Maschinenfabrik,
Wien, XVII;3, Wattgause Nr. 80.
Dampfmotore,
Pampen, Dampfmaschinen,
Misch-«. Knetmaschinen
für alle Zwecke and in allen Grössen.
CompleteTransmissionsanlagen.
▲eltestes u. grösstes Etablissement
BÄakrfnÄ. »r Special-Maschinen und Ein-
Kleingewerbe. richtungen für Backer u Conditors
K. u. k« üof-äpiehyaareuhaus
Wilhelm Pohl,
Wien, VI., Mariahilferftrasse Nr. S,
I.» Kärutuerstratze Nr. SS»
bedeutendstes Etablissement Oesterreich- Ungarn» für
Sportspiele ml leine Spielvam
Die Anlegung von vorzüglichen l-aMn-lenuis-PIätieu
(Laliau-Saudplätze) führe ich iucl. Material «cu ft. M
auswärts an».
Ausführliche PretSOISttee gratis uub franco.
8985
wlltt nnd polirt, unter
Garantie f. Braut«
Ausstattungen.
Hotels, Villen
und Landhäuser
in beeter Qualität aus
gutem trockenen Material erzeugt zu billigen Preisen 9131
Ignaz Herlinger, Tischlermeister,
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49.
Prelsoourants nur unter Bezugnahme auf die „Neue Freie Freue“ gr.ti* md fhneo
Handels-Agenlen
sämmtlicher Branchen, mit ersten Referenzen, werden den P. T. Höusem,
rejpeclwe Fabrikanten vollkommen kostenfrei empfohlen durch den
Central-Vereiu der Agenten an Prag. 6335
D iliiae and hübsche Einfriedunflsoitter
sowie eile eiosvhUlxlg.n Fabrikate>: liefern in vorzüglichster Ausführung
HUTTER& SCHRANTZ
k. n. k, Hof- und aossohL prlv. Siebwaaren- Fabrikanten 9158
Wien, VI. WindmOhlgasse 18 and Prag-Bubna.
Hit Musterbüchern, Skizzen. Voranschlägen stehen gerne zu Dienstes, =i
China-Wein mit Eisen,
anftföetdjneteg, wrederHeistellendeS Mitte! für Tchwachliche, Blot«
«pme und Reeonvaleseenie««— Empfohlen und verwendet von
ärztlichen Autoriläteu.— Ueber 1000 Gutachten.
—i Vorzüglicher Ge§chui8«k.
Ausgezeichnet mit mehrere« gold. imd fild. Medaille».
iT Liter-Flafche fl. I.LV, 1 tztter-Flafche fl. 2.20. M»
Hauptdepot für Groß-Wien: Alte !. !. Feldapotheke, Stephansplatz 8.
Au habe» in alle» Apotheken. 595
Apotheke J. Serravallo, Triest.
| Liqueur-Fabriken,|
}5v Erzeugungen, Destillationen richtet ein <o(
t^nach rationeller Methode
Carl Philipp Pollak, J
1^8538 Essenzen-Fabrik in Prag.
j^Prospect franco. Neue Specialitäten.^
Diküstrs -Ausschreibung.
Bei der Cur-Commission in Abdazia kommen am 1. September 1900
nachstehende Stellen zur Besetzung, und wollen di« Bewerber ihre
ordnungsgemäß belegten Gesuche bis 1. Juni 1900 an die unterzeich­
nete Adresse richten.
1. Die Stelle eines SeeretiirS mit einem Jahresgehalt« von
3360 Kronen, zahlbar nachhinein in monatlichen Raten von 289 Kronen.
Die Bew.rber sollen der deutschen, rroatischen und itaiienischen
Sprache in Wort und Schrist mächtig sein, doch werden Petenten,
welch« bereits in gleicher Eigenschaft gedient haben und gründliche
Kenntniß in der Führung statistischer Arbeiten besitzen. bevorzugL
Der Secretär hat bei seinem Amtsantritte eine Caulion von
mindestens 2000 Kronen zu erlegen.
2. Die Stelle eines Kanzlisten mit einem Jahresgebalte von
1200 Kronen, zahlbar nachhinein in monatlichen Raten von 100 Kronen.
Die Bewerber müssen eine schöne Handschrift haben und der
deutschen, rroatischen und italienischen Sprache in Wort und Schrist
mächttg sein.
3. Die Stelle eines Kanzleidieners mü einem nachhinein zahl­
baren Monlitslohne von. 60 Kronen.
Bewerber müssen Deuilch, kroatisch und Italienisch sprechen.
4. Die Stelle eines Dieners und zugleich Lehrers für de«
Tennisplatz mit ei»em nachhinein zu bezahlenden Monatslohne von
80 Kronen und einer geivährleisteten Einnahme von 1 Krone 20 Heller
pro Unterrichtsstunde. In den spielfreien Stunden ist der Tennisdiener
verpflichte!, auch andere ihm von der Curcommission übertragene
Dienstleistungen zu übernehmen.
Abbazia, am 3. Mai 1900.
9303
Die Cmcommisfim in Mbazia.
heimatlichen Fehden läßt dem entgegen bald erkennen, daß
auch bei ihnen dem Diomente des Übergewichtes zur See
eine keinesfalls zu negirende Rolle vorbehalten war. Es
verlich schon den zwei unter der glorreichm Aegide
Radetzky's in Italien ausgefochtenm Kriegen ein von ein­
ander wesentlich verschiedenes Gepräge.
Im ersten unterband der die Adria beherrschend» Geg­
ner nicht nur die Verbindungen der in das Feftungsvier-
eck zurückgegangenm Kaiserlichen mit dem Lstgestade und
mit Jnneröfterreich, sondem er schürte im Rücken derselben
die venezianische Jnsurrection derart, daß sie noch unüber­
wunden dem Marschall trotzte, als ihn bereüs die Siege
von Vicenza und Sommacampagna wieder a's Gebieter
noch Mailand geführt. Das gab Ende 1848 den Anstoß zur
Neuschaffung der kaiserlichen Diarine, um mit chr 1849 die
österreichische Herrschaft wenigstens im Norden der Adria
zu garantiren. Deßhalb leitete auch im März 1849
Radetzky, ohne mit Bangen nach rückwärts zu blmeu, so
decidirt jenen Feldzug ein, welcher bei Mortara und No-
vara in kaum einer Woche die Macht^ Karl Albert's nieder­
warf und im August sein den kaiserlichen Waffen zu nre
erblassendem Ruhme gereichendes Ende mit dem Falle der
Dogenstadt fand.
Zchn Jahre später kämpfte die Monarchie abermals um
den italienischen Besitz und gegen einen weit bedeutmderen
Gegner. Diesmal vermochte die österreuhische Flotte nicht
die überlegenen französischen Geschwader von der adriati­
schen Küste femzuhcttten» und deren anscheinend aggreffibe
Blocade dieses Gestades band überdies_ einen Brnchcheil
des kaiserlichen Heeres in und um Venedig, wo eine feind­
liche Landung im Rücken der am Mncio operirendm
Armee mit Recht befürchtet wurde.
Napoleon ui. baute aber auch doll und gan^ auf
seine Vorherrschaft im Mlttekm.'ere, als er das ftanzdsische
Gros, bei Vermeidung des mühsamen und zettcaubenden
Alpenweges zur See nach Ligurien verlegte. Dadurch be­
wahrte er nicht nur, trotz der" rasch von den Oesterreichem
aufgenommenen Offensive, seinen sardischen Verbündeten
vor dem vereinzelten Unterliegen, sondern es ließ die pom
maritimen Uebergewichte chm gewährte Operanons-Frecheit
eine Ausbarkiruug seiner Truppen zu, welche sie beim
wetteren Vormärsche sofort gegen die Flanke der Karser-
lichen führte und Lchtere zum Rückzüge nach der Lomel-
lina veranlaßte. „Ob ohne diese für Frankreich durch die
SeebcherMnng günstig gestaltete EislcttuugZphase^ be­
merkt hierüber Callwell, „der durch den folgenden Fr^zug
zu Lande keineswegs niedergeworfene Kaiscchaat zur Ab­
tretung der Lombardei bewogen worden wäre, bleibt mehr
als fraglich/
AK Oesterreich 1866 nenerdttlgs auf Italiens Gefilden
focht, deckte anfänglich unsere Marine im Norden der Adria
die Verbindungen des bei Verona gegen dreifache feind­
liche Uebermacht engagirten Feldmarschalls Erzherzog Al­
brecht, welcher, um das Gestade unbesorgt, all seine Kraft
am 24. Juni im Hügellande von Custozza zur Schlacht
einsetzen und zu glänzendstem Siege führen konnte. Wie
der Krieg zu Lande sich seinem Ende näherte und Per-
sano's gewalttge Flotte auf die adriattsche Ostküste hinüber­
griff, warf sich Tegetchoff, ohne des Gegners mächüge
Panzer zu zählen, mtt dem Geschwader, dessen Kampfes­
macht er in den letzten Wochen durch geniale Improvisa­
tionen wesentlich erhöht, auf dieselbe. Am 20. Juli erlitt
Italiens Seemacht jene Schlappe von Lissa, die jedem
Hegemy.niegedanken in diesen Gewässern ein Ziel setzte
und deren Nachwirkung noch 1894 aus einer autoritativen
Feder durch die „Antowgia Jtaliana" der Oeffentlichkett
die Worte vorhiell: .„<5 a g e man, was man wolle,
die einzige legitime Erbin und Nachfol­
gerin der großen historischen Marine Ve­
nedigs ist und bleibt die österreichisch-
ungarische, ebenso wie des Kaisers Stan­
darte heute nochherrschend überdieAdria
weht."
Die als Muster für das Auftreten von Heer und
Flotte im Dienste einer gemeinsamen, erhabenen Sache be-
wundemngswürdigen Facta des Jahres 1866 documen-
ttren klar und deutlich, daß es irrig wäre, bei der Krieg-
fühmna unserer Landmacht jegliche Rückwirkung der
Meeresocherrschung zu verleugnen.
wie
Wicklung
aufdaßdieGesamMtwehrkraftimAugen-
blicke des Ernstes dem Baterlande jenen
Schutz und Schirm verleihe, den es dann
von ihr fordern oder doch erhoffen wird.
Das vermag sie jedoch nur in allseiti­
ger Stärke und Macht.
Eine Verkörperung dieser Attribute in den Land-
kräften Mnr genügt hiejür Mt mchr^ Denn die Bchmch-
erscht, um vollwerthig zu sein, auch jme
eeres, und diese wieder kampstüchttge
tung der Küste er!
des bespülenden"
Seestreitmittel.
Bollwerth-ig muß aber, und auf alle
t älle, diese Festhaltung des heimischen
estades im Kriege und auch im Frieden
sein und bleiben, denn— daran läßt sich nicht
mäkeln und nicht deuten— an jeder Meile des­
selben hängt heute unwiderruflich ein
Stück Großmacht st ellung.
Miseel!««.
sN e n e schwere M a r i n e g e s ch ü tz e.s Die fran­
zösische Gießerei von Ruelle im Departement Charmte ist zur
Zeit mü der Herstellung neuer Marinegeschütze von 164-7
Millimetern beschäftigt. Hundert dieser Kanonen sollen noch
vor Ablauf dieses Jahres der Marine geliefert werden. Diese
neuen Geschütze gehören dem Modell 1893/96 an, sind also
bereits seit vier Jahren zur Annahme gelangL Trotzdem über­
treffen sie alle anderen Marinegeschütze an Durchschlagskraft.
Ihr Gewicht beträgt 9000, das der Geschosse 52 Kilogramm,
die Anfangsgeschwindigkeit 900 Meter und die Feuerschnellig-
kett fünf Schüsse in der Minute. Das Geschoß durchschlägt
32 Centtmetcr Harweystahl in unmittelbarer Nähe und auf
3000 Meter bei 30gradigen Schrügschüssen 2V Centimeter
Harweystahl. Die Geschütze sind mithin im Stande, alle ge­
schützten Kreuzer in dieser letzteren Entfernung in den Gmntz
zu schießen.
jRauchgeschosse.j Die muen
geschütze werden außer den Spreng- und
französischen
Melinttbombei
Äinitbomben *r&otfjj
eine dritte Art Geschosse, Bomben mit starker Rauchentwickluna^
erhalten. Die Feuerwerkerschule von Bourges hat soeben drt
t erstellung derselben in Angriff genommm, so daß die
atterien der 75-Mllimeter-Geschutze bald mtt ihnen versehen!
sein dürften. Me neue Bombe hat den Zweck, die feindlichen
Arttlleristen beim Abfeuern zu belästigen. Bor Einführung des
rauchschwachen Pulvers war das durchaus überflüssig, da fiH
die Arttlleristen mit dem durch ihre eigenen Geschütze ent­
wickelten Rauch selbst blendeten. Jetzt sucht man ans serndücker
Sette diesen schädlichen Rauch zu entwickeln. Da dieses Bei­
spiel in den anderen Armeen wahrscheinlich nachgeahmt werden!
dürste, so werden die günsttgen Wirkungen des rauchschwachen!
Pulvers in dieser Hinsicht wieder aufgehoben. Die Feuerwerkers
schule von Bourges hat der Marine in Toulon die erforder­
lichen Mitthellungen zugehen lassen, damit auch die ftauM-
'chen Fahrzeuge in kürzester Frist mtt diese« «euarüge« Ges
^offen ausgerüstet werden könne«.,


[ 2023-06-29 10:37:05.973 - 19000519 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Samstag
Nene Freie ^Presse«
is. Mai lSüo
Sti 12f<3tS
Hotel-Anzeiger.
A 1)1%0 neu eingerichtete Zimmer, mit prachtvoller Aussicht auf
den See. Pension mit Tadle d’höte oder ä la carte von fl. 4.—
aufwärts. Yorzügl. Küche u. Keller, aufmerksamste Bedienung.
Omnibus bei jedem Zug. Brief- und Telegrammadresse
7903 SANATORIUM GMUNDEN.
Porzellan-Service für Vrllktta»sstattlmgerr,
Frstgeschenle, Dccorationstrüge, Platte« «nd Gebrauchsgelchirrr aller Art bei
Ernst Benz, Wien, VII., Mariahilserstraße 12—16. g.iz
tnnclirneL Hotel Stadt München
.lUIlSlfl IHR« jj Ranges bekannt
als bestes Hans
G902
’lb’ilttlliul lnnit*ll(*n Station Innichen, Pnsterthal,
. WilUOilU 1I1I1ILI1FU. Tlrol? j stunde von Toblach
entfernt, 1330 Met. Besuchter Sommerfrischort mit Schwefel- und
Eisenquellen, mitt. im Fichtenwald, vollk. windgeschütztu. staubfrei.
Zur Nachcnr, läng. n. Familienaufenthalt geeignet. Prosp. gratis.
Imlci linj InncIlPlIolt Hotel Maximilian mit
“vl lUlloMl UGIV^ Dependancen, neu erbaut, mit
allem Comfort. Grosse Restauration, Kaffeehaus. Eröffnung 1. Juni.
taflchilil Anger*« Hotel, I. Ranges, vollständig und
Hclfi loudll« m it allem modernen Comfort renovirt, Mitte der
Stadt, Cafe-Terrasse, vorzügliches Restaurant und American Bar.
8883 FRANZ ANGER, Besitzer.
in>in-onfltrt Hotel Kaiser von Oesterreich, ersten
Hlil»*jflllll Im Banges, Ccntium der Stadt. Massige Preise.
Hotel und Restaurant geleitet vom Besitzer 9086 M. LERCII.
TiOnftPn Grand HAtel GÄrner, neu erbaut, comfort.
liLUiiClli ausgestattet, 60 Zimmer, Nachtstation für Italien
und Salzkammergut-Reisende. 10172
'St 11B Abbazia, Pension „Atlanta“, modernes
und bequemes Familienhaus ersten Ranges, mit
Prachtaussicht and schönem Strandgarten, Hochquellenwasser
und warme Meerbäder.—
Lon
9850
HIapBhipo' n fl „HAtel Erzherzog
111*11 SOUI. Ranges. Neu, m. d.
Johann**,
modernsten
Comfort eingerichtet, bequeme Nachtstation von u nach dem
Süden, vorzügliches Restaurant, massige Preise. Omnibus am
Bahnhof. 7204 FR. SCHAUER
Hfl in et) an HAtel de l’Enrope, Gegjd.Oentralbahnh.
IHt* 11 vlIGIli all. c om f_ ausg., el. Licht in all. Räumen, Damp
. ausg..
Pers.-Aufz. MäsaPr. M. d. Cafe-Rest..
.,m.
Dampfh.,
Bristol" verb. E. SCH-MÖLLER.
Dnn Q, Pension Finger, Stadtpark 1, schöne Lage, mit
*■* **'S9 allem Comfort eingerichtet, Zimmer incl. 3 Malzeiten,
Service, Licht, Heizung Kr. 8. HERMINE STEGMEYER-PINGER.
Pf» 0* Hotel blaner Stern“ (CARL SELTMANN).
*■ ■***&• Hans ersten Ranges, hervorragende Lage, elektrische
Beleuchtung. 8729
Djra «km Hotel n. Fension Biva
1**'« will Hai UoSUCj mitDependanceu. Garten, herr­
lichste ßee-Aussichtv. allen Zimm. Deutsches Haus.F.WITZMANX
Ivltnpa Hotel Pitter, vereinigtm.Elektr. Hotel,
towlAUUl kn beiden Hotels bekannt civile Preise. Elektr.
Beleucht., Wr. Küche, Omnibus a. Bahnhof. Th. Schierer, Besitzerin.
HAtel Panhang, Hans I Ranges.Elektr.
Beleuchtung, Centralheiz. Bäder. Equipagen
m mer fl. 4.50. F RANZ PAN HANS, Besitzer.
Grand HAtel Erzherzog Johann.
_ Modernes Haus für die vornehme Welt.
130 Zimmer in verschiedener Grösse mit jedem Gomfort, reizende
Salons, eine grosse schöne Halle, feines Kaffeehaus etc. etc. Im
Zimmerpreis Alles inbegriffen: Service, elektr. Licht u. Heizung.
Prospecte gratis. Telegramm- Adresse: „Erzjohann, Semmering“.
Semmering,
ganze Pension mitZin
Semmering.
CU. Pn|( 10267
Jaltsaism fnt üod)cnr-$e!inrftigf Jä“
Alle Arte« mcdicamcnt. Bäder «ud Inhalationen.
MtnMtnl: Br. B. HBT.r.BB. CHSOBO JUSO, Prop.
Geschäftlicher Weltweiser
Damenpn!derKltchroMi»*beft.Tottettemittel»
Vollr. nnschädl.# weiß, rosa, crSme, Lisi. Lasier aller reellen pharmac. Erzeugnisse
Nyoth. #,;um lieil. Geist",Wien. Qyerngosse. Varls, Pars.Pillas 19. Rue Ra&ivtl.
Specialität: Uoth'scher Gulyas-Kxtract für
Restaurants. Kasernen re., für jede LaushrMng unbe;aMar. Neueste Er^
flnduna Cenlral'Devot:- F. Herirak#. Wien. I.. Naaleraasse 1
»LouchoLq
Kpecial-Bnrean für exotische Werthpapiere
Sittig L Eibensclifitz, Wien, I., Helferstorferstr. IS. Conlantester
Ein- und Verlauf von Actren amtlich nicht notirter Banken# Transport-, Jndnsirier-
Unternehm.. Genaßscheinen# Certistcolen re. Tel. 13053. Ausrodung der Fachzeiflchr.
LzoUos." mit ca. 300 Cours'Positionen auf Derl. gr. u. src. Ganzj. Avon. St. 4.
Neuestes für Damen. Elegante Frühjahrs
Jaquets v. fl. 3# gefüttert und verschnürt v. fl. 4, OsficierS-Zaquets von fl. 6#
Spencer v. fl. 6. Kragen von fl. 2 bis fl. 6, Sammtkrägen# gestickt v. fl. 6# Havelocks
v. 6 u. 7 fl., Loden-Costüme v. fl. 7, Dromenade-Costiime v. fl. 10# Kleider v. fl. 12,
SLoße v fl. b. Serdendlousen v. fl. 4. F»r vasfend u. gut gearb. wird aarKntirt.
Nur bet F. A. Plank. Wien, II., Praterstraße 33. gegenüber dem Carl-Theater.
^nlehenslose aller Sorten kanfe bestens und
Berlaufv.Wer thpav. Da rlegn auiWcr!!)pap.Zü.vrI>sn,Bal,Ige!ch., Brunn» Mähren.
Mercnr.Wechselitichett- Aetiengesellfchaft»
Wien.!., WollMe 1Y.IV.,Hauytstr.14# VH..Mariahilferstr.748. kX..Alserstr.Z2
Ein» und Äerkauf aller Werchyayrere# Lose, Baluten rc. Vromessen zu allen Aielnrngen.
S k. priv. Hirschkriinter-Zeltchea, ISmal
♦ prämiirt. Bestes Mitte! gegen Husten u. Heiserkeit. Tbeater-Dosen L10 kr.
Hirschkräntersast L25 kr. Echt nur von K.HaiH. röiett. 'Vl.» Viarishilferftv.
Probest
117
Älchtennasel- ». Möif h-Ninöons v. D. UL-
O mann^S SJhne^rhr wirksame Mittel geaen Husten. Heiserkeit rc., in Packcher
zn 10 kr. in den Apocheken.
/sche k.n.k. Hof-, Äerlags- «. ltaiver-
nläts-Biichhandlmig, Wien. I., KoblmarNA, Sperialgeschäst f. Rechts- u. Staats-
-villenschalt. Reichh. Lager geb. u. angeb. Werke aas allea Zweigen d. Literatur.
^nlins Franke, VI., Hirfcheugasse 4, Albums,
" Mavven f. Adressen, Dipl., Pbotoar. rc., Bnchembände. ReNefprägungen. Leder-
c ise!irnngen, Montirung v. Ledersismübeln n. Stickereien n. allen einschl. Arbe iten.
Dxotische Werthpapiere. Edmnnd Grün,
lX, f ftouitsicfTe 10. Conlantester Ein- und Verkauf; Auszabe des üuthentischea
Cu rSblatt cS f ür exoti sche Werthpapicre jeden Montag.
LuNnk!
Behufs Gründung einer groften ungarischen
Lebens- «nd Unfallverstcherungs-Aetien-Gesell-
fchaft in Budapest ergeht der Aufruf an Banken, Kapi­
talisten, Bankiers und Financiers— sowie, an alle jene
Personen, welche sich mit Financirungen befassen, diesem
ernsten und äußerst soliden Projekte, welches in Händen
anerkannter Assecuranz-Fachmänner und angesehensten Per­
sönlichkeiten des Landes ruht, näher zu treten. Sowol der
Charakter als auch die sociale Stellung der Gründer ver­
bürgen das reellste Vorgehen, sowie die Sicherheit einer
loliden und rentablen Knpitalsanlage, zuinal ein großer
Theil der Actien von den Interessenten selbst gezeichnet wird.
Behufs rascherer Finalisirung wäre die Mitbethciligiing
und Mitwirkung einer ausländischen Assecuranz-Anstalt gleich­
falls erwünscht, welche sich hiedurch besondere geschäftliche
Vortheile sichern könnte.‘ 102:
Allfälligc Zuschriften sind unter Chiffre „Ungar!
sebes Volksleben“ zu richten an die AnnonceirCxp.
des Herrn JsidorBlockner, Budapest, V., Bäöcrgnsse.
■bewirkt im Gebrauch ©inen tadellos
reinen Teint, jngendfrisebe? Aussehen,
sowie eine zart©, blendend
weisse flaut: dasselbe bellt
laut ärztlichen Attesten
Flechten (Fsoriasis) t Haut-
ausscbläge aller Art, selbst
veraltete, schon nach wenig-
maligem Gebrauche, auch
Nasenrötho, rauhe Hände,
Sommersprossen und Leber­
flecke. Preis eincrDose sammt
Gebraocbsanweisu’ g fl. 1.50,
ein stück Perozon-Crßme-
Seife f). —.50# In allen Apo-
theken, Droffuen- und Par-
sumerie-Handlungen erhält­
lich) wo uicut vorräthig,
direct durch
IPrselss&BfJiiliiie,
Dresöeii-LöMaj,
Chemisch- kosmetisches
Laboratorium«
Familienhaus
za verkaufen In
5666
Lainzer Thiergarten-Viertel,
m Bezirk, io vornehmstem Style gebaut, enthaltend 6 Zimmer,
3tlah., Ha isard-Soaterraln ned andere Nebenränme. Garten. Preis
fl. 20,500, Anzahlung 5000 fl. K&heres hei To. Fischer, Gem.-Seor.
i. E., XIH., Speisingerstrasse 69.
»»••««•••esdse NMMOM nMtNNMHÄB
Für eine erste Fabrik (Act.-Gel) von
Petroleym-, Gas-, Benzin-Mota und
Loconioiiilen, Drehmasthinen etc.
teerten per sofort ober steter crstclnsslge kaufmännische nnb
fHeifcbtamttn
bei hdhem Gehalt gesucht
91nr Herren ans bet Branche wollen sich melden nab ihre Offerten
imtei „W. W. S7S8“ an Niidolf Messe, u ien, I.. Seiler-
stütte 2, zur Wellctbesörterung einsenden. 10218
r
I
r
10218,
wewil
Ein Platzvertreter,
nur ernste repräsentable Kraft, zum Besuche von Bahnen-, Automobil-
Wagenbau-Werkstälicn und Tapezierern wird fix accepnrt. Berücksichtigt
werden blos Olsecten mit Pnma-Refererien und genuuer Angabe bis­
heriger Thätigke t und sind unter „V. G. 3749** an Rudolf
Müsse# Wien# I., Seilerstätte 2, 8« richien.
Größte Wiener Liilderwagerr- u. Lorliwaarenfadrik
8. Bencäikt,
"Wien, 11/3, Praterstrasse c. ».
2 8
et -a
n*
w st§
3 -Z-
dg t
0 5 s
g xt p
1■ g
Sh 3
• fl
I 5
h
vr
I
|f
h
b- Pt
««
a ch
v•
O Ä
® l*
"§
8 B
a°-'
o
B
re
te 9
3 c
2»
» S
? L
v*
®§
Id
B°
r b
#B.
B g*
¥ 8
K inder-Slts- nad Llegcwagfa
venebiedenster Cocstmotiocen, zum Uegsn and Litton laicht wor-
otollbaT.
Korbsitasirneen nnd englische Pcranibniaiors.
Besto, azactoste Ansfphrung bei sehr massigen Preisen.
Soavcaates ia reichster Ansu-ahi.
Kranbenfahrstühle für Kinder und Erirsoli'ene.
Erste k. k. priv.
Donau- Dampfscliifffahrts- GeseUscliaft.
•: EaMmidiig,
Wir heehreii uns liiemit zur Kenntniss zu tringen, dass laut
Beschlusses der General-Versammlung der Actionäre der Ersten k. k.
priv. Donan-Dampfsehiffiahrts-Gesellsehast vom 17. Mai 19X) dos
am 1. Jani 1900 fällige Äoüesi-Ooupon
von diesem Tage an mit dem Betrage von K. 18.— bei der gesell­
schaftlichen Hau ptkasso in Wien eingelöst wird.
WIEN, am 19. Mai 1900.
Ille /tclsiifrJsfraffos!;
Das von der hohen k. k. »rtatihnltcroi concosslonirlo
NÄnk.WiMMWMkn-fMkn-UM
Wien, I», Kärntnerstrasse 28,
empfiehlt sich zum Ein- und Verkauf von RcaUtäten, Giitcru,
Häusern re. für Wien und Nuswilrls.
Bclehnnngc« von Wiener und Provku;- Häusern# von
ond'.äfii i cn und anderen Gütern, sowie Uevcrnahme von
Administrationen derselben.
Vermittlung ».Darlehenaller Art. Wcchsel-Escomptorc.rc.
Bnreaustunden »an. 9^I?,.lJI)t Bormittag» nnb von 2—5 Uhr NachnlNag».
0S* Tefeplson 118. 10097
t Heiztmgs-Ingemenr,
in Wort. HSh
firn ftiit ein*
iösirma qesucht.
Reflectanten wollen unter Angabe ihrer Gehalts-inspniLe, Einsendung von Ae»gnltz*
Abschriften, sowie kuner Avoabe des Lebenslaufes Offerten unter „O. II.
an M. DttkeS Nakhf.. 'Ivien, I.. Wollwile 6, senden
10281
89S0
Bfascliinenfiiltrik und Kesselscliniiede,
Wien, X-, Quellengass© 55*
mmm
Damptaascbiaea
mit Schieber- und patentirter Ventilsteuerung, ein-
nnd mehreylindrig, stehend und liegend,
Dampfmotoren für gewerbliche Betriebe.
Dampfkessel,
Wasserrohren- Cornwall- und combinirte Kessel.
Vorwärmer für Speisewasser, Wasserreinigangs-
Apparate, Caminkühlwerke, Pumpen und eomplete
Pumpwerke für städtische Wasserversorgungen.
Reservoire und Blecharbeiten aller Art.’
ISOLEV
(Special-Heschäft)
bis ans*den CJriiml durohgehende Farben
in- und ausländische Fabricate;
dauerhaftester Bodenbelag sür ganze Räamc, auch als Laufet
Waschtisch-Vorleger und große Teppiche. 8N
6. F. Coilmann '8 Nachfol ger A. Reichte, ü ien. Solowratring i
Die einzige Hieaerlage der Firma
SIQIERIBST
8853 in Paris für hygienische Artikel bcfiniet sich in
Wien, I, Kärntnerstrasse 45.


[ 2023-06-29 10:37:05.973 - 19000519 - Seite 19 ]
St. 12836
Wien, Safiastag
«fette Jf'reie JL'resse.
ia Mai 1900
Seite 19
gesetzlich geschützt
oster Nr. «386 und Nr. »733.
Beste Glanzstärke
ln Tafelform
von Fritz Schulz jtm.,
heipxig.
Hit einer Tafel „Glanzine** für
10 Heller io Vs Liter warmes Wassers
aufgelöst plättet maq ohne jeden
weiteren Zusatz absolut sicher:
6 Oberhemden, 12 Hanchetten und
12 Krägen 6430
so schön wie neu!
„Glunzi ne“
ist io Tafeln a 10 Heller in den
meisten Spesereiwaaron-, Drogueo-
und Seifengeschäftefi vorrätbig.
Epi^psie,
ZDer an Fallsucht, Krämpfen ». onö.
nervösen Zuständen leibet, verlange
VroschÜred«krüber.,'.
AAA Nizza.. Lit. fl. —.90 1.00
AA Lucca..„„ —.85 —.95
A Molsett,.„„ —.80 —.90
B feinstes.„„ —.75 —.85
C feine«.„„ —.70 —.80
Auf Wunsch stehen Muster zur BersügMg.
Vertreter mit sehr guten Conditio neu werde»
gesucht. 10257
<5. Benedettich,
Trleste, Via Valdlrlvo 22.
Reisender
der
Eisenbranche
ton bekannter Wiener Specialsadril für
Eisieith. gesucht. Nur braiichekundiger,
tüchtiger Berläuser, in Bau- oder Eisen
brauche eingesührt, thnnlichst Czechisch sprc
chend, offerire mit bisheriger Thätigkeit,
Gehaltsansdrüche und Conlesfion, unter
-Bstunnxudranotis A. B. 934“ an
Hänfenste,n s> Vogler, Wie«, 1.10288
Holzkauf­
gesuch.
pdjtmtt und klurzischrr
Hranmeister.
Hst7 Jahre alt, deutscher Nationalität, Mod
Eichen-, Eschen-, Nußbanm-, Bux-^
banmholz re. verkamt in Eoostgnatio»®
Marseillcr Haus, Rädere Beschreibung"
der verladungsbereiten Quantitäten und
Arten erbeten unter „C. M. 117
an Harfenstei« S> Vogler, A.-G, H
Berlin W. 8. 10270®
i
i t Reisende n. Agenten,
Sofort billig z« verkanfen
Motorboot
für 30—35 Personen. Adressen
unter H. C. 3596 an L. A.
Klepzig, Annoncen- Ekpedilion,
Leipzig-Gohlis. 10.99
llr. Hartmann
Specialarzt s. äußere Krankheiten, Nerven­
schwäche !C. s. m. als 20 I,, ord, v. 0—8.Wim,
l„ Ginrkn. I nächst b. Lobkawitzplatz
NB. Keine Instrumental (wie fie Laien
anpreisen), nur eine wissenschaftliche, durch
bieljährige Praxis erprobte Behandlung jähre
gegen vorzeitige Nervenschwäche;, ziel. 9912
^Achtung !$£
Br »unk ohle u-La «r von 3—7 Meter Stärke.
SO Freischürfe uno Chamotterde. in Süd-
Böhmen gelegen, fisch billig zu verkaufen.
Gest. Anträge cm 3. Czerny in
VoUowlü hei Netvtttz (Böhmen). 10340
Specialarzt,
Dr. Med., Chir„ Besitzer de» Os
Kreuzes des königl. ierd. Talowa-
lewes.
lciers-
irben«,
t. k. Militärspitaisarzi, corresp. Mit.
stieb der Sooist« kräng. d'Hvgihnem Pari«,
lehandeli jetzt wie feit 30 Jahren 8928
alle peheimc u. Haullraulh., sowie
auch Blasenleiden u. Nervenschwäche
ohneBerufsstöruno, Ord. vonS—5, Soun-u.
Feiertage von S—2Uhr. Houor. mäßig.
Wie«. II., TaborSratze »V
Arr. Obstgarten,
1500 Qudr.-Klstr,, S9 Mir.
Gassenfront, an eintr canal. Straße
gelegen, billig zu verkaufen. Gest.
Anträge unter „Uater-Döbling
Nr. 33“ an das Ankünd.-Bur.
dieses Blattes. 10195
Selbstarzt
(XI. Auflage
Krankheiten
1899) für geheime
Aterveufchwächr und
Franenl iden, populär geholten mit A«.
gaste der nöthigen Medicamente und Diät-
vorschristen, zur Seldstbehandlung voll­
kommen geeignet. Preis fl. 1.20, per Post
in Couvert, discret, fl. l.40 in Briefmarken
1. bomoepatbisclie Ordinations-Anstalt,
Win«, I., Kauernwarkt 10.
r Orbmatto» von 10 bi« s llhr. “W>
Gelegenheitskanf!
GUT
Kärnten, dentsche Gegend, 20 Mi­
nute» Unbnstaiion, eine Stunde
KlaRcnfnrt, mit 530 loch,
eigener Hoch- und Medrrjaiid,
ftockhohem >- fnenhanse, Wirtdichajts-
gebä.'bcn, Troverse». gewölbten Stallungen,
>3 Ohle (constanle äDaliet Evaft) iuel. reich­
haltigem Fnndns um« 8,0110 B.
(Hälfte Anzghlmig) zu vertausen.
Dr. R. v. Uohenblnm, Wien,
I., I o i, steh i t
MS re», beehrt sich den P. T. Herr­
schaften täglich frisch geschnittene 10276
Lilicnschiher
Spargel,
5 Ko.-Postcolli Solo fl. -.50 bi« fl. 4,
5 Ko.-Postcolli Tafel fl. 2.50 bis fl. 3,
wie auch in Gebinden ober auf Gewicht,
zu den billigste» Tagespreisen zu offeriren.
Polyphon
Selbstspielende
Musikwerke
von 12 fl. aufwärts liefert
zollfrei geg. Honatsratei
voo 2 ft. an die
Musikalien-Handlang
Bill, IM 8 Cd.
RlllliMkNvkrlrhr.
eSttscr, Mille». Ka«sr«»ce,
«Inter.
Gesucht hon direktem Säufer
gegen Barzahlung UmbanhanS
in belebter Straße des 7., 8.
oder 9. Bezirkes, nahe dem
Ring, 8—12 Fenster Gasieu-
kront und mindest 49V Qudr.
Klafter Ansmaß. Genaue Of­
ferte» mit Preisangabe unter
s,4. Sch.“ au das Ank.-
Burea« d. Bl. «8748-i
Ich suche Bauplatz oder Um
bau Genaue Auaaben v Preis, Ausmaß.
Krönt, Lage. Laste« unter „Belebt 36"
an das Ank.-Bur, d. Blattes. 49036—1
6. Bez., Haus- Verkauf,
6. Bez., Umbau, auch für Geschüitsr
leute. mit Garten, 360 Quadrat.Kiasier
Preis 80.000 fl., durch die concess. Ber>
mittlungs'Kauzlei R. Sigmund. 2. B..
Pralerst'raße Nr. 68. 46359—1
NmbauhauS, v. Bezirk, be­
lebte Gaste, circa 380 Onadratklaster,
dom Eigenthümer gegen dar zu ver­
lausen. Näherer unter »UmbauHans
Nr. 19W postlagernd 6. Bezirk, Mittel-
gasse. 40923—1
Stockhohcs Haus in Alt
Mödling, in prachlvoller Lage, 10 2ahre
steuerfrei, mit 2 großen Woönongen und
großem Garten, Alles comfortadel ausge^
stattet, trocken und solid gebaut, ist zu ber-
kavfen. Aus!.: L. 2hl, Mödlmg, Specht-
gasse 38. 448^6—1
StockhoheS HauS, S Fenster
r?ront. sk^öner Ga' ten. 19. D., Ilntcrdöb-
ling, Pfarrwiesengasse 6.> 431 14—1
HauS i« Mauer zu verkaufen.
mitten im Ort« geiege», 1 Mannte von
der Donldl'rgn>g>gh- Haltestelle, 5 Len­
ster Gassenfront, 2 Seilentracte, gu­
tes und diel Trinlwaster, große Gärten.
Trägt 1200 fl. Zins. Auch sehr alr Ge-
schäfshans geeignet. Adresse im Ank.-
Bur. d. Bl. 47733—l
Wahrhaftes PrachthauS im
9. Bezirk, mit Gassen- und Partausstcht,
Lift, elektrisches Licht und Gas, voll be­
wohnt von durchaus boinehmen Parteien,
steuerfrei, bortreffliche Katzitalsanlage, ist
«ndermeidtichen DomIcilwechseiS halber
vom Besitzer selbst zu bevkaujen. Anträge
von ernsten Käufern unter ,L. Z, 12'
postlagernd Porzellangasse. 48899—1
«entmin von Döbling sehr
schone Realität Mit schattigem Garten,
circa 2080 Quadratmeter, nebst Zins­
ertrag, auch zum Alleinbewohnen gce,g-
»et, zu berkanfen. Adresse im Anlünd.-
Bureau b. Bl. 49009—1
Größere FabrikS- Realität,
Ingpb vor einer Linie Wien», wirb auch
chemische, Leber-, Seisensadricalion rc.
bewilligt; preiSwerih mit kl. Anzadlung zu
verlausen. Nähere» sllrernste Käufer-, Wien,
i. Be,., Schnl erstr. 8.2. St., T h. 8. 490984
Prachthäuser, 19—13"/» Er
irägniß der Anzahlung, von 10-—25.000 st.
vertänsiich. Baukanziez, v 4, Sechs-
schimmelgaise 14,' ,9—10 Uhr. 49035-1
ia Breslau.
Ausfliturl. KäUL gratU
Spora’®
weltberühmte
Klattauer Pracht-
nnd
Riese«- Nelke».
Prämiirt: Prag, Wien, Lyon, Ant­
werpen, Amsterdam, Homburg, Frank-
suct.n. M. u. a. m. mit höchsten
Preisen.
«M K
Glite-AnSInah«.... S 13-
SlnösteUuugs- und
Reclam-a-.aster»
Sorten 1® lB—
Riesen-A-lke» 1® JO—
Pr cht-Relkeu 1« 5-
Garteii-Nelkea.... I®
liemontant Sielten 10 O—
Bei 50 Stück 10 Percent, bei Iw Stück
20 Percent Rabatt. Jllnstrirte Preis-
courante gratis und franco.
FB. SPORA,
Nelken-Export,
Klattan, Döhnn*n. 8797
Vornehme fchoue Billa in
Kaltenleutgeben, am Waldes­
rand gelegen, mit großem
schattenreichen Garten (park-
ähnliche Anlagen, Zier- und
Gemüsegarten), vollständig
eben, mit einer Gesammlflächc
von nahezu 2999 Quadrat-
Klaftern, im oberen Theile
von Kaltenleutgeben, von allen
Seiten frei, ist mit dem ganzen
Inventar, Mobiliar und der
Nartencinrichtnng um den
Preis von fl. 59,999 zu ver­
kaufen. Die gut gebaute Villa
hat 8 schöne Wohnräume,
Badezimmer, Dicnerschasts-
räume, Keller «. Boden. Das
Haus ist mit stylvollem Ge­
schmack eingerichtet, die meiste»
Obs cte durch künstlerischen
Sammelflcist vcreiuigt, dabei
sehr bequem und praktisch.
Kräftige stärkende Lust, ganz
vortreffliches Trinkwaffer (mit
besonderer Wasserleitung ins
Haus), im Garten Kegelbahn,
Wohnhaus für den Gärtner»
Waschküche n. als besondere
Annehmlichkeit ein frisch bc-
tonirteöKaltbad.DerBesitzliegt
an der Trace der vom Kaltcn-
lentgebeucr Bahnhof nach der
Sulz geplanten elektrischen
Bahn. Jnternrbanes Telephon
im Hause. Der Verkauf er­
folgt «ur aus Familienrück­
sichten. Rnsk. bei Dr. Josef
Vogel, 1. Bez.,Au»agaffe 9,
zwischen 4 und 9 Uhr Nach­
mittags. 22475—1
Villa in Mödling, Specht-
gaffe 3, gegen Uebernahme im Herbste preiS-
würdig zu verkaufen^ 48175—1
Eine eleg. Villa in Baden
mit schattigem grasten Garten,
sammt Stallungen «.Remisen,
ist ans freier Hand zu ver­
kaufen. Dr. Emil Kanu,
1. Bez., Zelinkagasse 2. 48988-1
Villa sammt großem Garten,
elea nt eingerich et, gute'Kapitals- und
Speculations-Anloge. wird dringender Um­
stände halber preiswürdiq vom Besitzer ver­
kauft. Anfragen nur von directtn Ktnsern
beantwortet unter „3. L. 83" an da» Ank.-
Bur. d. Blattes. 49 23—1
Banqrnnd in nächster Nähe
von Wien, gegen 30 Joch umfassend, für
Fudriisonlagen sehr geeignet, billig zu
»erlaufen. Verbindung mit der daneben
dordelgehendeu Eisenbahn mittelst eines
Jndustriegeleifc» leicht herstellbar. Gest.
Anträge unter günstige Lage
Nr. 116“ an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 45116—1
509HanSstellen in Klein-Pest,
für FabriksHründe Sutzerst geeignet, sind
\n ©citaufen. Die Gründe liegen in nächstes
Näde aus 20 Minuten entfernt von Buda-
tota an einer Linie der königl ung. Etaats-
vakinen Station für Personen- und Güter-
verkebr. Auch durckr elrctrische Bahn
mit Budapest, verbände. Beste Land­
straße Näheres bei Max Schiffer, dipl,
Ingen,eur, 6. Bez., Szodigaffe Nr. S.
Budapest. 470 29-1
GelegenheitSkauf. Wegen
Kränklichkeit des Besitzers Ku i»
Stete nuiit, IO Minute» bau Eil-
\ »asstation, schönes Herren!,ans mit
«>äi>mmer» Park, 88 Joch Prima-
Grunde, »m nur 20,0(10 fl. Aus
tiinftc bei M. Schach, Graz, Hanpt-
platz:r. 4! 243 I
Schlostgut zu verkaufe«,
derrlichsle Loge, nächst Eilzugsstalion stiiebei-
österreichd, prachtvoll onsgestatteler Herr,
schoitssitz, mit ollen Bequemlichkeiten brr
Großstadt («ommer und Winter) Rar sür
Bermögenbe. da LandwirlhsLast und Ertrag
gering. Preis 150,000 ft. Anfrage» unter
,M.G."anSchaIst.Wien, 1. Be, 47474 1
Schloß bei Graz, inmitten
eines ft Joch gri ffen alte» Parkes,
ein her-sicher laüdtäflicher Besitz,
wegen Todesfalls um 50 OOO fl. zu
verkaufe». Auskünfte bei n.behueii,
Graz, Haupivlatz 3. 49244—1
Pracht-Eckhaus, 7. Bezirk,
um 190,000 fl. mit Hälfte Anzahlung zu
verkaofeu. Schäpl, 1. Bei., ülisabeth-
straße 3. 484il-l
HauS mit großem Garten,
8. Bezirk, separater HanSderruw°bn»n.i,
Stall rc., sehr preiSwerih um 145.000 fl.
zu »erlaufen. Schöpl, 1. Bez., Elisabeth-
straße 3. 48412—1
Zell am See Herrschafts-
Villa, complet und comforiavel möblirt,
Stall. Remise, großer Grundcompler. sehr
Preiswerth zu verkaufen. S ch ö v l. I.Bez..
EUsabetdstratze 3. 48413-1
Preßburg Billa, sehr günstig
gelegen, mir großem Gartei', wegen Ueber
siedluug sehr preiswerth um 14.000 fl. ru
verkaufen. S ch o p l. Wien, 1. Bez, Elisa
bechfiraße 3. 48414—1
Kl. Fabrik, 29. Bez., um
'^5.000 §k. zu verkaufen. Schvpl, I.Bez.,,.- ia ...
Elisaberhstraße-S.'"">^- ...
Für Wein- oder Bierdcpot
geeignete Realität, Döbling, mit Kellereien
Magasinen, Stall. Wohnhaus, Garten rc..
ca. 4M Quadratklafter Area, um 45,000 fl.
zn verkaufen. Schöpl, 1. Bez., Elisabeth­
straße 3. 48416—1
Fabrikshaus» Mariahilf, mit
rosten Ardeitsränmcn, Doppclltcht,
Baarenaufjug, GaSmot r. Ein­
fahrt, Hot, vorne -'-ohnhaus, »m
1 45,000 fl. (Hälfte Anrahluna) zu
Herlaufen. Sckttpl, 1. Bez., Elisa­
beth strafte 3. 48417-1
FamilienhauS. 3 Stock hoch.
jede Etage 4 Zinlmer, 1 Cabinet und Zu.
behör, Anfangs und nächst der Wiedener
.Haiiptstraste. Preis 75 Mille, I. L ö w,
9/4, Nntzdorferstr. 25, l-3 Uhr, 48349—l
4. Bez.» Alleegaffe, modernes
Hau«, sehr gute Kapitalzanlagc, Preis
249 Mille. Anzahlung nach lleberein-
fommen. I. L 8 w, 9/4, Nußdvrfetsiräßo
Nr, 25, 1-3 Uhr. 48960-1
Elegantes Stadthaus (Prima
Bau), stet» complet dermiethet, diele
schöne Gcschäfirlocale, 50 Mille Anzah­
lung, Rest Wiener Institut, Verzinsung
sichere 8 Perccnt durch 45 Jahre, I.
Site, 9/4, Ruftdorsersttabe Nr, 25,
1-3 llhr, 48^1—1
Schönes Haus, 1. Bezirk,
Sckmerlingsiliih. Einfahrt, Stall und Re­
mise. sehr ichönL ^ausherruwobuung.
100 Mille An-ühlun-. Nest Wiener Spar-
laffe.^ I. L ö w. S/4. Nutzdorfe^r^SZ^
Villa, Südtirol» von Bahn-
statiou weit entfernt, prächtige Lage, lehr
billig ru verkaufen. Anfragen unter „V. G."
an Schalek, Wien, 1. Äe;. 47475—1
Hübsche Villa iu Währing,
Cottage, ist zu verlmifen. Agenten aus­
geschlossen. Adresse im Anl,-Burcau d,
Blattes. 49000-1
Villavcrkauf. InTnllnerbach
Lnwies. ist eine stoähohe, elegant m>«-
gestattete und möblirie Billa mit arvssem
Garten um 18,580 fl. zu berkausen,
Briefe unter .Law le» 85' 8vstlagernd
" lgez, Wittelgasse, erdeten, 4S4 8V—1
Kleine Billa in Dornbach,
Winllergasse 3, bestehend an« 4 möbtir-
ten Zimmern, t Küche, Sadinet, Speis,
engl. Closet, Veranda und Lcrrax», nebst
schönem Garten, nur an lletue glmtilte
oder alleinstehende Personen zu bermic-
then, eventuell zu vcrkauien. Austunji
in Rands Gasthaus nedeuaa Nr, 1
oder 3. Bezirk, Hauptftratze Nr. 58,
Georg Hubert, 48550— 1
Billa in Eichgrabeu» neu
erbaut, 1 Stock hoch, mit 2 Wohnungen,
2 Küchen, Keller, Veranden, großem Gar­
ten, 5 Minuten vom Bahntzoje entfernt,
an einer Anhöhe in pmchtva ter Lage, r
mit Anzahlung von 8800 Kronen zu ver-
tanfen, AnSninst dir C. BI o i m
schein, Wien. 12. Bez,;- Diesenbach-'
gasse' 39978—1
?
- ---üi-chO-
i. Bezirk, Wohllcbengasse,
schöner Umbau-Objeet sür Paloi» oder
flamiiienhauz, circa 380 Klafter rm
Viereck. Preis 110 Wille, I. L b W,
9/4, Nnstdorferstr. 1—3 Uhr 1
9. Bezirk, Währmgerstratze,
große» Haus »egen Serrs'chaftrgut »u
talNinen gesucht, Preis 800,000 fl. I.
L ö w. 9/4, Nnßdorferstraße Nr. 25,
1-3 Uhr. 48954—1
9. Bez. Prima Hans nächst
der Berg- und Porcellangasse, stet» doll
dermiethet, 30 Wille hlnzohluna, die sich
vorzüglich borziillen; auch Tausch gegen
Gut, Landwirthschast re. I. L b w,
9/4, Nutzdorferstr, 25, 1-3 llhr, 48955-1
4. Brz.» schönste Lage» Fa-
milienhaus mit Bor- und Hintergartea,
Preis 150 Mille, I, S ö w. 9/4, Nuß-
dorfersliaße 25. 1—3 Uhr. 48956 1
Schönes Hans, 9. Bezirk,
KoUngaffe, mit 100 Mille Anzahlung
vreiswerth zu berkausen. z. L Ö w, 9/4,
Rußdorferstt. 25. 1-3 llhr. 48967-1
Haus, Älserstraße» mit schön
gepflegtem Garten und sehr schöner
Sansherrnwohmiiig, ea, 450 Klafter Aus.
maß, zu verlaufen, I, L S w. 9/4,
RNtzdoiferstr. 25, 1-3 Uhr, 48358-1
Saus, Josephstadt, mit sehr
großem und schönem Garten, Kegelbahn
re., auch für Geschäftszwecke sehr geeig­
net, zn bertansen. Z. L ö w, 0.4. Rntz-
dorfeistratze 25, 1—3 ühr. 48959—1
Familicnhaus i« Döbling,
sehr gute Lage, zum Weinbewohnen, in
einer Etage 8 Zimmer re., netter Garten
(Hochparterrehau«). Preis 88.000 fl, 8.
L s w, 9j!4. «ußhorftrprah« 25. i hi,
3 Ufo 48-80-1
, Baden, Alleegaffe. Haus.
Zin» tragend. Preis 45 Wille, I, L Öl».
19/4, Nußdoiserstr. 25, 1—3 ll hr, 48981-1
Familienhänser» Döbling»
Hietzing, so auch in der Umgebung, von
Wien, Landwirthschasten, Güter re,, Vil­
len in Gmunden, Anssee, St, Woligang,
Gmndlsee. Salzburg, vermittelt streng
reell auf solider Bast» ohne Vorauslogen
I, 2 1b, eoneeff. Agent, 0/4, Nnßdor»
ferstraße 25, 1-3 Uhr. 48982-1
Lypolheken, Held. Kredit.
Geld auf Wechsel für HauS-
befltzer, jxgbrikonten, Kaufleute: Geld a»f
Häuser, Er, schäfte». Legale, Er­
lebenspolizzen rc. Alle» rasch, ohne Bor»
anölageu durch „Allgemeines Ber-
kev rS-Burca u". Wie»,9.Bez. Univer-
fltätsftroße 4. 48190—2
Geld vergibt für Hausbesitzer
und Erbschaften sofort discret ohne Vor­
merkung gränz Förstl, 1. Bez,, Bellaria-
straße 4. %■. ür 8. 42760—2
400,000 Kr. zu 5 Percent
auf zweite Hansfötze tn Lheilbetrüqen
zu vergeben. Paul H. IMöeli,
Mariahtlfe, ftratzc 70 (Ecke Neubau®
gaffe), Telephon KOLO. 42142—2
3 Percent Baucredit für die
Bauzeit, t, bis. Perccnt Ha»S-
fützi, grliührenfreie Converii >»ig,
I.OOlt.ttOO Kronen zweite Haussätze
in Theilb trägen ohne Borspefe», von der
Slatih, autor Neal.-Hhpothetor- Bureau
Rudolph O iöiil, 8. Bezirk, Lenau»
gaffe 18, Telex on 3138, 47ülr—2
Erste Sätze auf Häuser und
Landwirthfchirften zu 4 bis 4'/« Pcrcent bei
70Perc. BeletznungvermitteltA. Huberth.
4 Be z,. Mühlgasse 20. 40313—2
Darlehen für Cavaliere
rasch und discret ohne Vormerkung und
ohne Giranten. Zuschriften unter Chtffra
»Adel 97»' atz da» Anl,-g-ur, dieses
Bfalter, 48979 —2
10O Mille zn vergeben,
auch thetlwcife zo 8n—30 Mille, als
2. rsatz auf qur gebaut« Objecte, am liebsten
nach der Wiener Sparkasse ttnter den
coulantesten Bedingunisen. Unter „2. Satz"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 48973—2
15,000 fl.» 3. Satz nach
45,0M fl, t. k, Hyuothekeubaul zu 8 Per»
cent, per sofort gesucht. Eigealh,: 9. Be ,.
Bleichergaffe 8, v, 9—ll u 2—4 lldr. 49107-2
Rach 55.000 fl. 1. Satz
wünscht ein privater Hausbesitzer auf eitt
hochsolid gebautes HauS -0- bis 25,000 fl.
als 2. Satz direct auf 3 Jahre aufjunehweu.
Agenten uno Baucrevitgever auSgeschloffeu.
Gest Anträge unter „Eisenbanvluag
Rr. 25" a. v. Ank.-Bur. d. Bl. 48991-2
Kavitals- Verwerthung.
Jeder Betrag kann bolllommen sicher «st
10 Pereent jährt, Verzinsung angelegt
«erde». AurlSnste und Reserenzen un-
«ligeltiich, Anfragen unter .Anlag»
°» dieses
Nr, 59' an da» Anlüud.-Bureau
Blaue».
47897—2
Ausgleiche für ehrenhafte.
durch Unglücksfolle in -sahlnugsstockung ge­
rathene GeschäslSteute. übernimmt H a u'S«
w a r t, haupwostlagernb Wien, 4SlV5—2
Eseompte von Geschäfts
Rimessen eigener Accepte. auch offene Bucht
fordsrungen von Handels--I-irmen. Fadri-
coulanten Bedingungen.
Bnr. d. Bl.
Cavaliere», zu
Ank.
Adresse
47307—8
Insolvenzen und Concurse
von Kaufleuten aller Branchen werden
rasch und rxell ausgetragen, nöthiges Ka.
pital besorgt; Berufung nach Prodinz
wir» entsprochen. Langer, S, Bezirk.
Porzellangaffe 38, von 8-9 und 8-8
Uhr, Telephon 15333. 46961—2
Wcchfel-Eöcompte n. Accept.
credite coutnnt. 1. Bezirk. Graden 28.
2. Stiege, Z. Stock, Thür 13, don 8—10
und 2—3 Ufo 45001—2
ZU miethen gesucht.
Penstonen, Mohnnngen,
Geschäftslocale:c.
Gesucht große Wohnung
mit 8 Wohnrämuen und diel Neheurän-
men in der inneren Stadt oder deren
Nähe, Mäßiger Atn». Allträg» unter
-H, H, Z. 4000' postlagernd 1. Benrt.
Seilerftätte. 48918-3
Josephstädtcrftraße oder
Windmllhlgasse aesucht 2 3 mödlirlo
Zimmer, auch eanze Wohnung, mit Be.
dicnung über Sommer (bis Ende Mai
mindesten» ein Zimmer), von diftinguirtem
Herrn (Industrieller), der monattich wenige
Tage in Wien verweilt. Gest. Mittdellunge»
befördert unter „W. J. 3751“ Äinbolf
Muffe, »Dien, 1. Bezirk, Seiierstätte
Rr. 2. 46203-3
Lichter Stall für 5 Pferde.
sammt geräumiger Wagenremise tut
3, Bezirk gesucht. Antrüge unter Chiffre
.©toll nutz Remise- d, Aut,-
Bur. d. Bl. 48373 —2
ZU miethen gesucht.
Kommerwohnnngen u.Nillen»
Wohnung, Baden, wird ge­
sucht für ein kinderloses Ehepaar i»i
Helenenthal; dieselbe muh au« zwei
Zimmern, Küche uud Berand» bestehen.
7, Bezirk, Brkggass« Rr. 72, 1, Stock.
Thür 12. 48980—3
Sommerwohunug gesucht in
der Umgebung von Wien (racft Bahnfahrt
in höchsten» 4 Stunden zu erreichen), be­
stehend au» 4—5Wodnpieren,Lüche, Diener­
zimmer re, Zuschriften unter B 132“
an da» Ank.-Bur, b. Bl. 49132—3
ZU vermiethen.
Pensionen, Mohnnngen,
Geschäfkslorale re,
Penflon „Exquisite“
Superior Board!»s- bouse.
Graben.PalaisEqmtable.4Et
Pension Centrale, 1. Bezirk,
KHrntnerstrasse ?Tr. 10 (Entree
Passate). Dernier confort. Par
semaiiio et par jour. Prix
modM. Abcuueur. Telephon
>r. 7810. 49223-4


[ 2023-06-29 10:37:05.973 - 19000519 - Seite 20 ]
L2..u »SO
VVitiU, öaillütag
eue Jb'reie liesse.
ly. Miu lyou
ür. ins
yööi!>
DK „»Urnen Anzeigen' tännen mit und ohne Abreist erscheine»
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Busuahme der
chisirirten, von n»S in unserem Bureau für «leine Anzeige»,
I.z'Schutcrstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Lhiffrelriefe werden übernommen und nur gegen Vorweisung
de» Inseratnlscheine» ansgefolgt, reeommandirtc Chisfrebrief«
zurückgewiesen. 2luS!üaste «erden von S lihr Früh bi» 8 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate aus Wunsch verfaßt.
ZU vermietben.
tzkenftoue«, Mohn« »gen,
Geschiiftslocale re.
Feinste Pension, Graben 12,
Lhur 12, aucheinzelur Zimmer, List 457 l»>
Bei eincr gehiiveken F^m
sinder rin junge? Mädchen au» auicr
Familie sür die Sommormonote ans dem
Lande in Tirol gute Pension, engsten
Familienanschluß und liebevolle Be.
feniirfuignn«- Gest. Angebote unter
,3. 3t. 173' befördert dar Ank,-Bureau
d. Blattes. 49175—4
1. Bez.. Weihburggaffe 18,
große und »eine Wohnungen sogleich zu
vermiethen. 4-^7« '—i
Zwei schöne Wohnungen,
ebcntnell der ganze erste Stock (fein
Mezza»io), auch für Bureau? sehr
geeignet perRovrmtierzu vc! miethe».
i. B.z, HelsirSdorserftroße I, Ecke Schotten
gafle Auskunft bei der BersicherungS-Ge-
ielschast„Allianz", I. B., Hoher Marlt
Nr. 8. 4T730—4
Eleganter Salon jamini
ElüvierbcnLtzung und Schlafzimmer für
feine> Herr» vom l. Juli bei hochanständiger
Familie zu vermiethen. Auskunft nur in
der Wodnuvg van L—4 täglich. Franz-
Iofepbs-Ouae 9kr. 31, 2. Stiege, 3 Stock
LZtiir IC.- 4
Bei einer feinen Fan» .>
find 2 boUsiändig fcparirte. elegant möb.
Irrte DohnrÄrme fSchlafzimmer und Sa­
lon) zn vermiethen. Badebcnuhiing.
Echvttenring 28. 49198—4
Clubzimmer zu vermiethen,
Zimmer und Cabinet sofort zu beziehen
1. Bezirk, Friedrichstraße Nr. 4. Gast-
4*6*6—•
bans
Schön möblirtes. grosses
Gaffenzimmer. ganz feparirt. sofort zu verm
Atserstratze 8^3. Stock. Th. 10. 48 4b-'
1. Bez., Kärntnerring Nr. 8,
große Wohnun >en im 1. Stock und im
3. Stock zu vermiethen. 468DI—
Ein frfiün möblirtes Zimmer
mit Gartcnanssicht, eventuell auch Tie-
nerzimmec, per 1. Juni zu dcrmictheu.
L. Bezirl, Dreihufeisengaffe 11, 2. Ltg.,
2. Et. 21, von 9—2.Uhr, 48796—4
Hietzing, Lainzcrstraßc 14,
möbUrle» Zimmer, Cadinet sofort zu ver
miethen. »8966—1
Zu vermiethen für ruhige
Partei Zimmer, Cadinet, Küche. Entree
solid ausgestattet. Gerftbof. Mefferschmidt
gaffe 22, over der neuen Kirck- 4^4?'—
Bo» der Stiege separir.r
uett möblirtes Zimmer ist sofort ii’
Sommer zu vermiethen. 1. Be;.. Dam
markt S, 8. Stg., 1. St^ li ks. 49^47
3 Zimmer, Cabinet. Bad re.»
Ga», «lektr. Bel.. Luster re. Lin» >/m 1. und 2. Stock;
8 Zimmer und Zilbehör, her Nobemver,
im 4. Stock. 8. Bez., Guaflendorferswaße
Nr. 12 und 14. 4876 -4
3 grötzere Wohnungen mit
Bad'und Auszug. 8. Bezirk,
Josep hstadtersiratz e 34 .19 29- 4
Hochelegante Wohnungen
mit Bädern, elektr u. Gaslicht. Lift, nächst
der inneren Stadt. 6. Be;.. Gumpendorser-
straße 34—38, ;u vermiettzen. 48556—1
Wohnungen mit ParkanS-
ficht: 3 Zimmer, 1 Cabinet,
Bad, im 1. Stock; 2 Zimmer,
2 Cab., Bad, im 3. Stock,
3 Zimm- r, Bad, im 2. Stock;
7. Bezirk, Westbahustrasie
Rr. 56, 58 u. 0«. 12992-1
Nächst dem Sckwttenthor find
Zwei Wobmmgen im tzwcilen und vierten
Stock, mit elektrischer Beleuchtung, bcste-
liend aus je drei großen Zimmern nnd
Zugehör, um ilOO K.. resp. 800 K. Jan.
reszins zu vermiethen: auch eine fs"ine
Parterrewohnung. Auskunft: g». Bezirk,
Bergg. 4, beim Hausbesorger.,
9. Bez.» Schwarzspanicr'
skraße 9» elegante ruhige Wohnung. 4. Stock.
3 Zimmer, Cadinet, Bor und Dicnstboten-
simmer. Äüche, Spei-, anch Waschküche, so­
fort billigst zu vrrm. Beste Communi-
eattonen nach allen Richtungen. 47902- 4
Parterre Wohnung» 9. Bez.,
Liechtenstcinstrabe 53 (gegenüber d. Licch-
tenstein'schen Park), bestehend aus 3 Zim­
mern. 1 Cabinet, Borzimmer, Küche.
Baderaum x., -er sofort oder August zu
vermiethen. Näheres beim Har^be>
beforger. 47639—4
3 Minuten von der Börse»
9. Bez.. Sivsiauergafle 1, im 1. Stock,
2 Wohimngcn, 3 Zimmer, l Cabinct, so­
wie 2 Zimmer, 2 Cabinetie. überall ein
Dienerzimmer, Küche, Borzimmer sammt
Zugehör, der sofort oder August zu der-
micche». 49140—4
Sehr schone, mit allem Com-
so-t auögesiatirte Wohnungen, 1. Bez.,
Kntgerstrasie Nr. 5. sosort, event. !«'■»
August- oder Ke'jcraticvttvmm zu ver-
mictt)c;t. Auslunft im Jfiaiife oder bei
D t. H c x j. 1. B.. Shicg-Ig. 2. 48579-4
I« einem palaiSartigen
Hanse. 1. Bezirl, .Mnle,uuüre.i:e Nr. 8.
aegeuüber dem Deutschen Vailrthealer,
ist eine Herrsümsiswohnung im Mezzanin,
mit ©ns und eleltr, Beleuchtung, be-
pehemd ans: 4 Salon. iS Fenster), vier
Zimmern. 1 Cobinet. Bad und Diener-
zimmer sammt Zuaebdr. per August, No-
bemver, zu vermiethen. Zm Bettibul spe­
cielle Badremife. Im Hause ist auch ein
Stall mit Saitellammer und Wagen­
remise zu vermiethen.' Auslunft beim
Portier. 47712-4
^HerrfchaftSwohnnnaen, Rn?
iuß. Praterausficht rc., 4 Salon» 4 o e
2 Tab. \m fl.; 4 Z-. t^-
1100 fl.: 12 Wovn-ieccn re. 3000 H.,
^ w «ms-4 11. Be^Elisabethstr. 13.
Währing, Riglergasie 0,
uüb-n dom Cottage, elegante, grofle Woh­
nung, 4 Zimmer, 2 Cadinette, Bad
elektrische und GarbeleuckMng, schöne
Garienausstcht, her N ovembe r. 4635 5—4
Währing, Gentzgaffe 38,
nächst dem Cottage, rlegumr Wohnung,
3 Zimmer, 2 rraoinette, Erker, Bad «.,
mit oder ohne Gartenbeuitznng, her so-
f ort oder August. 46356 t—4
Elegante Wohnungen mit
Vorgarten «m 192, 559 und
899 fl. per sofort od. August
zu vermiethen. 18. Bezirk,
Semverstrasie 19, vis-ä-vis
der Stadtbahnstatio» Währin-
gerstrasir. Aust, bei N.Engl,
Rbbazia-Lovrana. Z« ver­
pachten ein Grundstück a« Meere,
Zwischen diesen beiden Curorien, mit
zwei Wobstgebäuden. zusammen 16 Zim­
mern und Zubehör, Stall prachtvoll
gelegen, für Peneston bcionderS geeignet,
Weingärten, Oliven, viel Obst, Kastanien.
,heu für mehrere Kühe, Lorbeer- und
Eichwald. Badepläve. an der Dampfer,
station Zka. Zuschriften unter .C h-
presse 5000" posil. Seiet. 48653—4
Praktische Hebamme, bi ul.
empfiehlt sich den geehrten Damen, welche
Hebammenhilfe benötyigen. S. Schön.
7. Bezirk, Lindengaffe 31, Menanin,
Thür 6. 48^02*—4
Hebamme» discret, empfiehlt
sich den geehrten Damen, A, Feßler,
4. Bez./Mühlg. 7. 3, Stock lg. 477 90-4
Hebamme empfiehlt sich den
Damen unter strenger Dis retion. Reise
auch auswärts. 7. Bez,, Schoiienieldgasse
Nr. 73, 18788—4
Hebamme empfiehlt fich den
attbi ten Damen unter strengster DiScretion
ML jjiae Preise. M i l d n e r 6. Bet.. Maria
hiiferstraße 65. Einaana Nelkengaffe Nr. 8.
1. Stock. Thür 6._ 45939—4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter strengster DiScretion
Tiefer Graben 16, 2. Stock. 46977—
Damen, die Hebammenhilfe
denöihigen, finden diocrete liebevolle Ani-
nahme. Daselbst lustige separirte Zimmer
'2. Bezirk, Glockengüsse Rr. 8»
Thür^. 42363 1
Damen jede» Standes em
pfieblt sich vertrauensvoll Hebamme Hart
mattn, 17.Bez., Iörgerstratze 68, 4. Stg.,
2. Stock 49214—
Difiing"irten Damen» welche
Hebammenhrlse benöthigen. dtrereie Auf-
nabme^ geht auch auswärts, M, G o a o-
d i t s ch, 1. Be),,
3. Stoch
Färbergasse Nr. 3,
425 0'
Di'binguirten Damen cmpf
sich vrak ische Hebamme unter DiScretivtt
H. B., 8. Ber.. Laudongaffe 65 4-^435
Damen von hier und ans
wärts. die Hebammenbitt'e benöthigen, finde
Änfl'abme 9. Bez.. Alserstraße 46. 1. St.
Thür 7, Eingan g Hebragaste 1, 47897—
Distinguirten Damen em
riehll sich Hebamme. 7. Bezirk. Bnrggasi.
Nr. 70. 4767'-
Dame« von Diitinctiou
welche den Beistand streng discreter
vraktischer, langjähriger, allcinfteheadcr. ai-
der Wiener Klinik gelernter, an der Wiene
llniversitäk geprüfter, diylomirter Hedammc
mit großer Praxis bedürfen e nvfiehlt stct
Frau .r. L., S. Bez, Novarag. »1.
Hochparterre Thür >, nahe der Nord
bahn. Tramway Haltestelle. 47vSt—
Geschaftslocale.
Atelier INordlicht), Lift,
nächst der Akad.mie, 6. Be;., Gumpen
dorferstraße 34—3-l, zu ve miethen. 48557--,
Atelier 1. Bezirk» Lugeck.
Backcrstrasie 1. 13V OuadraimetLr, mit
Ober- und Seitenlicht. sowie großer,
freier Terraffe, auch als Arbcitslocal für
leichten, ruhisten^ Betrieb, mit Pelfonene
u. Waarenaufzug. Nobemberterm. 48121-4
1. Bez.» Weihburggaffe 22,
schönes, lichtes Gcfchäftslocal mit zwei
Ocfinungen per November zu vcr-
micthen.
48353—4
Locale. Parterre Mczzanin-
outerrain, Heinere ui>. gr-pere, mit
sehr viel Belegraum, auch sür Easi, Re­
stauration, Mobelhalle rc. geeignet, 1,B,,
Schulerstratze 14. 47839—1
Parterrc-Grschäftslocalc mit
2 Oeffnnugen fl. 559, mit
3 Oeffnungen fl. 899. 7. B.,
Wcstbahnstrasic 56. 12031—4
Geschästslocale im O-nai-
iertel, 1 Bez., Salzgries 15—19, per
viertel.
Novembertermin
45909—4
Yis=s4Tis der Franz Josefs-
Kaserne im neuen Eah ruse.DominicL»
nerbaftei l?, sind verfchiedsne Locale im Par-
:erre, Souterr u Dcez;.. geeignet für Gast»
mus. Backerei u. sonstige Geschäsre, sowie
große u kl. Wohnungen, mit ollem tLomfor
ausgestattet^ sogleich billig zu vermiethen
Ausknnft im Hause selbst. Die Kaserne
wird bereits dcmolirt. 46789—4
Schönes Geschäfts- Local.
1. Bezirk, Ehlinggaffe 17, besonders für
Spediteure oder zur Einlagerung geeig­
net, ist sofort oder ab ülugusttcrmtn zu
vermiethen. Nähere Austünfte bei Jos.
Küsse r le& Es., 1. Bez,, Weih-
bnrggafle 29. 48796—4
VorzüglicherPostcu, 4. Bez.»
Margarethenstrasie 5, großes GeschüfiS-
ioeal mit rückwärtigem Ausgang zu ber.
miethem 46952—4
Im „Römcrhof", 1. Bez.,
Wipplingerstrasic 2» sind große
outerrainloealitSten» licht u.
hoch, für Magazine oder Kel­
lereien geeignet, dann Ge­
schäftslocale mit Portal und
Spiegelscheiben im Parterre,
ferner grosie Localitätcn (je
circa 599 Quadr-Meter) im
Mezzanin und Untertheilung
mit großen Spiegelscheiben,
für Engros- Geschäfte oder
Bureaux geeignet, ganz oder
getheilt sofort zu vermiethen.
Lift, eigene Gcschästöstiege,
Lastcnaufzug. Auskunft beim
Portier oder in der Kanzlei
4. Bezirk, Wiedener Haupt­
straße 17 (Eingang Franken-
brrggaffc> 48019— 4
Souterrainlocale, licht nnd
trocken» mit Abgang von der
Straße, 159 m*. 7. Bezirk»
Wcstbahnstr. 69. 42393-4
Schöne Fabrikslocale, circa
35 Meter lang, 7 Meter breit,
sehr licht, lustig nnd trocken»
sammt Nebeuranmcn, nächst
der Stadt u. Stadtbahn, znm
1. August zu vermiethen.
Elektr. Betrieb vorhanden.
17. B., Bcrgsteiggaffe 36 38,
Administrator. Tramway-
Halteftelle. 49160—ilftrafr
Große Fabrikslocalitäte» im
2. lt. 3. stock, zwei Säle mit
je 19 Fenster» Doppellichte,
helle Magazine und Gassen­
wohnung, per August, auch
getheilt, geeignet für Posamen-
tircr, Seide-, We.>- u. Schuh-
waaren-Fa brikante« od. andere
Vorstadt,ndnstrtc« und für
Engrosgeschäste, sehr preis­
würdig. 6. Bez., Mariahilser-
straße Nr. 191. 42260-4
Lagerplätze, bisher an Holz-
iläudler vermictbet. 234 Quabratkleister ab
August, auch geideilt. zu vermiethen. 5. Bez,
Neu-Margarethen. Arudtstraße 13, nächst de
Schönbrunner Linie. 48776—1
ZU vermiethen.
Sommerwohnnnse« u. Villen.
Clavier-Lcihaustalt Albin
Ftfrsll» 1. Bez.. Bellartaftraße Nr. 4,
PöSlav, Bahnstratze 23, Mödling, Haupt­
straße 1. Albin Förstl. 45801-4
Clavicre über Som ncr «ach
W eus llmgebona, sowie allen Bahnstationen
ranco vermiethet billigst Max Sam
»urger,Graben 23a(Tra!tnerhof), 13071 4
19. Bez.» Hohe Warte 46,
protze Wohnung, 2 Salons, ü Zimmer
ttad. großer Garten, über Sommer, voll
ständig eingerichtet, zu vermiethen. Telephon
14,380. 4908-'—4
-Kr.
Dornbach, Franz Glaser
gaffe 8, reizend«, kleine Billa,• hübsch!
möblirt, sofort billigst Wreife balver zu
vermiethen. 48491—1
Dörnbach» Andergaffe 19,
rötzere Sommerwohuuugin, pollständi.
uöblirt, mit Veranda und großem schattigen
Parten, wegen vorgerückter Saison zu er-
näfiigten Preisen svfvtt zu vermietben.
ünSküuft: S. Deutsch. 3. Bez.. Kolin.
ittffe 11, Thür 1, täglich zwischen 3 und
t Uhr. 46950-4
SWlf« Sommermoba -ne,
Cottage, 19. Bezirk. Hafenauergasft 43,
sind 2 Zimmer, Küche, 'iicui.-.i...
mer, Veranda mit Garte- .n-^ e
attch nur Zimmer sofort zu ber-
miethen. 49006—1
Mödling Zimmer, Cabiner
und Küche, möblirt. nahe der Bahn, in
ubigetu, reinem Sause, mit schattigem
Garten, über Sommer zu brrmiethen.
Mannagettagaffe 30. 49170—1
Schöne Sommerwohnung in
Lpelsiii^, 3 Zimmer, 1 Cadinet, Äückre
Lpeisekämmer. Garten, wirv wec;eu DiS
.'ositionsanderung aus zweiter Hand preis
würdig weitervermiethet. Auskunft: Win.
3. Bezirk, Reisnerstraß« 36, 3. Stock
Thür 13. 40092—
Elcg. Sommerwo nung in
DeiLlingan. I Salon. 3 Zimmer nebst Zu-
lehöe, Familieuverhältnifle balber vo
einer Partei zu vermietben. Auskunft bei
Sf. Schuster, Weidliugau, Hauvisirofl,
Nr. 73. 43212—1
Vöslan.Hochclcg. Wohnung
nur sür diftiuguitle Herrschaft, 4 Zimnirr,
Loggia, 2 Dienerzimmer, große Küche. Brei
ilöo fl. Backftraße g. 43030 —1
Große Sommerwohnung
möblirt, Gortru. ZN vermiethen. Mövling,
Neustedlerstraße 3. 48989—<
Baden. Rengaffe, möblirtes,
schöner Parterrezimmer. Msk.: Oser».
Wien, 1. Bez., Adlergafle 8, 48969—4
Billige Sommerwohnung in
Nüßdorf am Alterfee, 4 Zimmer, 2 Ca-
binette, Küche. Balcon, Saiettl. Garten,
Bad und Boot, bei Job. Speich«
in Nutzdorf am Attersee. 46188 -4
In Perchtoldödorf elegant
möblirte Sommerwobnunaen in schönste'
Ortslagl! mit Grrtenbenüvuna zu ber.
miethen. Auskunft: Perchtoldsdorf. Koch,
straße^ 48793- 4
Schöne Sommerwohnung «.
einreine Zimmer. Näheres: S cki w a r^
Goisern Nr. 225. 47951—
Döslau, Schlnmbergerstraßr
Nr. 18, ganz nahe am Bade, an der
Haltestelle der elektr. Babn. sind schön-
Sommerwohnungea: 1—2 Zimmer, Ca-
btnet, Küche, Garten. 48142—4
Sommerwohnung, 3 Zim­
mer. Cabinet. Küche, Diuistbotenkammer
großer schattiger Gatten, Grinzingerstraße.
ist um 325 fl. unter der Sand zu bergeveu.
Auskunft Reiner, 9. Äez, WaiseuhauS-
q-fie >6, DormittagS 10—13, Nachmittags
3-5 Ufit. 48779 -4
Wörthersee» Maria-Wörth,
4 Zimmer. Küche, Veranda, Bad. Engel
hard, Kiagensurt. 48648—4
Sommerwohnung, 4 Zim­
mer. Cadinet, Baican, Vorzimmer, «itthe.
10 Betten, freies'Bad, Garten n, Schtff-
ha»s, 270 fl., daun 3 Zimmer, Küche, freies
Lad. Garte» ur,d SchisthauS um 190 fl.,
bei Goillieb Kostinger, in Attersee,
Ob.-Oeft. 46409-4
Marienbad. Sommerwoh­
nung mit 5 Zimmern, sowie einzelne Zimmer
vo» 5 fl. an zu vermiethen. „Billa
Posthvfist 46413-4
Schöne Sommerwohnungen,
auch einzelne Zimmer mit schönem gro­
ßen Garten, Aussicht aus den Schneeberg,
nebst Clavierbenützung, preirwürdtg za
vermiethen. Für Douristenunterlunft be­
stens gesorgt. Gastyos .zum i.uett«
Adler", Puchberg a. Schneeberg. 48993-4>
Baden, schöne Sommer­
wohnung in der Nähe der Weilbnrg. M-
brechtsgaffe 23, zu vermiethen. 2 Zim­
mer, Beranda, Vorzimmer, Küche, eige­
ne» Closet, Boden, Keller, reichlich möb­
lirt, schöner Garten. 48967—4
In einem sehr stillen romanti­
schen Orte mit Wald-, Berg- und Feldiusi,
denn ch nabe bei Wien, ist in einem schönem
schloüahnlichen Hanse eine Dommerwohnnng
mit 2—3 sedr großen Zimmern, Areaden,
Garten, Küche rr., z» vergeben. Abreffe !m
Auk.-Lur. d. Bi. 48510-4
2 Sommer-Wohnungen in
Frobn riten a. d. Suddabn, bestehend au»
ie 2 Zimmern vud Küche, hübsch möblirt,
Garienbeuützung. zu vermiethen. Anfragen
bei Herrn Inuti Dollnsebey,
Frohnleiten. 4316 t—1
Möblirte Sommerwohnung
in Reilhenau, in schönster Lage, bestebend
an« 2 Zimmern, Veranda, Küche nnd Man-
tardezimmer. Auskunft daselbst bei Herrn
- t u z g e r oder tu Wien, 2 Bez., Brater-1
ruße 21, bei Bergmann. 49014—41
Schöne Sommerwohnung in
Mödling, am Fuße des Liechtenstein, Ander
gaffe 7. 48120-1
Klamm am Semmering,
2 Zimmer, L Cebinette. Küche. Dienftbvten
simmer, großer Balcon an ruhige christliLc
Partei zu vermiethen. Sledert. 9/
Lchworzsponrcrstraßr ii, Me zz. 8. 94081- 4
Gesunde «. billige Sommer
oder JabreSwohnung mit 8 oder 12 Bi-crn.
auch Sagdgelegenheit, bei Herrn Horn
Post Oberzeiring. 19106—
^ommer-Wotznnna. Billa.
möblirt,. in Ocblam, GnnSthak, 8 Zim-1
wer. Cabinet, Küche, Keller, Veranden,
Garten, sehr schöne Lage, bermiethet
Fischer, Oeblar». 49169—1
Baden, Helenenthal, rts-L-riv
vom Sacher, Lienstr. gr. Zimmer für 3iur
ttr vergebe». Adresse im Ank -Bür. dieses
Blattes. 49143-4
Payerbach Rr- 74, Sommer-
Wohnung, 3 Zimmer, I Cabioet. Küche uni
Beranda, schönste Lage, großer Garten
Daldbenützung. Bad. Auskunft dafeldst
preis ff. 430—. 4'183-
brüll, zum Alleinbcwobtten. vrachivoller
Garten, Station KönigSwiefe der elektr
?ahn ist zu vermiethen Äaskvnft: Brühler
straße 116. 49136—4
Sommer- Wohnungen im
Semmeriuggebiet! Ein Landhaus
nit großem schattigen Garten, bestebend an
S Zimmern. 1 gr. Salon, Tienerrimmel.
Küche, Keller.voll'ständig möblirt. mitClavier,
Lpeife-- und Giasservice. Küchengeschirr und
Bettwäsche, mitschöner q'vßer Glasveranda
ja vermiethen. Schwimmbad im Orte
lnfragen an F* We Ispnehep ii
schottwie».
Billa mit Garte» im Sem-
neringgebiete, aegenüber von Maria-Schuv
to unmittelbarer bläht des Waides, bestehend
tuS 4 giwßeu Zimmer«, Cadinet, Bode---
flmmer, Dienstbotenzimmer, Küche, Keller,
traget Glasveranda, complet möblirt, Mil
LIavier. Porzellan- nab Giasservice, mit
-ehr gutem Waffer, zu vermiethen. Ansrager
IN v. ff'INpneher, Gypswerk
bcfitzer, Tchotttvte», 4ü76.->—4
B lla im Hochgebirge, Gams
bei Hieflau, bestehend au.» 6 Zimmern.
Küche, Dienerzimmer, 2 Veranden, 1 Log­
gia. doüpandtg eingerichtet. Minerat-
Bolldad in unmittelbarer Nähe. Preis
100 fl. Auslunft mündlich bei Frau Re-
gierungkrach Kraus, Wien, 1. Bez.,
Sirauchgaffe 1. zwischen 10 und 11 oder
2 und 3 Uhr täglich. 47823—4
Reizende Villa, ehern. Prof.
Ttlgncr's Besitz in Perchtoldsdorf,
Äeingasse 6, zum Alloittbewohnen, mii
elegant mödlnten Wohnräumru, groheo
Ilebenräumen. großem, altem, schattigem
Garten, gedeckter Kegelbahn, billig zu ver-
uiethen, zu verkausen oder zu vertauschen,
.llnSkunft ebenda oder beim Besitzer, 3. Bez,
linttre Allgartenstraße 19, 1, Stiege, Mezz,
!h ür 3. 48371-4
Weitzenbach a. d. Triesting,
."lilla Sturm", Serrschaftswobnnng mit
8 oder 2 Wohnungen ä 4 Zimmern, ge­
decktem Baleon; großer Park mit Fähren,
oald, Bad, Anslnnst dortselbst, 48799-4
Am Attersee, Stciubach, ein-
stockige Villa, l'ircet an der Poftstratzc v
See, prachtvolle Fernsicht ans den Atter­
see und die anliegende Gebirgskette mit
dem Schafberg. zwischen zwei Postämtern
d. i. Siein und Werßenbach. und drei
Tanrpffchiff- Landnngep, gutes Trink-
waffer, mit 4 Zimmern, 2 BalconL.
Dienstbotenzimmer, Küche und Keller,
dann Bade- und Schiffshütte, wckbrer
ber Sommersaison zu vermiethen. AuS-
ifunffc bei dem Eigenthümer Mar
thäuS Hiernboü in Stein5a
Nr. S4 am Attersee. 46263—4
Sehr schöne Villa, Hinter­
brühl, Wagnerqofie Nr. 6, zu rermiethe»,
11 Wohnräume, 2 Küchen, 2 Keller, große
Glasveranda, schöner, großer, schattiger
Garten, gute« Triukwoffer. Kanu auch ge,
theilt vermietbrt werden. Preis sehr redurirt,
siuskvnstt Wien. 4, Bez., Wohllebengafie
Nr. 18, 4, Stock, Thür 20. 48974-4
Hochherrschaftliche Billa in
Dombach, über 1 Joch alter Park, tadellos,
trocken, mit größtem Comfort ausgestattet.
am mer uud Winter bewohnbar, wird nur
in Herrschaft vermiethet, Anträge unter
iE." o. d Anl -Bur, b. SB(. '486)5—4
Schloß mit Jagd «.Fischerei
16 Zimmers unweit Wien zo vermietben
LuSkuvft beim Besitzer, 3, Bez, Heumirlt 7,
2, Siiege, 2. Stock, Dh, 16, 49078-4
Billa zu vermiethen» Kloster­
neuburg, Lropaldstraße 70. 5 Minuten vom
vahnbos, 6 Zimmer, schöner Garte», Pracht-
olle Lage. Näheres: 1. Bez, UniversitätS-
straße ll.S, Stock 10. von 1—3 Uhr 49068-1
Eheglück. Für ei« hübsches,
bescheidenes, sehr häuckkich erzogene,
"pädch'ii, 35 Andre alt, mit schöner Ans-
nttung nnd etwas Aeimögen, aus sehr
guter fllamilie, wird dasiender LebenSqe»
-ährte mit sicherer Existenz gofiiclit. An»
-rage unter .Häusliche» Glück
" tt. d, Ank.-Dm, d. Bl, 48823
Nr. 25-
Staatsbeamter, Witwer mit
-Kindern, kath,, 4ver, gr, sgmp.E-scheü
nung, 4090 K. Gehalt, sonst sehr gut
situirt, sucht Paflendo Partie. Nichtauo-
nhme deiailfirle Anträge erbeten unter
„E h r e n h a f t 40* an das Ani.-Bur.
dieser Blatte«. 48948
Wurde sich ein wodlhabcn-
der, gntfittiirier Herr ans distingnirtee
Familie, unter 40 Ja, re, cntl- on,
imr on,
ein 22jähr>ges Mädchen tm» ebensolcher
-i o- iiischer ^amitio, gesund, stimdach,.
aebildet e,Titarc"
och
..«viuitmnE
heiraten? Betreffende refleeiiri auf ge­
bildeten
gebildet, ... „—«inai
vättSlrch, bescheiden erzogen, jedoch obne
PermSgen, mtr reichliche Llurstatmi
. nun.
von gediegenem Charakter,
— jedoch otint
irstaimng, ju
bildeten charaktervollen Mann, Geneigte
Anträge linier »Liebevolles Zu­
sammenleben' postlagernd 9/1,
Garnisonsgaffe AnonvmeS nicht beant­
wortet, Bermittler ausgcschl. 4S1S»
Offene Stellen.
Männliche r
Vertreter für eine große
"leisicheningsanstalt werden aiffgestellt.
Anträge imtci .A. K. 555' an da» Ank.-'
Bnr, d. Bl.
^48571-5
Re'kende nnd Orienten, die
bet Material-, Spez-rei-, GemtschG-aa.
«n- und Lrognengeschäfte» gut ringe,
führt sind und dieselben regelmäßig ve-
suchen, wird ein leicht zu berkausender
Confumartikel gegen Provtsirn mitgege-
ren. Ausführliche Zuschriften sind zu
richien unter ,P e i p e i' postlag, Liu-
dengaffe, nur gegen Schein. 49117—3
Ein tükbt., ant eingeführter
Provisions- Vertreter für
Ungar«, der stabil reist, wird
sür eine sehr leistungsfähige
Steppdecken- und Wattaiabrik
gesucht. Offerte« unter „Hohe
Provision 172“ an das
Ank.-Bur. d. Bl. 49172 -s
Comvtoirist» Christ, ledig,
flinker Stenograph, mit hübscher Ha«b.
schttft. in allen Comptoirarbeiten verirrt,
wird für eine Fabrik der Wirkwaarew-
branche in Währen ausgenommen. Offer­
ten unter »Flink und verlitz-
l t ch an dar Ani.-Burean diese«
Blatte». 13157—5
Comptokrist, rontinirt, mit
Sprachkenntniffeu, wird gesucht, Briese linter
.Tüchtig 80vl" an da« Ank.-Burrau d.
Blattes. 18007—5
Tüchtiger Comptoirift wird
sofort engagirt. Schriftliche Qfierlen au
>>,. Bindtner, Spediteur in
Wien. 48136-5
Comptoirist, Stenograph,
ferner ein Magazmeur zum sog eicbeu
Änttitre gesucht. Offerten vvter Chiffre
„Spedition Nr. 21- an das Ankünd.-
Bureau d. Blattes. 4U12I—5
Comptoirist» Christ, mit
rmteu Zeugnissen und Nefeeenzen, guter
Handschrift, der in ComVtoir'-Arbeiren versict
und verläßlich rst, wird per sofort in esy.
Etablissement für Centralbeizungen
f«n?.sge!'-a!t Kronen IA» avsgenvm^;.?.
Bon der Eisenbranche mit Lohn-u. Krp-
casia- Berrechnungen vertraute
Offerten nntec „S. M. 24" an da-'Utnk.-
Bur. d. Blattes. 4Ai2l—5
Chciuischc Putzerei sucht
eine» tüchtigen Pianivulauleti, der auch die
Einrichtung und Bioutirpug verfteben muß.
TeioiMrte Offerten mtt Ze». nisiabschrisie»
und GehaltSansprücheii zu richten an
A d° l s M ü l l e r, Drohodirz,_ 49191-5
Magazineur, zngl. Werk-
merstcr-Stellvertreler» im Schreiben gut
bewandert, wird von Sparderdefabrik ge»
sucht. Offerten mit bisheriger- Thiitigkett
u. Gebaltsansprüchen unter „M a g a z t,
tieitt 105* an das Anlünd.-Dnrearr d.
Blattes. 47738-5
Tüchtiger Verkäufer und
Auslage-Arrangeur der Serren n odebrauche
wird mit einem Geholte von 1500 st, stk
-ngagirt. Offerten unter „L, %. 60“ an da«
Ank -Bur. d. Bl. 49060-5
TLchtigcrVcrkäufcr(Chriftj>
ManufaclU' ift. mit aNiftaebmem E-.si>!rieur,
für en xro-i aufoenommen. Bevoizngt Solche,
dke in großen Provinz Detarlgefchäften corv
ditionirten. Off. '-nter „Selb st st ä n* t a
,Nr. 82" an das Ank.-Bur. d. Bl. 49- 2-5
V-rkeete,' Zuschneider, der
Strande, «^benr Arche, zwet Sud- s 7 ,^^ muß, sür ein Damen-Confee-
Mei Nord rmm^ mit 3 Balc-n-, -» ^„„s^schäft gesucht, Anträge nebst Ge.
Vi r ^166-4 hansanspriiche unter .3 n s th n e t »es
bazra. Sißst -Petra. 4Siw> ÖQg Jns^aten-BureaUn Brunn, Fer?
Tricstiugthal, kl. Villa zum
Alleindewohnen. vollständig eingerichtet
Nähere Auskunft 5. Bezirk, Schloßgaffe 20,
nach 3 Uhr. 49215—4
Leirats-Untrcige.
Für intell.» sehr hübsches
LSjüür. Mädchen aaS Israel. Familie, große
elegante Erscheinung, musikalisch, HSützUch
nnd wirthschaftlich. mit vorzüat. LerzenS-
eigenfchaften, welches schone Ausstattang,
ftdoch kein Bermögea besitzt, wird paffender
Bewerber (auch Witwer mit Kindern) gesucht
Gest. Anträge unter „Glück 9162" an das
Ank.-Bur. d. DU 49! 6
K. k. Staatsbeamter» in einem
kleinen Städtchen am Meere angestellt,
wünscht fich mit einem Mädchen von 19
bi» 25 Jahren zu verbeiroten.. Wes
Andere schriftlich. Bewerberinnen, wollen
ihre Anträge unter .H i m m l t s ch e
Rosen' an bas Ank.-B«r, d. Bl,
einsenden. 48789
Med. Br., sungcr, prakt. Arzt
in der Provinz, wünscht ein junge», prak­
tisch erzogenes, katholisches Mädchen dis
zu 25 Fahren mit entsprechendes Ver­
mögen zu ehelichen. Anrndmes verbeten.
Gefällige Znfchrift!» befördert unter
»Lebe» 200' da» Ansünd.-Pureau d.
Matte», 48771
dinandsgaffe 28^ 48892 ’—5
Praktikant aus besserem
Hause wird für« Comptoir mit Ansaug»,
gehalt aufgenommen. Unter »K. 16' an
das Ani.-Bur. d. Bl. 48963—ä
Praktikant. Funger Man«
au» sehr guter Familie, Christ, absolbtr«
ter Alademiler oder Handelsschüler, bet
geübter Stenograph ist, eine sehr schön»
Handschrift hat und flink schreibt, auch
sich zum Besuche der Kunden im Ort n.
Umgebung eignet, findet als Comptoirs
Praktikant in einem Prodncken-Geschäfte
in der Provinz gegen Kost ». WohnMsi
tm ersten Jahr«, dann au-,-
fertige Msnazme. Zeugniß-Abschriften,
eventuell Photographie und eigeu»anoiq
aeick^iebene Offerten sind unter .Prak­
tikant 471' an das Ank,-Bur, diese!
49171—5
HelratSantrag. Junggeselle.
40 Fahre alt, gesund, katholisch, in «n-'^te» iofort zü richten
gesehener, sicherer, venston-fühiger° ,°sorr zu^riqtem
Beamienftellung bei einem großen Unter­
nehmen. mit 1800 p. Gebalt, wünscht fich
mit einem gutmüt'toen, bäusiich erzogenen
vermögenden Fräulein oder jungen Witwej
zu verehelichen. Anträge unter .Dt#« r-
reicherst' an das Anküud.-Bureau d.
Blattes. 48753
Praktikant mit guter Schrift
wird ruigenommen bei Carl Retz er.
6. Bez.. Mariahilserfiraße 49. 49066-«
Offene Stelle».
Meibliche:
Perfekte Corre'pondenti»,
Französisch, Englisch (edent. Ztalientschl
mit Stenographie, zu fosvrtigem Eintritt«
gesucht, Offerten mit Gehaltsanfprüche»
unter .Exporthaus' an das Ank.»
Bur, d. Bl, 48801—5
Salonfranlek«, hübsche Er­
scheinung, complete Zweier-
Figur, wird sofort bei
D. Flselil’s Söhne, 1. Sw
Rothenthurmstraße 12, a«si>
genommen.


[ 2023-06-29 10:37:05.973 - 19000519 - Seite 21 ]
I
9 t. 12836
Wien, Samstag
Neue FYele Fresse.
IS. Mai 1900
Seite 21
B«t JBeUm Sättigen* Ouen Btt mb ahne »dreffe «weint»
mb wird «nNunft über alle Anzeigen. mit »n-nahme der
chiffrieren. von ms in unserem enm ffl r «lei« Anzeige».
t, edtulerttMgt 15. tmentgtliltib mündlich ober brieflich ertheil.
Kleine Ameigen.
Chrffrebrirse werbe» flheruaanaeu mW ,« M« *“***“•
beg Snleratenschrtne« »»«gefelgt. teco«Ba«btt» SbtBrrbnett
tartogewiefen «nSMnste werte» um 8 übt &et» Mt• »t
Abend« ertheilt. Salerote »af Wunsch »ertöt«
Mene Stesse«.
MeibUcher
Gesucht tüchtige Comptoi-
cetfect in Stenographie und
M»Äi»e»ichreibea (Smith Premier) für
S afleterRe« Hont. Offerten unter Chiffre
'«rentier“ au das a»l.*®uceau dieses
glatte«. 46749—6
«ersect« Verkäuferin mit
Sprachen- Kenntnissen unter
günstige« Bedingungen in der
Detail« btheilvng 0. FiscM’s
föhne, 1. Bezirk, Röthen­
itz urmstraße %♦ 18, aufge-
itommcn. 48216—5
"Leiterin für ein z« über-
..bmcndcs Goubernmtten-Bureau gesumk.
klingt Christin, gute* Französisch,
Binse Correspondentia; erwünscht Fa
vier, Franz, m. Unterricht. Hohen­
berg er, 2. Bezirk, Stockengasse lb
8. Stiege, 1. Stock. 49046—5
Engländerin mit bescheidenen
Ansprüchen wird gesucht al» Erzieherin
für ein 8jährige, Mädchen. Vorstellung
bei Fron Münz, 1. Bezirk, Nenihor-
gaffa ?. b°U 8-4. 49020-5
Gesucht deutsche Bonne,
Nortld. bevor,., sür twrzügl. chrifil. Wioaer
Familie, gnstitut Schallinger, Graten
Ar. W. 49190—5
Dringend gesucht Erzieherin,
bevor». Oesterreimerin, perfect Franzos.,
Mufft, für vornehme chriffl. Familie IN
Wie«, 40—50 fl. GehaN. Institut Schal-
l i n g e t, Graben 38. 49196—5
Engländerin gesucht für
Rachmiltage auf« Land (Westb-Hn) wöhrend
-er Sommermonate. Off. «üter„E. v. S.3"
Ott da« Anl.-Bur. d. Bl. 49155-5
Bonne zu 4 Kinder« von
3 bis 7 Jahre«, die auch tm Häuslichen mit­
hilft, wird sofort zn einer ifr. Familie in
eint» Enrort aufgenommen. Vorstellung
mit^ gniffcn von 1—3 Uhr im „Hotel de
l'Etti Rr. 37,3. Be;.. Afperng. 49135-5
~if> rgärtnerin oder tüch­
tig, Bo,..!« nttl längeren Zeugnisten, welche
im Häuslichen iiiilhils». wird zu 2 Kindern,
3 und 4 gahre a(t, ausgenommen. Borzu­
stellen Samstag von 9—4 Uhr. Alliiia
3 ft-, Franzensbrückenstrahe 3. 43157—5
3 Kammcrjungseru, firme
Schneiderinnen sür vornehme einzelne Damen
ans Reist» (Frankreich) dringend gesuchi.
Claire de Renault,. Grad.n 17.49149- 5
Jüngere Kinderfrau z« zwei
Kindern gesucht. 1. Bez., Mölkerbastei 14.
1. Sto ck. 49318-5
Aelteres Stubenmädchen,
Nicht über 50 Jahre all, wird sogleich ,n
einem Slrzte gesucht. Erforderlich gute Re­
ferenzen, nette Erscheinung. Vorstellung von
8—11 Nhr Bon». 2. Bez, Stephaniestraße
Ar. 3, 1. Eliege. iMezzauin. 49063—5
Ein sehr tüchtiges Stuben­
mädchen wird anfgeiiommen. 9. Bezirk,
Währingerstraße 68, 1. St., Th. 9. 49213-5
Feines Kinderstnbenmädchen
ln zwei gröberen Kindern Mlk schöner
fluslowche und guien Jahreszeugnisten,
lm Rüben geübt, flnbet sofort dau-
lnide Stellung in christlicher Familie.
Mariahil'ctffratze 34. 3. Stock, Thür 7,
b. 10 -*,',12 Uhr ob. Abend«. 48 854—5
Solides junges Mädchen,
kvelchcs süon Weißnaheu kann, wird als
riusacheS Stubenmädchen aufgenommen.
1. Bezirk, HadSdurgeraasse Rr 5, 8. Stock,
I. Stg. Ldür links. 483M—ö
BürgerSköchi« mit guten
Zeugnissen wird neben Sinbenmäbchen ge­
sucht. Wäsche nutzer Hause. Borftelluug von
3—1 uub 2—4 vhr Taborstratze 22, 1. Stg.,
2. Stock, Thür 4. 49027—5
Eine perfekte Herrschafts-
löchin mit gutem Zeugniß ans feinem
Hause wirb gesucht. Vorzustellen: 4. Bq..
Schleifmühlgasse 11, Thür 36, zwischen
3 unb II Uhr. 49011—5
1. Bezirk, Franz-Joscphs-
tnai Nr. 3, Thür IO, nette gute Köchin
sucht.°
49108 -5
Feine jüngere Köchin wird
aufgenommen. 1. Bezirk, Mölkerbastei 14,
1. Stock. 49217-5
„ Gesucht für sofort ante
Bflrgersköchin mittleren Alters. Lohn WKr.
Jahreszeuoniffe. 9. Bq., Peregringasse 3.
I. St., Thür 4. 49165—5
Junge tüchtige Köchin mit
sitthresjengniffen gesucht Lohn 18 fl., 3 fl.
fliochlmal. Vorzustellen von 9 dis 12 Uhr
0. B ez., Roßauergaffe 5, 3. St. 49127—5
Jüngere perfekte Köchin mit
Jahreszeugniffen wir neben Stubenmädchen
ausgenommen. Sehr guter douernder Posten.
Bor,»stellen von 9—i llhr. 3. Be,., Untere
»ngartenstr. 1, Hochpart erre, Th. 5. 49113-5
Köchin für Alle-, die ant
sekdftstöndig koche» kan», wird neben Be-
dienerin zu zwei Personen ausgenommen.
Borzustellen Vormittags. Simon, 5. Bez..
GrieSgaffe 11. 49114—5
Mädchen für Alles, die selbst­
ständig koche» kann, wird in einem größeren
Srfch äftsha n^ M ss^nom m en, ^Wäsche
Sehr gnte jüngere Köchin
mit längeren Aeagniffen, die mit aas das
Land gebt, wird neben Stubenmädchen anf-
gerwmme n. 6. Bez. Millergasie 42. 4 9145-6
Tüchtige Köchin zur Aus­
hilfe bis Juli zu 2 Persoueu gesucht. 1. B..
Eltsobethstraße 15, Thür 11. 49142-6
Besseres Ertramadche«, die
in allen häusliche» Arbeiten tüchtig ist, wirb
gesucht. Gute Zeugnisse und Nachfrage er­
wünscht. Lohn 15 ft. Vorzustellen von 8 vis
10 llhr Schellinggofle Rr. 8, 3. Stock,
Thür 9. 49057-5
Mädchen für Alles, daS
selbstständig kochen kann, gute Zeugniffe be­
sitzt. wird per sofort od. Ansang« Juni auf-
geuommeu. Vorstellung Po» 9—12 Uhr
9. Bez.. Seegasse 2, 1. St., Th. 8. 49104-5
Jeu ne Francatee ponr
NN earpon est chorcbüG paar Badon.
1. Bezirk, OoldBohmldgasse 6,
Mezzanin 2. 49134—5
On demande lnstitutrice fran-
Caise masicienne ponr famille aristocr.,
60—70 florins par mois. Lstitat Schal-
1 i n g e r, Graben 28. 49197—5
Jnnger, kaufmännisch gebil­
deter Mann, in allen buchhalterischen Ar.
beiten sehr berstet, im Eintlagen und
Eintreiben auSstänbiger Forderungen sehr
geübt, Stenograph, äußerst penrauens-
würdig und perwenddar, insbesondere
znm Reisen, Prima-Referenzen, wünscht
bei einem großen Gefchästrhause mit be­
scheidenem Anfangsgehalte unterzukom­
men. Anträge erdeten unter .Streb-
fam 759* tm da« Anl.-Bureau diese«
Blatte». 48759—8
10»-30,000 Kr. Cantio»
leistet für BerttauenSstefle als Eaffier, Filial­
leiter intelligenter lüchtmer Mann von
Repräsentation. Christ, flotter deutsch-un­
garischer Correspondent, von Eisen-, Ma­
schinen- und Affecnranzsach. War 6 Jahre
Assekuranzseeretär. Gütige Anträge unter
„Bescheiden 653" an das Ank.-Bur. d
Blattes erbeten. 48853—6
Langjähriger Parfümerie-
Reisender, brauche- nnd spraÄenkundig,
sucht Stelle Kennt die Kundsckiaft de« Jn-
nnd Auslandes, besonders auih des Orient».
Gefällige Offerten nute! „I. und A. 6“
an das Ank.-Bur. d. Bl. 49177—6
Die Direetlonder Eommnnal-
t andelsfchule in Wels empstehll
ällller Per Anstatt, flotte Sienogr.phen
welche idre Studien mit Ende dieses Schul-
jähre» (Anfangs Juli) volleudeu, aU Como
ioiristen. 4551t—6
Junger Man«, absolvirter
Handelsschüler, seil 8 Jahren in einem
Modemanusartnr- Gesckläsi» auch in der
Waarenabtheilnng tdäiig, der deutschen,
ungarischen, srauzöstschen und slavischeu
Sprache mächtig, sucht unter bescheidenen
Ansprüchen angenehme Stelle. Offerten erb.
unter „P rovinz 9173" au daSA»k.-Bur.
diese« Blatte«. 49173—6
Verein I. Wiener Gärtner-
heim, 1. Bez., Naglergasse 39, empfiehlt
den P. T., Herrschaften theoretisch und
prattisch gebildete Obergärtner, Gärtner u.
Gehillen. Auch werden Gartenanlagen
gesthmaÄollst ausgeführt 48918—6
Suche Schreibarbeit für zu
»ule, auch für Stein- oder Zinnpreffe.
t. Rauer, 18/1. Dittesgaffe 14, 3.Slock,
Thür 15.' 49034-6
Ausgedienter Unterosfieier,
,nit JahreSzeugutffen bittet um Stelle als
Geschäktsdieuer. 2. Bez., CirruSaaffe 30.
3. Stock 18. 49081—6
Ei« praktischerSansbeforger
mit langjährigen Zeugnissen bitte! um bessere
Stelle. Briese unter „«loi» Weigl"
beim Hausbesorger 16. Be,., Degeu^affe 54,
abzugeben.
Stessen-Hesuche.
Weibttcher
Junge Ungarin, Anfaag.
sucht Stelle als Berkänsertn. Anträge nmer
Js. K ", 5/2, Stebenbrnnnkngaffe Nr. 61,
2. Stock, Thür 12. 48770-6
Nette Haushälterin zu einer
Dame oder Herrn emvstehlt kostensrei
Bureau KIsehkA, ktärntnerftraße
Nr. SSI. 49210—6
Junge Wienerin sucht Posten
als Winyschafterin zu älterem Her, n »der
Dame, wenn auch aufs Laad. 15. Bezirk.
Pourhongaffe 12, 2. St., Th. 28. 49086—6
hafteri» sucht Stelle,
A. M., 8. Bez., Bllndengafle 15, 3. Stock,
Thür 39. 49054—6
Als Stütze, ev. als Bonn-
sucht Fräulein, welche» Kindergarten und
Kinderpflege persteht, auch im. Häuslichen
bewandert ist und derzeit noch in Stei­
lung sich befindet, anderweitig paffendes
Engagement. Empfehlungen und «ebrj.
g. Zeugniffe stehen zur Verfügung. Zu­
schriften erbeten an A. SS., 19/1, Po-
lornygaffe 3, 1. St. 48536—6
Fräulein» welche- in alle«
häuslichen Arbeite» gut vertrant, sucht Stelle
als Hausfräulein. I. B., 4. Bez., Wohl-
led.'-gaffe Nr. 16. 49056—6
Engländerin» katholisch, gut
bcomöfisch sprechend, etwas mufifalisck. sucht
Stelle am Lande als Erzieherin, Gesell­
schafterin. Prima Referenzen Adresse' »ter
„Locke" postl Pribyslau, Böhmen. 49170-6
Junge Engländerin» gebildet,
sehr kinderlieb, wird besten« zu grötzereu
Kindern empfohlen durch Frau 9 e o p o U
dine Basel, Mariahilferftraße Nr. 49,
Institut. 48316-6
Leonle Gcrson (toottn
Beck), Jasomirgottstratze 5, empfiehlt: Süd­
deutsche, norddeutsche, österreichische, uugo-
rische Erzieherinnen, Kiiiderpfleae-
rinurti, Kammerjnugfern; semer sranz.
»iudo mädchen mit 12 st. MonatSgehoil
uud Reisevergutung. 49041—6
Kindergärtnerin ,
mit ZahreSzengnisteu, ttichtta tm Unter­
richt und Kinderpflege, sucht sofort Stelle.
2. Bezirk, Ödere Tonaujrraße 11, 3. St.,
Thür 49043—6
Zwei nordd. Erzieherinnen»
gepr., gut tmtfikal.,dorzügl. Franz, und
Englisch, in Franlreich und England ge­
wesen, Zeichnen und Malen, mit ereel-
lenttn Zeugniffen, empfiehlt ganz beson­
der» Institut Schallluger, Graben
Sir. 28. Telep hon 1258. 49193— 6
Englische Bonne» sehr gnt
Franz., mit gutem Zeugniß, etupf. best.
Frau Schalllnger- Berger,
Graben 28, Teleph. 1258. 49134—6
Erzieherin» Bayrkn» tüchtig
in ollen deutschen Lihrfächem, perfect Fran­
zösisch, Englisch, Clavier (Conservatortum)
sucht Stille, mit Boeltebe aufs Land durch
Hme. Mathilde Belaner, Stadt,
Goldschmidgaffe Nr. 7A. Telephon
No. 8286. 49105-6
Erzieherin, der deutschen u.
französischen Sprache mächtig, mit den be­
ste» Rejerenzen, sucht Stelle in Wie» oder
im Auslande. Offerten erbeten nmer .G e-
wiisenhase Erzieherin' an dos
Ank.-Bur. b. Blatte». 49076—6
rrantzalse, tüchtige geschulte
Pädagogin mit »jähriger Wiener Referenz,
'ancyena, booas »vperisar«. empfiehlt
nach Änformatioa Claire de Renault
Grade« 17. 49148-6
Nette Bonne (Schlesicrin)
mit JabreSzengaitz sehr kinderlieb, empfiehlt
besten» Institut Blsebha, Sännen
strafte S». 49308-6
Londonerin sucht Stelle als
Kammekjnngser ober zu Kindern. Unter
„32 L o n d o n" postlagernd Maximilian-
straße. 49232-6
Fränlei«, in der Schneiderei
bewandert, sehr nett und häuslich, sucht
Stelle al« feines Sfttdenmäs-ven; fleht
mich aurivSrt» oder aus Reisen. S.
Schwab, 8- Bezirk, Langegasie «a,
Thür 17. 48772-6
Sympath. Kammerjungfer»
40 Jahre alt, mit langen Zeugn., ausge­
zeichnet im Fvifirev, Nähen, Reisen :e.,
empfiebli Bureau Mnrch.tO. 1. Bez.,
Goldschmidaasse Nr. 8. Mezzanin
Telephon 187«». 49iS3-6
Geprüfte praktische Masseuse
und Krankenpflegerin empfiehlt sich auch mit
ausS Land zu gehen zur Pflege. 1. Bezirk.
Schuletflraß e 8, 3. S t., Th. 1 0. 49304-6
Kinderfrau mit JahrcSzcug-
uiffen, guter Aussprache, sucht da big"
Posten. M. E, 6. Bez., Fngbachgaffe 11,
Thür 5. 49003-6
Nettes Dienstpersonal empf.
bestens Dienftdermittluna Kärntner-
st.ahe St. 49309—6
Besseres Stubenmädchen
bittet um Stelle, geht am liebsten auswärts.
>8. Bez., Dittesgaffe 9, Th. 4. 48975—6
Besseres Mädchen wnnscht
als einfaches Stubenmädchen oder für Alle»
in besserem Hause unterzukommen. Wäsche
außer Haus, gebt auch mit airss Land
RamperStorfftrgafse b7. 3. Stock 17. 49051-6
Besseres sehr anst. Stuben-
müdchen bittet um Posten nur in besserem
lause, geht auch mit auf Reifen. 5. Bez,,
rbeiter gasse 10. 3. Stock, Th. 18. 49133- 6
Einfaches Stubenmädchen
sucht Stelle. I. S., I. Bez., Sei eistätte
Nr. 3. 48930-6
Einfache« Stubenmädchen
m. JadreSzengnisieu bittet um Posten 4. B..
Fronkenherggaffe 8, Thür 18. 48134—6
Feines Stubenmädchen sucht
Stelle Hatt einer Kammerjungser. B. H.,
Bliudeugaffe 3ir. 16, 3. Stiege, 2. Stock.
Thür 3R 49085—6
Stubenmädchen, tüchtig im
Aufräumen, Servilen, Bügeln, sucht Stelle
hier ober auswärts. 2. Bez., Weintrauben-
gaffe 3, Thür 32. 49031-6
AnshilfSköchin sucht Stelle.
2. B., Thitrzartenstraße 4, Th. 12. 48937-6
Eine lange Köchln mit 4-
anb 2-,-jähr. Zeaqn., sehr geschickt in ihrem
Fache; s Stubenmädchen mit vorzüg­
liche« JohreSzeugn., geschickt tm Hand- und
Maschinnähe». empfiehlt ganz besonders
«notitnt 1. Bezirk, Hadsburger-
gaffe Nr. 7. 49100-6
Eine gute BürgerSköchi«
sucht Stelle, geht auch ausS Land. S, Berg
gaste 37, Thür 78. 49103—6
Zu Kindern sucht Fräulein
ans gutem Hause mit langjährigem Wiener
Zeugniß Stellung. Adr. Johanna St o>
zjaky in KremS, Alleestraße 23. 48578*6
Als Reisebegleiter«» oder
Gesellschasteiin, HauSrrpräsentantin, event.
Erzieherin empi. f. Pist. Fräulein, beste Res.,
Frauzöfisch sprechend, sehr musikalisch, ev.
aeaeu freie Station. Unter „Sehr Ihm.
pathische Erscheinung- an bis
Ank.-Bnr. P. M. 48-24—6
Feine Köchin mit langjähr.
Zengniffen geht zn einzelnem Herrn oder
Dame, auch zu zwei Personen. Gefällige
Zuschriften unter „Wall t- postlagernd
5. Be»., Schönbrunnerstraße. 49028—0
Feine BürgerSköchi« mit
schönen gahreszeugntssen bittet um Posten,
womöglich mit der Herrschaft ausS Land
A. Z„ 2. Bezirk, Taborstratze Nr. 118.
Thür 9. 49203-6
Geb. Fräulein, sehr tüchtige,
nachm. iSbare fiehreriu s. DeMsch, Franz.,
Engl., Handarbeit und Erziehung, su t
Stellung in feinem Hause zn 1—2 größeren
Kindern, auch auswärts. Unter.8 0 r zÜg-
liche Referenzen', 1. Bez., Etzling-
gaffe 18, Thür 8. 49226—6
Jntell. Fräulein, tüchtige
Lousfchullehreri», Lufiiugsgr. Französisch
n. Clavier, verfirt in Handard^ Erziehung
und Pflege, sucht Stellung ,n Kindern^
6—11 Jahren hier
1. Bez., Eßltnggaffe
DCryin in ^iuuuuvu^. vti-sicyuuy
sucht Stellung 10 Kindern von
i hier oder auSaartS. S a H.
dtg-äffe Ä» Th. 8. 49SBS—6
Gute Köchin wünscht Posten
rv Heiner Familie. M. St., s. Bez., Emilien»
gaffe 7,_2t}fc 20. 49222-6
Gute Köchin» Israelitin» sucht
Stelle zur kleiner Familie. K F., 2. Be,.
»ereinsgafie 5. 3. Et., Th. 16. 49037—6
Herrschaftsköchin, tüchtig in
ihrem Fache, mit Jahreszeugniffen, sucht
dauernde Stelle. Unter „A. B ', 8. Bez,
Klo ri-ntgaffe 14, 2. S t., Th. 18. 48987- 6
^Jüngere selbstfiänd. Köchin
mit JahrePeugniffe« sucht Stelle in seinem
christl. Hanse. 1. Bez., Kmnpfgaffe Rr. 8,
2. Stock, Thür 14. 49004—6
Köchln mit mehrjährigen
Jahreszeugniffen von Herrschaften sucht
Stelle. Weder, 8.
g. Stiege, 1. Stock,
Jüngere HerrschaftSköchi«
mit langlährtgen Zeuaniffen, sehr sympathisch
und seine» Stubenmädchen mit ebensolchen
Zeuguiffeu ctnofieUFrau Mayer, 1. Bez.,
©4) Olten ring 29. 49021—6
Junge tüchtige Köchin sucht
ishilse. 2. Bezirk, Wallensteinstratze 46,
Ausl......
Thür 17.
49082—6
Jung« gelernt« Köchin mit
Jahreszeugniffen bittet um eine Stelle.
Z^Bez^. Hauptstratze 7. Thür 7. 49 >28-6
Perfekte Köchin sucht Posten»
geht auch al» Aushilfe. 1. Bez., Kumps-
gasse 5. 1. Sto ck, Thür II. 49113—6
Sehr feine Köchin sucht
Stelle, geht auch auswärts. K. O-, I. Be,.,
Fifcherftiege 3, Thür 21. 49 70 -6
Jung.intelligentesMädcheu,
kann schön ausräumen, srifireu, auch i üben.
wä ficht in feinerem Hause unlerzniommen,
geht gerne aus Reisen. Gest. Zuschr. erbeten:
b W., 7. Bezirk, Westbahnftratze Nr 38,
Thür I. 49051-8
Besseres Mädchen, welches
selbstständig gut kochen kann, auch tüchtig
in allen andere» häuslichen Arbeiten, sucht
dauernde Stelle. 9. Bez., SechSschimmel.
gaffe 18, Tyür 4. 49101-6
Besseres Mädchen bittet im
Herrschaftsbause als Kuchenmädchen nnterzu-
lommen. A. N., 3. Bez, Hohlweqgaffe 15.
3. Stock, Thür 30. 49008-6
e Bedienerin sucht
Kosten für den ganze» Tag. FH. Sch.,
20 Bezilk, DeniSgaffe Nr. 40, 1. Stock,
Tyür 12. 49087-6
Modkstknne«,
Damenschneidert««-«,
USHerkttne«,
meidttche Hattdavstette«.
ElcgauteToilette Faeouss.5»
Schlasrock-Fagon fl. 3.50 nur bei M m e.
Risa DeßIer, 7. Bez., Schottense.b-
gaffe I, 2. St ock, T h. 24. 4 9159-11
Handarbeiten, angefangen
und fertig bi» zur feinsten Ausführung,
zu billigsten Preisen. 1. Bez., Wipplinaerste.
Nr. 18, 3. St., Th. 12. 49067-11
Mascherlnnen
««d Wasch-An stalte«.
Junge Wäscherin bittet um
Wasche außer Haus. 6. Dez., Webgaffe 5,
1. Stock, Thür 19. 49040—18
Unterricht.
Knaben< Pensionat Kficb,
4. Bez.» Favoritenstraße Nr. 8. Lust» über
Sommer und Ferien. 47340—7
Guitarr espielcr. Junger fei«.
Mann. bevorzugt Italiener. z„m Uut« richt
uub Eusemblespiel gesucht. Am-äge:
!A-»r1» Fuclis, postlagernd Weid-
lingau. 48732—7
Thür 35.
47680—7
Junger Pariser gibt Stunden
in HandelS-Cvrrespoudeuz Honorar mäßig.
A. B a p t, 7. Bez., Audeugaffe Nr. 23.
LhLr 9. 48346—7
LH« kerlltr School, 1. Bez.,
Rothenthnrinstrntze 11, St. Stock,
Prip.-Sprachschule für Erwachsene, Engl.
Franz., Span., Jtal., Böhm. P. Lehrern
der bett. Natton. Bon der ersten Leetton
an wird nur die zu erloruenoe Sprache
gesprochen. Prospecte gratis, und
franco. 45437— 7
Buchhaltung» eins., doppelte,
anerilan., Rechnen. Sortcfp., Stenographie.
Schreibmaschine :c. Weitaus gediegenster und
rascher Unierrichi gegen Garantie u. mäßigstes
Honorar. Borbeteiinng zu Banl- und Spar-
kaffeprüsnngen im Ersten kanso Snn. Einzeln-
unierrichi, gegründet >88. Inhaber, Special-
HandelSf chlchrer und Buchsachknvdiger Ro­
dert Echautal, 1. Bez., EtepbanSplatz,
Jasomirgottstratze 2. Damen separat. 47718-7
B«chhalwng(Pauschalbetrng
12), Stenographie, Correspondent.
kansmännischeS Rechnen. Wechfekrecht rc.»
gründliche ÄuSbiidunst zum selbstständigen
perfeclen Buchhalter qarantirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterrrch
m sämmtlichen kaufmännischen Fachern sür
Herren und Damen. Bestehend seit 1878
HandelSfach-Lehrer Victor Deutsch,
Bauernmarkt 3. 43938—'
Lehrerin ertheilt Unterricht
ln allen Gegenständen der Botts» uud
Bürgerschule, bereitet auch für Ausnahms-
Prüfungen vor. Gest. Aatr. unter Chiffre
,W i en" postlagernd 5,3. 48588 7
Sprachlich und musikalisch
sehr verstrte, ältere isr. Dame aus (e r
guter Familie, bescheiden, wünscht über
Sommer ans sregnenlirtem Badeort oder
Sommerfrische zu verbringen: mit einer
Dame, durch Familienanschlutz »der als
Garde-Dame, eventuell bei liebevoller Aus­
nahme einen Theil der Kosten zu bestreifen,
llnler „Franz, u. Englisch 441" an
da» Anl.-Bureau b. Bl. 49144—7
Fraufjaise cherche lefjons a
Mödling et environs. F. B., 2. Bezirl.
Taborstrasse 22, porte 41. 48790—7
Jeuiic homme Parteien
distinzne donae legona, accoinpagnerait
on geiderait 4traager 1 Paris, Gninebeau,
Mittelgasse 16, 445t>(b—7
MM-Znürumente und
Wustkaüen.
Elanier- OccasionsverkSufe.
Sei mir in Commission gestellte und nicht
rückgelöste Instrumente, neue n. überspielte,
w rden billigst versauft. Albiu Forst l.
Slavier-Esport. 1. 85., Bellariaftr 4.38 1 62*8
Uederspieltc C laviere» bestens
erhallen, um 180, 180. 220 fl, treuzlaUige
Äutzstilgel um 230, 280 di» 350 fl., neue
t-ösendorfer-Etntzftügel zu verkaufen
und za vermielhen. Aettere Claoiere werden
in Umtausch genommen. Billigste Seihaebühr
bei I. G n g l, 1. Bezirk, Hoher MarN
Nr. S. 45588—8
Claviere nnd Pianinos ver-
miethel für alle Sommerfrischen
ick. «aal, l. vez.» Hoher Markt »,
«ade», Nengaffe.ll. 48516-«
Schöner Mignon» sehr guter
To», schnell und billig privat zu verlaufen.
>. Bezirl. SouiienselSgaffe 21, beim Haus­
besorger ,u erfragen. 49235—8
Moderner Mignonflügel»
fthr guter Ton au Private wegen Abreise
billig zu verkaufen. 1. Bez.. Tuchlauben 17,
Hos links, 3. Stock, Thür 9. 49234—8
Clavicre fürs Land, billigste
Leihgebühr, vorzügt. Instrumente. Büchner.
2. Bez. Taborstratze II. 43474-8
Hocheleganter, kreuzsaittger
Bösenborfer Stutzflügel, matt nutz. 420 fl.,
ichwarier Mignon 180 fl. uub mrtrare gute
Stutzflügel ,u 120, 140, 200 bi« 350 fl zu
verk. ober umzutauschen Miethe von 8 sl.
anstv. Varl Nenmayer, Estabier-
erzeiiger, 7. Bezirk» Lerchenf lder-
ftrafte 73. 49038-8
Bösendorfer-Flügel» sehr gnt
erhalten, billig ,» verlausen. F ö r ft l.
1. Bezirk, Bellariafiraße 4. 4!069—8
Seltener Gelegenhcitskanf,
Kreuzsaittger BösendorfrrConcertftüget
mit engt. Repet -Mechanik ist febr
breisto ,. verk Neue In tt' d aus­
ländische Claviere zu Fabrikspreise»
Ueberspiefte von fl. 120 anftv. Saphir,
Praterstrafte 2». 48861-8
Harmonium, vorziiglikVeS
Fabricat, Kothliewicz, fast neu, preis
Werth zu pertaufen. 1. Bez., Elisabeth
ftratze 14, GutSadministtattou. 48999—8
Mnfiknlien werde« bestens
gekauft und umgetauscht Prt L. D o d-
liuller, Musik- lluttgn«, 1. Beg..
~ etrgalfe 10. 42886-8
Käufe und Gerkäufe.
Bo» Herrscha'teu abgelegte
Herrenklrtder elegant nnd billig vei
Jncob «Vclnbereer, 1. Bezirk,
Weihburgaasse 5, 1. Stock, neben
^dotet Elisabeth", auch Meiderieih-
anfkalt 38152- 9
Montag den 21. Mai und
die folgenden Tage getangm int 2. Stack
des TcppichhaufeS 8. Schein. I. Bez,
Bauernmarkt 12, 1 -1.HJ kleinere unb größere
Reste von Möbelstoffen, Reste von Mödel-
lucheo, Reste von Möbelveluche, Reste von
Möbetsammten, Reste von Möbetbamast-
ftoffeii, Reste Mi Möbelcröpe, Reste von
Möbeicroton, Sklfte von Deckensatin, Reste
von Borhangstoffen, Reste von Vittagen rc.
zn antzerorbtntlich reducirten Preisen znm
Verlaufe. 2m Souterrain: zurückgesetzte
fiimmerievpiche, Vorleger und Reste von
laustepptchen. 49150—9
Tuchreste solidester Fabrik
caltoa billigst: Für Herren- uub Knabea-
auzüge, für lleberzteher und Damen-
Jacken. Alle Eorlcn Siadsa-raumglftaffe
ur Herren und Damen. Farbige Luche
ür Lnpezterer und BIllardiischler. Luch-
«nblung Stg. SchleslugerLCo..
1. Bez., Hoher Markt 7, Ür aeutrbauten
Hanse. 4.4145—9
Sommer-Piaue-Decke» wasch
echt, H. —.88, beff. Flanell-Decke, 150.200,
fl. 1.10, CdjaftD0Ü*f^latirtIv2jetf< (Äamcfl-
yaar-Imitation)fl. 2.30, Tpitzenvorhänqe
(2 Theile) fl. 1.10, Svitzeuvorhänge.. per
Meter fl. —.18, Spitzen-Stores creme
und weiß fl. 1.d0.'- cuLä IM Reste wasch-,
echte Monsselin»Stoffe per Meter fl. —.15.
Einzelne Bett- u. Tischdecken fabelhaft billig
im Wiener LtppichhauS 1. Bezirk,
Tuchlanben 20. 48827—9
Montag den 21. d. M.»
und zwar nur an diesem Tage, gelangen in
den Souteirain-Localitäten des Tepptch-
hauses Oretidi. Wien, 1. Bez». Lugcck I,
230 Stiitt ^immcrttpprche rn dem'unge­
wöhnlich billigen AvSttaduiS-Preise von
fl. 3.25 per Ornck in Berkau': diese
Teppiche sind 185 Etm. lang und 135 ttm
breit, reich gemustert und auf festem Unter
grunde gewebte 43710—9
Saumchen-Bett, LDuchentcn
und 6 Polster, aus guter Kingwebe. st. 7 20,
Deckcnkap cn, glatt, st. 2.75, De^eukavven
m Säumchen fl. 3 75 im Lviener^cvvich-
haus, 1. Be;.. Tuchtauben HO 4sfc.'S—9
Strppdclkc» solidester Au»-
sirhrung, größere Partie in Leide, Wollsatm
Rouge rc., auch einzeln brssrg abzugeben
Import- nnd <£onimtffioii6tmrcau, 3. Be;,
Obere Weißgärberstratze 5. 49154—Ü
Auf der Licitatio« unverkauft
gebliebene orienlai. ». Inländer Teppiche,
ivorhänge, Decken, Lauftcpvichrcftc
und Leinenwaareii werden sre,bändig
n>r Hülste des Tchiipweribco (lanl
SchätzungSprolocollS) verkauft. Import- u.
CommissionSburca» 3 Bez.. Overe Wciß-
.rävberftraß« 5 Das fNcfchäf« tvird dem­
nächst auf eiutgcZcitgcfchIoffcti.491539
Echt verfifcher (Ferahan)
Teppich. 4 17 Mtr. lang, S (f2 Mtr breit,
fl. 88.50 Import- u. Commissions-Bureau,
3. Bez.. Obere Weißgärberstraße 5. 49151-9
Ei« coufcctionirter Teppich»
4 Meter laug, 3 Meier breit, ist allen
DefftuS wegen znm außergewöhnlich billigen
Preise von 25 fl. zu verkaufen bei 2!.& G.
~ a a i E i, 1. Bezirk,
ir. 3—5.
Bartensteingaffe
49u83—9
In den Schaufenstern ein
wenig verstaubte Sommer-
kleidchen» Hüte» Schürzchc«,
Jäckchen» Häubchen, Stroh­
hüte» Waschkleider, Knabea-
Waschanzüge» Blousen, Unter­
röcke, Wäsche, Cravaten,
Stickereikrägen, Taschentücher»
Fichu» Thcaterhänbchcn, Boas»
Gartenhüte werden» solange
der Borrath reicht, in den
Souterrain-Soealitäteu des
Kindcrmodeu-Palais, 1. Bez.»
Kärntnerftratze Rr. 20, zn
bedeutend reducirten Preisen
abgegeben. 48709-9
Selten schöne echte Spitzen
und Spitzenfachen, modern u. antik, pracht^
voller ?omt i IHgajlls-Dokant sammt
schmalen Spitzen, antike Benetianer, Redi-
aetta, kaint d'^levrao, antike breite Brüsseler
Be larus, Ccharpes. Barben. TabUers. echte
Gold» u. Silberfpttzen, anttte Mövelspitzen,
Crebenztücher» Brocate und weiße gestickte
Crrpontücher verkauft sehr billig ftmv.
Friederike JopmcI* 1. Bezirk,
Weihdarggaffe 10. 2. Stock. 4.91Ü9—u
Für Gastwirthe. Grössere Post
Lernen-Tischwäsche billig abzugeben. Auch
in kleineren Partien. Import- und
Commisfions-Burean, 3. Bezirk, Obere
Weißgärberstraße 5. 49152—9
Ufftcn «. Juwelen auf Raten
an Jahresparteien bei S. Thurmaun
6. ve,.. Gumpenbarfersiraffe 18. »usttäae
Weflttg. 48060-4
Bon Cavaliere« abgelegte
Herrencketder im besten Instand«,
elegant nnd sehr billig f» Nleider-
maga.zin «znm Oesterreecher*, Stadt,
Singerstrafte 4, im 1. Stock, an»
Metdertethanstalt. 38151-9
Schnhschwcmme Mithel-
Städter, 7. Bezirk, Maria-
hilserstrasse Nr. 58. Herren-,
Damen- nnd Kinderschuh« mit
kleinen FabricatiouSsehler» u.
ansMustercollectioueu werde»
unter dem Kostenprets verkauft.
Jdcal Schuhstrccker per Paar
fl. Dr. HSgyeS' Aöbeft.
brandfohle«. 4 2529—9
20V Fenster einzelne Bor-
därge, 100 Stück einzelne Tisch» und Bett­
decken werden zu autzerordemlich billigen
Preisen verlauft bei 2t.& G. Zncchiri,
1 Be»., Bartenfleingasse 8 u. B. 49083—9
Zahle 50 Percent mehr wie
jeder Andere für abgelegte Herren- and
Damenveider, OfficrerS- Uniformen,
Schube u. f. «. Karte genügt, komme
gleich. Bergmann, 3. Bez., Piefferboj-
gaffela. 49077-9
e 50 Pcrccnt mehr al-
leder Ändere für Herren- und Damen«
Neider, auch Uniformen. Karte genügt,
komme gieich. S. G o I d d e r g. Obere
Donaustraße 63, 2. St g., Th. 64. 49 079-9
Fenerfeste Kassen» gebrauchte
n. neue, billiger ab» Überall bet Amts
«euer, Wien, 1, IBe|trt, Salz thar­
gaffe t. 4.641-9
Wattn- Deckenwolle tm»
Cbarpie-Bau«wolle billigst. Mar Weiner,
Wien, 1. Bez., Derderthorgaffe 9. 37501*9
27« fl. Gemälde in Pracht-
rahmen. Stiche. Rahmen ftauneud billigst.
Steiner, Wien, 1. Bezirk, FleischmarN
Nr. 18 442i8-r9
Meyer'- EonvrrsalionS-
ferilon, neu, complet, billig zu verlausen.
Unter „3. z. 340* an bas Ant.»Bureau b.
Blatte«. 49111—9
Reizende Ge
schenke in Bronze-Nippe», seinen Galan­
terie- und Chinafikderwaareu. Bern­
hard Steiner, 2. Lez., La fort
straße 10, BörsenpaNatie. 44010—9
Nippe-, Bronze», Säule»,
Balmentöpfe «egen Raummangel» ab>A-
aeben. 9. Bez., Liechienfteinsttatze 32,
4. Stock, Thür 12 (Aufzug). 49181-9
Moderne Kinderwagen rei­
zender Art, billig per Kaffe Uub auf Ab­
zahlung bei Scherz, Aiserstratze
Nr 43. 44728-9
Schlanchreste bester Quali­
tät einzeln oder in Partten billigst abgiu
geben bet Perfieauer& Cu.»
feie», 1. 8.. glebenbergg. 7. 43145—9
Fünf grosse, schöne Lorbeer­
bäume, billig sür Gast- ober Kaffeehäuser.
Str o dgaffe 4. 49074—S
LncrativeS Unternehmen säe
QbRgegenb. Eine vollständige Einrichtung
zur Obstverwerthung ist sammt den best-
erprobten Patent lrankheitshalder unter de»
iinttfligsten Bedingungen sofort zu ver-
ta»seu-.G»fl,-Ofterteir unter „Obstper-
w e r h t« n g" an da» Ankündigung» Bureau
diese« Blattes. 49174—9
Glaswand, Gitzkaffe vee-
» be! S ch u st e r, I. Bei., Lilieugaffe 3,
eihburggaffe 9. 49227—9
Möbel.
In der Möbelfabrik 12. Bez..
Schönbrunnerstraße 152, StabibabithaUe-
stelle -Margarethengürtel',' werben alle
jene schönen Möbel billig erzeugt, welche
so allgemei nen Bei fall finden. 43401—9
Möbel aus Rate«. 6. Bez-
Mariahilserstraße 117, im Hose. 42177—9
Ein Ithiiriger Dorziwmer-
lasten mit Aufsatz, 1 gr. Speise Ommer.
Gnsinster, Bronze, so auch ein gr. Äold-
spiegel mit Blumenjardimer, billig ad-
zugeben. Adler. Praterstr. 22. 4887LS
Möbel ans Rate». U.,Tabor­
strasse 22, iM Hofe. 42483-9
Möbelhaus Philipp Krön,
8 not SingerRrafte 8, größte Auswahl in
Tischler- >i. Taftezrerer-Miibeln zu
staunend billigen Preisen, als: Schlaf».
Speise, u. Herrenzimmer, Boudoir», Salons
in alle» Stoff- und Sthtarten, dann Bor-
zimmer-, Küchen- u. Drrner-Möbel K. 3n
bet Möbel-Schwemme sind attbeutlde
Sqiaszimmer für 145 fl, matt Ruß-
Speisezimmer 145fl., Salon-Garnituren fttt
48 fl., alldeutsche Teppich-Dioaus für 48 fl.
und noch viele hundert« Gegenstände zück
Decorirung von Wohnungen zu sehe
billige« Preisen erhältlich. Philipp
K e o n, nur Singerstraße 8. Neue Prns-
bächer gegen 30 kr. Briefmarken. 48583—9
Möbel ans Raten» 6. Bez.,
Gumpenborserstraßt 34, 36 u. 38. 461059
Barock-Schlaf- und Speise­
zimmer, von hervorragendem Kunsttischler
herrührend, muß «egen bevorstehender
Demolirung unter dem Erzeuauugspreiie
verlaust «erde«. 8. Bez., Sttozzigaffe
Nr. 21. 49tit—9
2 feine Denettaner-Spiegel,
Kinderbett, Caffa mit weißem Damen-
Schreibttsch au» Mabagoniholz, grün Seide,
paffende Udr, Fauteuils, seiner Mignon,
großer Smhrna-Teppich, 2 Perser, 4 große,
2 kleinere Bilder. 2 Herren-Schreibtische,
englisches, schönes, gut gearbeitete« Schlaf­
zimmer, Mesflngbett, Pendeluhr. Schlaf-
d van, Ottomane, Tisch, 12 echte RinbSleder»
seffel, Crebenz, Pseilerkasten. Trumeau-
Sbiegel, 8 Carniffen n. seine Stores, Basen
und Rippe«, Apotheleukaftel, Mabaavui-
Salonmöbel, l0 Meter ransteppich, 4 kleine«
Tische, 2 Barock-Kästen, auch einzeln von der
Partei billig ,u baden. Zn seien tm Palm».
I. Be,., «äckerstraße 16. I. Stock, Lbür 4.
rluch ist eine Sommerwohnung in o>
fragen. 4923S-*
Ein italienisch zeschnitzte-
Sveise;imm«k- ist sehr diflig zu verkauf«,
St adt, Singeieftiafte 4. 49188—9
Die restliche Möbel-Eoueur^
müsse. I. Bez., Haosdurgeraaffe 7.
bestehend ausüBarockichiajzimaieen, 3 Speise­
zimmern in Barock, Altdeutsch und Seceifton,
eine große Anzahl der verschiedenartigsteg
Saloumodel. Satougarnitueen, große
Spiegel, viele andere Einrichtungsstücke,
auch eine eiserne Caffa ist gegen Barzahlung
nnd Wegschaffnng sofort zu oeeküufen. Der
Bcrtans stndek nunmehr auch mttee dem
gerichtlichen SchätznnzSwerthe statt. Die
rocatttäten sind sofort ,u vermiethen. Be-
ftchligung nnd Auskunft detmMatz«.
Per« alte», 1. vegi r», H ad SS u eaer»
gaffe f. Mte»


[ 2023-06-29 10:37:05.973 - 19000519 - Seite 22 ]
aoite 22
Wien, Samstag
Nene Freie Fresse«
19. Mai 1900
Nr. 12836
Die -SltiiKti Anzeigen" Ban™ mit and otet
■knfie erscheinen, und wird Ansknnst über alle
««zeigen, «tt Ausnahme der chissrirten
von m>« zu nnserrwBur. f. §1. Anz., l.. Schnler-
praieiS. nnentgeMich mLndl. od. b rieft. ercheilt.
kleine Anzeigen.
Chiffredricse «erden üdernommen nnd nar gegen
Lorwcisung de« JnseratenschcineS ausgefolgt,
recommandirte Chissrebricse zurückgewiesiu. A»s-
kiiufte «erden von 8 Uhr Früh bi« 6 ilbr
Abend« ertheilt, Inserate auf Wunsch »ersaßt
Möbel.
Wege« Todesfalls ist eine
elegante'Wvhmingseinrichtuiig an Pri­
vate. auH einzclwelse zu verkaufen. Don
£—12: S,
Thür ö
Bezirk,
Aembrandistratze «,
4-61S-S
Möbel anf Theilzahlung
Grösste Möbel-Leih-Anstalt
Neurath A Löwenbein,
Wien, 1. Bez., Habsburger
gaffe 1». 48118-9
Solides altdeutsches Schlaf
nnt> THaisejzmmer, conivlct, tu»
88» ». sofort zu verkaufen. R»r
Stadt, WollzeileSt, I. Stock. 49119-9
ComplctcS Schlaf- «ad
. Speisezimmer, hochclwaat, beide 4VV ft.,
sofort zu verknusen. 1. Bez., Singcrstraße 6,
1. Stoik. 19093-9
Model auf Theilzahlung.
Grösste Möbel-Leihanstalt Th.
Sodioller, 1. Bez., Adler
gaffe 4. 47903-9
Tachlauben 17, PalaiS, im
®oit Jinis. 3. Stock, Thür 9, ist bei der
Partei zn versaufen: Credenz, 2 Genrebilder,
Trume«. Spiegel, Uhr, t Teppich. Divan,
Schreibtisch. Tisch, echte Ledcrsefiel und
andere Kleinigleilm sehr dMig. Sandler
aasgeschlofie». 48255—9
Empire-, Mahagoni- Salon,
Schlaf- nad Speisezimmer, Alles mit
schweren Bronzen, Teppiche, Bor-
panne, Luster sind um halbe» Preis
an Private zn verkaufen. Nur I. Be­
zirk, ftvoltzeile »I. 49118—9
Eintausch-Möbel. Schlas- u.
Speiiezimmer, malt. Salon, Mabagoni.
Vorzimmer- v. Kücheneinrichtung, gediegen
geardeitet, sowie echte Teppiche und Vor-
-hänge preiswertst zu verkaufen. 1. Bez..
OavSbwesergafse Uh I.St. 48419-9
llMüpies Wallis, Tischler
mb '"
HR
unter ... .... .....
und Herrenzimmer. Salon«, Boudoir» in
allen Schl- und Slvffarten, darunter Schlaf­
zimmer zn 150 ft., Speisezimmer za 150 ft.,
iSnIongarnilnren von 50 ft., alldcnische
Divan« von so ft. auswärts. Auch find
nvesitr WchntmgSeinrichtnnger. ecsvideclichen
Objecte lagernd. Nur 1. Bez, Siuger-
'ktratzc 4. Jllnftr. PreiScouraltie gezei
*0 Ir. Briefmarken. 491®—!
Masilftne» ». Maschinen
Kestandtheile.
Benziuwotore, Gaömotorc,
1-, 2», 4-, 8-, 8- di« lOOpfcrdekr, einfach,
gut und billig. BI a s ch k e, RamperStorffer-
gafje 46. 44880—9
Großes Mikroskop, wie «c«,
erste Marke, privat billig zu verkaufe»
Bergr. 2g—1500 litt. Anfragen unter „Mi­
kro skvp 17" an da« Ank.-Bur. diese«
Blatte«. 49017—9
Gekcgenhcitskauf. SO HB.
Dampfmaschine von Lutz in
Brünn mit Bouillcurkeffel,
5 Atmosphären Betriebs
spannnua, 56 Qu.-M. Heiz­
fläche, Treppcnrostfeuerung,
Blcchschorustein.Alles in gutem
betriebsfähig. Zustande, wegen
Betriebs- Vergrößerung um
»600 Kronen z» verkaufen.
Bis Ende Mai im Betriebe
zu sehe«. Dampfsäge Rotten-
mann, Steiermark. 46678-9
2 Dynamo- Maschinen,
1 Schuckert-Maschine für ca. 200 Glüh­
lampen ü 16 Normalkerzen nnd I Gülchrr-
Maschine sür ca. 60 bis 70 Glühlampen
5 18 Normalkerzen, nebst compl. Schalt-
lasel; Doli& Ampiremete« Rhevstnt-Blei-
sicherungen ic. in vollkommen belricbs-
sähigem Zustande billigst abzugeben bei
E. LL. Hirsch, 20. Bezirk. Äinlergasse
Rr. 18. 48750-9
Benzinmotore» Gasmotore,
Benzinlocomobtle von 2 bis
50 HP., erstklassiges Fabri­
kat, günstige Preise und Zah-
lungsbrdinanngrn. Overs*
Bauer, Motorenfabrik nnd
Eisengießerei, Wie«, Il,7,
Dresdenerstraße. 48774-9
Ka«f «nd Verkauf van
Geschäfte».
Groß. Gasthof Etablissement,
in schönster österr. Provinz-Haupt­
stadt. mit grösstem Fremdenverkehr,
mit eleg. Fremdenzimmern, grasten Partei-
wohnungen,ütestauiotion«-» Caielocalitäten.
Veranda, großem Garten, Stallungen.
Weiukellcreien verbunden mit Wein-E>:groS-
fiefdiäft, im allerbesten Zustande »nd
Betri-ibe bei steigender llieutabilitat,
ist um fl. 120.0(0 mit fl. 25,000 Anzabiung
zu verlausen. Znichristen nur seiten« dirccler
Ääufer unter „Höchster Ertrag 990"
au bas Ank.-Bur. d. Bl. 4899)—0
Kaffeehaus-Verkauf, Prima
Posten. altes bürgerliches Geschäft. Preis
16,000 fl.. TageSlofuug 60fl..ZmsS)0Ofl.;
sür SfOO fl. Iastreögewinn wird garantirt.
Nur Selbstkänfer mit BarfondS erhalten
Auskunft durch die conc. Berniittlmigd.
kanzlei B. AI «in nnd, S. Bezirk,
Praterftratze Rr. 68, Vorm. 490S1 0
Sehr gut gehendes Herren
conscctionS Geschäft ist mit oder ohne
Waare wegen eiue« auswärtigen Unter­
nehmen« billigst zu verlausen. Ges. Antr.
unter „Günstig 96" au das Auk-Bureau
d. Blatte«. 49096—0
Allgemeiner Gerkeör.
Patente, Marken «.Muster
durch Ingenieur V. Tischler
atcnt Anwalt.Wien, 7.Bez.,
iebcnsterngaffe 39. 46Zsi-o
IO engl. Belvetgaruitnrcn,
L Canape, 4 Fautcnils, mit
Seidcnpeluche montirt, zu
reducirtem Preis von fl. 50
z« verkaufe». Möbel- Aus­
stellung» 1. Bez.» Legetthoff-
straßc s. 49138-9
OcrofiouSmöbelzum größten
Theil von hohen Herrschaften ftrmrmend,
HeSrhend aus completen Schlaf-, Speise-,
t irren- und Frcmdmzimmeru in alle«
thlarlen. completxn Salons. Domen-
-oodoirSfammtBorti2ngen;Teppiche, Bilder,
Spiegel, Uhren, Laster. Ampeln, frari'
aosifche NsPpeS. Decoralionen in Bronze,
wmt rinstche Madel, paffend sür Hotels,
Billen. Küchen» and Dorzimmer-Mödel
staunend billigen Preisen ru verkaufen
CommiffiönByauAsÜrM
Stadt. Kärntnerftratze 88. Hochparterre,
Henschaffsmödel werdenzumcommissionellen
öde!.
«erkauf Übernommen.
49281—y
gontes Mahagoni
und Speisezimmer, mit schweren
-Bronzen, beide billigst atzugebcu. I. Bez.,
Stiigcrstratze 6, I. St. 43094—9
Schwer' antik geschnitzte
Spcifclitznmrr, complek, mit echten
'LedcrfKllcu und Liiberschrauk. sof
«in 103 a. zu vrriituscn. Nur Stadt,
rSollzetir 21, 1. Stock. 49118-9
Italienisch geschnitztes Hcr-
lrestzimmrr. mahlet mit Garuitnr, um
h-lven Preis zu verlauscu. Stadt. Sing >r-
ftrntze 4. 49187-3
Mahagoni-Garnitur, reizend
r örie Gegenstände, Schreibtisch, ühr,
Bilder. Doppelbett, Barocks-k-lafümmer,
Mredenz, Ttich. Seffel, Trnmeaa. Spiegel,
2 Smyrna-Teppiche, Palmen und Töpie.
Messingbett. Decken, Matratzen, Luster.
Spiegelkasten, witklich seine Sachen, billig
au» einzeln an Private zu verkaufen.
1. Bezirk, BLckerstraße Nr. IS, 1. Stock,
Tbür 4. 46256—0
Möbel ans Rate» und leih«
'Weise bei 3. Pattak, Tisch­
lermeister, 7. Bez., Maria-
hilfrrstraße 22. 48325-9
Herrenzimmer find uni halben Preis zu
verloiisen. 1. Bez., Singerstr«hr «,
1. Stock. 49095-9
Eleg.Salongarnitur.schwarz,
«st Prrlmutter-Eiulagen, mit eugl.
Seidcnplüsch überzogen, sammt
Salon tisch tun 70 fl. sofort zu der-
kanfru. ftinr 1. Bez., Wollzeiie
1. Stock.
»I.
49117—9
Eompletc HeiratSansstattnn-
«n, alldeutsch, von fl. 350 auswärts.
Stadt, Singerstratze 4. 43189—9
Aufruf! G-nstige Möbel-
Eelestenveitsranse vei B.' Ullmnnn,
Tapezierer vnd Decomteur, 1. Bezirk,
Ävh«nn»Sgasse Nr 2. Gegründet 1875.
Prannirt 18N. Elegante einfache Dtöbel in
bester AuSsührung. 'Speisezimmer, Schlaf,
«irflmer, Salons. Boudoirs, Herrenzimmer.
Bilder, Bronzen. Vorhänge, Garnituren.
Divans, Ottomane. Eigene Erzengnrrg.
Mod e l we rden in Tausch genommen. 4Ä230-9
Sreesstons-Schlaf-«. Speise­
zimmer» hochmodern, hell Nutz,
mit rothen Marmorplattcu,
staunend billig zu verkaufen.
Möbel-Ausstellung, 1. Bezirk,
Tegcttho ffstra ß e ».« 9, 37-9
SPkifyimmcr, Credenz, Tisch,
Seffel, Uhr, Lromcau-Spiegel, Divan
2 Bilder, Schreibiisid, Teppich, Barhäuge
vnb einige DecoraiionSftücke, noch qute«
Slnvicr, wegen Abreise nach Karlsbad
billig, ober schnell zu verkaufen. 1. Be,
Tvchlaiibcn Rr. 17, Hos link«, 3. 8,,
Thür ». 49236—9
Mahagoni»Schlaf-, Epeise-
ond Heuen,immer, alle mit schwcrm
Bronzen, duzn passende Borhängc, preir-
wizrdig verknuscn. Stovt, Singer
Riemenscheibe», Transmis-
fionen, Lager, Hängestützen in größter Au?>
wahl. auf Wunsch Berzeikhnitz, offerirt
billigst Sigmund Fleischmann, 17 1
Antönigasse Nr. 65. 36290—9
Oel-Jmmerffous- «. Polari-
lutions-Apparal, event. Mit Mikroskop, ge­
jucht Anträge unter „2 m mers i on 16"
an da« Ank.-Bur, d. Bl. «9018—9
Mage», Pferde, Fahr­
räder, Jagd. Sport.
Occaffou! Occaston bei
>s«f Wels»,
Wien, Parkring 2,
'"ahrradbestandtheilen:
loses
in Fahrrädern vnd
Reue Fahrräder, Modell I960 mit Ga
rantie L fl. 70. Cyclometer, feinste Palace
10,000 Km.» feinster nied! chster Cyclometer,
st. 1.50. echte Deeder. 10,000 Km, fl. 2.25
Acethlenlampen, prachtvoll leuchtend, sammt
Carbid Lst.2.90. 8.50, 4 56. 5 50,6.50 v.7.
Sättel.englische vnd französische, früher fl. 6.
jetzt fl. 2. 1 seiner fl. 2.25. 2.50. 3, Luxn«
fl. £.60, 4, n. 4.50. Ketten, früher fl. 4.50,
setzt fl 8 bi- 2.50, Glocken, früher 60 kr.
jetzt 20 kr., dto. früher 80 kr., jetzt
45 kr., dto. früher fl. 1.20 jetzt 70 kr
Leder-Dremktaschen von 80 kr. bis fl. 1.20.
Große Rohmentaschen ä st. 1.80,2.40 und 3
Borzüal. Oellampen. früher fl. 1.60 bis fl. 5,
jetzt 85 kr. bis fl. l.M. Schlösser 25 b>S
60 kr. Gepäcksträger mit starken Lederriemen
45 kr. Clyps für Gummi« und Racerpedale
von 15 kr. anfwüttS. HosenclypS per Paar
4 kr. Franzojeu von 25 dis 70 kr. Pumpen,
vernickelt, 4o kr. Telefkoppumpen 80 kr
Korkgnsfe von 25 bis-35 kr. KothschützerauS
Wachstuch, Lackleder und Celluloid, früher
st. 2—8, jetzt 50 kr. bis fl. 1. Fahrradständer,
früher fl. 3. jetzt fl. 1.10. Complete franzö­
sische Bremsen fl. 2.50. Hinterradbremfen.
vernickelt, st. 2. Sattelstüän fl. 1.40. Hart-
aummipumpen, Nein, früher fl. 2.50, jetzt
7b kr. Hartgummipumpen. groß, früher fl. 5.
jetzt fl. 1.50, sowie sämmtliche andere Fahr-
ra'dartikel zu gleichen OccastonS- Preisen.
Pueumatics: Laufdecken mit Schöndeits-
setftei. 26X1'/.. 1*/» L fl. 3. 3.50 u. 4 50.
Laufdecken mit Schönheitsfehler, 28X1V,.
1 s; e. 1',« a fl. 3.50. feiner h fl. 4 50,
tn. MorkeContinental od. Reithoffer fl.5, feine.
Garantie Qualität (FabrikSprciS fl. 8.50)
jetzt fl. 6. Luftfchlävche a st. 2, 2.50 und
fl.3 rc. Emailliren, Vernickeln, vorzüglichste
Ausführung, billigste Preise. Reparaturen
prompt nach bestimmtem Preistarif. .Josef
M «t«s, llWien, 1., Parkring is. 48170-9
BorzngliiheS
feinste Dknrke, fast neu,
bei Dr, R., 1. Bezirk,
2. Eto4.
Herrenrad,
billig abzugeben
Singerstrabe 1
48947—9
Greaer-LnxnsrSder, ISttfter
M,, nach Bestandtheile, s. Bez,, Berg­
gaffe 3. 48100-9
Orig, amerik. Herrenrad,
nen, um halben Preis im Ledergeschäste
S. Weiß, Wien, !!. Bez., Untere Donan-
stratze 29. 48933—9
Amerik. Herrn- «. Damen­
rad, feinste Marke, privat billigst ber-
käuflich. r, Bezirk, Aembrandtstratz« 27.
3. St.. Lhür 8.
Patente besorgt und ver­
werthet das Patent- Bureau
6. Pappenlietm, beeideter
Patentanwalt, Wien, I.Vez.,
WoAzcile, Postgaffe 1. Oester­
reich sammtAnmeldctaxe 6^K.,
Ungarn sammt Uebersetzung
08 K. Prosvecte für alle
Staate«. 47495-0
VcrpfiindcteLosewcrden ans-
f löft, der Mehrbetrag bis znm vollen
agescurfe ausbezahlt, sowie dieseldcri
Lose gegen kleine Monatsraten coulckvkett
mit sofortigem Soielrechte zurückverkaufl.
Wechselstube Ott« Spits. I. Bez^
Schottenring 26. 42162—0
Bis 300 Stück Aeticn der
Gas- und Dafserleitungs-Gesellschast in
Liqu. werden gekauft. Offerten nntet „A c--
tien 143" befördert die Armoncen Ex­
pedition M. Poxsonyi, S. Bez.,
Hörl-nffe 5. 47'ö69- 0
50 Perc. Verdienst pro Jahr.
Einise Antheile ä 5000 fl. Oe. W.
einer in Bildung begriffenen Genofsen-
schast zur Fadrication patentirter. erprobter,
leicht verkäuflicher Apparate der Confum-
brauche noch abzufltberr. Offerten von
Kapitalisten erdetenunt. Chiffre ^Massen­
artikel 1021- an das Lnkünd.-Bureav
dieses Blattes. 48693-0
Commanditist mit 45,000 fl.
gesucht für ein gutgehei'des lncratwes Ge­
schält, Gest. Anträge unter „M. E. 4V' an
das Ank.-Bur. d. Bl. erbeten. 45398-0
Welche edle Dame führt
ein armes junge« Mädchen znr Firmung,
Briefe erbeten unter i,? e tz t e r B e r i u ch"
postl. 4. Be,„ Neumanngafic, 499S2—0
Arme Mutter mit 4 Kindern
welche feit Februar verwitwet ist nnd am
3. d. von einem Mädchen entbunden wurde,
sich iu größter Nothlage befindet, bittet edle
Menschen um kleine Unterstützung. -Kat da,
rina HSvle, 17. Bez., Klopftockqasie 23.
Lhüt 4. 48985—0
Ei» armes Mädchen bittet
eine wohlthätige Dame als Firmpathin zu
bekommen. Theresia Röckendorfer.
18. Dez., Semperstraße 54, Th. 17. 48994-i)
Gr'ößtcWirner Kinderwagen-
nnd Korbwaarrn-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez.» Prater­
straße 50, empfiehlt Lnxns-
Korbwaarc« nnd Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Answahl «nd billigst. Reise-
körbe in allen Größe» von der
einfachsten bis znr elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen.Korbsitzw agcn nnd
engl.Peramb«latorS.Krankcn-
fahrstühle sür Kinder «nd Er­
wachse»^ 3080-0
Privat-Detectiv 8. Ciold-
berger, Wien, 2. Bezirk,
Pratcrftraße 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an alle« Orten, offerirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Beoh
achtnnaen, Reifen, familiäre
und Privat- Auskünfte rc
unter strengster Discretion.
Telephon lo201. 46928-c
Wiens grösstes Specialhans
für Scüirme und Fächer
IHor. Woisz,
„znm Magnet“,
I.. Käratoerstrasse Nr. 12, Ecklocsl.
liiTrCen,
neue und gebrauchte, stet« mcum,
,Ia” »r 0t| 6Cr8tr' ®" ltB '^-vbau»
Herren-Ueberzieher
-erren-Mentschikoff
Sacco ......
Zacquet
soMerrain-Abtheiln«« (Schwemm«,
Ä»«ob Rothberger.
I. Brz.» Ttevhans pla« Nr.»
kroksed-kiaooz.
Älen, Föhrichgasae N,.
Froksch-Fianos zu Tenoiethen.
Reichhaltigste
hervorragendsten
Collection
Neuheiten
der
Privat-Dctective, geprüfter
Fachmann, gew. k Krimmal-Gedeim-.
Polizist, Besitzer amtlicher BelobungSdecrete
für außerordentlich erfolgreiche Dienst-
leistllngen. übernimmt discrele Aufträge
schwierigsterArt, Beobachtungen. Recherchen,
HriratsäuSkünfte, Reifen. Josef von
Pelzel. I.Bez.» Rauhensteing.10. 48146-0
Compagnon mit 15- bis
20,000 fl. zu einem Kürschnergeschüft ge
sucht, Fachmann keine Bedingung. Zuschr
unter ^Shrlich 1476" an daS Ank.-Bur
dieses Blattes. 490.13—0
Eine vorzüglich prospe-
rireftde Fabrik in Wien (Nahrungsmiticl-
branche). 5V Jahre bestehend, deren Fa-
bricate weltberühmt, mit lährlichem nach-
weiLbarerr Reingewinn von mehr als
50,000 K.. r.. verkaufen, eventuell bleibt
Verkäufer noch einige an leitenv-
Stelle. Erfordert. Kapital 50- bis 100,000
Gulden. NichtanonMne Antrage mit An­
gabe von Referenzen unter r fi e
Firma" poftlag. 1. Bez., Marimilian-
stran e. mir gcqcr Schein. 48191—0
Tüchtiger Techniker mit aus-
gedehntem Bekanntenkreise sucht sür ein ;u
errichtendes zahnärztliches Atelier in ?iner
Provinz.Hanptstadt jungen Zahnarzt (Christ)
alS Theilhaber oder gegen sichergestelltes
Fixum Kapital nicht erforderlich. Gefällige
Zuschriften unter „S. L. 378" an das Ank.-
fureau d. Bl. erdeten. 48378-0
Assoeie mit fl. <>00(1 zn
einem prosoerirenden Untcrnehnien für Paris
über die Dauer der Ausstellung gesucht.
Spesenfreier dreimonatlicher Äufeulhalt
nebst 40percent. Gewinnstantheil wird zu­
gesichert, Offerten unter „Montmartre
Nr. 1000" hauptpostl. Wien. 49221—0
Vertretung gesucht f. Schweiz
von rcprüsentationssähigem u- ruverläß-
lichem Jüngeren Mann. Zuschriften unter
S. 407* an das Ankünd.-Bnreau d.
Blattes. 48683—0
Im IS. Bezirk wird ein
Telephon abzulösen pesucht. Gell, Osscrten
erbeten unler ,1 S. B e z i r l" an dar
Ank,-B»r, d, BI. 48723—0
Greger- Courier, die elcg.
Mnsterrader
Hann« %.
Blindcngaffe 27.
bet tn größter Auswahl billigst.
Bindet, 8. Bezirk,
41L0ö—9
Motor- Drei- ««d Bier-
tSprt, 2V, Hl*., PreiSwerth' abzugeben,
Bock& Hellender, 3. Bezirk Haupt-
strafte 72, 44881-9
Diererzng, Glanzrappen
fignrante Gestütspferde, mit sehr schönen
Gängen, 5- nnd 6jühr.. vollkommen feh­
lerfrei, 15V< und 16 hoch, süadtdertraut.
wegen llebersiedlun^ vm halben Anfchaf-
Telephon im 12. Bezirk ab»
zulösen gesucht. Gest. Briese unter »T e-
4777D—£•! ephon" postlagernd 14. Bezirk, llll-
manngafie. 49014—0
Zimmertapezieren s. Tapete
18 Ir. Per O».-Mctet imfwütts, jede
Tatzczieretatbeit billigst. Oross,
1. Scz, Bartensteingasse 14, nüchfi
Rathhaus. 4G358—0
sungSprei« (3090
scher Stephan,
Inttgrstraft« 47.
Reitpferd» Schimmel, 8 I.
alt, 19 Faust hoch, guter Geher, al« Jagd.
Pferd erprobt, ist privat zu verkaufen 8. B-;,,
Lerche nfelderstraftc I. 48995—9
Zwei ganz ferme Dorsteh-
bnndc sind z« berkausen. Nähere« bei
Z, Lederer, Waffeithandlung, llng.-
Hradisch. 40192-9
strafte■
49190 -9
Prachtvolle Möbel, Barock,
ma>. u. pol., 5 Zimmer, billigst verläuftich,
«. Bez., Marächilferftrvge Nr. »S,
t. «Umt. r> rioa stst. o9»po—®
zu pertaufen. Aut
2. Bezirk, Aurstel,
«5966=91
Engl. Bulldoggs, Popplcs,
sowie ältere Thiere hat avzugeben: Zwinger
Gteichenberg, Steiermark. 4-,7§l—9
Ei» schöner Bernhardiner,
Männchen, zu verkaufen, Auakunft beim
Bortier, 4, Bez,, Paniglgasse b, von 3 Uhr
Nachmittag» an. 4W88—9
2 junge, echte Renfundläu
dcrhunde zu verkaosen, 8. Bez,, L
»a!h »1.1. Stock, Thür S.
Gas-, Wasser-, elektrische In-
stallation, Reparaturen prompt nnd billigst
Beh. concesftonirter Installateur Friedl,
9. Bezirk, Tvnrngasse 2, Newaldhoi, Tcle-
phö» 15,052. 48147—0
Zimmer tapezieren sammt
Plafond 12 ft. unter Garantie, Umarbei­
tung und neu, Polstcrmöbel, Watrazen,
Borlsänae, Sonnenplachen lc,^ auch Pro-
dint. solid. Alle« preiswürdig. K r Stsch-
ntt, 6. Bez., Köstlergafte 13. 47137—0
Spccialistin für Teintpflege,
iVachsoIq-crin, C. Bez,
Mariahie,
3 ft, 60 lr. A Schüller'» Geflügtldos
in Uj-Sz>. Anna, Ungarn. 48)22-0
„Fides“, internal. Privat-
deteeiiv-Jnstitnt, Wien, 1. B
Firhrichg. 5, Ecke Kärntnerstr.
Dircction Le« HVaelis, lci-
stnngsf. befirenomm. Gehcim-
agrntnr, besorgt unübertroffen
schwierigste geheime Aufträge,
spsttmatische Ueberwachingcn,
Heirats-Auskünfte, Reiseanf-
trägc» Nachforschungen, über­
haupt alle delicatcn Ver­
trauens-Angelegenheiten unter
strengster Diskretion. Prima-
Resereuzeu. Tel. 258. mw
„Helios“ J I., Graben,
Bräuncrstraße JO (uimni=
fälligerHauSeingang). Großes
Wiener Jntrrnät.Privatdctec-
tive- Institut 1 Einzigkähigc,
wohlorganlsirte, musterhaft ge­
leitete (ffcheimagentiel Direkt.:
JohannnttHer, ehrenhafter
piiraseuioser, altrcnommirter
Vertrauensmann! Unterredun­
gen pcrfönl. allein! Vermöge
fprachenknndiger,- gebildeter
Special-Agent«» sowie altcr-
probt. Wcltvcrbindung. besor­
gen allerorten, unübertroffen,
unerreicht: Schwierigste Ge-
hcimanströgc! Rationelle Re­
cherchen! Systematische Urber-
wachnngcn! Untrügi. Hrirats-
Anskiinftel Celatantc Wahr­
heitsbeweise 1 Anssorfchnng
Verschollener! Eruirnngen!
Erhebungen! Aufklärungen!
Betvrismateriall Rciscanf-
träge! rc. Vielfache Anszcich-
nnngen! Anerkennungsschrei­
ben echthandschriftlich! Beach­
tung: Jnseraten-Nachschreibcr
beweisen unwiderlegliche« Di­
lettantismus! Strengstens ver­
traulich! 1., Graben,'Bräuncr­
straße 10, Telephon: 7506!
„Helios“ r 48717-0
Bchördl.antorifirtcsPrivat-
Detectiv- Institut „^r^us“,
Direktion Leo Böhm, 1. B.»
Färbcrgaffe 3, übernimmt die
schwierigste» geheimen Auf­
träge zur discretcsten Durch-'
führung. Specialität: Heirats-
anSkünste, rationelle Ueber-
wachllngcn.Reiseurc. Aeußcrst
conlante Preise. Sprechstun­
den von 8 Uhr Früh bis 7 Uhr
Abends. 49023- -«
„Veritas“, international«
Geheimagentnr, Privat-Dctee-
tivc-Justltut, Wie«, 1. Bez.,
Kärntnerstraße 35 (Eingang
JobanncSgaffc 2), das älteste,
verläßlichste u. distingnirteste
Unternehmen dieser Art mit
vorzüglichen Verbindungen im
In- «nd Auslande, besorgt
überall unübertroffen Ber-
trauenssachen, geheime Auf­
träge» Heiratsangelcgcnheiten,
Beobachtungen, Reffen» Nach­
forschungen rc. Direction:
Franz Xaver Fleischer,
altbewährter erfahr. Special-
Fachmann, im früheren Staats­
dienst« nnzähligcmale belobt
u. mehrfach glänzend decorirt.
EKO, MFM, KM rc. 49013-0
Sonnen- und Regeriscitmen
ans verlässlich solidem Materiale
in sämmtlichen Modefarben.
Grosses Sortiment Herren- und
Kinderscbirme in jeder Qualität
vom einfachsten bis zum feinsten
Genie. 10280
fflaviere!
aafs
Billig’e
Leihgebühr nnd Zustellung.]
Torziigrliehe Instrnmente.
Cfavier-Etablissement
Bernhard Rohn,
Wien, l„ Himelpiortiasse 20,1, st,
Matzfahrik
in der Hanna vor;üqNchsier Einkauf, halbe
Stundev. der Bahn, Production 70 Waggons
Prima-Malz, ist zu verkaufen oder zu
verpachten. Anträge befördert unter
„W. Z, 3677“ Rudolf Moffe Wien,
Seilerstälte 2. 10052
»Iler ^irt and für jeden
Zweck baut 6172
Ant. Kunz,
■ährisch-Wdlsskirchen
Prosp. gratis n. franco
Gl ivier-Eta-
dlisssment und
Leih-AiMt
A. Thierseider, Wien,
Vrr.. «nrngafse 71. Telephon 3193
Theilzahlungen.— Billigste Miethe. 9120
lerlh-osen Sie
illustr. Preiscourante der
Ideal-GSiihlampen'
Unternelimniig 9143
Hugo Pollak,
Wien, VI, Wfillcas«e 34/P.
Billiges, schönes Licht ohne Installation!
u. Gefahr. Verbrauch U/a lr. pr. Stunde/
3 slzw illren-NfiSiiks-Ferliaut
Eine im besten Betriebe stchmde Holz.
waaren-Jnditstric mit Turbinen u. Dampf,
betrieb, in deutscher Geqend an einer Hanpt--
bahn gelegen, mit a.ler Kniidichast und seit
10 Jahren nachweislichem mindeste« Rein,
gewinne von 13,000(1. jährlich, ist Wege» Ad.
lebensall« zu verkaufen, 40—50 Mille Gnlben
erfvrdertich. Rur von Selbstreftectanien unter
JS. 1. Z. SO“ a» da» ilnkünb,-Bureau
d. Blatte«. igtbst
Prima-Spargel
frischest, 5= Ailo-Paket franco 3 fl. Oe, SB
Gräflich e»cc’«fhf Gntoverwaltung
Tapogltano, Post Campolongo. Küstcu-
ianb, 6819
Adressen|
aller Bonafe nnd Lander zur Versen-
danff von Offerten m't Portogarantie
iim In l ernet. Adressen-Bareaa Josef
iBosenzweig 1& Söhne, Wien 1
Bäcljerstrasso 3. Tc\.8lri5. Prosp. freo’
TÜctltlger
I@ts3ni3r
sacht für ganz Ocstcrreich-Nngarn Brrkctnn,
aegcn Provifiou und event Spescnbeitra,
Bedingung: Leistungesäbige Firma wenm
Muster, trotzdem lucraiiv. Geil. Antriig?
unter ,B. C, 348» an da« Ank.-Bur, d
Blattes. IstonA
TiiiTCSiE
mit KabrikölttSorakorlums■
repriisrat-kttoirsfähig.
Praxis,
NteKCl&e
Irgend eine passende 10030
Lebensstellung.
Gest, Anträge unter „s. X. 30* au
da« Zcitungs- tt. Jitsernteubureau.
B rünn, gerdinandszaftc 28, erbeten.
Vklsknile»,AMteil
welche meine Neuheiten in Aufichtslartm
mitnebme», sichern sich ein gute« Neben-
einlommen. Kleine Dlufter, hohe Provision,
welche sosort nach Eingang der Anfträaeaus­
bezahlt wird. Nnr reprSseuIable Herren
wollen sich melden. 9926
Wilhelm Pleher in Aussig.
Stadtverkäuser,
gebildeter, energischer, durchaus tSchtimr
Reifender, weicher sich besonders zum Ei-
werben neuer Kundschaft eignet, znm Ver­
triebe einer crstclassigm, bestens einge-
snhrten Schreibmaschine bei festem Gehalt
»nd Provision gesucht. Nur repräsentationz-
fädge Herren mit seinen ilmgangssormea,
welche stch b«rch befriedigende Leistungen
Lebensstellung zu sichern wünschen, werde»
um anssührlrche Lsserte» unter „©. K.
Sir. 872“ all da« Ank.-Bur. d. Blatte»
gebeten. Mbl
Dr. mecl.
(Christ), «berat, u. lechn, vorgebildet, sucht
Assrflentenstelle
bei erstem Wiener Zahnärzte. Lnträg!
unter -L.lt iknli" a. b. Ank.-Bur. d. Bl.
Ingenieur
al» Theilhaber fitr ein t-chnilche» Bureau
gesucht, weiche« stch vorzugsweise mit dem
Berlaui amerilanischer Ziegeleimaschinen n.
der Einrichtung von Ziegeleien befaßt.
Kapltalseinlage e. vünlcht. Gift. Angebot«
unter -Sri«» JHaoliliterp* an da»
Ank.-Bur. d. Bl. 10242
«Kelclie Heiratn 10199
rasch nnd vi-irret vermittelt die Administra«
ltonl»41li;eiaeiae)i Randseiioa,
Badapest, VII., 9i rsc,t.,a,ie 47.
(strima-niefcrcnzen.) 8000 1»errenan*
trstjce und 44)ii ttaineiianf rüge
ml Sicrmöijeit DIU 2000 tl, bis £itlfi-dlt sich gepr. Mafienri». 1. Bez., Weih-
iurggnsjelv, 2. Stiege, 2. ».
cretion. Adr.: 2. Bez., Weiulrandengaffe 3,
1. Stock, Thür 12 (neben dem
2 Stiege, 1.
Carl-Theater),
48832-0
Freguentc, feine
Damcnpcnsion
in München ist
3su. rerkansen.
Offerten unter »P.
München.
H.“ Postamt 36,
10250
Kerkert.
Jmiger L-efchnstsmann, Chrisi^ mit selbst-
flanbigem, ilteingefütirtem. qtöff. Geschäfte
in schöner Provin^'iadr Stetermarks, sucht
paffende i.e doch,
ZU Vei'Kauieu. damit ich Ihnen mwerblümt meine Meinung
Bedeutender Kleinverkauf, großer Rein- sagen kann— oder verschwinden Sie vom
gewinn nachweisbar. Nöthiacs Kapital Schauplatze. 10L30
M. 50,000 Offertm unter „Ä. €. llilO“•. i•.-
nn Ru dol f M-ffe. Niirnberg. 10292 Zlrtximil ia.n8tr3886.
Hpirat suchen ÜV reiche Damen. Auskunft Mii Freude ja! Fand selbst, obwol engl.
über Vermögen a. Bild sendet Modell, etwa« unpr., kann nach Wunsch
»»«kau»", Berlin 141. 8790 meine« th. Engel« abändern. S bnsmtitSvoll.
Heraosgcbrr: vr. esiianf Üllohkr, lüorlr Lenediüt.
prrauwortüch« Ledaclnir: Karl Felix Köhler,
vmckkttt „tUwn frrira picssk“: Reinhold Geyer.
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.
Die Heütige Rümmer ist 22 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:37:05.973 - 19000519 - Seite 23 ]
Itadaction, Administration L Drucker»
Koiow rat-Ri* g, i’ichtegasfce Kr. 1L
|T W ^n ipt:iT;g JJrlefe werden nicht Y.R«che TitrlKei X. 15*SJ
asiatische Tdrkel H. 17-12, Pltf.vpten 17 Fr. 07 ca
— Bei d«tt Arentnrcn in Italiens E-& Ob
liegbi in Mailand, Floreoa and Rom, L>*e«eher  di« an Agenten, Austräger oder V«ridUt!tMt
beaahltea Beträge leisten wir keine Garantie«
TSi
Wien, Samstag, den 19. Mai
1900.
Politische Uebersicht.
Wie», 18. Mai.
DaS Abgeordnetenhaus hält heute seine letzte
Sitzung vor der durch die Delegations-Verhandlungen noth­
wendig gewordenen Vertagung. In. der Annahme, daß
heute keine Sitzung mehr stattfinden werde, sind im Laufe
des gestrigen Nachmittags bereits zahlreiche Abgeordnete ab­
gereist; die Czecheu versuchten daher die Sitzung beschluß­
unfähig zu machen, indem sie außerhalb des Berathungs­
saales blieben. In Folge dessen war der Präsident erst um
j/ 4 12 Uhr in der Lage, die Beschlußfähigkeit des Hauses
zu constatiren und die Sitzung zu eröffnen. Run strömten
die Jungczechen in den Sitzungssaal, um die Obstruction
fortzuführen. Sie wird zunächst mit der vollinhaltlichen Ver­
lesung des zu Obstructionszwecken reichlich ausgestatteten Ein­
laufes betrieben.
In Budapest tritt heute der Ausschuß für die aus­
wärtigen Angelegenheiten der ungarischen Delegation
zusammen, um die Debatte über die internationale Lage
der Monarchie zu führen; und den Voranschlag des
Auswärtigen Amtes in Berathung zu ziehen.
Die clerical-conservative Mehrheit des deutschen
Reichstages ist nicht im Stande, für sich allein die
Beschlußfähigkeit zu sichern. Dies hat sich gestern gezeigt,
als die National-Liberalen von ihr abschwenkten, und darin
ist das wichtigste Moment des Kampfes um die Lex Heinze
zu erblicken, der heute fortgesetzt wird. Wenn, wie ver­
muthet wird, auch viele, namentlich süddeutsche Mitglieder
der Majorität selbst heute abreisen sollten, um
den Sonntag in der Heimat zu verbringen, so
dürste, vorausgesetzt, daß die National-Liberalen sich auch
weiter zur Opposition halten, der letzteren die Arbeit wesent­
lich erleichtert sein. Und eS ist höchst wahrscheinlich, daß die
National-Liberalen in dem gestern betretenen Geleise aus­
harren werden, da ihnen in diesem Sinne von den
Wählern ein sehr deutlicher Wink gegeben worden ist,
wie beispielsweise von der vorgestern in München abge­
haltenen Hauptversammlung der dortigen National-Liberalen.
Wann der „Landregen", der nach dem Ausdrucke eines
Berliner Blattes anstatt des. erwarteten Ungewitters im
Reichstage sich eingestellt hat, aufhören und ob ihm ein Ende
bereitet werden wird durch den Sieg oder die Ermüdung der
Majorität, ist gleichwol nicht abzusehen. Nur so viel sieht man, daß
die Opposition mit ruhiger ironischer Uebcrlegenheit ihre Arbeit
verrichtet und die wenigen Ausbrüche von Heftigkeit und Leiden­
schaftlichkeit, welche bisher in dem zähen Kampfe sich ereigneten,
auf die Majorität sich beschränken. An den finsteren Aus­
lassungen der klerikalen und couservativen Blätter aber meist 1
Kleine Chronik.
Wie», 19. Mai.
(Blumen der Kaiserin a n S C o r f u.j Aus Triest
wird gemeldet: Die ehemalige Hofdame der Kaiserin Elisabeth,
Gräfin Festetlts, ist auS Corfu eingetroffen, von wo sie
mehrere von der Kaiserin persönlich gesetzte Pflanzen nach Wien
überbringt.
(Der TodestagdesErzherzogs Karl Ludwig.)
Heute jähtte sich zum fünftenmale der Tag, an dem Erzherzog
Karl Ludwig verschied. Aus diesem Anlasse legte» heute Früh
auf dem Sarge des Verblichenen feine Söhne, ferner Erzherzog
Ludwig Victor,Herzog Albrecht von Württemberg
und Gemalin, Herzogin M a r g a r e t h a S o p h i e, und der
Herzog von Cumberland Kränze nieder. Im Laufe des Vor­
mittags erschienen Officiers-Deputatiouen des Uhlaum-Regiments
Erzherzog Franz Ferdinand Nr. 7, dessen Inhaber der Verblichene
war, und eine Officicrs-Dcputation des 3. Regiments der Tiroler
Kaiserjäger mit Oberst Klein an der Spitze und überbrachten
Kränze. Auch das Karl-Lndwig-Denkmal-Comitt sendete eine»
Kranz mit roth-weißen Schleifen.
(Verlobung.) Ans München wird uns telegraphirt,
daß gestern Abends im Kreise der Fanülie des Herzogs Karl
Theodor in Bayern die Verlobung der dritten Tochter,
Herzogin Elisabeth (geboren am 25. Juli 1876), mit bem'
Prinzen Albert von Belgien, dem Sohne des Grafen von
Flandern (geboren am 8. April 1875), stattgrfandeu habe.
sBaron Doczi de Nemet-Keresztur.s Wie das
Ungarische Amtsblatt heute meldet, wurde dem Sections-Chef im
Ministerium des Aeußern, Freihcrrn Ludwig v. Doczi. vom
Kaiser auf Vorschlag des ungarischen Ministers a latere für sich
und seine gesetzlichen Nachkommen das Prädikat „de Nemet-
K e r e s z t u r“ verliehen.
(Personal-Nachrichten.) Finanzminister Dr. Ritter
Böhm v. Bawerk ist gestern Abends nach Krakau abgereist.
— Der Kaiser hat dem Ober-Rechnuugsrathe im Handels­
ministerium Leopold Klatscher anläßlich der von ihm erbetenen
Versetzung iu den bleibeudeu Ruhestand in Anerkennung seiner
dilljährigen vorzüglichen Dienstleistung den Titel und Charakter
eines RegiernugSraches verliehen. —■ Am 10. d. starb in
Montreux Herr Richard G e i p e l, nichtactiver k. k. Laudwehr-
Oberlieuteuaut und Industrieller in Asch, im Alter von
43 Jahren.— Vorgestern ist in Prag Fräulein.Marie Proksch,
MllsikiustitutS-Vorsteherin, im 64. Lebensjahre gestorben. Marie
Proksch war die Tochter des bekannten Musikpädagogen Joseph
Proksch, des „blinden Proksch". dessen Lehrmethode noch heute sehr
große Verbreitung besitzt. Proksch rief in Prag ein vortreffliches
Mustkinstitnt ins Leben, dessen Leitung nach seinem Tode seine
Tochter Marie überuabm.
man sehr wohl die mühsam zurückgehaltene Erkenntniß, daß
in diesem Ringen um die Lex Heinze die öffentliche Mei­
nung lucht hinter der Mehrheit des Reichstages, sondern
hinter der oppositionellen Minderheit steht. Der unvorsichtige
Ruf des heißblütige» konservativen Vielreduers v. Kardorff:
„Die Majorität ist Herr über die Geschäftsordnung!", hat
die Situation niit Einem Schlage geklärt und nicht zu Un-
gunsteu der Opposition.
In Brüssel ist, wie telegraphisch angezeigt, am
10.: April zwischen dem deutschen Gesandten Grafen A l-
veusleben 'und dem Ex-Minister Beernaert
namens des Congo-Staaies ein ProvisorsschesAb-
kourmen über das strittige Gebiet cnnKiwusee ab­
geschlossen worden. Die Souveränetät des Gebietes wird
darin unerörtert gelassene Der Congo-Staat verpflichtet sich,
sich vorläufig einer Einmischung in die polttischen An­
gelegenheiten jenes Gebietes zu enthalten und nicht mehr
Soldaten daselbst zu unterhalten, als Deutschlands Die
Instructionen in diesem Sinne sind Mt der Post vom
1. Mai nach Afrika abgegangen und, damn sie schneller
ankonlmen, jetzt noch telegraphisch über die afrikanische
Oftküste vermittelt worden. Von dem> angeblichen -Zu­
sammenstoß zwischen deutschen Schutztruppen und
congostaaüichen Streitkrästen am Kiwusee und' den
deutschen Gebietsannerionen weiß man angeblich
weder in Brüssel noch in Berlin an zuständigen Stellen
etwas.' Die Vermuthung liegt nahe, daß der Geioährsmann
des „Daill; Telegraph", Herr Lionel Decle, Gerüchte von
Reibereien entweder übettrieben oder als solche schon über­
nahm. In Brüssel haben natürlich die Nachrichten des
Londoner Blattes begreifliche Erregung in colonialen Krei­
sen hervorgerufen.- Das „Pettt Bleu" spricht von Rechts­
verletzung, und die „Etoile Belge" will sogar wissen, die
deusschen Officiere seien, nach Berliner Weisungeir gewalt­
sam vorgegangen.- Letzteres bedarf nmh^ Entsendung der
Grenzcommission wol keiner besonderen Widerlegung. Da
inzwischen eine diplomatische Verständigung erfolgt ist, so
liegt Grund zur Annahme vor, daß man, falls wirklich
ein Zusammenstoß stattgehabt, denselben, möglichst zu per­
tuschen ttachten wird.-
I» Reval hat dieser Tage im Beisein des Groß­
fürsten Wladimir ein orihodoxes Fest, die Einweihung
einer neuen russischen Kirche, stattgefunden, welches
von den Organen des erneuerten Petersburger Slaven­
vereines zu einer politischeir Demonstration gegen die Anders­
gläubigen im Reiche benützt wurde. Die Thatsache, daß der Czar
in seiner Glückwunschdepesche an den Großfürsten Wladimir
schrieb, es freue ihn, die orthodoxe Kirche in Reval sich j
sAus den Theatern.j Im Burgthcater gelangt
am 25. d. nach längerer Pause „Der Veilchensrcffer" zur Auf­
führung. Die nächsten Reprisen sind „Iphigenie auf Tauris-
und „Krisen^.— In der Hofoper findet am 26. d. eine
Goldmark-Feier statt, wobei „Das Heimchen am Herd",
nen insceuitt, aufgeführt wird.
sEröfsuung der Pferde-A«sstell«ng.s Ohne
besondere Förmlichkeit wurde heute Vormittags um 11 Uhr auf
dem Platze der VI. Section für Pferdezucht der Landwirchschast-
lichen Gesellschaft iu Anwesenheit des AckcrbauministerS Freiherrn
v. G i o v a u e l l i, des Sections-Chefs O s e r, des Hostathes
Baron Schlosser, des Statthaltcrerrathes Freiherru v. Latter­
mann, sowie zahlreicher Züchter und Freunde des Pferdesports
die diesjährige Pferde- Ausstellung eröffnet. Der verdienst­
volle Präsident der VI. Section. Graf Dominik H a r-
d e g g, empfing die Vertreter der Behörden und begrüßte
die erjchieucneu Züchter, worauf ei« Rundgang durch die Aus­
stellung gemacht wurde. Sportsfreunde und Pferdeliebhaber
werden in der Ausstellung viel Schönes und Gutes finden, da
das Comite thatsächlich nur das beste Material zur Ausstellung
zugelassen hat. Man weiß, daß die sechste Section der Landwirts
schastlichen Gesellschaft, welche seit mehr als 30 Jahren mit
großem Erfolge ihre Thätigkeit entfaltet, sich drei Haupt-
aufgabeu gestellt hat: die Hebung der Pferdezucht, die Er-
weitcrung des Absatzgebietes für das Zuchtmakerial und endlich,
wir möchten sagen, die Bildung dcS Geschmackes beim Publicum
im Allgemeinen und speciell bei den Pferdezüchtcrn. Diesem letz­
teren Sttebcn wird die heute eröffnete erste Serie der Ausstrllung
iu ganz besonderer Weise dienen. Unter den 200 ansgestelltea
Pferden finden wir alle Genres von Luxus- und GebrauchSpferden,
als Renn- und Jagdpferdc, Carrofsters und Jucker, sowie Schnell­
traber in musterhaften Exemplaren vertreten. Die prächtigen Jagd­
pferde aus dem Jagdstalle Anton Drehe r's, drei Vollblutpferde
des Ritter v. Chwalibogowski, die Zuchtproducte
des Grafen Karl Esterhazy» des Grafen Rudolph
Ch otek und des Herrn Ernst Herzfelder aus Wiener-Reudorf
sind Sehenswürdigkeiten. De» Pfcrdefreuudcn werden auch die
prächtigen zwei Zuchthengste des Herrn v. Wiener-Welten,
ferner ein brillanter Fünfer- «nd ein Biererzug des Herrn kaiser­
lichen Rathes Wilhelm P o l! a k großes Vergnügen bereiten. Das
größte Interesse der Masse der Ausstcllungsbesncher dürste .sich
aber auf die Exposition von Traberpferdcu concentriren, welche
für dir vom Club der Rennstallbesitzer und -Züchter ver­
anstaltete, am 21. d. M. stattfindende Traber-Auction an-
gemetdel sind. Hier fällt vor Allem die selten schöne
Collection auf, welche Graf Karl Esterhazy aus
Szt. Abraham und das Gestüt Tulln erb ach zur Ausstellung
entsendet haben. Außerdem sieht man noch zahlreiche durch Abstam­
mung uild Schönheit hervorragende Pferde. Auch das Arrange­
ment, um welches sich, wie immer, so auch diesmal, der Secrrtär
Herr Wetzl besonders verdient gemacht hat, ist übersichtlich und
erheben zu wissen, umsomehr, als dies der sehnlichste
Wunsch seines Vaters war, hatte genügt, aus der religiösen
Feier eine politische Demonstration zu machen. Besonder!
deutlich spricht sich der „Swjet", das Leiborgan des Slavem
Vereins, über die Bedeutung der Revaler Feier aus. DaL
Blatt Komarow's schreibt nämlich: „Die Glocken der neuen
Kathedrale tragen weithin die Nachricht von der Freude dev
Orthodoxie, von dem Ende des deutschen Vorranges und
von der Festigung der Rechtgläubigkeit. Möge unter dem
Scepter deö russischen Selbstherrschers ein einiges, unge«
theiltes, orthodoxes Rußland blüheu!" Auch die „Mos-
kowskija Wjedomosti" und die „Nowoje Wrernja" secandire»
in verschiedenen Tonarten dem „Swjet". Sie regen sich-
wieder, diese dunklen Mächte aus der Regierungszeit
Alexander's III.
In Korea hat Rußland festen Fuß gefaßt und
damü einen großen Erfolg errungen, welcher fürI ap au
empfindliche Niederlage bedeutet.' Die Pekinger
„Times^-Meldung. von den beiden russisch-koreanischen Ab-
kommen, welche Rußland bei Mascmrpho, deur künftigen
Hauptquartter der russischen Flotte in Ost-Asien, emeu
Platz für ein Kohlendepot und ein Marürefpttal überlasse«
und jede andere Macht von Pachtung oder Erwerbung von
Land auf jenem Gebiete ausschließt, bestätigt in Wesenü
lichem die vor einigen Wochen verbrettete Nachricht von
dem mssisch-koreanischen Gcheimverttag mit wichtigeic Zü-
geständnissen an Rußland. Lange schwankte man in Söul
zwischen Rußland und Japan hin und her, bald nach
links, baü» nach rechts Gefälligkeiten erweisend.- Nun har
man sich für Rußland entschieden. Russische Gegenlüsturu
geu dürften in Geld und „Rathgeberzr" bestehen. Bleibr ab­
zuwarten, was Japan jetzt thun wird. Das Cabinv
Jamagata dürfte nicht viel Lust haben, die Verantwor­
tung für einen Bruch mtt dem mächtigen Rivalen auf sich
zu laden.-;
Der Entsatz von Mafekiug.: 1
• Wien, 1L Mm. l
Gestern, am 18. Mai, also genau an deck Tage, das
Marschall Roberts dem tapferen Vertheidiger von Mafeliutz
den Entsatz iu Aussicht gestellt hat, ist die Befreiung der
Stadt erfolgt. Seit Mitte October vorigen Jahres erduldet»
Mafeking die Leiden einer schrecklichen Belagerung.. Dü
Stadt wurde bekanntlich von Oberst Baden-Powttl »er*
theidigt, und die Garnison bestand ansschließlich auS
Colonialttuppen, nämlich aus Abtheilungen der berittener.
Cap-Polizei, der südafrikanischen Posizei, der Betschunne
Ristes, des Protectorat-Regnnenls und der Diamondfielk
zweckdienlich. Mit der Pfrrde-Ausstellung ist auch Heuer eine ge>.
werbliche Special-Ansstellung mit allm möglichen Artikeln für
dm Fahr- und Reitsport verbunden. Sehenswerth ist schließlich
auch der Heuer besonders reich dottrte Gabentempel mit dem kunst­
voll ausgeführten Ehrenpreis des Kaisers. Nachmittags um 4 W
werdm die ausgestellten Pferde dem Publicum -vorgefahret
und vorgeritten werden.
fT c ch n i s ch e E x c u r s i o n.j Die Hörer des dritter'
Jahrganges der Maschinenbauschule an der lechnischen Hoch<
schule untenrchmm in der Woche vom 20. bis 26. d. einen
Ausflug zur Befichtigung der mdustrielleir Etablissements ich
Bezirke Wiener-Neustadt. Die Ercursion, an der mehr als
achtzig Hörer ihellnehmen werden, sicht unter der Leitung des
Hostathes v. Radinger, des Constructeurs^ Ingenieurs
Walter Conrad und des Assistenten Ingenieurs Alstch
Wirth. Besichtigt werden: am 21. d. die Locomorivfabrit
m Mcner-Neustadt: am 22. d. die Eisen- und Stahlwerke
der Gebrüder schoeller mTernitz und die Gummiwaareusabttl
Meunier& Reithoffer ht Wimpassirrg; am 23. d. die Banuv
Wollspinnerei in Pottendorf, die Dampfmühle der Gebrüder
Schoeller in Ebenfurth und die Jutespinnerri in Neufeld; an
25. d. die Leesdorfer Automobilwerke und die Weberei uni
Appreturfabrik in Felixdorf; am 26. d. endüch die Papiev
sabrik Schlöglmühl und die Brauerei in Wiener-Neustadt.
jFrauengewcrbe- Ausstellung.j Heute sttachl
mittags wird abermals von einem Comitt junger Damen eit
Glückshasen arrangirt. Hierauf veranstaltet Professor R. Kaiser
iu der Ausstellung ein Concert, dessen Programm einen Frauem
chor, eine« Clavicrvorttag des sechsjährigen. Pianisten Lu
Schramm, ein Biolin-Solo von Fräulein Adelina P i s o mtf
Liedrrvorträg« ankündigt.
sDSuaü« Club.f In der heute Abends stattfindende»
Wahlversammlung des Donau-Clubs („Hstel Continental") wir»
Reichsvaths-Abgeordnner Roske einen Bericht über die Jnteu
pellations-Beautwortung in der Wiener Frage durch den Ministe»
Präsidenten Dr. v. K o e r b e r erstatte».
sProtestversämmlunal Morgen Sonntag um zch»
llhr Bormittags findet im Saale des Niederösterreichistöru GSe
werbevereines, l. Bezirk, Escheubachgasia 11, eine kurze Protest
Versammlung gegen die Wschaffung des Hansichandels statt.
ID er Complice der „Baronin Fri tz".l Att
12. d., wurde, .wie berichtet, die 61jährige Emestinr Fritz
v. Friedenlieb dem Landesgerichte eingeliesett. weil sieunte-
der Vorspiegelung, für ihr Gut Schönstem, das überlastet unk
eine völlig unmöblirte Ruine ist, Personal aufnehmen zu wollen,
Cautionsschwindeleien verübte. Als ÄlitsüuILiger der mittellose«
Schwindlerin, die von ihren Bekannten „Baronin Fri 2" genaim
wurde, ist aesteru der 45jährige Privasteamte Ignaz Horn, de,
eben aus Graz hier eingetroffen war, verhärtet worden. En iS
wegen Diebstahls schon Mtzimal mit je fünf Jahren schwere» Kr»
Lrs brüvüh


[ 2023-06-29 10:37:05.973 - 19000519 - Seite 24 ]
Beite S
19. Mai 1900
Wien, Samstag
JVeue Freie Fresse«
Nr. 12836
Avtillery. In Kimberley befand sich wenigstens ein halbes
Bataillon des regulären britischen Infanterie-Regiments
Loyal North Lancashire, und überdies standen den Ver­
theidigern der Diamantenstadt die Maschinenwerkstätten
der Debeers Company zur Verfügung, wo Geschütze,
Projectile und Munition aller Art hergestellt werden konnten.
Maseking ist, seitdem es aufgehört hat, der Endpunkt
der nach Rhodesia gehenden Bahn zu fein, im
Rückgang begriffen und kann somit lange nicht jene
Einwohnerzahl aufweisen, wie die aufstrebende Diamanten-
stcdt Kimberley, die weit mehr als 30,000 Bewohner
hat. Die Civilbevvlkerung von Mafeking konnte somit
auch nicht jene große Zahl von Vertheidigern beistellen,
wie jene von Kimberley. Der Widerstand, den Mafeking
■ leistete, verdient daher noch mehr Anerkennung und Bewun-
1 derung, als der Heroismus, den die Vertheidiger von
' Kimberley bewiesen haben. Jetzt nach mehr als siebenmonat-
; licher Einschließung und Belagerung war aber auch Mafeking
am Ende des Widerstandes angelangt. Lady Sarah Wilson,
die muthige Correspondentin der Londoner „Daily Mall"
und des „Newyork Herald", telegraphirte unter dem 9. April
aus Mafeking, daß die Hauptnahrung nur noch aus Brot
besteht, das auö nicht enthülstem Hafer hergestellt ist und
' dessen Genuß daher zahlreiche Erkrankungen im Gefolge hat.
'Von der schwachen Garnison wurden während der Belage­
rung bis Ende März nicht weniger als 368 Mann getödtet
und verwundet. Lady Wilson schilderte auch die schmerz­
liche Enttäuschung der Masekinger Vertheidiger über
das Ausbleiben des Entsatzes. In einem späteren,
vom 27. April datirten Telegramm meldete Lady
Sarah Wilson: „Zum ersten Frühstück haben wir Würste
aus Pferdefleisch, zum Lunch Würste aus Maulthierfleisch
und zum Diner Heuschrecken," und der Chef des Postbureaus
in Maftking telegraphirte: „Es geht uns gut, aber ich habe
Hunger." Alle Entsatzversuche, welche seit sieben Monaten
gemacht wurden, sind von den Boers zurückgewiesen worden.
Im Norden versuchte Oberst Plumer, der Commandant der
englischen Streitkräfte in Rhodesia, wiederholt über Gaberones
und Ramoutsa sich Mafeking zu nähern; er wurde aber jedes­
mal schon bei Lobatsi und Pitsani zurückgeworfen und mußte
bis an den Krokodilfluß (Limpopo) retiriren. seit der Befreiung
von Kimberley sind auch von dort aus Entsatzverjuche ge­
macht worden. Die Entfernung von der Diamantenstadt dis
Maseking beträgt aber nahezu 400 Kilometer oder 250
englische Meilen. Ein kleines Detachement konnte diese Strecke
umsoweniger zurücklegen, als zu beiden Seiten der Ope­
rationslinie feindliches Land, nämlich im Osten das Gebiet
der verbündeten Republiken und im Westen das insurgirte
West-Griqualand und das Betschuanaland, sich befinden.
Gegenüber einer aus Kimberley kommenden Entsatzcolonne
hatten die Boers überdies etwa 80 Kilometer nördlich am
Baa'fluffe bei Warrenton und Fourteenstreams Stellungen
bezogen, in denen es ihnen durch längere Zeit möglich
gewesen ist, alle Versuche, welche von General Paget mit
den schottischen Garden von Kimberley aus unternommen
wurden, in der Richtung auf Mafeking vorzudringen, erfolg­
reich zurückzuweisen.
Feldmarschall Roberts hat, wie bereits bemerkt, vor
einiger Zeit daö Versprechen gegeben, d.aß der Entsatz von
Mafeking bis zum 18. Mai durchgeführt sein werde. Hiebei
bürste der englische Obercommandant seine Hoffnungen wol
kaum auf das aus 5000 australischen Buschmännern und
Londoner Imperial City Volunteers bestehende Corps unter
Oberst Carrington gesetzt haben, das in dem portugiefischenHafen
von Beira gelandet und von dort auf einer wenig leistungs­
fähigen Bahn nach Salisbury gebracht werden soll. Es
wären wol mehr als zwei Wochen vergangen, bis dieses
Corps und dessen Train in Salisbury angelangt sein würden,
und angesichts der großen Entfernungen, welche Carrington
zurückzulegen hat, um auf den Kriegsschauplatz zu
kommen, war es überhaupt fraglich, ob diese Truppen
in absehbarer Zeit in Action treten konnten. Diese
Rücksichten mögen Marschall Roberts veranlaßt haben,
in Kimberley eine eigene Hilfscolonne zu organisiren.
Die Bewegungen dieser Colonne, deren Zusammensetzung
man ebensowenig wie den Commandanten derselben kennt
(in London wird jetzt Lord Kitchener als Führer derselben
genannt), wurden sehr geheim gehalten, und man erfuhr nur,
daß sie Ende April Tanngs und am 2.Mai Vryburg erreicht
hatte. Am 13. d. hatten die Boers, die von dem Herannahen
des Entsatzcorps unterrichtet worden sein dürsten, noch
eine letzte große Anstrengung gemacht, um sich in
den Besitz von Maseking zu setzen. Sie beschossen die
Stadt und occupirten das Eingeborenen- Viertel, sowie
einige der Forts. Im Laufe der Nacht von Samstag auf
Sonntag gelang cs aber Oberst Baden-Powell, alle verlorenen
Positionen wieder zurückzuerobern und den Boers ernste
Verluste beizubringen, ja sogar einige Gefangene zu machen.
Am 15. Mai war die Entsatzcolonne in Kraalpan, 32 Meilen
südlich von Mafeking, eingetroffen. Es kam zu einem Ge­
fechte, wobei die Boers zurückgedrängt wurden, worauf
endlich in letzter Stunde, am 17. oder 18. d. M.,
die Befreiung erfolgte. Die Garnison von Maseking hat
sich durch ihre Ausdauer und Tapferkeit unvergänglichen
Ruhm erworben, und es sind die Leistungen dieser bunt zu­
sammengewürfelten Truppe um sv höher anzuschlagen, als
sie nicht aus berufsmäßigen Soldaten, sondern aus Polizei-
leuten, Freiwilligen und Bürgern bestand, die erst im Laufe
der Belagerung zu Soldaten erzogen werden mußt««.
Der Krieg in Süd-Äsrikn.^
Der Entsatz von Mafeking.
Lovdo«, 18. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Pretoria vom Heutigen: Amtlich wird bekannt­
gegeben, daß die Belagerung Mafekings seitens
der verbündeten Boers aufgegeben wurde, nachdem das
Boerslager und die Forts um Mafeking heftig
beschossen worden waren. Die von Süden gekommenen
britischen Truppen besetzten die Forts.
London, 19. Mast Ein Telegramm des Reuter'schen
Bureaus, den Entsatz Mafekings meldend, wurde
äm Mansion House angeschlagen und den
'Ministern der beiden Hausep.deL Parla­
ments, der Königin sind dem Prinzen von
Wales mitgetheilt.- Wenige Minuten nach erfolgtem An­
schlage an dem Mansion Hanse erfüllte eine singende und
fahnenschwingende Menschenmenge alle Straßen.
Man rief donnernd H u r r a h! und die allgemeine
Freude über die Nachricht war sehr groß/
Das Relstcr'sche Bureau fügt noch hinzu: Das Tele­
gramm aus Pretoria besagt wörllichNachdem die
Lager und die Forts um Mafeking heftig
beschossen worden waren, gaben die Boers
die Belagerung auf. Es scheine demnach, daß die
Entsatztruppen die Böers angegriffen haben; jedoch ist
die betreffende Stelle ein wenig unklar gefaßt.
London, 19. Mai. Im Unterhaus» gab der Erste
Lord des Schatzes, B a l f o u r, folgende Erklärung ab:
Wir besitzen noch keine amtliche Meldung von
dem E n t s a tz e Mafekings und können eine solche auch
nicht so schnell erhalten, wie durch Reuters Agentur über
Lourenyo-Marques, wir glauben jedoch und haben guten
Grund, anzunehmen, daß die Nachrich t wahr ist.
(Beifall.)
London, 19. Mai. Die „Daily News" berichten, daß
sich die Niederlage der BoerS bei Mafeking
bestätigt.
London, 19. Mai. (Privat.) Mit Lady Sarah
Wilson, der Schwester Randolph Churchill's, die sich als
Zeitungs-Correspondentin in Mafeking befand, ist auch
L o rd C c c i l, der Sohn des M a r q u i s of S a l i s b u r y,
der als O r d o n n a n z- O f f i c i e r des Obersten Baden-
Powell fungirte, durch den Entsatz der Stadt befreit
worden.
London, 19. Mai. (Privat.) In hiesigen m i l i-
tärischen Kreisen glaubt man, daß der Entsatz
von M a f e k in g durch Lord Kitchener vollführt
wurde. DaS Kriegsamt bewahrt noch immer Still­
schweigen.
Bnller's Vorrückung io Natal.
London, 19. Mast Das Amtsblatt bringt eine De­
pesche Bulle r's, lautend: „I chh ab e Newcastle
besetzt."
London, 19. Mast Ein amtliches Telegramm des
Generals Buller meldet, daß er Newcastle
besetzt habe. Bon den 7000 Mann des Feindes, welche
vor den englischen Truppen geflohen waren, haben sich
etwa 1000 wahrscheinlich nach W a k k e r st r o o m, die
Andren rach dem Frei st ante begeben. Die Uebrigen,
welche Buller als eine desörganisirte
Horde schildert, zogen sich nach Laingsne i zu­
rück, wo sie weiteren Widerstand leisten wollen.
Verprodiantirnng von Pretoria.
London, 19. Mai. Die „Times" meldet aus L o u-
rentzo-Marques vom 17. d.: Im Hinblicke auf die
Möglichkeit, daß die vou der Delagoa-Bai nach Pre­
toria führende Eisenbahnlinie geschlossen
werden könnte, kaufen Agenten der Boers allen
erreichbaren Proviant aus und überführen ihn nach
Transvaal. Heute wurde die Abfertigung dieser
Transporte in ganz außerordentlicher Weife
beschleunigt.
Neue FrieÄensvorschlage -er Bocks.
London, 19. Mai. Ein Correspondent der „Daily
Mail" meldet aus Pretoria vom Gestrigen, wie er von
zuverlässiger Quelle in Pretoria erfahre, sollen von den
Regierungen des Freistaates und Transvaals
neue Friedens Vorschläge gemacht werden. Es
breche sich die Anschauung Bahn, daß das Spiel
a u S s e i.
Wie dasselbe Blatt auS Lourenyo-Maraues
vom Gestrigen meldet, begeben sich die auswärtigen
Consuln von Pretoria nach Lydenburg.
Die Bocrsmission in Amerika.
Newyork, 18. Mai. Das auS Mitgliedern des
Senats und des Repräsentantenhauses bestehende boers­
freu n d l i ch e C o m i t€ ist hier eingetroffen und
von der B o e r s m i s s i o n empfangen worden. Nack-
kurzem Aufenthalte erfolgte die gemeinsame Abreise
nach Washington. Es hatte keine Kundgebung
stattgefunden.
Oesterreichischrr Neichsrath.
W i e n, IS. Mai.
Abgeordnetenhaus. (55. Sitzung.) Beginn der Sitzung
um 11 übt 45 Minuten. Vorsitzender: Präsident' Dr. v. Fuchs.
Auf der Ministerdank: Koerber. Weljersheimb, Wittek,
Böhm-Bawerk, Svens- Booden, Härtet, Rezek.
Call, Giovauelli, Pientak.
Es wird an die Verlesung deS Einlaufes grschrilte».
Abg. Kittel uud Genoffen üderreicheu «inen Antrug i»
Betreff einer umfassenden Reformgesetzgebuug zu Guusteu der Land-
wirthschaft.
Es folgt die Verlesuug der eingebrachte» Juterpellatioueu.
Nachschrift. 1 Uhr. Während der Verlesung deS Ein­
laufes umsteht eine Gruppe czechffcher Abgeordneter die Schrift«
führertribüne und sucht durch allerlei Scherze die Verlesung in
die Länge zu ziehen. Als Schrifisührrr sungire» die Abgeordneten
H o r i c a und S i l e n y. Dieselben lesen gegen die Gepflogenheit
sitzend. Dagegen protestiren die Abgeordneten Kaiser, Nowak
und Größt durch die Rufe: „Das ist kein Benehmen!
Die Herren sollen aufstehen! Das ist ei« Scandal! Warum
lesen denn immer czcchische Schriftführer?" Die czcchischcn Abge­
ordneten antworten mit erregten Gegenrnsm. Schriftführer S i-
leny erklärt: „Wenn es den Herren nicht recht ist, so höre ich
eben zu lesen auf," und verläßt mit diesen Worten die Tribüne.
Vier-Präsident Pr ade ruft die Schriftführer vom Tage
ans. Es find dies die Abgeordnete» Horica, Kern,
Mernnowicz und Pfersche. Keiner von den Letzterm ist im
Saale anwesend. (Lebhafte Rnse bei den Jungczechm: Wo ist
der Pfersche?) Die Abgeordneten aller Parteien ströme« i» die
Couloirs und suchen dort die Schriftführer. Während der dadurch
entstehendm Pause gerathen die Abg. Mastalka und
Kaiser in eium heftige» Wortwechsel. Endlich erscheint der
Abg. Pfersche. Er wird mü lauten Bravo-Rufen und Zeiche»
der Heiterkeit begrüßt. Er nimmt deu Schristfnhrerplatz rin, und
die, Bmlesnng des Einlaufes wird uu» fortgesetzt.
Parlamentarisches.
Wie«, is. Mal.
Der social-politische Ausschuß trat heute vor
der Plenarsitzung zusammen, «in di« Regierungsvorlage, betreffend
den Nenn-Stunden-Tag beim Berg baue, in Br»
rathung zu ziehen. Es wurde sogleich in die General-Debatte
eingegangen, trotz des Einspruches de« Abg. Dr. Verkauf, der
eine solche für überflüssig erklärte. Abg. Dr. Forscht bemän­
gelte insbesondere den der Vorlage beigegebmen Motivenbericht,
welcher unvollständig sei, der wirthjchaftlichen Bedeutung der Vor­
lage nicht Rechnung trage und die Anschauungen der Regierung
in vielen Punkten verschleiere. Regicrungsvertreter Hofrach
Zcchner erwiderte, es sei überhaupt unmöglich, in einem
Motivenberichte alle jene Fragen zu erörtern, die mit der BSrlage
im Zusammenhange stehen. Darüber ließen sich Baude schreibe.
Die Regierung sei jedoch gerne bereit, im Laufe der General.
Debatte alle Aufklärungen zu geben, die von den Ansschnßmit-
gliedern begehn werden. Die General- Debatte wurde sodann
geschloffen und zum Refcrenteu über die Vorlage Abgeordneter
Dr. Ko lisch er gewählt.
Die Goldmark-Feier.,..*
(Otig.»@otr. der JRtam Frei:» Presse.")
Gmund e.it, 13. Mal.
Um *!,$ llfijc nahm bas Bankett zu Ehre» Goldmark'-
im „Hotel Schiff" seinen Anfang. Die Tischkarte zeigt Meister
Goldmark am Fenster seines Arbeitszimmers, eine wohlgelnngene
Amateurarbeit des Dr. Victor M i l l e r v. A i ch h 0 l z. Das
Bildniß des Meisters wird vou kleinen Engrlsgestalten Umschwebt,
die auf Spruchbändern Stellen der gewaltigst wirkenden Sätze ans
des Meisters Compositionen halten, die von Dr. Ma ndycz ewski
ausgewählt nnd zusammengestellt worden sind. Dem Bankette wohnten
nebst dem Jubilar seine Tochter, sein Schwiegersohn und sein Neffe,
sowie die Gäste aus Wien bei. Als erster Tifchredner erhob sich Victor
Miller v. A i ch h o l z, der erklärte, kein Mandat zu haben,
Goldmark als Künstler zü feiern. Er beschränke sich darauf,
Goldmark's Eigenschaften als Mensch hervorzuheben. Er schilderte
in beredten Worten Goldmark's liebenswürdiges, beschtideueS
Wesen und seine Art. Freund und Mitmenschen sein.
Dann führte Bürgermeister Dr. Wolfsgruber aus,
daß die Stadt Gmunden stolz darauf sei, daß Goldmark
gerade diesen Ort als Aufenthaltsort seit 30 Zähren sich ans»,
gewählt hat. Aus diese Weise sei Gmunden eine Auszeichnung
ohnegleichen theilhaftig geworden. Der Redner schloß seine be­
geisterten Worte niit dem Satze: „Wir Gmnndener feiern in'
Goldmark nicht allein den Schöpfer gewaltiger Knustwerke,
sondern auch einen großen geliebten Mitbürger, der u»S
Gmundencrn hoffentlich noch eine lange Reihe von Jahreil in
geistiger und körperlicher Frische erhalten bleibt."■
Richard Heuberger brachte nun solgendet« Toast a»S:
Nachdem Goldmark als Mensch und als Gmnndener ge­
feiert wurde, möchte ich einige Worte über den Musiker Gold-
mark reden. Denn er ist ja eigentlich Musiker. (Lebhafte Heiterkeit)
Das ist schwer und leicht. Schwer, weil man nichts Neues übet
ibn sagen kann— leicht, well man der Znstimmnng aller Welt
sicher sein kann. Wer volksthümliche Klänge liebt, wird in der
„Ländlichen Hochzeit" und den Symphonie« nnd Ouvertüren so Manches
finden, was Goldmark in Gmunden in Oderöfterreich aufgesaugt. Zarte
Dame» begnügen sich an der „Quelle" zn sitzen und ihr „Herzeleid"
i» Goldmark'schen Tönen anszusingen. Häuslich Beglückte, junge
Eheleute hören mit Borliebe das „Heimchen am Herd", iu dem Gold­
mark seine heimlichsten, traulichsten Töne zum Klingen gebracht. Für
Anspruchsvollere hat er ganz besonders gesorgt. Er schuf für sie eine
ganze Nobelgalerie heroischer und, mythischer Gestalten, angefangen
von Fräulein Penthesilea und Sakuutala dis zu den trojanischen Helden,
dem Ritter von Merlin and der Frau Semiramis der „ßünsfli*
vou Saba".
Sie sehen, Goldmark hat sich gern iu exclusiver, vornehmer
Gesellschaft bewegt. Unter den Erscheinungen dieser Gesellschaft hat
besagte Königin von Saba am einschneidendsten i» Goldmark's
Lebeu eingegriffen. Gott sei Dank in freundlicherer Weise als iu
jenes des verliebten jungen Assad. Als Goldmark ihr mit seiner
„Suite" entgegenkam, neigte sie sich ihm huldvoll und blieb ihm da­
für, daß er sic aus trockenem Buchdaseia ins helle Leben erweckt, dankbar
bis zum heutigen Tage. Ucherblickt mau das ganze Levenswerk
Goldmark's, betreffe es tragische oder bürgerliche Stoffe, so muß man
sagen, all sein Schaffe» war ei» originelles. Er hat eine eigene
Weise, einen eigenen Ton für sich allein. Wie Haydn einst sagte,
er hab« i» Esterba; ein Original werden uiüffeu, so ist Goldmark
in Keszthely, Wien und Pest ein Original geworden. Daß er
vielfach Autodidakt war. hatte bei allen Gefahre» seine Vortheile.
Der Mann mit dem goldenen Herzen hat sich mit eiserner
Faust den Weg gebahnt durch das Gestrüppe des Lebens zu den
Höhen der Kunst, und lange noch ist er nicht am Ende. Erst jetzt hat
er nach einem Helden des deutschen Volkstdums gegriffen und will
ihm frisches, neues Lebeu einhauche». Manch kräftiges Wörileiu hat
er »Sch zu sage». Ich trinke aus das Gedeihen des G ätz von Bex-
lichinge», des Ritters mit der eiser«e« H»»d. (Stür­
mischer Beisall.)
Goldmark selbst ergriff öfter« das WM, «m immer
wieder seinem Dank Ausdruck zu verleihen, der sich, wie er sagte,
vielleicht in seiner nächsten Oper ausdrücken wird, wenn dies
überhaupt möglich ist.
Professor Grün würdigt« de« Jubilar als Geiger,
der er ja ursprünglich war. In einem zweiten Toaste
begrüßte Grün Goldmark als Landsmann, als Ungar, und
dieser zweite Toast Grün's rührte Goldmark zn Thränen.
Außerordentlich^ bewegt führte Goldmark aus, daß sei»
Wirken und Schaffen wol auf österreichischem Boden vor sich
gehe, daß sein künstlerisches Werde» deutsch sei, daß ihm Wien
uud Gmunden eine zweite Heimat geworden seien, daß er aber
ungeachtet deffcn nur mit Rührung der heimatlichen Scholle zu
gedenken vermöge; wenng-eich er auch als Kind Ungarn verlaffen
habe, so zittern in ihm doch alle ersten Eindrücke nach, die sich iu
künstlerische Eindrücke nmwertheten. Das Gefühl der Dankbarkeit
faffe ihn an für seine ungarische Heimat, der er immer ein er­
gebener Sohn war, was er auch in alle Ewigkeit zu bleiben
gedenke. Er schließt deßhalb mit einem begeisterten Eljeo. In
einem späteren Toaste feierte Goldmark seinen Freund H rn-
berge r, den hervorragenden Compomsten, welcher der Welt schon
sv viel Schönes mitgetheilt und noch viel Schönes erzählen wird.
Heuberger knüpft seine Antwort an ein schönes Wort
Brahms', daß die wahre Unsterblichkeit des Menschen in der;
Nachkommenschaft beruht. Brahms selbst war freilich kinderlos.
Heuberger trinkt deßhalb auf da« Wohl der Enkelkind«
Goldmark's.
Ignaz Brüll läßt die einzige anwesende Dame, Fra»
H e g e n b a r t, die Tochter des Jubilars, hochlebe«. Bis in die
späten Nachmiltagssiundeu blieb die Festgesellschaft in animirtester
Stimmung beisammen. Der Abend versammelt sie aufs neue in;
der gastlichen Villa des Herrn Miller v. Aichholz zu einem neue«
Feste. Bis heute Nachmittags find Hunderte und aber Hunderte i
von Glückwünschen eingelaufen.
Minister- Präsident Dr. v. Koerber sendete folanche»;
Telegramm: „Dem berühmte» OesterrKcher meine herzlichst«
Glückwünsche."
Der UnterrichtSministrr Dr. Ritter v. Härtel tele»■
straphirtcr .Z» Ihrem 70. Geburtstage sende ich Ihnen die hcrz^


[ 2023-06-29 10:37:05.973 - 19000519 - Seite 25 ]
VT. T289&
IVene mreie fresse.
It. Mal 1900
Ssits»
Wien, Samstag 1
kichstm Glückwünsche. Möge» Sie «n- mch lange in gleicher
Frische erhalten bleiben.« Redactmr Karp ath überreichte ein
Ehrendiplom der Budapester Philharmonischen Gesellschaft.
Der Präsident des Wiener Journalisten« und Schriftsteller«
Vereines „Concordia«, Herr Edgar v. Spiegl, sendete
folgendes Telegramm: „Dem Meister der Töne, dem Welt- und
Herzero derer, dem herrlichen und vortrefflichen Freunde die herz«
lichsten Glückwünsche znm heutigen Tage.«
Wettere Glückwunsch-Telegramme sendeten die Gemeindever­
tretung von Keszthely, dem Geburtsorte Goldmark's: die
königliche Musik«Akademie in Budapest. Erich und Helene
Hornbostel. Redacteur Max Falk, Profeffor Zeisel und
Frau. Concertmeister P r i l l. Arthur und Amalie N i k i s ch.
Alfted und Heinrich Grün selb. Alexander Rosi. Joseph
Sulz er. Director Schient her. die Redacteure der
„Neuen Freien Preffe« Dr. Wilhelm Goldbaum und
Sigmund Singer, der Gesangverein der Budapester Tele-
graphen-Beamten. Frau Antome Liuk-Dessanrr. Bür«
eermeister Z ö l l n e r in Baden. Graf und Gräfin Prokesch»
Oste», Graf Wolfs-Metternich. Professor Oser,
Familie Billro 1 h.LudwigBarnay.Componist Dr.Kienzl.
Haus und Emma T e w p l e. Director Löwe in Breslau.
Theodor Leschetizky. Julie K o st a c s i, die drei Librettisten
Goldmark's: Pfarrer Formest, Regierungsrath L i p i n e r
und Dr. W i l l n e r, Moriz v. K a i s e r f e l d, das Svloqesangs-
Cborpersonal der Hosoper. der Franz Liszt-Berein in Budapest.
Olga v. Türk-Rohn. Justine Mahler, Dr. Friedjnng.
Mari- v. D i t l. Architekt M a r m o r e k, Alfted Straffer.
Mnfikverleger Sigl in Leipzig, Concertdirector Wolfs in
Berlin, die Directoreu des Hamburger Stadttheaters B i t t o n g und
B a ch u e r. Julie v. A st e n in Berlin, die Sänger und Sängerinnen
der Wiener Hofoper, die Sängerinnen Abranyl und Szilagi,
die Professoren Gänsdacher, Door nnd R. Ep st es«.
Robert Fischhof, Winternitz und Bachrich. Capell-
weister Rotten der g in Frankfurt, Professor Prostn itz,
Regierungsrath Baumfeld. Frau Bricht« Pylle-
m a n u, Gebrüder Willy und Louis T h e r n. Profeffor
Singer in Wien. Dr. Anton Bettelheim, P.Gotthart,
H. Dunkel. Lili Lejo, Frau Basch-Mahler. Dr.
Berggruen in Paris. Redacteur Siegfried 8öwy, Pro-
seffor Guido Adler und Ilona E i b e n s ch ü tz.
Ter Jubilar befindet sich in glücklichster Stimmung und
sagt, seit dem Erfolge der „Königin von Saba« sei heute der
glücklichste Tag seines Lebens.
Die Delegationen.
i :: '(Eelentwm der Jtaten Freie» Presse«.)
BndaPeft. 19. Mai. Der Ausschuß für auswärtig« Ange­
legenheiten der ungarischen Delegation verhandelte nnd bewilligte
heute daS Budget deS Ministeriums des Aeußem ohne jeden Ab­
strich. Dem Grasen GoluchowSki wurde auf Antrag
deS Referenten Dr. Falk das Bertraneu votirt. Die
ans die Anftagen der Delegirten ertheilte» Antworten des Ministers
über Albanien. Bulgarien, die Haager Friedenscon-
ferenz u. s. w. lautete» durchaus beruhigend und waren übrigens
»enig belangreich.*
! Strike Lei der Lerlmer Straßenbahn.
kkelearmma bet .steten Freie» Dresse-.)
Berlin, 19. Mai. In Berlin ist heute Morgens ei»
General strike bei de »Bedien steten der Straßen­
bahn ansgcbrochen.
Seit einigm Tagen gehe« die Verhandlungen zwischen der
Dirrniou der großen Berliner Straßenbahn und deren Angestellte»,
welche mtt Rücksicht auf die fortgesetzt steigenden Einnahmen der
Tramway- Gesellschaft eine Lohnerhöhung sowie eine
Verkürzung der Arbeitszeit fordern. Gestern
fand eine dreistündige entscheidende Coufcreaz zwischen der
Direktion und einer von den Angestellten gewählten Commission
statt. Die Commission forderte einen Anfangsgehalt von hundert
Mark per Monat für die Condnctenre und Führer der elektrischen
Straßenbahn; der Anfangsgehalt soll von Jahr zu Jahr um
10 Mark bis zur ichließlichen Höh« von 150 Mark steigen. Die
Dftection erklätte sich bereit, einen Anfangsgehalt von 85 Mark
zu bewilligen, der nach sechs Monaten auf 90 Mark, nach zehn
Jahren auf 110 Mark, nach 15 Jahren auf 115 Mark, nach
20 Jahren endlich auf 120 Mark steigt. Die Commission kam
der Direction entgegen und erklärte, sie werde sich mit einem
Aufonqsgehalt von 90 Mark einverstanden erklären, der nach
sechs Monaten ans 95 Mark und dann von Jahr zu Jahr um
5 Mark bis zur Höhe von 130 Mark zu steigen habe. Die
Dftection beharrte aber bei ihren Vorschlägen. Was die tägliche
Arbeitszeit anlangt, so fordern die Angestellten eine
solche von nenn Stunden, während die Direction eine
solche von elf Stunden für die Condnctenre und zehn
Stunden Arbeitszctt. sowie Schichtwechsel für die Führer
zugestehen will. Di« Commission war bereit, ihre Forderungen
aus durchschnittlich zehn Stunden zu ermäßigen. Auch über
diese» Punkt wurde keine Einigung erzielt. Bezüglich der
übrigen Forderungen der Angestellten» welche die Garan-
tirun'g eines freien Tages in der Woche, Bewilligung
von Urlaub, Ausrüstung der Führer mit wafferdichten
Regenmäntel«, Schaffung einer Penfionskaf> e nnd
Anderes betreffen, zeigte die Dftection größeres Entgegenkommen.
Hingegen macht die Direction zur Bedmgung für alle ihre Zu-
gestandniffe. daß die Angestellten aus dem Centralverbande der
Handels-, Transport- und Verkehrsarbeiter austreteu, welcher die
ganze unter den Tramway-Angestellten jetzt herrschende Bewegung
organisirt hat.„
Die Versammlungen der Tramway-Augestellteu fanden Nachts
>« Feenpalast und m K-ller's Fcstsälen statt. Sie begannen
»ach Schluß der ArbeitSzett eine halbe Stunde nach
Mitternacht und danrrtea bis 5 Uhr Morgens. Die
Versammlungen verliefen ohne jede Ruhestörung. Condnctenre
und Führer waren in ihren graugrünen Uniformen
erschienen» einige noch mit dem brennenden Lämpchen auf der
Brust, saßen an Tischen und hörten die Redner an. die über die
Verhandlungen mtt der Direction Bericht erstatteten. Die Redner
versicherten mehrfach, daß die Bewegung durchaus nicht
social -demokratisch sei. die Angestellten wollen einfach
ihre Lage verbessern, das wolle jeder Mensch. und auch
die Directoren feien in diesem Same Social-Demokraten.
Den schärssten Protest rief das Verlangen der Direction hervor,
baß die Angestellten aus dem Centtalverbande der Verkehrs­
art, etter austreteu sollten. Die Directoren, sagten die Redner,
seien nicht befugt, den Angestellten das gesetzlich bestehende Coali-
4ionsrecht zu nehmen. Um 3 Uhr schritt man im F enpaläste
Kur Abstimmung; einer der Redner, ein Condncteur. wies
vorher auf die Bedeutung des Moments hin und er
sagte: „Jeder soll nun die Hand erheben, der für
«en Ausstand ist. wer eS aber thut, der leistet damtt einm Schwur,
und er ist ein Geächteter, wenn er ihn nicht hätt, ein Berräther.«
Bei der Abstimmung wurden zunächst die von der Direction
gemachten Zugeständnisse abgelehnt und mit
Sünmnueinhett deschloffm, dm. voa den Delegirten eingeräumten
Concessionen znznstimme«, an den so abgeänderte» For­
derungen aber unbedingt festzuhalten. Der Vorsitzende erklärte
demnach unter dem stürmischen Beifalle der Versammlung,
daß dm Angestellten nichts mehr übrig bleche, als die Ein­
stellung der Arbeit. Weiterhin wurde einstimmig beschlossen, die
Arbeit sofort niederzulegen und im AuSstand zu
verharren, bis die Direction annehmbare Vorschläge «macht
hat. Aehnlich war das Resultat der Versammlung w Keller'S
Festsälen. Hier machte den größten Eindruck die Ansprache
eines Kutschers, eines ungelenken Redner«, der mühsam
seine Worte suchte; er ermahnte die College», sich zusammen­
zuschließen und aufs Aenßerste zu kämpfe» für Weib und Kind.
„Kein Wagen soll morgen vom Hof gehen«, rief er «ater dem
stürmischen Beifall der Versammlung, und er schloß seine Rede
mit den Worten: „Wir müssen striken, wir müssen!« Auch hier
wurde der allgemeine Ausstand einstimmig beschlossen.
Der Beginn des StrikeS.
— 12 Uhr Mittags. Der Strike der Angestellte« hat
in vollem Umfange begonnen. Auf einigen Linien st o ck t der
Verkehr gänzlich, auf anderen kommen Wagen in großen
Abständen, die sich manchmal bis zu einer Stande ansdehncn.
Die Direction hat zahlrciche Noth-Engagement» vor­
genommen. Einige Wagen werden von Ober-Jnspectoren
und anderen höheren Beamten geleitet. Andererseits werden
auch Weichensteller und Straßcurciniger als
Wagenführer verwendet. Die Straßenjngcnd spottet über einzelne
ungeschickte Führer. Einige Wagenzusammenstöße sollen
vorgekommen sein. Man sieht die steckenden Kutscher und Cou«
ductenre in ihren Uniformen durch die Straßen promeniren.
Die Direction ließ in den Depots einen Erlaß anschlage»,
in welchem sie mittheilt, daß jene Angestellten, die bis Montag
die Arbeit nicht aufnehmen, wegen ContractbrucheS ver­
folgt werden.— Die Verkehrs-Deputation des Magistrate- tritt
Mittags zu einer Sitzung zusammen.
Äus Lem GenÄtslaale.
SorvenbuW, 18. Mai. (Eine Polizeirath 8-
gattin als Militärbefreiuugs-Schwindlerin)
Die Polizeirachsgattin Emma Wessely, geborene B o n a tz,
deren Verhaftung kürzlich Aussehen hervorrief, hatte sich gestern
und heute vor dem hiesigen Schwurgerichte unter Vorsitz des
Landesacrichtsrathes Dr. F i ck e y s wegen zwölf Fälle, von
Mttitärbcfteiungs-Schwmdel, zugleich aber auch wegen Diebstahls
zweier Sparkassebücher und wegen zweier Betrugsfacten zu ver­
antworten. Den interessantesten Theil der vom Staatsanwalt«
Dr. Lux vertretenen Anklage bilden „Militärbefteiungen". die
sie mtt Hilfe eines Grundbesitzers, Namens Anton B ö ck, in der
Provinz bewerkstelligte. Bock brachte ihr die Kunden, nämlich
Eltern von Recruten, zu, denen mitgetheilt wurde, die ^olizei-
räthin stehe mit einem hoben Ossicier in Verbindung und sei
dadurch in der Lage, für 2000 bis 4000 Kronen taugliche Sol­
daten der Präsenz im Superarbttrirungswcge ftei zu machen. Die
betreffenden Soldaten mußten sich schwerhörig stellen, kamen ins
Spital und wurden in den meisten Fällen nach einiger Zeit that­
sächlich als „invalid und waffenunfähig" aus dem Heeresverbande
entlassen. In zwei Fällen blieb die Intervention fruchtlos, weil
sich die betreffenden Recruten hartnäckig weigerten, Schwerhöng-
keü zu simuliren.
Die Geschwornen bejahten die Betrugsfrage bezüglich der fin-
airten Militärbesreiungen einstimmig, die übrigen ans Betrug und
Diebstahl gestellten Fragen mit zwölf und elf Stimmen.
Der Gerichtshof verurtheilte Emma Wessely unter Anerkennung
mildernder Umstände zu füus Jahren schwere», mit
Fasten v erschärst eu Kerkers.
Bozen, 13. Mai. (Die Eisenbahn-Katastrophe
von Grasstein.) Vor einem hiesigen Erkenntnißgerichte
steht heute der Stations-Expedient der Südbahn-Gesellschaft m
Grasstein (Tirol), Rudolph Jenewein, unter der Anklage
des Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens nach den Stz. 33o
und 337 Strafgesetz, weil er durch Vergeßlichkeit, Unachtjamkeit
und Fahrlässigkeit, den verhängnißvollen Eisenbahn-Zusammenstoß
zwischen den Stationen Grasstein und Franzcnsfeste verursacht
haben soll. Der Fall war übrigens Gegenstand einer Inter­
pellation im Reichsrathe, die vom Abgeordneten R e s e l einge­
bracht worden war. Der Schnellzug Nr. 6 sollte gegen 4 Uhr
Nachts am 18. October v. I. in der Station Grasstein mit dem
aus Franzens feste kommenden Lastzüge kreuzen. Jenewein soll
nun diese Ordre, die zwar nicht in der vorgeschriebenen Form,
jedoch, wie die Anklage behauptet, gut verständlich erfolgte, über­
sehen haben, und gab dem Zugsführer Schwarzbauer die
Ordre, nach Frcmzensfeste zu fahren, wo die Kreuzung mit dem
Lastzüge erfolgen werde. Der Schnellzug aing auf der ein-
aeleisigen Strecke von Grasstein nach Franzensfeste ab, nnd nach
dem ersten Blockhause, in einer Biegung, prallten Schnell- und
Lastzug aufeinander. Der Umstand, daß beide Locomotivsührer
Conttedamps gaben, der Bahnwächter schleunig Nothsignale gab,
vermochte die Wirkung des Zusammenstoßes zu vermindern. Der
Locomoüvführer Ferdmand Krug, der, Zugsführer Johann
Klausner und der Zugshegleiter Joseph Ladinig vom
Güterzug blieben todt, mehrere Personen wurden verletzt. Den
Angeklagte gcht an, daß er die Circulardepesche vom Abgänge
des Lchtzuges nicht erhalten habe und dadurch in Irrthum ge­
führt worden sei. Er sei schlaftrunken und übermüdet gewelen
und, wie aus den Erhebungen der Bahn hervorgeht, konnten in
Folge der gesteigerten Ansprüche des Verkehres die Bediensteten
fett Wochen nicht zur Ruhe kommen. Am 15. und 16. October
ist der Angeklagte dreißig Stunden im Dienste ge­
standen, am Unsallstage selbst befand sich Jenewein in der
zwanzig st en Dienst st und e. Er hätte nur acht Stunden
aeschlafen. da er die übrige chm gewährte fteie Zeit fteiwillig zur
Aufarbeitung von Rückständen im Dienste verwendet batte. Der
Gerichtshof gab daher dem Alttrage des Vertheidigers. Dr.
Fried, Folge und vernahm ärztliche Sachverstän-
d i a e darüber, daß ein derart langer Dienst im Eisenbahnbetrieb
die Kräfte derart in Anspruch nimmt, daß eine Verwirrung der
Sinne durch Uebermüdung eintritt.
Die Gerichtsärzte Dr. K i n s e! e und F o p p a gaben ihr
Gutachten dahin ad, daß allerdings kein- directer Beweis für die Per­
sönliche Uuzurechnungss higkeit des Angeklagten erbracht sei. allein
eine derartig sorcirte DieastleistLNg, wie sie Jenewein versah»
erscheine allerdings geeignet, eine rlnznrechmwgsfähigkeit herbei­
zuführen.
Um *l,Iv Uhr Nachts fällte der Senat einen Freispruch.
Telegramm des Lorrespou-euz-Iureau.
Triest, 19. Mai. Im Arsenal des Ocsterreichijcheu Lloyd
ist heute der dritte neue Levante-Dampfer „Carintia«
glücklich vom Stapel gelaufen.
Triest. 19. Mai. DaS russisch« Panzerschiff
„Alexander II.« nnd der Torpedojäger „A b r o k« sind aus C o r f«
hier eingetroffen und mit dem üblichen Salut begrüßt worden. An
Bord des Panzerschiffes befindet sich Großsürst Michael
Nikolajewitsch, welch« heute Abends »ach Wie«
weitcrreift.
Haag, 18. Mai. Behufs Vorbereitung einer eingehenden
Berathung der Vorlage, betreffend die nationale Verthei­
dig n u g, ließ der Kriegsminister der Kammer unter
dem Siegel der Verschwiegenheit eine Note zugehen, welche die
Grundlagen des Bertheiüignngssystems enthält.
Dieser Note soll auch eine solche des MarineministeriumS
folgen, welche die allgemeinen Grundzüge der Vertheidigung
znr See darlegen füll. ... .. .. ___„
Madrid. 19. Mai. Bei der gestrigen Festlichkett im köaig«
siche« Palaste unterhielt sich Crz^rzog Ferdinand Karl
mit allen Ministern und den Mitgliedern de- diplomatische»
Corps. Infantin Jsabella wird den Erzherzog nach Toledo
begleiten. Der Erzherzog beabsichtigt, auch Andalusien z« besuche».
Kottstautiuopel, 18. Mai. Der französische Bot­
schafter C o a st a a S wurde vom Sultan i« Audienz
empfangen.
Das kaiserliche Irade, betreffend den Bau der
französisch-syrischen Eis enbahn ist erschienen.
Telegramme der „Nein» /reim Presse".
Krakau» 19. Mai. Heute Mittag- fand an der Universität
in feierlicher Weise die Ucberreichung des erneuerten D o c t o r-
diploms an Dr. Julian DunajewSki statt, welcher vor
fünfzig Jahren au der jagellonischen Universität den Doctorhnt
erworben hat. Der Feierlichkeit wohnten Finanzministcr v. B ö h m-
B a w e r k, der speciell za diesem Anlasse nach Krakau gekommen
war, Statthalter Gras P i n i n S k i und Landmarichall Graf
B a d e n i bei, Ansprache» hielten der Rector der Krakauer Uni­
versität Tarnowski. der Decan UlanowSki, der Rector
der Lemberger Universität Abraham. Der Jubilar D u n a«
jewski erwiderte in einer Dankredr. Um 2 Uhr findet ein vo»
der Universität zu Ehren Dunajewski'S veranstaltetes Bankett
statt, auf welchem »amcuS des Polen-Clubs R. v. M i l e« S k i
sprechen wird.
Köln» 19. Mai. Ein Petersburger Tele,
gramm der „Kölnischen Zeitung« versichert, die zahlreichen
letzttägigen Hetzartikel der russischen Presse hätten
bereits in den Wettesten Kreisen der dortigen Bevölkerung
eine nervös gereizte Stimmung gegen
Deutschland. Oesterreich. Italien und
England hervorgerufen. Die Preffe versuche fortgesetzt.
Oesterreich und Italien gegen Deutschland aufzuhetzen»
das allein die Bortheile aus dem Dreibünde gezogen
hätte und ausschließlich egoisttsche Zwecke verfolge. Eng.
land müsse die machtvolle Hand Rußlands fühlen. Jetzt
sei der Augenblick gekommen. Herat zu besetzen.
Nur die Regierungsorgane allein bewahren
Ruhe und Kaltblütigkeit.
Die Novelle zur Freiwilligen-Acte im Oberhaofe.
tTelesi-ainm L«» Norr?»jw7i>?n>>Bi>naa.)
London. 18. Mai. Kriegsminister Marquis es ßmtfc
bowne legte die Novelle zur V olunteer-Acte
vor. und führte zur Begründung derselben Folgendes aus
»Die neue Vorlage hat den Zweck, daß die Volunteers
im Falle einer drohenden nationalen Gefahr oder
bei einer plötzlich eintretenden außerordent­
lich schwierigen Lage zu den Fahnen einbe­
rufen werden können. Nach dem bestehenden Gesetze können
Volunteers nur im Falle einer thatsächlichen oder
einer befürchteten Invasion einberufe» werden.
Doch durfte eS wünschenswetth sein, die Volunteers auch in
dem Falle zu den Waffen zu berufen, wenn einmal eine
große internationale Spannung «nttäte, wo
es nicht angezeigt wäre, der ganzen Wett zu verkünden, daß
England eine Invasion befürchte. Die neue Bill beanttagq
ferner, daß die Volunteers berechtigt sein sollen, mit der
Heeresverwaltung einen Vertrag zu schließen, in
welchem sie sich verpflichten, jederzeit innerhalb der Gren­
zen der Vereinigten Königreiche, oder auch außerhalb derselben
H eeres di enst zu leisten. Es könnte nämlich der Fall
Mitteten, daß man einen Theil der Bolunteer-Trupvm un­
auffälligerweise an Punkten aufstellen möckite, wo sie zw
verwmdm wärm, »ernt thatsächlich Feindseligkeiten,
ausgebrochen wärm. Nach der Novelle würde dies mög­
lich sein, ohne die gesammtm Bolunteer-Mannschaftm einzu-
berufm. Ferner sei es wünkchmswetth, daß nicht erst im
letztm Augenblicke die nothwmdigm Vorkehmnqm improvifirt
;u werdm brauchen, wmn unter Lhnlichm Umständen, wie die
gegenwättigm, die Volunteers wiederum eine gleiche rühm­
liche Rolle spielm wollen, wie jetzt.«,.— Die Novelle
wurde ln erster Lesimq angenommen, ebenso die Bill, be»
tteffmd die dm Localbebördm zu gewährmdm Erleichternu»
gen bei der Unterstützung der Voluuteer-C.orps
bei Bchchassung xon S ch r e ß st ä n d e u, I"'
StrikeS.
btt
Gablonz. 18. Mai. Der in der Bauwwollwckerri der
Tannwalder Baumwollspinnfabrik seit dem 9. April währende
Sttike scheint heute durch die bedingungslose Wiederaufnahme der
Arbeit seitens der überwiegwdm Mehrzahl der Arbeiter beendet
zu sein.
Laibach, 18. Mai. Zn der Papierfabrik der Actten-Gesell«
schüft Leykam-Josephsthal in Josephsthal wurde gestern
von den dort befchästigtm 700 Arbeitern die A r b e i t bis zur
Gewährung der gcsordrrtm Lohnerhöhung und Erttsernnng der
mißliebiaen Beamten und Werkführer eingestellt.
Laibach, 19. Mai. Wegen AnSschrritunge» bei de»
i« der Papierfabrik Leykam-Josephsthal in Josephs«
that auSgebrocheum Strike wardc die Fabrik unter Militär-
Assistenz anstandslos geräumt. Jetzt herrscht Ruhe. Dir beiden
Parttim stehen einander mwrrändert schroff gegenüber.
Mittheitung aus dem Publicum.
Heute AM 8 Ubr ZiebDeg!
k-litse
i 1 Kroie.
. Jedes Los kann drei*,
mal gewinnen.
Haupttreffer
60, 000,
15,000, 12,000
.Kronen Werth.
Lose empf.: A*t« Sftbey» Wechselstube, II., Praterstrasse 24,
Jteeph Haderer, Wechselstube, III., Baaptstrassc 19.
2t; -er Börse vom IS. Mar.
Die Heu«!' Vorbörse ist einer Reihe günstiger Autt-
gmrgen gefolgt ind bat bei andauernd fester Haltung auch einer
etwas stärkeren Geschäftsthäügkett Ausdruck verlieben. Das Inter­
esse war hiebei fast ausschließlich d«r Montanwcrthen zugcwerwct.
Für die Eifenindustrie-Actien mrimirteu die Erklärungen deS
Kriegsmimsttrs. betreffend die Herstelbma neuer GeWtze, sowie
feit jcftsn Surft fett attoiaw Newyorl« Korst, und itnu Alpin-.


[ 2023-06-29 10:37:05.973 - 19000519 - Seite 26 ]
Baite 4
Neue Freie Presse..
19. Hai 1900
Nr. 12838
f* 1
Wien, Samstag
Prager Eisen-, Böhmische Montan-Actien. Rima Pluranyer. und
me Aktien der Poldihntte höber gegangen, bei Kohienwertgen
riefen die Nachricht von der Belebung des böhmischen Braun-
lohlenverkehrcs, sowie die feste Tendenz, welche sich gestern an den
deutschen Börsen für Kohlen-Actien zeigte, größere Kaustnft her­
vor und erzielten insbesondere Brüxer Kohlen eine bedeutende
Avance. Auch Vuschtiehrader-Actiea prontirten von dieser Bewe-
oung. Namhaft gestiegen sind wieder beide Petro leum-Actien. Der
übrige Markt lag wol sehr ruhig, doch kam hier mit Rücksicht auf
die Besserung der internationalen Geldverhältmsse. und die eng­
lischen Erfolge eine günstigere Stimmung zum Ausdruck. Die
Borbörse schloß bei stillem Geschäft mit gut behaupteten Cnrscn,
da die vorliegenden Berliner Taxationen beftiedigten. Renten
lagen ruhig. Valuten blieben unverändert. Die arrangemcntweise
Versorgung vollzog sich leicht bei Sätzen von 5 bis OVi Percent.
Es notirten: Creditactten 723.50 bis 724, Ungarische Credit-
bauk 723 bis 724.50. Anglobauk 2S5.50 bis 286.25, Umonbank 588
bis 589 Länderbank 440 bis 441, Bodencredit 931, Ocsterreichisch-
Ungarrsche Bank 178», Staatsbobn 642 bis 643, Lombarden 110
bis 110.50. Bnschtübrader Bahn Int. I> 1190 bis 1192. Dux-Boden-
bacher 620. Straßenbahn Int. X 351 bis 353, Straßenbahn Int. B
343 bis 344, Alvine Montan-Actien 519.50 bis 522.50. Rima-
Muranver 581 bis 584, Prager Eisen-Industrie 2102 bis 2120.
Böhmische Montaugesellschaft 1520 bis 1523 Brüxer Kohlen 883
bis 89". Internationale Elektricitäts-Gesellschaft 530, Poli-Hütte 50«,
Unionbaumaterialien 306 bis 206.80, Gallisches Karpathen-Petroleum
1097.50 bis 1100, Schodnica 1745 bis 1780, ungarische Kronenrente
91.30 per Ultimo, Türkenloie 116.
Um 11 Uhr blieben: Crebitactün 723.75. Länderbauk 441.
Staatsbabn 642.50, Alpine Montan-Actien 521.75, Rima-Muranver
584, Prager Eisen-Jndnslrie 2115, Brüxer Kohlen 888, Mai-Rente
97.85, Marknoten 118 50.
Die Mittagsbörse eröffnete in scher Haltpng. Staats-
. babn-Actien lebhaft. Um 12 Udr 45 Mumien uot'.rten: Creditactten
724, Ungarische Creditdank 725, Länderbank 441, Unionbank 588,
Anglo-Bank 286. Bankverein 513, Straßenbahn Int. A 352, Staats­
babn 646, Lombarden 11», Eibetdalbabn 467, Tabak-Actien 298.50,
A'vine 'Montan-Actien 320.50, Rima-Moranver 584, Prager Eisen­
industrie 2118, Mai-Rente 97.85, ungarische Kronenrente 91.30,
Türkenlose 116. Marknoten 118.30.
Im wefterea Verlause hält bei ruhigem Geschäfte die günstige
Stimmung an, da aus Beiliu sehr feste Tendenz des Montan­
marktes gemeldet wird. Trausportwerthe höher. Brüxer Kohle» LSI,
Schodnica 1800.
Um 1 Uhr 1b Minuten notirten:
©elb
tüoare
Geld
Waare
Gem. Rente inNotw
97.85! 97 95
Nordbabn ....
6295
6310
Oesterr.Goldrente.-
116—
116.10
N^rdwestdahn
461.—
462.—
Oesterr. Kronenrente
97—
97.10
Elbctkaldabn
470—
471.—
Ungar. Goldrente..
11590116—
Staatsdahn
S46.—"•
647.—
Ungar. Kronenrente.
91.30
91.40
Südbahn .....
109 5l>
110.—
LofevomJabre 18s,>
,96.35
96.45
Oesterr.-Uugar.Bank
1778
1784
Italienische Plätze..
90.55
90.65
Uniondank
588.—
589.—
K. Münz-Ducaten.
.
'
Berkehrsbank
330—
333.—
Napvleousd'or
19.27
19.29
Donau-Damvffch..-
725.—
730.—
Deutsche Reichsmark
118.30
118.40
Buschtühraderl-it.8
1192
1194
Rubel
2.55'/«
2.56
Curfe der Wiener Borke um 1 Uhr 30 Minuten:
, Creditactiea 723.75. Ungarische Creditbauk 724.—. Anglo-Bank
286.—. Umonbank 588.—, Länderbarst 441—, Bankverein
,514.—, StaatSbahn 646.—, Lombarden 109.75, Elbcthalbahn
470.—, Nordwestbahn 462.—, Dampfschifffahrt-Actim 725.—,
Waffensabrik 360.—, Prager Eisen-Industrie 2115.—, Tabak.
Actien 297.—, Alpine 519.50, Mai-Rcnte 97.85, Türkenlose
116.—, Reichsmark 118.30, Rubel 2.55'/«. Ruhig, behauptet.
London meldet Minenhanffe.
Schluß der Wiener Börse «« 2 Uhr 30 Minute«:
Creditactten 723.75. Ungarische Creditbauk 724.—, Anglo-Bank
. 286.—, Unionbank 588.—, Länderbank 440.—, Bankverein 514.—,
■, Staatsbahn 647.50, Lombarden 110.—, Elbethalbahn 469.—,
Dampfschifffahrt-Actien 723.—, Alpine 520.—, Mai-Rente 97.75,
österreichische Kronenrente 97.—, Türkenloie 116.—, ungarische
Kronenrente 91.30, Reichsmark 118.30. Stille. Fest.
Bei der heutigen arrangemcutmeneii Berforgnng, welche acht
Tage (25., 26., 27., 28,, 29., 30., {U. Mai und 1. Juni) umfaßte,
gälten die folgenden BroiougattoKsätzc: Ungarische Creditactien
K. 1.20 bis K. 1.50 Report (5 bis 5 f/ 8 Percent), Anglo-Bank
K. —.20 bis K. —.40 Report (5 l /a bis 6h'» Percent), Union-
bank K. —.70 bis K. 1.— Report (5 bis 5'/« Percent). Bank-
, verein K. —.50 bis K. —.70 Report (5h'« vis 5'/« Percent),
Länderbank K. —.30 bis K. —.50 Report (5'/, bis 6 Percent),
Mm-Rente K. —.10 Deport bis K.—.19 Report (3’/» bis 4H,
Percent), Alpine Montan-Actien K. 1.10 bis K.. 1.40Report <5 dis
5'/« Percent), Rima- Muranper K. 1.40 bis K. 1.30 Report
(5 bis 6 P-rc-nti. Dem Kostnehmer werden die laufende» Zinsen
für einen Tag vergütet.
Waaren berichte.,
Wie«, 19. Mai. sÖrig.« Ber.s (Spiritus.) Heule
ist in promptem Contingent-SpiritnS weher ein Geschäft, noch
eine PreiSändcrnng von K. 42.20 bis K. 42.40 zu verzeichnen.
Gegen Schluß der Bonvoche ist somit der Preis um 50 Heller
gestiegen. Die Zufuhren mangeln zwar vollständig, doch werden
dieselben auch nicht benöthigt, da der Bedarf ein minimaler ist.
— (Börse.für landw irths ch a ftl ich« Praducte.)
Höheres Newyork, vielmehr aber die neuerdings seitens des un­
garischen Ackcrbanministerinms constatirten Wetterschäden, haben
heute zu einer energijdjtn Auswörtsbewegung der dtoeirnngen An-
laß geboten. Dabei gestaltet« sich das Geschäft wesentlich lebhafter
als seither. indem die Deckungsftage energischer hervortrat. Um­
gesetzt wurden: Herbstweizen zu K. 8.25 bis K. 8.32, Mai-Juni-
Weizcn zu K. 8.09, Mai-Jnni-Korn zu K. 7.36, Herbstkvrn zu
K. 7.50, K. 7.56. Mai-Jnni-Mais zu K. 5.84, K. 5.85. Juli-
August-Mais zu K. 5.90, K. 5.93. Raps sehr ftst. August-
September- Raps notirte K. 13.60 bis K. 13.70.
Auf dem Effectivmarktc sind die Forderungen für Weizen
und Korn 10 bis 15 H. höher; für Koru wird diese Avance be­
willigt, während jene für Weizen auf Widerstand stoßt.
— (Waarenbör s e.) Neueste Waarcndcpcsche»: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 27 K. 70 tz., per June
27 K. 80 H., neu« Campagne 24 K. 95 H.. Raffinade Prima
prompt ab Prag 84 K.— Hamburg (Kaffee): Per Mai
37. per September 38, per December 38'/,, Werth in
Pfennige» per Pfund.
Telegramme der „Neue» Freie» Presse".
Hamburg, 19. Mai. sMitgerheilc von Friedrich Schönau
in Wien.j (Rohzucker.) Per Mai 10.62, per Zuni 10.70,
per Juli 10.77, per August 10.87. per September 10.70, per
October-Tecembcr 9.87, Werth in Reichsmark per 50 Kilogramm,
f. ». b. Hamburg.
Telegramme des Correspouden?,-Bureau.
Budapest, 18. Mai Schweinefett unverändert.
Manchester, 18. Mai. (G a r n m a r kt.) Gresham 9'st»
Rowlend 9'/„ Wellington9'/,, 48er Pincovs8hh, 60er Pinc/ks 11'/,,
2'Nr Kingston 7h'«. Michails 7‘U, Townbead 8h«, 40er Kingston 9,
Wilkiuson 9h«, 60er Hähne 12, 40/2fach 9h», M/2sach 14'/«,
Mayall 9. Sehr ruhig.
Rewyork, 18. Mai.(Productenmarkt.) Baümwolle in
Newvsri 9h«. Bauniwolle in New-Orleans 9hh«. per Mai 9.47.
per August 9.34. Rassimrtcs Petroleum Standard White in Rewvork
per Mai 8.60, in Philadelphia per Juni 8.55. Petroleum Rvh-
waare per Mai 9.9». United Pive Line Certtsicates per Mai 1.40.
Mebl t Marke „Spring Elears"> 2.65. Weizen loco 8»'/,, ver
Mai 71'/«, ver Juli 72"/,. per Sevtember 73'!«. Mais per Mai 42'/,.
ver Juli 43'/,. Fair Refiurug Mnscovados 3"'/,,. Raco Centrisugal
4"/,-. Mo- Kaffe« Nr. 3 7'/,. Getreidesracht nach London 4'/».
Schmalz (Marke Wilcox) per Mai 7.50. Schmalz (Western Steam)
7.40. Baumwollzusuhren 6500 Ballen.
Metcorologische Beobachtungen an der I. I. Central-Anstalt für
Meteorologie. Hohe Warte. Scehöhe 202 5 Meter.
Datum
Ttuude
Luftdruck
Milli­
meter
Semper.
Celsius
Fenchtig-
teit in
Wiudrich»
trmq und
Starte
Be.
-
deod-
achtete
rmrmale
Per-
cerrten
wöUullg
Q
iS Mai
9» Wnt.
iS9 0
IS 7
13-S
U
sr 2
halb bewölkt
H
M m
S».AbS
.37 2
12'^
n-s
65
R 1
»Mist brwöM
8
19..
7 ».Mg
739 1
so
13-8
81
ANW 2
* bewölkt
10
Am 18. Mai: Höchste Temperatur 16*4 Grad Celsius, tstefie
7'3 Grad Celsius. Niederschlag 00 Millimeter.
Maximum in der Sonne 49 0 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung— 0 9 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist coustant geblieben und unter dem normalen.
Wind schwach aus Nord Tagesmittel der Geschwindigkeit 14 Kilo­
meter per Stunde. Tag halb bewölkt, trocken und etwas wärmer.
Am 19. Mai. Morgens: Temperatur 4*8 Grad Celsius unter
der normalen, schwacher West, bewölkt. Morgeumiuimum 8°3 Grad
Celsius.
Der Luftdruck bleibt niedrig und ziemlich gleichmäßig vertheilt,
in Oesterreich-Ungarn zwischen 755 Millimetern inr Osten und
759 Millimetern im Weiten. Im nördlichen A peogebiet, Böhmen,
Mähren und Schlesien ist Trübung mit Niederschlägen eingetreten;
im Osten und Süden ist dos Wetter vielfach beeter und trocken. Die
Temperatur häft sich unter der normalen. Morgens 7 Uhr melden:
Prag 7°7 Grad, Lemberg 9*8 Grad, Bregenz 8*5 Grad, Ischl
6 5 Grad, Wien 9°0 Grad. Graz 9 8 Grad, Klagenfurt 10*1 Grad,
Laibach 7*1 Grad, Budapest 116 Grad, Unghvar 9*2 Grad, Her-
mannstadt 10*2 Grad. Sarajewo 9*9 Grad, Lesina 16*3 Grad. Triest
17*3 Grad. Riva 14*6 Grad. Schneeberg 1*3 Grad, Semmering
7*0 Grad Celsius. Das Meer ist im Norde» ruhig, int Süden leicht
bewegt.
West- bis Nordwestwinde, meist trüb, zeit­
weise regnerisch und kühl voraussichtlich.
Theater für heute, Samstag, 19. Mai.
Wie«, 19. Mai.
' fDie Ren t en st c ner.j Eisenbahnminister R. v. Wittek
ist, begleitet von SectionS-Ches L i h a r z i k, heute in Budapest
eingetroffen. Die Anwesenheit dieser beiden Functionäre in Budapest
wird damit in Zusammenhang gebracht, daß Lerhandlnngen über
die schwebenden T a r i f f r a g e n, welche als Concession für die
Aushebung der Rentenstener von ungarischen Werthe» geboten
werden sollen, stattfinden. In informirten Kreisen hält man eS
nicht für ausgeschlossen, daß eine Einigung bereits in
den nächsten Tagen erzielt werden wird.
fTürkische Tabakr cgi e-G csells ch a ft.s Die Ein­
nahmen der Türkischen Tabakregie-Gesellschaft betrugen im Mo­
nate April 17.100,000 Piaster (gegen 16.600,000 Piaster
in der gleichen Periode des Borjahres).,
sFal 1 imentS- Nachrtchten.s Der Creditoren- Derein
veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Tobias Rosenberg. Han­
delsmann in Wien, II., Schiiielzgaffe 5; Agnes G l atzl, Gastwirtin»
in Wien, X., Jnzersdorserstraße 18 t Marie Sw ob o da. Papier­
händlerin in Wien, VII.. Ncustiftgasse 78: Heinrich Kräutner,
Hotelbesitzer in Bozen; Matvas Gutmanu, Kaufmann iu Miskolcz,
Kandia-uteza 4*. Miftos MarkvvitS. Hsrr-nschneider in LosoNc; *,
Jsak Gimpel, Schnhwaarenhändler in Lemberg; Joses Sieben-
eicher, Handelsmann in Rumburg; Johann Z a j i c e k, Handels­
mann in Klattau; Ignaz Schlechter, Kaufmann in Erlau; Jda
Win irrste in, Damen-Consections-Geschäft in Leitmeritz,* Moritz
Kronberger, Lederwaarenhändler in Arad.
(Telegr.s Rewyvrk, 18. Mm. Der Actienmarkt
eröffnete willig, befestigte sich im weftereu Verlaufe und schloß
sehr fest. Actiennwiatz 435.000 Stück.
Berlin, 19 Mai. \% Uhr— Minute». Creditactie» 225, 40.
Discouto-Commandlt 185 80 Fest.
Newyork, 13. Mai. IKabel-Telearamm.— Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.$8°£. Wechsel ans London
<60 Tage Sicht) 4.85 Wechsel auf Paris 5.15"/». Wechsel aus
Berlin 95'/,. Südcr (per Unze) 60'/« Denver& Rio Grande
Prefered «9. Erie Rchlroad 36°/. List preference. Illinois Central­
dahn 113*/*. Lake Shore-Actien 203.—. LouiLville& Naihville
30'/«. Union Pacific 55.
K. k. Hof. Burgtheater: „Fugend von heute." Ansang 7 Uhr.
Ende vor 10 Uhr.— K. k. Hoi-Operntheater (bei auf­
gehobenem Abonnement und zu erhöhten Preisen): „Ft-dora.“ An­
fang '/ a 8 Uhr. Ende noch '/,10 Uhr.— Deutsches V olks-
tbcater (Gesammtgaftspiel des Deutschen Theaters aus Berlin):
„Hedda Gabler." Ansang '/,8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.—
Raimund-Theater: „Das Mädchen aus der Feenwelt,
oder: Ter Bauer als Millionär." Anfang '/-8 Uhr. Ende 10 Udr.
— Tbcater in der Josephftadt (zum erstenmale): „Die
f MÜic Pont-Biqnet." Ansang '>,8 Uhr.— Jubiläums-
tadttbeater: „Ein Opfer der Consuln." „In der Einöd'."
Anfang '/,8Uhr. Ende gegen 10Uhr.— Jantsch-Theater im
Prater: „Die schöne Lurette." Ansang '/,S Uhr.
sR«pertoire des Burqtheaters.s Sonntack den
20. Mai: „Romeo und Julia." Montag den 21.: „Die Tochter
des Herr» Fabricius." Deenstag den 22.: „Prinz Friedrich von
Homburg." Mittwoch de» 23.: „Letzte Liebe." Donnerstag den 24.:
„Morittiri." Freitag den 25.: „Der Veilchenfreffer." Samstag den 26.:
„Dü Damen Lebardieu." Scuntag den 27.: „Jugend von heute."
Aiontag de» 28.: „Cyrano von Bergerac." Dienstag den 29.:
„Krisen."
(Repertoire deS Deutschen A olks theaterS.)
Sonntag den 20. Mai, Nachmittags '/,3 Uhr: „Das Friedensfest."
Abends '/,8 Uhr: „Der Probeawdidat." Montag den 21.: „Der
Probecaudidat." Dienstag de» 22. (zum erstenmale): „Paulme."
(Anfang '1,8 Uhr.) Mittwock, den 23.: „Der Probecaudidat."
Dounerstag den 24.. stlachmittagS ',',3 Uhr: „Hedda Gabler." Abends
'/.«8 Uhr: „Paulme." Freitag den 25. (zum erstenmale): „College
Cramptou. (Ansang '/,8 Uhr.) Samstag den 26: „Pauline."
Sonntag den 27., Nachmittags '/,3 Uhr: „Gespenster." Abends
'/,8 Uhr: „Der Probecaudidat."
sRevertoire des Raimu»d-Theaters.lSonntagden
20. Mai. Nachmittags 2 Ubr (Arbeiter-Vorstellung): „Die Räuber."
Abends ‘'S Uhr: „Die dritte Escadron." Montag den 21.: „Dora."
Dienstag de» 22.: „Der Nagel im Herzen." Mittwoch den 23.: „Die
dritte Escadron." Donnerstag den 24.. Nachmittags '!,3 Uhr: „Der
Zerrissene." Abends '/,8 Uhr: „Dü Hochzeit des Reservisten." Frei­
tag den 25.: „Der Bauer als Aiillionär." Samstag den 26.:
„Dolly." Sonntag den 27., Nachmittags '/,z Uhr (Arbeiter-Vor­
stellung): „Der Pfarrer von Kirchfeld." Abends '/,8 Uhr: „Keau,
oder: Genie und Leidenschaft." Montag den 28. lArbciter-Vorsüllung):
\ »Das vierte Gebot." Dienstaa den 29.: ..Der Naael im.Herzen."
(Repertoire des Theaters in der Joseph stadtl
Sonntag den 20. bis inclusive Sonntag den 27. Mai: „Die Famili,
Pont-Biqnet."
(Ohn e* Dampfschornstein■ unb belästigenden
R a u äff werden elektrischc Lickt- und Kraftübertragungs-Anlagen
mit Layal's Dampsturbinen-Dunamos und unserem Dampfkessel-
System bei billigsten Betriebskosten und kleinstem Raumbedarf aus­
geführt. Laval-Eesellschaft Rudolf Schwarz. Wien, III., Reisuerstraße 41
sAccumuIatoren-Batterien für eleltr. Licht
und Kraft) stehen in den Etabliffements „Union", Act.-Ges. 7
ckem. Industrie. Franzensthal B.: Elektricirätsivcrk der Stadt
Zwickau i. Sä.; Erste Kaadener Dampfbürbrauerei. Kaaden; Kuffner'schg
Zuckerfabrik. Lundcnburg re. :c.. Kostenanschläge gratis, langjährige
Garantien. R. W. S l a b e n o w. Wien, UI/3.
^Mcta^Isch^äuchc/I aus Stahl und Bronze, bester Ersatz
für Gummischläuche, vorzüglich geeignet für Gas, Waffer, Dampf
Oel, Säuren, hydr. Hochdruck. Repräsentant Em. Kohn L Co'
I., Reichsrathsstraße 25, Mädrisch-Ostrau und Teplitz in Böhmen.'
sHänser-Berwaltungf übernimmt unter möglichster
Ertragssteiaernng Admmistralions- Kanzlei. Aug. Rössel, Wien
I., Am Hof 11. Erstclassigs Referenzen.
Für Cigaretteuraucher!
In jeden Baum, in jeden Stein .*,•*.“**
Ritz' ich'S mit spitzen Nadeln ein:,*'; gg.
„Gepriesen sei!— mein lieber Sohn— •'-
Das echt französ'sche „4.« Griöon“.■■ a. W
Edlach, KaxgeMet,
IV» Stenden von Wien.
Südhahnstatum Paycrbach/ •**
Grösste pComfort,eIehtr.Lichf.
Tel.Edlach Kr. KProsp.gratis.
Ed
Hotel
lacberbof
Verlangen Sie gvü. nur die beRördl. registrirte 9;85
Ketten- Zahnbürste
Mit Marke
Kette“
Warnung vor Fälschungen!
V.BENGER SÖHNE, BREGENZ.
Fabriksniederlage für en gvos: lVieu, I,, Kohlmarkt 8.
Zu hallen in allen besseren Wirkwaaren- u. Wäschegeschäften.
Mimäielfe Poritas
bo» l>r. C. M. Faher, iais. jot*. Zeibsahuarkt.
Eminent. fnnsetUtienb und fräfligcö Antisepricnm von küstlichsm Gesthmack.
Seit 30 Jahre« erkolgreichst eingrfübrt. K. n. k. Privllegiunt: überall erhSMich.
1 Dose fl. 1. Dr. Fals«r’s Zahnbürsten in drei Härtesxadeiu
WIE1V, I., Bauernmarkt IVr. 3« 9049
r praktisch auf Reisen.
Unentbehrlich nach kurzem Gebrauch.
ßanitätebebÖrdlich geprüft.
anerka&Dt bestes
entfernt nach kurzem Gebrauche gründlich die unausgesetzt ia unglaabUtA.
grosser 2)ahl iza Jf&ude sich bildenden, am Zahnfleisch und an Zähnen
sieh ansetzenden ach ad liehen Pilza (Zahnstein etc.), festigt das Zahnfleisch
und die Zähne und Ordert ois ins spateste Älter eiua gute Yerdammg und
die Gesundheit, 4441
Steierische« Alprnkräuter
der beste Bittere, empfehlen Eugen v. Emperger 87 Comp.» Graz.
Gegründet 1806. Vertreter: A. Trammer, VIII., Langegaffe 41.
JBaßoratorium
Dr. Sohnlrer& Dr. 8Ä
f, medieiaiscb4
(Han, A asvmrf,
Slot atc.) und
bjfgien. Unter*
suebangen.
.••• Interurb.
Telepfccn 13.139.•-
Ametikomsches Zmporthmis, ä«
ot!i'rtn iucht Vertffetar jüc O-ft-rceiq mit mindeüsnS IK.00V fl. Barkavital.
Eiferten uuicr ,K. tV. 78V7» an ©nnfenftein s>* Vogler, Wie«. I02M
vis einnlxs «Isasrls^s üsr r*inn»
smi ERIVSTI
ia Paris für bygienisobe Artikel befindet sich in
8854 Wien, I., ESrntnergtr. 45.
Herausgeber: Dr. Eduard Bacber, Moriz Benedict
»erautwortlicher Lcbacteur.- Karl Felix Köhler.
VrmKcrei ber ^Ucmn Lrrira Preise“ Reinhold Geyer.
, Papier: Euggenbacher Papierfabrik.

