
[ 2023-06-29 10:36:24.133 - 19001231 - Seite 1 ]
«edactlon, Administration& Druckerei:
2£o2onrrat*2liog, Ficbtogasso Uz-, 11.
Cnfrankhlü Triefe werden nicht angenommen U&&
ilanuseripto in keinem Falle zurückgesendet»
Auküudj^nnss-ilinreaa:
Stadt, Wolizcile Kr. 20. Insertionsprei» nach Tarif*
Inserate übernehmen,: Wltaok, Ann.*ISxp. in Pme;
Jos. A. Kienreich, Zeitungs- u. Ins.-Exped. in CtrftK;
J. lilockuer, B. Kckstelu, J. 1). Fischer, A. V. Gold*
beiger, Annone.-Fxped. in im Aus*
lande: John F. Jones L Co. in t* »rin* 31 bis, Kue du
Fauboure Montmartre; Arrence liavita'in BSrtfiseel:
Rudolf Moose in üerlin, Fruutefnrt a. Jff..
Uliinfhen.. laCii^zisr; G. L. Daube ft Co. ia
Frankfurt i». AI*. ESerlin. l^ipüis;
.Haasenstein& Vogler in llskiuhlirg« Xerlln«
Frankfurt ». M, imd Kanol; Ann.-Exp. „Tnre-
lidendank“ in Bfierltu und in Fttomnitz: Bernh.
Arudt, Ann.-Exp. in ISerlin; Heinrich Eisler,
Ann.-ISxp. in llninhurg, Orell FOssU& Co. ia
Zürich o. ISa«el;. £am, Dea conft Co., Vjonclolt*
Abonnement für Wien:
Im Hanptverlage, Wollceilo 20: Ganzjähr. H. 43*20,
tnonatl. K. 3*60. Mit tägl. zweimaliger Zustellung lag
Hans: Vierteljahr. K. 12*60, monatl. K. 4*20.
Einzeln: Morgenblatt 12 h., Abendblatt C L.
Für DeutHClllSlU«! I Morgenblatt allein 30 Pf.
einzeln:| Morgen- u* Abendblatt 40 Psi
Jüjs?*
Neue
Abendblatt.
——————-■
Wicii, Montag, den 31. DecemNer
Ab«mimw«c rflr (ins Inlnnd!
VU dgl. einmal. Postvarsendung: Ganzj. K. 56, halnj.
L.LS, viertel;. K, 14. Mit lÄgl, «woünal. Po«tver*ea«L:
Gahaj.K.«, halb». KJ12, vierfesj. K. lö.
AbOOOCistontTör Uns Ausland:
Vierteljährig.
Bel ose fUrenciiand- Versendung):• AlCMlncIi«
}»n<1 und ftierhien K. 2t), lür alle übrigen Staate«
des Weltpostverein e« K.-22.— Bei den Postämtern
in: »entsctilnntl n M. J»Pf., Schwei* 1« Fr.,
ISeltrien Ri i’r. .96 Ct., BfaSIctl 13 Fr. 46 Ct.,
Ktimiiitiet) IG Er., Serbictt 13 Fr. 33 ct:, KhI«
»stricti. 15 !f. 65, Ct., .flNNsliiml 6 Rubel,
4st*ie«*hei»lHtre*l undem*o»5ische*Tl«t|-19 Pr. S7 ct.
«. Bei «1 •- a Agenturen in K. *ü Ob*
liegh*- ip Mailand, Florenz und Rom, Lbeschcr& Co.
in itoia 2B Fr. So Ct.; L, Itukr«l< h: Agenc»
llavas in Pari», 29 Fr. 50 Ct.; Rllffluntt: A. Siegle,
JKi Time-Strert E. C., London, F. Bauerjueisto»*,
Glasgow, 2* üh-, diflelbst für die eil»iIhI'Si©»
4j«78<>i.iien mit Portonuachlng; NordtiHlflriksis
F.. Steiger, 25 Park-Ploce, Gustav 11. Stochert,
7Ö6 Broadway, Intern. Publishing Aaxmcy, 710-Brond-
vray in.Kewyork, ti Doll. 40 Ct«, Gold. Vertreter für
Dautschl&mi. Frankreich, England, Italien etc;
flanrbat'll’M Fev.-S Exchange, Mainz.
JÜr dio an Agenten, Austräger odor-VersehtelssoC
fceaidiUen Beträge hüstle wir keine Garantie»
LOGO.
Ungarn im Jahre 1900.
(OrigüiLl-CorresPMdenz der „tarn Freie,> Preffe".)
Bud ap est, 30. December.
Herr v. Szell ist ein erfahrener und fürsorglicher Ge­
schäftsmann mit einem starken ästhetischen Einschlag. Er
wird also am Schlüsse des nun ablaufenden Jahres die
Bilanz der inneren Politik Ungarns ziehen und nach einer
gewissenhaften Prüfung .aller Positionen vergnüglich
schmunzelnd sagen: Sie war nicht allzli interessant, zeigte
sogar entschiedene Neigung zu gesunder Langweile, allem
sie war uni so ergiebiger— ergiebiger insbesondere für
mich und meine Machtstellung. Ihr Gang bewegte sich
auf gerader Linie, in fast eintönigen Formen, die kein
Sturm, kaum du Windhauch zu verrücken drohte. In
diesem sozusagen persönlichen Saldo ist keine Spur von
Selbstgefälligkeit. Der objective, unbetheiligte Beobachter
kann feine Unterschrift darunter setzen lind bekunden, daß
die Rechnung stimmt.
Ungarn war in der That in diesem Jahre politisch
höchst uninteressant. Gott sei Dank, sagen die Gouverne-
mentalen. Es ist die Ruhe vor dem Sturm, rufen die
Herren von der Opposition, die nicht nur in Ungarn von
den selbstgewährten Vorschüssen aus die Zukunft leben.
Ach, sie schreien es schon lange in alle Winde, aber die
Prophezeiung verwirklicht sich niemals. Fast geräth man auf
die Frage, ob es wol noch eine Opposition in diesen
Lanhen gibt? Ihre Eadres stehen noch, allein es mangelt*
die Führung. Dem Namen nach ist auch diese noch vor­
handen, aber es fehlt das Talent, die durchdringende
Ueberzeugung, die werbende Kraft des Programms. Mit
verbrauchten Schlagworten in abgestorbenen_ Formen
klappert die Opposition wie eine leer gehende Mühle. Die
aewallthätigen Füsiliere der Obstruction häuteten
sich in untadelige parlamentarische Nobili „mit weißen
höflichen Manschetten". Der Führer der äußersten Opposi­
tion, dessen Name ein Programm war, so länge er aus
fremden Landen ertönte, betrachtet* es als Ruhmestitel,
daß er ein Mann von europäischer Bildung nnd von
glatten Formen ist. Die Ueberseinerung durch Cultur ist
ein Deckmantel für die innere Schwäche. Der Führer der
schwarzen Opposition, ein redseliges Pfäfflein mit dem
Kopfe, aber ohne den Geist eines Arbuez, zog sich in
die zweite Linie zurück und überMß die erste Stelle einem
jungen Aristokraten mit den -bequemen Allüren eines kon­
servativen Tory.
Diese ungeheure Wandlung ist das Werk des Ratten­
fängers von Hameln, der sich Koloman v. Szell nennt.
Die urdeutsche Sage spielt ja an ihrem Endpunkte auf
ungarischem Boden, in dem siebenbürgischm Bnrzenlande.
Die Krmst des Pfeifens übt er meisterlich, und die Ratten,
welche das sinkende Schiff der früheren Träger der Macht
verließen, folgen willenkis seinem Rufe. Die Convulsionen
der Banfsy-Krise sind vollständig überwunden. Das Parla­
ment, welches dieser kühne Draufgeher nach seinem Eben­
bilde geschaffen, zeigt nicht mehr die Spur eines Zuges
der Persönlichkeit seines Schöpfers. Freilich, es ist alt und
überlebt, cs steht in der letzten Session, am Rande des
Unterganges. Die etwas gewaltsame Fusion der' Natio­
nalpartei mit den Liberalen hat die Schwierigkeiten des allzu
eruptiven Beginnes siegreich bestanden. Der sauste rnmck
der Macht und die peinigende Furcht vor dem Verluste
des Mandates bilden einen Kitt, der stark genüg ist,
um in der Politik selbst die elementaren Gegensätze von
Feuer und Wasser zu vereinigen. Das Anpassungsver­
mögen wurde wieder einmal zur höchsten Vollendung ge­
bracht. Wer spricht heute noch von einer Tisza-Clique?
Wer von der Leibgarde Banffy's? Wer von den
Sece.ssioniften? Sie sind alle auf- und eingegangen.
Wenn die Schwalben wiederkommen, wollen wir schauen,
wer von den Alten den Weg znrückgefmtden in das Nest der
Sandorgasse, in das Abgeordnetenhaus. Das ist zur Zeit
die brennende Frage, die allein die Köpfe erwärmt, die
Sehnsucht des Ehrgeizes entflammt.
Mit einem sterbenden Parlament ist erfahrungsgemäß
nicht viel anzufangen. Es arbeitet mechanisch weiter, und
ein geschickter Leadee wird diesen Zustand für seine Zwecke
auszunützen verstehen. Darin erwies sich der derzeitige
Minister-Präsident von Ungarn Äs ein Meister in der
taktischen Führung. Er beschäftigte das Parlament ohne
Unterlaß aus zwei Gründen. Erstens, um dm Jahres­
bedarf an Gesetzen für den täglichen Gebrauch des Staates
zu befriedigen, zweitens, um dieses unentbehrliche Werk­
zeug für alle Eventualitäten der Gestaltungen in Oester-
reisi an der Hand zu haben. Außer der Erledigung des
Budgets, der DelcgÄion und der Quote war dieses viel
beschäftigte und wmig schafsende Parlament im ersten
Semester kaum im Stande, sas ihm zugedachte Pensum
einer versuchsweisen Wohlfahrts-Gesetzgebung filr die land-,
wirthschaftlichen Arbeiter zu erledigen, und es mußte ein
Theil davon für das zweite Halbjahr aufgespart werden.
Ein abschließendes Urtheil Über diese social-poMschen
Leistungen des CabineD ist noch nicht möglich. Jedmsalls
laboriren sie an zwei Grundübeln. Sie verdanken ihren
Ursprung ckner einseiügen Tendenz und sie besitzen-' nicht
den Muth der Ueberzeugung, .aus der sie hervorgegangen.
Die meisten dieser Gesetze sind nickst obligatorische,! sondern
facultatiue. Sie sind dem kleinen, nein, dem kleinsten
Manne, dem landwirthschaftlichen Heloten aewidmet Und
wurden von einem Parlament von Gmndbesitzern willig
erbracht. Es regt sich also der Zweifel, ob das Interesse
daran nicht zumindest ein getheiltes sei. Man vermuthet
nicht ohne Grund, daß die plötzlich social-politisch ange­
hauchten Herrenleute ein klein, wenig auch an sich ge­
dacht haben mögen. Jedenfalls müßte man dem Ackerban­
minister Dr. Daranyi auch für den Versuch vielen Dank
wissen, wenn es so zweifelsohne wäre, daß er den
Actionen des Cabiners einen lediglich humanen Einschlag
geben wollte. Die Novelle sunt Gewerbegesetze, der Ent­
wurf über den unlauteren Wettbewerb, die plötzlich ent­
deckte Liebe für die nvthleidenden Ruthenen im Nord­
osten, die bisher als Slavophile in ^Acht und Bann ge­
wesen, die Jgnorirnng der Bedürfnisse des unabhängigen,
erwerbenden Bürgerthums bewiesen vielmehr, daß dre
zunehmende Rückstmrdigkeit in den gesellschaftlichen Auf­
fassungen nicht ohne Einwirkung auf die Handlung?!:
des liberalen Ministeriums blieb.^.
So weit das Bürgerthum dabei in Mitleidenschaft ge­
zogen wird, mag es dre Schuld sich selben zuschreiben. Es
ist kaum faßbar, daß eine so breite Schichte der ungarischen
Gesellschaft, die von sich behauptet, daß sie dm Blüchr der
Intelligenz umfasse, die führende Rolle in dem Verkchrs-
und Erwerbsleben des Staates innehabe, ohne -jede Or-i
ganisation, ohne inneren-, oder äußeren Zusammenhalt,
ohne Macht- und Vertheidigungsmittel, sich der Willkür
und den Experimenten einer Handvoll von BodmiMkern
preisgibt. Führerlos tappt das Bürgerthum in Ungarn
umher, uneinig in der eigenen Mitt; und darum.organisch
geschivächt nach Außen. Es ist Sie höchste Zeit, daß
Männer von Beruf, Erfahrung und Charakter diese
Führung an sich reißerl. ES hatte den Anschein» als ob die
zuhöchst gestiegene Gefahr solche Männer an: die Ober­
fläche triebe. Der Classenkampf zwischen den agrarischen
Machthabern und den. Ver-ret'ern des erwekbLnden Bürger-
thums schien fast unvermeidlich.. Da ertönte die Pfeife des
Rattenfäugsrs von neuem, und er spielte die Weise auf
von dem harmonischen Zusammenwirken aller wirthschaft-
licher Factoren ohne einseitige Bevorzugung des Einen
oder des Andern. Nur scheinbar war das eine hübsch ge­
drechselte Phrase von ewiger Wahcheit. Hinter chrcr Allge­
meinheit aber verbirgt sich ein ernstes Streben, rastloses
Bemühen um die Ralliirung dex Kräfte Ungarns für den
Augenblick, in welchem das Land gezwungen sein wird,
seine wirthschasilichem Interessen- gleichzeitig in, zwei
Fronten zu. vertheidigen.
Wenn die Politik in unseren Tagen von den volkswirth-
schastlichen Fragen getrennt werden könnte, dann wäre
Ungarn in diesem Jahre allerdings ein Eldorado gewesen.
Der ökonomische Rückschlag aber, dessen erste Anzeichen
schon vor fünf Jahren-hervortraten und die sich seither in
bedauerlicher Vielheit vermehrten, ist nun auf der ganzen
Linie osfeiibar geworden. Der Staatshaushalt macht noch
eine Ausnahme, da die angesammelten Reserven der
StaÄskassen über eine lange Periode -des Niederganges
hinwegzuhelfen vermögen. Die Prjvakwirthschäft fedoch ist
empfinolich angegriffen, und die Rückwirkung- davon auf
die Gebahrung des Staates wird-vielleicht erst dann sicht­
bar sein, wenn die Ansätze der Besserung bereits unver­
kennbar sein werden. Eine schwache Ernte mit schlechten
Preisen und fast ohne Ausfuhr lastet in ihren Folge­
wirkungen auf der Landwirthschaft, die überdies seit
Jahren in ihren. Jnveststionen beschränkt ist, seit der Ab­
satz von Pfandbriefen in Folge der allgemeinen Verhält­
nisse des europäischen Geldmarktes ins Stocken gerathen ist.-
In der Hauptstadt zeigen Handel und Wandel eine an
die Regungslosigkeit grenzende Stagnation. Sie ging von
der. Krise im Baugewerbe aus nnd hat nunmehr alle
Quellen des Erwerbes verschüttet. Der Mühlen-Jndnstrie
wurde mit dem Mahlverkehr die Befähigung zur Aus­
fuhr, zur Ablenkung der Ueberproduction entzogen. Der
völlige Stillstand. i>!n Baugewerbe überhaupt und im Eisen-
JFuiÜUtotl.
Mortnos plango!
Von Mialgau.
Fontana dei Trevi! Wer einmal bei Dr. Winternitz
in Kaltenleutgeben den Gesundbrunnen aufgesucht hat,
sehnt sich immer nach ihm zurück; so übersetzen wir das
römische Wort in das Wienerische. Der vor Kurzem ge­
storbene heimische Feuilletonist Ferdinand Groß
suchte jahrelang in der Wasserburg des Wiener­
waldes Kräftigung, Stärkung, Heilung, Errettung;
aber Kaltenleutgeben konnte nur sein Leben um einige
Jahre verlängern, keine Wiedergeburt schaffen. Dem
kranken Manne Ferdinand Groß war nicht mehr zu helfcnp
inan sah, man hörte ihm das Ringen mit dem Tode beinr
ersten Anblick, bei jedem Worte an. Groß hat sich zu Tode
gearbeitet; fast bis zur letzten Lebensstunde hat er ge­
schrieben. Er kam zu früh, noch ein Knabe, in den Dienst
der Zeitung und zerniarterte sich Tag für Tag, Stunde für
Stunde das Gehirn und die Finger. Mitglied einer Rc-
dact on, fand er noch immer Zeit und, was zu verwundern
ist, Lust, für vier, ja fünf verschiedene andere Zeitungen
Stimmungsbilder zu liefern, sie zu sammeln, umzuarbeiten
und in Bänden dem Lesepublicum zu bieten, das sie stets
freundlich aufnahm.
Ich kannte Groß vom Anfange seiner literarischen Lauf­
bahn an. Dr. Landsteiner, der Redacteur'der „Morgenpost",
der im Jahre 1848 mit August Zang die „Preffe" be­
gründet hat, nahm sich des aufgeichossenen und aufstreben­
den Jünglings in seiner Weise freundlich an. Groß durfte
Dr. Landsteiner in das Theater begleiten und nach dem­
selben den Bericht für das Blatt schreiben. Landsteiner
las entweder daö „Journal des Debüts" oder er liebte
es, im Kreise von jüngeren Journalisten zu plaudern.
Er war feingebildet und hielt sehr viel auf Form,
auf französischen Schliff, und so mag denn Ferdinand
Groß Feingefühl *md Wendung. Andeutung nnd Aus­
weichung bei Landsteiner gelernt baben. Von da an
ging es, wie es das Los des Tageöschrifistellers nicht nur
in Wim mit fick bringt, mit Groß aufwärls, manchmal!
aber auch seitwärts, bald zu dieser, bald zu jener Zeitnilg.!
Groß wußte sich bei jeder nützlich zu machen unb selbst fort­
zuschreiten. Aber er verbrauchte dabei mehr von dem geistigen
Brennstoffe, als ihm gut war. Er war kein Wiener und
nicht in jener Art verwienert, die leicht in Sprache und
Manieren sich dem Untergründe der Gesellschaft zu assimi-
Ihren sucht. Aber trotzdem er seine Feder französisch gespitzt
hatte, trotzdem er in Frankfurt am Main deutsch mit
Deutschen war, hatte seine weiche Natur, der Sinn, liebens­
würdig zu sein, und wenn dies nicht möglich, wenigstens
liebenswürdig zu scheinen, wienerischen Ton und wienerische
Vignette. Fast modern von heute, hatte er doch die.Anmulh
von ehedem behalten, wenn nur nicht das Pochwerk fort­
während geschlagen hätte, Tag und Nacht, so daß man es
in der Mitternachtsstunde bei lautloser Stille schlagen zu
hören vermeinte.
Ich hatte während der Pariser Weltausstellung im
Jahre 1878 Gelegenheit, Groß an der Arbeit zu sehen. Wir
waren befreundet, und ich nahm ihm zuliebe in einem kleinen
Hotel in der Rue Bonaparte, einem stillen, einsamen Stadt­
theile, Wohnung. Ich ging, auch ihm zuliebe, Mittags mit
ihm in das „Palais Royal" frühstücken, um einen Franc
fünfzig Centimes das Dejeuner; billig, aber schlecht. Groß
behauptete, sich keine größere Auslage gestatten zu dürfen.
Gleich nach der Malzeil begab er sich wieder an seinen
Arbeitstisch im Hinlerhause des Hotels, wo man ihn am
offenen Fenster fast die ganze Zeit Handlangern sah. Die
freien Abendstunden verwendete Groß, um hie und da ein
Theater zu besuchen und seinem Blatte oder den zahlreichen
Blättern, für welche er arbeitete, Berichte einzusenden.. Das
ging so fort, Tag für Tag, Stunde für Stunde, so lange
ich. in Paris weilte.
Neben Groß im nächsten Zimmer, ebenfalls am Fenster,
ebenfalls übergcbeugt, tranSspirirend, als ob hier der Ur­
sprung einer starken Quelle zu suchen wäre, saß ein zweiter
großer, starker Journalist, nichk minder fleißig, nicht minder
enthaltsam, n-cht minder liebenswürdig, nicht minder mein
guter Bekannter, Emerich v Bukovics, gegenwärtig
Director des Deutschen Volkstheaters in Wien. Ein Dritter
kam des AbenvS und gesellte sich zu uns, der immer ge­
dankenvolle, immer unzufriedene, iminer an sich und der
Weit zweifelnde junge Arzt und Schriftsteller Max N o r d.a u.
Das ist das Leben eines Wiener Journalisten. Und er wird
noch beneidet, weil er über Freikarten verfügen kann -r zu
einem Wohithätigkeits-Bazar! Dicse Eondolenz lege ich auf
das frische Grab des lieben, guten Ferdinand Gwß.
Das Andenken eines anderen Bekannten, der ein be­
deutender Ätann war und eine große Rolle gespielt hat,
wurde in den letzien Tagen durch ein Buch aufgcfriicht^
welches seine beiden Söhne ihm zu Ehren geschrieben haben.
Das Buch heißt: „Im Vaterhaus"; der Vater der beiden
Söhne, der Barone, nannte sich Dr. I. N. Berger. Er
machte sich schon als Student bemerkbar und galt später
als der erste Hegelianer in Wien. Berger war mittlerer
Größe, schlank, blond. Seine Blicke waren Waffen, seine
Lippen schmal, iinmer zum Witz gekräuselt. Er lachte gerne,
am liebsten über seine eigenen Einfälle. Er war stets etwas
Gamin und dabei sein dankbarstes Publicuin. Berger hatte
gerne Leute um sich als Lachchor. Einer derselben war der
Maler Aigner, ein Zähtcandidat der Freundschaft. Berger
schrieb lyrische Gedichte, wurde Mitglied des Frankfurter
Parlamentes, äußerste Linke, jpät.-r des Wiener Neichsrathes,
noch später Minister, um dann, als der böse Geist der
Krankheit seine Hand schwer auf ihn gelegt hatte, fast der
Sprache und deö Gehörs beraubt, in Einsamkeit dahinzusterben.
Das Leben spielt oft Tragödie. Der witzige Mann, der
keinen Einfall, und wenn er noch so boshaft gewesen wäre
und ihm zu den allen neue Feinde eingebracht hätte, ver­
schweigen konnte, der Anwalt, welcher einst bei Gericht durch
seine Beredtsamkeit die Richter zu den aufmerksamsten
Hörern- machte, der ehemalige parlamentarische 8!edner.
dessen Wort wie ein Rasirmeffer über die Stoppeln fuhr
und breite Perorarionen wegfegte, war verurtheilt, weder zu


[ 2023-06-29 10:36:24.133 - 19001231 - Seite 2 ]
Wien, Montag
Neu© Fr&i& Adresse«
31. December 1900
m. isuoa
bahnbau im Besonderen wird der bereits hoch entwickelten
Eisen- und Maschinen-Jndustrie verhängnrßvoll. So groß
ist die Noch, so allgemein empfunden der wirthschaflliche
Niedergang,, daß das Parlament die Regierung in eine
Anleihe hineintrieb und keinen Augenblick zögern wird,
das- Ministerium auf dieser Bahn weiter zu drängen,
wenn die beschafften Mittel für Staatsarbeiten nicht aus­
reichen sollten. Als Herr v. Szell vor mehr als einem
Bierteljahrhundert Finanzminister wurde, fand er eine
noch schlimmere Situaüon als die heuüge, denn um jene
Zeit bluteten die Staatsstnanzen aus unheilbar scheinen­
den Wunden, und die Privatwirchschaft hatte die Ver­
heerungen einer furchtbaren Krise noch nicht überwundem
Dennoch besiegte er die Schwierigkeiten und Schrecken jener
Situaüon, und sein Name wurde ein Programm. Es
liegt der Wunsch und die Nothwendigkeit nahe, daß er im
Verein mit Herrn Dr. Lukacs noch einmal die wirth-
schaftliche Wiedergeburt Ungarns mit seinem Namen ver­
knüpfe.
Eine staatsrechtliche Episode lenkte im Laufe des
Jahres die allgemeine Aufmerksamkeit nach Ungarn. Die
Declaration des Erzherzogs Franz Ferdinand bei seiner
Vermälung und die parlamentarische Verhandlung des
hierüber geschaffenen Gesetzes lieferten den Beweis, daß
f ett v. Szell auch in Fällen, in denen sonst unnahbare
mpfindlichkeüen berücksichtigt werden müssen, eifersüchtig
über die Prärogative der ungarischen Gesetzgebung wacht.
Es ist ein offenes GehÄmniß, daß man über den Fall
mit Vermeidung aller parlamentarischen Westläufigkeiten
hinweggehen konnte und wollte. Es ist das ureigenste
Werk und das ausschließliche Verdienst des Minister-Präsi­
denten, wenn in Verbindung mit dieser Declaraüvn die
Frage der Thronfolge in einer jeden Zweifel ausschließen­
den Form ausgerollt und gesetzlich neuerdings festgelegt
wurde, wenn das früher, allerdings nur scheinbar, aus­
schließlich deklarative Gesetz während der Berathung unter
der unentbehrlichen Mitwirkung Desider Szilagyi's in ern
dispositives umgewandelt wurde. Was monarchische und
dynastische Gefühl hat trotz der wochenlangen Berathung
nicht nur keinen Schaden genommen, sonderst, '"enn es
dessen überhaupt bedurfte, noch an Festigung gewonnen.
Die Parteien veranstalteten ja ein förmliches Wettlaufen
in der weitestgehenden Auslegung der Rechte der Krone
die ganze staatsrechtliche und politische Wesenheit der
Frage. Das hohe Diapason, auf das er die Debatte ge­
stellt, verhinderte jede Hinabzerrung derselben auf ein
niedriges Niveau. Das ungarische Parlament dankt
ihm eine Bethätigung seiner alle Sphären t"’
lebens umfassenden Macht; es erwarb sich aber auch den
Anspruch auf die Anerkennung, daß es die sachliche Be­
handlung der subtilsten Fragen des öffentlichen Rechtes
müder zartesten Schonung berechtigter Empfindlichkeiten
Vereinigte.
Das große Fragezeichen das am Eingang des Jahres
uns entgegenstarrte, die Entwicklung der Verhältnisse in
Oesterreich, steht auch an der Pforte des neuen
Jahres und des anbrechenden Jahrhunderts. Sehr viel-
hängt davon auch für Ungarn ab, trotz der formellen
Ausschaltung durch die einseitige, selbstständige Gesetz­
gebung Werden Ausgleiche Erhält der neue Reichsrath aus
den Wahlen so viel Arbeitskraft und Arbeitswilligkeit, daß
er die Delegationen und die QuotemDeputaüon wählt,
danu kann der Termin für die Auflösung des
Parlaments und die Ausschreibung der Neuwahlen in
Ungarn lediglich nach den Bedürfnissen der inneren Politik
festgesetzt, eventuell verschoben werden. Eine Verweigerung
dieser Nothwendigkeiten hätte jedoch die unerläßliche Folge,
ungleich früher reinen Tisch zu machen und dem neuen
Parlament jene Uebergangs-Gesetzgebung aicheimzustellen,
welche Herr v. Szell wiederholt für den Fäll angekündigt
hat, daß die mechanische Function der Verfassung in
Oesterreich zeitweilig stillestehen sollte. So fest kleben wir
an dem nächsten Tage, an dem Augenblicke, daß keine
Muße sich ergibt für die Betrachtung an der Wende des
Jahrhunderts. Eine einzige äußerliche Analogie drängt
von selbst sich auf. Das österreichische Bürgerliche Gesetz­
buch, das in Ungam immer subsidiäres, jahrzehntelang,
gellendes Recht gewesen, feiert in wenigen Jahren seinen>
hundertsten Geburtstag. Bis dahin dürfte Ungarn seinen
eigenen Civilvodex besitzen. Fast unbeachtet ging die Ver­
öffentlichung des ersten Entwurfes vor_ eimgen Wochen j
vorüber. Wir halten stille dabei, denn dieser Entwurf ist;
ein hochragender Meilenzeiger für dis nationale und
geistige Culturarbeit eines Jahrhunderts.,
Die §. 14-Verordnungen.
Wie«. 31. December.
DaS „ReichSgesetzblatt" publicirt heute die angekündigten
kaiserlichen Verordnungen auf Grund deS §. 14. Die Verord­
nungen betreffen das Budget- Provisorium für sechs
Monate, die Berfaflung des C e ntr al- R ech n u n g s-
a b s ch l u s s e s für das Jahr 1900, die Verlängerung der
Wirksamkeit der Gesetze über Steuerbefreiungen für
Triest sowie der Steuerbefreiungen für See­
handelsschiffe, die Verlängerung der Subvention für
die Donau- Dampfschiffahrt- Gesellschaft
und die staatllche Dotation des Metiorationösonds
für das Jahr 1901. Die kaiserlichen Verordnungen lauten:
Das Bndgct-Provrsoriu«.
Kaiserliche Verordnung vom 27. December 1900, betreffend
die F o r tcrhebung der Steuern und Abgaben,
sowie die B e st r e i t u n g des S t a a t s a u fw a n d e S in der
Zeit vom 1. Januar bis Ende Juni 1901.
Auf Grnnd deS §. 14 des Staatsgrundgesetzes vom LI. De­
cember 1867, R. G. Bl. Nr. 141, finde Ich anzuordnen
wie folgt:
§. 1. Die Regierung wird ermächtigt, die d i r e c t e n
Steuern und indirecten Abgaben nach den bestehenden
Normen in der Zeit vom 1. Januar bis Ende Juni 1901 fort-
zuerhcbcn.
§. 2. Die in der Zeit vom I. Januar bis Ende Juni 1901
sich ergebenden Auslagen find nach Erfordern iß sstr Rech­
nung der durch das Finanzgesetz für das Jahr 1991 festzustellenden
Credite Zu bestreiten.
tz. 3. Der Finanzmmistcr wird ermächtigt, im Bedarfs­
fälle zur Stärkung der staatlichen Ka ssen b e st 8 nde
unter Bedachtnahme auf die Bestimmungen deS G frtzes vom
10. Juni 1868. R. G. Bl. Nr. 54, eine» Betrag von
50.000,000 K. vorschußweise zu b ef ch a f fen.
§. 4. Die nachstehend aufgeführten Credite (Beträge)
rönnen noch bis Ende Juni 19ul verwendet werden, und sind
diese Credite (Beträge), insoweit sie nicht bis Ende des Jahres
1900 zur Verwendung gelangte!!, so p behandeln, als wenn die­
selben im Voranschläge des Jahres 1901 bewilligt worden wärm.
■ (ES folgt nun da» Bcrzeichniß jener CiMte, welche bis Ende
Juni 1901 verlängert werde,,.)
.§. 5. Mit dem Vollzüge dieser Brrordnung, welche mit
1. Januar 1901 in Wirksamkeit tritt, wtrd Mein Finanzminister
betraut.•
Eisenerz, 27. December 1900.
Franz I o s e p h w. p.
Ko er der m. p. Wek^erScheimb m. p. Sßttte! m. p.
B ö hm in. p, Spens m. p. H a rlcl m. p. Rez ck ra. p.
Ca' l nj. p. Grovanclli m. p. Pie nt a k m. p.
Die Verfaffnng des Cenlral-RcchmmgSabschlufleS.
Kaiserlich Verordnung vom 27. Dcccmber 1900, be­
treffend die Verfassung des Cenrral-Rechnnngs-
abfchluffes über den'Staatshaushalt der un Reichsratge
vertretenen Königreiche und Länder für das Jahr 1900 und die
Weiie, Verwendung von der Gebahrnugs-Perwdc deS Jahres 1800
angehörenden Beträgen bis Ende des Javrcs 19 1.
Auf Grund des §. 14 des Staatsgrnndgesetzes vom
21. December 1867, R. G. Bl. Nr. 141, finde Ich anzuordnen
j wie folgt:
I §. 1. Als Grundlage für den gemäß der kaiserlichen Ver-
j ordnmig vom 21. November 1866, R. G. Bl. Nr.> 40. zu
! verfassenden Central-RechnungSa'ijchluß über den Stäatshausalt
i der tm Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder sür das
z Jahr 1900 hat an Stelle des Finanzgcsetzes die in den
> Beilagen I und II enthaltene Aufstellung der Ausgaben
Horen noch zu sprechen und die Gedanken, die wie eine
Qyelle ohne Unterlaß sprangen und zischten, wohl gefaßt
und vernehmbar hervorzubringen. Berger war gestraft an
dem, womtt er gesündigt, hätte man nach alter Weise sagen
können, wenn er nicht einst durch seine Sinnesorgane auch
Gutes gethan, durch seinen Geist und seine Brredtsamkeit
Vielen Genuß bereitet und Biele erheitert hätte.
Es gab keinen größeren Conirast, als die zwei Freunde,
die früher säst untrennbar schienen und gegen den Schluß
ihres Lebens vollständig entzweit waren: Brestel, den
späteren Finanzminister, und Dr. B er g e r. Brestel war der
wienerische Diogenes, der rechtschaffenste und anspruchsloseste
Mann, felsenfest und unbeugsam in seinen Ansichten, un­
wandelbar in seiner Lebensweise, der Mann, von dessen
vielen Gaben sich nur die Grazien in großer Entfernung
gehalten Hatten und der doch im Parlament sür das erweiterte
Frauenrecht eingetreten ist. Diese zwei Freunde arbeitete»
zusammen und erholten sich in den Nachmittagsstunden im
Kaffeehause Daum, an dem großen Fenster, hinter dessen
Glasscheibe mancher Minister-Candidat und mancher gewesene
Minister gesessen ist. Es hat eine Zeit gegeben, wo Brestel,
der Assistent der Mathematik am Polytechnische» Institut
gewesen war, nach einer neuen Carriere aussah und, von
Dr. Berger animirt, sich den Rechtsstudien zuwendete und
in der Kanzlei Berger's arbeitete. Dieses Zusammenleben
und Zusammenarbeiten dauerte mehrere Jahre, bis Brestel
gewählt wurde und in den Reichsrath eintrat. Es hat keinen
größeren Conirast gegeben, als wenn man Brestel und
Berger Nachmittags im Kaffeehause neben einander sitzen
sah und ihr Gespräch hörte. Das heißt, Berger sprach,
Brestel schwieg und warf nur hie und da, wenn der
Advocat einen ernsteren Gegenstand berührte, ein Wort
mitten in die sprudelnde Suada scmes Freundes. Berger
wazz eine der bösesten Zungen Wiens, aber selbst Gegner
freuten sich, wenn er sie traf, denn eö war zumeist ein
Geistesfunke, der ihm entsprang und sie berührte, und nur
-selten kräuselte sich die Rede zu einem oder mehreren bösen
Wortspielen.
I. N. Berger Hütten Leute, die ihn nicht kannten, für
einen kalten Egoisten halten können. Es ist wahr, er hat
seiner nie vergessen. Ich gedenke heute noch der drei Tage,
die er, von Frankfurt zurückgekehrt, in Prag verlebte, zu
welcher Zeit er sich an den datnaligen Minister Dr. Alexander
Bach nach Wien wendete, um vergewissert zu sein, daß er
seine Advocatur in Wien unbehindert ausüben könne. Ich
war während dieser ganzen drei Tage sein stetiger Begleiter
und konnte sehen und hören, daß ihm recht zaghaft zu
Muthe war. Hatte er doch daS Beispiel Giskra's vor sich,
dem es nicht gelang, die Advocatur ausüben zu dürfen, und
der bei Dr. Mühlfeld, der immer ein offenes Herz und
ein offenes Haus besaß, Aufnahme fand, Arbeit und Lohn.
Trotzdem war Giökra unaufhörlich eifersüchtig auf Mühlfeld;
es gab peinliche Scenen, die aber immer mit gutmüthigem
Nachgeben des groß angelegten Mühlseld endigten.
Berger war kein Held des Körpers, wenn auch ein
Bogenschütz des Geistes. Bon Hans aus Lyriker, ist er es
bis an das Ende seiner Tage geblieben. Einige Zeit hin­
durch war ich sein Vertrauter, und manche Nacht bin ich
nach dem Souper in einem Gasthause mit ihm durch die
Straßen Wiens, seine Ergüsse und Klagen in mich aus­
nehmend, herumgewandert. Er recitirte Gedichte, die er
kürzlich geschrieben, und warf nur hie und da, sich selbst be­
lächelnd, einen Witz dazwischen. Er klagte, daß er nicht
Gegenliebe fände, und als die Ergüsse endlich einige Abende
und Nächte gedauert hatten, fragte ich ihn, wer denn die
Dame seines Herzens sei, im Falle die Diskretion ihm nicht
geradezu verbiete, den Namen deS geliebten Mädchens zu
nennen. Er nannte mir den Namen und ich stutzte....
Ich mußte lächeln, sprach keilt Wort weiter. Es war eine
sehr beliebte Künstlerin des Burgtheaters. Berger'hat auf
sie unzählige Lieder gedichtet. Ich habe die Sammlung der­
selben, von Berger's Hand geschrieben, bei der Dame gesehen,
und.glaube, daß sie noch vorhanden ist. So verschiedene
Elemente hatten sich in dem Geist und Herzen Berger's
innig gesellt und bildeten seine Welt.
und Einnahme« p bienen, «ab sind dementsprechend die
auf Grund der kaiserlichen Verordnungen vom 27. December
1899, R. G. Bl. Nr. 264. und vom 24. Juni 1900,
R. G. Bl. Nr. 99, bestrittenen Austagen «nb reoltfirten Ein­
nahmen in Rechnung zu stellen.
§. 2. Jene Beträge, für welche in der dieser Verordnung
angeschloffenen Aufstellung der Ausgaben und Einnahme» (Bei­
lagen I und II) eine mehr als einjährige VcrwcndungSdauer ver­
zeichnet ist, können, insoweit >'>e nicht bis Ende des Jahres 1900
zur Verwendung gelangen, noch bis Ende deS Jahres 1901 ver­
wendet werden, und sind die bezüglichen Auslagen sür den Dienst
des Jahres 1901 zu verrechnen.
§. 3. Mit dem Vollzüge dieser Verordnung, welche mit dem
1. Januar 1901 in Wirksamkeit tritt, wird Mein Finanz
minister betraut.
E.i s e n e r z. 27. December 1900.
Franz Joseph m. p.
Koerber m. p. WelscrSheimb m. p. Witte! m. p.
Böhm m. p. Svens m. p. Härtel m. p. Rezek m. p.
Call m. p. Gi ovauelli m. p. Pie»tak m. p.
Steuerbefreiungen für Triest.
Kaiserliche Verordnung vom 27. December 1900, wegen Ver­
längerung der Wirkjamkeit des Gesetzes vom 10. August 1895,
R. G. Bl. Nr. 13t, betreffend die z e> t l i ch e Steuer- und
G e b ü h% e «b e f r e i u n a sür im Gebiete von Triest
und der Katastral-Gememde Muggia neu zu errichtende
Industrie-Unternehmungen.
Auf Grund deS§ 14 des Staatsgrundgesetzes vom 21. De­
cember 1867, R. G. BI. Nr. 141, finde Ich anzuordnen wie folgt:
§. 1. Die Wirsamkeit des Gesetzes vom 10. August 1895.
N. G. Bl. Nr. 131, betreffend die zeitliche Steuer- und Ge­
bührenbefreiung für im Gebiete von Trust und der Katastral-
Gemeindc Muggia neu zu errichtende Industrie-Unternehmungen,
wird dahin erweitert, daß auch solchen Industrie-Unter-
nehmungen, welche zwischen dem 1. Januar und dem 31. De­
cember 1901 in der Stadt Triest, in dem Gebiete derselben oder
in der Katastrai-Gemeinde Muggia neu errichtet und in Betrieb
gesetzt werden, bei Zutreffen der sonstigen Bedingungen dieses Ge­
setzes dir dortselbst vorgesehenen Befreiungen zuerkannt werden
können.
§. 2. Diese Verordnung tritt mit 1. Januar 1901 in Kraft,
Mit dem Dollznce dersclbm sind Meine Minister der Finanzen
und des Handels betraut.
Eisenerz, 27. December 1900.
Franz Joseph m. p.
Koerber m. p. WeIsersheimb w. p. Witte? m. p
Böhm m.p. Svens m.p. Härtel m. p. Rezekm. p.
Call m. p. Giovanellim.p. Pientakm-p.
Steuerbefreiung der Seehandelsschiffe«
Kaiserliche Verordnung vom 27. Dcccmber I960, betreffend
die Steuerbefreiung der Seehandelsschiffe.
Auf Grund des§ 14 des StaaisgrnndgcsttzeS vom 21. De­
cember 1867, R. G. Bl. Nr. 141, finde Ich anzuordnen wie folgt:
Artikel 1. Für alle Seehandelsschiffe, welchen im Artikel 9
des Gesetzes vom 27. Dcccmber 1893, R. G. Bl. Nr. 189, be­
treffend die Unterstützung der Handelsmarine, die Be­
freiung von der Entrichmug der Erwerb- und Einkommen­
steuer auf die Dauer von fünf Jahren gewährt worden ist, wird
unter Anftcchthaltung der Bestimmungen des Artikels 10 desselben
Gesetzes die Befreiung von der Entrichtung der Erwerbsteuer nach dem
Geictze vom 25. Ociobcr 1896, R. G. Bl. Nr. 220. betreffend die
LirccteuPersonalstcucrn, sür die Zeit vom-1. Januar 1899
bis znin 31, Decemhxr 19o3 zugestanden. Befinden
sich steuerfreie und stcucrpflichtige Schiffe im B-fitze eines und
desselben Unternchmers, jo hat die Veranlagung der allgemeinen
Erwerbsteuer nach der mittleren Ertragsfähigkeit nur
der steiteri flichiigen Schiffe zu erfolgen. Bei Veranlagung der
Erwerbüeurr der der öffentlichen Rechnungslegung unterworfenen
Unternehmungen hingegen ist der aus der Verwendung der
steuerfreien Schiffe (nach Abrechnung der aus diese Sch.ffe
entfallenden Quote der gemein-amen Auslagen) erzielte
Reinertrag aus der Bestcuerungs- Grundlage auszu­
scheiden; ist jedoch diese unmittelbare Ermittlung des Rein­
ertrages nicht möglich, so ist derselbe aus dem Gejammt-Reinerlrage
im Verhältnisse der von den steuerfreien zu den von allen Schiffen
zurückgelegten Tonncnmeilcn zu berechnen und mit diesem Betrage
aus der Besteuerungs-Grundlage auszuscheiden. Verwendet endlich ein
Unternehme« em an sich steuerfreies Schiff gleichzeitig iii
stenersrc rcn und steuerpflichtigen Fahrten, so ist beider
Beranlaeung der Erwerdsteucr nur aus die steuerpflichtigen Fahrten
Bedacht zu nehmen und demgemäß die Erwerbsteuer unter Berück-
sichiigung aller obwaltenden Vcrhältniffe nach billigem Ermrffen
cntjptechend niedriger zu veranlagen, als wenn das Unternehmen
zur Gänze der Erwerbsteuer z« unterziehen wäre.'
Artikel 2. Die den während der Geltungsdauer des vor«
cikirtcn Gesetzes auf inländischen Wersten n c u-
erdauteu Seehandels schissen gewährte Steuer­
befreiung bezieht sich fortan auf die Befreiung von der Entrichtinig
der Mil dem Gesetze vom 2.i. October 1896, R. G Bl. Nr. 220,
betreffend die direclen Persoualtteuern, nengeregelten Erwerb teuer.
Artikel 3. Diese Verordnung tritt mit dem Tage ihrer
Kundmachung in Wirksamkeit.
Artikels Mit dem Vollzüge dieser Verordnung sind
Mein Handelsminister und Mein Fmanzmtnister veaustragt'.
Eisenerz, 27. December I960.
F r a n z I o s e p h m. p.
Koerber m. p. Welsersheimb m.p. Witte! m. p.
B ö h m w. p. SpenS m. p. H a r t e l m. p. R e; e k m. p.
Call w. p. Giovanclli w. p. Pientakm. p.
Subvention der Domm-Dampfschifffahrt-Gesellschaft.
Kaiserliche Verordnung vom 21. December 1900, betreffend
die Erstreckung der Wirksamkeit des Gesetzes vom 4. April 1892,
R. G. Bl. Nr. 66, über die Leistung von Beiträgen
aus Staatsmitteln an die Erste k. k. privtle-
girte Donau- Dampfschifffahrt-Gesellschaft.
Auf Grund des Z. 14 des Staaisgrnndgisetzes vom
21. December 1867, R. G. Bl. Nr. 141, finde Ich anzuordnen
j wie folgt:
i 8-1. Die Wirksamkeit deS Gesetzes vom 4. April 1892,
: R. G. Bl. Nr. 66, betreffend die Leistung von Beilrägen aus
Staatsmitteln an di» Erste k. k. privilegirte Donau-Dampffchiff-
- sahrt-Gesellschaft, wird, auf die Dauer des Jahres
i 19 01 e r st r e ck t.
§. 2. Mit dem Vollzüge dieser Verordnung, welche mit
I 1. Januar 1901 in Wirksamkeit tritt, sind Meine Minister des
; Handels und der Finanzen beaustragt.
W i r n, 21. December 1900.
Franz Joseph w. p.
Koerber m. p. Welsersheimb m. p. Wittek m. p.
i Böhm w. p. S p e n s m. p. Härtel in. p. Rezek m. p.
i, Call m. x. G i o v a n e l l i m. p. Pleutak n», p.


[ 2023-06-29 10:36:24.133 - 19001231 - Seite 3 ]
Dottriurg des MeliorationSfouds.
»i Kaiserliche Verordnung vom 29. December 19M, betreffend
den Betrag nnd die Verwendung der dem staatlichen Melio-
Wationsfonds im Jahre 1901 ans Staatsmitteln zuzu­
führenden Dotation.
Auf Grund des §. 14 des Staatsgrnndgcsetzes vom 21. De­
cember 1867. R. G. Bl. Nr. 141. finde Ich anzuordnen,
wie folgt:
§. 1. Der im §. 1 des Gesetzes vom 14. August 1891.
-R. G- Bl. Nr. 129. zur Dotirung des MelioratioussondS be-
-stimmte Beitrag ans Staatsmitteln per 750,000 fi. --- 1.500,000 K.
wird für das Jahr 1901 auf 2.500,000 K. erhöht. Die Re­
gierung wird ermächtigt, die für den Meliorationsfonds sich er­
gebenden Auslagen nach Erforderniß für Rechnung des pro 1901
festzustellenden Melioratiousfouds-Prälimiuares zn bestreiten.
! tz. 2. Mit dem Vollzüge dieser Verordnung, welche mit dem
Tage der Kundmachung in Wirksamkeit tritt, sind Mein Ackerbau­
minister und Mein Fmanzminister bettaut*
Wie», am 29. December 1900.
Franz Joseph w. p.;
Koerber m. p. Wclsersheimb m. p. Wittel m. p.
B ö h m m. p. S p e n s m. p. Härtel nr. p. Rezel m. p.
Call m. p, Giovanelli tn. p. Pientak m. p.
Dr. Forscht über die Absichten der Sechen.
(Tklegramw brr.Nellen Freien Dreöe'.)-
° Prag, 31. December. In K o l i n fand gestern eine stark
besuchte Wäblerversammlung statt, in welcher die beiden Candidaten
für den Städtebczirk, der Zungczeche Forscht nnd der Radicale
Baxa, sich heftg bekämpften. Die Versammlung, in welcher die
Anhänger beider'Parteien aufeinanderstießen, verlief sehr stürmisch.
Dem Führer der radicalen Wähler, dem „jnngczechischen" Land­
tags-Abgeordneten S ch i l, wurde wiederholt Chararakterlosigkeit
vorgeworfen, da er von den Jungczechen das Landtagsmandat an­
genommen hatte und diesen nun in den Rücken falle.
Dr. Forscht, der als Erster sprach, wurde von seinen Ge­
sinnungsgenossen mit demonstrativem Beifall begrüßt. Er beklagte
den FractionSgeist und betonte, die Koliner Wahl sei bedeutsam
»nicht blos wegen der Person, die gewählt werden solle, sondern
auch im Jnteresie der Einigkeit im czechischen Volke. (Ruse der
Jungczechen: Es droht ein zweites Lipan! Rufe der Radicalen:
Vom Staatsrechte spricht er nicht!) Dr. Forscht verlangt die
Einigkeit, damit sei der K a m p s gegen W i e n u n d die
deutsche Hegemonie durchzuführen. Wer die bisherige
Einigkeit des Jungczechen-Clubs zerschlage, könnte es nur in der
Absicht thun, aus den Trümmern desselben eine neue einheitliche
Partei aufzubauen. Sachliche Gründe, die bisherigen Kampfrcihen
der Czechen zu ändern, gebe es nicht. Das Wesen der staatsrecht­
lichen Bestrebungen bestehe in der Zurückeroberung der unver­
äußerlichen Rechte des Königreiches, damit das czechische Volk
nicht mehr den Dünger für das Weizenfeld seiner Unter­
jocher bilde. Das war der Grund der passiven Opposi­
tion von 1863 bis 1879. Die Niederlage dieser Taktik und die
Wiener Punctationen hatten die Revolution zur Folge, welche
mit Einem Schlage an Stelle der altczechischen Einigkeit die jnng-
czechische setzte, welche unter Betonung des Staatsrechtes bemüht
war, zu verhindern, daß der Käfig des Parlaments für die
Czechen nicht noch enger gemacht werde. Die Jungczechen nahmen,
; was zu bekommen war, und suchten zu vermeiden, daß das
jWasirr aus die Mühle der Gegner getrieben werde. Sic
suchten die böhmische Frage in Fluß zu
bringen, damit durch die Krisen der ersehnte
Augenblick komme, in welchem der Staat ent­
weder abdicirt oder die Forderungen im Wege
der Revision der Be rfassuug er füllt werden.
Tie Czechen haben auch den Ausgleich mit Un­
garn jo behandelt» daß der krisenhafte Zu­
band, aus dem die Czechen profitirten, nrcht
Aufhöre. So seien auch die Sprachenvcrorduuugen
nichts Anderes als die Brücke zu den Verhand­
lungen mit dcN Vertretern des czechischen Volkes gewesen, und
(diese Verhandlungen— heute könne cs Redner sagen— wurden zn
dem Zwecke begonnen, um auf Grundlage der Nim-
(burger Resolution die politischen Ansprüche
'der Czechen zu befriedigcn. Diese so überaus günstige
Situation fei das Werk des Jungczechen-Clubs. Die Deutschen hätten
von ihrem Standpunkte mit Recht sofort die Gefahr wahrgenommen
und einen großen Sturm entfacht, umsomehr da sie sich bewußt wurden,
daß die December-Verfassung sie in sprachlicher Beziehung nicht
genügend schütze. Es sei znm Zweikampfe zwischen staatlicher
.Autorität und Deutschthum gekommm» bei welchem die erstere
capitulirte. Die Folge war dann die czechische Obstruction. (Ruse
- der Radicalen: Bon den 60 Jungczechen waren nur 18 dabei!
I Ruse: Kaiserlicher Rath! Medaille! Ruse der Jungczechen:
'Ruhig! Maul halten! Anhaltender Lärm.) Dr. Forscht: Den
- Titel kaiserlicher Rath habe ich für meine große Arbeit an der
i Landesausstellung erhalten. (Stürmischer Beisall der Jungczechen.)
Ich gebe Jedem, was er verlangt, der nachweist, daß ich je diesen Titel
; geführt habe. (Rufe der Radicalen: Sprechen Sie lieber vom
wirthschaftlichen Elend.) Die Zeiten sind ernst. Das von Haß
und Neid gegen alles Czechische trunkene Gcrmanenthum lauert
aus den Augenblick, um uns das Knie auf die Brust zu setzen.
Das erste taktische Ziel aller czechischen Abgeord­
neten ist, eine Consolidirung des kranken cisleitha-
nischen Parlaments unmöglich zu machen, das zweite
die Anspannung aller Kräfte, das Emporschnelle» des Germanen-
thuws zu paralhsircn. Das ist eine Riesenarbeit. Darum wünsche
ich, daß die Wahl nicht blos eine Manifestation gegen Wim,
sondern auch eine Stärkung unserer politischen Situation
bedeute. Wir Alle sind gleich gute Staatsrechtler. Redner sucht
sodann die Anwürfe, welche die Radicalen gegen die Jungczechen
erheben, zu entkräften. Dr. Kaizl habe bei Uebernahme des
Minister-Portefeuilles auf eigene -Faust gehandelt. Redner hat
diesen Schritt verurtheilt, weil dieser das Vorgehen der Czechen
erschwerte und den Respect vor uns nach oben hin verringert hat.
Ich und viele Andere, sagt Dr. Forscht, habe» das Fiasco Kaizl's
vorausgesehen. Doch kann sich ein solches Fiasco künftig nrcht
«lehr wiederholen. Andererseits hätte Kaizl im Falle des
Absolutismus, dessen Kommen nicht unwahrscheinlich ist,
den rothen Faden zu unseren Gunsten wcfterspinnen können.
(Ruse der Radicalen: Die jungczechische Politik hat Bankerott
gemacht! Rufe der Jungczechen: Maul halten! Rufe der
Radicalen: Was ist es mit der Dyk'schen Broschüre über die
Herzegowina?) Ich bin Dr. Forscht und nicht Dr. Dyk. (Weiterer
Lärm und Zwischenrufe.) Dr. Forscht schließt: Weil ich über­
zeugt bin, daß die Radicalen sich aus Irrwegen befinden, werde
ich im Zeichen des RadicalismuS nicht caudidiren. (Rufe:
! Werden Sie Minister!— Beifall und Zischen.)
Hierauf spricht Dr. B a x a. der gleichfalls häufig durch
Zwischenrufe und Beisallsäußerungen unterbrochen wird. Einige
Jungczechen, die in dm ersten Bankreihen sitzen, springen auf.
rücken gegen die Rednertribüne vor und bestürmen Dr. Baxa mit
. Fragen. Man hört die Rufe: Sie sind ein R a b u l i st! Pfui!
'Warum haben Sie sich nicht vom Jungczechen-Club caudidiren
«lasse«?— Andauernder L8rm. Dr. Bara sagt. es sei Aufgabe
der czechischen Delegation, dem Parlameute den Garaus
zu machcn.Das am8.Juni bcgonneue Werk müsse
fortgesetzt werden. (Rufe der Jnngczechen: Wie?") Durch die
Obstruction. Wird der jetzige Augenblick verpaßt, dann wird
nnser Ziel in die Ferne gerückt. Wenn wir das Parlament un­
möglich machen, dann werden Formationen geschaffen, bei welchen
den Völkern Oesterreichs Gerechtigkeit widerfahren wird. Dieses
Programm müssen wir bis in die äußersten Consequenzen durch­
führen. Die Jungczechen, welche einen Kaizl und einen Kramarz
in ihrer Mitte haben, haben das staatsrechtliche Programm ver­
lassen. Sie haben mit der Regierung pactirt und eines ihrer
Mitglieder auf die ccutralistische Verfassung schwören lassen. Die
Jungczechen kennen keine staatsrechtliche Politik mehr, sondern nur
eine Sprachenpolitik. Das ist ein größerer und verhängnißvollerer
Fehler, als es die Wiener Punctationen waren. Dazu gehört auch
die Gutheißung der Gautsch'schcn Sprachenverordnungrn, durch
die Böhmen in drei Theile zerrissen wurde.
Dr. Forscht ergreift nonmls das Wort und führt ans.
daß nicht nur Energie zur erfolgreichen Fortführung der Politik ge­
hört, sondern auch ein gesunder und klarer Verstand, weil sonst
das Wiener Parlament leicht dazu gebracht werden könnte, gegen
di- Jungczechen eine ttexFalkenhayu zu schassen, ohne daß wieder
Krawalle in Wien entstehen. Während Dr. Baxa replrcirt.
entsteht neuerlich andauernder Lärm, und der Vorsitzende schließt
die Versammlung mit dem Bemerken, daß die Ruhe nicht mehr
aufrechterhalten werden könne, nachdem sogar die Gastfreundschaft
den beiden Candidaten gegenüber verletzt worden sei. (Stürmische
klnnlm,-Rufe.) Die Versammlung geräth in große Erregung, die
Anhänger der beiden Parteien fahren gegen einander loS, und der
Lärm dauert noch eine Viertelstunde lang fort, bis die Ver­
sammelten auseinander gehen.
Politische Uebersicht.
\ Wien, 31. December.
Dem Abgeordneten Dr. Forscht, der gestern vor den
Wählern in K o l i n gesprochen hat, danken wir eine Reihe
von schätzenswerthen Aufklärungen über die treibenden
Motive der Politik und der Taktik der Jungczechen. Wir
erfahren da ganz interessante Dinge, die früher von den
Czechen mit Entrüstung abgelehnt wurden. Herr Dr. Forscht
gibt ganz unumwunden zu, daß die Verhandlungen über die
Sprachenverordnungen zu dem Zwecke geführt wurden, um auf
Grundlage der Nimbnrger Resolution die p o l i t i s ch e n A n-
s p r ü ch e der Czechen zu befriedigen. Man darf Herrn Forscht ge­
wiß als classischenZeugen betrachten, wenn er erklärt, dieDeutschen
haben mit Recht sofort die Gefahr wahrgenommen, welche
die Sprachenverordnungen für sie berge», umsomehr als die
December-Verfassung die Deutschen in sprachlicher Hinsicht
nicht hinreichend schützt. Man wird diese Zugeständnisse des
Herrn Forscht für die Zukunft zu verwerthen wissen. Damit
ist die Reihe der interessanten Bekenntnisse noch gar nicht
erschöpft. Wir erfahren von Herrn Forscht, daß das trei­
bende Motiv der jungczechischen Politik darin lag,
die böhmische Frage in Fluß zu bringen, damit
in Folge der herbeizuführenden Krisen der Moment
eintrete, in welchem der österreichische Staat ent­
weder abbicirt oder die czechischen Forderungen im Wege
der Verfassungs-Revision erfüllt werden. Aus diesem Gesichts­
punkte, sagt Herr Forscht, haben die Czechen auch den Aus­
gleich mst Ungarn so behandelt, daß der krisenhafte Zustand,
aus dem die Czechen profitirten, nicht aufhöre. Nach dieser
Beleuchtung, welche die Politik der Czechen durch den
Commentar des Herrn Forscht erhält, können die wirklichen
Motive und Ziele der czechischen Obstruction Niemandem mehr
unklar sein, und nun wirdcs auch verständlich, warum die Czechen
die Ausgleichsverhandlungen, die im Januar 1900 statt­
fanden, um jeden Preis zum Scheitern brachten, warum sie
die Majorität der Rechten sprengten und das Parlament
demolirten. Auf diesen Gesichtspunkten baut Herr Forscht
auch das czechische Programm der Zukunft auf: „Das erste
taktische Ziel aller czechischen Abgeordneten ist, eine Con­
solidirung des Parlaments unmöglich zu
machen!" Herr Forscht befindet sich dabei in voller
Uebereinstiinmung mit seinem Rivalen Baxa, der es in
derselben Wählervcrsammlung als die wichtigste Aufgabe der
czechischen Abgeordneten bezeichnete, dem Parlamente de»
Garaus zu bereiten.
Wie die polnischen Blätter übereinstimmend melden,
werden die fünf Abgeordneten derStojalowski-Gruppe
und die drei Abgeordneten der polnischen Volkspartei
im Einvernehmen nist dem polnisch-radicalen Abgeordneten
Breiter einen selbstständigen Club bilden and mit dem Polen-
Club auf keinen Fall pactiren.— Ferner berichtet man dem
„Dzienntk Polski", daß die demokratischen Mitglieder des
Polen-Clubs schon in der ersten Sitzung auf Aenderung der
Clubstatuten dringen und voraussichtlich ihre Forderung auch
durchsetzen werden, da cs im Interesse der konservativen
Mehrheit nicht gelegen sein dürfte, durch Ablehnung dieses
Postulats sechsuudzwanzig Mitglieder zum Austritte aus dem
Polen-Club zu veranlassen.
In deutschen Blätterst wird ein Wort colportirt,
das der Reichskanzler Graf Bülo w bei seinem .Amts­
antritte und seitdem wiederhott gesprochen Hecken soll.. Das
Wort lautet„Hör allen Dingen keine inne-
r e n K r i s e n !* Je nach ihrem Parteistcmdpuukte com-
mentiren die Blätter diesen Ausspruch des Grafen Bülow
in verschiedenem Sinne. Einige sprechen von Krisophobie
und deuten es auf ein beabsichtigtes Entgegenkommen
gegenüber den Agrariern, andere beziehen es auf Bülow's
neuttche Fahrt zu den süddeutschen Höfen.' Mit der rich­
tigen Deutung könnte zunächst wol nur Graf Bülow selbst
sein Wort versehen, das im Uebrigen eine si allgemeine
Interpretation zuläßt, daß alle Parteien es verstehen
können, wie eS ihren Wünschen recht ist.-
Morgen, am Neujahrstage, tritt die australische Com-
monwealth-Bill, durch welche der neue australische
Staatenb und geschaffen worden, in Kraft.« Noch ist
bekanntlich nicht bestmunt, welche australische Stadt die
Bundeshauptstadt sein wird. Ueber diesen Punkt soll das
neue Bundesparlament schlüssig werden» zu dessen feier­
lichen Eröffnung der Herzog von Jork) der Enkel der
Königin, mst seiner Gemalin sich nach Australien begibt.
Das erste Bundesparlament wird in dem prächtigen Par-
lammtsgebäudc zu Melbourne zusammentreten^>' l
■ *-: '- j—■■.' '-j s
;;< Der Brief des Generalsiabs-Chefs.
Blumeuthal.
Wien, 31. December.
Anläßlich des Todes des General-FeldmarschallS Grafen
Blumenthal wurde vielfach des Briefes Erwähnung ge­
than, den der damalige preußische Generalstabs-Chef aus dem
Quartier des Kronprinzen Friedrich an seine Frau gerichtet
hatte, und die Existenz dieses Briefes sowol als bestem
Richtigkeit angezweifelt. Wir reproduciren dem gegenüber den,
im Abendblatts des 19. Juli 1866 in der „Neuen Freien!
Presse" veröffentlichten Brief, der in der Uebersetzung aus dem
Englischen folgendermaßen lautete:
Mährisch-TrÜSa«. 10. SuSf(
Es scheint, daß wir zn einer Art Stillstand gelangest
und ich etwas Zeit haben werde, Ihnen zu schreiben. Wir
folgen dem Feinde so schnell als wir können, aber er flieht
schneller. Aus. der Karte werden Sie sehen, daß wir unSf
fünf bis sechs deutsche Mellen von Olmntz besstrde«. Es ist!
mir sehr unangenehm, daß wir nns jetzt wieder vor eines
Festung legen müssen, aber cs geht nicht' anders. Ich kairrsi
sagen, daß die Halste unserer Ännee gegen Wie» «affchirori
wird,, um dort ehieit Friedenl zu Stande zu bringen. Gesterns
passirtcn die Oesterreicher durch diese Stadt, und mein Freunds
der Kronprinz von Sachsen, schlief in demselben Bette, iw
welchem ich heute Nachts gut zn schlafen hoffe; leider willj
man mir keine frische Wäsche geben. Der König ist mcht weist
von hier, in Zwittan, imb gewiß ist bereits ein österreichi-!
scher Minister' dort, um ihn dranzukriegen» doch ichs denke, etj
wird diesmal fest bleiben nnd ihren Lügen kein Gehösi
schenken. Die unverschämten Borsck'lägc, die sie gemacht Habens
kann num nicht wiederholen— aber sie müssen ein zweites-j
mal geschlagen werden, nnd nachher werden sie sich so hilflos
fühlen, daß sie nachgeben müssen. Bis jetzt war der Feldzug,
für mich wieder ein sehr glücklicher, da man wirklich
was ich verlange, nnd cs ist lein Unsinn, wenn ich. sage»!
daß i ch das b t w egende .Princip der mrli i ä ri-!
schcn Operationen bin, sowol hier als bris
G e n e r a l Al o l t! c, der eben das ist, was ich von Üjtttj
gedacht habe, ein genialer Mann, der keine. Idee vom prak-j
tischen Leben hat nnd von Truppenbewegung nichts versteht^
Ich trachtete, Moltke so oft als möglich zu sehen; er liebt egj
nicht sehr, wenn im ihm sage, daß seine Befehle nnausMhÄars
sind, aber er ändert immer Alles genau nach dem, was ich)
gesagt habe. Wenn Sie bedenken, daß wir jetzt ungefähr drei!
Wochen in Bewegung sind, und was wir Alles gemacht!
haben, werden Sie es kaum glauben können, aber ich fange
an, mich, ein bischen erschöpft zn fühlen, und gestern bekani
ich mit einemmalc die hämorrhoidälen Magcnschmerzen, welches
mir oft so lästig. sind. Es ward um so schlinnner, als die
Meldung kam, daß die C y o l e r a i.it unserem ersten
Armeecorps zu Leitomischl ansgebrvchest
ist. Heute hatten tvir eirrcn langen Marsch von 20 englischen
Meilen, aber der Prinz war so liebenswürdig, mir seinem!
Wagen^ 8»' geben. Ich fühle mich jetzt sehr wohl, obgleich den!
ganzen Morgen sehr schlechtes Wetter war. Viele von unserem!
Pferden sind crepirt, sogar zwei sehr schöne vom Prinzen^
Sie hatten Gerste statt Hafer und sind nicht daran gewöhnt^
Meine Pferde wollten sie nicht fressen und befinden ftcfji schm
wohl. Ich habe: Louis und Arthur die letzten vier Tage!
nicht gesehen,_ aber ich höre, daß sic wohl sind. Letzterer!
wurde durch eine Kugel ein bischen an der Nasenspitze ge-,
troffen, ohne ihn schwer zn verletzen; er wurde nur auSge-!
lacht. Heute sah ich Oetniger's Bruder, er war luftig und)
wohlauf! Der Kronprinz ist wohl und munter und sehr!
liebenswürdig gegen mich. Welcher Unterschied gegen Fr. K.)
(Friedrich Karl). Sehr schade, daß er nie pünktlich ist und!
man stundenlang auf ihn warten muß. Steinmetz ist cmi
prächtiger Geireral, aber un t tx d en Uebrigen sind!
Wenige, welche es verdienen, Generale ge-!
nannt z n werde n. Die Zeitungen sagen über unsere-
Schlachten nicht die ganze Wahrheit. Die Truppen des!
Prinzen. Fr. K. fochten durch acht Stunden wie die Löwen»!
aber di c S ch l a ch t w ar f d) o it fast als verloren!
aufgegeben, als ich. mit der Armee des Kronprinzen am-!
kam,^ welche Alles vor sich zurückdrängte und den Feind von!
Stellung zn Stellung zurückwarf, bis er, so schnell er konnte»!
zu fliehen begann. Benedei selbst war genöthigt, sich zir!
flüchten. Hätte Herwarth das Ganze so gut. verstanden als!
wir, nnd wäre er, statt unmittelbar den:' Prinzen Friedrichs!
Karl zu Hilfe zn marschircn, gegen Flanken und Rücken der!
Benedeksschen Armee vorgegangen, so würde die ganze öfter-!
«ichffche.r.Armee gefallen oder gefangen worden sein. Jchj
habe oft dieselbe Art Manöver in Thüringen versucht (mit;
dem Herzog von Coburg speciell 1855) und immer die?
Schlacht gewonnen. Viele betrachten mich als die Seele des!
ganzen Krieges,, und obwol da8 gewiß sehr schnrelchelhastfür!
nrich ist, so wird es sicherllch bald wieder vergessen sein. Aber!
ich kümmere mich nicht darum,• wenn wir schließlich. Sieger!
bleiben; wir haben noch eine schwere Aufgabe... ich bim!
wieder unterbrochen und ninß schließen. Lebe wohl. f
In der Berliner „Nation" macht Alexander Meyer
folgende Bemerkungen zu diesem Briefe:;
Im Juli 1866 hatte Blnmenthal vom Krieqsschaupkatz eine»-
Brief an seine Frau geschrieben und ihn der preußischen Feldpost!
übergeben. Die Feldpost wurde von den Oesterreichern abgefangen^
und Blnmenthal's Brief erschien in Wiener Zeitungen, Inj
diesem Briefe sprach er sich ungerecht über Moltke. höchst!
schroff über den Prinzen Friedrich Karl aus und verschonte!
sogar seinen Gönner, den damaligen Kronprinzen, nicht mit!
einem lessen Tadel; er warf ihm Unpünktlichkeit vor»!
Der Kronprinz grollte seinem Generalstabs-Chef nicht. Der ihm!
gemachte Vorwurf war nicht abznlcugnm und leicht zu tragen.;
Auch Moltke verhielt sich großherzig. Nach den Mittheilungen-
glaubwürdiger Zeugen hat er es abgelehnt, das Zeitungsblatt zu
lesen, in dem Blnmenthal's Brief stand, denn, so lautete der denk-!
würdige Grundsatz, den er bei dieser Gelegenheit aussprach, „was!
ein Mann seiner Frau schreibt, darum soll sich kem Dritter kümmern".!
Aber außer dem Kronprinzen nnd Moltke gab cs noch einen
Dritten, der bcthciligt war: Prinz Friedrich Karl fand das!
Zeitungsblatt auf seinem Arbeitstische; Niemand hatte gewagt, es
ihm in die Hand zn geben. Ohne weiter ein Wort zn sprechen»
befahl er, ein Pferd zn satteln, und ritt zum Quartier des Königs»
das ZeitungsblaU in der Tasche. Dort angekommen» erhielt er
den Bescheid, der. König sei in diesem Augenblick nicht zu sprechen»
denn der Kronprinz habe Vorttag bei rhm. Prinz Friedrich Karl­
wartete im Vorzimmer lange Zelt. Endlich öffnete sich die Thür-
zum Zimmer des Königs, und ans derselben trat der Kronprinz»,
hoch erregt» aber srcndestrahlenden Blicks. Sowie er den Prinzen!
Friedrich Karl erblickte» ging er auf ihn zu und sprach: „Ich-
kann dir, eine Nachricht mittheilen, die dir ebenso viel Freude-
machm wird, wie mir' Der König verzeiht dem General Blumen--
thal den -unvorsichtigen Brief, dm er geschrieben hat.* Das An«!


[ 2023-06-29 10:36:24.133 - 19001231 - Seite 4 ]
liege» des Prinzen war erledigt, che eS Jemand kennen ge­
lernt hatte."
Die ui der „Nation" aufgestellte Behauptung, daß
der Brief Blumenthal's mit der Feldpost abgefangen wurde,
ist unrichtig. Der Brief befand sich nebst anderen in Händen
des preußischen Correspondenten v. Well, der vom Oüer-
lieutenänt Grafen Herberstein gefangen genommen
worden war.
Der Schluß der parlamentarische« Session in
Frankreich.
redegamtm der „Neuer Freie» $>*WM
Paris, 31. December. Heute wird die außer­
ordentliche Herb st session des französischen
Parlaments geschlossen. Die Unterbrechung, ist aber
nur von kurzer Dauer, da die Kammern bereits am
zweiten Dienstag nach Rens ah v zu einer
ordentlichen Session zusammentreten. Die Kammer hat in
der abgetaufencn Session große Arbeitswilligkeit gezeigt, und
es schließt. die Session mit außergewöhnlichen Resultaten.
Die Kammer hat seit dem 9. November das Budget
votirt und außerdem wichtige Reformen geschaffen,
zunächst das Erbsteuergesetz, weiches seit fünf Jahren
aus der Tagesordnung stand, dann das Getränksteuer-
gesetz, welches, feit 21 Jahren gefordert, in allen Pro­
grammen versprochen, aber nie votirt wurde. Wein, Bier
und Obstwein zahlten bisher eine hohe Verzehrungssteuer.
Bei Wein betrug sie 37 Francs für 235 Liter ohne Unter­
schied der Qualität. Alle diese Getränke sind nun von der
Steuer ganz befreit, dagegen wird Branntwein höher
besteuert. Dieses neue Gesetz, welches am 1. Januar in
Kraft tritt, kommt insbesondere der ärmere« Bevölkerung
zu stakten. Endlich votirte die Kammer das A m n e st i e-
gesetz und erledigte zahlreiche wichtige Interpellationen.
j (Telegramm teS CorrelMireNz-DmiWi.)
Paris, 30. December. Auf Ersuchen des Minister-
Präsidenten Waldeck- Rousseau votirte der Senat
das B u d g e t z w ö l s l e l in der von der Kammer ange­
nommenen Fassung. __
Die Ereignisse in China.
Wien, 31. December.
Tm letzten Tage des scheidenden Jahres trifft eine
wichtige Botschaft aus dem äußersten Osten ein. Kaiser
Kwang-Su hat die seiner Regierung übermittelten Friedens-
bedingnngen der Mächte unverändert ange­
nommen und bereits ein Edict in diesem Sinne erlaffen.
Der Kaiser hat überdies all die europäischen Gesandten das Er­
suche» stellen lassen, dieBerhandlnngen wegen Einstellung der
; Feindseligkeiten allsogleich beginnen zu laffen. Wen« min auch
durch die Unterwerfung Chinas unter das Gebot der Mächte
noch nicht alle Schwierigkeiten beseitigt und namentlich noch
die Frage der Höhe der Indemnität und die Frage der
Besteuerung zu regeln sind, so ist ruft der Annahme der
Bedingungen der Mächte durch den Kaiser und seine Re­
gierung doch ein bedeutsamer Schritt aus dem Wege zur
baldigen Wiederherstellung des Friedens vollzogen worden.
Annahme der Friedensbedingungen durch Kaiser Kwa«g,n.
Paris, 30. December. Die Agence Havas melkt aus
Peking: Prinz Tsching und 8i-Hung-Ehang
übermittelten denGesandten ein kaiserliches Edi et,
in welchem der Kais e r erklärt, China u ech m e d i e
Note der Mächte an, und die Bevollmächtigten an­
weist, über die Frage der E i n st e l l u n g der Fein d-
s e l i g k e i t e n zu v e r h a n d e l n.
Paris, 31. December. Die Agence Havas meldet
aus Peking: Prinz Tsching und L t- H u n g-
Chang erklärten, daß der Kaiser den Wunsch aus­
gedrückt habe, die Friedeusverhandlnngen zu
Fesch le uni gen, und daß er Ende Februar nach
Peking zurückzukehren wünsche.
London, 31. December. Die „Times" meidet aus
Peking unter dem Gestrigen: Die Chinese» nahmen
alle Bedingungen der gemeinsame» Rote
der Mächte an und übersendeten die formelle Erklärung
der A n n a h m e derselben durch specielle Gesandte mit
der Bitte, die Verhandlungen sofort zu eröffnen und die
F e i n d s e! i g k e i t e n e i n z u st e l l e n.
London, 31. December. Nach einer Depesche der
„Daily News" aus Shanghai vom Vorgestrigen hat 8i-
Hung-Chang demTaotai Sheng telegraphirt,
die chinesische Regierung habe die Bevollmächtigten ermäch­
tigt, den vorläufigen Friedenövertrag auf Grundlage der
in dex gemeinsamen Note enthaltenen Bedingungen zu unter­
zeichnen.
London, 31. December.(Privat.)EinShanghaier
Telegramm des „Daily Express" von gestern meldet, eS ver­
laute dort aus einer Quelle, die als zuverlässig betrachtet
werde, daß der chinesische Hof de» Prinzen Tsching
und Li-H un g-Chang insiruirte, den Prälimtnar-
Vertrag auf Grundlage der von den Mächten dictirten
F r i e d c n S b e d i n g« n g e u zu ik n t e r z e i ch n e n. Der
Hof p r o t e st i r e jedoch gegen den V o r s ch l a g, die T a k u-
sortS zu schleifen, und erhebe Bedenken gegen die unbe­
stimmte Drohung der Mächte, das chinesische Gebiet besetzt
zu halten. Der Hof verlange Versicherungen, daß, wenn die
auferlegten Bedingungen erfüllt sein werden, das Land nicht
länger durch militärische Expeditionen beunruhigt
werden würde. Hier in London wird betont, daß die Unter»
zetchnung des vorläufigen Vertrages die
chinesische Regierung keineswegs zu der endgiltigen
A ii n a h m e der Forderungen der Mächte verpflichte. Man
argwöhne, daß, selbst wenn die erwähnten Instructionen de»
Bevollmächtigten gesendet worden sind, dieselben nur eine
neue List darstellen, um Zeit zu gewinnen.
Enthebung des Generals v. Haepfner.
Berlin, 31. December. (Privat.) Aus Wilhelms­
haven erfahrt das „Tageblatt", Generalmajor
v. Hoepfner, der die beiden nach Ost-Asien entsendeten
Seetzataillvwe befehligte, sei vom Com«»H-d» der
dritte« ostasiatischen Brigade enthoben
worden. Nähere Meldungen über die Gründe der Enthebung
liegen noch nicht vor.
Angebliche rnsftsche Truppen-Coneentrirnuge» an der
afghanische» Grenze.
London, 31. December. (Privat.) Wie der „Sunday
Special" wissen will, wurden nahezu 3000 Mann russi­
scher Truppen von Batnm unmittelbar nach der
Grenze von Afghani ft an gesendet. Das sei indeß
nur die V o r h u t einer sehr.beträchtlichen Verstärkung
in der Höhe von 26,000 Mann und 7000 Pferden, die zu
den russischen Slreitkräften nach dem östlichen
T u r k e st a n gesendet werden soll. Da in Folge der Vor­
gänge in China nur vier Kreuzer der Freiwilligen-Fiotte dis­
ponibel sind, wurden fünf englische und andere
Dampfer zur Beförderung dieser Verstärkungen für
Mittel-Asien gemiethet. DaS B e t r i eb s m at er i a l
der transkaspischen Eisenbahn in Batnm
wurde während der letzten paar Wochen um ILOOWaggon s
für Mannschaften und Pferde vermehrt. Der
russische Kreuzer W v r o n e s ch schiffte am vorigen
Mittwoch ettva 2000 Soldaten in Bat um aus, die sofort
nach ihrer Landung mit anderen Trnppeatheilen die lange
Bahnreise nach Qft- T u r k e st a n antraten. Der
„Sunday Special" meint, diese ungewöhnliche Truppen­
bewegung werde rusflscherseits wahrscheinlich dadurch erklärt
werden, daß eS nothwendig sei, die von Mittel-Asien
»ach Nord-China entsendeten Truppen zn ersetze».
Diese Erklärung würde indeß vom indischen Kriegö-
a m t e kaum als befriedigend erachtet werden, wo es be­
kannt ist, daß die russischen Garnisvnen in
Mittel-Asien gegenwärtig ihre n orin sie Stärke
übersteigen. Ferner sei es eine bekannte Thatsache, daß, als
der VieekSnig von Indien im Lauft seiner jüngsten
Rundreise die nordwestlichen Provinzen ft» iM afghanischen
Grenze berührte, der Emir eS unterließ, einen Ver­
treter zur Begrüßung des BicekSmgs zu entsenden.
J>« Krieg in Zlid-Ästikt.
Die BocrS im Capland.
Carttarvo«, 30. December. (Reuter-Meldung.) Eine
beträchtliche BoerS-AbtHeilung zeigte sich bei
Blaauwkranz, stchs Meilen von hier auf der Heer­
straße nach Victoria-West.
London, 30. December. Lord Kitchener meldet
aus Pretoria vom Gestrigen: Die Lag« in der Cap-
colo nie ist wenig verändert. Die östlichen
der in die Colome eingedrungenen B oer Sab th ei­
ln n g e n haben sich in kleine Abtheilungen gespalten, die
westlichen rücken auf Karnarvon und werden von
Dclilcy und Thornecroft hart verfolgt.
Kämpfe in Transvaal und Oranje«.
London, 30. December. General K i t ch e n e r
meldet aus Pretoria vom Gestrigen: General Kreuch
hat Ventersdorp besetzt. General Clemens meldet,
er sei auf der Straße »ach Rüsten bürg ans Mdcr-
ftand gestoßen. Die nach Osten führende Bahnlinie sei i»
der Nähe von Pan in die Lust gesprengt worden. Auf der
Linie nach P a n g e r t o n sei heute Morgens ein Zug
a n f g e h a k t e u worden. Die Abtheilung W h i t e' s ist in
S e n e k a l eingetroffen. Die Generale Knox und
Boyes verhindern de Wct an einem Durchbruche nach
dem Süden.
Aufhetzung cinpS englische» Postens i« Helvetia.
London, 30. Deceirkber. Eine Depesche Lord
Kitchener's meldet, daß der britische Posten in
Helvetia, einer starken Stellung au der Bahn von
Ma ch ad o d or p nach Lieben burg, gestern Früh von
den B o e r s genommen wurde. Dabei sind auf briti­
scher Seite 50 Mann gefallen oder verwundet und 200
Mann in die Gefangenschaft gerathen. Lord Kitchener
meldet, er folge dem Feinde mit einer kleinen Abtheilung
fittf dem Fuße. Die W i e d erb e f e tz n n g von Helvetia
werde durch Verstärkungen aus Belfast ausgeführt.
Friedliche Jnstrnetiouen Krstger'S.
London, 30. December. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Newcastle vom Gestrigen: Wie aus guter
Quelle verlautet, benachrichtigte Louis Botha die Comman­
danten, Präsident Krüger habe Informationen gesendet,
wonach die Boers entweder die Waffen nieder­
legen oder den Kamps ganz allein fortsetzen
müßte», da jede Hoffnung auf Hilft airsgeschloffen sei.
Brüssel, 31. December. Der Secretär der
Gesandtschaft von Transvaal, B o e s ch o t e n,
bezeichnet namens des Präsidenten Krüger We
Meldung englischer Blätter, wonach Louis Botha von
Krüger Weisungen erhalten habe, daß die Boers entweder
die Waffen niederlegen oder de» Kampf aas eigene
Rechnung und Gefahr fortsetzen sollten, da jede Hoffnung
auf Hilft ausgeschlossen sei, für falsch.
Vrrhaftnng emes Afrikander-Miuisters.
London, 31. December. Nach einer Depesche des
,I>aily Telegraph" aus Capstadt ist Freitag gegen das
Mitglied des letzten Asrikander-Cabinets Tewater ein
Haftbefehl erlassen worden, da er sich in einer kürzlich
in G r a a f f r e inet gehaltenen Rede aufrührerischer
Aeußerungen schuldig gemacht habe.
DaS neue seckimdifche CoutiNgent.
London, 81. December. Aus Welk in gkon (Ren-
Seeland) wird der „Times" gemeldet, daß sich zn detir
Dienste in dem neuen für Süd-Afrika bestimmten
Contingente bereits mehr als die erforderlichen 500
Man» gemeldet haben.
Colvnienminister Chamberlain habe hie Dienste
der M a o r i S nicht angenommen, worüber diese
enttäuscht seien.
General CotviTc gegg» de» englischen Grvevalstab.
London, 80. December. G e n e r tz l C o l p i l I e
äußerte sich gegenüber einem Vertreter des Reuter'schen
Bureaus über die mit seiner Abberufung zusammen- i
bänaendeu Vvküänae folaendennaßen: Nu der Ueber-.
gtzb« Lindleys sei nicht er schuld, sondern di«
Mangelhaftigkeit der ihm vom General stabe
zugegangenen Informationen, sowie das Ver­
halten des Commandanten S p r n g g e, des Befehls­
habers der 500 Mann Aeomanry-Truppen,
die bei Lindley capitulirt hatten, gewesen. Er (Colville)
habe vom Fetdmarschall Lord Roberts de» be-
stintlttten Befehl gehabt, Heilbronn zur festgesetzten
Zeit zu erreichen; er könne nicht zugebe», daß die Sicher­
heit von 500 Mann Aeomanry- Truppen, ob­
gleich mehrere Millionäre sich darunter be­
funden hätten, wichtiger gewesen sei, als die Sicher­
heit der von ihm befehligten 4000 Mann schottischer
Truppen oder als der E r f o l g einer bedeutenden all­
gemeinen Bewegung. Der General bemerkte, er gebe sich
nicht zum Sündenbock für den Generalstab her,
dem er auch noch in anderen Punkten scharfe Vor­
würfe machen müsse.
Englische Werbungen für Süd-Afrika.
HepmanNstadt, 31. December. (Privat.) In den
s i e b e n b ii rg i s ch e n Co m it at en werden von engli­
scher Seite Soldaten für Transvaal geworben.
Jeder Geworbene erhält 800 si. Handgeld.
Zur Wahlbemegung.
Wien, 31. December.
Zur Wahlbewegung liegen uns heute folgende Meldungen vor:
Oberösterreich.
Man telegraphirt «ns aus Gmunden: Sonutag Nach­
mittags sprach in der Versaaimlaug der fortschrittliche» Wähler
der ReichsrathScattdidat Holter für den Jiidustriebezir! Wels-
Gmiindcn; nach diesem sprach Dr. Lecher aus Brünn «her die
Lage in Oesterreich «nd erzielte iu der Versammlunq einen große»
Erfolg. Dr. Lecher unterzog das Verhalten der katholischen Volks«
Partei einer vernichtenden Kritik., Die zahlreich besuchte Versamm­
lung zollte beiden Rednern Dank.
x Böhme».
Man telegraphirt uns aus Leitmeritzr Die von
Dr. F a n k t in Theresienstadt abgehaltene, sehr zahl-
reich besuchte groß« Versammlung votirte ihm, dem bisherigen
Vertreter, das volle Vertrauen und genehmigte einstimmig seine
neuerliche Candidatur.
Kraiu.
Man telegraphirt unS ans L a i b a ch: In der Versammlung
der deutschen Reichsrathswählcr wurde die Betheiligung an de»
Wahlen mit schwacher Majorität beschlossen utid als Candidat für
die Stadt Laibach der Fabriksbesitzer Johann Baumgartner
aufgestellt.
Mittheilungen aus Sem Publicum.
Vers!» -er pettfionirten StaaLsbeayrteu.
DaS hohe k. k. Ministerium des Innern hat unterm 18. b.»
Z. 43738, de» rechtliche» Bestand des Verelnes der pen.
j i o n ir tcu k. k. S t a a ts b e a m tcu Oesterreichs be­
scheinigt und ist damit die gesetzmäßige Grundlage der werteren
Wirksamkeit geschaffen.
Nicht Unmögliches in vereinzelten vielseitigen Anstürmen soll
gefordert, nur «nt aöer Ruhe um» Bescheiden'««! die Abwehr des
Nothstandes von den kleinen und kleinsten Pensionisten, das Fern­
halten drohenden Mangels von den im Ruhestände befindlichen
alten treuen Staatsbeamten nnd Staatslehrpersonen, die Er­
füllung berechtigter Wünsche mit vereinten Kräften angestrebt werde».'
Alle Staatsbeamten und Staatslehrpersonen des Ruhestandes
werden daher aufgefordert» hem Verein als Mitglieder beizntrtteu
und die College» darauf aufmerksam zu machen. Nur große Vereine
werden beachtet. Der Mitgliedsbeitrag per zwei Kronen ist gering,
nnd was erspart werden kann, soll wieder bedürftigen Pensionisten
zugewendet werden.
Beitrittserklärungen sind an den Bereinsvorstand, k. k. Ober-
LandcSgerichtsrath i. R. Karl v. In r k o v i c s, Wien, I., Riemer»'
gaffe 14, zn richten.
„WERNICKE SYSTEM“
BÜCHERKÄSTEN
Gross ganua für 10 Bücher...
Nicht zu klein für 10Ö0Q Bücher.
Jede Abtheilung eist fertiger ptjeher-
hasten. Beliebig in die Höhe oder Breit«
ausruhauen. Mehr Bücher— mehr Ab.
tlreilungea.Abtheilungen aut- cd. neben­
einander gestellt bilden sofort ein
compactes Cannes. GlasthUra schliesst
von selbst. Staubdicht, iiatstlog gratis
und ironco. Nachahmungen werden
gerichtlich verfolgt. Oest. Privilegium.
E. W. H 4 AS 5 r t
WIEN, KOUOWRATRiNG «.
ffee WernicUcCo. Cincinnati, Q.U.S4»
*
Duminy& Co.,
Ay (Champagne).
(Fournisseurs du Joeltey-Club tz Vienna.)
liaison sondiiß eo 181 4.
Sillery Sap£rieur (Demi sec).
Corte Spgcfnic (Doux).
Extra Dry (Ensltjnd).
Richard Mantler, Wieg, VI/t, WMWM13 s.
und aritotMU« EmckvltzvEt-TaxmÄapg re. in größter ApswM
vorrmhig bei J, €. König de Ebhardt, Wien, I., Rothen-
thurmstratze 7,


[ 2023-06-29 10:36:24.133 - 19001231 - Seite 5 ]
Nr. 13058
Wh», Montag
Neue Freie Fresse«
öl. Decent 1900
Seite 5"
Men! Neu! Neu!
Lauterburg-Kalendcr, mit 365 interessanten Ansschten aus der Schweiz
oder aus Deutschlands Gauen re. re. Preis per Exemplar K. 2.—.
J. €. König& Ebliardt, Wien» I., Rothenthurmstr. 7.
GescirUch eittoetragene
'^HÄ/TwKH'kn. 4i PVS.
Schutzmarre.
AMeÄhiste «lssischr KrrnmrM-UeeL
der Gebrüder
K.&C. Popoff inMoskaii.
Feinste Marke.
Lieferanten mehrerer euroväischer Höfe.
In Original-Paketen erhältlich in allen
einschlägigen feineren Geschäften.
T räger
T räger
in allen Normalprofiien
zu coneorrenzfreien Preisen.
Gebr, B ergmann
WIEN, IV/1, Wiedner Hauptstrasse 46.
Reisende Kaufleute'
finden praktische Commissnns-Covirdücher,, Reife-Hauptbücher. Jn-
formatronsdücher Brief-Copirbücher für die Resse rc., vorrätbig bei
.5. O. Stinig& Eb&ardt, Wien. I., Rothenthurmft-asse 7.
ßAK Jos. Sslilfefj Wien,!!!. 5s ssk^s/vl^oms^koi!!-
V]r.V und Silbe -Med. iC.ss. r. Hof-Biasbalg-, Feidschmiade- und
Werkzeagfar., iünrichtf. oorapl. Werkstätten t. Schmiede. Schlosser
8. Masohinistor. AM" Weltausstellung Paris 1900: Geld. Med.
mtmt CljnmtL
Wie», 3t. December.
fH o f- und P er so n al-N a ch r i ch t e n.f Erzherzogin
C l o t l l v e ist am 29. b., Abends, von hier nach Aicsuth abge­
resst.— Corpscommandant G. d. C. Graf U- x k ü l l, welcher sich
in Vertretung des Kaisers zum LeichcnbegäNiNisst des Marschalls
Grafen Blumenlhal nach Berlin begeben hat, ist gestern wieder
in Wien eingetroffen.— Der österreichisch-ungarische Botschafter
Freiherr v. A e h r e n t h a l ist in Pelersdnrg eingetroffen.—
Der sächsische Gesandte Graf Rex ist am LS. d. Abends von hier
nach Dresden abgereist.— Der Landes-PrSsidcnt in S niesten
Joseph Graf Thun ist am v9. d. Abends -ans Troppau hier
eingetroffen und wohnt im „Hotel Krantz".— Der nenernannte
japanische Gesandte mr Haag Sakuja Uoshida traf gestern h er
ein und wohui im „Hotel Krantz".— JnHeidelberg bat sich Doctor
Friedrich Gottl, em Sohn des österrei sulchen Generäl-Äiajors
a. D. Franz Gotti, an der dortigen Universität als Prwal-
docent der Staatswiffenschaflea habilitirt.— Geiler« Früh ver­
schied in ihrer Wohnung, I., Johannesgasse 18, Mathilde Frei­
frau v. Tinli. geborene Frei!« v. Lederer-Trattnern, rm
63. Lrbssjahre. Sie war die Wuwe des im Jahre 1884 ver­
storbenen Freiherrn Karl v. Tmli, der za Beginn der consti-
tutionellen Acra im niederöstcrreichischen Landtage sowie im Äb-
georünetenhanse durch mehr als zwanzig Jahre ein hervorra;endes
Mitglied der Bersaffnngspartei war und 1879 ins Herrenhaus
berufen wurde.
jAudienz des Bürgermeisters beim Kaiser.)
Der Bürgermeister wurde heute Vormittags vom Kaiser in
Audienz empfangen, um den Dank der Gemeinde Wien für das
bekannte Uebereinkommen der Commune mit dem Hof-Acrar
abzustatten.
^Verleihungen und Ernennungen.s Der Kaiser
hat dem Hofrathe im Oberstkämmerer-Amte Wilhelm Freiherrn
v. Weäbeckcr das Ritterkreuz des Leopolds-Ordens und dem
Obmann-Stellvertreter der Ärbetter-UnfaUversi.krungS-Anaalt für
Stele mark und Kärnten Hojrathe Franz Zeidler m Graz
dm Orden der Eisernen Krone dritter Classe verliehen.— Der
Statthalter von Niederösterreich hat den Polizei-Assistenzarzt der
Wiener Polizei- Dlreclivn Dr. Moriz L a n ö e s m a n n zum
Polizci-Bezirksarzte ernannt.— Der Fmanzmimster hat den rm
Finanzministerium in Verwendung stehmden Simerinspector Alfred
Ritter v. Jordan, sowie die im Finanzministerium in Dienstes-
zntheilung befindlichen Fmanzcommlssäre Jacob Reuter, Dr.
Joseph Barosch, Dr. Friedrich Bering, Dr. Ernst Ritter
v. K l a r w i l l und Dr. Friedrich Ritter v. Boschan zu
Ministerial-Concipisten un Finanzministerium ernannt.
jBerlegnng des Grazer bosnischen Jn-
fanterie-Regiments.I De- Grazer „Montags-Zeitung"
meldet, daß das gegenwärtig in Graz garmsonireade bosnisch-
hcrzegowimsche Jnsanteric-Regimenl zu Beginn des neuen Jahres
nach Wien verlegt werden und das gegenwärtig in Wien dis-
locirte bosnij..,-ycrzegowinische Infanterie-Regiment nach Graz
kommen soll.
^Elektrisches Licht in Gntenstein.^ Bo» Herrn
Dr. Rudolph Tyrolt, der sich bekanntlich in dem durch
Raimund's Andenken geweihten Gütenstein eine behaglich: Heim­
stätte gegründet hat. erhalten wir folgende Mittheilung: Unser
liebliches Waldnesll, der Markt Gutenstem, strahlt seit dem
Christabende im elektrischen Lichte. Die Straßen des Ortes wurden
mit b6 Lampen von je 25 Kerzenstärke beleuchtet. Die Installation
im gräflich Hoyos'schen Schlosse, in den Prwatvlllen, de» Häusern
und im „Hotel Zwicrschütz" wirrde durch- die Schuckertwerke aus­
geführt und ist bereits vollendet.
sDer Strike der Aerzte in SitaJatu] Aus
Krakau wird berichtet: Samstag fand außer der bereits ge­
meldeten Versammlung der zunächst bühelligten Aerzte auch
eine Versammlung der Primarärzte des Krakauer allgemeinen
Krankenhauses statt, in welcher eine Kundgebung erfolgte,
wodurch die Forderungen der Secundarärzte und Praktikanten
als vollkommen berechtigt bezeichnet wurden. Es wurde be­
schlossen, ein in diesem Sinne abgefaßtes Telegramm an den
Landesausschuß abzusenden. Der Director des allgemeinen
Kranimhauses, Dr. Poniklo, hat an den Bürgermeister
Fried! ein die Aufforderung gerichtet, beim .Ausbruch des
Strikes die städtischen Aerzte in das allgemeine Krankenhaus
zu entsenden. Die städtischen Aerzte haben dagegen protöstirt
und die Aufforderung zurückgewiesen. Montag findet eine Ver­
sammlung sämmtlicher Aerzte von Krakau statt, um zu dem
Strike Stellung zu nehmen. Landmarschall Graf B a d e n i
ist in Krakau 'angekommen und ist bestrebt, die Affaire bei­
zulegen.
PS o m W ei,t ers ch i eß en.s Aus St. K a t h a r e i n
au der Lamming 'bei Bruck au der Mur wird uns berichtet,
daß auf dem dortiger! Versuchsschießplatze der Firma Karl
Greinitz Neffen am 26. und 27. December Direetor
C. W r a g g e von der meteorologischen Centralanstall in
Brisbane (Queensland, Australien) anwesend war, um
im Aufträge der britischeir Regierung Studien über das
Metterschießm und die auf dem gestaunten Schießplätze ge­
machten Erfahrungen anzustellen. Der englische Gelehrte setzte
seine Resse über Marburg nach Windisch-Feistritz fort, um das
dortige, vom steiermärkischen LandeSausschusse eingerichtete
große Versuchsschießrayon in Augenschein zu nehmen.
sE i n Soldateu-ExceßZ Aus K r e m s i e r wird
uns vom Samstag den 29. d.' gemeldet: Heute Abends kam
es in den Straßen unserer Stadt, zu einer aufregenden Scene/
sie großes? Aussehen hervorrief. Der Tumult nahm seinen An­
fang in einem Branntweinschank, wo zwei Soldaten des hier
garnisonirenden Bataillons des 3. Infanterie-Regiments_ in
offenbar trunkenem Zustande mit den anwesenden Civil-
personen in Streit geriethen. Es kam zu einer Rauferei,
welche sich auf der Straße fortsetzte. Die Soldaten zogen
unter Drohungen ihre Bajonnette und verletzten mehrere Per­
sonen. Ein herbeieilender Wachmann erhielt einen Stich in
den Rücken. Trotzdem gelang es dem herkulisch gebauten
Manne mit Hilfe eines Passanten, den Soldaten die
Bajonnette zu entwinden und die Raufbolde trotz der hef­
tigsten Gegenwehr langer als eine Viertelstunde festzuhalten.
Endlich kam die herbeigeholte Patrouille und führte die selbst
übel zugerichteten Infanteristen ab.^ Die inzwischen immer
mehr und mehr angewachsene Zuschauermenge folgte der
Patrouille bis zu der Kaserne, in deren Nähe die arretirten
Soldaten noch einen letzten Fluchtversuch unternahmen, der
ihnen aber mißglückte. Unterdessen wurde der verwundete
Wachmann— sein Name ist Ferdinand Langer— von
einigen Passanten aufs- Commissariat geführt, wo er, wo! in
»Folge dcS überaus starken Blutverlustes, ohnmächtig um­
sank. Doch scheint die Verletzung nicht gefährlich zu sein.
sV o n der M a r i u e.s Laut telegraphischer Nachricht ist
gestern das Torpcdosch ff „L c o p a r d" zu siebzehiuägigem An-ent-
halte m Sldney und der Torvedo-Rammkr-nzer „Kaiserin
Elisabeth" in Wei-hai-wei eingelaufen. Au Bord Alles wohl.
sVerhaftung eines Oesterrcichers in Moskau.)
Ein in Moskau lebender Oesterreicher Namens Karl Hohenberg
tödtete am 26. d. M., wie die „Nowoje Wremja" und die
„PeterSbnrgsk ja Wjedomosti" melden, feinen Bruder, angeblich
aus Furcht, der Bruder würde in einem Anfalle von Geistes­
störung Frau und Kmd tobten. Der Brudermörder wurde
verhaftet.
sE i n Pariser K a n z e l r e d n c r.s Aus Paris wird
berichtet: Der Dominicaner k. O l l i v i c r, der schon wiederholt
durch seine heraus-ordernden Kanzelreden unliebsames Aufsehen
erregt und bei dem Begräbnisse der Opfer des Wahlthätmkeits-
bazars die Republik und ihre Regierung geschmäht hat, soll am
2i. December ans einer Pariser Kanzel ausgerufen haben: „Um
die Gesetze der Republik scheere ich Mich so viel wie um meine
ersten ausgetretenen Kinderschuhe!".
sD c r g e.h e i m n i ß v o l l e M o r d in P a r i s. j
Trotz eifrigster Nachforschungen ist eS, wie uns aus Paris b-richtet
wird, bisher nicht gelungen, die Identität jenes ermordeten jungen
Mannes festzustellen, dessen Leiche in Stücke zerschnitten worden
ist, die an zwei weit von einander entscrnten Orten in Paris
ausgeiunden wurden. Nun haben vier Orsterreicher, welche in
Paris leben, der SichcrheltSvehörd: mitgetheilt, daß sie vermuthen,
der Ermordete sei ein seit einiger Zeit abgängiger Ocstcrrcicher
Namens Reiner, seines Zeichens em Jnwetcnagcnt. Das
AgnoScirungsverfahren wurde in der Morgue emgeleint.
^Unterseeisch er Fernsprechverkehrs Die
Londoner „Daily Mail" berichiet aus Florida, daß die
Southern Bell Telephone Company unlängst einige bemer-
kenswcrthe Versuche hinsich-ssich des unterseeischen Fernsprech­
verkehrs zum befriedigenden Abschlüsse gebrecht habe. Die
Experimente wurden im Golf von Mexiko zwischen Key West in
Florida und Havana auf Cuba, einer Distanz von 100
englischen Meilen, unternommen und das die beiden Orte vev-
bindende Kabel diente als gutes HilsZmi tel. Obgleich es einige
Schwierigkeiten verursachte, die Worte von verschiedenen schnell
gesprochenen Redewendungen erfolgreich zu übermitteln, waren
sie verhältnißmäßig leicht zu verstehen, wenn jedes derselben
getrennt und langsam gesprochen wurde. Wie die „Daily
Mail" versichert, sind hervorragende Sachverständige der An­
sicht, daß die Zeit nicht mehr fern liege, wo England
und Amerika telephonische Unterhaltungen und Gespräche
pflegen können.
fVermehrungder Indianer.! Aus New York
wird der „Frankfurter Zeitung" berichtet: Der „rothe Mann"
befindet sich doch noch nicht auf dem Airsst-rbe-Etat, wie jedes
Schulbuch zu melden weiß Es ist nämlich durch die Volkszählung
ermittelt worden, daß die Zahl der Indianer statt einer Abnahme
eine Zunahme aufzuweisen hat. Im Jahre 1860 befanden sich
nach genauen Ermittlungen 264,000 Indianer im Gebstte der
Vereinigten Staaten. Die letzte Volkszählung weist 331,000
„Kinder des großen Geistes" nach. Dabei wird festgestellt, daß
die Stämme, die auf der Bahn der Civilisation am weitesten fort­
geschritten sind, zunehmen, während die anderen thatsächlich lang­
sam aussterben.
(Kirchenmusik am Dienstag den I. Januar.!
In der Hofburg ca pelle um tl Uhr: Messe in Ls von May-
feder, Graduale („Veni Creator“) von Rotier und Offertorium
(„Tui sunt coeli“) von Eybler.— In der B o t i v k i r ch e um
10 Uhr: Messe in v, ox. 47, von Max Filke, Graduale („VMerunf;“)
von I. G. E. Stehle und Offertorium („Tui sunt coeli“) von
Th. Kretschmarin. —In der Stadtvfarrkirche Am Hof um
10 Uhr: Festmeffe von Ludwig Rotier, Graduale von Rotier und
Offertorium von Schnabel.— In der Pfarrkirche zu
St. Florian um 10 Uhr: Messe in 0 von A. Diabelli, Graduale
von Gänsbacher und Offertorium (Sopran-Solo) von C. Wolf.
— In der Gumvendorfer Pfarrkirche um II Uhr: „Van-
tum ergo“ in 0 von Robert Führer. Messe in 0 von C. R. Kristinus,
Graduale („Vidernnt“) von C. R KrisilNus und Offertorium („Tui
sunt coeli“) von Max Filke.— In der I o s ep h stä d ter P i a-
ristenkirche um 10 Uhr: Krönungsmeffe von W. A. Mozart.
Graduale von I. Haydn und Offertorium („Tui sunt coeli“) von
I. Grub».
Lokalbericht.
fTod einerWienerin in Venedig.! Fräulein Olga
E g e r. Tochter des Wiener Industriellen Herrn Heinrich Eger,
ist Samstaa bei ihrem Auientbalte in Venedig aus dem Fenster
des zweiten Stockwerkes im „Hotel Bauer" ans die Straße ge­
stürzt und an den dabei erlittenen Berletznngen gestorben. Fräulein
Eger hat vor etwa einem Monate mit ihrer Tante, der Bankiers­
witwe Frau K o r e f aus Prag, eine Erholungsreise nach de«
Süden nnternommcn. Sie' blieben vier Wach« in Abbazia und
reisten sodann nach Venedig. Aus beiden Orten hat Fräulein
Olga Eger an ihre Familie Briefe gerichtet, in denen sie ihrer
Freude über die Reise Ausdruck gab. Erft am 30. d. M. traf an die
Eltern des Fräuleins eine Ansichtskarte aus Venedig hier ein, auf
der die Dame in überschwänglichen Worten die SchSuhett Venedigspries.
Zur Zeit aber, als diese Ansichtskarte eintraf, war die unglückliche
junge Dame bereits todt. Nach einer Depesche, welche die Un«
glücksbotschast brachte, trat die junge Dame Samstaz au das
Fenster ihres HotAzmimers, um die Aussicht zu genießen. Sei
es nun, daß sie von einem Schwindel erfaßt wurde oder baß die
Brüstuiii des Fensters zu niedrig war —sie stürzte plötzlich•
hin ms und siel zwei Stockwerke tief auf das Straßenpflafter,
Als Leute herbeieilten, sah man, daß jede Hilfe vergeblich sei, der
Tod war in Folge der schweren Verletzungen durch den Stur; schon
eingetreten. Zu der Annahme eines Selbstmordes fehlt absolut jeder
Grund, und, wie die Familie versichert, ist es zweifellos, daß die
junge Dame daö Opfer eines Unfalles geworden ist. Fräulein
Olga Eger lebte in den denkbar glücklichsten Familien-Berhält-
nisscn. Sie war jederzeit und namentlich während ihrer italieni-'
scheu Reise lebenslustig und guter Laune. Sie freute sich schon
aus die nächsten Z-ele der Reise. Die Leiche der Verunglückten
wird nach Wien gebracht und hier beigesetzt werden. Die Famssie
ist durch den Ungiückssall aufs schmerzlichste betroffen und in tiefe
Trauer versetzt worden.
sO e st e r r e i ch i f ch e s Musen m.s Bon hellte den 31. d.
an RS 10. Februar findet im Oesterreichss'chcu Mufeum für
Kunst und Industrie im Hochparterre links eine umfangreiche
Ausstellung von Werken Walter C r a n e's statt.
sEinc Mutter in Verzweiflung.! Am 29. b. M.,
Abends 6 Uhr, vernahm der Strecken'«ächter Paul Prihila
nächst der Briglttabrücke Hllfenifc. Er eilte zur Stelle und traf
dort eine Frau, einen Säugling auf dem Arme haltend, welche augen­
scheinlich die Absicht hatte, sich mit dem Kinde in den Donau-
caual zu stürzen, an. Drei andere kleine Kinder hielten ore
Mutter am Kleide fest, und versuchten, um Hisse rufend, ihre
Mutter an der Ausführung ihres Vorhabens zu verhindem. Die
!U!,,st!ckliche Frau ist die 86jährige Escamotcurs'attin Johanna
K a b, welche mit ihren Kindern in der Gluckgasse Nr. 6 bei einer
armen Frau Unterkunft gefunden hat. Die ungliickliche Mutter
lebte mit ihren Kindern in denkbar größtem Elend. Ihr Mann,
Alexander Katz, weilt augenblicklich in Troppau, um dort eine
Stelle zu suchen. Die bcdaucmswerthe Familie hatte einst bessere
Tage gesehen. Alexander Katz ist ein gelernter Drechsler, doch Hatto
er seit Jahren sein Geschäft nicht ausgeübt. Er Halle zufällig esca-
motircn gelernt, und mit dieser brotlosen Kunst wollte er seine Fa­
milie erhalten. Er zog mit Frau und Kindern durch ganz Oester­
reich-Ungarn, Deutschland und Rußland, von Stadt zu' Stadt, von
Wirthshaus zu Wirthshaus und gab Vorstellungen. Bor circa
sechs Jahren kehrte er wieder nach Wien zurück und eröffnete hier
mit seinen kleinen Ersparnissen ein sogenanntes Kaiserpanorama,
Eine zeitlang machte das Ehepaar ganz gute Geschäfte. Vor dre
Jahren, aber erkrapkte der Mann an einem Lungcnleiden, der Ver,
dienst wurde dann immer geringer, und schließlich wurde das Pano­
rama gepfändet. Jetzt fingen die drückendsten Sorgen um duz
täoliche Brot an. Nach und nach wurde fast Alles, selbst di<
Meidungsstücke. verkauft und verpfändet. Als sich Katz vor einige»
LLchen vom Krankenlager erheben konnte, verließ er abermals
Wien, um. vielleicht auswärts Geld zu verdienen. Doch auch diese,
Versuch mißglückte. In den letzten Tagen war nicht Ein Kreuzer
in der Wohnung der Familie; am 1. Januar sollte sie delogirt
werden. In der Verzweiflung wollte sich die arme Frau mit
ihren Kindern bas Leben nehmeir. GlüMcherweise wurde sie noch
rechtzeitig an diesem Vorhaben gehindert. Die Mutter mit ihren
Kindern brachte man vorgestem Abends zur Polizei Und dann in
ihre Wohnung. Frau Jobanna Katz wird aber wegen Mordver­
suches dem -Strafgerichte angezeigt"werden. Der Zufall fügte es,
daß gestern ein herzzerreißendes Schreiben ihres Marme's aus
Troppau hier eintraf, in welchem er seine Frau tröstete, zu seinem
Schmerze aber mittheilen mußte, daß er noch immer keinen Verdienst
gefunden habe. Der Brief schließt mit den Worten: „Tröste dich,
es kann nicht immer Nacht sein. Sobald ich etwas verdienen
werde, schicke ich sofort."
sJn den Donaucana! gestürzt.) Der 59jährige
Hausirer Friedrich K n o l l, Tandelmarktgasse 16 wohnhaft, stürzte
sich Samstag Nachts in der Oberen Donaustraße in den Donau­
canal. Zwei Wachleute hörteil gegen Mitternacht oberhalb der
Stephaniebrücke, -gegenüber der Dämpf'ramway-Station, Hissemse
ans dem Dawmeanale. Sie rissen zur Stelle und fanden zwischen
der Uferböschung und den Pitoien einen Mann im Wasser liegen,
Die beiden Wachmänner zogen de« auf dem Bauche liegenden
Mann mit den Händen, unter Znbllfenahme von Haken, aus
Land. Es war Knall. Bei der posszelsschen Einvernahme gab der
Hausirer die Selbstmordabsicht zu Mid bezeichnete mißliche Verhält­
nisse und Nahrungssorgon als Motiv des Lebensüberdmsses.
sC r r c u s S i d o l i.j Heute Abends findet zur Sylvester-
feier ein Sport- und Herrenabend mit einem Noviiüten-Programm
nnter gefälliger Mitwirkung mehrerer bekannter Sporismen statt.
Unter Anderen wird sich der Hof-Ob erbereiter i. P.. Gustav
H ü t t e m a n n, als Schnlreiter produciren. Zum Schlüsse kommt
das große Manege-Schaustück: „Der Krieg in China" zum vor-
letztenmale zur Äusfühmng. Donnerstag den 8. Januar wird sich
die Gesellschaft Sidoli vom Wiener Publicum verabschieden,
Theater- und Kunstnachrichte».
Wien. 31. December.
sBurgthcater.l Das diplomatische Ränkesprel des Scribe
liegt uns Allen eigentlich nicht viel näher als die Heiden- und
Göttcrwelt eines AlschyloS, und das Interesse, mit dem man das
graziöse Lustspiel „Ein Glas Wasser" anhört, hat eigentlich etwaS
Antiquarisches an sich. Auch den Schauspielern von heute werden
da Aufgaben gestellt, die weit entrückt liegen von ihrem gewöhrr-
ltchen Schaffens- und WirkenSkreis, und in den Rahmen des
neuen Bnrgthealerhauses paßt das Scribe'sche Stück ganz ebenso,
wie Diplomaten von Bolingbroke's Schlag in eine qrobschlüchrige
Bismarckzeit. ... Es wurden Samstag, zum Theil wenigstens,
recht annehmbare schanspielerische Leistungen geboten; aber die
Künstler führten einen aussichtslosen Kampf gegen ein Publicum,
das des seinen Lustspiels leiser Andentungen längst cmwöhnt ist,
in einem Hause, das, wie zum Ueberdrnß oft beklagt wurde, den
intimen Contact zwsschen Darsteller und Hörer geradezu aus­
schließt. Es mußte vergröbert werden und wurde vergröbert,
stellenweise vielleicht mehr, als just nothwendig war, so daß der
arme Scribe sich gewundert hätte, welch polternden Schwank er
geschaffen habe.... Frau Devrieni-Reinhold hatte von
. Frau Schratt die Krone der Königin Anna übernommen.
Sie war nicht die thausrische, harmlose Natürlichkeit ihrer Bor-
güngerin, die just durch den Äiangel an Reflexionen eine starke
Wirkung erzielt hatte. Dafür hatte die glückliche Erbin cim
hübsche, selbstpersiflirendc Ironie, deren pikanter Reiz die gewohnt!
Schablone der Rolle in interessanter Weise umstieß. Der Boling-
broke des Herrn Hartmann intrignirte recht selbstgcjülliq;
stellenweise wenigstens aber auch Anderen zum Gefallen. Das
Wohl des englischen Vaterlandes kann man sich freilich nicht >8
seine Hände gelegt denken. Dazu sind sie vor Allem zu i, lstet
und schlenkrig. Frau Mitten würz er war eine amüsante
Salonschlange; für gut bürgerliche Salons, nicht für das Hos.
parquet. Den Masham faßte Herr T r e ß l e r parodistisch auf.
Warum diese Rolle mit einem ausaeivrochenen Komiker besetz!


[ 2023-06-29 10:36:24.133 - 19001231 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Montag
wurde, ist unfaßbar. Ueber solche Unbegreiflichkeiten wird man
sich künftighin auf dem Rand der Postanweisungen, der »be­
schrieben und abgetrennt werden kann", erkundigen müffeu. Fräu­
lein Clemens entkleidete die Abigail alles französischen Witzes
und Geistes. Es war die hüpfende, pipsende Durchschnittsnaive des
deutschen Normalschwankes, der sich vom „Glas Wasser" schon
durch die Zahl der Ausführungen, die er zu erreichen pflegt, nicht
unwesentlich unterscheidet.
— Wie uns Fräulein Miuna Rath»er mittheilt, scheidet
die beliebte Tänzerin nunmehr definitiv aus dem Verbände der
Hofoper. Die Künstlerin gehörte dem Institute seit dem Jahre
1878 an. 1885 war ihre Ernennung zur Solotänzerin erfolgt.
— Aus Dresden wird uns geschrieben: Henrik Jbsen's
dramatischer Epilog: „Wenn wir Todten erwachen" wird am
>10. Januar 1901 seine Erstaufführung im hiesigen königlichen
Schauspielhause erleben. Diese Premiire ist besonders dadurch be-
merkenswerth, daß das Stück hier zum erstenmale durch ei» stän­
diges, reguläres Ensemble dargestellt wird. Alle übrigen bisherigen
Aufführunhen des Werkes in anderen Städten wurden bekanntlich
durch das Dr. Karl Heine-Ensemble getragen, dem auch bisher
das alleinige Aufführungsrecht zustand.
— Director Emil Meßthaler, dem von der Leipziger
Censur Tolstoi's „Macht der Finsterniß" verboten wurde, hat
gegen dieses Verbot an das mit 1. Januar 1901 auf Grund des
Gesetzes über die Berwaltuugsrcchtspflege vom 19. Juli 1900
neugeschaffene Verwaltungsgericht die Klage einreichen lassen.
TeiegramMe ses CorresponSertz-Dureim
* Paris, 31. December. Wie das „Echo de Paris" aus
j SJ o m meldet, habe das vom M i n i st e r i u m Waldeck-
Rouss eau eingebrachte Vereinsgesetz bei der Curie
so große Entrüstung hervorgerufen, daß ein end-
giltiger Bruch zwischen der französischen Negierung
und dem Vatikan höchst wahrscheinlich sei.
Madrid, 30. December. Anläßlich einer in Vivar,
Provinz Granada, vorgenommenen Wahl kam es zu blutigen
Ausschreitungen, wobei zwei Personen getödtet,
elf schwer und viele leicht verwundet wurden.
Koustautinopel, 29. December. Auf Grund einer ihr zu­
gegangenen amtlichen Mittheilung stellt die Agence de Constanti-
uople fest, daß die im Anslande verbreiteten Nachrichten über an­
gebliche au Christen verübte Metzeleien in Jpek,
Guilau und anderen Orte» vollständig erfunden
sind, daß vielmehr in den genauuteu Gegenden vollständige Ruhe
und O r d n u n g herrscht.
Konstantmopel, 30. December. Die gestrige RLunion
der Botschafter und Gesandten beschäftigte sich mit
der Ernennung eines neuen ottomanischen Mit­
gliedes des internationalen SanitälSrathes
und eines Jnspector-Gehilscn ans eigener Autorität der
Pforte. Sämmtliche Vertreter einigicn sich dahin, diese E i u-
g r i f fe in die Prärogativ«! d es internationalen
Sanitätsconseils unbedingt ab zu wehre n. Es wurde
hervorgehoben, daß das Vorgehen der Pforte ans die Absicht
zurückzuführen sei, den internationale» Sanitäts-
rakh zu sprengen. Die Dclegirtm werden indessen sich nicht
abhalten lassen, an den Sitzungen des Conseils, ihrem Rechte
gemäß, auch fernerhin theilzunchmcn.
Telegramme der „letseii Jnm Presset
Berlin, 31. December. Die „Montagszeitung" bc-
hauptei, Graf Posadowsky werde demnächst wegen der
12,000-Mark-Affaire; u r ü ck t r e t e n und sich auf ein
ö st l.i ch e s O b e r- P r ä s i d i u m zurückziehen. Die Nach­
richt wird durch Wiederholung nicht wahrscheinlicher als bisher.
London, 31. December. Aus Kopenhagen wird
dem „Daily Telegraph" telegraphirt, es sei dort die In­
formation eingegangen, Prinz Georg habe von den
Mächten die positive Versicherung erhalten, daß
die Beziehungen zwischen Kreta und der Türkei
vor Ende 1902 endgiltig geregelt werden sollen.
Großherzog Kar! Alexander von Weimar.
«Lelejirmnw des Eorrepwndmz-Bureau.i
Weimar, 31. December. Das gestern um 10 Uhr Abends
ausgegebeue Bnlleiin über das Besinsen des Großherzogs Karl
Alexander besagt: „Um 7 Uhr Abends traten Schwäche­
zustände ein. Der Kranke hat keine Schmerzanfälle, doch ist
sein Zu st and sehr ernst."
HeMe um 7 Uhr Morgens wurde folgeudes Bulletin aus­
gegeben: „Nach Mitternacht wiederholte sich der Schwäche-
anfall i n bedrohlicher Weise und war um 7 Uhr Früh
noch nicht überwunden. Der Verlaus der Krankheit war
bisher schmerzlos; Athemnolh ist nicht eingetreten. Die Herz­
thätigkeit läßt in bedrohlicher Weise nach. (Gez.:)
Pfeiffer, Math es."
Sturm.
(Telegramm oes Corn-wm, oeuz.Bureail.1
Queenstow«, 30.December. Der transatlantische
Dampfer „Lake M e g a n t i c", der Mittwoch mit 600
Reisenden und der Post an Bord von hier nach Halifax aus­
gelaufen war, kam heute Früh zurück/ da er durch den
Sturm schwere Beschädigungen erlitten hatte, wobei
ein Matrose ums Leben gekommen war. Mehrere Schiffe» die
vor dem Sturme Schutz suchten, sind hier eingelaufen. Die See
ist noch immer sehr stürmisch...
• w*
London, 29. December.
Der Sturm, der den ganzen Freitag über im Canal und
Mer England raste, war einer der schlimmsten, die seit
langer Zeit beobachtet worden sind. An verschiedenen Thülen
der Südküste Englands- sollen die Wellen buchstäblich berg­
hoch gewesen sein, so daß der Verkehr auf dem' Canal wieder­
holt unterbrochen wurde. Viele Schiffe sind gestrandet oder
kamen in den ungeheuren Wellen zum Kentern, und der
Verlust an Menschenleben scheint, ein sehr bedeutender ge­
wesen zu sein. Auch auf dem Lande sind Häuser abgedeckt
worden und Mauern eingestürzt;> die Telegraphenleitungen
und sogar die Eisenbahnverbindungen wurden theilweise ernst­
lich unterbrochen.
Bei Holyhead strandete der Liverpooler Dampfer
„Primrose "ill" und die ganze Besatzung wurde bis
auf Einen Mann in den Wellen begraben. Die Besatzung
bestand aus 40 Mann. An der Küste von Cornwall er­
tranken nenn Mann und vier im Caval von Bristol.
Der zwischen Calais und D o v e r verkehrende
Paffagierbampser „Victoria" wurde durch den Sturm vom
■ Pier fortgerissen, als erst ein Theil, der Paffagiere und des
i Gepäcks 'an Bord war. Ec konnte sich im Hafen nicht Kasten
IVeue Freie Fresse,
bi. uecember 1900 Nr. 13058
und stach deßhalb in See. Bis Freitag Abends spät hatte
man noch nichts von ihm wieder gesehen* oder gehört.
Die ..P r i n c e s s C l e m e n t i n e", die den Verkehr
zwischen Ostende und der englischen Küste vermittelt, hatte
eine fchwere Ueberfahtt, während deren verschiedene „drahtlose"
Telegramme von und zu den: Schisse, das mit, Marconi'schen
Apparaten ausgestattet ist. entsendet wurden. Ungeachtet des
Rollens und Stampfens des SchWrumpfes ließen die mecha­
nischen Niederschriften der empfangenen Depeschen an Deut­
lichkeit und Klarheit nichts zu wünschen übrig und bewiesen
damit aufs neue die Vorzüglichkeit uud Brauchbarkeit des
Systems.
Wiener Börse vom 31. December.
Die günstigen Nachrichten aus China, welche einen baldigen
Friedensschluß erhoffen lassen, haben bei Beginn der heutigen
V o r b v r s e ein« festere Stimmung, hervorgerufen, aber der Ver­
kehr hat sich nicht lebhafter gestaltet und beschäftigte sich mit den
wenigen Coulissepapieren. Unter diesen waren speciell Rima-Mu­
ranyer rückgänaig, weil einige Schlüffe zum Verkauf gebracht wur­
den, und im Gefolge derselben sind auch Alpine Montan- Aktien
schwächer geworden. Die übrigen Speeulations-Papiere haben sich
eben nur 'behauptet, und das Geschäft darin war ganz belanglos.
Sttaßenbahnen haben mehr Nachfrage gesunden und sind gestiegen.
Valuten ohne Umsatz, unverändert.
Es notirten: Credttactten 671.50 bis 672.50, Bankverein
461 bis 461.50, Staatsdahn 670.50 bis 671.25, Kaschau-Oderverger
Bahn 355, Straßenbahn I-it. A 240.50 bis 244, Alpine Montan-
Äctien 433.50 bis 436, Rima-Muranyer 475, bis 479.50, Böhmische
MontanMesellschast 1205, Egydyer 2o0.25, österreichische Kronenrente
98.40, ungarische Kronenrente 92.92 bis 92.95, Türkenlose 105.50
bis 106.25.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 672.25. Ungarische Creditbank
675, Staatsbabn 670.75, Lombarden Hl, Alpine Montan-Actien
435, Rima-Muranher 478. ungarische Goldrente 117.50, Türkenlose
106.25. Marknoten 117.71.
Die Mittagsbörse eröffnete mit fester.Tendenz, Staats-
bahn und Türkenlose lebhaft uud steigend. Um 12 Uhr 45 Minuten
notirten: Creditactien 672.25, Ungarische Creditbank 675, Länderbank
407.50, Unionbank 542, Anglo-Bant 270, Bankverein 461. Straßen­
bahn 242. Staatsbahn 673. Lombarden 111, Elbetbalbahn 470.50,
Nordwel'ivahn 461, Tabal-Actien 294, Alpine Montan-Actien 435.10,
Rima-Muranyer 478. Prager Eisen-Industrie 1675, Mai-Rente 98.70,
ungarische Kronenrente "2 05, Türkenlose 0 7.25, Marinsten 117 70.
Anch im weiteren Verlaufe der Börse behaupten sich die besseren
Cnrse das Geschäft bleibt begrenzt.
Um l Uhr notirten:
Geld j Waare Geld Waare
Gem. Rente mNoten 98 70! .-8 80 Nordbabn 6285 6300
Oesterr-Goldrentr.. 117 70417.80 Nordwestbahn 461. -462.—
Oesterr. Kronenrente 98 40i >8 50 Eibetbalbabn 470 50 i?l f.0
Ungar. Goldrente.. 117 00! 117 70i Staat--bahn 673 75 574 25
Ungar.Kronenrente. 9295! >-305 Südbabrr Dl—i 1150
vose vom Jahre 1860 1"6 —0'>7— Prager Eisen 1675 1685
Lose vom Jahre 1864 198 —.199— Alpine 435 50 436—
Auglo-Banr 270— 270 50 AienerbergerZiegel». 648— 652.—
Bankverein 461 —j ttz2— Tabal-Aetien 292— 293—
Bodencredit-Anstalt. >80— 882— Lückenlose 106 25 u;6 75
Lreditäiistait 672.50'«?8— Deutsche Plätze i ■„ 117.70 117 80
iingar.Creditbank.. 675—6)6— London, loPsd.?« 24010 240.30
LSüverbank 407 50U08— Paris. lMFres.j» 95.75 95.85
Oesterr.-Ungar.BaN i690j' 695 Italienische Plätze.. SO.S-., 91.—
Unionbank........ 542— 543.— >£. MüllpDncale«■—
Berlebrsban? 325.- 327.— Navoleonsd'or 19:18 19.15
Donan'Tamvffch... 743— 745.-- Deutsche Reichsmark 4,7.74) „7.30
Bujchti-hraSerl-it.U 5120 1123 Hubel ....... 2.54 2.56
Cnrfe der Wiener Börse um 1 Uhr 15 Minuten:
Credlkactien 672.25, Ungarische Creditbank 675.—, Änglo-Banl
270.—. Unionbank 542—, Länderdank 407.50, Bankverein
\ OL—, Staatsbayn 673.75, Lombarden 111.—. Elbetbalbahn
471.—, Nordwestbahn 461.—, Dampfschisssahrt-Ä ctien 743.:—.
Walfenfa'vrik —.—, Prager Eisen- Industrie 1675.—, Tabak-
Attien 292.—, Alpine 435.50, Mai-Rente 98.70, Türkenlose
! 7.25 e-.chsmar> 117.70, .ifubcS 2.54. Fest Berlin. Anfangs-
curst: Bochnmer 174, Laura 193.50, Gelscnkirchener 180, Hlbernia
192.25, Harpcncr 168. Consolidation 338.
E »rse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 672.50, Ungarische Creditbank 675.—, Anqlo-Banl
*70.—, Uniondant 542.—. Länderbank 407.50, Bankverein 161,—.
Ätaätsdahn 673.50, Lombarden 111.—, Etbethalhahn '47,
Dampfschiffsayrl-Aetteu 743.—, Alpin-.- 435.—, Mai-Rente 08.70,
österreichische Kronenrenrc -.>8.40. Türkenioie 107.—, ungarische
Kronenrente 92.95, Reichsmark 117.70., Behauptet. Berlin fester.
Wien, 31. December»
fCentralbank der deutschen Sparkassen.)
Amtlich wird genieldet: Der Minister-Präsident als Leiter des
Ministeriums des Innern hat im’ Einvernehmen mit dem
Finanzministerium, dem Ackerbauministerium, dem Handels-
ministerinm und dem Justizministerium dm Herren I. 11. Dr.
Franz Ohns 0 ra, Bürgermeister in Aussig, Alwin Köhler,
Obmann der Bezirksve"tretung in Aussig, und Ludwig
Schäffler, Bürgermeister in Karlsbad, die Bewilligung zur
Errichtung einer Actien-Gesellschast unter der Firma: „Central-
bank der deutschen Sparkassen" mit dem Sitze in Prag ertheilt.
sR e w y 0 r k e r Börs c.] Ueber den Verlauf der Newyorkcr
Börse vom Samstag erhalten w:r das folgende Telegramm:
Tie samstägige Ncwyorker Börse nahm 50,000 für hiesige Rech­
nung verkaufte ShareS zu einem Durchschnitlsabschlag von
h, Dollar schlank auf. Sobald die Aworbirung vollendet war.
ergab sich eine kräftige Erl olung, welche Milwaukees von 142 ans
147 Dollars führte. Ncwyork Central, Illinois Central und
Union Pacific stiegen nm 1°/, Dollars, Pennsylvanias um 1,
NorthernPac.sic-Siainmactien und AtchisonPreferrebS um °/, Dollar.
Der Schluß war lebhaft. Umsatz 661,000Stück.— Der Ncw­
yorker Bankausweis zeigt eine Zunahme der Surplus-
Reserve von 2.029,000 Dollars; sie beträgt jetzt 11.526,0 <0
Dollars.— Die gestrige Hausse von zwei Cents per Bushel im
amerikanischen Weizen markte war von allgemein
besserer Stimmung begleitet ans Grund näherer Analyse der am
Donnerstag ausgegebenen osficiellen Ernteschätznng.
fAmexikanischer EisenmarkUs Man telegraphirt
uns aus London: Der amerikanische Eisenmarkt war gut be-
hauptet. Fertigeisen war stark engagirt und mußten bedeutende
Exportordres für baldige Lieferung abgelehnt werden.
fDie Insolvenzen anf dem westaustralischeu
Minenmarkte.j Span telegraphirt uns aus London: Dir
vorgestrigen hiesigen Insolvenzen umfaßte» 29 einzelne Mitglieder
btt StocK Exchange.
iffai irmenrs-Nachrtchten.! Der Creditoren-Verem ver­
öffentlicht nachfplqende Insolvenzen: Joses Steiner. Ledernieder­
lage in Wien, ll., Erzherrog-Karlp'ah 13: David Seidler, Kauf­
mann inTarnopol; Max Reich, Kaufmann in Wien, XL, Wallen-
stcinstraße 9: Julius Fischer, Galanteriewaaren- Händler in
Pilsen; Karl F. Kob«, Kaufmann m Budapest Audraffy'traße:
Ludwig Szarka, Kaufmann in Devavanya: Schaser& Mi-
chalnp sJnhaber Richard M i ch a 1 u p). protocollirter Spirituosen-
Händier tu Wien, ll., Ausstellungsstraße 17; Mittel Dvryk,
uichrprotocollirter Handelsmann in Lnbaezow: Samuel Grünhut,
Kaufmann in Budapest, Fabrikengaffe 46; Melie Nadler, Herren-
mid Modewaarrn-Rttderlage in Wien, H„ Taborstraßr 8.
fT el e g r.s Newyork, 29. December. Der A c r, e n m a r k
eröffnete träge, befestigte sich im Verlaust und schloß sehr fest.^
Actienumjatz 661,000 Stück.
W a a r e n b e r i ch t e.
Wien, 31. Deccuiber. s O r> a.- B e r.! fS p i r i t u S.)
Die Preise blieben heute behauptet. Prompter Contingent-Spiritns
notirte unverändert K. 40.60 Geld, K. 41 Brief.
— (Börse hlr lan o wirrh' chaftll che Vrodncte.)
Die wesentlich höheren Ncwyorker Notirungen «nd günstigere
Stiinmlliigsberichte von den überseeischen Märkten haben heute zu
einer entschiedenen Befestigung Anlaß geboten. Bis zum Schluffe
des Berichtes, 0012 Uhr, wurden umgesetzt: Frübiaiirsmeizen zu
K. 7.82 bis K. 7.34, Frühjahrskorn zu K. 7.75 bis K. 7.78,
Frühjahrshafer zu K. 6.21 bis K. 6.23, Mai-Juni-Mais zu
K. 5.23 bis K. 5.24.
— (W aarenbörse.) Neueste Waarendepcschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig per Januar 1901
K. 24.25, Raffinade Prima prompt ab Prag K. 84.—.
Telegramme der „Neuen Freie» Presse".
Havrvurg, 31. December, s Mitgetheilt von Jriedrich
Schönau in Wien.! (R 0> r u ck e r.) Per L>ecember 9.12, yxx
Januar 1901 9.10. per Februar 9.25, per Mär; 9.35, per
April 9.42, per Mai 9.52, 'Berti) in Reichsmark per 50 Kilo«
grauim, t. 0. 0. Hamburq. Stelig.
Telegraittme des Corresponden^-Dnrean.
Budapest, 29. December. Schweinefett 55.50.
London, 29 Tecemdcr. piüdeuzucker 9 sä., Javazucker
12 s!>. 4'/, .i. Ruhig.
Havre, 29 December. IS ch l u st.) Kaffee Saatos Good Average
per December 39 25. per April 39 50.
Wien (Ten trat- Vi e h mark c St. Marr), 31. December.
IBericht der Wiener Vieh- und Flerschmar! t a sse.
— R i n d e r ni a r k t.s Der beiltjge Austrieb, belief sich aus 2217
Stück ungarische. 733 Stück galizische und 758 Stück deutsche. ,u-
samuien 3708 Stück Rinder, ivorunter »ich 882 Stück Be-nl-
vieb tiefenden Da die Eigenthümer in Folge des kleine» Austrieb-s
die PreiSsorderungen höher dielten, hatte der Geschäftsverkehr bei
Marktbeginn einen geringen Umfang, tuetl die Käufer den erholten
Preisen Widerstand entgegensetzten. Immerhin sind Vreisavancen
eingetreten, welche her Prima 1 K., bei Mittelachsen gut 2 K. und
selbst bei minderer Waare 1 bis 2 K. per ICO Kilo betragen. Der
Stiermarlt tendirte bente besser und sind die Preise um 2 S.
gestiegen. Bei Schluß des Berichtes, 11 Uhr Vormittags,
notirten: Ungarische Äastochsen Prima von 74 K. bis 80 St,
Secunda von 64 K. bis 73 K., Tertia von 54 K. bis 62 K.:
gaiiiische Riastochsen Prinia von 76 K. bis 80 K. (ausnahmsweise
82 K.), Secunda von 66 K. bis 74 K.. Tertia von 56 K. vis
65 K.: deutsche-Mastochse« Prima von 80 K. bis 87 K., Secunda
von 72 K. bis 79 K., Tertia von 62 K. bis 70 K.; mindere
üstast-- untz Brnernochsen von 48 K. bis 60 K.: Stiere und ^kühe
»on 44 K. bis 68 K. Alles per 120 Kilo Lebendgewicht exclnstve
Verzehrungssteuer.
Wien Ce n tr ak-V ich mar kt St. Marxs. 31. December.
(Bericht der Wiener Vieh- und Fletschmark tkaise.
— B 0 rsteuvie h markt. j Zum heutigen Markte waren 11,459
Stü.k angemeldet und hievon zu Beginn desselben 3964 Jung-
schweiue und 5965 ungarische Fettschweine, zusammen 9929 Stück,
ausgetrieben. Das Geschäft war.sehr flau. Bei Schluß des Berichtes
um 11 Uhr »ottrten: Prima von 8? H. dis 89 H., ausnahmsweise
90 H., uiittlere und alte Schiveine von 76 H. vis 82 H.. leichte von
68 H. bis 74 H., Jungschiveine von 60 H. bis 80 H. per Kilo
Lebeirdaew'cht ercliinve Berzebrungsieuer.
Wien» 31- Decembers Orig.- B e r.s (C e n t r a l- H e n- und
Strobmarkt ,m V. Bezirk.) Zufuhr: 3 Wagen Heu. 8 Wagen
Stroh, 2 Wagen Kraut. Es notirten: Wiesenbeu 5 K. 30 H. vis
7 K„ ungarisches Heu 4 K. 50 H. per 10« Kilogramm. Stroh
per Schober 24 K. Tendenz: Sehr geringe Zufuhr und Nachfrage,
dementsprechend schwaches Geschäft.
Pariser Schafmarkt.
Baris Pantin), 29 December jO r> g.-Ber.) Auftrieb am
24 December 15,409, am 27. December 17,188. zusammen 32,607 Stück.
Im Lanatorru», befanden sich 1705 Stück Directer Eintrieb in die
Schlachthäuser circa 9000 Stück. Ungeachtet der weseutlich redu-
cirten Austriebe konnte eine bessere Stimmung nicht platzgreifen
und war die Tendenz auf dem Montagmarkte noch eher flauer. Un­
verkauft blieben 4484 Stück. Man notirte: Ungarische 82 vis 87
Centimes süddeutsche 88 bis 93 Centimes und französische 70 bis
100 Centimes per br Kilo Fleischgewicht.
Oesterreichischer Tonristen-Club.— Wetterbericht a«S dem-
Semmering-Gebiete.
(Gloggnitz: 450 Meter Sccdöhe.)
Am 31. December, 7 Uhr Früh: Luftdruck 7 Mllimeter unter
dem Jahresmittel, gegen den Vortag gefalle» um 1 MMimeter.
Temperatur: —I Grad Celsius: im Vortage höchste -s- 5 Grad,
tiesste— 1 Grad. Windstill. Wolkenzug aus West. Bewölkung:
s' 4 bewölkt. Niederschlag: Gestern le:chter Schneefall V 4 Millimeter.
Feuchtigkeit der Lust: 80 Percent. Fernsicht: Mittelmäßig. Zustand
der Wege: Trocken, Sckmeegrenze Schattenseite 1400 Meter. Wahr­
scheinliche Witterung für niorgen im Gebiete des Semmering:
Wechselnde Bewölkung, Tags über Null, Nachts leichter Frost, später
unbeständig.— „Hotei Semmering": Temperatur: -j-2 Grad Celsius.
Schön. Sonnwendstein: Fernsicht mittelmäßig, Wege gut, bis 1400
Meter schneefrei.
sBilligltes und ruhigstes elektrisches Lichts
wird mit unseren compendiösen Laval-Dampfturbrnen-Dynamos, den
vollkommensten elektrischen Lichtmaschinen, erzielt. ^Laval"-Gejellschaft
Rudolf Schwarz, Wien, III/3, Reisneistraße 41. -22567
Alle **> Seilergrasse Nr. 4.
Kalender pro 1901. Moi £:; Ic,
Grosses Lager von Weihnachts- und Geschenk-Literatur. 23537
Eigene 3Vied.erla.g-e der
Fabrik feiner Liqueure|
von
i Adolf Fränkel& Söbnef
$ k. und k. Hof- ||§ Lieferanten, Biala,#
I I. Graben JXv. 29.|
■ Kümmel-Specialitäten: I
Feinste Crömes, Punsche, Käme etc.
je Winterstation
,» M» E iuelvsrrs Lümvsr. ^säsr
FM I fBk FM ■% A M M A# fort, dttubalmstatioa Paysrbach
■Alllllvlllil || Ul zwei Standen toh Wien. Pro-:
... ..... epecte gratis. 22sV


[ 2023-06-29 10:36:24.133 - 19001231 - Seite 7 ]
MnerVeittrs-liMe
(Emission vom Jahre 1900).
GMM»U ll 40, 648.600 Kronen
mit MSjMsea Coupons per 1. Aprü mi 1. (Mer. Maliter m
Tollen NoiMietrage innerlalS 82 Jaürea.
Biese Emission, welche die letzte Serie der gesammten Anleihe der
Commission für Verkelirsanlagea in Wien bildet, gcniossS alle gesetzlichen
Begünstigungen; der -vorhergegangenen Emissionen, Pupillarsicherheit, Cautions-
fähigkeit und eins bis zum Jahre 1928 reichende Steuerfreiheit.
Oer neuen Emission kommt überdies der Vorzug zu
statten, dass die Commission lür Verkehrs*
anlassen die Verpflichtung übernommen hat, nach
Aufhören der gesetzlichen Steuerfreiheit isn Jahre IA28
die von den Zinsen der Anleihe zu entrichtende Renten*
Steuer mis Eigenem zu bezahlen.
Dies© zur Kapitalanlage besonders geeigneten Titres sind hoi den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Eankfirmen und Wechslargescbäften
zum Xagescurse erhältlich. I76llb
W jJ altrenommirtes Juwelsn-Siakaufs^össoliäft
• iaJs#C *? ]£,, (tfratiea A4, cfnMivt 1H5W, ist lehr billm abzniv'en.
MEDICINAL-COGNAC,
Beines
Wein­
destillat.
fBAOE
MARK
Kapital
4.000,000
Francs.
Societe des Proprietäres Vinicolas de Cognae (Goselisohast der!
Vereinigten Weingutshesitaer in Oognao).
sDireetion: J. G. Moimet L Co., Cognac. Gegründet 1838.
bei C. Tran, Wien, I., Woüzeile t r
k. und k, Hof-Thee- und Rum-Handlung.
Depots in Wiens
Jos. Dörner, I., Staäiongasse S.
Ed. Frey, I., Biramelpfortgrasse 10.
M. Grahuer, X, Weihhurggasso 10,
Aiag:. liraus, X., Seilerstätte 12.
Fritz Kretschmer <& Co., X., Wollzeile 9,
A. lomhosi’s Sühue, T., &l@eMa»tti£asse.
MT. Wallace, Badener Broguenhaws, I., Kärntnerstrasse 30
Otto Kohrwasser. VXX., Burggasse 73.
Gust. Gunc«cb, Droguen, XX., Universitätsstrasse 4.
Carl Wolf, IX., Althanplatz 1.
Franz (»rabherr, XHI2, Misselgrasso 3.
A. Griin r, XIII., Hüttoldorförstrasse 133«
Josef Iuttanser, v., Marg-arothenplats 2.
Will?, &*avtnscl>, IV. (Wieden), Hauptstrasse 36.
Fr. Prcimesberäfer. IX., Taborstrasse 23.
Ant. Kosehe. XII., XZauptstrasse SS.
Hermann Kchnch, XIV., SJärztraase 37.
241.86
Helm
66
der Eederlandsohen
Caoao-Fabrie».
JBtUälCUoh in allen besseren
Colonial- und DelScatessen-
Handltmgen. Ü2523
Comptoir; I., Kohlmarkt i.
Cacao
Chocolade
Für
Reserve-Offi eiere
und
Cadetten
erzeugt
tadellose Uniformen
Wilhelm Sharda
wies
IV., Fayoritenstrasse Kr. 28. sm
Telephon 3311.
Preisceurtstele gratis.
RoCKESTeR
Arbeiter- Zeit- Control- und Lohnlisten-
Airtomcrt, arbeitet um absoluter (äU'rnintß*
feit und mit für Jedermann sichtbarer
(Sontfole. Gsnerai -- Verksrtf sät
Ccftcrrcidj* Xorbnrt Vhuann,
LÄren, II.. Obe e Donauftr. 14^1.
Erstklassig!: NayonSvrctr-:tcr gesucht.
,,»8 Utzr. Ende gezea S Uhr.
„Von Penzing
Wnfanz 'l-ß Uhr.
nach Peking."
Endr nach 10 Ittrr.
Isntscli-Iheater im Prater,
„Zwanzigtanseud Meilen
unterm Meere."
Lllfang >/,8 Uhr.
8 talMhS 2 tSr in Laden.
„Einen Jnx will ex sich
machen."
Stadttheater in St. Pölten
Geschlossen.
Sechste W&ehe, J Pr&sit fteujahr?
Rrirend-e ns«s Fer-ktn-ss-Ueberrafchtmgv«!
. Keine rrci*Billctte.
IIanifii and iliiiej
in 6 er Motunöe, k. k. Wrnter.
Heute u. jeden übend um 7'/,. Uhr. Linlass um 6 Uhr.
Sonntag, Dienstag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag
IXachmittag's um 2 l, ä 'Uhr. Einlass um i Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Stadttheater inWr.-Neustadt| Mit BiijCii für 10,000 fiitjiifkte Scsudjcr.
Geschloffen.' ©in fürstliches Programm von beinahe 160 Nummern und
Shadfer0n RWirto! Rennen. Line Sammlung von lebenden menschlichen^
Stadttheater m brun.l. ,Natur-Capricen "üb Wundern. 2 Menagerien von wilden midi
Der liebe Onkel." ;öreffirten Thieren. iS EievimmenkeerLen. 2 Kameeiheerden. 400 Pracht«!
" 1 _.l«t«tie._ 15 spannende Wettrennen. 1000 de!ci,rcnLe Weltwunder. —?
Tlmatnr *-m UrÄ?TirotittstiiUZw’ uiuciiiditciiter 0 .'.nsii tur .itindiGleichzeitige
rneater am S ranzenspm.ze| Por,celluugeu und zusammen stattfindende Acte in 8 Manegen
und ntif ti olympischen V-ihnen, einer elliptischen Rennbahn
tun» großen Lustvorrichtungen. Manchmal ein Dutzend Acte
zu gleicher Zeit.
Preise nach Lage der ^Plätze. Für ein Billet sieht man Alles. Galerie-
ptz M Krone. Balconsitz SKronen. Amphitheatersitz «»Kronen. Arena»!
sitz 4L Kronen. Logensitze jeder «Kronen.— Kinder unter 10Jahreni
zahlkn die Halste auf allen Plätzen, mit Ausnahme der Ein- und!
Zwei-Kronensttze.— Kasse in der Rotunde für 3, 4 und 6 Kronen-<
Billette täglich von 9—5 Uhr »eössnet.:
Billet-Nerkauf mit gewühuiiche'.n xeriagen Ausschkag in folgenden!
Karten-Bureaur: Maget^ K Wortmann, Operngasse 6; Albin
Geschlossen.
Stadtthe ater in Grar.
„Lnmpaeivagabnndns."
Landschaftl. Theater in Linz.
„Lumpacivagabundus."
Stadttheater in Salzburg.
t^aftspie!: KinematoaraPhische Dar-
ftellimgeu des Overammcrgancr
Passtousspiüles.
K
Kejjerioire «lo« k. k. X*oM3tirsr4iioa Ufer/ feet ermäßigten Preisen): „Drei Paar Schuhe." Abends
bald 8 Mir: „Das Lied tut Lotte.- Akittwoch den %, Nachmittags S Ufer 0>ei drs
über die Hälfte ermäßigten Preije», Kinder- und Schitter>Borstettnng): „paniel
und Grefe!." Abends halb 8 Uhr: ..Das stned im Bolke." Donnerstafl ^den d'.s
rncluswe Samstag den 5.: „Das Lied im Bol'e." Sonntag den 6.,_ Nachmittags
bald H Uhr (bet ermäßigten Preisen):' „Dir (ö'ockeu von üornevrüc." Abends
halb 8 Uhr: „Das Lied mt Botte."
«ScB CairMhtdttfvs. Dienstag den 1. Oannüc, -«.achmUtagä halb
Vi Uhr und Abends halb 8 Uhr: „San Tob. oder: Des Kauers r»arde." Mittwoch
den 2. imb Donnerstag den Ü .: „San Ton, oder: Des KaUe^ Freitag
den 4. '.;um erfteumachj: „Die verwunschene Prinzessin.'' Samnag den 5.:
vcrmunfchLNü Prinzesstu."
r« «fie« 'l'h-oaters ii d .: „^orali; k Cie."
Sonntag den 6., Nachmittags halb o Uhr: „Wien .über Alles." Abends halb
8 Uhr: „Coralie& Cie."
JÜcportotre des Stadttbe&.ters in St. leiten. Dienstag den l. Januar:
„Mar und Moril.'." „Gigerln von Wien." Aiittwoch den 2.: „Leichtes Tuch."
Donnerstag den ll.': „Wieisi-rimicn." -Freitag den 4.: Geschlosstn. Samstag den b.:
„Geihsa."' 1
Repertoire des l,ondseSt»£'iUe.!ieM Ttacmfers in 3J«2. Dienstag de'-»j
1. Januar. Nachmittags: «Der franst." Abends: ''Der'Bauer als Älilliouärstst
'Ncittwoch den 2/: „Die Meisterstuger vdrl 'Nürnberg." Donuersrä.^den ist:
Schwabenstreich." Freitag den -t.: „Der Srärensried." Samstag den 5».: „Der Fr
schütz." Sonntag d-u: L., 'Nachmittags: ,,'lUuirer Sorge." Abends: „Wiener Blu
LArsLloa Im Stacktvaik.
lut' Jahrhundertwende:
Gross©
3 Musik-Capellen. Humoristische Vorträge.
ar 13 Uhr iVadits: ~%Sm
IFMIM! Jahrhundertwende.
!! 'SV arme KUelie! I
Eatree 1 Krone.
2-l8S3
Eriffnung sämmtiigher Säle.
IIociiae!itimgsvüll
JULIUS KEHR.
KnÄßlrnssteürrngerr.
21843
ßjjystlerhatts, L, Karlsplatz 5. Ausstellung
der Grutztze „KüusilerhauZ". der Äünstlervereinigung „ManeS". (Prag), der!
Collcetion Hamacher (Berluy und „iiuttg'-Belgien". Geöffnet von 9 biS 4 Uhr. z
Eintritt lötrone An Sonn-n. Feierragen ab 2Ühr-10Heller. Schluß2. Zauuar 1901. f
Q®M/Ü
JÄHRLICH 24 HEFTE
PREIS 50 KROSEIS.
SEP. ü, ADSIISISl’B.
I., WESlfZEIEE 7.
Galerie Miethke
T.. Dorothe'ergttsse 11.
Colleotiv-Ausstellung.
ViiclaT Ratlimiislcy
Starts.
Fmn* Hopfnev’s
Eestanraat „Goidena Birne 1
VI!,, MsHahllferstrasse Kr. 30»
Montag deut 83. December 1900:
Grosse Sylvester-Feier.
In allen Sälen:
4 berühmte Wiener üuartette und eine Damen-Capelle.
Ö esel Iseli aftszinimer für Sylrester-Feier.
Elog&nta Säle, ClnbziBimer für Sälle u. Hoob^sites etc.
Sämmtliche Säle elektrisch beleuchtet.
Frane Hopfner, Restaurateur.
HodiaüiKimgM'!
SALON PISKO Ausste' iuII S v.PausiDger
A, Ab« Hißiichi
T., Parkring: 2.
Täg’äclv gfeösiriel: von 1Ü—6
Eintritt s)0 II.
Wiener Kustgewerbe'Vereii
I,, Schaufiergasse 3.
W eihnachts-Änssiellimg:.
23575
Eintritt froi.
Uergniigirngs-Gtakirsssmettts.
Etablissement Nouacher. Ueber das gegenwärtige
Programm herrscht Nur Ein: etuuin:: II; Crossärtlg !! I
Heute: Grosse Sylvester»Feser» Ifach Sokiuss dar
Variete-Vorttellusis“ Concert öes vorstäräten 'rise»L«a-
Orehester». Im Gemüthiiohon: jb&nasr-Quartett mit ^omen Suugsini.
M! Ballhaas-
0? etc rsspl zvfrjim
Tätlich Variete^
Vorstcllang.— Hallet.— Concert,— Bai mabüe.— Anfang 9 Uhr.—
Nacht geöffnet.— Kendeavoue aller Fremden.— Nach öec VarietÄ-
«r^rstenuns? oonoertirt ir.i Winterg-arten die Zigenaxer-Oapelle
— ---- —~^^*- i Sylvester-Feier
SLeLrrSr.
Am 31. Beoember 1300 §rosss Sylvester-:
Danzer* Orpheum.
Divcelion: Gabor Steänsr.
Sloutag den 31* Beaember 1900: «rosse gylvester-Vo^teUang.
Anfang S Uhr.
? .la Dante.“ „Tortafada.“
Zum 63; Male. ,,Vt'uu« auf Erden“ Z»rm 63. Male.
AWstr.ttmrg^-Dpeieiie in 7 Lstsdern.
^' nr d nachher: V»rLHt«6>V 03 '«Lr:!IA-. der K.vlrvMternäebt",
(^ele.icn^aitsffcher; v. H. Nach d:r Barstfluu-a: Cdneert de» Capelle
i:- t V/. üSvescSM’r' im araN-' Saale. C.m QStntercstvt:«; ,D KN^S'vSer.'
Enffa- Ervfsstung 7 Ufer. LAISr^
S-
A. k. Volksgarkn- Etablissement.
feute Montag den 31. December 1900:
■e)
Grosse Syivesterfeier
im
Lsionndeil-Zsslrdrs L k. Holksprtc«*f laSilifement.
Musik des k. «. f, Jnsanieric-lllcgimems Rr. 33
I” von Sadlexi«
J Ueginn 9 WFir .Sbentls. 1
Permanenz- und Abonnemenlskarten haben zu diesem Feste keine
Giiligkeit.— Veslellungen auf Tische für Geseilschasten werden
im Eial'hssement enigegrngrnonnne!:.— Emtif: K. 2.—.
FMZßßN Smll
Lina R e st a u v ö f c u r« n d E i g e n r b 6 m c r.
Zufahrt der Wagen.am äußer?» Burgplotz.
!7M l
mm WERTHIIER,
Buohdvnekerei Mt Blectro-W otoren-B otrieb
WIBJs. V., Spengerga-.so Kr. 33, Telcj-liOH iWL


[ 2023-06-29 10:36:24.133 - 19001231 - Seite 8 ]
6 :~i(lÄfetev-*'
Seite 8
iWien, Montag
Neue Freie Fresse«
31. December 1900 WffiOfe;
«kJKLEIKOSGHEQ
KuX.HOFLIEFERäNTEN
ti»
Champagner
ffloät(faa/idbJi£pmtap%
^^^f^ammerä^ranien.
Seneratueriretung:
cJSffleidman
: 'lc$al}€/il?ergerjtra*}e 7.
AUCTION
IX., Währiugerstrasse 24.
Heute Samstag den 29. December 1900
und die folgenden Tage
von %£» bi« O I 1 >I Abeuds gelangen
PORZELLAN, MAJOLICA,
FAYENCEN, NIPPES,
Decoraflons* u. Gebrauchs-Artikel
zur öffentlichen Versteigerung.
Jos. Malschfnger,
21712 ger. beeid. Anotionator.
Besichtigung von 8 Uhr Früh bis l j 2 5 Uhr Nachmittags.
IlEBIG
Company’»
Fleisch-Extract
D
ist die erste, älteste und
bewährteste Marke und steht als
Aushilfsmittel in jeder Lüche zur
sofortigen Bouillonbereitung, so­
wie Verbesserung und Kräftigung
aller Fleischspeisen, Saucen, Ge­
müse u. 8. w. unerreicht da.
Seine weife Verbreitung und sein
ständig wachsender Gonsum be­
weisen das, grosse, ungeschwächt
andauernde Vertrauen, welches die
Hausfrauen dem Extract mit dem
blauen Hamenszug „I. v. Liebig“
entgegenbringen.
Lieb allen Wienern
22020 feit 50 Saht»! ist
p Dr.Soin Je Bontemarfl’saromatische Zahnpasta.
, —— Zu 70 Hellern überall. ——
Ko Champagnerkellerei
Brunn am Gebirge
empfiehlt ihre den französischen Marken ebenbürtigen, vorzüglichen
Champagnerweine:
Rathhausmarke (Specialmarkc). K 4.—
. Kaiser-JubiläumS'Sect ....„ 1.50
- Gouttc cror ’r"',- i“'
Roj-at Sect..
Sparkling Star
fsrner feinsten-, italienischen
Asti Spumante
Zu haben in allen DelleatCSSeil' MS MlliMMMM.
Engros- Versandt: Theodor Etti, I. Akademiestrasse i.
5.-
3.20
21085
Wnv int
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Dr. Albn'S)
gO~ täglich von 9—7 Uhr "E*@
kostenlos unter Leitung des Herrn
Dr. Poborski.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kämtnerstrasse Nr. 2S5b,
Eirrgang Aruragaffe. 24668
Morgen von 9—12 Uhr geöffnet.
fl»
ISshirtisisita
Nur echt laut Schutzmarke.
Patent«Esshestecke
Prima-Qualität, 1 Dutzend Essbcstecko von fl. 3.80 aufwärts.
Ersatz frär Chinas! Iber
Prima-Qualität, 1 Dstsend Thio-Alpacca-Bestecko von fl. 12.— aufwärts.
Prlma-Chinasilber
trarantirt schwerst versilbert, i Dutz. Patent-Essbestecke von 24 fl. an ft?.
Tafelaufsätze, Tassen, Brotkörbe, Feuerzeuge und alle Tafelgcräthe, auch
alle Sorten Esslöffel, Kaffeelöffel etc. Altmannsdorfer Kletallwaarenfabrik
OCKERMÜLLiER Äc Co.
Niederlage: Wien, IT., Schieifmühlgasse 6. 24838
Preisblätfcör gratis.— Fabrikspreise.
Clementine Wertheimer geborene
Beiner gibt, vom herben Schmerze tief­
gebeugt, im eigenen Namen und namens ihrer
Kinder Heinrich, Bosa und Badolf, sowie
aller Verwandten Nachricht von dem Ableben
ihres innigstgeliebtcn Gatten, beziehungsweise
Vaters, des Herrn
Maz Wsrtkimer,
Gewerks- und Realitätenbesitzers in Wien,
IX., Grüne Thorgasse 2,
welcher am 30. December 1900 um 10 Uhr
Vormittags in seinem 58. Lebensjahre nach
schwerem Leiden sanft und gefasst ver­
schieden ist.
Die irdische Hülle des theuren Ver­
blichenen wird Dienstag den 1. Januar 1901
um 10 Uhr Vormittags vom Central-Friedhofe
(israelitische Abtheilung) aus zur ewigen Buhe
bestattet werden.
MSSEN-FslBRIK
2185° von Beelier& Hildeslieim
Lieferanten de» k. k. Acrars, der Italien., griechischen, Imlgar. Regierung©
Vertreter ASsuekt. Comptoir: Wien, I. Salvatorgasse 11.
Kais. kon.
Privileg.
+
Dr. med. Alexander bzana’s
Rheuma-Heil was che
heilt Rheumatismus. »»
©IänscnSc Erfolge, durch Atteste uud Dankschrcibcu bestätigt von
Professoren d. Medic., Aerzten und Geheilten.
BEW i’rospect sammt Attesten gratis uni franco. W"
Viiy.fahrlk-Aotlen.-Gea., Temeavär Kr. S.
Assicnrazioni Generali
Allgemeine Assecuranz in Triest.
Errichtet im Jahr© 1831.
Die Gesellschaft versichert:
a) Kapitalien und Kenten in allen möglichen Com'
binationen auf das Leben des Menschen;
b) gegen Feuerschäden aller Art;
e) gegen Gllashruchschäden;
d) gegen Transportschäden auf Waaren, Froducte.
Schiffe etc.
e) gegen Einbruchsdiebstahl. lsna
General-Agentschaft in Wien
im Hause de? Gesellschaft,
I. Bes., Bauernmarkt Nr. 2.
SS
Patent! rt
in 12 Staaten.
Lieferant dar k. tt.
Staatsbahn-
Direction Pilsen,
k. k. priv.
Kaiser Ferdinands-Nardbabn,
Bomänen-Direction Zinkau
«W etc. etc.
Technisch® Kanzlei
Dpi. Ingenieur Etlore Fender!
Concurrsnzlos für Städtebeleuchtung.
Unerreicht für
kleine Anlagen.
Viele Tausend
Flammen seit
über zwei Jahren
». mm tadellos
Wierid Graben 28. Be£ eb.
/Xcetyleq
Die einzige Niederlage der Firma
SIGI ERNST
X205S in Paris für hygienlsohe Artikel befodet steb in
Wien, I., Kärntnerstrasse 45.
K.K.xriv. Eiseribuhir Wirk-AsMUZ-Schnrellergkirhll.
Auszug aus dem Winter-Fahrplan.
Kiltig aß 1. @cfcßcr 1900.
Ab Hauvtzollamt. Sei». Wien
C-30, 7 00, 7-10, 10-50,
Fernverkehr, noch und von Afpong, Pnchberg n. Sch., Oedenbnrg, Raab, Guten-
stein, Hainseid.
bezw. Wien E. W.-A. (letzteres fett gedruckt):
11-00 Borm., 3'40, 3-50, 6-50 Nachm.
An Wien E. W.-A. bezw. Hauptzollamt (ersteres fett gedruckt):
8-25, 8-36, 0 33, 0 30 Borm., 1-13, 124, 3 «4, 5-33, 5-32 s 5S.
10 05 Nachm.
Localberkehr, nach und von Wien E. W.-A.-Sollsnau, L.-B. Wr.-Nenstadt.
Ab Wien E. W.-A. 8-10». 8-35»» Borm., 3*10 Nachm.
An Wien E. W.-A. 7.45 Nach».
Localbcrkehr, zwischen Hauptzollamt, Wien E. W.-A., Klein-Schwechat (An-
fchlüste nach und von Kaifcr-Ebersdorf, Flfchamend und MannerSdorf):
Ab Hauptzollamt, bezw. Wen E. W.-A. (letzteres feit gedruckt):
6-00, 7-48, 7-53, 8-45, 8-53, 9SS, 10-37 Borm., 12-00, 1S-1«,
TUS, 137,3-36, 3 SS, S 35, 5 40,7 23, 7*31,» 05.10 20, Nachm.
An Wien E. W.-A., bezw. Hauptzollamt (ersteres fett gedruckt):
6-46, 7-3». 7-37, 8 45, 10-13, 10 35, 11 41, 1148 Dorm., 1-0«,
3*18, 3-18, 3 31, 4-38, «-45, 6 52, 8'43, 10-08 Nachm.
' Directe Wagen Hauptzollamt-Afpang-Puchbcrg ». Sch.-Oedeuburg.
» Nur an WeMageu.
»» Nur an Soun- und-Feiertagen. 1491
Statt jeder besonderen Metze.
Cäcilie Stebenfchei« geb. Taust gibt im eigenen, sowie im
Namen ihrer unmündigen Kinder und sämmtlicher Angehörigen tiefgebeugt
Nachricht von dem Ableben ihres innigstgeliebtcn Gatten, des Herrn
Sigmund Siebenschein,
Kaufmannes aus Kwasfitz,
weichte nach langem schweren Leiden am 29. December vcrfchicdeu ist.
Das Leichenbegängniß findet Montag den 31. December um
10 Uhr Barmirtags vom Ecntral-Kriedhofc auS stalt.
Wie», am M. December 1900.
24836
Ofoauxpagme
PiPER-HESDSSECI
Anciennc Maison HEIDSIECK fondee en 1785.
KUNKELMANN& Co., Suceesseurs, KEIMS.
Weltmarke ersten Banges. Carte Blanche, Demi Sec Dry, Sec.
Brut Extra.
Stadt-Depots für Wien:
THE CONTDfEMAk BODEGA COMPANY,
I., Kolowratring 11, 1., Kärntnerstrasse S8d
A. KOSEM A Co., Welngrosshandlung, I. Bez^
Himmelpsortgasse S.
C. TRAU, k. 11. k. Hoftheehandlang,
I., Wollzeile 1. 22092
Praktisches
Festgeschenk!
Sieh mit Lutt selbst füllend,
kein Aufblasen nöthig!
Paget& Co., Wien,
Stadt, Riemergasse 13.
Gr. Bunte’s Obstversaiidt,
Met-an,
cmpsichlt 1 Postcolli gem. Tafelobst ab 4 ff.,
kleinere Ealvills ab St. 5.20, größere ab.
S. 7.30 franco. 21759.
Verlangen Sie 22462
illustriere Preiscouranis der
Ideal-Glühlampen-
Unternehmung
Mngo Foilak,
Wien, VI., Wall^asse 31/1*
Billiges, schönes Licht ohne Installation
u. Gefahr. Verbrauch !>/. kr.Pr.Stunde.
Ein Achtel
Opern-Loge
im ersten Rang ist zum Originalpreise afr
zugeben. An die Administration des *,Ka­
pitalist“, I., Miuoritenplatz 4. 24707
Adressen|
aller Berufe und Lander zur Versen­
dung von Offerten mit Portogarantio
im Intomat. Adressen-Burcau Josef
Rosenzweig& Söhne, Wien, I.,
Bäckerstrasse ö, Toi. 8155. Prosp. freo.
A. Hartleben’»
Lager-Katalog 1901.
G rösst e Asswahl von Bü chern.
W> Gratis u. koaneo. BBS
IA. -Hartlehe», Buchhandlnng, Asien,
i„ ©eiletstatte 13. 241501
Feuerfest» v
Ä «ieern«^
.Cassetten
^nxlmstisramm
gebnusWss.fisue
erfSS^__..
sTSERGE^j
'WIEW.W
Kerne kalten
Pässe mehr!
§>uftt»ärmor aus Wast-
'g’cvQament^apiev 1
Unerreicht pratllfch!
Besser >a!S Einlege­
sohlen, besser als
Woll-, Pelz- und
Filzfntter, halten, über
die Strümpfe gezogen,
die Füße warm und
schützen vor Erkaltung.
30 Paar 1. Qualität
ft. 1.20, 56 Paar:
11. Qualität fl. 1.20
gegen Boreiusendung des Betrages. 22594
Mi» Grünmaid,
Wien, Circusgasse Nr. 10*
Mkdcrverliiufm I


[ 2023-06-29 10:36:24.133 - 19001231 - Seite 9 ]
Nr. 1*068
Ms. WM*
NüflNr-
Original amerikanische Rollschreibpulte
S28M
Jedes Pult trägt dir
Schutzmarke:
A. Cutler& Son, Buffalo, N. Y. U. S. A.
Vortheile:
Rascher, sicherer Verschluss des ganzen Pultes, d. i. des Aufsatzes und Schreibfläche sowol,
wie sämmtlicher Laden.
Zum Absperren ist kein Schüs sel nothwendig da das Schloss automatisch functionirt.
Z m Aufsperren des ganzen Pultes bsdarf man nur eines Schlüssels und einmaligen Sperrens,
Praktischeste innere Einrichtung, welch; de grösste Ordnung ermöglicht.
JediS Pult enthält dreifach s Tintenfass und automatisches Löschblatt, ferner Papierkorb,
Registrator, Bücher- und Drucksortenhälter.
Staubdicht. Tadelloses Functioniren d«s Roildeckels garantirt.
Miatatoge gratis und franco,
EamfYaHftf Itz O.üreMun: E. W. MAASS, Wien, I., Kolowratrlng 6.
Ferner Verkaufsstellen l>eit
J. C. König& Ebhardt, L, Bo'henthunnstraase 7. T3,;EST:
WIEN:
,, Joh. K öpfer, IV., Wien'strasse :;7-
Ane. Knobloch’a Na; hf., VII., Breitegasse 8, 10,12.
BUDAPEST: C. Kanitz& Söhne, V., Dorqilieagasse 12.
GBAZ: T. Plenü’ß Söhne, Herrengasse 5.
W. Strehler.
„ F. No ln er.
SAX.ZBUEG: F. Ffanzelter.
XNNSBB.UCK: Ist am-& Prndstä'ter.
KARLSBAD: W. Eegenstreif& Sohn,
'Wtesiei* Initiale der
Spritei auf Biciisl 4 Psrceit
Wechselstube, Börsenordres, Darlehen auf
Werthpapiere, Wechsel seompte.
VincJirung und D vincuürumj von Werthp «pieren.
22 >28
Zivnoatenskä banka
'Wien, I-, Herrengasse Nr. 12.
LUSTER
FUl* und 2 UGK VIZ ?4011223 WCrtT lies
in reichster Answahl fü, SneJs -rimmsr, Salon, Herr n- ond Sc'-'lafztmm'r za raunend billigen
Preisen. Auch werden Gas ond elektrisch* Lichtanlagen, Wasserleitungen, sow.e Bade- und
Wascbtisoh-Binriohtnngen, engl. Closets zu den billigsten Preisen und solidester Ausführung übernommen.
Eiipaliltes Actientapital Kr. MM
Kram- ii. SiGtatellipMs isr Kr. 7.501,000.
Centrale in Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, Pardubiv,
Tabor Benesc'ia s, Iglau. Mähr -Ostrau.
GROSS& WEISS,
Wien, I Schottenring 22
m
l#r- Hills FkUkmHr-Krssclrriiiigkl
e„ Für WßssmoJirJsessel, Für FenerrohrkesKel.^
'S Ueberlrifffc alle bisherigen Apparate. 24888 Z
3 Md demselben befreit man von de» Rodrcu sowol Kesielsteiu als angcd aumeu Rufi, dieselben zu beschädigen.§
ÖHMMlrohmlBtfBnge»A«>»ml*Vatmirbnast, Wi-N. XX'1, SMingafle Nr. 8, Telephon 2ZS2
P. T.
dies
WienerBrauhaus
Eine über einen ansehnlichen Besitz von Wiener
Brauhausantheilen verfügende Gruppe ist auch m;t der
jetzigen Gebahrnng be m Wiener Brauhaus nicht
einverstanden. Zu einer Zeit, in die der
Zusammenbruch der Ste nbrucher Kömgsbrauerei und
mit ihm ein Verlust von fünf Millionen Kr men fällt,
lassen sich, ohne wichtige Lebensinteressen des uns
allen theuren Unternehmens zu verletzen, nähere
Erörterungen nicht öffentlich machen,
Antheiischein-Besitzer erhalten, wenn sie unter
der Chiffre „Es muss gelingen“ an Rudolf Mosmc,
Wien, I., Seile Stätte 2, sebreben, sodann nähere
Mittheilungen.
Zweck unseres Aufrufes ist:
Legitimierten Antheilschein-Besitzern Gelegenheit
zu geben, gemeinsam die gegenwärtige Lage des
Wiener Brauhauses zu besprechen und über M.ttel
und Wege zu sinnen, wie wir
doch das gehört nicht zu einer öffentlichen Erörterung.
Grösste Wiener Kinderwagen- und Koröwaareniabrik,
Wien, 11/2, Praterstrasse 50.
Kindersitz- una Liegewagen b ÄiS D
Meülitwapi und eßfiiscfie Holz-Kinderwagen.
Puppenwagen in allen Preislagen.
Heise" ürbe und Hutktlrbe,
Gartenmöbel, Lusasmöbel, Blumentlnche, Babylrörbs, Paplerkörbe and Korb«
waaren jeder Art.
fflnalftpflaeesl als hoher Stuhl, wie auch al* Fahrstuhl und
Esvlvl Hl" I&MItlt?» St78l9va| Spieltisch verwendbar zu billigsten Preisen
Wsskl-Dkschaffllng
mittelst selbfttbiitiger Wasser- Pumpmaschine sür
Villen, GutSHiife, Hotels, Gemeinden, C»r- und Bade
anstatten, Wilsi creien. Parkanlagen, Gärtnereien, industrielle
Betriebe, Bewässerung«- und Entwässerungs-Anlagen re.
Im Betriebe zu besichtigen und Nähere« bei
Uenwmger$ Comp., Wien,
' XIli/S, Dehnegaffe 13. LP
eto, -? h*,‘i Station: Etntfeldorf-Kaoklng".
Closets. Sade-Elnrlohtungeit, Wasob-
Toiletten, Wasser, u. Lichtanlagen, Laster
8. FRIEDMANS Jr., WIM,
(.. SlUKerstrasii 12. 091


[ 2023-06-29 10:36:24.133 - 19001231 - Seite 10 ]
J. WEIPIUT& SÖHNE,
Stoekerau
Maschinenfabrik n, Eisen^essereL
350 Arbeiter. SB 350 Arbeiter
Grösste Speoialfatnrik für
T ranssnissionen.
Completo Anlagen und ainzelno Theile in vollkommenster Ausführung.
Palent-StahSpanzer-Roststäbe
ans eigener Spocial-Legirung, von ausserordentlicher f euarbastämOskeit
Patent-Rotationspumpen und Hochdruckgebläse.
für alle Industriezweige. 22550
Goliath-
Brecher
■ JOB!. SS®PF
i. r. im. SiBcM-aasDMMÄüc, Wies, X, SiDcaxäsimiagasse Ei. 9.
Erstes* und ältester Specialist
Oesterreich-Ungarns auf dem Gebiete von
ZerUeinernngs- Maschinen
empfiehlt seine an Construction und Leistungen bisher unerreichten PaJent-
Lt«!Lir1ir-kZtSr»»d»27H«ZSlL>L', Q,iie£s»
PssNHVovzLS, iSefoarmmüSiiexi, KaBslsräsEgro, LinzxsL»
snüislen etc. znr Einrichtang von .S'Cfr©t4er&»riUe«,; soväe' ErzöufUorei-
tun^en etc,,.wovon
viele Tausend Maschinen eigener Construction
in anerkannt bestem. Betriebe stehen.
BeferenZon von Behörden und Firmen ersten Banges zur Verfügung.
Btcbsr-
Ankauf,
Behufs aitlcRutiB einer großen
allgemeinen Bibliothek für ein
vornehmes Casino werden gut
erhaltene Bücher «nö Werke
aus allen Gebieten der Literatur,
lei es Belletristik, Kunst oder
Wissenschaft, Geschichte, Fach­
schriften rc. ZT! kaufen gesucht,
eventuell wird auch mehr oder
minder große Privatbibliothck
im Ganzen zu sehr gün.ngem
Preise gekauft. Gest. Angebole
unter n C»Auo A.' G. W. 64 an
das Ank.-Bureau d. Bl.
24705
5 Min. von Brünn entfernt
FaMfe-IsaittM
j für all- Zwecke bestens geeignet, früher j
1 Dampfbrotbückerei, aus freier Hand'
! zu verkaufen. Erforderlich 3 Mille j
Anzablung'küpitai. Auskunft ertheilt i
Ä. Vlöischer Prünn.Jesuirengafse 25.
zn sausen gesucht, welche gefüllt
liks Gewichte für Sollspannung
(Drahtseildahn) dienen sollen.
und
Gefl. Anträge über Alter, Größe
id Preis der Kessel sind unter
,8. 8. 25“ zu richten an das
Ank.-Bur. d. BI. 24844
Lin Achtsä
Burgtheater-Loge
im ersten Rang ist zum Original-
preise abzugeben. An die Admini­
stration des „Kapitalist", I.,
Aiinoritenplatz 4. 24708
Z.wei Zielioiigen
schon ant 2. und 14, Jaisar,
. 70,000,40,000,
...... 1 0,000, 75,000,
35,000, L. «5,000, 20.000 :c.
Ein Oestcrr, RolheS Kreui-LoS
Ein Italien. StetSeS Kreuz Los
Ein serb. Frrs. 10-LoS
.Ein iü-srjv- „Gutes Herz"*£08
2Süg 4 Lose verkaufe jufammcu für mir
‘.514> ntonori. Rate» e. Kronen S.E».
Sofortiges Epieirecht gegen Einsendung
der ersten Rate,— ZiehungSlisien „Neuer
Wie««» Mercur" kostenfrei.
Wechselstube
Otto Spitz, Wien.
Stadt, Schottenringr Nr. 20,
Ecke Gonzaga-Gasse, 24303
5* 4WUUUU J!
| Ztall^Gartes-IttzrrSthk.|
Alois Hauer,
| VI,, Mollardgasse Nr» 18 i
Telephon 3403. 223051
! Goldene NleNaiUe der internationalen
! pharmaceutischen Ausstellung Wien 1883,
ilhalinsdorfer
Masteriract-
LOM^OWK
mit Rücksicht auf die Aus­
sprüche von Pros. Oppol­
zer, Sioek nnd Nie-
meyer um Vieles wirk­
samer als alle enrfireuben
wie immer benannten Brust-
bonbons, die zumeist nichts,
als Zucker oder höchst indiffe-
reme Stoffe enrhaUeu.
IGmaE |»rämiirt.
Carton 10 fr. (12 Stück 1 fl.) und feiner
in Büchsen 23138
Garlendm-Gesellschaft,
Weihburggasse 28.
LcpotS bei den nieistcn Apothekern und
Kaufleuten,
JOS
!. Kilfferie& Co. in Wien.
mm -,>m
HEI Ni IC
PRERAU
Transmissions-Anlagen
■-BEIiNS': PATENT 24128
REIBUNGS-KUPPELUNG
LlTr^en,
neue und gedrauchte, stets xorräthig bei
Kaeob Rothberger, Wie» .TtephanS-
pla« Nr. 0. L 24 VS
Wintcr-Lodensacco. fl. 6.—
Frack .fl. 6.—•
Gthrock....... fl. 3—
Jaiguet fl. 3.—
soirterraill-Abihellung.
N«M-
Achtel-Parterreloge,
geräumig, bestens fiturrt,
ist an gerade» Tage»
von Neujahr ab 21233
Zn vermietdev.
Nähere Auskunft Fichte­
gasse 11, beim Vortier,
von 10—2 Uhr Bormittags
und von 6—7 Uhr Abends.
Rrammop&Bne
und
aller Systeme
von fl. 9 bis fl. 350.
(L Juuük'&h,
WSEJäT, I. Be».,
Neuer Markt Nr. 10—11,
Heszanisi. 23112
Portosaraakf Afit®*©äS®©ll
aller Berufe und Branchen (Specialität
Aoreffeu kaufkräftiger Privatkund-
tef. ÄerlagS-llnion, Wien. IS/I
fdistft> lief.
Separatoreu bester Corrstruction.
LranSportkanneit ohne Gnmuri
luftdicht, Kühiavparare, Untrer-
nnfiirnen u. alle sonstigen Molkerei-
gevnthe. Silsä »»w «fc v leiscfom»n».
Mövlrug bei Wien. 24182
Zeirats-
Auskkrrfte
Die ^kleinen Anzeigen" können
mit u. ohneAdr, erscheinen ».wird
Ausl, üb, alle Anzeigen, m. Aus-
nahmcb.chiffrirten, v, uns in
unserem Bur. s. Kl. Anz unent-
Itlii
geMich mnndl. Ob. bricst.ertheilt.
Meine Anzeigen.
Cbiffrebriefe werden übernom­
men u. nur gegen Lorweisung des
Jnseratcnjcheines ansgefolgt, re-
commandirte Chiffrebriefr zurück­
gewiesen, Auslüu't?. eribeilt,
'Inserate auf Wunsch uerfas-r.
RealMeuverkehr.
SSvIör, Milo«, Karrsrnnde,
Güter.
Eine Realität mit altem Gast-
bauS und parkähnlichem Garten, zusammen
circa 4000 Quadrat-Klafter, geeignet filp
eine Hotelaslage vder für ein Sanatorium,
is> />nä (rtlav AuhS »’s fSt»f,
ist aus freier Hand zu verkaufen. Ent­
kernung vom StesanSplatz ans mit Wagen
eine Ltniide. Näheres an Käufer, nicht an
Agenten, bei Herrn ¥ran% Krlsrbker,
k. k. Notar, Wien» 10. Bez„ Gatter-
burggasse Nr. 10. 117027—1
Hypotheken, Held. Eredit.
Darlehen ans Häuser bei
Paul H, Pläch, 7. Bez,, Mariahilser-
strage 70 . Stadtpark, 3. B.. Ungar-
gasse 14. 116418—4
WrihülMgasse 5, 'i. Stock, neben unter „Millio neno erd ienst" Haupt
„Hotel Elisabeth", auch Kle,derlcih- ------—» "..™„„.
anstatt.
Hocheleg. Wohnnngcn mit
Bad. nächst d. imr. Stadt, 6. B.. Gum-
pendorferffr. 34. 116417—-4
Prakt. Hebamme empfiehlt
sich den geehrten Damen unter streng. Dis-
cretiou. Wme. Angrrrr, 5. Bez.. PUgram-
gaffe IS^Thür 5.__ 117024-4
Hebamme empfiehlt sich unter
strengsrer DiScretion. Ätlitzige Preist.
M ildne-r, 6. Be;., .Prariahiiferstratze 65,
Eingang Nellengasse 8, Lh: 6.' 11734O— 4
Paterrt u. Liegewagen, geschmack-
yolle Anssüdrnng, reifend montirt, enorme
Duöwahl, billigste Fabrikspreise. Kinder-
Gas- und Wasserleitungen^,
lofetsu.Baderanlagen. Sigmund
wagen in englischer Stylart hochelegant. dezirk^ FrauzenSdrückenstraße
""" Fabrik Walter, \^LZL. 110790—0
Reicherst mähige Preise.
5, Bez,, Diehlgasse IS.
dtSLret„ulitfaffendst, durch
[ »H3EI.IOS“, I„ Bräuucrfiraße 10,|
für 2u- imb AnSlaud.
| gerne: Beodachtnngen, Recherchen re. f
fchästAuster, .Schlafzimmer-, Speisezimmer-.f Dameuhüte, anch Pariser:
mib Salontuster zu tief^hrrabgesetzten Modelle, wegen vorgerückter Saison ,- redn.
Preisen. Frie brich Arocker. Fabrik cirten Preisen. Maisoll Wariuqer,
für Gas- und Wafs-rleitima. Bäder, Gas- i. Ae,.. Tuchlauben 6. Mezzanin. 1133.0-0
OK« und Kochapparate. 7. Bez., Z'egler-> —^ 4 —.—er- 7— 5-
gassr 75. H3683-9 Größte Reparaturen-Werk-
Als günstiger Kanf zu em­
pfehlen ein landtäflicheS
«RIV
liiNiederösterrerch,Großgrund­
besitz, Babustatimi, nahe größerer
Stad!» ca. 170 Joch, gute Aecker,
Wiesen, schlagbarerWald, kleines,
mit Thürmen gezierles- Schloß,
Alaierhof, schöner Biehstand,
werthvolles Inventar, wird um
9«,OSO fl. verkauft. Richard
Patz, Wien, Margarethen­
straße Nr. 5. 24742
Große Parterre- Locale,
Bäckerei mit Ösen, 300 Qu.-W. Raum,
6. GumpendorserftWfze är. 34, sofort zu
vermiethen. 11 6419—4
M. GLUCK, Wien
I. Teinfalt-
sirasse 1.
Bauern­
markt 8.
Baii-Soiree-ScMe
elegante Ausführung, grösste Auswahl
billigste Preise. 24796
Gegründet 1872
Wiener Universität georüst und biplomirl
wurde, empfiehlt sich den gechrte« Dame»
von hier und ausvärtS. Hotiornv mätzi».
Informationen b-reiktvilliast, Frau E, M.,
1. Bez,, FräuzenSring Rr, 22, 2. Stiege,
Thür 12, beim Schottenthor. 117381—4
Geschäftslseate.
1. Bez., Werderthorgafle 4,
ein großes Äcezzaniu-Local für Gefchäsr
oder'Dure-iu sofort oder fMcr billig zu
vermiethen. 11V0ili -4
FaSrikslocal sammt Dumps
st fasert zu vermicihen. Herua'.ser Haupt
krafl
stratze 111.
114O18—4
Steüerr-Hesuche.
Männliche:
Die Leitung einer Filiale,
aSeitatuM, eventuell, Betheiligung an ge.
suikdem, einträglichen Unieinehmen wird
von tüchtigem, gofchäftSkuildigen und re
präsentätionsfähigen Herrn, welcher als
Buchhalter und Geschäftssühre: thätig war
Deutsch. Ungarisch und Böhmisch spricht,.
25,000 K. besitzt, angestrebt. Gefl. Antr.
unter ^Vielseitig 309“ a. d. Aul
Bureau drefes Blattes. 1I73O9—6
Thierarrt
r. Barth, Wien,
l„ ElifabethstraßeI
heilt schnei! alle
hautkranke,, Thiere,
Original-amrrikanijche.
Wvre-vsHWM
KesselspeisepDmpsD, Ee-
servoitpirajsa etc.
für jede Leistung, jeden Zweck.
Telephon
SST Nur 2 bewegte Theile I
Nenhaus& Pauer,
Wien, IV., SohleifmBülg. la/ll.
Stellen-Heluche.
Weiblicher
Erste commevzieUe weibliche
Kraft erbittet Stellung. Gefl. Anträge
unter „SS i e n 1901“ 9tt das Auk.-Lur.
vreses Blattes. 115820—6
Young EoglislU gojea*-
floss, just disengagöd, highly «com-
plished, good pianisfc, is open to engag«
ment. Apply »Deila“ oifice of th;
116862-6
paper.
Unterricht.
i’he Berlitz School, 1. Bez.,
Nothenthurmftraste 11, L. Stock,
Priv..Sprachschule für Erwachsene, Engl..
Franz., Span., Jtal., Böhm. v. Lehrern
der betr. Aation. Bon der ersten Lcctiou
an wird nur die zu erlebende Sprache
gesprochen. Profperie gratis und
franco. 113805-
Gediegene Clavicrlehrcri«,
staatlich g»pr.. übernimmt »och Lectioneu.
Z. B,. 2. Bezirk, Kaiser-JojepWstr.' 32.
Thür 25.- 11G905—7
Clnvicrnnterricht durch hoch
auocseheuen Uiinstlcr. Anträge brieflich
eibeten. Josephstädie'rsträfia 5, 2.,, Stock,
Thür 13. .,117125--
Englisch» besonders für
Solche, welche die Sprache rasch und gründ,
sich erlernen wolle», um dieselbe pra.tifch
zu verwerthen. Handelscorrefpoudenz, Cou-
versatio», i.nfänger-Abendcurs beginnt
16, Jannar 8—8 Uhr, Prof. Snitou,
^MariahUferstraCr 117. Zwanzigjährige
Mnsikalien aller Art anti-
guarifch zu bMgsten' Preisen i erlauft
Ado,lph Robi ts ch eI. Wien, >.Ae
: 112356—8
Mage«. Pferde, Fahr­
räder. Jagd, Sport.
Weiße Seidenpiutscher,
Zwergrottler,. Budel. Foxterriers, üMiq«
Harzer Kanarieu. Thiertzaudlung Seidl,
l. Bez.» Weihburggssse 12. 116911—3
Allgemeiner Uerkeür.
Patente, Marken «.Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Mnwalt,Wicn,7.Bcz.»
Licbcnsterngasse 39. i 0 ö 8 ii --0
Verpfändete Lose werden
ausgelost, der Vtehrvefrag bis zum bOlte»
Tagescurse auSdezahlr. sowie diestlbeu
Lose gegeu kleine Vfrnatsraten corrlsntekt
mit sofortigem Spielrechle zurückverkauft.
Postaufiräge sorgfältigst. ^echseLstirbkr
OUo Npilz, 1. Be.z.. Schütten«
ring nur Nr. 26, Ecke Gonzaga-
gasse. 110780-0
Versatzscheine LberPretiosen,
Brillanten, Perlen werden ans ,Eic,eiiem
spesenfrei ausgelöst und der höchste Mehr,
werth herausbezohlr tm altoekauuteit
wellen Juweliergeschäft I. K o h o n,
1. Bez., Marc-Äirelstroße 8, nächst
vohen Markt. 115147—0
Versetzte Brillanten, Perlen,
Gold, Uhren bis 10.000 fl. werden aus­
gelöst nnd der höchste Dichrwertii ausde-
zahit. Dieselben Gegenstände können anch
zurückgekauft werden. Komme ans Wunsch
ins Haus, Rabinowitsch, Juwelier.
2 Bez., Eiephaniestrahe 1, 11675C—Q
Kaufe und Ankäufe.
Verpfändeie Pretiosen wer-
dsn ansgelvst und bei Ankauf dereu Mehv-i
Werth auSbezahlt. ökeine Spesen! An­
kauf aller Arten Juwelen:c. Bekannt
coulante^Abwicklung. Juwelier tövrnlm.
«ros», 1. Bez., Graben fflv. 29,
Telephon 1ZZ25. 16179—0
Von Cavaliere» ab
dgelegit
Zustande
Versetzte Pretiosen i»erden
sehr billig im Kleider-- Ö Kohu,
«efterreichet, Stadt ^asie 28.
aus Eigenem ausgelöst» der höchste Mehr-,
werth bezahlt nur beim Goldschmied
Bezirk, Circus*
1 16257—U
Von Herrschaften abgelegte u,i ?*z2
Hrrrenklcider eiegaiit und billig bet: Journalistisches GrÜNdUNgs»
JncoS» Weimiergrer, 1. Bezirk, Conzortinm sucht «apiialSkraft. Anträg-
115380—9
Conzortium sucht SapiialSkrast. Anträge
unter „Millrouenver'
postlagernd gegen Schein.
110900-0
I Platzvertreter, event. Com-
FenerscstcKasseu, gebrauchte pagnon. von einer renommirten Sticker ,u
n. neue, billiger als überall bet E mt l sobrik gesucht. Erwünscht: Bisherige ffljm.
Werner, Wien, 1. Bezirk. Salzthor. liche Stellung nnd KemNnrß der Theater,
gaste 4. 109655—9 und Engros-Knndschast. Offerten mir An.
.7:: gäbe bisheriger Thätiokeit unter,B. 17*
Kinderwagen! Die neueste« g. d. An i..Bnr. d. Bl. inios—o
116572—9!
Clavier-Leihan'talt Albin
Gänzlicher Verkanf in Gas- StAZ"
lullern. Bor der Inventur verlaufe ich Ge- H2oSi-u
KinderhxAe«, äußerst solid,^ Mätbe.^A^'dringe^e^ Arbeite^'l?üu
tadellos fein^
schmockvoller Bemalung/ Hunderte Stinke^ 0^^ 0 h ouireHee uud Gold--
vorrälhig. Billigste ssabrikspretse. Fabrik N"'K Wien, 2. Beznk, Circusgasse
Walter. 5. B.. Liehlg. 19. 116571,9 116258-0
Lexikon, Meyer oder Brock­
hans, gute llfomaue, «iisenschafti. Werke re,
kaufen stets zu höchsten Preise» Szeltnshi
* Comp., 1. Bez., Wethburggaffe
Sir. 16. 116909—9
Elektrischer Zimmerteleqraph,
nur 4 fl. I. Pick. 1. Bezirk/ Graben
Nr. 12. 116-J71—0
Weiutranbeu, frische, halt­
bare, 5 Kg, sammt'Korb portofrei ä fl. 2.2»
versendet per stiachuahme. Wilbelm
Glasn er. St. Georgen bei Preß-
bnrg. 1133^—3
Möbel.
Möbel auf Rate«.
DiariatzilferstraLe 117. tot Hose
6.
111045-9
Alle Arten Tapezierer-Möbel
aus Theilzahlung beim Erzeuger
7. Bez. Katser-
InliHi Wallis,
stratze 4.
114640—9
Artluur Softer «& Cie.»
Tischler- uns Tapezierer, Möbel«
"" nur 1. Bezirk,
verlaust unter Garantie
,,,. Speise-nnd Herren­
zimmer. Salons/ Boudoirs in allen Slyl-
nnd Stoffarten, darunter Schlaszimmer zu
135 fl., Speisezimmer z» 135 fl,, Salon-
garntturen von 50 fl,, altdeutsche Divans von
40 fl. anstv. Auch find alle für Wohnungs­
einrichtungen erforderlichen Objecte lagernd.
Meine P. T, Kunden werden aufmerksam
gemacht, daß ich keine Filiale habe. Stur
1. B«z.» Siugerstratze 6. 118903—9
Maschmstr ».Mafchtee»-
Krsta«dtheUe.
Benziumotore, Gasmotore,
l.. 2-, 4-, 6-, 8- bis 100 HP., neu und
gebraucht, billigst bei B l a i ch k e, Rampers-
torffergaffe 40' 113175—9
Dynamomaschrnen u. Elektro-
motore fite elektrische Beleuchtung u. Kraft­
übertragung liefert die elektrotechnische Fabrik
E. 4,8. Hirsch, Wien, 20- Be»., Winter-
gasse 18. Bollkontmene Ausführung,
höchste« Nützeffect, zwetjührige Ga­
rantie, mastige Preise. Preiskisten sowie
Äoslenanjchläge über complete
gratis.
Anlagen
115540-9
ei Knaben-,
Herrenräder, feinste Marlen, spott­
billig zu verkaufen. 9. Bezirk, Berggasse
Sir. 3. 115742—9
600 Mtr.-Ctr. fast neue
Transmissionen, bestehend aus Wellen
von 4o, ßO, 5ß, 60. 65 und 70 Millimetern
Stärke. Hänge- u. Cousollager. SeLers- u.
Normalsijstcm, Muffen- «. Schatenkupve-
lnngen, Riemensäieiben, ein- u. zweitheilig
in ulltzn Dimensionen, sind in Folge Aus-
ichrotung ausgelassener industrieller Betriebe
äußerst billig und prompt abzugeben bei
Is. Scimildf. «& Maschinen-
geschiist. Brünn, Stephansg. 6. 116019—9
GrößteWieucrÄinderwagen-
«nd Korbwaarcn-Fabrik 8.
Benedikt, 3. Bez., Prater»
straße 50, empfiehlt Luxus-
Korbwaareu uud Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl uud billigst. Reife-
körbe in allen Größen von der
einfachsten bisLur eleganteste«
Ansstattungi Kinder-Ditz- nnd
Liegewagen,Korbfitzwagennnd
egetoti
eugl.PerambulatorS.Krankeu»
fatzrstühle für Kinder nnd Er­
wachsene. »030-0
Geehrten Damen empfiehlt
sich Masseuse. Madame Annette de
Jant, 4. Bez,, Paniglgasfe 17, Mezza­
nin. Thür 4. 117161—0
Bekanntmachung! Unser
weithervorrcrgendesp beftrerwmm.
Wiener a Jnternatio~"
Derective-Z
Inte rna ti o nalo s P
r-^ilsttt t „Hetios^. 1.
VSrrrben. Bräunerstratze bewähne
lsich jederzeit ehrenhaft, ist überall beliebt,
wild gerne und wiederholt beschäftigt! Wir
schützen es uns zur Care, vorkommenden-
mlls gewissenhaft, discret'zu dienen! Unsere
scharfsinnigsten Dienstleistungen bedürfen
keiner Reclame— dieselben loden sich von
selbst! Anerkennungen und Äelobangsu
werden/uns täglich, zu Theil- öffentlich
aufgelegt werden dieselben discretiouflhalbrr
jedoch nicht! Dem Ärrfrraggeber jederzeit
ergeben, absolut verschwiegen, nützen wir
auftragsgemätz, sinnentsyrechend! Leistungs­
fähig für höchstmöglichste Anforderungen,
vefchäfligen wir nur unbescholtene, w'ohl-
discipUnirte• Specirl-AgentLii! Anfragen
werden bereitwilligst Lostenlos beanlwortet.
Direction: ^ßslräi»»» LLüNer. Telephon
Nr. 7508. 114U>3-s
Privat-Tetective, geprüfte«,
achmann. aew.' l. k. Crimlnak-Geheini,
-'
Fachmann, aew.' l. k. Crimmal-Grheini-
polieiü, Besitzer amtl. Belobnngsdecrete
für außerordentlich erfolnreickie Dienst»
ieiftunaen, übernimmt^ diScrete Austräpe
schwierigster Art, Beobachtunqen, Re-
cherchen. Heiratsanskünfte, Reisen. I o.
s r p h v, Pelze!.' l. Bezirk. State*
steingasfl! 10. 116880—0
Privat-Dctcetiv 8. 4*old-
berger, Wien, 2. Bezirk,
Pratcrstratze 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orte«, offerirt »eine
Dienste fAr »elicatc Auge-
legenhciten aller Art, Bcöb-
achtunaml, Reisen, familiäre
nnd Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Discrelion.
Telephon 15ä()l. i igsib-o
Herausgcbcr r Or. Eduard Bacher, Manz Leue^iüi.
verantwortlicher Ktbarieitr: Karl Felix Köhler.
§r>„...crei der „öentn Freien Presse^: Reinhold Geyer.
Papier: Guggenhscher Papierfabrik.
{20 MR);)

