
[ 2023-06-29 10:36:55.855 - 19000928 - Seite 1 ]
^■ j»"
KWactfon, Administration& Druckerei:
Kolowrat-Rmg, Fichtegasse Kr. 11.
Cafranktrle Briefe werden nicht angenommen und
üanUBcripto in keinem Falle zurückgesendet»
Anlittudiguiigs-Bnreaii:
ßtadt, "Wotlieile Kr. 20. InsortionspreW nach. Tarif.
Inserate übernehmen: Wltzek, Aan.-Exp. iiv Prpg;
Jos. A. Kienreieh, Zeitungs- u. Ins.-Exped. in Gras;
J. Blockncr, B. Eckstein, J. P. Fischer, A. V. Gold«
Borger-, Annono.-Exped. in f£ucnf««Iilan. Trotzdem rechnet er sich als Verdienst an, die
Majorität, obgleich ihre ganze Thätigkeit darauf reducirt
war, die Czechen in diesem Eigensinn zu unterstützen, bis
in die letzten Tage der vorigen Session erhalten zu haben.
Noch mehr, man erfährt jetzt von Herrn v. Jaworski, daß
die Sprachenverordnungen des Grafen Badeni von Anfang
an von ihm nicht gebilligt wurden. Dem Grafen Badem,
sagt er, könne der Dorwurf nicht erspart werden, daß die
Sprachenverordnungen ohne Betheiligung der legislativen
Körperschaften erlassen wurden, wie er es auch energisch
tadelt, daß die unter Taaffe zu Stande gekommenen
Ausgleichsstipulalionen vom Jahre 1890 von den Jung-
czechen zerstört wurden. Wenn das die Ansicht
der Polen war, wie ist es zu verstehen, daß
sie unter der Führung Jaworski's und unter dem Prä­
sidium des Herrn v. Abrahamowicz den Kampf für eben
diese Sprachenverordnungen und zu Gunsten eben dieser
Jungczechen bis dahin führten, daß die Sicherheitswache ins
Parlament gerufen wurde? Herr v. Jaworski sagt ferner,
die Obstruction der Majorität oder eines Theiles der Ma­
jorität sei absurd, die Czechen hätten durch die Obstruction
dargethan, daß die Majorität ihre Existenzberechtigung ein­
gebüßt habe. Herr v. Jaworski klärt es aber nicht auf,
warum die Polen unter dem Ministerium Clary dieser Ab­
surdität ihre Unterstützung liehen, warum er so eifrig be­
müht war, die Majorität auch dann noch zu erhalten, als
sie seiner Aussage zufolge ihre Existenzberechtigung schon ein­
gebüßt hatte.
Indessen, so räthselhaft dieses Verhalten der Polen in
der Vergangenheit ist, über ihre gegenwärtige Stellung und
über diejenige, welche sie im künftigen Parlamente zu nehmen
haben, hat sich Herr v. J.-worski ziemlich deutlich aus­
gesprochen: Noch einmal den eisernen Ring zu schließen,
noch einmal den Aufbau der Autonomisten-Majorität zu
versuchen, wie es von vielen, insbesondere feudalen
Stimmen befürwortet wird, dazu scheint der Führer der Auto­
nomisten selbst keine Neigung zu verspüren. Der Polen-Club,
das ist sein Rath, soll sich volle Actiousfreiheit wahren, sich nach
keiner Seite hin binden, nur die Staats- und Landesinteressen
vor Augen haben. Aber nicht blos das. Herr v. Jaworski
erklärt sogar, die Polen müßten eine Staatspartei bleiben
und sich allen Anschlägen wider die Verfassung entgegenstellen.
Die Absage an die Czechen, der Bruch mit der als verfehlt
erkannten Politik des eiiernen Ringes kann kaum dentticher
ausgesprochen werden. Man hat zwar einige Mühe, sich die
Polen als Vertheidiger der Verfassung vorzustellen, zumal es
noch nicht gar lange her ist, daß der galizische Landtag in einer
Adresse an die Krone einen Eingriff in die Verfassung zur
Wiederherstellung der indirccten Wahlen des Reichsrathes
durch die Landtage begehrt hat. Aber die Erfahrungen,
welche die Polen mit der Autonomisten-Politik und der
czechischen Verbrüderung gemacht haben, sind von der Art,
daß selbst eine Aenderung ihrer Anschauung in Bezug auf die von
ihnen oft genug angefeindete Verfassung nicht mehr unglaub­
würdig erscheint. Möglich, daß der bekannte Ausspruch des
Kaisers in Jaslo den Polen nahegelegt hat, daß die be­
stehende Verfassung jedenfalls besser sei, als gar keine Ver­
fassung, möglich auch, daß die Bekämpfung der gegen die
Verfassung gerichteten Anschläge nur in dem eingeschränkten
Sinne zu nehmen ist, daß die Polen Ernstlicher als bisher
der czechischen Obstruction entgegentreten sollen. Das aber
darf man glauben, daß die Art, wie die ganze Macht der
Majorität von den Czechen ausschließlich für ihre Zwecke
consiscirt wurde, den Polen für längere Zeit den Geschmack
an der autonomistischen Reichsraths-Politik verdorben hat,
und daß der Gedanke, den Czechen die Obstruction damit
abzukaufen, daß ihnen neuerlich die Macht ausgeliefert wird,
wenig Aussicht auf Verwirklichung hat.
Die Polen sind ja nicht die einzige Partei der ehe­
maligen Rechten, bei welcher der eiserne Ring seine Anziehungs­
kraft eingebüßt hat. Die steierischen Clericalen haben soeben
einen Wahlaufruf erlassen, der auch nicht danach klingt, als
ob sie geneigt wären, sich noch einmal in den Frohndienst
der Czechen zur Durchsetzung ihrer Postulate zu begeben.
Nicht blos daß dieser Wahlaufruf erklärt, daß die Clericalen
das Parlament brauchen, verfassungsmäßige Zustände
wollen, sie erinnern sich in demselben, was schon lange
nicht der Fall war, ihres Deutschthums. „Wir wollen,"
heißt es in dem merkwürdigen Schriftstücke, „als Deutsche
nicht blos die Erhaltung der eigenen Nation, sondern jenen
Einfluß der deutschen Sprache, wie er durch die geschichtlichen
Thatsachen, durch die naturnothwendige Vermittlung unter
den Völkern und mit dem Staate, durch die unumgängliche
Einheit in der Rechtspflege und Verwaltung gefordert
wird." Wenn das nicht die leibhaftige Forderung der
deutschen Staatssprache ist, so ist cs jedenfalls nicht
weit davon entfernt, und in dem autonomistischen Programm,
auf das die steierischen Clericalen in der alten Majorität
eingeschworen waren, steht davon kein Wort, sondern eher
das Gegentheil. Ob die Clericalen bei dem,, was sie in dem
Wahlaufrufe versprechen, auch bleiben werden, wenn
einmal die Mandate in Sicherheit sind, ist freilich
eine andere Frage, aber daß sie es für zweckmäßig
hallen, wenigstens vor den Wählern sich so nahe an
dem nationalen Programm der deutschen Gemein­
bürgschaft zu halten, beweist, wie weit auch in ihren Wähler­
schaften die Abneigung verbreitet ist, noch weiterhin nach der
czechischen Pfeife zu tanzen. Daß die Parteien der Rechten
sich im nächsten Abgeordnetenhause wieder zu einer
Majorität verbinden werden, ist somit im höchsten
Grade unwahrscheinlich geworden. Mit ihrer Ab­
sicht, das Central- Parlament zum größeren Ruhme
des böhmischen Staatsrechtes zu demoliren, stehen die Czechen
heute schon allein. Abzuwarten ist nur, ob der überraschen­
derweise an dem nämlichen Tage von den Polen und von den
Clericalen geäußerte Wille, die Verfassung zu erhalten, sich
auch stark genug Jetgen wird, um dafür den Kampf mit
den Majoritätöbrüdern von gestern, mit den Czechen, aufzu-
Mp" Die 12. Fortsetzung des Romanes „Sie soll deine Magd
sein" von Dora Dunckcr befindet sich ans Seite 14.
(Alle Rechte vorbehalten. Nachdruck verboten.)
Fenilletml.
Der erste Nietzsche.
von Malvida v. Mcyftnbllg.
(Schluß. *)
Es war eine lange Unterbrechung im Briefwechsel ein­
getreten, und nur durch den jungen Brenner erhielt ich oft
Nachricht, die dieser aus Basel bekam. Dann kam das neue,
von uns Wagnerfreunden heiß ersehnte Jahr und brachte
mir-folgenden Brief:
„Basel, Charsreitag, 14. April 1876.
Hochverehrteste Freundin, es gab vor vierzehn Tagen
ungefähr einen Sonntag, den ich allein am Genfersee und
ganz und gar in Ihrer Nähe verbrachte, von Früh bis zu
dem mondglänzcnden Abend: ich las mit wiederhergestellten
Sinnen Ihr Buch zu Ende und sagte mir immer wieder,
daß ich nie einen weihevolleren Sonntag erlebt habe; die
Stimmung der Reinheit und Liebe verließ mich nicht, und
die Natur war an diesem Tage nichts als das Spiegelbild
dieser Stimmung. Sie gingen. vor mir her als
rin höheres Selbst, als ein 1 viel höheres, aber
doch noch mehr ermuthigend -' als beschämend: so
schwebten Sie in meiner Vorstellung und ich maß
mein Leben an Ihrem Vorbilde und fragte mich nach dem
Vielen, was mir fehlt. Ich danke Ihnen für sehr vielNnehr
als für ein Buch. Ich war krank und zweifelte an meinen
Kräften und Zielen; nach Weihnachten glaubte ich von
Allem lassen zu müssen und fürchtete nichts mehr als die
Langwierigkeit des Lebens, das mit Ausgebung der Höheren
Ziele nur wie eine ungeheure Last drückt. Ich bin jetzt
gesünder und freier, und die zu erfüllenden Aufgaben stehen
wieder vor meinen Blicken, ohne mich-zu (quälen. Wie oft
habe ich Sie in meine Nähe gewünscht, um->Sie etwas zu
*) Siebe „Neue Freie Prefle" Nr. 12956,Mr>12957, Nr. 12959
Md Rr. 12960 vom 18., 19., 21.,und»22. September.-/" J,
" fragen, worauf nur eine höhere Moralität und Wesenheit
als ich bin Antwort geben kann. Aus Ihrem Buche ent­
nehme ich mir jetzt Antworten auf sehr bestimmte, mich be­
treffende Fragen; ich glaube mit meinem Verhalten nicht
eher zufrieden sein zu dürfen, als bis ich Ihre Zustimmung
habe. Ihr Buch ist für mich aber ein strengerer Richter,
als Sie es vielleicht persönlich sein würden. Was muß ein
Mann thun, um bei dem Bilde Ihres Lebens sich
nicht der Unmännlichkeit zeihen zu müssen?— das frage
ich mich oft. Er muß das Alles thun, was Sie thaten, und
durchaus nichts mehr! Aber er wird es höchst wahrschein­
lich nicht vermögen, es fehlt ihm der sicher leitende In­
stinkt der allzeit Hilfbereitey/Liebe. Eines der höchsten
Motive, welches ich durch Sie erst geahnt habe, ist das der
Mutterliebe ohne das physische Band von Mutter und Kind;
es ist eine der herrlichsten Offenbarungen der Caritas.
Schenken Sie mir etwas von dieser Liebe, meine hochver­
ehrte Freundin, und sehen Sie in mir Einen, der als Sohn
einer solchen Mutter bedarf, ach, so sehr bedarf! Wir
wollen uns viel in Bayreuth sagen; denn jetzt darf ich
wieder daraus hoffen, dorthin gehen zu können, während
ich ein paar Monate auch den Gedanken daran aufgeben
mußte. Wenn ich jetzt nur, als der Gesündere, Ihnen etwas
erweisen könnte! Und warum lebe ich nicht in Ihrer Nähe!
Leben Sie wohl, ich bin und bleibe der Ihrige in Wahrheit
Friedrich Nietzsche.
Ich bin sehr dankbar für den Brief Mazzini's." *)
Die immer trauriger und bedenklicher lautenden Nachrichten
über seine Gesundheit veranlaßten mich, da ich noch keine
feste Niederlassung in Rom gegründet hatte, ihm den Vor­
schlag zu machen, einen Winter oder ein Jahr lang Urlaub
von der Universität zu nehmen, alle Arbeit ruhen zu lassen
»und mit mir und unter meiner Pflege einen stillen Ort im
"Süden aufzusuchen zu völliger Erholung. Seine Mutter und
seine Schwester konnten ihn nicht begleiten, und da ich frei
war, zu gehen, wohin ich wollte, so war es mir eineFreude,
*) Er war auf einer Gotthard-Ueberfahrt einmal mit Mazzin
.zusammengetroffen, der nach Italien fuhr, und hatte ein tiefes
.Jntereffe für diesen.außerordentlichen Mann. So-schenkte ich ihm.
leinen meiner Briefe-von Mazzini.
: ihm diesen Freundschaftsdienst zu leisten. Ich schrieb ihm
von mehreren kleineren, ruhigen, angenehmen Orten, die ich
kannte und zwischen denen wir die Wahl hätten, unter
Anderm nannte ich Fano, eine kleine Stadt am adriatischen
Meere, in der ich einst mehrere Wochen verbracht und wo
es mir sehr gefallen hatte. Natürlich sollte der Plan erst im
folgenden Herbst nach den ersten Festspielen in Bayreuth,
denen wir entgegengingen, zur Ausführung kommen. Ich
erhielt die folgende Antwort:
„Basel, II. Mai 1876.
Verehrteste Freundin, ich weiß wirklich nicht, wie ich
Ihnen für das in Ihrem Briese Ausgesproflene und An­
gebotene danken soll; später will ich Ihnen sagen, wie zur
rechten Zeit dies Wort von Ihnen gesprochen wurde, und
wie gefährlich mein Zustand ohne dieses Wort geworden
sein würde; heute melde ich Ihnen nur: daß ich kommen
werde, um in Fano mit Ihnen zusammen ein Jahr zu
leben. Ich sprach mit dem Präsidenten der hiesigen Uni-
versitäts-Cnratel über die Möglichkeit eines Urlaubs vom
October 1876 bis October 1877; die definitive Beant­
wortung meiner Anfrage kann erst in vierzehn Tagen ge­
geben werden, aber daß man mir die volle Freiheit dazu
geben wird, steht völlig sicher, darauf dürfen Sie sich ver­
lassen. Wahrhaftig, mit Niemandem möchte ich jetzt so gern
ein Jahr als mit Ihnen verbringen— das dürfen Sie
im wörtlichsten Sinne nehmen. Wollte ich e§ genauer sagen,
warum— so würden Sie sehen, wie hoch ich Sie liebe
und ehre. Unserem Freunde Brenner weiß ich gar kein
besseres Los zu wünschen, als in den Schutz Ihrer
Mutterliebe zu kommen. Ich will mich bemühen,
ihm auch meinerseits ein wenig von Nutzen zu sein, ich habe
mancherlei erfahren und manches Gute vor mir; vielleicht
daß er aus Rückblick und Vorblick etwas für sich selbes
entnehmen kann. Uebrigens will ich gern ihm philologische
Anleitung geben, falls er sie wünschen sollte. Ich dachte diese
Tage fast immer an „Fanum Fortunae“; für mich soll es
ein „Glückstempel" sein! Mein Glück wird sein, das zu
thun, wozu mich eine innere Stimme treibt; sonst will ich
nichts. Es ist aber freilich sehr viel und vielleicht der un-
. bescheidenste Anspruch.auf Glück. Sie werden, einen sehr


[ 2023-06-29 10:36:55.855 - 19000928 - Seite 2 ]
Seite: 2
Wien, Freitag
JKTeue Frei©: grosse«
28. September 1900 Nr, 12966’
nehmen. Wenn das der Fall wäre, dann wären die Aspecten
des künftigen Reichsrathes beiweitem nicht so düster, als sie
zur Stunde noch sich darstellen, denn es würde sich bald
zeigen, daß dem geeinigten und standhaften Willen aller
anderen Parteien die czcchische Obstruction nicht lange
widerstehen würde.
Ritter v. Jaworski vor feinen Wählern.
(Telegramme der „Neuen Freien Presse".)
Zloczow, L7. September.
Der Obmann des Polen-Clubs Ritter v. Jaw orSki
erschien.hier heute vor den Wühlern des Zloczower Groß­
grundbesitzes, um seinen parlamentarischen Rechenschafts­
bericht zu erstatten. Der Versammlung wohnten als Wähler
der Landmarschall Graf Stanislaus B a d e n i und zahlreiche
polnische Landtags-Abgeordnete bei. Jaworski schilderte
die Leidensgeschichte des Parlaments seit dem Auöbruche der
Obstruction.. Die letzten Reichsrathsscssiouen seien steril
gewesen. .Nicht einmal das Budget konnte erledigt werden.
Der deUtsch-czechische Nationalitätenstreit sei als Ursache des
Stillstandes auf legislativem Gebiete und des parlamenta­
rischen Vacuums anzusehen. Schon unter Potocki und
Hohenwart habe dieser Nationalitäteustreit gewüthet, aber erst
später habe er ungewöhnliche Dimensionen angenommen.
Unter T aafs e sei es gelungen, die C zechen, denen man große
Zugeständnisse machte, zur Betheiligung am parla­
mentarischen Leben wieder zu veranlassen. Redner bespricht
die Verständigungs-Actionen, die mit den Czechen eingeleitet
wurden. Bonden Functionen, welche zur Versöhnung führen,
konnten und .wollten die Jungczechen nichts wissen. Die
erste Obstruction der Jungczechen war anständig und erfolg­
reich, denn das Coalitions-Ministerium wurde gestürzt.
Graf Badeni habe viele schwierige Fragen günstig gelöst.
Diese Erfolge haben ihn verleitet, andere Angelegenheiten
einigermaßen leicht zu nehmen. Jaworski kommt
sodann auf die Sprachenverordnungen zu sprechen, sowie
aus die Aushebung derselben. Der Slreit verschärfte sich
immer mehr, im späteren Verlaufe war sogar die Wahl in
die Delegation in Frage gestellt. Unter Clary waren die
Polen bereit, die Staatsnothwendigkeiten zu bewilligen.
Der Austritt des Polen-Clubs aus der Parlaments-
Majorität hätte die Czechen noch mehr gereizt und
wäre ganz vergeblich gewesen. Die Polen haben
nach Aufhebung der Verordnungen vermittelnd und mäßigend
gewirkt. Dr. v. Koerber hatte eine schwere Arbeit zu ver­
richten. Die Lage gestaltete sich noch ungünstiger. Mit
großem Eifer widmete er sich den Ausgleichsverhandlungen
und stellte den Standpunkt klar, daß cs so nicht mehr
weiter gehen könne. Auch dies half nichts. Die Czechen ver­
eitelten jede Thätigkeit, die parlamentarische Anarchie brachte
enormen Schaden. Oesterreich leidet im Verhältnisse zu dem
mächtigen Ungarn und spielt da eine beklagenswerthe Rolle.
Handel und Industrie gehen zurück. Galizien, insbesondere
dessen Finanzlage, spüre dies vielleicht am meistön.' Warum
das aber?'Weil man sich bisher nicht zu einigen vermochte,
ob in gewissen Gegenden Böhmens einige Gerichtsbeamte
dem Concepts- oder dem 'Manipulations-Personal bei­
zuzählen wären. Die beiderseitige Verbitterung in
Böhmen ist jetzt so groß, daß die Verständigung
gegenwärtig undenkbar erscheine. JaworSki bezeichnet die
czechische Beschuldigung, daß er die Majorität im Abgeord­
netenhause gesprengt habe, als unbegründet. Nicht er und
nicht die Polen, sondern nur die Czechen haben die
Majorität "zerschlagen. Redner habe alles Mög­
liche gethan, um die Czechen zum Ausgeben der Obstruction
zu bestimmen. Allein vergebens. Die Obstruction der
Majorität oder eines Theiles der Majorität sei geradezu'
absurd. Was Dr. Koerber plötzlich zur Auflösung des Reichs­
rathes veranlaßt habe, wisse Redner nicht. Cs sei zu
befürchten, daß im neuen Neichsrathe sich die Lage keines­
wegs bessern werde. Die Polen sollen auch fernerhin an
.hrem Glauben treu festhalten, dabei aber gegenüber Anderen
unvollkommenen Menschen in miz, kennen lernen. Ihr Buch
wird von mir überallhin verbreitet, Freund Overbeck las
es als erstes Werk zusammen mit seiner Braut. Ich schenkte
es einer Engländerin, der Frau des Herrn v. Senger in
Genf, Meines neuen Freundes. In diesem Buche lebe» Sie
fort und hören nicht auf, den Menschen wahrhaft Gutes
zu thun."
Dieser Brief kam unvollendet in meine Hände, stellte
aber den Winterplan fest, nur daß der Aufenthaltsort, noch
mehr in den Süden gerückt wurde, und zwar an den Golf
von Neapel, nach Sorrent. Während der ersten Zeit der
Festspiele in Bayreuth sah ich Nietzsche täglich; er verbrachte
viele Zeit bei uns, denn ich war mit Olga, deren Mann
und Schwester, die von Paris gekommen waren, zusammen,
und da wir eine größere Wohnung mit einem schönen Garten
hatten, so sammelte sich bei uns in den ausführungsfreien
Tagen immer ein kleiner Kreis von Freunden und Be­
kannten, an dem er Antheil nahm. Doch nöthigte ihn seine
Gesundheit, vor Beendigung der Festspiele Bayreuth zu ver­
lassen und einsam in die Berge zu gehen.
Nach längerem Aufenthalte noch in Deutschland,- nach
Rom zurückgekehrt, erhielt ich folgenden Brief:
„Basel, den 26. September 1876.
Liebe, verehÄeste Freundin !j Ich hatte Freund
Brenner gebeten, Ihnen von mir Nachricht zu geben, zu­
mal ich ungefähr, drei Wochen durch eine Atropin-Cur der
Augen im wörtlichen Sinne am Schreiben vechirchert war;
aber der junge Dichter hält es, wie es scheint, mit Ver­
sprechungen wie alle Dichter.- Mir geht es seit, meiner
Heimkehr schlecht; ich blettre diesen Brief unter abscheu­
lichen Kopfschmerze:: vom Bette aus.- Ungefähr alle acht
Tage habe ich meinem Leiden. ein dreistündiges Opfer.zu
bringen deßhalb vertröste ich mich ganz und gar auf das
Ettsammense'nr mit Ihnen im Golf von Neapel.- Wir
wollen dort schon die Gesundheit erzwingen! An dieser
Hoffnung hat mich bisher nichts irre gemacht.- Wissen. Sie,
daß Dr.- Ree mich begleiten will, im Vertrauen darauf,
daß es Ihnen so recht ist?„■>! Ich habe an seinem über­
aus klaren Kopse ebenso wie an feiner rücksichtsvollen/
tolerant sein, sie müssen eine Staatspartei bleiben und sich
allen Anschlägen wider dieBersassung ent­
gegen st e l l e n, wie auch jede O b st r u c t i o n be­
kämpfen. Der Polen-Club soll sich volle Actionsfreiheit
wahren, sich nach keiner Seite hin binden und die Staats-
und die Landesinteressen vor Augen haben. Die Polen seien
den Czechen sicherlich zugethan. Allein die Entscheidung
darüber, was zweckmäßig sei, müssen die Polen sich selber
vorbehalten. Redner tritt schließlich für die Solidarität des
Polen-Clubs ein. (Beifall.)
Z l o c; o w, 27. September.
In seinem Rechenschaftsberichte verwies Ritter
v. Jaworski darauf, daß die C z e ch e n, nach­
dem sie seinerzeit in den Reichsrath eingetreten
waren, sehr wichtige Concessionen erlangt
haben. Sie gewannen viel in nationaler und kultureller
Hinsicht. Böhmen, sagte Redner, ist thatsächlich eine Perle
der österreichischen Kronländer, und die Bevölkerung ist
intelligent und patriotisch. Es hat Jedermann über die Fort­
schritte Böhmens sich damals freuen dürfen. Die Jung­
czechen haben nicht gut daran gethan, wegen der Unter­
fertigung der Punctationen vom Jahre 1899 Politiker,
welche die Verhältnisse genau kannten und mit der- Mög­
lichkeit, das Berständigungs-Project durchzuführen, rechneten,
völlig zu verdrängen. Dem Grafen Badeni könne
der Borwurf nicht erspart werden, daß die Sprachen­
verordnungen ohne Betheiligung der legislativen Körper­
schaften erlassen wurden, und dies in einem Zeitpunkte, da
dem Parlamente die radicalften Elcmjpite angehörten. Graf
Clary habe wieder gefehlt, als er die Sprachenverordnnngen
gcm; einfach aufhob, ohne jedoch einen Sprachengesetz-Entwurf
einzubringen. Die Mission des Cabinets Clary war nur
eine vorübergehende. Man könne diesem Ministerium nur
das rühmend nachsagen, daß es den §. 14 nicht in An­
wendung gebracht hat. Dr. v. Koerber sei mit aufrichtigem
Wohlwollen gegenüber den Czechen an die Spitze der Regierung
getreten. Die parlamentarische Majorität vom Jahre 1897
sei nicht ad hoc gebildet worden, sondern aus Grund
der Thronrede und der Adresse an die Krone, also auf
Grund der Gleichberechtigung und der Autonomie der
Länder. Redner habe die Führung dieser Majorität. über­
nommen, und selbst seine Gegner werden zugeben, daß er
durch drei Jahre eifrig seine Pflicht erfüllt und die Majo­
rität aufrechterhalten habe, bis diese durch das Ver­
halt e n der Czechen ihre Existenzberech-
tigung ein gebüßt habe. Es sei sein Bestreben
gewesen, die Gegensätze auszugleichen, wichtige Partei-Inter­
essen zu unterstützen und die Respcctirung der durch die
Thronrede und die Adresse festgesetzten Grenzen- durchzu­
setzen. Die Majorität wurde gebildet, um ihre Grundsätze
im parlamentarischen Wege zu verwirklichen. Die Czechen
haben aber durch ihre Obstruction dargethan, daß sie zur
Majorität nicht gehören. Redner besprach sodann noch die
galizischen Parteiverhältnisse.-: Mv klonte, daß er während
seiner dreißigjährigen parlamentarischen Thätigkeit und sieb­
zehnjährigen Führung des Poleu-Clubs ehrlich für das Wohl
des Landes gewirkt habe.
Dr. Julian CzerkawSki gab der Anerkennung für
die Verdienste I a w o r s k i's und des Polen-Clubs Aus­
druck. In sehr warmer Weise that das auch der Land-
marschall Graf Stanislaus Badeni, welcher die Hoffnung
aussprach, daß der Polen-Club aus den Neuwahlen ein­
heitlich und stark hervorgehen werde. Die Kraft und Be­
deutung der Solidarität des Polen-Clubs dürfe nicht ver­
kannt werden. Hoffentlich werde R. v. Jaworski, der
sich so zahlreiche Verdienste erworben, wieder zum Obmann
des Polen-Cinbs gewählt werden.
Die Versammlung ertheilte Herrn v. Jaworski
ein Dankes- und VertrauenSvotum. Desgleichen
wurde dem Polen-Club die Anerkennung für seine bisherige
Politik ausgedrückt.
wahrhaft freundschaftlichen Seele die größte Freude. Es
kommt nicht darauf an,- daß er mit, uns beisammen wohnt.
Ihre Pläne soeben natürlich, wenn dies nicht' angeht, in
keiner Weise gestört werden, aber darauf dürfen Sie
rechnen, daß- wir Drei zusammen, Ree, Brenner und ich„-
rnn die Mitte October in Castellamate oder Sonjcnt, je
nach Ihrer Mittheilung, eintreffen werden. Eine Nachricht
unter meiner hiesigen Adresse kommt jedenfalls in meine-
Hände (Schützengraben 45). Ich fühle es die ganze Zeit
über, daß es- bey armen, guten Olga schlimmey ergehe, und
war immer in meinen Gedanken besorgt.- -Sie. erfreuen
mich sehr durch Ihre Mittheilung, daß ihre Genesung fort­
schreitet. Sagen Sie ihr weine innigsten Grüße und
Wünsche. Wagner telegraühirte mir von Venedig aus.
Von morgen ab ist seine Adresse: Bologna, „Hotel de
l'Jtalia". In" treuester Freundschaft unh Verehrung Ihnen
ergeben F. Nietzsche."
Unser Aufenthalt in Sorrent kam zu Stande, ich
habe über ihn schon mehrfäch an anderer-Stelle gesprochen.-
' Leider besserte sich Nietzsches Gesundheit nicht, wie wir es
gehofft, aber es waren doch oft Wochen voll leiblichen
Wohlseins, ünd die Krankheitsanfälle waren.von kürzerer
Dauer als in Basel, und wurden, hinsichtlich der Stirn-,
miling» schneller überwunden. Er war vielleicht nie herz­
lich liebenswürdiger, gemüchvoller und geistsprühender ge­
wesen, als in dm guten Tagen jenes Winters, und oft.
so heiter, daß sein fröhliches Laichen auch uns Andere in
unserem Quatuor mit fort riß.-
Aber es war dies, ohne daß wir, und ich glaube
auch er selbst, es ahnten, der Schluß des Vorwiegend von
dem e r st e n Nietzsche. Nie habe rch bei einem Menschen
so entschieden das Getrenntsein der jtoei Seelen in einer
Brust" ^gesehen, wie bei ihm.- Der gute, liebevolle, dich­
terisch-musikalische Mensch, dem das Mitleid, die Heilige
Caritas, Hand in Hand ging mit dem höchsten, edelsten
Flug des -Geistes, war etwas für sich; ihm gegenüber
stand der unerbittlich kritische, scharf polemisirmde, bis zu
den äußersten Conseguenzen getriebene Streiten, der das
Mitleid als eine unmoralische' Schwäche verdammte, und
Die Ereignisse-in ^China.
Wien. 27. September.
Die heutige „Pol.- Corr." bestätigt, daß! Japan sich
dem in .der Circularuote des Grafen Bülow enthaltenen
Vorschlage ohne Vorbehalt ängeschlossew hat.- Die vom.
Cabinet von Tokio ertheilte Antwort gehe im Wesentlichen
dahin, daß man sich auf japanischer Seite mit der deutschen
Auffassung, wonach die Bestrafung der an den Pekinger
Verbrechen- Schuldigen der Wiederaufnahme des diplo:
matischen Verkehres mit China vorausgehen müsse, in
Uebereinstimmung beftnde und daß der japanische Gestrudte
in Peking die entsprechenden Weisungen erhalten werdea
Bei diesem Anlasse mag darauf hingewiesen werden, daß
Japan von allen Mächten die stärkste Truppenzahl in der
Provinz Petschili stehe:: hat und daß sich die Japaner bei
alten bisherigen Gefechten hervorgethan haben. Die uube-
dingte Zustimmung Japans, das mehr als zwanzigtausend!
Mann unter die Befehle Zckbs Feldmärschalis Grafen Walder-
see stellt und bereit ist, weitere Truppen zu entsenden, ist
von weit größerem Werth als tfer Anschluß Nordamerikas
gewesen wäre.- Angesichts der fortdauernden Kämpfe auf
dm Philippinen hätten die Vereinigten Staaten das kleine
Corps von fünftausend-.Mann, welches sie nach China
schickten, bei b:m besten Willen kaum verstärken können.;
Ihr vollständiger Rückzug schwächt die verbündete Heeres^
macht, über welche Graf Waldersee zu verfügen Habert
wird, nicht einmal um ein Zehntel ihrer StäE
Von der österreichisch-ungarischen Escadre in Ostasten.
Wien, 27. September.
Das Commando über die in Peking vereinigten
Detachements der k. und k. Kriegsmarine, welche nunmehr
von der gesammten Cscadre für Ostasien beigestellt sind, ist
— wie die „Wiener Abendpoft" erfährt— dem Comman­
danten des Schiffes „Kaiserin und Königin Maria Theresia",
Linienschisfs-Capitän Victor Ritter Bleß v. .Sambnchi,
übertragen worden, den in: Commando der „Maria Theresia",
des Flaggenschisfes der Cscadre, der erste Ofsicier desselben
vertritt. Da die vereinigten Detachements in Peking unge­
fähr Bataillonsstärke erreichen, entsprach wol die Ueber-
tragung des Commandos an. einen Stabsosficier den. Ver­
hältnissen. Linienschisfs-Capitän Bleß w Sambuchi war im
Vorjahre Commandant des Kriegsschiffes „Wien"; während
der kretcnsischen Wirren war er Commandant eines Torpedo-
schiffes.— Die Linienschiffs-Lieutenante Ritter v. Winter-
haider und Kollar und der verwundete Seecadet Freiherr
v. Boynebnrg sind mit dem ersten Pekinger „Zcnta"»
Detachement wieder an Bord der „Zenta" zurückgekehrt.
Der an Typhus erkrankte Seecadet Thomas Mayer,
welcher bei dem Abmarsch jenes Detachements aus Peking
nicht transportabel war, ist, wie das CScadre-Commando
meldet, seiner Krankheit erlegen.''!
In T a k u,.wo derzeit das Escadre-Commando! (Cpnire-
Admiral Gpnf M o!i: t e c u c c o 1 i) stakionirt, sind bisher
494 Manu der k. und k. Kriegsmarine gelandet worden.
An der am 17. d. M. von Peking unternommenen
Expedition gegen Patat.schu hat außer Deutschen und
Jlalienern auch eine Abtheilung der in Peking befindlichen
österreichisch-ungarischen Marinctruppen lheilgenommen.
, Die „Times" über den deutsche» Vorschlag.
Köln, 27. September. Der „Kölnischen. Zeitung"
wird aus Berlin unter dem Heutigen telegraphirt: „Die
außerordentlich scharfe Stellung na h m e der
„Times" zu Gunsten des deutschen Vor­
schlages findet hier umsomehr Beachtung, als sie sich
mit der Stimmung der -großen Mehrheit der englischen
Blätter deckt. Wir sind nicht immer gewohnt, die deutsche
Politik in der „Times", in wohlwollender Weise beurtheilt zu
sehen. Bezüglich der Führung der U :: t e r s u ch u n g gegen
die verdacht i g e:: G r o ß m u :: d a r i n e n befürwortet
die „Times" eine gründliche F e st st e l l u n g d e s S a ch«
dessen „Uebermensch" eher dem Cesare Borgia gleichen
sollte, als Christus, wie er mir später einmal schrieb. Da»'
mals in Sorrent waren die. beiden Seelen noch. nicht
scharf getrennt, ja, der erste Nietzsche war noch der vor­
wiegende. Dennoch fing durch verschiedene Einflüsse,- die
mächtig auf ihn wirkten— wie die positive Wissenschaft,-
die französischen Moralisten und Anderes 'r- ein leises
Ucbergcwicht des zweiten Nietzsche an, das sich aber
noch nicht entscheidend äußerte) In) unserem bis
zum Jahre 1888 fortgesetzten Brieswechsel,. in. dem
freilich zuweilen längere .Pausen eintraten, konnte
ich aber allmälig das Fortschreiten dieses Ueber-
gewichtes wahrnehmen; ich verhehlte chm auch meine
Ansicht darüber m-cht, doch ich dachte bestimmt, es sei. dies,
nur eine Phase der. Entwicklung seiner gewaltigen Geistes­
fülle, und werde sich zu versöhnter Klarheit durcharbeite^
besonders.- wenn seine körperlichen’ Leiden, die mich mit
dem tiefsten Mitleid erfüllten, Besserung erfahren hätten,'
.Aber es war wie eine unheimliche dämonische.Macht, b:e
ihn immer tiefer in das zersetzende Polemisiren, nicht blos
gegen die dunklen.Schattenseiten unserer Cultur, sondern
auch gegen alle „Werthe", aus denen unser Geistesleben
hervorgegangen, strieb.- Er verfiel dabei dem tiefen Irrthum,
dem. gerade der Philosoph nicht .verfallen .durste, das
heilige Recht der Individualität zu trennen von den: notlft-
wendiget: und unleugbaren Zusammenhang mit der Ge­
meinsamkeit, deren. Frucht auch die größte und unab-
hängigste Persönlichkeit, wenn auch ähr unbewußt, ist. Er
sah dam: nicht mehr, daß Individualismus und Altruis-
mus nicht sich widerstreitende Elemente sind, sondern daß
eben. die vollendete .Individualität zugleich arvch für Andere
ein Segen wird,, de:::: ohne das. Bedürfniß, zu helfen, zsi,
retten, wohlzuthun,.zu lieben, wäre sie nicht vollendet. Daß.,
ihm selbst, inmitten seiner Leiden und. seiner geistigen zer­
störenden Thätigkeit, oft etwas Aehnliches.zum Bewußtsein'!
kam, bewies. Mir-unter .Anderm folgende Stelle, aus .einem!
seiner späteren Briese:
„Im October bin ich entschlossen,- -wieder nach Basel
zsi. gehen und Omeine frühere Thätigkeit- wicZer aüfM


[ 2023-06-29 10:36:55.855 - 19000928 - Seite 3 ]
x\i\ Wien,i Freitag'
m JL' :reio.
28. öepieml'jer-lyUU bene 6
verheiltes vor einem UN abhängi gen ^Ge­
richte, das zwar Chinesen als Zeugen vernehmen, aber
keinen Chinesen als Beisitzer haben soll. Bekanntlich ist der
deutsche Vorschlag ganz allgemein gehalten und geht nicht
auf die die gerichtliche Procedur betreffenden Einzelheiten
ein. Diese werden erst später festgestellt werden müssen; eS
dürften aber, zum mindesten so weit Deutschland in Betracht
kommt, kaum Bedenken bestehen, sich dem von der „Times"
befürworteten Verfahren anzuschließen."
Ein «cner russischer Vorschlag.
London» 27. September. (Privat.) Die Abendblätter
veröffentlichen cm Petersburger Telegramm, welches
besagt, nach einem Ideenaustausche zwischen den Mächten
hinsichtlich der Zurückziehung der verbündeten Truppen aus
China habe die russische Regierung ihre Rückzugspläne
geändert und nunmehr beschlossen, etwa, zweihundert
Mann in Peking als Legationswache zurückzulassen.
Auch sollen mehrere P u n k t e zwischen Peking
und T a k u von den verbündeten Truppen besetzt ge­
halten und die T a k u- F o r t s g e s ch l e i s t werden.
Das sei im Wesentlichen der neueste russische Vorschlag an
die Mächte, der, wie erwartet werde, allgemeine Zustimmung
finden dürfte.
Berlin, 27. September. (Privat.) Aus Peters­
burg wird berichtet: Nach den letzten Meldungen werden
sämmtliche chinesische K r i e g s h ä f e n b l o k i r t,
besonders Futsch ou und Canton. Zum Schutze der
Transportschiffe werden von den vereinigten Flotten schnell­
gehende Kreuzer abgesendet, um den Feind zu suchen.
Bisher ist zwar von den chinesischen Kriegsschiffen kein
Ueb erfüll zu verzeichnen, dennoch hat das Abdampfen
der chinesischen Flotte aus Shanghai ben europäischen
Admiralen Besorgniß eingeflößt. Im chinesischen Süd­
meer werden die Geschwader verstärkt werden
müssend sowol zum Schutz der Transportschiffe als auch
zum selbstständigen Handeln. Bisher haben folgende chine­
sische Kriegsschiffe Shanghai verlassen und sich auf das
offene Meer begeben: 1 Kreuzer, 1 Panzerschiff, 6 schwim­
mende Batterien, 4 Kanonenboote, 3 Transportschiffe.
Sämmtlich Schiffe alter Construction.
: Ein russischer Vorstoß.
London, 27. September. Reuter's Office meldet
aus Taku vom 24. d.: Die Russen planen einen
sofortigen V o r st o ß aufTongschan, was die Z er-
st ö r u n g der dortigen Kohlenbergwerke, der
britischen Eisenbahn und der Eisen b a h n w e r k-
stätten herbeiführen könnte. Man wünscht hier lebhaft,
daß die Engländer unverzüglich Schritte zur Wahrung
der wichtigen politischen und commerziellen Interessen.^ die
mit der Eisenbahn verknüpft sind, unternehmen.
Die Haltung Amerikas.
Washington, 27. September. General C h a f f e e
ist am 24. d. in T i e n t s i n eingetroffen. Er besuchte
L i- Au.n g- C h a n g iuofficiell und besprach mit ihm die
Aussichten eines Abkommens. Von den anderen
Mächten nahm bisher nur Rußland von der Anwesen­
heit Li-Hung-Chang's officiell Notiz. Wie verlautet, mar-
schirten die Russen nach der Einnahme der Lutai-Forls
eiligst längs der Eisenbahnlinie nordwärts, um S ch a n-
haikwan zu besetzen.
Der deutsche Gesandte i« China.
Paris, 27. September. Aus Shanghai wird
unter dem 25. d. gemeldet: Der deutsche Gesandte
in Peking, v. M u m in, wird sich heute Abends von hier
nach Taku begeben, wo er mit dem Grafen Waldersee
zusammentreffen wird.
Neue Erncunuugcn und Geheimbefehle.
Paris, 27. September. Der französische
Co ns ul in Shanghai lelegraphirt unter dem 25 d.:
General T u n g süh s i a n g wurde soeben zum C o m-
m a li d i r e n d e n der W e st- und der N o r d a r m e e
nehmen. Ich halte es nicht aus ßhne das Gefühl, nütz­
lich zu sein, und die 'Baseler sind die einzigen Menschen,
welche es mich merken lassen, daß ich es bin. Meine sehr
Problematische Nachdenkerei und Schriftstellerei hat mich bis
jetzt immer krank gemachtso lange ich wirklich Ge­
lehrter war, war ich auch gesund; aber da kam die
nervenzerrüttenbe Musik und die metaphysische Philosophie
und die Sorge um tausend Dinge, die mich nichts an­
gehen. Also ich will wieder Lehrer sein, halte ich es nicht
aus, so will ich im Handwerk zu Grunde geh'n. Ich
erzählte Ihnen, wie Plato diese Dinge auffaßt. Mine
besten Wünsche und Grüße für die unermüdlichen Bay-
ren'her——— Bitte, beruhigen Sie mich über das
Londoner Gesammtcrgebniß, man erzählte mir etwas sehr
Schlimmes.. Wie gern untechielte ich mich mit Frau
Wagner, es ist immer einer meiner größten Genüsse ge­
wesen, und seit Jahren bin ich ganz darum ge­
kommen !"
Leider hat er es nicht gethan, zu dem beruhigenden
Beruf, dem seine erste Jugend gewidmet war, zurückzu­
kehren und der Welt ein unschätzbares Vermächtniß durch
seine geistvolle Auffassung der griechischen Cultur zu
hinterlassen, von deren begeisternder Schönheit und Tiefe
uns die Bruchstücke über die griechischen Philosophen ans
jener frühen Baseler Zeit, deren Veröffentlichung wir seiner
Schwester verdanken, Zeugniß geben. Aber, wie gesagt,
ein dunkler Dämon riß ihn fort, in alle Abgründe meta­
physischer Spekulation hinein, während er doch gerade den
von aller Metaphysik freien, zum höchsten Machtgefühl der
Persönlichkeit entwickelten Menschen als das Endresultat
aller. Cultur hinstellen wollte. Er vergaß, daß auch die
Griechen, die einzig in der Geschichte das Schönheitsideal
des freien Menschen verwirklicht haben, an dem Zwiespalt
der „Herrenmoral und Sklavenmoral" zu Grunde gingen.
Daß jedoch die Aphorismen und mitunter so schönen Ge­
danken des zweiten Nietzsche noch kein philosophisches
System bildeten, fühlte er selbst; er schrieb mir, das Alles
sei nur Vorhalle seiner Zukunfts-Philosophie; er irrte
sich aber über sich selbst: er war kein theoretischer Mensch,
und konnte kein System schaffen/ Er war eine dichierisch-
ernannt. —"Informationenums chinesischer?Quelle zufolge/
hätten die V i c e k ö n i g e- und Gouverneure s vom.,
kaiserlichen Hofe geheime ^Befehle erhallen»/ die
Fremden zu b-e k ä m p f e n und?zu vernichten.-
Shanghai» 27. September.-" Der‘ Vicekönig Z L i ir
theilte den Consuln mit, er-sei im Begriffe, sich- wegen
E r n e n N.U n g eines- neuen ,,T a o täis von..
Shanghai mit dem' kaiserlichen 7 Hofe ins,- Einver­
nehmen zu setzen. Die fremdländischen Beamten--glauben,
der Schritt des Vicekönigs bedeute, daß sich die Amts­
übernahme des neuen Taotais mehrere^
Monate verzögern werde/" 4
Ermordung von Christen.
Lyon» 27.- September. Die katholischen Mis­
sionen veröffentlichen eine Depesche ans -Tarn vom.
19. d., wonach in. der Provinz Schansimehrere
Ordenspriester ermordet worden seien. In der
nördlichen Mandschurei seien in dem Diftrict von Mul­
den allein m eh r .al s tausend Christen eit U
stäuptet worden.
Rinderpest in Shanghai.
Berlin» 27. September. (Privat.) Aus Shanghai
wird dem „Local-Anzeiger" gemeldet: Uuter dem von der
deutschen Commission für die Truppen angeknufieu Schlacht­
vieh ist die R i n d e r p e st ausgebrochen und richtet großen
Schaden an.
Inland.
Wie«, 27. September. (M i n i st e r r a t h.) Heute Nach­
mittags um 3 Uhr fand im Ministerralhs-Präsidium unter dem
Vorsitze des Mmister-Präsivmien Dr. v. K o e r b e r ein längerer
Ministcrralh statt, an welchem alle hier anwesenden Mitglieder
des Cabinets rhcilnahmen.
-Wien» 27. September. (D i e R er ch s r a t h s w a h l e n
in den H a nd etska ni mern.) WicUvir bereits wiederholt
hervorgehoben haben, bereitet die Vornahme der Rcichsrathsmablen
in den Handelskammern diesmal ganz besondere.Schwierigkeiten.
In allen Handelskammern scheidet mit Schluß dieses JahrcS ein
großer Theil der Mitglieder aus, welche bei den für den Jannar
anbcranmten Reichsrathswahlcn ans den Handelskammer» ihr
Stimmrecht .nicht mehr ausüben können. Wenn bis zu diesem
Zeitpunkte die Handelskammern nicht wieder auf ihren normalen
Mitgliederstand ergänzt sind, so werden sie Rnmpskörperschaftcn
sein, und einzelne von ihnen werden überhaupt nicht im Stande
sein, einen giltigen Beschluß zu fassen, sie werden also auch die
Wahl in den Reichsralh nicht zu vollziehen vermögen. Die Ur­
sache der hier zu Tage tretenden Schwierigkeit liegt darin, daß die
Negierung im Hinblicke auf die durchgeführte Skencr-Rcform eine
Reform der Kammer-Wahlordnungen pkaiit; diese Reform ist noch nicht
abgeschlossen, da im Sinne dcS HandclSkammecgesrtzes über die
Feststellung der neuen Wahlordnungen mit den einzelnen Kammern
das Einvernehmen Gepflogen werden muß. Selbst wenn aber die
neuen Wahlordnninp!' in der nächsten Zeit erlassen würden,
erachtet man cs mit Rücksicht auf das complicirie Geschäft dcr
Vorbereitungen für die auf Grund der neuen Wahlordnungen
durchzuführenden Kammerwahlen für kaum möglich, daß diese vor
den Reichsrathswahlen so vollzögen werden können, daß die.
Kammern auf ihren normalen Mitgliederstand ergänzt waren.
Unter diesen Umständen gibt eS nur Einen legalen Ausweg,
nämlich die sofontige Ausschreibung und Durchführung der
Kammerwahleil auf Grund der bestehenden Wahlordnungen.
Hiezu.bedarf cs keiner so umfassenden Vorbei-citiingen, und die
Zeit von vier Monaten, die bis zu Ende des Jahres zur Ver­
fügung stehen, ist durchaus ausreichend. Es ist ganz unverständlich,
warum alle möglichen AnSkiinftsmittel in Erwägung gezogen, der
einzige gesetzliche Weg aber nicht bcschritten wird. Hinter dem
Interesse, daß die Handelskammern in die Lage versetzt werden,
die so wichtige Aufgabe der Wahl in die RelchSvertretung in un­
anfechtbar gütiger Farm vorzunehmen, muß der Wunsch zurück-
tretcii, die Wahlordnungen mit der Steuer-Reform in Einklang zu
bringen. Diese letztere'Frage spielt übrigens seit mehr als einem
Jahre, und um der Regierung hiezu die erforderliche Muße zu
bieten, wurden die Mandate der Kammerniitglieder, die schon mit
Ende 1839 ausscheiden sollten, durch ein Specialgcsetz auf ein
Jahr verlängert. Es war also hinreichend Zeit, die Angelegenheit
musikalisch-geistvolle Persönlichkeit mit den schönsten Jn-i
tuitionen wie alle wahren Dichter, mit dem tiefsten Ver­
ständniß für alles Große und Erhabene, mit dem heiligen
Zorn gegen alles Unwahre, Unedle und mit der reinen
Herzensgüte, die wohl thun will und beglücken. So. war
der erste Nietzsche!»
Dreiundztvanzig Jahre nach jenem Winter mit ihm
zusammen in Sorrent verlebt, fand ich mich wieder zum
Sommeranfenthalt in diesem lieblichen Ort. Die Erinne­
rung an jene Zeit kam mir so lebhaft zurück, daß dieser
erste Nietzsche vollständig lebendig vor mir wurde; ich
sah ihn. wieder mit vergnügtem Lächeln hier umherwan­
deln in den schmalen Wegen, von Mauern eingefaßt,
über welche die hohen Orangenbäume ihre Zweige mit
den goldenen Früchten herüberneigten und dev Wein üppig
wild die Zweige wie zu Festbogeir über die Straße spannte.
Ich hörte ihn, am Abend gemüthlich in unserenr klemm
Kreis sitzend, die schönsten Commmtare zu Jacob Burk-
hardt's Vorlesungen über griechische Cultur geben und
vernahm sein fröhliches Lachen bei den drolligen Einfällen
unseres jungen Gefährten Brenner oder bei der Erzählung
komischer Begebenheiten in den damals noch sehr primi­
tiven Zuständen des kleinen Ortes (der sich seitdem' ge­
waltig modernisirt hat). Die Erinnerung steigerte sich zn
solcher Deutlichkeit, daß mir, das Bedürfniß kam, die Ge­
stalt des Freundes aus der ersten Zeit unseres Verkehres
bis zu dem Abschlüsse in Sorrent hinzuzeichnen, wie ich
es hier mit Hilfe seiner Briefe gethan habe, da— kam
am 26. August die Zeitung mit einem Telegramm
aus Weimar vom 25., und in inir rief cs: Gott­
lob, der dunkle Traum ist aus! Deßhalb hat mir
das Bild des ersten Nietzsche so lebhaft' vorgeschwebt
die ganze. Zeit; der schwere Kampf ist ausgekämpft;
der heroische Dulder, der müde Streiter darf nun
ruhen, und der erste Nietzsche lebt für alle Zeit,
mild lächelnd, in seiner ursprünglichen Harmonie, mit dem
Schlußwort jeder wahren Philosophie auf den Lippen:
„Alles Vergängliche ist nur ein Gleichniß?
§ orte u t, Sommer 1900/
zmn Abschlüsse zu bringen. Wenn dies nicht geschehen ist, dann
.flibt es keinen andern gesetzlichen Weg, um die ordnungsgemäße
Meichsrathswahl zn ermöglichen, als die unverzügliche Ein­
leitung der Kammerwahlen auf Grund der bestehenden Wahl­
ordnungen.
Wien/- 27. September. (Zur W a h l b e w e g n n g.) Zur
Wcchlbcwegung liegen uns heute folgende Meldungen vor:
E Wien und Niederösterrcich.
Eine christlich-sociale Parteiconserenz fand
heute Nachmittags in dein Souterrainsaale des Restaurants „zum
Negensbnrgerhof" am Lngcck zum Zwecks der Nomimrmkq der
Eandidaten für die ReichsrathSwabien statt, '©eit Borsitz führte
Prinz Atois L i e ch t e n st e i n. Bürgermeister Dr. Lueger
'theilte den Wahlaufruf mit und betonte, daß in dem Wahlanfruse
den Social-Demokraten die Schuld an der Kohlenverthenernng
zugeschrieben werde. Dann wurde zur Festsetzung der Eandidaten
in der fünften Curie geschritten. Hiebei kam es zu äußerst stürmi­
schen Scenen, welche der gewesene Reich-raths- Abgeordnete
A x m a n n hervorrief. Derselbe sprach nämlich gegen die Zandidatur
W e d r a t's und stieß hicbci auf lebhaften Widerspruch seitens des
Wcdral und einiger anderer Thciluehiiicr der Versauiinlmig.
Wcdral rief meh'enials dem Redner zu, daß er die Un­
wahrheit spreche. Tr. Lueger stellte den Antrag, der ge­
wesene ReichSraths- Abgeordnete Wcdral sei von dieser
Sitzung wegen seines BenchiiieiiS auszuschließen. Wcdral ent­
fernte sich mit der gegen Dr. Lueger gerichteten Bemerkung,
d a ß d i e s e r n n ch r i st l i ch gegen einen christlichen
A r b e i t e r g e h a n d e l t h a b e und d a ß e r sich einen
Zahn ansbcißen werde. Arbeiterführer Kunschak
tadelte diesen Vorgang und meinte, daß man dies in einer andern
Form hätte thun können. Kunschak erntete bei einem Theile der An-
weseiidm demonstrativen Beifall für seine gegen den Antrag Lueger
gerichtete Rede.
Die Krnsorganisation des zweiten Wiener Wahl­
kreises hielt gestern Abends eine Sitzung ab, in welcher der
bisherige Abgeordnete Prochazka von allen Dclegirten der
vier Gciiicindcbczirke Landstraße, Wieden, Favoriten und Simme«.
ring eiiistiniiiiig znm Eandidaten für die allgemiiiie Wählercurie
nominirt wurde.
AnS aiitisciiiitifchcr Quelle wird berichtet: Das christlich­
sociale Bezirlswahicoinitc des VIII. Bezirkes hielt gestern
Abends eine Sitznng ab, in welcher die Eandidatnr dcS bisherigen
.Rcichsraths-Abgeordncten Professor Schlesinger einstimmig
angenommen wurde. Ebenso fand die Candidatnr des bisherigen
Abgeordneten A x mann für die allgemeine Wählercurie ein­
hellige Annahiiic.
Wie die christlich-socialen Blätter melden, wurde für den
Hictzing-Mödlinger Bezirk der bisherige Abg. Polzhofer endgiltig
fallen gelassen, und das BezirkS-Wahlcoinitc hat sich für die
Candidatnr des Landtags-Abgeordneten Kern desinitiv entschieden.
—_ Im ersten Wiener Wahlkreise der fünften Curie wurde
Biclohlawek neuerlich als Candidat aufgestellt.
Ans Stockerau wird uns berichtet) Der deutsche
Volksverein für Stockerau und Umgebung, welcher in den
letzten Wahlperioden den Abg. Professor Richter unterstützte, hat
die Bildung eines_ Bezirks-Wahlausschusses beschlossen, mit der
Directive, nur nationale und freisinnige Candidatcn aufzustellen
»iid zu unterstützen, welche der drohenden Gefahr der Berclcricali-
sirmig Nieücrösterreichs offen und mit aller Entschiedenheit ent­
gegentreten. Fast gleichzeitig hat siche hier ein christlich-socialer
Wählervercin gebildet, der gleichfalls in Action treten wird.
Im sechsten Landgemeinden- Wahlbezirke Mistelbach,
Fcldsberg, Laa, Zistersdorf, PoySdorf, Grog-Enzcrsdorf, Matzen
und Marchegg bewirbt sich um das Mandat des bisherigen
Abgeordneten_ Schreiber Dr. Franz S t r a h a in e r. Auf
czcch sicher Seite wird ein Zählcandidat ausgestellt werden.
Wie uns ans K r c m s gemeldet wird, beabsichtigen mehrere
Gciilcrnden des Städte-Wahlbezirkcs Krems, den fortschrittlich
gesinnten Bürgermeister von Zwettl, Herrn Rudolph Schwarz,
zur Candidalnc für den Reichsralh anfzusordern.
Böhmen.
Gegen den christlich-socialen Abgeordneten Kletzenbauer
stellen die Dentsch-Raüicalen im Laiidgeaieiuden-Bezirke H ohenfurt
den Unterlchrer Pochlatko aus Linz als Gegencandidatcn auf.
In Gablonz wurde in einer Vertranenöiliünner-Vcrsamni-
lmig der Dentsch-Radicalen für den Städtcbczirk Rudolph
Berger, Gutsbesitzer in Waidhofen au der öjobs, und für den
Landgemcinden-Bezirk der Relchenbergcr Bürgerschullchrcr Arnold
caudldirt.
Schlesien.
Aus T e f cf) e n wird uns geschrieben: Diese» Tage
brachten czechische und polnische Blätter Schlesiens' die Mit­
theilung, daß zwischen den Führern der Czechen und Polen
in Schlesien ein Wahlbünbmß zu Stande gekommen seif nach
welchem beide Parteien bei den bevorstehenden Reichsraths-
wahlnMläch gegenseitigem Einvernehmen in sämmtlichen Wahl­
bezirken Schlesiens gerne i n (ante Eandidaten aufstellen
wollen. Kenner, der nationalen Verhältnisse in Schlesien whsen
sehr genau, daß die Durchführung dieses Bündnisses ein
frommer Wunsch der Parteiführer bleiben wird. In. West-
schlesien kommt in einem Wahlbezirke (Troppauer Land­
gemeinden) lediglich das czechische Elemenh in Betracht, Polen
gibt es dort mir in verschwindend geringer Anzahl, und in
Ost-Schlesien liegen Czechen und Polen seit Jahreu in erl^tterter
Fehde, die durch die schönsten Beschlüsse der Parteiführer nicht
beigelegt werden kann. Zu dem nationalen Hader treten noch
confessionelle Zwistigkeiten im polnischen Lager selbst. Erst
dieser Tage^ bra>chte die hiesige katholisch- conservative
„Gwiadzka" einen Aufruf an die „katholischen Landsleute", in
welchem den protestantischen Polen das Recht abgesprochen
wird, aus ihren Reihen Eandidaten für die Rchchsrattzswahlen
aufzustellen, weil/sie numerisch in der Minderheit sind. Anlaß
zu diesen cseht brüderlichen Auslassungen gab- der Beschluß der
polnischen Vertrauensmänner Ost-Schlesiens, an Stelle des
srühercir^ Reichsraths-Abaeordneten" Monsignore Swiezy,
der auf eine Wiederwahl in deiz. Teschener Landgemeinden Ver--
zicht geleistet, den hiesigen polnischen Advocaten und schle­
sischen Landtags-Abgeordneten Dr. M i ch c s d a zu candi-
diren. Dr. Michejda ist Protestant, ,ein willkommeires Argu-
ment für die katholische Geistlichkeit, seine Bewerbung zu be­
kämpfen, damit einer der ihren znm Eandidaten nominirt
werde.. Man nennt als Bewerber den Religions-Professov des
hiesigen polnischen Privat-GpmnasiumS, P. Londzrn, das
Haupt der panslavistischen Propaganda in Ost-Schlesien. Nach
alledem ist zu ersehen, welch zweiselhchen Wert!) das czechisch-
polnische Wahlbündniß in Schlesien besitzt.
! Galizien.
Aus Lemberg wird uns berichtet: In W i n n i k i bei
Zolkiew hat eine altruthenische Wählerversammlung den Advocaten
Dr. Korol als Eandidaten des dortigen Landgemeinden-Bezirkes
und den Bauer Mykiclyta zum Eandidaten für die allgemeine
Curie nominirt. Im Z o l k i e w e r Landgeincinden-Bezirk bewirbt
sich der polensreundliche Ruthene Wachnianin um seine
Wiederwahl..


[ 2023-06-29 10:36:55.855 - 19000928 - Seite 4 ]
Seite 4 V/ien^Freitag,
In T arnopol erstattete der bisherige Abgeordnete des
dortigen Landgemeinden-Bezirkes, der polenfrcundliche Dr. G l a-.
dyszewski, in einer Versammlung ruthenischer Bauern seinen,
Rechenschaftsbericht und erklärte sich zur neuerlichen Annahme des,
Mandates bereit. Als sein Gegencandidai trat der jnngruthcnische-
Redacteur B u d z y u o w s k i auf. Hierauf hielt der Jungruthene
S1 arnik, welchem das Mandat der allgemeinen Tarnopoler
Curie angetragen wurde, seine Caudidatenrede, welche beifällig-
aufgenommen wurde. Die Wählerversammlung entschied sich bei'
der Abstimmung für die Candidaturen B u d z y n o w s k i's
und »S t a r n i k's, welche aufgefordert wurden, demnächst auch vor
den Wählern in Podwoloczyska, Zbaraz und Skalat zu erscheinen.
— Im Bezirke Pilzno forderten die bäuerlichen Wähler den:
bishcrigen Abgeordneten B o j k o (polnische Bolkspartei) auf, dies­
mal in der Tarnvwcr allgemeinen Cürie zu candidiren.
Steiermark.
Aus Graz wird uns berichtet: Das „G razer Volks­
blatt" veröffentlicht heute den W a h l a u f r u f der c l e r i-
calen Partei. Das ziemlich umfangreiche Schriftstück schließt
mit folgenden Sätzen: „Wir brauchen das Parlament,
der Absolutismus ist von Uebel. Wir wollen v e r-
f a s s u n g m ä ß i g e Zustände. Indem wir wohlwollende
Gerechtigkeit allen Rationen entgegenbringen, wie es der christ­
liche Standpunkt verlangt, so findet diese Stellung in dem
Bedürfnisse, in der wvhlbegründcten Nothwendigkeit, in Amt
und Schule ihre Muttersprache gebrauchen zu können, die folge­
richtige Beschränkung. Daher wollen wir als Deutsche nicht blos
die Erhaltung der eigenen Nation, sondern jenen Einfluß
der d e u t s ch e n S p r a ch e, wie er durch die g e s ch i ch t-
lichen Thatsachen, durch die n a t u r n o t h w e n d i g e
V e r m i ttlung unter den Völkern undniitdem
Staate, durch die unumgängliche Einheit in
der Rechtspflege und 'Verwaltung gefordert
wird. Unbeschadet der Autonomie für gewisse Fragen
in den Ländern erfordert eine kraftvolle Agrar- und Handels­
politik eine starke Regierung in Wien. Deßhalb ist cs
niemals wahr gewesen, daß wir das Reich in seinen Grundlagen
lockern wollten, im Gegentheil. Aber nicht mit dem Schlagworts
der Herrschaft^und der Hegemonie kann diese wichtige Stellung
der Deutschen' mit Gewalt erzwungen werden; daS kann in
einer Zeit constitutioneller Einrichtungen nur durch die eigene
Einsicht erreicht, nur durch Gerechtigkeit von unserer Seite erzielt
werden. So treten wir in den Wahlkampf. Um unser Wohl
handelt es sich. Durch drei Jahrzehnte hat euer Vertrauen uns
geleitet und stark gemacht. Es ist keine dankbare Aufgabe, heute
auf dem öffentlichen Kampfplatze auszuharren, aber unser Ge­
wissen und unsere Ehre gebieten es. Haltet auch ihr die alte
Fahne hoch! Haltet hoch den Glauben, offen die Augen! Ohne
Ausdauer kein Erfolg, ohne Beharrlichkeit kein Sieg."
Tirol.
Aus Innsbruck wird uns geschrieben:^ Die Auf­
lösung des Reichsrathes scheint den clericalen deutsch-tirolischen
Abgeordneten sowie ihrem Gcneralstabe im Lande arge_ Be­
klemmung verursacht zu haben. Es geht -dies aus öffentlichen
Reden der Herren und aus ihren Organen deutlich hervor,.
Die -Neuwahlen sind ihnen sehr unbeauem. Insbesondere der
Ex-Minister Baron Dipauli in Kältern nannte die ReichA?
rathsauflösung eine „ebenso Mglückliche als zweckwidrige
nahme, Äe nach seiner Ansicht' auch nicht von der österreichi­
schen Regierung ausging, sondern von außen hineingctraA-n
wurde". Man wußte auch in einem Blatte zu melden, daß die
L>er clericalen Partei nahestehenden Handels- und Ackerbau­
minister Baron Call und Baron Giovanelli gegen die
Auflösung gestimmt hätten. .Es wird unter Anderm die Wahl-
Müdigkeit des Volkes vorgeschoben. Allein da dürften wol
andere Motive im Hintergründe stehen. Die Neuwahlen er­
regen eine Bewegung, welche den der katholischen Bolkspartei
angehörigen Abgeordneten nicht genehm sein mag; denn es
ist eine Thatsache, daß ihre bisherige deutschfeindliche Stellung
und ihr Bündniß mit den Czechen selbst im clericalen Lager
da und dort mißfällig besprochen wurde, und man konnte von
sonst blind ergebenen, doch instinctip national fühlenden
'Bauern oft unmuthige Aeußerungen darüber hören, daß
deutsch-tirolische Abgeordnete im Rerchsrathe stets an der
Seite der deutschfeindlichen Czechen standen. Nun aber, wenn
gleich sehr verspätet, scheint in der katholischen Volkspartei der
Gedanke zu erwachen, sich von den Czechen loszusagen. Hat
ja neulich Herr Ebenhuch in seinem Organ angedeutet, daß
künftig „sämmtliche Vertreter des deutschen Volkes ohne Unter­
schied der seinerzcitigen Parteigruppirung in den wichtigsten.
Lebensfragen der Monarchie geeinigt sein sollten, und es wäre
die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß die Czechen im neuen
Hause in Folge ihrer vollständigen Jsolirung und unter dem
Drucke der Thatsache, daß an ihrer Seite keine
Deutschen mehr stehen, die Obstruction ausgeben".
Damit ist freilich eingestanden, was immer zu leugnen ver­
sucht worden, daß die katholische Volkspartei durch ihr Bündniß
mit den Czechen bisher Letzteren die Stange hielt und indirect
die czechische Obstruction unterstützte. Warum, frägt man,
haben die deutschen katholischen Volkspftrteimänner nicht früher
von den Czechen sich getrennt?! Oder sind jetzt solche Eben-
hoch'schc Worte etwa nur für die Zeit der Neuwahlen zur Be-,
schwichtigung der Wähler. gesprochen? Baron Dipauli sagte,
wie die „Tiroler Stimmen" berichteten, jüngst in Kältern: „Die
katholische Bolkspartei werde Alles aufbieten, die Obstruction
zu verhindern, und auch die Regierung unterstützen, wenn sie
endlich einmal Ordnung'machen will, was bisher nicht der
Fall gewesen." Ob letzterer Vorwurf im Munde Dipstuli's be--
rechtigt sei, wäre auch erst die Frage, und schon, *1 seiner'
neuesten Rede zu Schlanders wollte dieser intrigante clericale'
Poliiikcr von 'einem Abschwenken der katholischen Volkspartei
zur deutschen (Ämeinbürgschast wieder nimmer ivrel wissen. Ohne
Zweifel werden die Neuwahlen im clericalen und christlich-
socialen Lager inanche unliebsame Erörterungen Hervorrufen,
lvelche gewisse Mcmdüte zitterig machen könnten.— Im Lager
der deuisch-fortschrittlichen und deutsch-nationalen Partei Tirols
schein: glücklicherweise diesmal nicht mehr jener Zwiespalt zu
herrschen, der bei den vorigen Reichsrathswahldn so ver-
hängnißvoll wurde, und hat der Ausschuß letzthin einstimmig
beschlossen, sowol für die deutsch-tirolischen Stckdiemandate als
auch nach Thunlichkest für die Landgemeinde-Bezirke und für
die fünfte Curie gemeinsame Candidaten aufzustellen..
Wien, 27. September. (Zur Berichtigung des
D r. S u st c r s ch i c.) Bon dem ehemaligen Reichsraths-Ab-
gcordncten Dr. Snsterschic erhalten wir folgende Zuschrift:
„Löbliche Redaction der „Neuen Freien Presse" (Wien)! In
Ihrem geschätzten Morgenblatte vom 23. d. M. veröffentlichten
Sie unter dem Titel „Zur Berichtigung des Dr.
Snsterschic" eine Zuschrift des Bürgermeisters Ivan
H r ibar und des Landesausschusses Dr. Ivan T a v c a r aus
Laibach. Ich ersuche Sie nun, gegenüber dieser Zuschrift nach­
stehender Berichtigung Raum zu geben. Es ist eine Thatsache,
welche jeden Augenblick d n r ch Z e u g e n beschworen wer­
den kann, daß anläßlich des vvn den katholischen Vereinen am
... r-r^enetl^reie^ -fresse.
„Abendchdes-11.-September zu Ehren des siebzigjähri-
.gen Geburts festes Sr. Majestät-deslKa isers ver­
anstalteten Fackelzuges, als eine zahlreiche Menschenmenge vor
dem Regierungspalaste auf der Triesterstraße begeisterte Ovationen
zu Ehren Sr. Majestät'darbrachte— am äußersten Rande der
angestauten Volksmenge der demonstrative Gegenruf
„Zivio Dr. Taycar!“ („Sä lebe Dr. Ta v'c.gr!") er­
scholl. Auf ein Eingehen in die sonstigen Ausführungen der
Herren Hribar und Tavcar verzichtend, zeichne hoch­
achtungsvoll
Laibach, 26. September 1900. Dr. Ivan Snsterschic."
Reichenberg, 27. September. .‘[Drfg,* belegt.]
(Di e R eiche nberger Industriellen und die
R e i ch s r a t h s w a h l e n.) Die Vereinigung zur, Wahrung
.industrieller und g e!w erblich er Interessen
Für Reichenberg und Umgebung hat in Anbetracht, der
bevorstehenden Reichsrathswahlen folgende Resolution
beschlossen z „Angesichts der nach jeder Richtung hin so be­
trübenden und beklagenswerthen Verhältnisse, in denen such die
österreichische Industrie bereits seit Jahren, und. nicht zum
mindesten .in Folge des gänzlichen Erlahmens jeder'Bethäti­
gung unseres Parlaments auf' volkSwirthschastlichem Gebiete
befindet, ist eS, namentlich im Hinblicke auf die bevorstehen­
den Wahlen in den Reichsrath, wol am Platze, neuerlich
daran zu erinnern, daß für uns Industrielle, deren Interessen
gleichzeitig auch Lebensinteressen des Staates und der gesummten
Bevölkerung sind, in absehbarer Zeit eine Besserung dieser
trostlosen, für uns unhaltbaren ^Zustände eintreten und durch
planvolle wirth sch aftlich e Arbeit unseres
gesetzgebenden Körperschaften für unser ge­
stimmtes Erwerbsleben bessere Bedingungen geschaffen werden
müssen. Are deutschböhmischen Industriellen, dieser hervor-
ragende Factor im wirthschaftlichen Leben unseres Vater­
landes, wollen keinesfalls, daß von ihren Vertretern im
Parlamente die brennenden nationalen Fragen, in
denen es sich um die .Zurückeroberung der führenden Stellung
unseres deutschen Volkes in Oesterreich handelt, in, den
Hintergrund gedrängt werden.. Sie fordern viel­
mehr eine fortgesetzte'' energische Stellung­
nahme ihrer Abgeordneten in dem unserem Deutschen Volke
so muthwillig aufgedrungenen Kampfe. Sie, müssen aber an­
dererseits verlangen, daß ihre Vertreter trotz dieses
Kampfes auch der mißlichen Lage, unserer allseits so ge­
drängten Industrien eingedenk seien, nnd deren Interessen
nicht ganz aus dem Auge verlieren, wie dies leider in der
abgelaufenen Session des österreichischen- Reichsrathes nur zu
oft' und gerade von Seite jener Abgeordneten geschehen ist.
die zur' Wahrnehmung dieser Interessen in erster Reihe 'be­
rufen gewesen wären. Sie müssen fordern, daß ihre Ab­
geordneten bei jeder sich darbietenden Gelegenheit, und vor
Allem im gesetzgebenden Körper zum gemeinsamen
Schutze der "ihnen anvertrauten wirthschaft­
lichen Interessen sich vereinigen, und stets
energisch für dieselben eintreten. Dies naPentlich mit Rücksicht
daraus, daß unsere Industrie im Gegensatze zu den anderen
Interessengruppen, namentlich aber im Gegensatze zum Groß­
grundbesitze^ lange nicht jene Vertretung, im Parlament besitzt,
die ihr zufolge ihrer Hnz enormen tzteuerleistung, ihrer"
außerordentlichen Bedchrtüßg ggsavlmte wirthschaftliche
Leben im Staate zukomnlt. Soll die Industrie im künftigen
Abgeordnetenhause, Männer finden» welche freimüthig für alle
ihre Bestrebungen'''jederzeit' nach'besten Kräften und unter
Wahrung ihrer Ueberzeugung eintreten, so muß jedem indu­
striellen Wähler zur Pflicht Gemacht werden, nur solche Be­
werber um ein Reichsrathsmandat zu unterstützen, welche Ge­
währ bieten, daß sie als Abgeordnete außer jenen Pflichten,
die ihnen die nationale Bedränaniß unseres Volkes auferlegt, 1
auch der Pflichten nicht vergessen, die sie in Vertretung der
wirthschaftlichen Interessen zu erfüllen haben."
Tctschcn, 27. September. sOrig.- Telegr.s (Constitui-
r u n g der B e z i r k s v er tr e t n n g.) Bei der heutigen Con-
stitmrung der neugewählten Bezirksvertretung wurde der hiesige
Advocat Dr. Hans Klaus einstimmig zum Obmann wiedergewählt.
Ausland.
Wien, 27. September. (Zur T a g es g e s ch i ch te.)
Durch hie telegraphisch gemeldeten Erfolge der S o c i al-
Demokraten bei den Landtagswahlen in
Gotha wird die Möglichkeit nahegerückt,, daß das Herzog-
thüm mit einer socialistischen Landtagsmehrheit wird
rechnen müssen.- Natürlich macht man conscrvativerseits,
insbesondere die „Kreuzzeitung'", den Liberatismüs dafür
verantwortlich. In Gotha sei stets liberal regirt worden,
und die Freisinnigen hätten sich bei den Wahlen mit den
Social-Demokral«.n verbündet. Nun ist aber ein Wahl-
bündniß Zwischen Socialisten und Freisinnigen in Gotha
nicht abgeschlossen worden, es schlossen sich vielmehr die
bürgerlichen Parteien gegen die, Soeial-Deinokratie zu­
sammen. Wenn trotzdem die Social-Demokraten von 19
Mandaten neun erstritten, so ist dies dem Eingreifen hoch-
conscrvativer Agrarier zu verdanken, die mit aussichts­
losen Sonderlisten hervortraten und dadurch die Erfolge
der Social-Demokraten erleichterten.- Dazu kamen rein
locale Gründe, welche die mißgestimmten Bauern ver­
anlaßten, ihre Stimmen den Socialisten zu geben..
Auf dem Pariser S o c i a l i st e n- C o n g r e s s e
streiten nicht nur die französischen Vertreter untereinander,
sondern auch die polnischen. Sie bilden eine eigene
Section von zwanzig Mitgliedern. Drei von ihnen hatten
ihre Vollmachten nicht durch die politische, sondern durch die
deutsche Section prüfen und bestätigen lassen. Darüber
gerieth Daszynski in großen Zorn und erklärte, das sei ein
Verrath an der polnischen Sache. Darauf erhob sich Rosa
Luxemburg, die auch diesen „Verrath" begangen hatte, und
hielt eine heftige Rede, in der sie die polnischen Polen
„Nationalisten" schimpfte, und von den Thoren sprach, die
noch von einer Wiederherstellung Polens träumen. Der
österreichische Delcgirte Adler erwiderte ihr mit einer Hymne
auf das internationalistische Ideal und belehrte sie, man
könne in Frankreichseinen Gegnern keine ärgere Beleidigung
zufügen, als indem man sie Nationalisten nenne. Vielleicht
wäre das Gezänk so weitergegangen, aber die Versammlung
hatte es satt und rief so stürmisch: „Genug, genug!", daß
die Streitenden sich beruhigten. Interessant ist es, daß auf
dem Socialisten-Congresse die deutsche Sprache dominirt.
Außer den Deutschen bedienen sich auch die Oesterreicher,
die Polen, die Schweizer, die Holländer, die Dänen,, die
Norweger und Schweden der deutschen Sprache. Jhreikeden
werden ins Französische und Englische und die englischen
28: Septemto*1900 Nr: 12966
und französischen Reden ins Deutsche übersetzt. Ein Pariser
Blatt jammert^auch schon ^über die Vorherrschaft der deutsche«
Sprache.
Der Tod' des "Märschalls M ä r t i n e z- C a m p ö s
beraubt nicht 'allein die alfonsistische Monarchie einer kräft-
tigen Stütze, sondern bedroht auch das Eabinet mit neuen
Schwierigkeiten; Sllvela wird die Autorität und die ver­
mittelnde Thätigkeit des Marschalls schwer vermissen. Unt
steine Position in dm Cortes zu stärken, dürfte er nach
Wrederzufammentritt der Cortes an Stelle des verstorbenen
Marschalls den Herzog' von Tctuan zum Senats-Präsi­
denten. wählen lassen. Der jetzige Kriegsminister General
Azcarraga dürfte in den Cortes des verstorbenen Mar-
schalls Stelle einnehrüm, wenn es gilt, Atmee und Marine^
zu vertheidigen. Dazu wird ihm, besonders was'diel Marine
angeht, bald nach Parlaments-Eröffnung Gelegenheit ge­
boten werden. Silvela wird nämlich an die Cortes mit
einer Millionen-Forderung für dieFlotte
herantreten, gegen welche sich schon jetzt in der Presse eine
weite Kreise bcherrfchende Mißstimmung geltend macht?
Nach dem allerdings gescheiterten, aber doch hochcrnsten
Striltz der Kaufleute, welche durch Ladenschluß gegen die
hohen Steuem Einspmch erhoben hatten, dürfte man in
der Bürgerschaft erwarten— und man hofft es auch—
es werde von Seite der Regierung irgend etwas gefchehelr,i
irgend eine Reform eingeführt werden zur Abstellung der
schlimmsten Uebelstände. Aber nichts Vergleichen geschah?
Anstatt mit Reformvorschlägm tritt die Regierung Sil-
vela's vor allen Dingen und zu allererst -mit «einer Nieser.-
foröernng von Millionen vor das Land, die noch dazu
für die jetzt ganz und gar unpopuläre Marine verlangt
werden. Die. össentlichtz Meinung in Spanien geht dahin,
daß die Rtzste der Flotte genügen, um die Ueberbleibsel
des Colonialbesitzes zu beschützen und da und dort dem
Handel Dienste zu leisten. Wozu also nme Panzerschiffe
und Kreuzer, die däs aus der Reihe der eigentlichen See.
mächte ausgeschiedene Spanien nicht mehr braucht? So
fragt man allenthalben und die Anttoort lautet: Es sollest
eben wieder für so und so viele Stellenjäger, natürlich
nächste Verwandte der Rcgiemngsleüte, gut bezahlte Postest
geschaffen werdm.
Die F r e m d -e n a ü s w äi s n n g e n aus Trans­
vaal sind nicht allein außerhalb Englands, sondern^
wie ein Londoner Bericht hervorhebt, auch von der
englischen öffmtlichen Meinung, selbst vielfach verurtheilt
worden. Die Ausweisungsart— so kntisirt man— habe
einen ganz unnöthigen Ueberfchuß an Energie gezeigt.-
Die von mehreren Regierungen in London erhobenen
Vorstellungen hätten denn auch den praktischen Erfolg
gezeitigt, daß der Zwang, Transvaal zu verlassen, nicht
mehr durch überflüssige Härtm verschärft werde.'Als Best
spiele, die in Oesterreich-Ungarn interessiren können, lassen
sich aus der vergangenen Woche die.Dalmatiner H* Cor­
dich und M. Gerlich und der Ungar Herr. v. Bome-
misza, welch Letzterer, nebenher bemerkt? am Wege auf
Seite der Boers theilgenommen hat, anführen, die ans
Süd-Afrika in London eingetroffen sind und auf Er­
kundigungen von berufener Seite erklärt, haben, daß die
Art des Vollzuges der über sie verhängten- Aüsweisungs-
maßregel ihnen keinerlei Anlaß zu Beschwerden ge­
boten habe,'
Bukarest, 25. September. sOrig.- Corr.j (Bevor­
stehende Reformen in Rumänien. Anleihe. Der
Conflict mit Bulgarien.) Der rumänische Minister-
Präsident Car p wird demnächst, wol noch im ersten Drittel
Octobcr, die Kämmern zu einer außerordentlichen Session zu-
sammenberufen und ihnen Gesetze von einschneidender Wichtigkeit
für das innere Leben Rumäniens vorlegen. Es handelt sich um
Reformen, die Carp seit lange vorbereitet und an deren cnd-
giltiger Fassung er den vergangenen Sommer über so intensiv
gearbeitet hat, daß er gar nicht in die Lage kam, seine gewohnte
Urlaubsreife nach dem Anslande anzutreten.
Zunächst ist es' dem Minister-Präsidenten darum zu thun,
die seil den letzten Jahren stark erschütterte C r e d i t f ä h i g k e it
des Landes zu heben. Das Cabinet wird den Kammern Gesetze
über Verkauf oder Berpachtnng von K r o n d o m ä n e n unter­
breiten, die den Zweck haben, in rationeller Weise die Einnahmen
des Staates zu heben und dabei diesen Krongütern eine bessere
Cultur angedeihen zu lassen.^
Bon noch größerer Wichtigkeit /versprechen aber die Gesetze zu
werden, die sich auf die Ansicdlung der Fremden in
Rumänien und auf ihr Recht, sich daselbst anzukanfen, beziehen.
Man weiß, wie frcmdcnfcindlich die Gesetzgebung bis jetzt in dieser
Richtung war und welche Schwierigkeiten namentlich den Juden
in den Weg gelegt wurden, in Rumänien Besitz zu erwerben. Die
den Juden nicht gebotene Möglichkeit, auf dem Lande Grund und
Boden zu kaufen, war die Hauptschuld, daß die Juden nicht die
Rechte von Staatsbürgern und die völlige Gleichheit mit der
christlichen Bevölkerung Rumäniens erlangen konnten. Werden die
auf die Fremden bezüglichen Vorlagen der Regierung Gesetzeskraft
erlangen, fo stehen dadurch namentlich den in der Moldau an­
sässigen Inden bessere Tage bevor. Das Gros der rumänischen
Juden lebt in der Moldau, und hier wohnen sie in compacten
Massen auf dem Lande. Hier macht sich ihr Elend am sichtbarsten
geltend— hier, woher sich die letztstattgehabte Emigration am
stärksten recrutirte. Die neuen Gesetze werden weniger entscheidend
für die Juden der Walachei sein, die in größeren Städten leben
und hier Gewerbe treiben, als für die der Moldau, die unter der
Landbevölkernng eine wenig beneidenswerthe Existenz fristen.
Der Atinister-Präsidcnt Peter Carp ist selbst Großgrund­
besitzer in der Moldau und kennt aus eigener Anschauung das
Elend der moldau'schen Juden— wohlgemerkt der auf dem Lande
lebenden Elemente. Auf die Hanptstadt der Moldau, Jassy,
wo die Juden unter ungleich günstigeren Bedingungen leben, werden
die neuen Gesetze keinen merklichen Einfluß üben.
Es gilt als wahrscheinlich, daß sich in den Kammern eine
Majorität für die Vorlagen der Regierung finden wird. Ist
ja jetzt diese Majorität conservativ und Carp nach der Ver­
schmelzung der von ihm früher geführten Partei der Jungconser-
vativen oder Junimisten mit den Altconservativen Chef der Con-
servativen überhaupt. Darüber allerdings gibt sich Carp keinen
-Illusionen hin, daß einige der reactionärsten Elemente unter den
Altconservativen die Reformen nicht annehmen, sondern cs vor­
ziehen werden, ans dem Parteiverbande ansznscheidcn. Der frühere
Minister-Präsident Cantacuzene jedoch, der frühere Chef
der Altconservativen, wird seinen Nachfolger Carp in dessen
ReforMrdeit Miterstützen, Würde Carp kcinx Maj.oritSt.-.für feine
Vorlagen in den Kammern finden, so hat er, wie anzunehme«
ist, bereits vom Könige die Vollmacht zur A u f l ö s u n g der


[ 2023-06-29 10:36:55.855 - 19000928 - Seite 5 ]
Nr, 12965 TVe^e^7reie*E»reSsc.
Kammern. Der König ist mit ganzem Herzen auf'Seite
feines reformfreundlichen Ministeriums, in welchem Carp von
qesinnungsverwandten Collegcn. wie dem Minister des Acußern,
Marghiloman, dem Domänen-Minister Arion und Anderen-
unterstützt wird.
Der CabinetS-Chef dürfte, sobald er durch ferne Gesctzesvor-;
lagen dem Auslande gezeigt hat, daß es ihm Ernst um die
Hebung der Creditfähigkeit Rumäniens fei, sich auf Reisen be­
geben. Schon seit lange beabsichtigt er. Wien und Berlin zu be­
suchen. und feine nächste Reise wird den Zweck haben, eine A n-
leihe für Rumänien aufzunehmen, um so die ihm im
Interesse des Fortschrittes des Landes vorschwebenden Ziele ver-
wirkichcn zu können. Bis dahin dürfte sich auch das Verhältniß
zu Bulgarien geklärt haben. Die rumänische Regierung glaubt
heute bereits, alles Material in Händen zu haben, das den Präsi­
denten des bulgarisch-maccdonischen Comitis, S a r a f o w, be­
lastet und ihn zum moralischen Urheber des Mordes an Professor
Mihaileanu stempelt. Die rumänische Regierung gibt sich der
Zuversicht hin, daß das Cabinct in Sophia die Dinge nicht zum
Acußcrsten treiben und gegen das macedonische Comite doch wenigstens
so weit vorgehen werde, als es ihm die Volksströmung in Bulgarien
erlaubt, das heißt, daß es diejenigen vom Comiti treffen werde,
deren persönliche Schuld deutlich aus den Acten resultire. Daß
aber äußere Verwicklungen mit Bulgarien nicht besorgt werden,
beweist der Umstand, daß der Minister des A-ußern, Marghilo-
man, Bukarest verlaflen hat, derzeit sogar außerhalb Rumäniens
weilt und seine Erholung in nächster Zeit gar nicht
abzubrechen gedenkt. Auch die diplomatischen Beziehungen
zwischen Bukarest und Sophia dauern fort. Allerdings
hat der vielgenannte diplomatische Vertreter Rumäniens in Sophia.
Herr Mischn, seine Residenz verlaffcn und wird derzeit durch
einen Geschäftsträger vertreten.- Wenn cs auch in Rumänien ver­
stimmt hat, daß der bulgarische Minister Natchovits. dessen correcte
Haltung in Bukarest angenehm berührte, seine Demission gegeben,
so glaubt man doch eine Lösung der Schwierigkeiten in baldiger
Sicht. König Carol von Rumänien, der derzeit im Auslande
weilt, ist genau unterrichtet von den Vorlagen, die der Kammern
harren. Noch vor Zusammentreten derselben wird er in Bukarest
eingetroffen sein. Der König wird gegen Ende der ersten October-
woche auf der Rückreise nach Bukarest kurzen Aufenthalt in Wien
nehmen, und bald nach seiner Ankunft in der Heimat werden die
Kammern in der Lage sein, die Reformpläne des Minister-
Präsidenten Carp anzunehmen oder— aufgelöst werden.
Mittheilungen ms^dem Publicum.
Spenden.
Für den Fonds zur Unter st ützung ge maßregelter
Lehrpersonen (vide Ausruf des Central- Lehrervereines der
Wiener Lehrerschaft vom 23. September) sind uns zugekommen:
Von G. 20 K., Louis Schaffer 4K., Summe 24 K.; hiezu die
am 25. September irrthümlickz zur Unterstützung entlassener Sub­
stituten ausgewiesenen 230 K., zusammen 254 K.
Die Administration der „Neuen Freien Presse".
Jur gefälligen Keachtnng.
' Wie wir zu unserem Bedauern erfahren, benützen einzelne Ver­
schleißer den Umstand, daß das Heft 1 des neuen Jahrganges
der „Wiener Mode" mit dem Aschenbrödel-Walzer von
Johann Strauß nahezu vergriffen ist, uni dafür höhere Preise
z« fordex«. Wir. bitten, zu beachten, daß das Heft, insoferne es
überhaupt noch zum Einzelverkause vorräthig ist, nicht theurer als
um 25 Kreuzer— 40 Pfennige verkauft werden darf, und
daß es jeder neu eintretenden Abonnentin ohne besondere Ver­
gütung geliefert werden muß.
Der Verlag der „Wiener Mode“.
B r. pteffermann' 8 Tahnpasta
gMT I unerreichtes Mittel zur Erhaltung Bm gesunder Zähne,
Central-Dcpot: IX., Schwarzspanierstratze 12.
Erhältlich in allen Apotheken, Droguerien und Parfümerien.
Die Iirnrcr
Vereinigte Norddeutsche und Dessauer Kieselguhr-
Geselisciioü ieinliold L Comp., Hannover-Wien,
hat sich veranlaßt gesehen, nachdem sich die bisherigen lliäuuie in
Wien, X., Knöllgassc 28/30, als zu klein erwiesen haben, sich
die Realität des drei Stock hohen Schlosses Wensteinliof I»ei
Inzersdorf zu sichern, wohin die Erzeugung der Wärmeschutz­
artikel, wie Wärmeschutzmasse, Kieselguhr und Korkschnüre, gebrannte
Kieselguhrsteine rc., verlegt wird. Gleichzeitig wird dort d:e Fabrt-
cation von feuersicheren Korkplatten, Korkschalen und Korksteinen für
Jsolations- und Bauzwecke in vergrößertem Maßstabe aufgenommen.
Das Bureau ist nach Wien, VI., Gumpendorfcrstraße 63,
verlegt worden.
«Sanatoesen
Hochbcdeutcndes Kräftigungsmittel namentlich
für die Werve«.
BAUER& Cie, BERLIN S.O. ig.
Aon Aerzten glänzend begutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Lukführliche Mitteilungen und Zeugnisse gratis und sraul».
General-Vertretung für Oesterreich:
Apotheker C. BRADY, WIEN, I.. Fleisehmarkt 1.
1 .iiii.i■ i. 1 """■
Kaffee- und Thee-Lager
Brüder Konz
Centrale und Grossverkauf Wien, XIX., Pokornygasse Nr. 7,
Filiale I., Kärntnerstrasse Nr. 22, sowie in fast allen Bezirken,
ferner in Brünn, Graz, Budapest uni Pressburg.
Coffon, CofFon, Coffon. 1
Einjährig-Freiwilligen-Uniformen.
streng vorschriftsmäßig, erzeugt
M. WOLF, k. u. k, Hoflieferant, WiBfl, MäriaililferstraSSS 29, Tel. 4435
Die Firma sendet auf Wunsch Maßnehmen ins Haus.
MARKE-
ORENDI
,, empfehlen
C.GehepsIcfi&Oi>endj Wlea^TjLugeolfSl
ts KuK. Hof-a Kammer^Üeferanfßa
Mnige Zeitungen brachten die Mittheilung von dem Verkaufe
des Elysöe Palace, des schönsten Hotels von Paris, an „Bon
Marche", ein großes Magazin in Neuheiten. Diese Information ist
absolut falsch. Das Elys6e Palace Hotel gehört einer eng­
lischen Gesellschaft, die keineswegs die Absicht hat, ein Etablissement,
dessen Erfolg sich täglich bewährt, abzutreten.
Bai Nieten- und Blasenleiden, Hamgries
und Gicht, bei Catarrhen der Athmungs- und
Verdauungs-Organe wird von ärztl. Autoritäten
die Lithion-Quelle
Salvator
mit ausgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Harntreibende Wirkung!^
Angenehmer Gesclimack! Leichte YerdanMM!-
K&uflloli in Iffineralwaasergesoliäften, eventuell
bei der Salvator-^uellendirectlon In Eperies.
’S
Kaifee-Magazine.
Centrale und Comptoir: Wien, I,, FieiSChfflOrkt 7.
Filialen im: II., III., IV., VI., VII., IX., X.,
XII., XVII., XVIII. Bez.•
Kan achte auf die Firma, um Ver­
wechslungen zu vermeiden, -HW
Pension
incl. Zimmer v. fl. 3,50 ailw.
büdbahnstatiort J'ayerbaca.
1 3 /4 Stunden von Wien.
Sämmtl. Localitäten geheizt.
Prospecte, Teleph. Edlach 1.
L’UrMne Hr
Lebens-Versicherungs-GeseUschaft.
Slrection für Oesterreich:
Wien, I. Bezirk, Graben Nr. 31.
Für das österreichische Geschäft erliegt die Special-
reservc beim k. k. Ministerial-Zahlamte.
flsimfmtnfirtir^ ad) dieser kann mittelst einer Polizze
V.U1IIUUÜUHIU. gegen niedere Pmnnensätze ein Kapital
versichert werden, welches 1. an einem im voraus fixirten Termine
(Erlebensfall) oder sofort beim Ableben fällig wird; 2. wird der
Versicherte von der Prämienzahlung befreit, ohne daß
dieselbe nachzuzahlen ist, wenn er durch Krankheit oder
Unfall vorübergehend arbeitsunfähig wird; 3. bezahlt die
Gesellschaft das Kapital schon im voraus bar ans, wenn
der Versicherte durch Krankheit oder Unfall vollständig und
dauernd arbeitsunfähig wird. Vertreter gesucht.Laien werden instruirt. I
Älcme Chronik.
W i e n, 27. September.
sHof- und Personal-Nachrichten.! Erzherzog
Ferdinand Karl befindet sich wieder ganz wohl, doch muß
sich derselbe noch einige Tage Schonung auferlegen.— Minister-
Präsident Dr. v. Ko erber wird den Kaiser auf feiner Reife
nach Görz begleiten.— Ter englische Minister Georg M a t h e w s
traf heute aus London hier ein und wohnt im „Hotel Matschaker­
hos".— Minister Dr. Rczek ist heute Nachmittags hier ein­
getroffen.— Der Statthalter in Galizien, Graf Pininski,
ist heute hier eingetroffen und wohnt im „Hotel Erzherzog Karl".
— Wie der deutsche „Reichsanzeiger" meldet, wurde dem Statt-
halterei-Vice-Präsidenten in Lemberg, R. v. Li dl, der Rothe
Adler-Orden zweiter Classe mit dem Sterne verliehen.— Unter
den vom Kaiser heute in Audienz empfangenen Persönlichkeiten
hat sich der Gesandte d. R. Dr. Karl v. Scherz er befunden.
Dr. Scherzer, der in Görz bleibenden Aufenthalt genommen hat,
wird wegen einer ärztlichen Consultation einige Tage hier ver­
bringen und dadurch verhindert fein, der bevorstehenden Huldigungs-
»seier in der genannten Stadt beizuwohnen.— Dem Sectionsralhe
im ungarischen Ministerium am Hoflager, Dr. Franz Revy
v. Belvard, wurde vom Schah der Sonnen- und Löwen-
287 Sep£emfeer"i~9Ö()& ;: Seite 5
—-, ,,j. i,i. i-»n., ...» ii .1»' i ii'uj, i-
' Ordenlzweiter Classe mit dem Sterne, dem Sectionsralhe Nikolaus
Wöcher der gleiche Orden und dem Vicc-Secretär Grafen
Georg Napoleon Csaky derselbe Orden dritter Classe verliehen.
— Herr zJsidor Erdelyi hat sich heute mit Frau Cornclie
Grünzweig vermält.
[® e r Besu ch d e s Kaisers rn Görz.j Die Stadt
Görz rüstet sich, wie von dort gemeldet wird, zum fest­
lichen Empfang des Kaisers. Der Platz vor -dem Bahnhöfe
ist von prächtigen Obelisken umsäumt, zwischen denen Flaggen-
mastc emporragen. Den Abschluß des Platzes bildet eine
mächtig» Trimnphpfortc. Am'Eingänge der'Stadt erhebt sich
ein zweiter Triumphbogen. Eine halbkreisförmige, rechts und■
links von Obelisken abgeschlossene-Exedrg bildet den wirkungs­
vollen Abschluß der Feststraße. Hier werden die Görzer
Damen dem, Kaiser den Willkommgruß entbieten. Am Ein­
gänge zum Hauptplatze steht wieder ein Triumphthor. Der
Kaiser wird in dem aus dem, Hauptplatze befindlichen Ge­
bäude der Bezirkshauptmannschaft das Absteigquartier nehmen.
Auf einer vom Platze aus sichtbaren Terrasse wird der Kaiser,
falls es die Witterung gestattet, Samstag Vormittags die
Huldigung des Landtages entgegennehmen. Minister-Präsident
Dr. v. 'Ko erb ex 'steigt beim Cardinal Fürst-Erzbischos
M i s s i a ab.
sEin Besuch des Kaisers von Japan in
Wien.) Kaum daß der Schah von Persien Wien verlassen hat,
so will eine Local-Correspondenz schon wissen, daß der Kaiser
M n t s u h i t o von Japan im nächsten Frühjahr eine Europa-
Reise antreten und auch am Wiener Hofe einen Besuch abstatten
werde. So viel bis jetzt verlaute, werde der Mikado den ersten
Besuch dem Kaiser von Rußland in Petersburg abstatten. Nach
Wien soll er im Monate Mai kommen und als Gast des Kaisers
j in der Hofburg Wohnung nehmen. Vor einigen Monaten weilte
der japanische Prinz Kotohito aus dem "Hause Kanin, ein
Verwandter des Kaisers von Japan, einige Zeit hier und machte
noch mehreren europäischen Höfen Besuche. Schon bei dieser Ge­
legenheit habe verlautet, daß der Prinz mit der Mission betraut
sei, auf den Besuch des Kaisers von Japan vorzubereiten.
sT o d e s f ä l l e.s Gestern Mittags starb in Brünn der
Generalmajor a. D. Gustav Ritter v. Brecska im Alter von
73 Jahren.— Vorgestern ist hier im Alter von 74 Jahren
Dr. Wilhelm Herz gestorben. Er war in Miskolc; geboren,
hatte sich ursprünglich den medicinischen Studien gewidmet und
war in den Fünfziger-Jahren in Budapest längere Zeit als
praktischer Arzt thätig. Später bethciligte er sich an mehreren
Consortien, welche den Bau und die Financirung verschiedener
Bahnen übernommen hatten, und wirkte auch an der Gründung
der seither eingegangenen Ungarischen Landcsbank mit. In der
letzten Zeit beschäftigte er sich mit verschiedenen industriellen Unter-
nchmmlgen und sungirte als Stellvertreter des General-Consuls
der Vereinigten Staaten von Nordamerika. —• In Dux ist gestern
der Herausgeber der „Duxer Zeitung" rc., Gustav W ei gen d,
im 42. Lebensjahre gestorben.— Das Leichenbegängnis; des am
Mittwoch verstorbenen Secretärs der Nordwcstbahn und Musikers
Dr. Hugo P o h l i d a l findet morgen (Freitag) um °/.3 Uhr Nach­
mittags vom Trauerhausc, NordwestbahnstratzeiNr. 54, aus statt.
Die Einsegnung erfolgt in der Kirche St. Johann von Nepomuk
in der Pratcrstraße.
sD i e Z w a n z i g- K r o n e n n o t e n.s Wie uns von
mehreren Seilen mitgetheilt wurde, sind die neuen Zwttuzig-
Kronennoten, als sie außerhalb Wiens erst in vereinzelten
Exemplaren auftauchten, in manchen kleinen Proviuzoxten von den
Geschäftsleuten nur mit Mißtrauen aufgenommen worden, da
man glaubte, daß man es da Nicht mit echten Noten, sondern mit
Vexir-Jmitationen oder mit notcnähnlichen Geschäftsrcclamen zu
thun habe. Aus Meran wird uns folgender Fall berichtet:
Am 22. d. gab ein Herr auf dem hiesigen k. k. Telegraphenamt
eine Depesche auf und wollte die Gebühr mit einer Zwanzig-
Kroncnnote begleichen. Die Noten sind bekanntlich seit 20. d. dem
öffentlichen Verkehre übergeben. Das Amt verweigerte aber die
Annahme der Note, da ihm auf amtlichem Wege von der Existenz
der Zwanzig-Kroncnnoten noch keine Mittheilung zugekommen sei.
sD e n k m a l- E n t h ü l l u n g.s >: Am 23. d. fand in
Loser, Bezirkshauptmannschaft Zell am See, die Enthüllung
des Denkmals statt, welches zur Erinnerung an die Ländes-
verkheidigung seitens der vereinten Pinzgauer und Tiroler
gegen die Franzosen im December 1800 errichtet wurde. Das
Denkmal erhebt sich auf dem Kirchenplatze in Loser. Es besteht
aus einer Steinpyramide, in welche in der Gegend der Kämpfe
aufgefundene Kanonenkugeln und Hohlqeschosse eingefügt sind,
und ist gekrönt von einem Adler aus Bronze, in den Fängen
Stutzen, Säbel und Lorbeerkranz hallend. Die in diese Scem-
Pyramide eingelassene Tafel trägt die Inschrift: „Zur
Erinnerung an die Selbst- und Landesvertheidigung der ver­
einten Pinzgauer und Tiroler im December 1800. Den Füh­
rern Berchtold zu Sonnenbuvg, Stainer, Strncker, Reischer,
Hörwarter, Hager v. Skinncr, ihren Ossicieren und Waffen­
brüdern 1SOO.“ An der Feierlichkeit nahmen in Verttetüng des
Erzherzogs Enge n General P e t r i n i, seitens der Landes­
regierung der Landes-Präsident und der Bezirkshanptmann
von Zell am See, seitens der Landesvertretung Landes­
hauptmann Domcapikular Winkler theil.
sGegtzn die Trinkgelder aus den Bahnen.s
An dis Conducteure der k. k. Staatsbähnen ist ein Circn-
landum mit dem Verbote des Trinkgelderannehmens ergangen,
das zuerst in Galizien publicirt wurde. Der Erlaß besagt,
daß es der Eisenbahn-Direction zur Kenntniß gekommen sei.
daß dis Conducteure der Personenzüge für verschiedene den
Reisenden erwiesene DiettDeistungen Geldgeschenke annehmen.
Die Directton verbietet strengstens den Conducteuren, in dieser
den Instructionen zuwiderlaufenden Weise fortzufahren,
widrigenfalls gegen sie disciplinariter vorgegangen würde. Die
Conducteure haben die Kenntnißnahme durch ihre Unterschrift
zu bestätigen.
sGegen das Berliner Abendleben.s An?
Berlin wird uns geschrieben: Auf Grund der vom Reichs­
tag beschlossenen Zusatzbestimmungen zur Reichs- Gewerbe-
Ordnung, die am 1. October in Kraft treten, müssen
von diesem Tage ab alle Geschäfte um 9 U h r Abends ge­
schlossen sein. In der Presse wird vielfach die Befürchtung
laut, daß dieser Ladenschlußzwang die weltstädtische Physiogno­
mie des Berliner Abendlebens beeinträchtigen werde. Die
Polizei hat überdies sehr strenge Aussührungs-Bestimmnngen
erlassen. Beispielsweise dürfen selbst die Verkaufs-Autoinatcn
nach 9 Uhr Abends nicht tnehr functioniren.
sD i e galante P o st.j Aus Breslau wird dem
„Berliner Local-Anzeiger" folgende Geschichte mitgetheilt, die
hossentlich auch wahr ist: Eine Dame in einem schlesischen Orte
hat zwar schon vielfach von „Posiausträgen" gehört, die praktische
Anwendung dieser zweckmäßigen modernen Einrichtung aber noch
nicht kennen gelernt. Um sie aber zu benützen, sendete sie dieser
Tage an die Postanstalt ihres Wohnortes unter der Bezeichnung
„Postauftrag" einen Brief. Derselbe enthielt einen Fünf-Marl-
scheiu und den „Auftrag", für das inliegende Geld „ein recht
hübsches Bouquet zu kaufen und es an die Frau Schwiegermutter
in Lve. Frau Rentier R., daselbst abzuliefern". Diese Ablieferung


[ 2023-06-29 10:36:55.855 - 19000928 - Seite 6 ]
«eite ö
wien^rrsmig
*£% eaewTeie
umi'JIWTOJI' PU m 'UV»»- »-W-» ü»» »»>»>»> »V«»MWI
Diagramm dieses letzteren Ballons verzeichnete die Marke 7500
Meter, aber cs muß erst auf Grund, der gebräuchlichen Correctur-
.sormeln berechnet werden, welcher thatsächlich erreichten Höhe dieser
zurückgelegte Weg entspricht.— Wir fügen dem Berichte des
Pariser BlatteS bei, daß die größte Höhe, die bisher in einem
»Ballon erreiche wurde, 9150 Meter betrug. Diesen Record erzielte
der»Luftschiffer Derson mit dem Ballon „Phönix" am 4. Decem­
ber 1894. Er stellte hiebei mit dem Aßman'schen Psychrometer
eine'Temperatur von— 47'9 Grad fest.
sDer Gesundheitszustand Leo Tolstoi'S.f Ein
Freund unseres Blattes schreibt unS aus M o S k a u'v.om 24. d.:
Vor einigen.Tagen erschienen in mehreren Zeitungen Nachrichten
über den Gesundheitszustand des Grafen Leo Tolstoi, die ihn
als gefahrdrohend für das Leben des großen russischen Dichters
bezeichneten. Nun hatte ich Gelegenheit, einen Mann zu sprechen,
der heute Früh aus Jaßnaja-Poljana kam und die letzten vier
Tage auf dem Gute und im Hause des ihm befreundeten Tolstoi
verbracht har. Er versichert, daß er Tolstoi in dem letzten Jahre
nie in besserem Zustande gefunden habe, als eben jetzt. Tolstoi ist
sehr munter und intcrcssirt sich für Alles, was in dir Literatur,
sowie in der politischen Welt vorgeht, auch schreibt er, wie ge­
wöhnlich/ sehr viel. Er soll an einem neuen Werke arbeiten. Am
vorigen Freitag machte er einen tüchtigen Ritt zu Pferde und
Samstag eine Fußpartie von feinem Gute beinahe bis Tula.
fRadtouren-Karte des Ocsterreichischen
Touring-Club s.j Im Verlage des OestcrreichrschenTouring-
Clubs ist eine von Dr. O r a n s z bearbeitete Uebersichtskarte von
Oberösterreich und Salzburg nebst den angrenzenden
Gebieten von Bayem, Böhmen, Steiermark und Tirol, erschienen.
Die Karte bietet einen vorzüglichen Führer für jeden, die oben an­
geführten Gegenden besuchenden Touristen, welcher darin alle fahr­
baren Wege sowie wichtige Touristcnlinien eingezeichnet findet. Die
Karte ist um den Preis von 1 K. 40 H. im Commisfions-Verlaae
von R. L e ch n e r (Wich. Müller), I. Bezirk, Graben Nr. Li,
erhältlich.
ITrabfahren z u W i e n.f Das herrliche Wetter brachte
dem Trabrennplatze hinter der Rotunde einen für einen Wochentag
außergewöhnlich zahlreichen Besuch. Die Rennen waren gut be­
stritten und resultirten zumeist in großen Outsidersiegen, so im
Inländer-Rennen zweiter Classe mit dem Erfolge von Kluk
(Totalisateur 358:10), im dritten StaatSprcise mit dem von
Baldur (153:10), im Rennen der Zweijährigen mit dem Siege
von Steffi (84:10), wobei der Sieger Abonnent wegen unreiner
Gangart abermals diSqualificirt wurde. Die Sensation des TageS
aber bildete der Erfolg von Caid im Zwci-Meilen-Rcnnen, welcher
mit der Kilometerzeit von 1 Minute 23 Secunde» über diese
Distanz einen neuen Weltrecord aufstellte. Der Verlauf der ein­
zelnen Rennen war folgender:
Begrüßungsrennen. 2400K. 2800Meter. Zwölf liefen.
Mr. Baird's Princesie Nefta, 2825 Meter (4 Minuten 0'7 Secunden),
Erste; Dongo A., 2750 Meter, Zweiter; Faustina, 2825 Meter,
Dritte. Totalisateur 32:10, Platzwetten 32. 32, 41:25.
Inländer-Rennen zweiter Classe. 8000 K. 2800
Meter. Zwölf liefen. Herrn Wöß' Kluk, 2820 Meter (4 Minuten
28°2 Secunden), Erster; Fantasie, 2840 Meter, Zweite; Odilon,
2840 Meter, Dritte. Totalisateur 858:10, Platzwerten 108, 50, 37: 25.
Rennen f ü r Z w e i j ä h r i g e. 2400 K. 1600 Meter. Fünfzehn
liefe». Des Gestüts Wienerwald Steffi, 1625 Bieter (2 Minuten
45'6 Secunden), Erste; Deserteur, 160!) Meter, Zweiter;'Baron,
1650 Meter, Dritter. Totalisateur 84:10, Platzwetten 65, 43, 73: 25.
Dritter Staatsvreis. 6000 K. 3rV0 Meter. Sieben
liefen. Herrn Ignaz Putz' Baldur, 3200 Meter (5 Minuten 5'8 Se­
cunden), Erster; Princesie Naphta, 3300 Meter, Zweite; Dan N.,
3200 Meter, Dritte. Totalisateur 153:10, Piatzwetten 57, 32:25.
Zmei-Meilen-Renne.n. 8000 K. 3218 Meter. Fünf
liefen. Des Gestüts Wola Caid (4 Minuten 27°8 Secunden), Erster;
Colonel Kuser Zweiter; Athanio Dritter. Caid führte vor Athanio,
während Royal Baron das Tempo nicht mitzuhalten vermochte und
geschlagen zurückfiel. An dieser Reihenfolge änderte sich nichts, bis
Card in der dritten Runde seinen Dorfvrung vergrößerte und über­
legen nach Haufe zog. Im Einlauf entwickelte sich ein scharfer Kampf
zwischen Athanio, Bonatclla und Colonel Kuser, den letzterer im
Ziele für sich entschied. Totalisateur 22:10» Platzwetten 30, 30:25.
Preis von Kiralytclek. 3000 K. 2600 Meter. Zwölf
liefen. Herrn L. Hanscr's Girardi, 2600 Meter (4 Minuten 1°9 Se­
cunden), Erster; Miss Ina B., 2650 Meter, Zweite; Trolley Girl,
2675 Meter, Dritte. Totalisateur 27:10, Piatzwetten 33, 40,35:25.
Rennen für Dreijährige. 200Ü K. 260« Meter.
Dreizehn liefen. Herrn L. Hanscr's Steffi H.. .2650 Meter (4 Minuten
29'9 Secunden), Erste; TiUy, 2575 Meter, Zweite; Lord Wilkesdale,
2575 Meter, Dritter. Totalisateur 45:10, Platzwetten 32,80,40:25.
fRennen zu Budapest.) Das St. Leger endete mit
einer sensationellen Ueberrafchung. Die zwei heißen Fävorits waren
nirgends, und ein crasier Außenseiter schlug sie wider alle Form.
Dieses Resultat findet seine Erklärung in dem langsamen Tempo,
das die Paccmacher Miss Duncan (sür PolomuS) und Du nur
(für Kartal) vorlegten, und dann auch .in dem meisterhaften Reiten
von AdamS, der mit GaraboucziaS derart um die letzte scharfe
Ecke kam, daß er mehrere Längen profitirte und sofort mit gutem
Vorsprung in Front lag. Attila lag vor dem Einbiegen noch
weit aus dem Rennen, verpaßte den Anschluß und konnte den
enteilenden Garabonczias dann nicht mehr ganz erreichen. Sonst
ist noch zu bemerken, daß im DaSztor-Preis SternbuSk am Start
stehen blieb und daß das Maidenrcnnen ein Dcrbypserd gewann.
Marathon soll der beste Zweijährige des Metcals-Stallcs sein.
Verkaufsrennen zweiter Classe. 8000 K. Für
Zweijährige. 1600 Meter. Des Gestüts Szaszberek Paraplue (S.
Bulsord) leicht mit drei Längen vor Satanella (Morgan), drei Längen
zurück Sandy (Mandi). Gerany, Manilla, Girigare, Catleja, Flv Flap,
Cordial, Gondos. Totaiisateur 23:10, Platzwetten 33, 36, 73: 29.
Pasztor-Preis. 3400 K. 2000 Meter. Herrn v. Pcchy's
vierjähriger Jro (Poole) sehr leicht mit fünf Längen vor Bolygo
(Black),'fünfsLängen zurück Paragraph. Sternbusk blieb stehen. Tota-
lisatenr 13 :10, Platzwetten 31, 48:25. St. Leger. 72,000 K.
Für Dreijährige. 2800 Meter. Graf D. Wenckhcim's Garabonczias
(Adams) sicher drei Längen vor Gras Festetits' Attilla (Warne),
fünf Längen zurück Herrn v. Szeniere's Sobri (Cleniinson). Kartal.
Polonius, Boldog, Du nur, Dundi, Miss Duncan. Totaiisateur
209:10, Platzwetten 73, 33, 55: 25. Verkaufs-Handicap.
2000 K. 1600 Meter. Graf L. Trauttmansdorfs's dreijähriger
Pharisäer (Barker) nach Kamps mit Kopflänge vorDubarry (Southey),
drei Längen zurück AUands (Segrott). Monza, Jrroy, Fonyod, Cabbage,
Rose, Wabernde Lohe, Mars. Totalisateur 89 :10, Piatzwetten 95,
105, 71: 25. Maidenrennen. 3400 K. Für Zweijährige. 1000
Meter. Graf Em. Degenfeld's Marathon (Wilton) leicht mit zwei
Längen vor Lovag (Prudames), einen Kopf zurück Son fourire.
Brom, Franctireur, Sätet, Jgricz, Windsor, Verita, Earl, Beau fils,.
Gallium. Totalisateur 25: 10, Platzwetten 40, 130, 46: 25.
Handicap der Zweijährigen. 8400 K. 1000 Meter. Herrn
v. Mautner's Mary Diamond (Southey) leicht mit drei Längen vor
Eglantine (Barker), eine Viertellänge zurück Mr. John (Segrott).
Esti Cstllag, Booky, Jgnatiew, Czendes, Meresz. Melba, Szemrevalo,
Dunagyöngye Official Wife. May's Seave, Socius, Perecz, Beza,
Johnston, Ma flamme. Totalisateur 72:10, Platzwetten 57,87.462:25.
fJockey-Club-Stakes.j Dieses hoch dotirteRennen, das
auf der Bahn zu Newmarket heute zur Entscheidung gelangte,
sollte den Beweis erbringen, ob der famose englische Derby-Sieger
»im- Stande ist, Gewicht an die älteren Pserde abzugeben. Unter den
'Placirten im Telegramm ist nun Diamond Jubilee nicht zu finden,
obwol'er als sicherer Starter galt. Das Telegramm lautet: Jockey-
- Club-Stakes. 10,000 Pfd. 2009 Meter. Mr. I. R. Keene's drei­
jähriger brauner Hengst D i s g u i s e II., 55 Klgr. (T. Sloan),
.Erster; Lord W. Beresford's vierjähriger brauner Wallach Jolly
Tar, 56 Klgr. (S. Reifs), Zweiter; Wr..T. H. Dewar's dreijähriger.
Fuchshengst.Forfarshire, 57'/, Klgr. (M: Camion). Dritter.°
rillte pünktlich an dem näher bezeichneten' Geburtstage ■" der
Schwiegermutter erfolgen. Diesem naiven „Aufträge" gegenüber
wollte die Postbehörde nicht den 'starren Bnreaukratenstandpunkt■
geltend machen und willfahrte zuvorkommend dem sonderbaren'
Verlangen. Es wurde beim Gärtner "'ein stattliches Bouquet'be­
stellt und dasselbe dem GcbnrtStagskinde postamtlich überreicht.
Hierauf wurde die Bricfschreibcrin benachrichtigt," daß §die Ange­
legenheit prompt erledigt worden fei, gleichzeitig aber (hinzugefügt,
daß man unter „Postanftrag" denn doch etwas Anderes verstehe,^
als die Schreiberin sich gedacht hat, und daß das Postamt nicht
verpflichtet gewesen sei, einen derartigen Auftrag auszuführen.
j E i n Kriegs- und Friedensmuseum in
Luzer n.f Man schreibt uns aus Bern: Der russische
Staatsrath Johann v. Bloch hat für die Errichtung eines
Kriegs- und Friedensmnsenms in der Stadt Luzern die Ini­
tiative ergriffen. Das Museum ..soll den Krieg ist seiner wahren
Gestalt, mit feinen schrecklichen Folgen für das Leben der
Völker veranschaulichen. Durch Original-Objecte» Modellq,
Reliefs, Tabellen, Bilder und Panoramen soll Folgendes zur
Darstellung gelangen: Waffen alter und* neuer Zeit, Ge­
schosse und deren Wirkung; Organisation der Heere 'und Aus­
rüstung derselben;- Angriff'eines Armeecorps (durch ein Relief
von circa 50 Quadratmetern mit Figuren dargestellt) Schieß-
wefen.mit Schießplatzeinrichtungen; Festungswesen, enthaltend
Feldbefestigungen, prvviforische und permanente! Befestigung;
Hilfsmittel der Kriegführung, Pionnier- und Pontonier-
Wesen, Fcldtelegraphen, Feldtelephon, Heliographen;i optische
Signale, Beleuchtungs-Apparate, Ballons, Brieftauben, Zelte,
Radfahrer re.;~ Wirkung der Geschosse auf den menschlichen
und thierischen' Körper, 'Sanitätsdienst bei der Armee; Ber-
pfleaungswesen, Feldpostwesen, Strafwesen;l ferner der See­
krieg durch'Bilder und Pläne von Fahrzeugen, ein Panzer­
schiff vor'und nach der Beschießung (Modelle), eine See­
schlacht (Panorama); Darstellung der Folgen eines euro»
'päifchen Krieges auf das wirthschaftliche LebenSammlung
von'Originalen und (Nachbildungen von Gegenständen aus
schweizerischen/Kriegen, aus den napoleoniWn Feldzügen, aus
; bett Kriegen von 1870/71,,. und 1877/78, aus, dem xwansvaal-
und dem Chinakrieg; in den Panoramen kommen zur Dar­
stellung; altes 'und neues '(rauchloses) Pulver bei Artillerie
und Infanterie?(Gefecht), /Wirkung der Dum-Dum-Geschosse
! und Mitrailleuseu in Transvaal, ein Schlachtfeld vor und
,mä der Schlacht, der Kampf um Feldbefestigungen.einst
(Plüvna) .und jetzt,, der "Feldherr einst und jetzt,'der Festunas-
! krieg,, der Minenkricg, ein Nachtgefecht,, Cavallerie-Attaqu« bei
»altem ^und neuem Pulver, Schlacht einst und jetzt u., f. w.
'Durch kinematoaraphifche Bilder wird -die ganze Entwicklung
(der Handfeuerwaffen, von der Schleudert bis zu den neuesten
-Gewehren, zur Anschauung gebrächt. Den Fnedensvereinen
'Wird' ein besonderes Local für Ausstellung ihrer- Sammlun­
gen zur Verfügung gestM. Man nimmt an, das' Museum
werde für Fremde und Einheimische ein großer Anziehungs­
punkt werden, und zwar nicht nur für Militärperfoneu, son­
dern für Jedermann, der' sich für Geschichte, pcational-
Oekonomie" und Militärwesen interessirt, Bereits- ist eine
! Baustelle an! der Ecke Centralstratze-Mur'bacherstraße in Luzern
! ansersehen;. man hofft, das Gebäude bis nächsten Juli
»erstellen und einrichten zu können. Zur Durchführung des
f rojectes ist die Bildung einer Actten-Gesellschaft mit einem
apital- von 200,000 Francs vorgesehen. Einen Theil der
iAktien übernimmt Staatsrath v. BloA
fDie Baisse der PariserAusstellungstickets.f
- Aus Paris wird uns berichtet: An der heutigen Börse waren
die Ausstellungstickets neuerdings im Rückgang und sanken bis
17 Centimes. Auf den Straßen waren die Tickets um 2V Centimes
verkäuflich. Dieser Rückgang ist dadurch begründet, daß nur noch
41 Ausstellungslage vor uns liegen und daß mehr als die Hälfte
(der 65 Millionen Tickets noch vorhanden ist.
(Ein Wettrennen in der Luft.) Die gestern hier
e'mgetroffene Nummer des Pariser „Figaro" enthält interessante
Mittheilungen über einen Luftballon-Wettflng, der letzten Sonntag
in Vincmnes stattfand. An dem Wettfluge nahm auch ein Ballon
theil, den Louis G o d a r d, ein Sohn des berühmten Luftschiffcrs,
für den Aeronauten Jacques B a l s a n construirt hatte. In
diesem Ballon, der den Namen „Saint-Louis" trägt, hatten Balsan
und Godard Platz genommen. Die beiden Luftschiffer haben ihre
Eindrücke sozusagen von Minute zu Minute schriftlich fixirt. Ihre
Aufzeichnungen feien im Folgenden theilweise wiedergegeben: „Uni
1 Uhr 45 Minuten stiegen wir ans, 2 Uhr 2 Minuten haben
wir eine Höhe von 700 Metern erreicht. Bisher haben wir 50 Kilo­
gramm Ballast ausgeworfen. 2 Uhr 23 Minuten 2000 Meter.
2 Uhr 40 Minuten 2600 Meter. Bisher 400 Kilogramm Ballast
ausgeworfen. Unser Thermometer, das übrigens durch einen
Ballastsack beschädigt worden ist, zeigt 8 Grad. Um 3 Uhr stehen
wir 3500 Meter hoch, sechs Minuten später 4000 Meter und
um Uhr 4450 Meter. Wir führen uns Sanerstoff zu. 3 Uhr
30 Minuten 4800 Meter. Wir sehen dm Ballon des Tonring-
Clnbs, er scheint etwa 500 Meter vor uns. Hinter uns und
tiefer als wir erscheinen drei andere Ballons. Um 3 Uhr 55 Minuten
haben wir eine Höhe von 5800 Metern erreicht. Unser Ballast-
vorrath beträgt nur mehr 400 Kilogramm. Seit wir eine Höhe
von 5600 Metern erreicht haben, fühlen wir uns unwohl. Wir
haben Kopfschmerzen, sind leichenblaß. Unser Puls schlägt 67
bis 84. Wir legen unS feuchte Taschentücher auf die Schläfen.
Unser Blick verwirrt sich. Wir haben drei Ballons Sauerstoff. Wir
kommen überein, wenn Einer von uns ohnmächtig würde, solle der An­
dere abwärts lenken. 4 Uhr 10 Minuten 6200 Meter ... cs folgen
einige unleserliche Zeilen... Dann liest man weiter: Die Arbeit
wird immer schwieriger, ich kann nicht schreiben, und führe mir
Sanerstoff zu, um mich einigermaßen zu erholen. Balsan
leidet und kann nicht mehr manövrirm; er ist nicht im Stande,
das Sauerstoffrohr in dm Mund zu führen; feine Hand bleibt
zehn Cmtimeter weit vovl Munde entfernt. Schnell führe ich
ihm Sauerstoff zu. Anderthalb bange Minuten. Ich reibe ihm
Schläfe und Hände. Er kommt wieder zu sich. Dürfen wir höher
steigen? Es fei gewagt, aber langsam und mit Bedacht. Zwei
oder drei Minuten überkonimt's Godard. Mit dem Rücken an
dm Bord der Gondel gelehnt, läßt er das Sauerstoffrohr den
Händen entgleiten. Nun helfe-ich Balsan, meinem Gefährten
Wieder einige unleserliche Zeilen. ... 4 Uhr 18 Minuten. Wir
sind 6450 Meier hoch. Unsere Blässe hat etwas nachgelassen,
unser Blick an Lebhaftigkeit gewonnen. Jeder von uns hat das
Sanerstofsröhrchen im Mund. Wir werfen zwei Ballastsäcke aus
und fassen uns gegenseitig scharf ins Auge. Der Strick des-
Sicherheitsventils hängt zwischen uns. 4 Uhr 20 Minuten 6600
Meter. Es ist sehr kalt, 18 bis 20 Grad unter Null, in
unserm Bürten steht schon lange das Eis. Wir werfen noch zwei'
Säcke aus. 4 Uhr 24 Minuten'6820 Meter. 4 Uhr 30 Minuten
6900 Meter. Wir leiden Beide und sprechen nicht mehr. Wir verzweifeln
daran, die Fahrt fortzusetzen, objchon'wir noch 250 Kilogramm
Ballast zur Verfügung haben. Aber cs ist zu^gefährlich. Wir
sind Beide entkräftet. Um einen Ballastsack.-über Bord zu bringen,
müssen wir Beide mit all unserer Kraft eintauchen, und was das
Schlimmste, unser Blick ist vollkommen getrübt.. So lenken wir
abwärts.... Die Schilderung des /„Abstiegs" entbehrt besonderen
Interesses. Der „Figaro" fügt bei, (daß dem „Saint-Louis" nur
der Ballon „Horizont die-Pqlme-streitig machen köiuie.^Das
st». Bepramoer iyuu,
Hofrath Albert.
Nach einer heute Mittags'dem medicinischen Decanat zuge^
kommenen Depesche der Witwe des Hofrathes Albert wird das
Leichmbegängniß ihres verstorbenen Gatten am S o n n t a g- den
30. d. um y,3 Uhr Nachmittags inScnftenberg (Böhmen)
stattfinden. Als Vertreter deS DecanatS und des Profefforen»
Collegiums der Wiener medicinischen Facultät, sowie des Obersten
SanilätSratheS wird Hofrath Ernst Ludwig, als Vertreter der
Direction und deS primarärztlichen Gremiums des allgemeinen
Krankenhauses der Dircctor dieser Anstatt, Ober-Sanitätsrath
M u ch a, der seinen Urlaub zu diesem Zwecke unterbrochen hat,
und Primarius Docent Dr. Rudolph Frank, als Vertreter der
Gesellschaft der Aerzte in Wien deren Präsident, Hofrath
C h r o b a k, der Leichenfeier beiwohnen, Kränze an der Bahre
niederlegen und Nachrufe halten. Namens^ der ehemaligen Schüler
soll Regierungsrath Professor Dr. Adolph Lorenz, namens der
gegenwärtigen der erste klinische Assistent des todten Meisters,
Dr. Ritter v. Friedländ er, am offenen Grade sprechen.
Außer den bereits 'erwähnten Beileidskundgebungm haben der
Witwe telegraphisch condolirt: Die Präsidien der kaiserlich
leopoldo- carolinischen Akademie deutscher Naturforscher, der
böhmischen Kaiser-Franz-Josephs-Akademie in Prag (deren Präsi­
dent am offenen Grabe Eduard Albert's gedenken soll), der Ge­
sellschaft der böhmischen Aerzte in Prag und des Vereines der
croatischrn Aerzte in Agram; ferner das Decanat der Innsbrucker
medicinischen Facultät, an welcher Albert von 1873 bis 1881 als
ordentlicher Professor der Chirurgie gewirkt und in den Studien­
jahren 1877/78 und 1879/80 die Würde eines Decans be­
kleidet hatte.
3 SS
H
Ueber das innere Wesen und den Charakter des ver­
storbenen Hosrathes Albert, über seine Gemüthseigen-
schäften, dio er weiteren Kreisen gegenüber in sich verschloß,
erhalte» wir von Herm Zdenko F u x- I e l e n s t y, der dem
Gelehrten längere Zeit nahe stand, folgende Mittheilungen:
„Es werden nur Wenige wissen, daß Ä l b e r t neben seiner
Muttersprache, die er wie selten Einer meisterte, und neben
dem Deutschen auch das fbanzösische, englische und iterlienische
Idiom vollständig in Wort und Schrift beherrschte. Seine
Beredtsamkeit war sprichwörtlich; seine Jnaugurationsrede an­
läßlich der Uebernahme der Wiener Klinik, seine Festrede bei
der Enthüllung der dem Andenken Rokitansky's ge­
widmeten Gedenktafel in Köniqgrätz, seine Grabrede auf Pro­
fessor S ch e m b e r a, seine Rede auf Altmeister H y r t l sind
noch in Aller Erinnerung. Wie geläufig ihm die lateinische
Sprache wär, darüber haben mir Wiener Aerzte, die ihn als
Consiliarius riesen, wiederholt in begeistertem Tone Vorträge
gehalten. „Wo in aller Welt haben'Sie, Herr Hofrath, neben
Ihren Facharbeiten zu allen diesen Disciplinen die Zeit ge­
sunden ?" svagke ich einmal Müert. Sein classische Antwort“
sie ist. mir, ad'verbum erinnerlich— war: „Pracoval jsem, niily
braclm.“ („Gearbeitet habe ich, lieber Vetter/')'
Seine Arbeitskraft war einfach phänomenal. Als ich ihn
einmal auch hierüber befragte, wo er denn die Zeit hernähme,
Collegien zu lesen, zu operircn, eine ausgedehnte Privatpraxis
auszuüben, Bücher zu schreiben, zu prüfen und dabei bändeweise
czechische Dichter zu übersetzen, da flog^ ein Lächeln über die
monumentalen Züge des Gelehrten. „Sie vergessen an meine
Thätigkeit als Mitglied des Obersten Sanitätsrathes und noch an
verschiedenes Andere. Allein— meine einzige Zerstreuung ist eben
die Arbeit. Bekomme ich zmn Beispiel vom Sanitätsrathe eine
Kiste Acten ad reforondum, binnen einer Nacht habe ich den
ganzen Kram dnrchstudirt und am nächsten Tag liegt mein
Referat im Ministerium. Sie wissen fa, daß ich die Geschichte
meiner Geburtsstadt S-nftcnberg schreibe; eS sind schon mehrere
Hefte in Druck erschienen. Diese Arbeit ist meine Ferial-Erholung.
Da taffetd) mich in Scnstenberg vom „viüb" („Grundwächter'/)
im Gemeindehaus einsperren, und bis Abends habe ich aus zwei-
bis dreihundert alten Scharteken einen Auszug fertiggebracht. Ja,
ja, der größte Segen, welcher der Menschheit vom Himmel ward,
ist das Streben nach Wahrheit und die damit im engsten Verein
stehende ehrliche und selbstlose Arbeit."
Daß Albert durch eine innige Freundschaft mit dem
czechischen Dichter Vrchlicky verbunden war, ist bekannt;
weniger bekannt dürfte sein, daß der in Wien lebende hervor­
ragende czechische Dichter und Philosoph M a ch a r an Albert
einen großen »Verehrer und werkthätigen Förderer fand, trotz
aller Änseindungen und Anfechtungen, denen dieser Poet
wegen seines mannhaften Auftretens gegen die Lüge und
Heuchelei im öffenilichen Leben seines Vaterlandes, ausge­
setzt ist, j
Comlnurral-Zeitnng.
sProtestkundgebung der f r e i s i n n i gen Lehrer­
schaf t.s Die freisinnigen Lchrcrvcreine Wiens beriefen für heute
Abends in Wimberger's Saallocalitäien eine gegen die jüngsten
Lehrermaßregelungen gerichtete Prolcstversammlnng ein, die einen
sehr zahlreichen Besuch auszuweisen halte. Der Einbcruser, Bezirks­
schulrath Scitz, wies in der Eröffnungsansprache darauf hin,
daß die Versammlung Lediglich von Lehrern, von Fachmännern
besucht sei ohne Unterschied der Parteirichtung. Sache der an­
ständigen politischen Parteien werde cs sein, gegen die Lehrer-
vcrfolgnngen entschieden Stellung zu nehmen und gegen den
demoralisirenden Einfluß, den sie ausüben, ebenso entschieden auf­
zutreten. Der Vorsitzende, Gemeinderath Sonntag, be­
grüßte cs mit Genugthuung, daß die Versammlung trotz aller
Drangsalirmigen und Ensichüchterungcn so zahlreich besucht sei.
Die Gewaltacte der Christlich-Socialen müffen die Entrüstung
jedes anständig denkenden Menschen Hervorrufen. (Zustimmung.')
Der Deutsch-Nationale Lehrer Förster besprach die Zustände in
der Lehrerschaft: Denunciation, Kriecherei, Leisetreterei seien die
Folgen einer Schreckensherrschaft, welche dem Lehrer die Selbst­
ständigkeit rauben, ihn seiner staatsbürgerlichen Rechte enlkleiden
wolle. Man beschiinpft die freisinnigen Lehrer, vcrnadert sie, aber
trotzdem wird man sie nicht kirre machen. Dcr^ Refe­
rent zählte nun die Maßregelungen der letzten Zeit auf
und bemerkte: Die Liste der Gemaßregelten dürfte noch nicht er­
schöpft sein. Im Lager der Gegner stehen christlich-sociale Lehrer.
Ueberläufer, deren 'Gcstnnnngsniedertracht durch ein richtersiches
Urtheil gebührend gekennzeichnet worden sei. (Anhaltender demon­
strativer Beifall.) Der Referent beantragte schließlich die Annahme
einer Resolution, in welcher gegen die Maßregelungen mißliebige«
Lehrer Stellung genommen und auf die große Gefahr hingewiesen
wird, die der Schule in Folge der Abhängigkeit der Lehrer von
der herrschenden politischen Partei droht. Die sreihcij/ich
und "fortschrittlich gesinnte Lehrerschaft werde im Interesse
der ihr anvertrauten Jugend trotz aller Verfolgungen an
ihren Grundsätzen festhalten. Bezirksschulrat!) S e i tz bestritt in
seinem Referate, daß die Maßregelungen ans gesetzlicher BastS
beruhen. Was den Fall K a t s ch i n k a jnn. betrifft, so sei dessen
Entlassung lediglich eine Privatangelegenheit des Dr. Karl
Lueger. (Anhaltende Pfui-Rufe.) Die Christlich-Socialen rächen
sich an den-Lehrern, weil sie sich weigern, das Rcichs-Volksschnl-
gesetz zu umgehen, sie lassen sich nicht mißbrauchen. Das Eine
können die Christlich-Socialen erreichen, sie können die Lehrer
ruiniren^ aber (mit erhobener Stiumie) ihr strammes Festhalten


[ 2023-06-29 10:36:55.855 - 19000928 - Seite 7 ]
Sens"
isrt 12566
an ihren Idealen, ihre entschiedene Gesinnung, werden sie
ihnen nicht rauben. (Anhaltender, stürmischer Beifall.)
Gegen diesen Ansturm müssen die Lehrer aller Länder geeint vor­
gehen, um als Masse die freie Schule, das Bildungsinteresse der
Kinder zu vertheidigen. (Lebhafter Beifall.) K a t s ch i n k a zuu., einer.
der Gemaßregclten, stürmisch begrüßt, bezeichnete es als höchst',
charakteristisch', daß Dr. L u eg er notorische Trunkenbolde und'
gerichtlich bestätigte Heuchler belohne, unabhängige Lehrer verfolge.
Der Tag der Abrechnung wird kommen, dafür werden die
Lehrer sorgen. (Beifall.) Rehling, gleichfalls ein Gemaß-
regelter, stürmisch begrüßt, griff in den schärfsten Worten die
christlich-sociale Partei an und sagte: „Lieber trockenes'Brot
essen, als sich dieser Bande beugen. Es wird die Zeit noch
kommen, in der man solch einem Schurken ins Gesicht spucken
kann." Bei weiteren Ausfällen gegen die Christlich-Socialen unter­
brach der Regierungsvertreter den Redner, der dann erklärte:
Man möge mich gerichtlich belangen, ich nehme nichts zurück.
(Lebhafter 'Beifall.) Zum Schluffe gab Redner der Ueberzeugung
Ausdruck, daß die freisinnigen Lehrer ohne Partei-Unterschied treu
zusammenstehen werden. Unterlehrcr Knopf erklärte, man müsse
die Christlich-Socialen als das hinstellen, was sie sind: eine
Schandpartci, unwürdig dieses Jahrhunderts. (Beisall.) Nachdem
noch Fräulein N a u h e i m e r namens der Lehrerinnen der Ver­
sicherung Ausdruck gegeben, daß diese sich solidarisch mit den frei­
sinnigen Lehrern erklären (lebhaficr Beifall), wurde die Ver­
sammlung mit der einstimmigen Annahme der Resolution
geschloffen.
>Der Fall Krikawa im Wiener Gemeinde­
rath e.s Die Disciplinirnng des GemcindcratheS Krikawa war
gestern Gegenstand der Berathung seitens der Parteileitung der
christlich-socialen Arbeiterschaft, die zu einer Sitzung zusammentrat,
zu welcher auch die Gcmcindcräthe der vierten Wählercurie ein­
geladen waren. Unter Auderm wurde beschlossen; in der morgigen
Gemeinderathssitzung an den Bürgermeister Dr. Lueger in dieser
Angelegenheit eine Interpellation zu stellen, in welcher das Vor­
gehen der Bau- und BetricbsgejeUschaft streng verurtheilt und
darauf hingewiesen werden soll, daß das Recht der freien Meinungs-
äußerung von der Gesellschaft mißachtet werde.
sDieGemcindeWien und die Bau-und Be­
irre b s ge s e l l s ch a f t.) Der Magistrat hat dem Stadtrath
einen Bericht erstattet, wonach er über die Bau- und Bctricbs-
gescllschaft für städtische Straßenbahnen in Wien wegen Nichtvor­
lage der Dienst- und Arbeitsordnung unterm 25. d. M. die höchst­
zulässige Vertragsstrafe von 300 K. verhängt und dieselbe zugleich
aufgefordert hat, die D i e n st o r d n u n g nunmehr binnen
acht Tagen vorzulegen. Im Nichtbesolgungsfalle werde
der Magistrat weiters strafweise vorgehen. Der Bericht wurde vom
Stadtrath zur Kenntniß genommen.
sRegnlirung der Bezirk sgrenzcn Wiens.)
Im Stadtrathe wurde heute über die wiederholt und von ver­
schiedenen Seiten angeregte Frage der Regulirung der Grenzen
der einzelnen Bezirke Wiens rcferirt und beschlossen, der Gemeinde-
rath solle einen Ausschuß, bestehend aus 20 Mitgliedern, einsetzen,
in welchem womöglich alle 20 Besirke vertreten sind und welcher
unter eventueller Zuziehung der Bezirksvorsteher, sowie der be­
treffenden Beamten des Magistrats und deö Stadtbauamtcs über
diese Angelegenheit zu berathen, Beschlüsse zu fassen und Anträge
au den Gemeindcrarh zu stellen haben wird.
(Enthebung eines A r m e n r a t h e s.s In der heutigen
Sitzung des Skadtrathes wurde über eine Anzeige berichtet, die
gegen den Armcnrath und Schriftführer des Armen-Jnstitutes der
inneren Stadt, EliaS Satter, eingelaufen ist. Der Bericht­
erstatter brachte zur Kenntniß, daß dem Genannten seitens einer
Partei, welche behufs Erhöhung ihrer Pfründe sich au ihn ge­
wendet hatte, eine goldene Kette angeboten wurde. Diese
Kette sei thatsächlich in Saltcr's Besitz gefunden worden, als,der
Magistrat auf Anzeige der Partei eine Untersuchung einlcitcte.
Der Berichterstatter beantragte, den Genannten gemäß des §. 13
der Vorschrift über die Armenpflege seines Amlcs zu entheben
und den Act der Staatsanwaltschaft zur eventuellen Einleitung
der Strasamtöhandlung wegen Mißbrauches der Amtsgewalt, be­
ziehungsweise Gcschcnkannahinc in AmtSsachen abzutreten. Dem
Antrage wurde zugestimmt.— So weit der Bericht der Rath-
Hans-Correspondenz. Hiezu wird uns von anderer Seite mit­
getheilt, daß Elias Salier die Nichtigkeit der wider ihn erhobenen
Anzeige bestreite und gegen die Anzeigerin siinersiits die Ehrcn-
bekeidigungs-Kiage bei dem compctcntcn Gericht eingebracht habe.
Vereittsnachrichten.
(Vierter österreichischer I n g c n i c'n r- und
A r ch i t e k t e n t a g.) In der Zeit vom 1. bis 7. Octobcr d. I.
wird hier in Wien der. vicne österreichische Ingenieur- und
Architcltentag abgehalten werden, der von den technischen Fach­
vereinen aller österreichischen Länder beschickt werden wird. Der
Tag^ wird voraussichtlich für die österreichische Ingenieur- und
Architektenwelt eine besondere Bedeutung besitzen, da auf dem
Programme die Berathung und Beschlußfassung über eine Anzahl
für die bcthciligten Fachkreise wichtiger Fragen und Interessen
steht. Dem eigentlichen Ingenieur- und Architektentage geht eine
Conferenz der ständigen Delcgirten desselben voraus, welche vom
1. bis 4. October dauert. Am Donnerstag den 4. October findet
um 8 Uhr Abends die Begrüßung der Theilnchmcr des Tages
im Hause des Ingenieur- und Architektenvereines in der Eschen­
bachgaffe Nr. 9 statr. Am Freitag den 5. October nehmen um 10 Uhr
Vormittags im Fcstsaale des Ingenieur- und Architektcn-Bercines
die Berathungen ihren Anfang. Auf der Tagesordnung stehen unter
Anderm folgende Fragen: Der Schutz der Standcsbezeichnnng
„Ingenieur". Die Frage dcr Verleihung des technischen Doctortitels.
Die Stellung der Techniker im öffentlichen Baudienst und im
Eiscnbühndicnst. Die Stellung der behördlich autorisirten
Pnvat-Tcchniker. Die Frage dcr Errichtung von Jngemeur-
Kammem. Die Bestellung technischer Attaches bei den öster­
reichisch-ungarischen Gesandtschaften. und Generalkonsulaten. Das
Wahlrecht dcr Techniker. Die Schaffung einer einheitlichen
Mittelschule als Vorbereitung für die Universität und die
technische Hochschule. Die neue Studien- und Prüfungsordnung
an den technischen Hochschulen. Die Einführung staatswissen-
schastlicher und wirihsch östlicher Fächer, der Gesundheitstechnik
nnd des Schiffbanwesens in den Lehrplan der technischen Hoch­
schulen. Die Errichtung elektrotechnischer Institute und Labo­
ratorien. Die Errichtung einer Akademie der technischen iWissen-
sch asten. Die aller Voraussicht nach sehr umfassenden
Berathungen und Verhandlungen über diese Fragen werden
Samstag den 6. October fortgesetzt. An diesem Tage findet
Nachmittags nur 5 Uhr ein gemeinsames Festma! im Ball-
saale des Etablissements Ronachcr statt, und Sonntaa den
7. October unternehmen die Theiluehmer des Tages eine Rund-»
fahrt auf dem Donaucanal und der großen Donau, die mit
einer Besichtigung des Baues der Donaucanalbahn, der
Schleusen bei Nußdorf, des Frendenauer Winterhafens, der
städtischen Gaswerke und de§ Baues der städtischen Elektrici­
tätswerke verbunden sein wird.
fMuseum der Denkmäler des Iudenthums.)
Die Gesellschaft für Sammlung und Conservirimg von Kunst-
nnd historischen. Denkmälern des Judenthums versendet eben ihren
dritten Jahresbericht. Den Einnahmen von 11.066 K., die sich aus
tu —»•' ii“' X i*,'*~ W'.. 1
den ä Mitgliederbeiträgen, Subventionen und Spenden recrutiren,
stehen die ''Ausgaben in der Höhe von 9092 K. gegenüber, die
aus dem Ankauf von Objecten, der Erhaltung des bereits sehr reich­
haltigen Museums dcr Gesellschaft, .ferner den Kosten für die Vor­
träge und"den Beitrag für Herausgabe von Werken bestehen. Die
. Anzahl der Mitglieder beträgt derzeit 240. Dem Jahresberichte
sind beigegeben: Der Nachruf an Dr. David Kaufmann,
welchen Professor Dr. D. H. M ü l l e r im Jüdischen Museum am
21. December 1899 hielt, sowie der Vorirag des Rabbiners Dr.
S ch m i e d l,. ebenfalls in dcr Gesellschaft am 10. December 1898
gehalten über, „das älteste Bnchdrama dcr Weltliteratur",, über das
, Buch Hiob." H'
V(t Lokalbericht.
ch" sKaiserfeier an der Wiener -H' and els-
Akademi e.] Als nachträgliche Huldigung zum 70. Ge­
burtsfeste des Kaisers hat an der Wiener Handels-Akademie
heute um 10 Uhr Vormittags eine Feierlichkeit stattgefunden,
an welcher sich die Mitglieder des Verwaltungsrathes, der
Lehrkörper und sämmtliche Studirende betheiligten. Die Feier
: wurde eröffnet mir einer kurzen' Ansprache des Herrenhaus-
mitgliedes Ludwig Lobmeyr, welcher daraus hinwies, daß
jeder Oesterreicher’ mit freudigem Herzen der Pflicht folgt, sich
huldigend dem Throne de§ Kaisers zu nahen und die Ge­
fühle der Liebe und Verehrung für den Kaiser und das
Kaiserhaus zum Ausdrucke zu bringen. Hierauf hielt der Di-
rector der Anstalt, Regierungsrath Dr. S o n n d o r f e r, die
Festrede. Er führte das Thema aus, daß der Juaend die Zu­
kunft gehöre, und besprach, hieran anschließend, die Ausgaben,
welche der Jugend als den künftigen Bürgern dieses mäch­
tigen Reiches zufallen, wobei er eine kurze .Uebersicht der fünf­
zigjährigen Regierung unseres Kaisers gab.. Die Rede klang
in die Worte aus, daß unser Kaiser nicht nur wie ein
Herrscher, sondern wie ein Vater von seinen Völkern geliebt
werde, und daß er jedem Bürger seines Reiches und vor­
nehmlich der Jugend als leuchlendes Beispiel deo (pflichttreue,
der Ausdauer und dcr unernrüdlichsten Beharrlichkeit erscheine.
Me Feier schloß mit einem dreifachen,, begeistert- ausgebrachten
Hoch auf den Kaiser und der Äbsingung der Botkshhmne
durch die Anwesenden.:
(Besichtigung des Kaiser Franz Josephs-
SpitalS durch den Unterrichts minister.) Der
UnterriästSminister R. v. H a r t c l hat heute in seiner Eigenschaft
als Vorsitzender der Commission zur Lösung dcr Wiener Krauken-
hausfrage das Kaiser Franz JosephS-Spital in Favoriten einer
eingehenden Besichtigung unterzogen. Der Minister, der in Be­
gleitung des SectionS-ChcfS Alfred Rstter v. Bernd erschienen
war und vom Anstaltsdirector Dr. Karl K li mesch und den
. Anstaltsfunctionärcn empfangen wurde, besichtigte die Anstalt durch
zwei Stunden und gab dann seiner, vollen Befriedigung über die
gesainmte Anlage bcS Spitals wie über den mnsterhasten Zustand
und die vorzügliche Führung dcr Anstalt Ausdruck.
sE i n Wiener Juwelier v e r m i tz t.) Dcr aus dem
Margarethenplatz 20 eiabiirte Juwelier Jacob S ch ulm ann wird
seit. 12. d. vermißt. Da am 15. d. größere Zahlungen Schul­
mann's fällig waren, ohne daß er zurückkehrte,, bringt'man sein
Verschwinden' hienüt in Zusammenhang. Schulmann besitzt auch
eine Filiale seines Geschäftes in dem' ungarischen (Kurorte Bart-
feld. Am 12. d. entfernte er sich von hier und theilte seiner Frau
mit, daß er in einer Erbschastsaugelegenheit nach Unghvar in Un­
garn reise. Einer seiner Gläubiger begab sich nach Unghvar. und es
stellte sich heraus, daß der Juwelier dort überhaupt' nicht einge­
troffen war. Auch andere telegraphische Nachfragen blieben resultat-
los. Gestern wurde auf Anzeige der Gläubiger das Geschäft
Schulmann's polizeilich gesperrt. Man vermuthet, daß der Juwe­
lier, um seinen Verpflichtungen, zu entgehen, sich geflüchtet hat.
Theater- und KmrftnachrrchLen.
W> e n, 27. September.
sT h e a t e r i n d c r I o s e p h st ach t.) Ein Lustspiel von
S. Fritz und C. K a r l w c i S: „Die goldene Freiheit"
hat heute an dieser Bühne cinen ungemein freundlichen Erfolg er­
zielt. Eine hübsche Feuilleton-Idee ist mitunter etwas breit, aber
immer mit liebenswürdigem Humor in dem Stücke ausqesponncn.
Ein Geschwisterpaar, das sich nach dcr goldenen Freiheit sehnt.
Er ist verheiratet und träumt die frohe Ungebundcnheit seines
Junggesellendaseins zurück. Sie will dem Zwang des Mädchen-
pensionats entgehen und hat sich nach moderner Jnngsrauenart
eine Ideal-Ehe zurechtgelegt, in der beide Theile thun und lassen
sollen, waö ihnen beliebt. Die Autoren aber sind moralisch. Der
schcidungSbedürstige und abentcucrlechzende Ehemann ist um nichts
besser oder vielmehr schlechter alS der im Juli und August wildwachsende
Durchschnitts-Strohwitwer, dcr das ganze Jahr über von den tollen
Genüssen renommirt, die ihm jene Monate_ bringen sollen, in
denen dcr Ehering in dcr Westentasche verschwindet. Der Stroh­
witwer macht gewöhnlich die Erfahrung, daß der Ring nicht recht
vom Finger gehen will, und sehnt sich nach „seiner" Ordnung
und Häuslichkeit zurück. Daß eö bei „Muttern" am besten ist,
eindeckt auch schließlich der Held dcr „goldenen Freiheit", und zu­
gleich verzichtet seine Schwester ans die Ehe, die sie sich vorgestellt
hat, und ist überaus zufrieden, ganz ebenso unter die Haube zu
kommen, wie dies Mama und Großmama passirt ist. An dcr
Joscphstädier Bühne gibt cs bckamirlich einige wenige literarische
Abende, und weit häufigere, an denen man sich unterhält. Es
war heute sozusagen ein Halo literarischer Abend, gewagte
Maskenball-Situationen mit noch gewagteren BcrwcchSiungcn,
bei denen es tiotzdcm mädchcnjourrein zuging. Sogar
das teppichdccorirte Lastersopha aus den französischen Comödicn
rückte ans; aber cs geschah durchaus nichts Unziemliches,
trotzdem dcr Ehemann mit einem „süßen Mädel" „Abschieds-
sonpcr" feiert, bei welchem das Letztere zwar nicht wie Schnitzler's
Annie Cigaretten für ihren Herzensfreund, wol aber den—
Nachtisch für die lieben Hansmeistcrkindcr einsteckt.— DaS Publi­
cum war in bester Laune und war nicht einmal darüber unge­
halten, daß keiner der beiden Autoren den zahlreichen Hervorrufen
Folge leistete. Frau N i e f e als entlaufenes Pcnsionaiö-Müdel
stand im Mittelpunkte der Darstellung und fand Gelegenheit, ihr
ganzes Register aufzuziehen. Eine oder die- andere überflüssige
Uebertreibung hätte man ihr gerne geschenkt, wenn dafür Herr
Jarno etwas weniger monoton und gelangweilt gespielt hatte.
Von den übrigen Darstellern sind Fräulein Palme und Herr
Ehre ns lobend zu erwähnen. Herr Straßnh verdarb eine
gut gezeichnete Advocaten-Fignr durch absolute Humorlosigkeit.
— Die „Wiener Abendstost" meldet: Frau Katharina
Schratt scheidet ans Grund der zu Beginn der Ferien ein­
gebrachten und nunmehr angenommenen Kündigung ihres
Engagements-Vertrages zu Anfang October dieses Jahres
aus dem Verbände des Hofburglheaters.
— Im Raimund-Theater gelangt Dienstag der
dreiactige Schwank „Platz den Frauen" von Valabröquc
und H c n n c q u i n. Deutsch von B o l t e n- B a e ck e r s, zur
Erstaufführung. Das vom Regisseur Raeder insccnirte Werk ist
in den Hauptrollen mit den Damen Schneider, Petri,
M e tz l, Lichten und den Herren Jules, H o m m a, I e u sc n,
Krug» Pollandt und G ö st l besetzt.
— Im Theater an der Wien fand die Generalprobe
des Schauspieles „Napoleon" von G r a b b e statt, mit welchem
die neue Dircction nächsten Samstag die Saison eröffnet. Die
Logen und das Parquet waren von einem geladenen Publicum,.
28. SeptöffiKör 1900
"und zwar zumeist von Schriftstellern, Journalisten und Künstlern
gefüllt. Da der Zuschauerranm, wie es bei Generalproben üblich
ist, in Halbdunkel gehüllt war, konnte man heute über die Ver.
ändernngen im Hause noch kein rechtes Bild gewinnen. Das
Publicum verfolgte dis Vorgänge auf der Bühne mit rege«
Interesse.
-— Bei dem Wohlthätigkeits-Concerte zu Gunsten der nieder-
österreichischen Aerztekammcr im Curhanse in Baden cur
Samstag den 29. d. ivirkt auch das Quartett F i tz n e r mit
welches außer einem Streichquartett von Mozart daS Clavierl
Quintett von BrahmS aufführen wird. Den Ctavierpart hat Herz
Director Ferdinand Löwe übernommen.
— „Die Rosenthalerin", eine Oper von dem Wiener Liedern
componisten Emil Rückauf, gelangt am 14. October im Hof-
theater zu Karlsruhe zur Aufführung.
— AnS H a m bürg wird uns berichtet: Georg Enge l's
vieractige, von der Berliner Censur verbotene Comödie „Der
Ausflug ins Sittliche" erzielte bei der heutigen ersten Aufführung
im Hamburger Thalia-Theätcr einen starken Erfolg.
Der Beifall steigerte sich von Act zu Act. Der Autor und die
Darsteller wurden oftmals gerufen.
— Das letzte S h a k es p e ar e- I a h r b u ich verzeichnes
wiederum die Shakespeare-Arrfsühpungeu des Kalenderjahres,
deren 8vü stattgefunden haben, 24 Stücke umfassend. An der
Spitza stehen, wie im Vorjahre, als die Häufigst gegebenen:>
„Othello" mit 149, „Romeo und Julia" mit 103,
„Der Kaufmann von Venedig" mit 99 und
„H amlc t" mit 95 Aufführungen, denen sich wie früher
„Di e bezähmte Widerspenstige" diesmal mit dep
Ziffer 88 anreiht. Viel Merkwürdiges bringt die diesmalige Statr,'
stik nicht; beachtenSwerh aber ist die auffallend hohe Ziffer der)
Aufführungen des, „Julius Cäsar", nämlich 81 an neun
Bühnen, eine Ziffer, die in den beiden letzten Jahrzehnten noch
nicht erreicht wurde; maßgebend sind für diese seltene Erscheinung
die königlichen Schauspiele in Berlin, dis den „Julius Cäsars
1899 nicht weniger als 49mal aufführten- Unausgeführt blieben
in dein durchmusterten Zeitraums „König Heinrich IV.",
„König Johann", „Maß für Maß" und andere Seltenheiten^
Wie sehr die Wege der Shakespeare'schen 'Werke trotzdcnz igegery
früher zugenommen hat, zeigt nicht nur die Anzahl der Shake­
speare-Abende bei den gangbaren Stücken; der Kreis detz
Werke selbst ist erheblich gewachsen. Karl Theodor v. Küstner,'
Bühnenleiter in Leipzig, Intendant in München und Berlins
hat in; Zeiträume von A4 Jahren, 1817 bis 1851, überhaupt
nur Ist Stricke von Shakespeare aufgeführt, während die
Statistik in den letzten 19 Jahren deren (allerdings auch mit!
den flüchtigen Versuchen)' 33 verzeichnet, ditz gujammeri
14,611-rnal aufgeführt wurden." v:
— Von einem neu entdeckten Gemälde von Pal m ä'
t! Vecchio wird aus R o m geschrieben: Ginko Cantala-
messa, Drrector der Kunstgalcrien von Venedig, erkannte üt
einem alten beschmutzten Gemälde ein Werk von Palma dem^
Alten („il Vecchio"). Er erhielt die Erlaubniß, das Bild für
2000 Lire anzukaufen. Nachdem cs sorgfältig gereinigt war,
kam^ eine der schönsten Arbeiten des berühmten Meisters zumk
Vorschein, eines von jenen Bildern, in welchen Palma mit
Tizian rivalisirt. Die Entdeckung ist von hohem Interesse für
alle Freunde der Kunst. (Jacopo Palma, genannt „der Alte",^
wurde gegen 1480 in Serina bei Bergamo geboren und
starb etwa 1523 in Venedig; er gehörte der venetianischen
Malerschule an. Als Modell diente ihm oft seine Tochter
Violante, die auch von Tizian, der sie leidenschaftlich liebte,
wiederholt als Modell benützt wurde.■' "•(
' 1 1■ .■-'.-SP
am km Gerichissalüe.'~
Wien, 27. September. fOrlg.-Ber.) (Diebe.) Drei
Mige Bursche befinde» sich auf dcr Anklagebank des Schwur­
gerichtes. Sie sind alle Drei vorher bereits' wegen Diebstahls be­
straft worden, und diesmal) erzählt die Anklage Folgendes von
ihnen: Dcr 24jährige Tagtohncr Johann Skala, der 23jährige
Kutscher Johann R u m n c r und der im gleichen Alter stehende
Hilfsarbeiter Richard E h r e n b e r g v. S ch w a r z e n f e l d
trafen, am 14. April d. I. in der in der Ottellengasse befindlichen
Kaffeeschänke des Salomo» Rosenfeld zusammen. Ehrenbcrg,
der mit den Verhältnissen Rosenfeld'S vertraut war, theilte seinen
Genossen mit, daß Rosenfeld, abwesend und seine im ersten Stock­
werke gelegene Wohnung unbetvacht sei. Skala und Rümmer ent­
fernten sich dann, während Ehrenbcrg mit der im Geschäfte an­
wesenden Köchin Aloista Steffel ohne jeden Airlaß Streit be­
gann, wobei er lärmte und um sich schlug, dabei aber bemüht
war, den Ausblick durch ein auf die Stiege mündendes Fenster
zu verstellen. Indessen sperrte Skala die Wohnung Rosenfeld's mit
einem aus dcr KaffeehauSküche mitgenommene» Schlüssel auf. Er
rief dann Nummer, der draschen wartete, herbei. Dieser erbrach den
Kasten und entfernte sich dann unter Mitnahme von Bargeld,
Uhren und Kleidungsstücken im Gesammtwerche von 202 K., sogar
eure Hrmdemarke im Werthe von 8 K. wrrrde des Mitnehmens
würdig bcfnndcn. 'Der Diebstahl wurde noch am selben Tage ent­
deckt, und der Verdacht fiel aus die vorgenannten drei Gäste des
Cafe Rosenfcld. Es gelang alsbald, Ehrenberg und Kummer
auSzuforscheil und in Haft zu nehmen. Skala wurde erst bei einer
polizeilichen Streifung am 16. Mai in einem Locale festgenommen,
in Welchem Ein.brechcr und abgestrafte Jndivid-uen .sich aufzuhalten
pflegen. Er setzte seiner Verhaftung gewaltsamen Widerstand ent­
gegen, so daß acht Polizei-Organe aufgeboten werden mußten, um
Skala, der sich wie rasend geberdete, zu bändigen.. Es war ihm
offenbar deshalb darum zu thirn, seine Arretirung Ul vereiteln,
weil er sich im Besitze verdächtiger Gegenstände befand, deren er
sich entledigen wollte.' Man fand bei ihm einen Dietrich, vierzig
Kronen Bargeld und mehrere Damen-Stahluhor«, die am 13. Mai
d. I. nebst einer größeren Geldsumme, zahlreichen in- und auslän­
dischen Briefmarken und anderen Gegenständen, im Gefammtlve'rche
von 594 K. aus dem versperrten Geschäfte der Firma Sigi Ernst
im !. Bezirke entwendet worden waren. Skala vchautztele, die
Uhren in einem Geschäfte gekauft zu haben, dessen Adresse er an­
gab, das aber unter dieser Adresse nicht exiftirt. Ein von ihm
versuchtes Alibi mißlang, auch vermochte er seinen Gcldbesitz nicht
aufzuklären. Auf diese 'Umstände stützt sich die gegen die drei Ge­
nannten erhobene Anklage wegen Diebstahls; Rümmer ist außer­
dem dcr Bagabondage, Skala desselben DciieteZ. sowie der ver­
botenen Rückkehr nnö dcr Wachebeleidigung angeklagt.
Rümmer ist geständig, während Ehrenberg bei' dem Vorfalle
in der Kaffeeschänke Rosenfeld's eine ganz indifferente Rolle ge­
spielt haben will. Skala leugnet auf das entschiedenste, er bringt
seine Verantwortung in einem viederuraicrischen Tone vor, dcr mit
seiner Spitzbuben-Mysiognomie arg contrastirt. Den Ehrenberg will
er gar nicht, den Rümmer nur flüchtig kemicn; gestohlen hat er
überhaupt gar nichts. Wozu sollte er auch stellen? „Weine Hcrren
vom hohen Gerichtshof 1" sagt er, „ich bring' mich ja auch so ganz
gut fort. Ich kauf' wcrthlosc 8iinge und Uhren und schau, daß
ich's gut anbring'. Die Leut' kaufen's und glauben, sie machen
noch ein gut's G'schäft dabei, weil ich so thu', als ob ich die
Sachen nur so billig geben könnt', weil ich's g'stohlen hab'. Sv
verkauf' ich alle Tag' zwei Uhren und zwei ins drei Ringe."
P r ä s.: Waren Sie in der Kaffeeschänke des Rosenseld?
— A ngekl.: Dort war i, aber i hab' fortgehen wollen, weil
dcr Rümmer, dcr betrunken war, allerlei Schwänke trieben hat, so
daß die Leut' auf uns aufmerksam worden sein, was mir un­
angenehm war, weil i den Weisel (die Ausweisimg) hab'.—
Präs.: Warum sind Sie also nicht fortgegangen? i—
Angerl.: I hab' mi nimmer 'traut, weil ich nicht wissen
konnt', ob nicht schon in der Rühe des Kasseehausc,l die soge­
nannte Sicherheitswach' steht,— Präs.: Sie sollen aber bis


[ 2023-06-29 10:36:55.855 - 19000928 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien,'Freitag
'V. M »7»->-7! l,»»
Wohnung aufgesperrt und dann den Rümmer gerufen haben. —•
A ngekl. Aber, hoher Gerichtshof! Wenn man schon auf­
sperrt, das rs doch die größte Kunst bei an Einbruch, da wird
-man doch auch selbst gleich stehlen und nit erst an Andern dazu
brauchen.— Präs.: Rümmer, sagen Sie dem Skala ins Ge­
sicht, daß er aufgesperrt hat.— Rümmer: Ja, du hast auf­
gesperrt.— Skala: Wie können Sie denn so was sagen ei Sa
sprechen Sie eine Unwahrheit.,„_
Staatsanwalt (zu Skala): Sie waren doch früher
per Du mit Rümmer? Warum gebrauchen Sie jetzt das Wort
Me"?— Skala: Ich bitt', ich bin Mit Niemandem per Du,
außer mit mein' Bruder.
Vertheidiger: Wo haben Sie denn den Nummer
kennen gelernt?— Skala: Bei die Künstler. —- Vertheidi­
ger: War Ihnen Nummer, als Sie mit ihm im Kaffeehause
waren, feindlich gesinnt?ü— Skala: Nein, er war nur be­
trunken.
Präs.: Sie haben also nichts gestohlen?"— Skala:
Gar nix hab' i g'stohlen. Wann i was stiehl, so sag' ich's. Ich
hab' no' immer an aufrichtig's Geständniß abgelegt. Denn Aner,
der was anstellt und nachher nit sei Straf' absitzen will, is in
meinen Augen a Feigling. (Heiterkeit.)
Das Resultat der Verhandlung war, daß Johann Skala
wegen Diebstahls, öffentlicher Gewaltthätigkeit, Wachebeleidigunq,
Reinstem und Vagabondage zu fünf Jahren schweren Kerkers,
Jo.>?nn Rum me r wegen Diebstahls und Vagabondage. zu
1 1 j i Jahren schweren Kerkers verurthcilt und Richard Ehren-
berg v. Schwarzfeld freigesprochen wurde.
— (Zwei Mütter und ein Kind.) Frau Sophie
Bergmann in Baden war das Muster einer Erbtante; vor
Allem nannte sie ein ganz stattliches Vermögen, fast eine halbe
Million Kronen, ihr Eigen, und dann fand sich, als sie im
December vorigen Jahres starb, in ihrem Testamente die Be­
stimmung, daß ein Drittel des hinterlassenen Vermögens den
Ressen und Nichten der Verstorbenen zuzufallen habe. Als Erb­
berechtigte meldeten sich alsbald die Geschwister Heinrich, ^anny,
Bertha Klug und Frau Rosa Ziehe er, ferner— eine Ueber-
raschung— eine Frau Marie Ottilie Elisabeth K ö l z, deren Erb­
berechtigung jedoch vorerst der merkwürdige Umstand im Wege stand,
daß Frau Kölz, geborene.. ., um dieses „geborene" dreht sich
nun der Erbstreit, zwei Mütter hatte. Nach den Taufmatriken nämlich
ist Frau Marie Ottilie Elisabeth die uneheliche Tochter einer Frau
Marie H o f m a n n, nachmals verehelichten B a w o r o w s k i,
nach ihrer und ihrer wirklichen Mutter Aussage, das Kind der
Frau Elisabeth Klug. Frau Kölz suchte, ehe sie ihre Erb­
ansprüche anmeldete, bei der niederösterreichischen Statthalterei um
Richtigstellung ihres Tauf- und Trauungsscheines, welche beide auf
den Namen Marie Ottilie Elisabeth Hofmann lauteten, an, und
die Statthalterei lieh nach gepflogenen Erhebungen die Correctur
der beiden Scheine, respective der Taufmatriken, dahin vornehmen,
daß Frau Kölz die eheliche Tochter der Frau Elisa­
beth Klug sei. Frau Klug hatte schon im Jahre 1859 das
eheliche Zusammenleben mit ihrem Gatten Heinrich Klug auf­
gegeben, eine gerichtliche Scheidung wurde jedoch nicht vollzogen.
Vom Jahre 1864 bis zum Jahre 1895 lebte Heinrich Klug nicht
in Wien, sondern angeblich in der Schweiz, dann aber kehrte er
wieder nach Wien zurück und starb endlich 1897 im hiesigen Ber-
sorgungshause. Marie Ottilie Elisabeth wurde im Jahre 1864 ge­
boren, und die intervenirende Hebamme, die seither verstarb, ließ
das Kind, als sie in Erfahrung brachte, daß der Gatte der
Mutter dessen eheliche Geburt anzuerkennen sich weigerte, als
uneheliche Tochter der Marie Hofmann, einer Schwester der
Mutter, in die Matriken eintragen. Die zweifellos ehelichen
Kinder der Frau Klug, Heinrich, Fanny, Bertha Klug und Frau
Rosa Ziehrer, verlangen nun in einer durch ihren Anwalt Dr. Alois
R u z i c k a an das Civil-Landesgericht gerichteten Klage die Ab­
erkennung der ehelichen Geburt der Frau Marie Ottilie Elisabeth
verehelichten Kölz. Der Vertreter der Frau Kölz, Dr. Siegfried
Spitzer, verficht den Standpunkt, daß der Verstorbene Heinrich
Klug rechtlich als ehelicher Vater seiner Clientin zu gelten habe, da
die 'klare Bestimmung de» bürgerlichen Gesetzbuches (§. 158) be­
sage: „Wenn ein Mann behauptet, daß ein von seiner Gattin in­
nerhalb der gesetzlichen Frist geborenes Kind nicht das seinige sei,
so muß er die eheliche Geburt des Kindes längstens binnen drei
Monaten nach erhaltener Nachricht bestreiten und die Unmöglichkeit
seiner Vaterschaft an dem Kinde beweisen." Das nun sei nicht ge­
schehen, folglich Frau Kölz als die eheliche Tochter des Heinrich
und der Elisabeth Klug zu betrachten. Der Gerichtshof (Vor­
sitzender Ober-Landcsgerichtsrath Appel) erkannte auf Abwei­
sung der Klage.' Nachdem dies nicht geschah, muß aus ehe­
liche Geburt des Kindes vermuthet werden unter Anerkennung der
vom Vertreter der Frau Kölz geltend gemachten Anschauung.
— (Das Recht der M i e t h p a r t e i.) Die Private
Thekla Eder wohnte mehrere Jahre in dem Hause Payergasse
Nr. 4. Als sie im Sommer dieses Jahres ausziehen sollte, be­
schloß sie, der npuen Partei die Wohnung im selben Zustande zu
übergeben, als sie diese seinerzeit übernommen hatte, nämlich mit
schlechter Malerei versehen. Sie ließ einen Maurer kommen
und die Wände des Zimmers mit Kalk weißen. Darin er­
blickte der Administrator des Hauses eine boshafte Sachbeschädigung
und ließ die Strafanzeige erstatten. Vor dem Richter der Joseph­
stadt, Secretär Dr. Weint ich, bestritt die Angeklagte die! Schädi­
gungsabsicht. Sie übernahm vor Jahren die Wohnung in un­
brauchbarem Zustande, und die Wände waren schmutzigweiß. Als
sie die Wohnung oerlassen sollte und ihr die neue Partei für die
srische Malerei kein Ablösegeld geben wollte, habe sie die Woh­
nung durch einen Maurer weißen lassen, was ja ihr Recht war.
Damit versetzte sie die Wände nur in den ursprünglichen Zustand,
und die neue Partei fand eine frisch getünchte Wohnung vor, was
für diese nur ein Vortheil war. Von einer boshaften Sachbeschädi­
gung könne nicht die Rede sein, denn die Malerei war ihr Eigen­
thum. Da das Beweisverfahren ebenfalls nicht ergab, daß eine
boshafte Handlung begangen wurde, wurde die Angeklagte frei­
gesprochen.^
sTelegr. der „N. F r. P r."] Pisek, 27. September.
(Der zweite Proceß gegen Hilsner.) Die neu ein-
geieitete Untersuchung gegen den hier in Haft befindlichen Leopold
Hilsner ist nunmehr beendet, und cs wurden gegen ihn zwei
neuerliche Anklagen erhoben. Diese lauten auf Mord an Marie
K l i m a, welche ein Jahr vor der That an Agnes H r u z a bei
Polna ermordet aufgefunden worden, sowie auf Verleumdung
deö Josua E r b m a n n und des Salomon Wassermann.
(Bekanntlich hatte Hilsner bald nach seiner Berurtheilnng, er­
schreckt durch die Vorspieglung mehrerer Zellengenossen, es werde
schon der Galgen für ihn aufgerichtet, ein Geständniß über seine
angebliche Theilnahme an der Ermordung der Hruza abgelegt,
indem er zugleich Erbmann und Wassermann als die Mörder be­
zeichnete. Es ergab sich jedoch die Unschuld der Beiden, und
HilSner nahm seine Angaben vollinhaltlich zurück.) Die neu er­
hobenen Anklagen werden im Vereine mit dem Falle Hruza,
welcher von dein Obersten Gerichtshöfe unter Aufhebung des
Kuttenbcrger Schulderkenutniffes vor das Schwurgericht in Pisek
gewiesen wurde, zur Verhandlung gelangen.
sT ele g r.) Budapest, 27. September. (Verhaftung
eines als A n a r ch i st e n Berd ä ch t ig t e n.) Das Ungarische
Telegraphen-Correspondenz-Bureaii meldet ans Fiume: Die
Polizei verhaftete den Raseur ge Hilfen August A m o l i,
gegen den der begründete Verdacht vorliegt, mit italienischen
Anarchisten in Verbindung zu stehen. Amoli wird mst dem nächsten
Schiffe nach Ancona abgeschoben werden.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."s Berlin, 27. September.
(Sechs T o d e 8 u r t h e i l e.) Wie aus Warschau gemeldet
wird, verurthcilte das Kriegsgericht die Socialisten I e s i o r a n s k i,
Mrozik, Krawczyk, Glinski, Rntkowski und
Karez, welche einen Spion der russischen Regierung ermordet
hatten, zur Todesstrafe.
, ISTeue. Freie -Presse.
sTelegr. der „N. Fr. Pr.") Frankfurt a. M.,
27. September. (Verhaftung eines Bankiers.) Vorige
Woche verübte der hiesige angesehene Rechtsanwalt Dr. S. Marx
einen Selbstmord in Folge von Börscnvcrlusten, die ihn veranlaßt
hatten, Unterschlagungen im Betrage von circa einer halben
Million Mark zu begehen. Heute nun wurde der Bankier Robert
Selig mann, durch dessen Hand die Sveculationen des Marx
gingen, unter dem Verdachte der Vcrnntreunng, des Wuchers und
der Hehlerei verhaftet.
Nach Schluß des Blattes.
Die Ereignisse in China.
Washington, 27. September. Sh en g theilte dem
Staatsdepartement die Ernennung Prinz Tuan's zum
Großsecretär des Kaisers mit. Gegenüber der
in der ausländischen Presse aufgestellten Behauptung, die
Ernennung Tuan's sei die directe Folge der Antwort
Amerikas auf die deutsche Circularnote, wird seitens des
Staatsdepartements darauf hingewiesen, daß die Ernennung
am 23. l. Mt. bekanntgemacht und mehrere Tage
vorher vollzogen wurde, während die Antwort
Amerikas auf die deutsche Note am 23. l. M. veröffentlicht
wurde, somit erst mehrere Tage später an den chinesischen
Hof gelangt sein könne.
Berlin, 27. September. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Shanghai: Graf W a l d e r s e e traf an
Bord der „Hertha" am 24. l. M. Nachmittags vor
Tschifu ein. Seine Ankunft in Taku wird für den
25. l. M. Vormittags erwartet.
Telegramm des Lsmsps»dc»z-1»rk<«.
Triest, 27. September. Der Lloyddampfcr „Orion" ist
am 26. d. von Pcrnambuco nach Bahia abgegangen, der Lloyd­
dampfcr „Erzherzog Franz Ferdinand" am selben
Tage von Kobe in B o m b a y eingetroffen.
London, 27. September. Der „Globe" meldet aus
Newyork: Nach Berichten aus Mexico wurde Porfirio
Diaz einstimmig zum Präsidenten von Mexico
wiedergewählt.
London, 27. Septembeu. Der Agent des Lloyd'schen Bureaus
meldet von Island unter dem 20. d. M.: Ein starker Wind
trieb fast alle an der Küste ankernden Fischerboote ans
Land. Mehrere Menschen wurden g e t ö d t e t, andere verletzt.
Die Heu-Ernte ist vernichtet.
Telegramm der „Neue« Freien Presse".
Bukarest, 27. September. König Milan ist mit
dem heutigen Abeudzug hier eingetroffen.
Die Wahlbewegung in England.
(Telegramm der „Steilen Freien Prege".)
London, 27. September. Das unerwartete Wieder­
aufleben der liberalen Partei verursacht im
Torylager nicht geringes Unbehagen, das in den
Spalten der unionistischen Presse fortgesetzten Ausdruck
findet. Selbst der „Standard", das Hauptorgan der Cou-
servativen, gesteht ein, daß das Wiederaufleben der Liberalen
nicht ignorirt werden könne. Die Anschauung der „Daily
Mail", daß die Apaihie der Uniomsten auf die Unzufrieden­
heit mit der voraussichtlichen Beibehaltung der schwachen
Elemente im E abtuet zurückzuführen sei, scheint auch von
der „Times" getheilt zu werden, die in ihrem heutigen
Leitartikel über die Wahibewegung überschwängliche Lobes­
erhebungen ans Chamberlain mit schroffen
Auslassungen gegen die Schwäche und Unschlüssigkeit seiner
College» verbindet.
Die liberalen Führer sind inzwischen überaus
thätig. In einer gestern vor seinen Wählern in Stirling
gehaltenen großen Rede bezeichnete Campbell-Banner-
m a n die A u f l ö s u n g des P a r l a m e n t e s im gegen­
wärtigen Zeitpunkte als ein unwürdiges Manöver.
Die Behauptung Chamberlain's, daß zwei Drittel der
liberalen Vertreter im Unterhause den Erfolg der Boers
wünschten, könnte er nur durch ein Wort charaktcrisireu,
das er nicht aussprechen wolle. Die Ursache der Wirren in
Süd-Afrika sei nicht die Regelung, welche damals aus die
britische Niederlage in Majuba-Hill folgte, sondern die
Annexion Transvaals durch die Tory-Regierung im Jahre
1877. Der Einbruch Jameson's würde unter einer libe­
ralen Negierung niemals stattgefunden haben, aber sobald
die Unionisten ans Staatsruder gelangten, habe die süd­
afrikanische Liga ihre Thätigkeit begonnen. Die Gesetz­
gebung während der letzten sechs Jahre, nicht der
südafrikanische Krieg allein sollte den Wählern als
Richtschnur dienen, wenn sie zur Wahlurne gehen. S i r
William Harcourt erklärte gestern in Blackwood,
er würde C a in p b e l l- B a n n e r m a n als anerkannten
Führer der liberalen Partei unterstützen. Sir Edward
Grey betonte die Nothwendigkeit einer starken libe­
ralen i m p e r i a l i st i s ch e n Opposition, die als
Alternative der gegenwärtigen Regierung dienen könnte. Die
Liberalen machen große Alistrenglmgen, um den Unionisten
möglichst viele Sitze in London, der Hauptburg des
Torythums, streitig zu machen, nachdem man geglaubt hatte,
daß die meisten Toryvertreter Londons unbeanstandet wieder­
gewählt werden würden.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Pretoria, 26. September. (Reuter-Meldung.) Die
Hauptmasse der Strcitkräfte der Boers, bei der sich auch
Schalk Burger und General V i l j o e n befinden, scheint
sich an einem Punkte östlich von P i e t e r s b u r g zu­
sammenzuziehen. Die Gegend ist für große Menschenmassen
sehr ungesund und überdies von Buschwald umschlossen, den
die Boers unmöglich durchbrechen können, weil Theile der
englischen Streitkräste die Bahnlinie besetzt
halten.
London, 27. September. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus V r y b u r g vom 22. d. M.: General Seilte
hat mit 7000 Mann die am 17. d. M. von den Boers
umzingelte Garnison von Schweizer Hennecke nach
einem Gefechte entsetzt. Die Boers, deren Comman-
28. Lsxternster 1900 Nr. 12966
—■■ 1' 11 1 1 1 »I Ul'....' ,■**. -19 m
dant gefangen genommen wurde, erlitten schwere
Verluste.
Hamburg, 27. September. (Privat.) Nach einer
Meldung aus Chicago haben die Boersfreunde
auS allen Theilen der Vereinigten-Staaten
in zahlreichen Versammlungen beschlossen, eine national­
amerikanische Transvaal-Liga zu bilden, Krüger
aufzufordern, die Vereinigten Staaten zu
besuchen, und wenn er gezwungen wäre, Transvaal fern
zu bleiben, sein Heim in Nordamerika aufzu­
schlagen.
Zum rumänisch-bulgarischen Conflict.
(Telegramm der „Neuen Freien Presse".)
Frankfurt a. M., 27. September. Nach einer Mel­
dung der „Frankfurter Zeitung" aus K o n st a n t i n o p e l
hat der russische Botschafter in Wien, Graf K a p n i st,
vorige Woche mit Bezug auf die rumänisch-bulgari­
schen Zwischenfälle dem Grafen G oluch ow ski
im Aufträge des Grafen Lambsdorff erklärt, daß R u ß-
land nach wsie vor loyal auf dem Boden der
PetersburgerAb m ach ungen vomJahre1897
st e h e und jede kriegerische Entwicklung zwischen den Balkan­
staaten mit Entschiedenheit hinlanzuhalten bestrebt sei. Die an­
deren Botschafter Rußlands erhielten die nämliche Instruction,
ebenso die Vertreter Rußlands in Sophia und Bukarest, mit
dem Zusatze, daß sie auf das vollkommene E i n-
Verständniß Rußlands mit Oesterreich-
Ungarn hinzuweisen haben; wenn aber trotzdem Bul­
garien und Rumänien von einer gewissen kriegerischen Hal­
tung nicht lassen wollen, möge mau sie wissen lassen, daß
sie dies auf eigene Gefahr thun, da weder Ruß­
land noch Oesterreich-Ungarn eine Ver­
schiebung des Statu 8 quo oder andere C o n-
s e q u e n z e n aus einem etwaigen Kriege d n l-
den werden.
Der internationale Soeialisten-Congreß.
(Telegramme deZ Corresvondenz-Dureau.)
Paris, 27. September. Der internationale
S o c i a l i st e n- C o n g r e ß beschloß, den nächsten Congreß
im Jahre 1903 in A m st erdam abzuhalten.
Der Congreß nahm mit 29 gegen 9 Stimmen den
Antrag K a u t s k y an, welcher unter gewissen Bedingungen
den Eintritt eines Socialisten in ein
bürgerliches M i n i st e r i u m gestattet- Die Ver­
treter Deutschlands und Englands stimmten sür
den Antrag.
Paris, 27. September. Der Socialisten-Congreß
hat heute seine Berathungen geschlossen. Der Congreß
nahm mehrere Resolutionen an, welche sich gegen die
colonial- kapitalistische Politik und gegen den Militarismus
aussprechen, die Einführung oder Durchführung des allge­
meinen Wahlrechtes verlangen und den Generalstrike ver­
werfen.
Ein Nachspiel des Schah-Besuches.
^Telegramm der „Stattn Freien Presle".)
Budapest, 27. September. Unter den während der An­
wesenheit des Schah Dccorirten befindet sich auch der Bürger­
meister von Budapest, Johann H a l m o s, der, wie einige
Ministerial-Secretäre, den Löwen- und Sonnen-Orden dritter
Classe erhielt. Wegen dieser Einreihung des Bürgermeisters der
Hanpifladt hat heute Nachmitiags der Äbg. Polonyi in einer
Versammlung der Stadtvertretnng an den Bürgermeister eine
Interpellation gerichtet, in der er der Hoffnung Ausdruck gib, der
Bürgermeister werde Mittel und Wege finden, um diesen „der haupt­
städtischen Bürgerschaft zugefügten Affront" zu pariren. Bürger­
meister Haimos beantwortete die Interpellation nicht; doch hat
er, wie verlautet, die ihm verliehene Auszeichnung bereits
an den competenten Ort zurückgelangen lassen. Thatsächlich
war er heute zu der Abreise des Schah, dem alle Dccorirten
bereits mit den eben erhaltenen persischen Orden das Geleite
gaben, ohne die Decoration auf dem Bahnhöfe erschienen.
Der katholische Gelehrteneongreß.
(Telegramm der „Neuen Freien Presse".)
München, 27. September. In der heutigen Hauptsitznng
des internationalen k a t h o l i s ch e n G e l e h r t e n c o n g r e s s e s
hielt der Erzbischof von Salamanca, C a m a r a, eine Ansprache,
in welcher er die hohe Bedeutung der katholischen Wissenschaft
zur Bekämpfung der a n a r ch i st i s ch e n B e w e g n n g
betonte. Erzbischof Camara sprach Spanisch. Er bezeichnete die
anarchistischen Attentate der letzten Jahre als die Frucht einer
mißverstandenen, durch sociale Theorien mißbildeten und in
unreifen Köpfen verdrehten Wissenschaft. Der Erzbischof betonte,
es gelte nun, den Glauben mit der Wissenschaft
wieder zu verbinden.
Hierauf folgte ein anderthalbstündigcr italienischer Vortrag
des Professor Tonniolo ans Pisa über den Fortschritt der
christlichen Socialwiffenschast im neunzehnten Jahrhundert.
sTclegr. der hN. Fr. Pr."s Paris, 27. September. Der
heutige Ausweis der Bant von Frankreich verzeichnet
folgenden Status: Barvorrath in Gold 2255-26 (Zunahme 165)
Millionen Francs, in Silber 1132-23 (Abnahme riO) Millionen
Francs, gesammtcr Metallschatz 3387-49 (Zunahme 0-55) Millionen
Francs, Portefeuille 632-41 (Zunahme 99-64) Millionen Francs,
Notenumlauf 3962-27 (Zunahme 4-65) Millionen Francs, Gut­
haben der Privaten 640-28 (Zunahme 44-55) Millionen Francs,
Verhältniß des Notenumlaufes zum Barvorrath 85-37 Percent,
Zins- und Discont-Erträgc 327,000 Francs.
ITelegr.j London, 27.September. Die Bank von Eng­
land weist ans: Totalreserve 24.382,000 (— 671,000) Pfund
Sterling, Notenumlauf 29.500,000 (-j- 217,000) Pfd. St.
Barvorrath 36.107,000 (— 554,000) Pfd. St.. Portefeuille
28.403.000 (-st 1.214,000) Pfd. St., Guthaben der Privaten
39.121.000 (— 453,000) Pfd. St.. Guthaben des Staatsschatzes
5.917.000 (— 790,000) Pfd. St.. Notenreserve 22.730.200
(— 830,000) Pfd. St.
sTe le gr.s Glasgow, 27. September, RoheisenMixed Num­
bers Warrants 66 8h. 6. d.
Newyork, 27. September. (Newyorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Stetig. October- Weizen 81%, December- Weizen 84,
December-Mais 42^, Fett 6 %, Baumwolle 10 3/ 4, Zucker
5.95, Kabel-Wechselcurs auf London 4.86°/g, Northern-
Pacific 67 %, Canada- Pacific 86. Tendenz des Effecten-
marktes: Fest.


[ 2023-06-29 10:36:55.855 - 19000928 - Seite 9 ]
St. 12966
Wien, Freitag
ISseno Froio
.28;-September 1900
Seite v
Der EEomist.
Prager Eisen-Lndustrie-Gesellschast und lf
Witkowitzer Gewerkschaft. y
Wien, 27. September.
Zwischen den böhmischen Eisenwerken, der Prager Eisen-
Jndustrie-Gesellschast, der Böhmischen Montan-Gesellschaft,
der Rudolphs-Hütte und der Poldi-Hütte einerseits und der
Witkowitzer Gewerkschaft andererseits besteht ein bis zum
Jahre 1833 zurückreichender SyndicatSvertrag. Das Ueber-
einkommen regelt die Quoten der Werke am gemeinsamen
Verkaufe der Production. Das Uebereinkommen wurde
mehreremale verlängert, zuletzt im Jahre 1895 mit der
Giltigkeit bis zum Ende des Jahres 1902. Dieser Ver­
trag wurde gekündigt. Der Ablauf des Uebereinkommens
wird im Einvernehmen beider Vertragstheile Ende des Jahres
1991 erfolgen.
Die Auslösung des Vertrages wird beabsichtigt, weil
auch der Termin für die Giltigkeit des bestehenden öster­
reichischen Eisencartells Ende 1901 abläuft.
Bar einiger Zeit hat eine Besprechung über die Frage der
Erneuerung zwischen den Vertretern des österreichischen
Eisencartells stattgefunden. Bei dieser Gelegenheit hat die
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft ihren Standpunkt näher
präcisirt. Eine Vermehrung der Quote zu Gunsten der
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft wurde von letzterer nicht
verlangt; doch wurden die Modalitäten angegeben,
unter welchen die Prager Eisen- Industrie- Gesellschaft
geneigt wäre, das Cartell zn erneuern. Die Prager Eisen-
Jndustrie-Gesellschaft hat den Standpunkt, daß nur zwei
Fälle möglich sind: entweder das Cartell werde erneuert
oder die Vereinbarung komme nicht zu Stande, obschon der
letztere Fall nicht zu erwarten ist. Wird daö Cartell abermals
geschlossen, so wird die neue Vereinbarung mit der Witko-
witzar Gewerkschaft auf Grund des Cartcllvertrages von selbst
erfaßen. t>aS nähere Verhältniß zwischen den böhmischen und den
mährischen Werken hatte nämlich seinen Ursprung darin, daß diese
Verbindung dem Cartell vorausgegangen ist und geschaffen
wurde, bevor die Cartellirung der österreichischen Eisenwerke
zur Durchführung kam. Durch den SyndicatSvertrag zwischen
den böhmischen und mährischen Werken wurde seinerzeit ein
Druck ausgeübt, welcher die südlichen Werke und speciell die
Alpine Montan-Gesellschaft veranlaßte, auf das Cartell ein­
zugehen. Jetzt hat sich das Verhältniß zwischen den einzelnen
Werken geändert. Durch den Besitz von 30,000 Aktien der
Alpinen Montan-Gesellschaft ist die Prager Eisen-Jndustrie-
Gesellschaft direct an diesem Unternehmen interessirt, und
zwischen diesen beiden Gesellschaften ist eine nähere Be­
ziehung geschaffen worden. Für die Prager Eisen-Jndustrie-
Gesellschaft entfällt somit der ursprüngliche Grund, welcher
den engeren Verband zu den Witkowitzer Werken hervor­
gerufen hat. An der Stelle des Syndicatsvertrages würde
der Cartellvertrag die Beziehungen zu der Witkowitzer Ge­
werkschaft regeln.,,.
Die nähere Verbindung mit der Alpinen Montan-
Gesellschaft hat, wie ja vorauszusehen war, die Verhältnisse
in der böhmisch-mährischen Gruppe verschoben. Durch den
SyndicatSvertrag wäre die Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft
im Vereine mit Witkowitz gezwungen, den Concurrenzkampf
mit der Alpinen Montan-Gesellschaft aufzunehmen für den,
wie gesagt, nicht vorauszusetzenden Fall, daß der Cartcll-
vertrag nicht erneuert würde. Die Prager Eisen-Jndustrie-
Gesellschaft müßte dann die Preise der Alpinen Montan-
Gesellschaft unterbieten und einen Krieg gegen dieselbe führen.
Da sie jedoch 30,000 Actien der Alpinen Montan-Gesellschaft
besitzt, so würde sie ihr eigenes Interesse durch einen solchen
Feldzug in hohem Maße schädigen. Der Vertrag ist daher
gekündigt worden, um dieser praktisch wol unwahrscheinlichen,
aber rechtlich doch möglichen Eventualität vorzubeugen und
eine Uebereinstimmung mit dem Cartelltermin herbeizuführen.
Die Kündigung ist auch eine Consequenz des Bündnisses
zwischen der Böhmischen Montangrnppe und der Alpinen
Montan-Gesellschaft. Während sich früher der Druck des
Syndicats-VerhältnisseS geltend machte, ist jetzt mit dem
Factor der Verbindung zwischen der böhmischen Montan­
gruppe und der Alpinen Montan-Gesellschaft zu rechnen.
An Gerüchten, daß auch die-Witkowitzer Gewerkschaft mit
ihrem jetzigen Verhältniß zur Böhmischen Montangruppe
nicht immer zufrieden war, hat es nicht gefehlt. Wiederholt
waren Nachrichten im Umlauf, daß die Witkowitzer Gesell­
schaft eine Kündigung beabsichtige. Auch Witkowitz ist sehr
leistungsfähig geworden und hat seine Production nicht allein
erweitert, sondern auch die Produclionskosteu bedeutend
herabgedrückt.
Ueber die Kündigung des Syndicats-Vertrages erhalten
wir noch folgende Information:
Die Kündigung des Vertrages erfolgte von beiden
Theilen in freundschaftlichem■ Einvernehmen. Sie war
schon vor längerer Zeit beschlossen und ist schon
vor mehreren Wochen formell erfolgt. Maßgebend waren hiefür
zwei Hauptmotive: Erstens sollten die Termine für
den Syndicats- Vertrag und für den Cartellvertrag
in U e b e r e i n st i m m u n g gebracht werden. Der Cartell-
vertrag endet 1901, der SyndicatSvertrag endet 1902. Durch
den Cartellvertrag werden der nördlichen und der
südlichen Gruppe die Quoten zugewiesen; durch den
SyndicatSvertrag wird dann die zugewiesene
Quote der nördlichen Gruppe zwischen den ein­
zelnen böhmischen und mährischen Werken vertheilt. Ob­
schon der SyndicatSvertrag früher bestand, als der
Cartellvertrag, ist jetzt der Cartellvertrag, welcher die Quoten
zwischen Norden und Süden austheilt, die naturgemäße
Voraussetzung des Syndicatsvertrages. Der letztere hätte
keinen Boden, wenn durch das Cartell die Auftheilung
zwischen den nördlichen und südlichen ProductionSgebieten
nicht erfolgen würde. Die Uebereinstimmung zwischen
den Ablaufsterininen des Syndicats- und Cartell-
öertrages wurde somit von beiden Theilen als
nothwendig erkannt. Die Kündigung erfolgte jedoch noch
aus einem andern Motiv. Die Bestimmungen des künftigen
Cartellverirages zwischen den österreichischen Werken
werden wesentlich davon abhängen, wie sich das Verhältniße
zum ungarischen Eisencartell gestalten wird.-"Bekannt-,
lich hat das ungarische Eisencartell die Forderung ge­
stellt, eine höhere Quantität nach Oesterreich impor-
tiren zu dürfen als bisher. Dieses Anerbieten ist
abgelehnt worden und eine Vereinbarung noch nicht zu
Stande gekommen. Das österreichische Cartell hat schon
vor einiger Zeit eine ablehnende Antwort auf die ungarische
Forderung ertheilt, und seither ist in dieser Richtung kein
formeller Schritt geschehen. Das österreichische Cartell be­
absichtigt, das Vorgehen Ungarns abzuwarten und die
Initiative zu weiteren Verhandlungen nicht selbst zu er­
greifen. Bevor jedoch dieses Verhältniß zum ungarischen
Cartell geregelt ist, fehlt eine wichtige Voraussetzung zur
Beurtheilung der künftigen Entwicklung des österreichischen
Eisenmarkles. In der Besprechung, welche vor einiger Zeit
über die Erneuerung des österreichischen Cartells statt­
gefunden hat, sind präcise Ziffern über die künftigen
Quoten noch nicht genannt worden. Es hat nur ein
Meinungsaustausch über die Modalitäten des künftigen
Vertrages in unverbindlicher Form stattgefunden. Auch das
Witkowitzer Werk ist mit einem präcisen Mehranspruch bei
der künftigen Quotenvertheilung bisher noch nicht hervor­
getreten. Es wurde in der Besprechung hervorgehoben, daß
die Constellation sich durch das Verhältniß zum ungarischen
Cartell■ verschoben habe. Auch die Verständigung zwischen
den österreichischen Werken könne erst erfolgen, wenn vorher
Klarheit über das Verhältniß zu den ungarischen Werken
geschaffen worden ist.
Die Mauz der praqer Eisen-Iüdustrie-
Gesellschaft.
Wien, 27. September.
; Die Bikanzsitzung der Prager Eisen-Jndustrie-Gesell-
schaft hat heute stattgefunden. Ueber das Resultat des
Betriebsjahres wird folgendes Commnnique veröffentlicht:
„In der heute abgehaltenen Sitzung des VcrwattungSrathes
der Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft wurde
die Bilanz für das abgelaufene Geschäftsjahr 1899/1900 fest­
gestellt.
Danach ergibt sich nach Vornahme entsprechender A b-
schrei bringen in der Höbe von K. 785,524 ein Rein­
gewinn von K. 4.483,022. Es wurde beschlossen, die ordentliche
G c n c r a l- V c r s a m in l n n g für Dienstag den 30. Octobcr a. c.
einzuberufen und in derselben zn beantragen, eine Dividende
von K. 100, das ist 25 Percent per Actie, zu vertheilen und die­
selbe am 2. November d. I. zur Auszahlung zu bringen."
Das Gewinn- und Verlust-Conto stellt sich im
Vergleiche mit dem abgelaufenen Jahre wie folgt:
1839/1900 gegen 1838,93
Erträgnisse: Stute«
Gewinn der Kohlenwerkc 819,103
Gewinn der Hüttenwerke 6.451,636
Dividenden-Conto 192
Priontätenzmsen erster Emission—
Antbeitschcin-Conto—
Efsectenaewinn 25,012
Zinsm-Conto 709,789
Gewimwortrag 197,354
Summe der Ertragn'i sie 8.233,088
— 329,039
— 1.600,727
— 4,096
— 420
— 25,200
+ 25,012
+ 73,960
+ 197,314
— 1.666,155
Lasten:
General-Unkosten 205,003
Provisionen 42,672
Staatliche Stenern sammt nichtärarischen
Zuschlägen und Gebühren 2.116,358
Beiträge zur Arbeiter-Kranken-, Unsatl-
und Invaliditäts-Versicherung 403,153
Abschreibungen 785,524
Summe der Lasten.. .3.552,712
Sum m e der E r t r ä g n i s s e.. .8.233 033
— 92,183
-j- ,8,748
+ 506,358
+ 14,429
— 176,972
+ 260,382
— 1.666,155
Reingewinn.. .4.680,376— 1.926,536
Die Bilanz zeigt die Wirkung des Kohlenarbeiter-Strikes.
Durch den Stillstand in der Production ist der Gewinn der
Kohlen w e r k e um 329,000 K. und der Gewinn der H nt t en-
werke um 1-6 Millionen Kronen' zurückgegangen. Der Anssall
stellt sich ans rund 1-9 Millionen Kronen und wird zum Theile
durch den Vortrag gemildert, dem jedoch höhere Lasten gegenüber­
stehen, so daß der Reingewinn doch wieder den Ausfall von rund
1°9 Millionen Kronen zeigt. Die Lasten sind insbesondere durch
die große Steigerung der Steuern um eine halbe Million Kronen
gewachsen. Das Rcinerträgniß entspricht ohne den Vortrag einer
Verzinsung des Kapitals von 27 Percent, wovon 25 Pcrcenl
oder 100 Kronen als Dividende zur Verthcilnng kommen
gegen 120 Kronen im vorigen Jahre. Bei dem Rück­
gänge des Erträgnisses aus den Kohlenwerken ist zu be­
rücksichtigen, daß die gesteigerten Preise erst in der Bilanz
des lausenden Betriebsjahrcs zum Ausdrucke kommen wer­
den. Die Abschreibungen betragen 785,000 Kronen
gegen 962,000 K. im vorigen Jahre, Die verringerte Ab­
schreibung hängt jedoch mit der kleineren Montan-Prodnction in
Folge des Strikcs zusammen. Da weniger Kohle und Erz
producirt wurden, war auch ein geringerer Snbstanzvcrlust abzu­
schreiben. Die Steigerung des Z i n s c n c o n t o s um 73,000 K.
hängt mit der höheren Dividende der Alpinen Montan-Gesellschaft
zusammen.
Die Bilanz gestaltete sich folgendermaßen:
Activen:
Immobilien
Mobilien
Borräthe
Kassenbestände
Wechsel
Depositen
Debitoren.
Effecten
Summe der Activen
Passiven:
Actien-Kapital
Prioritäten zweiter Emission
Antbeilscheine-Einlösung
Creditoren
Depositen
Prioritätszinsen erster Emission...
Prioritätszinsen zweiter Einission.
Prioritäts-Tilgung zweiter Emissic
Dividenden-Conto
Statutenmäßiger Reservefonds ...
Special-Reserve
Wittgenstein-Unterstützungssonds..
Arbeiter-Unterstützungssonds
Steuer-Reserve
Gewinn aus der Werthsteigcruu
Actien
Reingewinn
1899.1970 gegen
Kronen
... 10.482,306
+ 253.743
— 289,802
+ 200,616
— 185,689
— 4.484,563
— 8,200
— 5.930,140
+ 867,039
... 38.522,660
— 9.576,946
... 16.500,000
— 97,800
— 664,410
•.. 655,200
— 8,200
— 1,298
8,100
— 2,400
— 18,098
+ 979,297
—
—
4- 400,000
... 1.592,519
+ 1.592,519
der
— 9.830,019
—1.926,536
t.. 38.522,660
— 9.576,945
Die Bilanz zeigt' einerseits die Wirkung der-im Vorjahre
beschlossenen Auszahlung eines außerordentlichen Gewinnes von je
. 95 fl. per Actie und des Kohlcnstrikes. Nach dieser Auszahlung
-hat die Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft folgende Reserven:
den statutenmäßigen Reservefonds von 3-3 Mil­
lionen Kronen und die Special-Reserve
von 8 Millionen Kronen, zusammen 11'3 Millionen
Kronen oder rund 69 Percent de-s Kapitals. Ans jede
Actie entfällt eine Reserve von rund 270 K. Uebcrdies besteht
noch eine Steuer-Reserve von 1'59 Millionen Kronen, welche
in diesem Jahre znm erstenmale erscheint, da ein Theil des
außerordentlichen Gewinnes vom Vorjahre zur Bildung der
Steuer-Reserve und des Arbeitcr-UntcrstütznngsfondS verwendet
ivnrde. Ferner ist eine Reserve im Effcctcn-Conto ent­
halten durch den Besitz von 30,000 Alpinen Actien, welche znm
Erwerbungscirrse eingestellt wurden, waS gegenüber der heutigen
Notirnng einen Gewinn von mehr als 7 Millionen Kronen
repräjentirt. Die Erhöhung des Effccten-Coutos um rund
867,000 K. hängt nicht mit einer höheren Bewerthnng der
Effecten znsanimen, nachdem die Esfectenwcrthe in der Bilanz
gegenüber dem Vorjahre nicht verändert eingestellt wurden. Drei
Erhöhung des Effeclen-Contos ist durch die Thatsache entstanden,
daß der Besitz an Gottesbcrger Prioritäts-Acticn des Herrn
Mayr-MeÜnhof von der Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft er­
worben wurde. Die Rentabilität der Gottesbcrger Werke leidet
jedoch unter schwierigen Arbcitsvcrhältnisscn, durch welche die Ge-
stehungskostcn verthenert werden.
Die Vermehrung der Immobilien wurde hervorgerufen
durch die Anschaffnng von Dcpotplätzen für das Teplitzer Walz­
werk. ferner durch' die Anlage einer Bahn in das Männer
Kalkwerk.
Durch den Strike wurde auch eine Verschiebung in der
Quantität der Borräthe an Nohmatcrialien und FertigproducteN'
herbeigeführt. Die Borräthe an Rohmaterialien sind größer, an
Fertigprodukten dagegen geringer. Bios der Hochofenbetrieb konnte
während des Strikes fortgesetzt werden. Das in den Hochöfen er­
zeugte Roheisen wurde aber, da die Verarbeitung des Roheisens
in den Walzstrecken durch den Stillstand der Betriebe unmöglich
war, auf Depot gelegt, und in Folge dessen sammelten sich große
.Borräthe an Rohmaterialien, d. i. nämlich vorwiegend Roheisen, an.:
Dagegen fanden die Verkäufe ans den Vorräthen an Fertig-i
prodnctcn statt, wodurch eine Abnahme derselben erfolgte. Ein­
gestellt sind: Die Roh- und Hilfsmaterialien mit 3-8 Millionen
Kronen gegen 2-4 Millionen Kronen im Vorjahre, die Halb­
produkte mit 450,000 K. gegen 840,000 K. im Vorjahre, die
Fertigprodncte mit 1-7 Millionen Kronen gegen 2'6 Millionen
Kronen im Vorjahre.
Eine auffallende Abnahme zeigt sich im Conto deri
Wechsel mit 4-48 Millionen Kronen und der Debitoren:
uut 5-9 Millionen Kronen. Diese Abnahme hängt mit der Aus->
zaülnng deö außerordentlichen Gewinnes im Vorjahr zusammen/
welcher den Wcchsetbeständen und Bankguthaben entnommen wurde.
Unter den Passiven haben sich namentlich die Creditsreir
durch die Rückzahlung von Schulden verringert. Auf neue Rech­
nung wird ein Betrag von 189,000 K. vorgetragen werden., »-
Wien, 27. September.
fCurSfall a m e r i k a n i s ch e r W c r t h e inBerlins
und London.] Das wichtigste finanzielle Ereigniß des heutigen-
Tages ist ein starker Cnrsfall jener amerikanischen Eisenbahnwerthe,
welche sich speciell im Besitze des deutschen Kapitcils befinden.
Dicst Werthe sind hauptsächlich durch die Vermittlung der
Deutschen Bank in Deutschland placirt worden. Der Cnrsfall
hat einen starken Eindruck in Berlin hervorgerufen und die
ruhigere Stimmung wieder verschlechtert. Auch der Londoner
Markt wurde dabei in Mitleidenschaft gezogen. ES handelt sich
hauptsächlich um die Actien der Nörthcrn-Pacific- und der
Canada-Pacificbahn. Man glaubt, daß hier ein Angriff der
Contrcinine vorliege; doch kann eS sich auch um einen Versuch
der Realyirnng deutscher Besitzer in Newyork handeln. Gewiß
aber ist dieser_ Vorfall symptomatisch. AnS Berlin erhalten
wir darüber die folgenden Telegramme:
Berlin, 27. September. Der scharfe Rückgang der Canada-
Pacifie-Actien und der Northern-Pacific-Vorzngs-Äcticn an der
Ncwyorler Börse, welcher vielfach als ein gegen die deutschen
Börsen gerichtetes Manöver amerikanischer Specutanten betrachtet
"wird, hatte am hiesigen Platze entsprechende Curscrmäßigunge»
der beiden Papiere zur Folge, da es nicht schwer siel, die deutschen
Besitzer, welche durch die Mattigkeit der localen Werthe nervös
geworden sind, ans ihrer Position 'herauszudrängen. Bon Amerika
ans wurden zur Motivirung der dortigen Abgaben Gerüchte über
Erntcschädcn und die Besorgnis) angeführt, daß die Einnahmen
der beiden Bahnen in Zukunft minder befriedigend ausfallen
dürsten, als man bisher erwartet hatte. Der Rückgang der Northern-
und Canada-Pacific-Werthe übte auf die Gcsammt-Tendenz der
Börse einen empfindlichen Einfluß aus, so daß die günstige Stim­
mung, welche während der gestrigen Börse vorwaltete, wieder voll­
kommen verloren ging. Obwol in einzelnen Hüttenwcrthen eine
andauernd starke, Nachfrage für Kassewaare hervortrat, büßten
die leitenden Eiscn-Actien die gestern erzielten Avancen wieder ein.
Nur vorübergehend vermochten die glänzenden Abschlußziffern des
„Phönix" eine günstigere Stimmung hervorzurufen. Etwas besser
hielten sich Kohlcn-Actien, namentlich waren Gelsenkirchener in Folge
der größeren Käufe, die durch ein erstes Institut vorgenommen
wurden, fest. Baukactien hatten zeitweilig unter dem starken Ber-
kanssandrange zn leiden. Die inländischen Anlagewerthe waren
auf die Ankündigung der neuen vicrperceniigen Hamburgische»
Staatsanleihe offerirt. In Kaffepapicren konnten die erhöhten
Cnrse des gestrigen Tages nicht aufrecht erhalten werden. Ins­
besondere waren die Actien von Maschinen-, Ccmentsabriken und
Spinnereien billiger offerirt.
Berlin, 27. September. Der Rückgang der amerikanischen
Bahnen veranlaßte neuerdings eine allgemeine Ermattung. Der
Schluß war ausgehend von den Montanwerthen, und weil etwas
bessere Londoner Cnrse gemeldet wurden, fast durchwegs befestigt.
Bankenacticn und Montanwerthe waren nach zeitweise starkem
Vcrkaufsandrange erholt, Creditactien behauptet. Oesterrcichische
Bahnen zeigten eine feste Haltung, Die übrigen Transportwerthe
waren schwach, speciell amerikanische Bahnen in Folge der
niedrigeren Newyorkcr Cnrse und localer Positionslösungcn scharf
rückgängig. Deutsche Anleihen notirtcn um 0-20 bis 0'25 Perccnt
niedriger. Fremde Renten waren behauptet, Spanier erholt.
Nur Chinesen waren um 0-70, respcctivc um 0-60 Percent billiger.
Dynamit-Trust wurden durch die llttimo-Rcalisirungen gedrückt.
Es notirtcn: Creditactien 202.75 (— 1.12), Disconto-
Commandit-Antheile 167.75 (— 1.50), Darmstädter Bank 127.75
(.+• 1), Deutsche Bank 181.50 (— 2.12), Dresdner Bank
139 (— 2.37), Handelsgesellschaft 139 (— 2.37), Breslauer
Diskontobank 104.20 (4-0.10), Berliner Bank 104.25, Staats­
bahn 141.25 (+ 0.13), Lombarden 25 (+ 0,30). Schweizer
Bahnen waren schwächer. Gotthardbahn 139 (— 0.87), Nordost­
bahn 89, Unionbahn 81 (— 0.62), Ccntratbahn 146.80
(— 0.20), Meridionalbahn 131.20(— 0.05), Mittelmeerbahn
97.37 (— 0.63). Bon deutschen Bahnen waren Lübecker matt
133.50. Canada-Pacisic 84.90 (— 2.10), Northcrn-Pacific-
Preserred -68.10. (— 1.65), Transvaalbahn 167.75 (— 1.25),


[ 2023-06-29 10:36:55.855 - 19000928 - Seite 10 ]
■Nr. 12968
' Seite 10 Wien,'Freitag
Türkenlose 106.25, Spanier 71.70 (+ 0.70), dreiperccntige
deutsche Reichsanleihe (Kassecurs) 85.20 (— 0.20), 3'/,prrentige
preußische Consols 93 (— 0.40). Montanwerthe waren befestigt.
Laura-Hütte 190.25 (— 0.75), Dortmunder 83,37 (— 0.37),
Bochumcr 170.25 (— 1), Gelscnkirchener 186.37 (— 0.63),
Harpener 176 (— 0.50), Hibernia 193.75 (— 2.25), Consoli-
dation 336.50 (— 3.75), Trust 148.25 (— 0.62), Danncnbaum
86.50 (— 3.50), Lloyd-Actien 105.87 (—0.50), Paketschifsfahrt-
Actien 117.20 (— 1.05). Privatdiscont 4 1 /, Perccnt. Ultimogeld
5 Vs Percent.
[Sie Einführung der Harpener Actien in
Pari s.) Man telegraphirt uns aus Paris: Der Handel in
Harpener Actien auf dem Pariser Terminmarkte entwickelt sich
sehr schwer. Es wurden gestern und heute nur sehr wenige Schlüsse
gemacht. Zu Beginn der heutigen Börse notirtcn Harpener
1334 Francs, um zum Curse von 1329 Francs zu schließen.
[Bilanzen deutscher Montan-Ge feilsch asten.) Aus
Berlin wird uns telegraphirt: In der heute abgehaltenen Sitzung
des Adminiltrationsrathes der Actien-Gesellschasl für Bcrgbau-
und Hüttenbetrieb „Phönix" in Saar legte die Direktion den
Abschluß für das verflossene Geschäftsjahr 1899/1900 vor. Nach
den Abschreibungen von 3.097,906 Mark auf Immobilien
smb Dieiistmaterial gegen 2.077,118 Mark im Vorjahre, ferner
nach der Ueberweisung von 450,000 Mark gegen 100,000 Mark
rjm Vorjahre an den Dispositionsfonds ergibt sich ein Netto­
gewinn von 5.079,371 Mark, welcher jenen des Vorjahres um
1.530.347 Mark übersteigt. Der General-Versammlung soll vor­
geschlagen werden, eineDivid ende von 15Percent gegen 11 Perccnt
tm Vorjahre auf das Actien-Kapital von 30 Millionen Mark zu
vertheilen und 118,440 (+ 100,725) Mark auf neue Rechnung
vorzutragen.— Ferner wird heute der Rechnungsabschluß der
Huldschinsky'scheu Hüttenwerks-Gesellschaft publicirt. Ans
Berlin wird uns hierüber Folgendes telegraphirt: Der Umsatz
der Huldschinsky' schen Hüttcnwerks-Actien-Gesellschast ist
gegen das Vorjahr um circa 2ft, Millionen Mark gestiegen, der
Gewinn beläuft sich, nachdem bei der Bewerthung der Vor-
räthe und der Fabricate der Verschlechterung der Conjnnctur seit,
dem Schluffe des Geschäftsjahres Rechnung getragen ist, auf
3.283,424 Mark gegen 3.131,722 Mark im Vorjahre. Es
sollen von demselben 600,000 Mark— statt 400.000 Mark un
Vorjahre— zu Abschreibungen verwendet und der General-Ver­
sammlung die Vertheilung einer Dividende von 12 Pcrcent, wie
im Vorjahre, vorgeschlagen werden.
[Türkische Tabakregie-Gesellschaft.s Die
General-Versammlung der Türkischen Tabakreoie-GeselMaft
wird für den 17. Oktober (4. October a. St.) in Konstan­
tinopel einberufen. Der Deponirungstermin läuft am Sahnstag
den 6, October (23. September a. St.) ab. Die Actien m Oester­
reich sind bei der Creditanstalt in Wien zu hinterlegen.
[Die Semestralbilanz der Königshofer
E e m entfabri!.] Ueber baS Ergebniß des ersten Semesters
der Königshofer Cemcntfabnk wird heute Folgendes verlaut-
4art: „Heute wurde eine Sitzung des Verwaltungsrathes der
Königshofer Cementfabrik abgehalten, in welcher über das
Ergebniß des ersten Semesters des laufenden Geschäftsjahres
berichtet wurde. Danach steht der Reingewinn des abgelaufenen
Halbjahres hinter jenem der gleichen Zeitperiode des Vor­
jahres um approximativ 77,000 Kronen zurück. Die Ursache
dieses Gewinnausfalles liegt zunächst in dem Kohlenarbeiter-
Ausstande,' welcher während seiner Daue-z zu Beteiebsem-
schränkungen führte und außerdem die Fertigstellung jener
Erweiterungsbauten bedeutend verzögerte, durch welche die
Leistungsfähigkeit wesentlich erhöht werden soll. Ueberdies
erlitten die’ Verkaufspreise durch die anhaltend unaünstigen
Verhältnisse des CementmarkteS einen weiteren Rückgang,
welcher künftig Lurch die erhöhte Production möglichst com-
pensirt werden soll."
[Der Getreidezoll in Deutschland.) Aus
München wird uns telegraphirt: Die „Münchener Allgemeine
Zeitung" meldet ans Berlin: Die landwirthschaftliche Scction
des Wirthschaftsausschnsses erklärte sich für die Festsetzung deß
Getreidezolles auf fünf Mark. Das Plenum des Ausschusses tritt
am 6. October zusammen.
[Eine neue Hamburger A n l e i h c.] Man tele­
graphirt uns aus Berlin: Die Hamburger Finanz-Deputation
hat beschlossen, eine Anleihe im Betrage von 40 Millionen
Mark bei vierpercentiqer Verzinsung abzuschließen. Der Anleihe­
betrag soll zur Bestreitung der' durch verschiedene größere
Staatsbauten verursachten Ausgaben verwendet werden.
[Conflict der Trifailer Gesellschaft mit
der Grazer Gemeindc.s Aus Graz wird uns tele­
graphirt: In der letzten GemcinderathSsitzung hatte der social­
demokratische Gemeinderalh P o n g r a tz sich über die Trifailer
Kohlenbergwerks-Gesellschaft abfällig geäußert. In der heutigen
Sitzung brachte nun der Bürgermeister eine Zuschrift der Gesell­
schaft zur Kenntniß des Gemeinderathes, worin sich dieselbe mit
Rücksicht darauf, daß die Aeußerungen Pongratz' unwidersprochen
blieben, außer Stande erklärt, die vom Stadtrathe gewünschte
Kohlenversorgung von Graz zu übernehmen. Es kommt nunmehr
blos die Graz- Köflacher Gesellschaft für diese Lieferung in
Betracht.
sConcurs eines Ban-Unternehmers.) Das
Wiener Handelsgericht hat über das Vermögen deS Ban-Unter­
nehmers und Pflasterermeistcrs Anton S ch l c p i tz k a in Wien,
IX., Pramcrgasse Nr. 6, den Concurs eröffnet. Zum Concurs-
commissär wurde Landesgerichtsrath Dr. Rudolph Schan-
dorfer, zum provisorischen Masseverwalter Dr. Wilhelm Messer
bestellt. Die Wahl des definitiven Masseverwalters findet am
5. October statt. Der Anmeldungstermin wurde auf den 24. No­
vember, die Liguidirnngs-Tagfahrt auf den 1. December anbe­
raumt. Gleichzeitig wurde seitens des Linzer Landesgerichtes als
Handelsgericht über das derselben Firma gehörige Unternehmen in
Darnach bei Grein der Concurs eröffnet. Dort lautet die Firma:
Q n a r z g l i m m e r-,- D i o r i t- und Granitwerke
Darnach.
[Moratorium' einer Triestcr Oelfirma.[
Aus Triest wird uns telegraphirt: In Folge des Falliments
der WechselstubeLevi suchte die Oelfirma Leoni& M an d-
l c x um ein Moratorium an.
[Eintragung in das B ö r s eur e g isi er.) Aus
Berlin wird uns telegraphirt: Nachdem die bedeutendsten
Banken und Bankhäuser Kölns bereits beschlossen hatten, sich
in das Bälsenregister einzutragen, hielten heute alle Inter­
essenten Kölns eine Versammlung hierüber ab und beschlossen
einstimmig die Eintragung.
[Pariser Börse.) Man telegraphirt uns aus Paris:
Die heutige Börse stand unter dem Einflüsse der Situation in
Berlin und war schwach, trotzdem anfänglich die besten Dis­
positionen vorherrschend waren. Französische Renten verloren 10,
Exterieurs 13, ungarische Goldrente 30 Centimes. Türken warm
gehalten, Serie 6 notirtcn 25.25, Serie v 22.55. Bankcnwcrthe
büßten 5 bis 8, Eisenbahnen 8 bis 10 Francs ein. Von Pariser
Localwertheu waren Omnibus- Actien um 30 und Metro­
polit»»» um 8 Francs höher. Der Markt .schloß schwach.
NeueVFreie>*Presse.
Es notirtcn: Dreipercentige Rente 99.87, Z'/zPercentige' Rente
102, Banque de France 3970, Credit Foncier 669, Snez-Actien
3495, Egypter 106.60, Exterieurs 72.32, ungarische-Goldrente
96.80, Italiener 93.85, russische Anleihe 100, neue russische
Consols 84.10, Banguc Ottomane 534, Länderbank 445, Slaaks-
bahn 706, Lombarden 131, Rio 1474.— Der Minenmarkt
war schwach in Folge der Nachricht, daß die Rückkehr des
Lord Roberts ans unbestimmte Zeit verschoben
sei. Es notirtcn: Chartered 88.50, Debeers 711, Eastrand
195, Ferreira 555, Goldsiclds 196, Huanchaca 129, Lancaster
70, Mozambigue 53.50, Randfontein 80.50, Randminen 1045,
. Robinson 234, Simmcr and Jack 164, Transvaal 80.50.
[L o n d o n e r B ö r s e.) Man telegraphirt uns aus London:
Die Börse war verstimmt durch anhaltende Abgaben von Canada-
Pacific-, Northern- Pacific-Actien und Chinesen für Berliner
Rechnung. Die Ausdehnung und Persistenz dieser Realisirungen
lenkt die wachsende Aufmerksamkeit auf die Lage in Berlin.
Northern-Stammactien notirtcn uml */«, Preferred um l‘/ 9, Canada-
Pacific um 7Vs Dollars niedriger, nachdem vorher eine Erholung
eingetreten war. Chinesen verlören 1, Anglo-deutsche Eisenbahn­
scheine 2 Percent. Pariser Abgaben bewirkten glcickffalls am An­
fang einen Druck auf die Curse. Mincnwerthe waren träge und
lustlos. Der Discont und tägliches Geld stellten sich ans 4 Per­
cent. Die Bank discontirte heute wieder ganz bedeutend. Der
Goldausgang betrug 5000 Pfd. St. nach St. Helena.
sNordbahn.s Die Kaiser-Ferdinands-Nordbahn beabsichtigt,
die Lieferung ihres Bedarfes an Lampenkohlen für elektrische Bogen­
lampen sür die Dauer eines Jahres sicherzustellen. Die näheren
Bedingnisie der bezüglichen Offertausschreibung sind aus der „Wiener
Zeitung" von: 27. und 30. Septnnber und 2. October 1900
zu ersehen.
• [Actien-Gesellschaft der priv. Brunner Leder­
fabrik, vorm. 1 a f in. G rünfel b.] Ans Brünn wird uns
unterm 27. d. berichtet: Im Bureau der hiesigen Creditanstalts-
Flliale fand heute die zweite ordentliche General-Versammlung der
Actionäre der Actien-Gesellschast der priv. Brünner Lederfabrik,
vorm. Maxm. Grünfeld, unter dem Vorsitze des Verwaltungs-
rajhS-Präsidenten Herrn Arnold G r ü n f e l d statt. Es wurde be­
schlossen. von dem nach Dotirung des Reservefonds mit 7753 K.
sowie nach Abschreibungen per 20,246 K. im Geschäftsjahre 1899/1900
erzielten Reingewinne ver 91,753 K. gleichwie im Vorjahre eine
sechsvercentige Dividende, gleich 24 K., auszubezahlen.
Zu Revisoren wurden die Herren Dirigent-Stellvertreter Moriz
Fuhrmann und Dr. Karl Reissig jun. abermals berufen.
sFallimenis-Nachrichten.) Vom Wiener Landesgerichte
wurde über das Nacbloßoermvgeii des Wilhelm Pospichal, II..
Obere Donaustraße Nr. 10, in Wien, der Concurs eröffnet. Zum
Concurs- Commissär wurde Landesgerichtsrath Radolvh Fried­
länder Ritter v. Mahlbeii» und zum provisorischen Masseverwalter Dr.
Alfred Flax bestellt. Die Wahltagfahrt findet am 11. October statt.
Der Anmeldungsterniin wurde auf den 10. November, die Liqui-
dirungs-Tagsahrt aus den 19. November anberaumt.— Von dem­
selben Gerichte wurde über das Vermögen des Gastwirthcs Joseph
Johann Plecher, IV., Mühlgasse Nr. 9, in Wien, der Concurs
' eröffnet. Zum_ Concurs- Cormnissär wurde Landesgerichtsrath
' Dr. Franz Mitscherling. ;mn provisorischen Masseverwalter der
Gaitwirth Joseph Deigsier bestellt. Die Wahltagsahrt findet am
8. October statt. Der Anineldungstermin wurde aus den 28. October,
die Liquidirungs-Tagsahrt aus den 28. October anberaumt.
Sch!usscursederausIändi 8 cTienBörs 8 nvom 27 .S 0 ptember.
Die Wiener Parität ist ohne Berücksichtigung der Spesen und gemäss den jeweiligen
Platzusancen per Ultimo (ü), Medio (M) oder Kasse (K).berechnet.
Effect
Berlin,
Franlifnrt
Hamharg
Cnrs
r antat
'•Ours
Paritat
Cars
Parit ät
4 '2 A Panisr-Rente.........
K.
L.
K.
Silber-Rente
9t>.—
93.62 K
95*95
98.57K
86.30
96 92 K
4% Österreichische Ololdronto.
97—
114,82 R
97.15
115.— h.
98—
116 1-2 K
4% ungarische Goldrente....
95.10
114— K
95- 28
114.12 0
25.15
114.03 U
4%» Kronenrente..
90.25
90.83 U
90 15
90.73 0
4'/a9oUng.Eisenb.-Gold-Oblig.
100.75
IkO 78 K
Oest. Creditactien
203.—
6)1.16 0 201.50
65L77 U 202.90
650.84 C
Oest.-Ung. Bankactien
m.3ü
1705.77k
Wiener Bankveroins-Action..
122 50
489.89 v
Unionbank-Actien
Staafshahn-Actien
111.25
684.75 UÜ41.2)
664.51 0
141.50
665.93 U
Lombarden
115.37 U
25 30
115.61U
25—
114 19 ü
Nordwestbahn-Actien
Elbethalbahn-Actien
Btischtiehrader Actien Lit B.
258.—
1075.61 u
Böhmische ^ordbahn-Actien..
Alpine Montan-Aetien
233.-
467.51 E
Oosterreichisciic Banknoten..
84.85
117.86
Wien (kurz)-.....
84.45
118.30
84.37
118.41
Wien (lang).
Rassische Noten............
210.—«
255.74
Paris (kurz)..
81.25
96.26
81.37
93.40
London (kurz)
20.44
242 22
20.41*5
242.28
London (lang)
20.24*5
242.11
Amsterdam (kurz)
169.—
200.V5
Italien
76.25
90.37
Nachbörse.
Oest. Creditactien
äö.90
654.06 U
203.—
651.16 v
Staatsbahn-Actien
141.40
665.45U
141.10
664.03 C
Lombarden
25.—
114 18 0
25.20
115.13 ü
—
—-
4% ungarische Goldrente....
95.10
114.—U
—
Umracl'munqs-Curs 118.4).
Uiureohnungs-
Curs 118.40.
Umrechnungs-
Curs 118.40-
Dreipercentige deutsche Consols 85.23. Italiener SHiwich
93 75. Disconto 167 75. Deutsche Bank 181.60. A t r*
ilittelmeerbahn 87.50. Meridionalbahn 131 10. October-Curse.
Laura-Hütte 189.50. Harpener 175.75.
Italiener 93.60.
Schwach.
October-Curse.
October-Curse,
Berlin* Der Rückgang der amerikanischen Babnemvevtbe und dio
ungünstige Beurtheilung der Lage der Eisen-Industrie in Rheinland und West­
falen wirkten verstimmend und veranlassten auf allen speculatjven Umsatsgebieten
ein die geringe Kauflust wesentlich überwiegendes Angebot. Banken und Mbntan-
wertho gingen erheblich zurück; nur Laura-Hütte konnten sich anfangs wegen
Stückobedarfs fest behaupten; später gleichfalls matt. Von Bahnen hauptsächlich
heimische niedriger; Lübecker verloren zwei Percent. Schluss bei geringem
Geschäft durchwegs matt. Privatdiscont 4'/, Perccnt. Ultimogeld 5'7» bis 5Ve Percent.
E ffect
Parts
Effect
'Paris
Curs
Parität
Curs
Parität
Österr. Goldrente..
93.45
K. i
116.11 UjStaatsbahn-Actien
K.
4% ungar. Goldrente..
96.80
115 34 UiLumbarden
3% Südb.-Prior. J.-J,.
333.50
317.68 lt
Alpine Montan-Aetien..
Türk. Tabak-Actieh....
Bodencredit-Action....
1215.-
873.95 IJ
324.—
296.81U
Länderbank-Actien ...
Wechsel auf Wien
102.75
96.36
Uug. Hypothekenbank.
25.14-5
242.14
Umrechnungs-Ours 93 30.
3<& amortisable Anleihe —.—. 8°/o Heute 99.95. 3 l /a% Rente 102 —Italiener
93.35. Türkische Consols 22.55- Egypter 106.60. Exteriema 72.32. Banque
Ottomane 531.—. Türkenlose 111,25. Banque de Paris 1033. Credit Foncier
—. Meridionalbahn —.—. Rio 1476.—. Debeers 709.50. Eastrand 194.—.
Chartered L8.—. Randfontein 79.25. Matt.•
Effect
IiOndon
Effect
London
Curs
) Parität
Curs
Parität
4% österr. Goldrente..
4% ungar. Goldrente..
Lombarden
95.—
5.50
K.
113.G0M
114.16M
Wechsel auf Wien
Ä)lS
K.
102.12*)
*) Bür ein Kilo teiu.
UmrQchnungs-Ciirs 242.10.
2 *l 4% Consols 98.50. Spanier 71.50. Italiener 92.87. Rupien 63.87. Canada
Pacific 83.12. Chartered 3 46. Eastrand 7.68. Randfoatein 3.18. Randmineo 41.37.
Debeers 2813. Platzdiscont 4 Percent. Ruhig.
Telegraphische Cnrsberichte.
Prag, 27. September. (E f s e e t.e« b ö r s e.) Unionb ank 258.—.
Escomptebank —. Landwirthschaftliche Creditbank 327.—.
Zivnöstenska Banka 258.25. Prager Creditbank 680.—.
Böhmische Jndnstrialbank —.—. Rirston —.—. Daniek'sche
Maschinenfabrik 474.—:. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —.—. Rückversicherung —.—. BöhmischeZucker-Industrie
210.—. günfpcrcentigs böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Bierperceirtige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 3fl,per-
ccntige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe —.—. .Böhmische
28.) September *1900
~— 11 "j tun».;
Landcsbank: L.Fondsschuldscheine 98.—. Communal-Schuldscheine
93.50. Melrsrations-Schmdscheine 93.50. Eisenbahn-Schuld­
scheine 93,50. Böhmische Jndnstrialbank: 4ft2percentige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Ruhig.
Triest, 27. September. (Officielle Schlusicurse.)
Zwanzig.Francsstücke 19.90. Wechsel per London (kurz) 241.95, (lang)
241.70.' Oesterreichische Papier-Rente 97.—. Italiener 92.—.
Budapest, 27. September. (Es s e c te n v ö r s e.— O s k i,
c ie lle S ch l n ß c u r s e.)' Oestcrreichische Creditactien 653.50.
Ungarisches Prämien-Anlehen 163.—. Ungarische Creditbank 671.—.
Ungarische Hypothekenbank 429.—. Ungarische Escomptebank 439.—.
Vierpercentige Rente 95.—. Ungarische Commerzialbank 2575.—.
Elektricitäts-Actien 243.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
172.—. Ungarische Kronenrente 90.80. Oesterreichische Goldrente
96.85. Oesterreichische Kronenrente 97.15. Pester Straßenbahn
602.—. Elektrische Stadtbahn 289.—. Ganz& Comp. 3210.—.
Salgo-Tarjaner 647.—. Rima-Mnranyer 535.—.
Berlin, 27. September, 12 Udr 5 Minuten. Creditactien 204,10.
DiSconto-Commandit 169.25. Ruhig. Curse per October.
Berlin, 27. September. 12 Uhr 20 Minuten. Creditactien
204.20. Lombarden 24.90. StaatSbahn 141.50. Italiener 93.90.
Disconto-Commandit 169.10. Mlttetmeerbahn-Actien 97.75. Türken­
lose 106.—. Schwach.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 203.75. Lombarden 25.—.
Staatsbahn 141.60. Italiener 93.90. Disconto-Commandit 168.50.
Mittelmeerbabn-Actien 97.50. Türkenlose 106.—. Schwankend.
Frankfurt,27. September. (An s a n a s c ur i e.) Creditactien
203 70. Staatsbahn 141.32. Lombarden 25.20. Ungarische Gold-
rente 95.20. Ungarische Kronenrente 90.20. Still.
Frankfurt, 27. September. lA b e n d v ö r s e.) Creditactien
202.75 (650.36) Ultimo. Staatsbahn 141 20 (664.51) Ultimo.
Lombarden 25.30 (135.61) Ultimo. Deutsche Bank 181.25. Disconto
167.60. Handelsgesellschaft 139.80. Gelscnkirchener 186 —. Harpener
176.—. Hibernia 194. Laura-Hütte 189.40. Italiener 93.80. Um-
rechnnngs-CnrS 118.40. October-Curse. Ruhig.
Hamburg,27. September. (A de n d b ö r se.) Creditactien 202.75
(650.36). Umrechnungs-Curs 118.40. October-Curse. Schwach.
Mailand, 27. September. Devise London (drei Monate) 26)82.
Devise Frankreich (auf Sicht) 106.65. Italienische fünfpercentige
Rente per Ultimo 89.60, per Kasse 99.75. Meridionalbahn-Acrien
703.—. Mittelmeerbahn-Äctien 518.50.
Paris, 27. September l'An fa n g s c u r s e.) Dreipercentige
Rente 100.—. 3ft2vercentige Rente 102.—. Italiener 93.30. Türkische
Consols 22.50. Banque Ottomane 535.—. Türkenlose 110.75.
Spanische Exterieurs 72.52. Unentschieden.
London, 27. September. (Eröffnung.) L°/ivercentige Con­
sols 98V
Petersburg, 27. September. Feiertag.
Waare nbe richte.
Wiener Waaren- und Brodnetenmarkt.
Engrospreise vom 27. September.
Leder. Terzen Dreisatz notirtcn je nach Gewicht K. 136 bis
K. 142, Abfälle K. 72 bis K. 78, K u h l e d e r K. 162
bis K. 192, K a l b l e d e r K. 345 bis K. 435, Blank­
leder K. 130 bis K. 146 per 50 Kilo ab Wien.. Verkehr
in Folge der bisher anhaltenden trockenen Jahreszeit eher
schleppend.
Firniß. L e i n ö l- F i r n i ß holländischer notirte K. 100 bis
K. 102, inländischer K. 102 bis K. 104 per 100 Kilo ab Wien.
Harz. Kolophonium notirte K. 14 bis K. 23 je nach
Provenienz. B i n d e r p e ch, welches derzeit stärker begehrt ist,
K. 16 H -2 bis K. 18 per 100 Kilo ab Wien.- "V-
Honi g. Roher notirte je nach Qualität K. 72 bis K. 77,
geläuterter K. 76 bis K. 80, Schleuderhonig K. 100
bis K. 102 per 100 Kilo ab Wien.
Wachs. Gelbes notirte K. 330 bis K. 336, gebleichtes K. 400
bis K. 420 per 100 Kilo ab Wien.
Schweinefett. Tendenz anhaltend fest. Tagespreis K. 59 bis
K. 59 V, P ct 50 Kilo erste Kosten.
Speck blieb ohne Aenderung in den Preisen.
K a m m; u g. Deutscher La Plata-Zug, Contract B notirte am
25. September per October 3 Francs 65 Centimes per Kilo.
Tagesuinjütze 140,000 Kilo.
Waarcubörse.
Die amtlichen Waarencurje der Wiener Börse lauten: Zucker
(ver 100 Kilo), Rohzucker, 88 Grao R„ prompt, Frachtvasis
Aussig K. 26.59 G., K.-— W.; ob Olmütz K. 24.89 G.,
K. —.— W.; ad Brünn-Wien K. 24.80 G.. K. —SB.; per Oc-
tooer-December Frachtvasis Aussig K. 26.10 G., K. 26.20 W. Raffi­
nade, Prima K. 84.75 G., K. 85.— W.: Secunda K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien ra Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G., K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. M e l i s. Würfel­
zucker, Prima K. 30.75 G., K. 31.25 W.: Rafsinade, Großbrote
K. 29.50 G., K. 29.75 W.: .Raffinade, Kleinbrote K. 29.75 G.
K. 80.25 W. per September-October ab mährischen Stationen transito.
V i l e s, Centrsingal, Prima, prompt, K. 28.25 G., K. 28.75 W.,
per November-März K. 27.75G., K. 28.25 W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt K. 45.20 G.,
45.60 W. contingentirt ab Wien.— R üvöl (per 50 Kilo) prompt
K. 39.— G., K. 39.50 W. ab Wien.— Petroleum (per
100 Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohne Faß, prompt
K. 12.50 G., K. 13.— W. ab Triest transito: gglizisches,
Standard White, prompt K. 39.35 G., K. 40.35 W.; detto
wafferhell prompt K. 49.35 G., K. 41.35 W. ab Wien ver
Waggon.— Colonial waaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 55 G., K. 57 W.: detto Good Average
K. 52 G.. K. 53 W.; detto Regular K. 49 G.. K. 50 W..-
detto Ordinär K. 47 G., K. 48 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G., K. 122 W.; Rio
Lave je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel,
K. 76 G.. K. 120 W.: Menado je nach Sorte K. 155 G., K. 198 W.
Börse für landwirthschaftliche Producte.
Wien, 27. September. sO r i g.- V e r.) Unter dem Ein­
drücke der sehr flauen Berliner Notiriingen machte Nachmittags die
rückgängige Bewegung in Weizen und Roggen weitere Fortichrittc,
während Hafer und Mais nahezu unverändert wie Mittags schlossen.
Umgesetzt wurden: Herbstweizcn zu K. 7 74, Frübjadrsweizen zu
K. 8.27, K. 8.25, Herbstkorn zu K. 7.59, K. 7.58. Jrübjahrskorn zu
K. 7.85 und Mai-Juni-Mais zu K. 5.32. Frühjahrshaser notirte
K. 5.57 bis 5.58, September-October-Mais K. 6.72 bis K. 74 und
August-Septcmber-Raps K. 15 bis K. 15.20. Auf dem Effectiv-
markte war die Stimmung ruhig. Verkauft wurde:' Eine Ladung
76'5 Kilo Kulaer Weizen zu K. 7.75 per drei Monate ab Raab.
Schafwollgarnc.
Wien, 27. September. sOr ig.-Ber.s Weiche Kammgarne
sind fortgesetzt stärker angeboten worden, die Preise liegen anhaltend
zu Gunsten der Käufer, die jedoch mit großer Vorsicht operiren.
Die schwache Betheiligung seitens der Web- und Wirkwaaren-
Fabrikantea bringt es mit sich, daß die von den Spinnern ein­
geleitete reducirte Arbeitszeit keinen Eindruck machen konnte.
Andererseits häufen sich die Vorräthe bei den einschlägigen Spinnereien
in fühlbarer Weise, wofür gleichfalls die schwächere Nachfrage maß­
gebend wurde. In harten Garnen ist die Ntarktlage stetig geblieben.
Raps, Rüböl.
Prag, 22. September. [O r i g.- B e r.j Raps. Die Häufle
an der Wiener und Budapester Börse blieb aus unseren Markt nicht
ohne Einfiuß: die Eigner der noch vorhandenen böhmischen Raps-
partien stellten höhere Forderungen und setzten K. 15.25 bis
K. 15.50 durch. Rüböl profitirte naturgemäß aus der Rapshausse.


[ 2023-06-29 10:36:55.855 - 19000928 - Seite 11 ]
Nr, 12966
Wien,” Freitag•
ISFeue Freie ^Presse.
28. September 1900
Saite 11
Hiezu kamen die täglich höheren Pariser Notirungen,^ so daß, trotz­
dem sich die Fabriken reservirt verhielten, cs bei Preisen von K. 78
bis K. 80 zu größeren Umsätzen kam. Rapskuchen unverändert
gut gefragt, die Fadri'sforderungen K. 16 bis K. 16.50 wurden
schlank erzielt.
Getreide.
PodwoloczySka» 26. September. (Orig.-Ber.j In Folge
des Wagenmangels in Rußland waren die Getreidezufuhren zu
unserem Markte unbedeutend, was befestigend auf die Marktlage
wirkte, und eine merkliche Aufbesserung der Preise, besonders für
Brotfrüchte, welche für das Ausland reger bezahlt waren, herbei­
führte. Bezahlt wurden je nach Qualität: Galizifcher Herrschafts­
und Bauernweizen von K. 7.30 bis K. 7.60, tont von K. 5.95 bis
K 6 20, Brau-, Graupen- und Fntterqerste von Li. 5.20 bis K. 6.50,
Hafer von K. 5.30 bis K. 5.60, Buchsveizen von K. 6.20 bis
K 6 50, Rohhirse von K. 5.20 bis K. 5.50, Hanskörner von K. 9
bis K. 9.40, Leindotter von K. 10.80 bis K. 11. Leinsamen von
K 13.50 bis K. 14, Alles per 50 Kilogramm netto ab Stationen
Podwoloczpska- Grzpmalow. Russischer Weizen vom Nahgebiete von
K. 6.70 bis K. 6.95, Roggen von K. 5.10 bis K. 5.30, Gerste von
K 5.50 bis K. 6.25, Buchweizen von K. 6 bis K. 6.4». weiße Erbsen,
von K. 7 bis K. 11.50, Linsen von K. 11 bis K. 15, Weizenkleie von
K 3 90 bis K. 4, Blaumohn von K. 2» bis K. 22, Alles per
50 Liilogramm unverzollt, theils in Säcken, theils in loser Schüttung.
Witterung anhaltend. schön, und befindet sich der Kieeschnttt tu
vollem Zuge.
München, 22. September. sOrig.-Ber. von Haberer&
Kohlhep V s An einem Tage Anfangs der vorigen Woche hatten
wir Gewitterregen, seitdem ist'es schön und warm. Die Stimmung
für Brotfrüchte ist bei mäßigem Angebot fest, und da etwas Nach­
frage hierin vorhanden war, so konnte Weizen 10 Pfennige, Roggen
10 bis 20 Pfennige per 100 Kilo gegenüber der Vorwoche im Preis
vrofitiren. Bayrische Gerite gelangt jetzt nach und nach mehr zur
Offerte. Für gute Waare finden sich leicht Nehmer, während mindere
Sorten mitunter etwas billiger erlaßen werden mußten. Hafer
schwach behauptet. Es notirten: Bayrischer Weizsn 18 Mark bis
18 Mark 50 Pfennige, Roggen 15 Mark 25 Pfennige bis 15 Mark
50 Pfennige, bayrische Gerste 16 Mark bis 17 Mark 75 Pfennige,
fremde Gerste 17 Mark bis 19 Mark 50 Psennige, Hafer 13 Mark
5» Pfennige bis 14 Mark 50 Pfennige ver 100 Kilo franco hier.
Die 'Abfuhren der hiesigen Lagerhäuser vom 15. bis 21. September
betrugen: 3 Wagen Weizen, 1 Wagen Roggen, 114 Wagen Gerste,
8 Wagen Hafer; Lagerbestand am 21. September: 204 Wagen
Weizen, 64 Wagen Roggen, 1071 Wagen Gerste, 84 Wagen Hafer.
Rohprodukte.
Budapest, 22, September. sO r i g- B e r. von Leopold
Leitersdorfer jan.j Im geichästlichen Verkebre ist keine
Aenderung eingetreten. Auch im Wochenlaufe war der Verkehr ein
äußerst schwacher und sind nur kleinere Geschäfte ohne jede Be­
deutung zu Stande gekommen. R i n d s h ä u t e. Die Abschlüsse
sind perfect und ist unsere Prophezeiung vollständig eingetroffen; die
Preise sind um 6 bis 8 H. billiger geworden. Die Fabrikanten sind
jedoch mit diesem Rückgangs noch nicht zufrieden und wollen ihren
reservirteu Standpunkt nicht aufgeben, demzufolge war der Platz
auch diese Woche, still und sind nur kleinere Postchen in Verkehr
gebracht worden. Kalbfelle. Die Saison gilt als beendet. Die
auskommenden kleineren Postchen werden zu den jetzigen billigen
Notirungen placirt werden können. R o ß h ä u t e waren ohne jeden
Verkehr. Die Stimmung ist auch weiterhin gut. Schaffelle.
Von grobwolligen Fellen sind ein Waggon serbische verkauft worden.
In deutschwolllgen Fellen war kein Verkehr. Da die Lager knapp
sind, ist die Stimmung eine unverändert gute. Lammfelle. Von
Kürschner-Lammsellen ist Mehreres verkauft toorden und sind die
Rr«ise sehr fest. Von Glace-Lammsellen sind einige taufend Stück an
«»iheinnfche Fabrikanten verkauft worden.
Südfrüchte.
Budapest, 24. September. sOrig.- Be r. von R e u IN a n
& Roseubau in.] Mandel n. Der Artikel hat in der ver­
gangenen Woche eine namhafte Preiserhöhung erfahren, zumeist in
Folge der Haussenachrichten von Bari und anderen Productions-
ceniren. Wir notirten heute approximativ für Sevtcmver-Octobcr-
Verladung: Primuli Bari oder Palmido eit Triest K. 158 per
50 Kilo transito, handgcklaubte K. 170, Avola K. 185 in Kisten.
In demselben Verbältnfffe haben auch französische Princeßmandeln
angezogen. Die Ernte ist Heuer sehr knapp ausgefallen und zahlen
Speculanten ver November bis Januar noch höbere Preise als für
October.— Haselnüsse. Die Hausse des Mandelgeschäites ließ
sich sehr stark fühlen. Die Nachfrage war lebhaft. Für October-
Verladung wird für runde Sicilianer cif Triest bis K. 86 gefordert.
Levantiner Kerne erreichten den respectablen Preis von K. 190
oit Triest; auf dem Platze wurde Einiges verzollt zu K, 200 gemacht.
— Sultaninen. Auch dieser Artikel hielt fest an den gestiegenen
Preisen der vorigen Woche. Käufer hielten sich zwar erst reservirt,
da aber die Producenten zu billigeren Preisen nichts abgaben, so
blieb die Tendenz fest. Aus Persien meldete das Kabel eine durch
Regen und Hagel verursachte Verheerung und sind die dortigen Ernte-
Aussichten ganz trostlos. Aus Smyrna meldet man uns, daß die
dortigen Exporteure hohe Preise bezahlen, um sich Waare zu sichern;
besonders aber ist die Nachfrage in feineren Sorten groß, an denen
es empfindlich mangelt.
Kleesaat.
Budapest, 26. September. sOrig.-Ber. von Ignaz
Haldek.] Rothklee. Das prachtvolle Herbstwetter hält an und
vermehrt mit jedem Tage die Chancen einer ungewöhnlich großen
Ernte in Stoppelllee. Auch in Klee zweiten Schnittes vermehrt sich
zusehends das Ausgebot, trotzdem vermag sich kein rechter Verkehr
zu entwickeln, da die Producenten an dem ihnen von interessirter
Seite suggerirten Preise von 160 K. unentwegt festhalten. Tie nahe
Zukunft wird cs lehren, ob sie daran recht thun. Nun kommen auch schon
schöne Qualitäten an den Markt, von lebhafter Farbe und vor­
züglicher Reinheit, für die in den letzten Tagen bis 152 K. geboten
wurden: das Gros bilden aber noch immer unansehnliche, stark
besetzte Waaren, für die 140 bis 148K. angelegt werden. Luzerne.
Das Ausgebet ist schwächer, als nach den eingelaufenen Erutc-
bcrichten zu erwarten stand, besonders HerrschastSpartien fehlen noch
immer auf dem Markte, abgesehen von einigen kleinen Postchen, für
die in naturellem Zustande bis 96 K. bezahlt wurden; von Baueru-
waare wurden 60 Ballen st 88 K. Parität Budapest verkauft.
Esparsette. Offerten lausen nach wie vor sehr spärlich ein, von
Trgnsactionen in diesem Artikel ist kaum etwas zu hören; nomimlie
Notiz 21 bis 24 K. W u n d k l e e wird ebenfalls nur spärlich vffcrirt;
kleine Pöstchen erzielten bis 140 K..'
Kaffee.
Hamburg, 22. September. sOrig.-Ber. von Arnold
Kahler& Go.J Am Montag lagen einige Kaufordres vor, und
konnten dieselben, da Abgeber zurückhaltend waren, nur mit einer
Avance von '| 2 Pfennig über Samstag-Notiz ausgeführt werden.
Vom Dienstag an begannen die großen Zufuhren, die uns zugleich
billigere Kost- und Frachtoficrten, von Brasilien brachte». Die Folge
war, daß mehr Angebot herauskam, und dies drückte die Werthe
successive las 1'/,, Pfennige herunter. Seit gestern ist der Curs wieder
fester, und damit hat sich auch die Tendenz wieder befestigt.—
Brasilien. Der Wechselcurs notirt g'j, ck. gegen 10'/«'ck. in
der Vorwoche. Die Zufahren hctrugen in Rio vom 1. Juli bis
14. September 1900 716,,'xK) Sack und vom 15. bis 21. Scvtember
1900 67,000 Sack. mithin betrugen die Zusuhren in Rio voni 1. Juli
biS 21. September 1900 783.000 Sack. In Santos betrugen die
Zufuhren vom 1. Juli dis 14. September 1900 2.006,000 Sack.
vom 15. bis 21. September 1900 266,000 Sack, mithin betrugen die
Zufuhren in Eanios von, 1. Juli bis 21. September 1900
2.272.000 Sack. Die Vorräthe stellten sich laut Telegramms der
Herren Theodor Wille& Co. in Rio auf 250,006 Sack am 19. Sep.
tember lind aus 240,000 Sack am 12. September; in Santos aus
520.000 Sack am 19. September und aus 410,000 Sack am
12.^September.— ?! ein bork. Die Abliejerungen von Brasil-
Kaffee in den letzten acht Tagen betrugen 52.000 Sack (gegen
86.000 Sack im Vorjabre). Die Vorräthe dieser Provenienz an den
Hauptplätzen der Vereinigten Staaten beliefen sich Anfangs der Woche
auf 506,000 Sack (876,000 Sack), in Newyork allein auf 402,000
(785,000 Sack), währeijd^ dr; gej aimii ke sichchgrsVorrath in
den Unionsstaaten sich auf 886,000 Sack '(gegen 1.295,000 Sack im
Vorfahre) beziffert. Effectiver Rio Nr. 7 notirte 8°/g Cents gegen
8'/, Cents in der Vorwoche.
Roheisenmarkt.
Glasgow, 21. September. sO r i g.- B e r. v o n B r. S t r o ß,
Wien.] Vergangenen Montag während der Vormittagsbörse erreichte
die „Schwänze" in m/n Warrants ihren Höhepunkt und mußten alle
diejenigen, welche für den 17. d. „kurz" waren ihre Verpsiichtungen
zu 77 sll. bis 77 sh. 3 ck. per Tonne'Kasse decken. Am Nachmittag
schon fiel der Kassepreis aus 70.8>t. 3 ck. und ging seither auf 68 sb.
Per Tonne Kaffe zurück. In Folge der Vorkommnisse der letzten
Wochen, wird es wol eine lange Zeit dauern, ehe das speculirende
Publicum sich wieder auf Unternehmungen in Warrants einläßt.
Das Verschiffungsgejchäft ist entschieden ruhiger geworden, doch haben
die Fabrikanten ihre Preise noch nicht, herabgesetzt. Heutige Warrants-
Schlußpreise: m it Warrants 68 sb. per Kaffe, Nr. 3 Mbro* War­
rants 69 sh. 6 ck. per Kasse, W. C. Hematitc-Warrants 78 sb.
10 ä. per Kaffe und Tonne. Stocks 91,413 Tonnen gegen 294.092
Tonnen im Jahre 1899, Verschiffungen vom 8. bis 15. September
3586 Tonnen gegen 66 k8 Tonnen im Jahre 1899, Verschiffungen vom
6. Januar ab 249.909 Tonnen gegen 186,822 Tonnen int Jahre
1899, Hochöfen im Betriebe 82 gegen 81 im Jahre 1899. M iddie s-
b r o u g hi Das Geschäft ist ruing. Nr. 3 8. m, b. notirt 70 sh. bis
70 sh. 6 d., Nr, 1, 2 und 3 Mbro' Hematite 84 sb. 6 ck. bis 85 sh.
per Tonne f. o. b. Mbro' Tees Dues Extra.— Der Markt bleibt
Montag den 24. d. des localen Feiertages wegen geschloffen.
Telegraphische Handelsdcpeschen.
Prag, 27. September. (Zucke r in a r k t.) Schwach.
Aussig war nach vormittägigen K. 26.10, Abends nur K. 25.90
Geld.
Saaz, 27. September. (Hopfen m a r k t.) Heute wurden
bei besserer Stimmung 400 Ballen umgesetzt. Hauptkäufer war
das Ausland. Preise für Prima-Hopfen zogen 1 bis 2 fl. an,
sonst miveründert.
Nürnberg, 27. September. (H o p f e n m a r k t.) Heute
wurden 1500 Ballen nuigesetzt. Preise in Folge regerer Export-
läufe etwas höher, Stimmnag befestigt.
Antwerpen, 26. September. Deutscher La Plata-Zng Con-
tract B notirte per October 3 Francs 70 Centimes, per Januar
3 Francs 75 Centimes, per Juni 3 Francs 82', 2 Centimes.
Umsatz 180,000 Kilo. Stimmung ruhig.
Lvndon, 27. September, s Telegramm an Michael Neurath in
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 72 ls j le Psd. St.
per Kasse, 73 s/ s Psd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
132°/« Pfd. St. per Kasse, 127'/« Psd. St. per drei Monate;
Zink, 19*/, Pfd. St. per Kasse; Blei, spanisches 17'°/,-
Pfmid Sterling, englisches 18'/«« Pfd. St. per Tonne.
Triest, 27. September. Eentrüugal- Piie ruhig, vromvl
K. 28'/« bis K. 28°/«, ver November-Mär; K. 27'/ 2 bis K. 28'/«.
Budavest, 27. Septeinber. (O f fic i eile S ch l u ß c n r s e.)
Weizen per October K. 7.51 bis K. 7.52. per April K. 7.99 bis K. 8.—,
Roggen per October K. 7.05 bis K. 7.06, per April K. 7.40
bis K. 7.41. Hafer per October K. 5.17 bis 5.18, per Avrit K. 5.48
bis K. 5.50. Mais ver Septeinber K. 7.— bis 5t. 7.0\ per Mai
K. 4.99 bis K. 5.—. Weizen-Offerte genügend, Kauflust schwach,
matt, etwa 35,»0» Meter-Centner Umsatz. bis 5 H. billiger. Uebriges
ebenfalls matt und billiger. Termine eröffneten in matter Stimmung
und schlossen gegen die Eröffimugearse um einige Heller billiger. Schön.
Budapest, 27. September. (Boritenv i e h mar k t.) Unga­
rische Prima alte schwere 98 H., junge schwere 97 bis 98 H.,
junge mittlere 93 bis 99 H., leichte 98 bis 97 H., serbische schwere
95 bis 96 H., mittlere 94 bis 95 H, Bgrrath am 25. September
38,143 Stück, Auftrieb am 26. September 80 Stück. Abtrieb 497
Stück. Es verblieben demnach noch 37,726 Stück.
Berlin, 27. September. (Preis der Cnrsmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 51.—.
Berlin, 27. September. (Product enm a r kt.) Weizen ver
October 155.—, per December 159.—. stau, Roggen ver October
140.50, per December 141.75, flau, Hafer per September 130.—,
ver October 129.—, matt, Mais per September 121.—, per
December 116.50, fest, Rüböl per October 63.25, per Mai 62.25,
fest. Schön.
Breölau, 27. September. Weißer Weizen 15.90. gelber 15.80.
Roggen 15.—. Hafer 14.—, neuer 13.40. Ravs 27.—. Mais
per 100 Kilo 14.50.
Magdeburg, 27. September. (Zuckermarkt.) Kornzuckerex-,
clusive 88 Grad 10.99 bis 11, exclusive 75 Grad 8.75 bis 9.55. ruhig.
Gemahlene Raffinade mit Fap 28.52'| 2. Gemahlene Melis. Prima,
27.82'!,, ruhig. F. a. B. Hamburg. Basis 88 Grad, ruhig, per
September 11.65, ver October 10.15, per November 10.05,
per December 10.07'/,, per Januar-Mär; 10.15.
Köln, 27. September. Rüdöt (ver tOO Kilo) loco 66 50.
Hamburg, 27. September. (Broduetenmar kt.! Weizen loco
geschäftslos, holsteinifcher. loco, neuer 150 bis 157. Roggen, loeo
Mecklenburger, loco, geschäftslos, neuer 143 dis 152, südrussischer.
neuer, ruhig, 103.— b's 109.—. Rvböl, fest, loco 63. Spiritus
(100 Liter zu 10« Percent) sRegniirnngsvreis] ver September-
October 17.50, ver November-December 17.50, behauptet, per Januar-
Februar 17.50. Petroleuni loco 7.05, ruhig. Bewölkt.
Hamburg, 27. September. Rio-Kafjee loco, ordinär 37—39,
reell ordinär 40—41, gut ordinär 42—44.
— (-littfang.) Santos Good Average per'October 38.—,
per December 38.50, per Mär; 39.25, per Mai 39.75 Geld.
— (S ch l u ß.) Santos Gnoo Average per October 58.—,
per December 38.50, per März 39.50, per Mai 39.75 Geld.
Bremen» 27. September. Petroleuni loco 7.15.
Antwerpen, 27. September. Petroleum 19.—. Ruhig.
Paris, 27. September. (Ansang.) Roggen per laufenden
Monat 15-15, per October 15.15, per vier Monate vom November
15.50, per vier ersten Monate 15 75, ruhig. Weizen per laufenden
Monat 20.15. ver October 20.40, per vier Monate vom November
21.25, per vier ersten Monate 21.70, träge. Mehl Fleur-de Paris
per 100 Kilogramm: per lausenden Monat 26.—. per October
26 15, per vier Monate vom November 27.15, per vier ersten Monate
27.85, träge. Rüböl per laufenden Monat 72.75. per October 73.25,
per November-December 73.25, per vier ersten Monate 74, steigend.
Spiritus per laufenden Monat 33.75, ver October 31.—, per' No­
vember-December 33.25, per vier ersten Monate 33.25, ruhig. Roh­
zucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 28.75, Rohzucker
(88 Grad, über 90 Grad brutto) 29.25, träge. Weißer Zucker per
lausenden Monat 28.87'5, per October 29.—, trüge, per vier
Monate vom October 29.1P5, per vier ersten Monate 29.87'5.
Raffinade disponibel 105.— bis 105.50. Theilweise bewölkt.
Paris, 27. September. (Schluß.) Roggen per laufenden
Monat 15.15, per, October 15.15, per vier Monate vom November
15.50, per vier ersten Monate 15.75, ruhig. Weizen per laufenden
Monat 20.15, per October 20.40, per vier Monate vom November
21.20, ver vier ersten Monate 21.70, ruhig. Mehl Flenr de Paris
ver 100 Kilogramm: per laufenden Monat 26.05, per October
26.20. ver vier Monate vom November 27.20, per vier ersten Monate
27.80, ruhig. Rüböl ver lausenden Monat 74.50, per October 74.25,
ver November-December 73.50, per vier ersten Monate 73.75, steigend.
Spiritus per lausenden Monat 33.50. per October 34.—. per No­
vember-December 33.—, ver vier ersten Monate 33.—, träge. Roh­
zucker (88 Grad höchstens 90 Grad brutto), 28.75, Rohzucker
(88 Grad über 90 Grad brutto) 29.25, ruhig. Weißer Zucker per
laufenden Monat 29.—, ver October 29.—, ruhig, per vier Monate
vom October 29.12'/,, per vier ersten Monate 29.87'/,. Raffinade
disponibel 105.— bis 105.50. Theiiweise bewölkt.
Havre, 27. September. (Eröffnnn g.> Kaffee Santos Good.
Average ver September 47.25, per Januar 47.25.
Liverpool, 27. September. (B a u m w o l l m a r k tJ Ruhig.
.Nni ja- 2000 Lallen. TLLkZnnport,5000 Ballen.^ •. -A- ...
Deliveries American any Port L. P. C. ver September 6°°/««,
per September-October 5°° s«,' ver October- November 5"°/««, per
November-December 5°°/««, Per December-Januar 5°°/««, per Januar-'
Februar 5'°/««, per Februar-März 5"/««, Per März-April 5'°/««, per
April-Mai 5"/s«, per Mai-Juni 5'°/»«, per Juni-Juli 5 10 /s«.■
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Ceirtral-Anftalt für Meteocr-
loeie in Wien vom 27, September 1900, 7 Uhr Morgens.
Luft­
druck*)
Tempe-
j
'
Nie-
Temp
; Station
catuc
Celsius
Wind
Bewölkung-
der-
schlog
t?
s
Jiliuj
Eqcr
7f>r-3
1*6
NW 1
Nebel»-
Ailffig
766-4
6 0
- -T 0
viebel >-i--
18
■ 5
-Traulenau
4*4
!- o
Nebel
16
*4
‘Sßraq
766-5
7-6
SZW 1
'Nebel
i
13
!8
Älaitau
. 8'6
W 1
klar -,.j
Budweis
766-2
13*4
ST< 1
bewölkt jjriL
" Vtebcl T
20
12
Tabor..........
766-4
10-Ü
— .. 0
24
6
Deutschbrod
787-:)
‘7 U
ms ---. i
Nebel
19
4
"Znairn
766-3
13-2
- i 0
bewölkt
' Brünn
766 2
10*8
N 2
viertel bewölkt
2
20
13
Prerau
766-5
12*0
NL- 1
klar
21
12
M.-LHöilber>;...
11-2
— 0
klar
16
7
Barzdorf
766*4
8*0
0
klar
4
16
12
Bielitz
767*7
11*1
SS 1
drei«, bewölkt
i
20
6
Krakau
767*5
12 6
NNW 1
halb bewölkt
31
12
Tarnow
11*4
— Q
NW 1
dceiv. bewölkt
3
Przcanpl
767-1
13-4
bewölkt
ec-ad-rg
7*6*4
14 5
NW 1
»Nebel
24
14
Earnopol
766 8
14*4
N 4
bewölkt
24
14
Czeruowilz
766 7
14.6
NW Z
halb bewölkt
27
11
Nwa
766-0
19-1
0
halb bewölk:
25
19
Gries lBczen)...
18-4
— 0
halb -bewölkt
25
18
7IU-?
14-3
13-7
SW 1
— 0
halb bewölkt
Nebet
8
21
10
Zau:S./
784*9
15
Innsbruck
7(34*6
14*5
- M)
dreiv. bewölkt
10
22
11
Ac.I «tu See....
754 7
11-2
S 1
'Nebel
2
e
764-7
15-0
- 0,
yfebet
7
21
14
Jftzl
764'7
15-2
ms i
bewölkt
2
23
15
KremSutüilster...
764-9
15*1
— 0
bewölkt
2
23
15
Schcibbs
764-Ä
15*4
- 0
bewölkt
3
Zwe U
765 7
11*4
— 0
bewölkt
13
23
n
üt):cn
766'4
14*6
18*5
- 0
bewölk:
1
24
15
Neiinkirchril
767*4
I— 0
bewölkt
2
83
23
15
Svttlal a. D....
766-4
14 4
S 2
drerv. bewölkt
14
!i.'lirqeiifurl
765 *1
13 8
NS 1
halb bewölkt
22
8
Neumarkt, Stink.
785*2
!3'8
- 0
Nebel
3
Bruck a. M
765 8
15 8
— 0
drew. bewölkt
9
25
16
— 0
bewölkt
2
23
28
15
Gleichender,;
766-4
H-2
NW 1
viertel bewölkt
13
Laibach
13*8
RL 1
klar
21
12
Rohitfch
13*6
- 0
klar
25
12
Gör;
Scieit..
765*3
18 4
- ti
drei», bewölkt
25
15
765-4-
21-9
— 0.»
dreiv. bewölkt
24
13
voll»
765'7
170
ES« 1
dreiv. bewölkt
24
16
Vorer Semafor..
765-4
20-0
E 2
halb bewölkt
eovrana
765-1
18*0
— 0
klar
24
17
17*2
17*8
— 0
halb bewölk»
22
25
16
Agram
Budaveit
765*7
— 0
bewölkt
16
764*3
16 5
NE 1
klar
23
16
O-Gyalla
16*1
— 0
bewölkt
23
16
Arvavara^ja
765 7
14-2
! NE 2
bewölkt
21
12
llnqhvar
766*9
13*5
■ NE 1
viertel bewölkt
24
13
Akna-Szlitil'.a..
766 7
12-5
I E- 8
halb bewölkt
Nany-Bärad....
7^5*5
13-7
! SW 3
dreiv. bewölkt
24
ii
^ermanilftadl...
765*9
7*5
! E 1
klar
27
4
Szeqedin
764 5
11*0
i S 1
klar
24
11
Pancsova
765*1
14*7
i SS 1
klar
25
10!
Sarajewo
763-9
8 1
! SW 1
Nebel
21
6
Lussinpiceolo....
19-6
N I
klar
?6
19
Lejuia
768-9
19 0
I- c
viertel bewölk!
24
16
Ai-,
765*6
20-8
i NW 1
klar
26
16
Naznsa
17*2
I— 0
klar
Puuta d'Ostro..
765*1
18-8
2-3-6
! NE 1
halb bewölkt
Brindisi
763 2
SS 3
viertel bewölkt
30
17
Malta
76 i *1
22-8
SW 2
viertel bewölkt
27
22
Palermo
765*9
17-6
SSE 2
klar
29
16
Saqlian.
763*0
24 0
SE 4
bewölkt
28
l:i
Neapel
765-6
19-9
— 0
klar
25
19
Rorn.....^
766*2
16*8
N 8
'Nebel
26
16
Pesaro..,
765*1
17*9
W 8
klar
24
17
Aoreiiz
766 0
17-4
- 0
viertel bewölkt
17
Livorno
764'5
20*8
NS 1
dreiv. bewölk:
26
18
Turin
764-2
180
NE 3
dreiv. dewölkt
24
18
Klgauo
765*4
17*0
— 0
bewölkt
Nizza
764*7
18*2
E 2
dreiv. bewölkt
Toulon..
764-5
20-Ü
E 2
*Neoel
bewölkt
halb bewölkt
Perpignan......
763-8
16*1
13-5
W 2
E 2
5
—
Cleruronr
764*2
9-7
12*5
— 0
bewölkt
1
3ie
761*0
ESE 3
viertel bewölkt
Brest
757-4
15*2
SW 5
bewölkt
Seilly
753 4
15*0
WSW E.
bewölk:
Rochepoinr
750*3
12 L
W 4
dreiv. bewölkt
Blacksod Pt
Storumrat)
733-0
10*0
WSW 3
Neqen
Shields
745*9
12 2
SSW 2
dreiv. bewölkt
GriS-Ne;
762*2
7*1
SSE 2
klar
13
5
Geaf
7616
15-0
— 0
viertel bewölkt
Z,-r,ch
765-2
765-3
14-6
S 2
halb bewölkt
5
Kaiserslautern...
6*4
— fc
bewölkt
17
ra
München
14*3
SW 1
dreiv. bewölkt
2
19
12
Pass ui
15*8
— 0
dreiv. bewölkt
•20
14
Bamberg
5*1
— 0
vcwolkr
17
1
Cbemnüs,
?66'2
SW 2
klar
Müuzter........
7 60 5
1!*8
W»W«
dreiv. bewölkt
Berlin
763*8
9 8
S 4
viertel bewölki
bainbuccr
759 9
12 1
SSW 5
bewölkt
1
Swinemüude....
762 5
12 1
SSW 5
bewölkt
1
Neufahr'.va'sec...
763-0
SSW 1
klar
Memel.........
761*8
14 0:
13-3
W 4
viertel bewölkt
1
Keitum auf «stjlt.
754 2
SW 8
vewölkl
3
Borkum
12*2
SSW 7
rNegen
1
Skudesuaeo
741*5
SE 3
Neuen
Chrntianfund....
.750-1
5-V!
bewölkt
Stockholm
5*7!
halb bewölkt
Hernösand
753*9
4*4;
- 0
bewölk:
^aparauda
7163
745*3
2*0!
WNW 2
viertel bewölkt
Üleaborg
5-6
lliiil 4
bewölk:
Kcm
747*1
4*0
— 0
bewölkt
18
Kcirflopol
751*7
6*2
SSE 1
bewölkt
4
Petersburg......
745*7
8*1
SSW 4
•- bewölkt
3
Reval
751-9
8 4
WNW 7
Ne-ien
16
Wilna ...
9.2
W 2
viertel bewölkt
Warschau
766*1
8*1
- Ü
bewölkt
Pi,M
9*9
— o
dewölkt
1
Smolenö!
Moskau
Kiew
763*2
13-0
— 0
halb bewölkt
Kischiuem
761-3
11*1
— 0
klar
8
Nikolaew
765*0
11*1
— 0
klar
10
Obcija
765 1
14 8
N I
viertel bewölkt
Sulina
Bukarest
765*4
13-7
W I
klar
26
8
Sophia
Konstantinopel .. j
764-3
15-8
NE 2
bewölkt
—
26
19
Athen
patras ........
Corfu
—
Säntis
567 7
5*0
SSW 4
viertel vewöln
10
Pilatus
566-8
70
— 0
viertel bewölkt
Hirschderg......
Wendelstein.....
563*9
12*4
Ji-ra 2
dreiv. vewöln
2
ÜÜS'9
lü 4
NE 2
halb bewölkt
4
Rathbausberg...
—
Schwittenhühe...
563 1
7-4
E 2
dreiv. bewölkt
2
Gleckncrhaus....
8*1
S 3 j
bewölkt
isonnblick
2*1
W 3
Nebel
6
3
Obir
566 4
8 5
S 2
Giebel
17
10
SÄueebera!
563 2|
10-2
— 0
bewölkt
5 I
20
12
Semmering!
680*8
12-6
- 0 1
bewölkt
22
20
12
•) r«Ndr»•--•»
III. Ostgalizien und Bukowina: Wie I..
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I..-.''
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.' D'-;
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie I.
VII. Südtirol: Wie I.
VIII. süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie I.
IX. Kram- Küstenland' uhb Istrien: Wie I.
X. Dalmatien: Wie I.
V
•fco
A, L. K.
Notirte am 1. Octohr 1833 iu Geld 33.-. Bisher nicht gezogen.


[ 2023-06-29 10:36:55.855 - 19000928 - Seite 12 ]
Sexte 12
Wien, Freitag
Ne »e Freie Fresse.
28. September iiiuu
.Nr. imw
Die Communiquös der Böhmischen Montangesellschast und der
'Poldihütte haben durch die Bemerkungen über die Conjunctur einen
Unbefriedigenden Eindruck geinacht. Sonst hatte die heutige Börse
keine Anregung, und cs herrschte darum wieder Geschästsstclle, unter
'welcher auch die Curse, namentlich die Schrankenpapierc, gelitten
chaben. Nur die ruhigere Haltung der Berliner Börse, wo sich
gestern der Ansturm der Verkäufer weniger stark fühlbar machte,
.sowie die günstigere Tendenz der westlichen Börsen und die Festig­
keit des Newborker EsscctemnarkteS haben anfangs den erholten
Emsen eine Stütze geboten.' Die Politischen Momente, insoweit eS
sich um China handelt, haben heute keinen Einfluß genommen. Die
Befürchtung, daß die Bank von England zu einer Erhöhung der
Mate gezwungen sein könnte, hat die Zurückhaltung der Spcculation
pur noch] bestärkt. Auch die Berliner Börse konnte keine weitere
Erholung melden, und die Mittagsbörse zeigte wieder eine mattere
Tendenz,' so daß die geringen Avancen zum Theil wieder verloren
gegangen sind. Die Börse schloß wieder mit ungünstigen Cursen,
wen Berlin einen neuerlichen scharfen Rückgang der Bankcmse mel­
dete und auch bei allen anderen Papieren Cursrückqänge eintraten.
Ein Gerücht, nach welchem auf den Grafen Waldersce ein Attentat
versucht worden sein soll, hat angeblich diese Baisse an der Ber­
liner Börse hervorgerufen. Im Schranken wurden die wenigen Ab­
schlüsse bei unregelmäßigen Cursen vollzogen, wie beispielsweise
Königshofer Cement-Acticn um 18 K.- neuerdings gefallen sind,
weil einige Schlüsse zum Verkaufe gestellt wurden. Ebenso sind die
verschiedenen Eisen-Jndustrie-Actien niedriger zur Notiz gekommen,
weil keine Kauflust und keine Abnehmer dafür vorhanden waren.
Der Rentenmarkt hat sich schwach gehalten, österreichische Goldrute
ist um Vs Percent gefallen. Der V'alutcnmarkt bleibt unverändert.
Wiener Börse vom 27«: SepLemöer WM
1 K. 25 H. bis 650.50. Länderbank um
um 75 H. bis 645.25, Bankverein um
Commerzialbank um 8 K. vis 257», Depostten-
''‘ 1 K. bis 489,
Crediiactien wichen um
6ü H. bis 415, Unwnbank
2 K. 50 H. bis 485, (Smnn... u «...„
bank um 4 K. bis 416/Ungarische Escomptebank um i rr. vis 489,
Ungarische Jndustriebank um 50 H. bis 171.50. Höher gingen
Aiigto-Bank uw 25 H. bis 272.75, Mährische Escomptebank um
.5 K. bis 885, Ungarische Creditbauk um 4 K. bis 669, Ungarische
Hypothekenbank um 2 K. bis 425, Esconipte-Geselischast um 2 K.
biä 1404.
Von TranSPort-Actien besserten sich Staatsbahn um 1 K. 25 H.
dis 65450. Nordwestbahn um 1 K. bis 450, Buschtiehroder Bahn
Uit. 8 um 10 K. bis 1075, Bozen-Meraner Bahn um 8K. bis 826,
PragDuxer Prioritäts-Actien um 8 K. bis 262. Niedriger
notirten Barcs-Pakracer Bahn um 50 H. bis 401, Straßenbahn Uit. A
um g K. bis 263, Straßenbahn Ult." B um 8 K. bis 262, Dampf--
schiss-Aciien um 1 K. bis 767, Lloyd uin 1 K. bis 782, Lcmberg-
Czernowitzer Bahn um 1 K. bis 530.
um 1
mische
k. bis 160, Deitscher
. Zucker-Industrie. um
lcih-Actien um I 5k. 50 H.
Actie» uni' 8 K.' bis 505,
Steyrermühl um 1 K. bis
Waffenfabrik um 1
bis 669.
.... -».< '' "" Reg teil um 0
,, <9 +J.U.I.IIL. ^evpapiere notirten ohne
Aenderung. Die übrigen Anlagewerthe und Prioritäten bliebe»
Magnesitwerke um 2 K. bis 586, Böh»
8 5k. bis 208. Höher blieben Wagen»
bis 839.50, Internationale EiektricitütS,
Nordunzarische Kohlen um 3 K. bis 232,
SS».bv. Tabak-Acticn um 1 K.
' "'7 -owoui-auiiu um t st bi§ 99^
bw 3' 21, Wienerberger Ziegch'abrik um v K.!
Ä„ n, utf f den Aulagcnarthen ermäßigten sich
osterreich,,che Eokdrente um P-rcent. LoSpa't
H.>
Von Jndustriepapieren fielen Alpine MontanÄetien
5V H. bis 45850, Böhmische Montan-Acticn uin 10 K.!
Prager Eisen-Industrie um 21 K. bis 1825 ,.
um 6 K.
—um 10 Ji. bis 1255,
Prager Eisen-Industrie um 21 K. bis 182.5, Rima-Muranyer um
1 K. bis 533, Poldi-Hütte um 8 K bis 897, Egvdyer um 3 K.
SO H. bis 196, Brüxer Kohlen um 1 K. bis 912.' Sal
Vt 9.® his CM'‘‘
hauptet.
Devisen und Valuten notirten unverändert,
lsiach Schlich der Mittagsdörse blieben:
Ungarische Creditbank 669. Auglo-Ban?
Umonbani 5X8.25. Lönderban?
X1 0, Elbethalbahn 4615/0,
Ereditactlen 650 50,
73, Bankverein 4'ii,
0, Staatsbahn 66 1. Lombarde»
/tor^'.ueithahn 451, Tabak-Aktien
538, Alpine Montan-Actie» 452, Türke»!
* vmnuuift)e lSieiiricitats-Actien um 1 K.
Hirtenbcrger um XO K. bis 658, Königshofer Cemeutfabrii um 8
bis 5S4, Perlmooser um 6 K. bis 3X5. Liesinger Brauerei um
St
.... vumciti um 3 St.
„. —, Daniek'sche Maschinenfabrik um 5 5k. bis 480,
Snnmeringer Waggonfabrik um 5 K. bis 342, Union-Baumaterialien
50 H. bis 301.60,
Rima-Muranyer Actien
low 105.
S cy l ü s s c
Geld
London Checks .-.242.12'
Zwanzig-Fraucsst. 19.29
Marknoten 118.55
W e ch s e l- E s e 0 m p t e unverändert, Bankzinsfuß
cent, Vrivatdisconto 4 7 fu Perceut, längere Sichten 4'j,
Percent.
per Ultimo O c t 0 b e r.
Waare
DariS Checks.
Rubel
212.80
19.81
118.:
Geld c
90.27 5 96.40
2.55 3ä 2.öS 35
.1,5
4’>',
bis
.ter«
l!eich:urrrläru::g: Rentemt
euer
A. Allgemeine Staatsschuld.
GaNotenMai-Nov. Oe. W. p. K, 4’2°, t
c-! 7»* »»,» n P-A. 4‘2%|
.g I»* Fbr.-Aug.„ ff p.K.4-2%
I--- p.A.4‘2%
p.K.
p. A. 4 2^>
p.K. 4-2^,
. ..„ p.A. 4*2%
Lose v. Jahre 1854 zn250'ft. C.-M, B‘2%1
Losev, Jahre 18POzu5C‘Ofl.Oe.'>V. 4
;.Lose Jahre 1866 ra iÖÜ ft.Oc.W. 4
Lose v. Jahre 1864 zu 100 fl. Oe, W»...
Losev.Jahre 1864zu 50fl.Oe.W....
St.-P.-Pfbr.l^fl.SOOF.rerz.i.G.o.S.ö^,
Sl^ Silb. Jan.-JuÜ
I°
;S (”
Apr.^lct.
öchtusscurs
Geld ]Waare
97.10
97.30
97.10
97.30
97.—
97.20
97.—
97 M
96.90
97.10]
96.90
97.10
66.90
97.10
96 90
97.10]
pcr Coupon
B. Staatsschuld der im Reichs-
rathe vertretenen Königreiche]
und Länder.
Oest. GoWreflte stenerfr,Gold p.K.4%
; Oest. Goldrente stenerfr. Gold p. A. 4%|
Oest. Rente i. K.-W. steucrfr. p. K. 4%i
Oesi.Rentei. K,*W.Etcuerfr. p.UIt. APfo
Oest. Invest.-Renfe stenerfr. p.K. ZV,A
Oest, Invest.-Rente stenerfr. p. A. B X U%
Eisenbahn- Staatsschuld«
Verschreibungen.
Albrechtbahn in Silber 100 n. 1000fl.4%,
EHsabethb. i.Gold steuerfr.älOOOOfl. 4 %,
Elisabetbb.i.Gold stenerfr. (div,St.)49»j
Frz.-Josepbbahn in Silb. (diy. St.) 5V«%|
J’jis.-Priesen-B.i.Oe.W.200u.l000fl.4%
Rudolfbabn i. K.-W. stfr. (div. St.) A%
Vorarlberger.B. stfr. 400u.2000K.4%j
Zu Staatsschuldverschreibungen abge­
stempelte Eiönbahn-Actien.
detto
dotto
detto
. Jahre rerl. K. 4X 1 92.50
. Jahre 1898 verl. K. $%'. 93.—,
Jahre 19T.0 veil. K. 4%' 96.50
^ Scülusscars
| Geld jWaarej
! 99.75'
93.50
94.-1
97.25
.. W0.-I172.
|l33,
:lL 1.-1163.501
'[195.—[197.—
719Ä.— 197.—!
299 .—SOI.—
1115.20 115.40
;115.2Cjllo.40
97 30
97.30
82 60
82.601
97.501
97.50,
82.80
82.80,
92.60! 93.60
1111.75(112.—j
112.40(313.40
96.50!
97.
97. f
37 5o;
Bulgar. St.-S.-Hyp.-Ä’ 1889 G.p. A.-G^li
Bulgar. St.-Hyp.-Anl. 1892 G. p. A. 6 %i
Turh. conr, Staatssch. S. B 51. St. 'Q%!
'Türk. conv. Staatssch. S. 0 51. St. Q%\\
Türk. conr. Staatssch. S. 0 51. St 0°/al
E. Pfandbriefe, Communal«,:
Eisenbahncredit- und Bankon-
Obligationen.
|Anglo-5st.Banki.3OJ.vJ. v. 4'
Schla 3 scurs
Geld iWaäiV
oh.”-
( 101 .— lös. ns
detto
5% Pr.-Obi.,50 J. v.
94.25
92.75,
95.2:
93.25,
Bohre. Hypothekenbank verl. Oe.W. 4%.
detto innerh. 57 Jahren verl. K. 4%)
detto innern. 6 OV 2 J. verl.K. SVa^!
B. Landesb.-Fondsschuldsch.Oe.W. '4%l
Jdetto Com.-Schuldsch. oOJ.v.Oe.W. 4%'
detto ,, 78J.v. K. 4.^1
detto HeIiorationssch.50J.v.Oe.W.4ßi'
detto 78J.V. K.
[detto Eisenb.-Scbuldsch.78 J.v.K. 4%! j,
Bokow. Bodencredit-Anst. v. Oe.W. 5%' 303
. Eisenbahn- Prioritäts-Oblig|
■Bozcn-3IcranerB.200u.l000st.Oö.W.4'%
BiTinncrLocal-E.G.E.1900(div.St.)K.4%
Budapest-Fünfk, B. E. 1884 200 fl. 4?i
Busshtichrader Bahn 150 st. Silber 5 l '^j
detto Emission 1871 150fl. Silber 5^-^
(Getto Emission 1872 150st. Silber 5^
desto Emission 1896 (div. St.) K. 4^
iDeut-schbrod-ücmp. Localb. (d. St.) 4° /t
iDux-Bod.Eis. I, E. 1869(div. St.)S. 5$
i detto II. E. 1871 (div. St.) S. &*{
detto III. E. 1874 (div. St.) Gold 5%
(detto Emission 1861 300 fl. Silber 4°;<>\
desto Emission 1891 300 Mark ... .4%
detto Emission 1893 (div. St.) K. .3?»:
'Ecrd.-Nordbobn Era. 1886 (div. 81.) 4° l«]
Q„ in detto Eni. 1887 fdiv. St) Silber 4%|
ocra^ ctto Em. 188 s (ds St.) S. garant. 4^
’^tto Emission 18-8 (div. St.) ... .4^
detto Emission 1891 (div. St.) ...A°,o\
01 kii desto Emission 1898 (div. St.) ... .4^!
Q^'k-'iV a,'«rr ErralllorEisenb.E.1893100 ri.1000 fl. 4%\
X7-2V detto Ern. 1897 1000 fl. Oe. W. 4^!
95.10
96.-
96.25
91.80/
98.
93.50!
94.50 95.-
91— 1 92.-
89.70 90.6b
01.50 102.50]
[101.50 j 02.50
93.50
95.70]
95 M
96.25
94.70
, 94.70
111.50112.
115.50116.50]
! 95.60 96.4(1
93 60 94.50|
Elisabethbabn 200 fl. C.-M. p. St. 5*/ 4 %|'490.—
detto Linz-BndweisSOOfl.S.p.St.Ö'A^! 435*
detto Salzburg-Tirol 200 fl. S. p. St. 5^|;42ö.—i
Gal. Karl-Ludwigb. 2M fl. C.-SI p. S t. 5% [422.—
Vom Staate zur Zahlung übernommene
Elsenbahn-PriorUäts-Obiigatipnen
Albrechtbahn 300 fl. Silb. 5%
detto 2001 G. =s= 400 M.= 20 Lst.5%i
detto .200 und 1000 Silb. 4%|f 92 70
B.Westb.E,1885 200,1000,5000 Silb. 4% %' 1
B. Westbahn E. 1885 60051. d.R.-W.4%
B.Westb. E.1895 400,2000u.lOOOOK. 4%j 94 ßo
Czern.-Novosiel.(Buk.-Localb.)400K.4% 95/^5
Eisenerz-Vordcrab.Localb.(div. St.)4% 94 ’,
detto Exn. 1892200u lOOOfl. 4% 1 94_
Elisabethbahn 600 u. 30(X) M. 4%,
Elieabethbahn .,400 u. 2000 M. t 4%\
'Franz-Josephb. Em 1884 (div.St.) 8 .4%
Galiz. Karl-Ludwigb. (div. St.) S. 4%
Laib.-Stein-Localb. 2(X) u. 1000 fl. 4% 93 50
li.-Czem.-J.E.-G. E. 1894(d. 8 t.) K. 4%! 93.75
‘Localeisenb.-Gcs., Ösfcerr. (d. St.)K. 3% 73 Änl
"■Jf&hr. Grenzbahn (400 u. 2000K.) K, 4% 94]
Jjähr.-schles.Centvalb.(600u.3000K,)4% 94*20!
Pi)sen-Pijesen-Balm. .150 fl. Silb. 4% 93 80l
’Rud,-B.(Salzkg.)400,1000u.2000M. 4% nibii
' Rudolphbabn Ere. 1884 (div. St.) S. 4%} 94*601
’ Vorarlb.BahnEm.l884(div.St.)Silb 4%\ (fö t
C. Staatschuld der Länder der,
ungarischen Krone
üng.Keilte i.G.St.älOOOOfl. p.K. i%
TJog. Rente i. G. p. K i%
’TJng. Rentei. G ...p.TJH.
1 üng. Kento i. K. »teoerfrei....p.K.4« 90 75| gygg
‘ Vag. Rente i. K. steuerfrei p. Ult. 4% on 7^ Gn cpil
Ung. Rente i.K. steuerfrei p. K. 3 l U%\ 8 li-- 81 2ül
’Trg Rente i. K. steuerfrei p. A. S l U%\ ni'_. 01 on!
"üng. St.-E.-A. v. J. 1889G.(d. St.) 4»/»% ßo'so'lpr 1)1
•üug.St.-E.-A v.J.1889Silb.(d.St.).4V 5 %! «8 li>! Ä
üng.Ostb.St.-Obl.T.J J876älOOfl.G.5% !ii 6' ßo ,,7 Vai
■V. Scbankregal-Ai)l.-Oblig. Oe. W.4V,% fqo_ 5j- äa
'Ü.Eis.Thor-K.G.-St.-A.-U.(d.St.)K.3%|| 77 'J 5 Jgggl
U6R25
1.163
111.75
97.50]
96.75,
89.60
93.
116 75! 117 75 jBult 01 r.B 0 dencreA 1 t-A.rot;. y.vjp.'■ ,o||
9540i 98 *lüieukowino,erSparkasse, verl. K. ... Io,
au r.f) Qi 2()IC -Bodencr.-B.,e.,i.4oJ,v.Oo.W. 4 /|-..aui. i’i 1
9380 94 4C detto innerh. 50 Jaliren verl. K. 4% S7.LO 98.20
93.80] 34.411 innCT h.6Wataenvevl. K.4? 97 .» 88.20
detto innerh. 31J. verl. Oe,\tr. 2* 70 50)—
Idctto iiih.34j.v,,viii.G.,150fl.b.2/s; 78.75; 7S.SÜ,
detto mnerh. 34 J. verl. Oe. V. 7b——
194 —jdetto inh.84Jahrenv.,G.300M.| l /«,o 1 i 83.70; —I
187 iCred -lös V.-U.u.ö. A.hat. A78).K. i%) 95.50; 96 50
tfs~ C™d -I ö'f V ■-U.n.Sif.Arb.Kat.BK:^, 9!.50]
95.
91.75!
74.20
95-
95—
94.80
95]4Ü
95.50
114.20 II 4. 4 O 1
114.20114 40|
164.-
142.75
90—
94.80
99 25
97.50:
92.50
97.50] 98,00
98.50] 99 25
''” 95.-
95.-
95.-
91.-
95.40
991
Ri-]
Engarisches Präreien-Anlehen a 100 sl.|
'Ungarisches Prämion-Anlehen ä 50 fl.
Ü.Theiss-R.u.8zeg.Pr.-O.verl.0e.W.4%:
Croat.-slav.hyp.Giuiulabl.-O.Oe.W.5%.
e.-sl.Scbankreg.-E.-0.stfr.0e,W.4V*%
U.Gmndentlastungs-Obligat. Oe.W.4%
Croat.-sl.Gnmdentlast.-Obl. Oe. W. 4%
D. Andere öffentliche Anlehen,
BosnischesLflndes-Anlch?n(div.)K.4^] tzZ!
Bosti.*h.Eiserxb.-Laud.-Anl.(d.)K.4 l /i% j 94* 50]
Ddnau-Reg.-A.v.J. 1878 verl. Öe. W.5% [jqy —lieg!
• Donau Reg.rAril. v. J. 1899 verl. K. 4% j 97 _| 97 50]
Wr.Yerkchrs-Anlagen-Anl.vflrl. K.4«41 93. 25! 94 ‘/ 5 I
detto firn. 1900 verl.K. 4%l g$,» 99"
Baküw.Landes-Anl.v.J,18i)3vorl,K.4^) 91.40 02.3d
Bukow.propin.-Schuldv.verl. Oe. W. 5% jini 102* 1
Dalm.Land.-A.v. J.1883verl.Oe. W. 5%
D alm. Land.. t A k v. J. 1886 v er 1.0 e. W. 5%
I>al.Landes-Mel.-F.v.J. 1893 verl. K. 4^1
Gaiix.Land.-A.y. J.1873 verl. Oe.W. 6%
Galiz.Land.-Anleh.v. J. 1893 verl. K. 4^j
G.Pr.-Sehuldv.v. J.1889 verl.Oe.W.4%
Gürz.L-A.S.A&B.v.J.1888 v. Oe.W.4%
Krain.Landes.-A. v. J. 1888 v.Oe.W. 4%
M. Landes.-A.v. J.1890 verl.Oe,11^4%
N. Landes.-A. v. J. 1896 verl. Oe. w.4%
Ob.Landes.-Anl.v.J. 1887 verl. Oe. W.4%
Bt.Land.-E.-A.S.I v.J.1891 v, Oe.W.4%) 94.25'
St.L.-E.-A. 8. II v. J. 1893 v. Oe.W. 4% 94.25'
St.L.-E.A.S.IIIv.J. 1895 v.Oe.V/.4% 94.251
TirolerLand.-Anleh. v.J.1895verl.K.4%
T.-Bega-W.-R.E. 1897(d. St) verl. K. 4%
A.d. St. A. a. d.E. v.J. 1890 v. Oe. W.4X
detto v. J. 1894 verl. K. 4V
. detto v. J 1898 verl.-K. 4%
detto Kleinb.-A. v. J. 1900 verl. K. 4%
Anl. d. St. Brünn v.J.1883 v. 0 e.W. 4 '/ 2%
A.d.ßt.Budapest v. J.1890 v.0e.W.4V,%
A.d.St.liadweisv.J.1886 v.Oe. W.4X
detto v. J. 1893 verl. K. 4X
A. d. StadtGörz v.J. 1879 verl.Oe. W. 6 X
detto v.J .1886 verl.Oe.W.4%
A.d.StadtGraz v.J.1876verl. Oe.W. 6%
A.d. Stadt Lemberg v. J. 1896verl. K. 4V
A. d.StadtPilsenv. J. 1886veil.Oe W.4X
A.d.St.Sraichow v.J.1888verl Oe.W.4x
A.d. StadtTeplitz v. J. 1887 v.Oe. W.4%
A.d,Stadt'Iriestv. J.1865v. O 0 .W. 6 X
detto v. J. 1879 v. Oe. W. 6 x
detto v. J. 1899 verl. K. 4%
A. d. St. n.Handelsk, Triest v. Oe.W.4%
Anlehen der Stadt Wien verl. Oe.W.~
detto {Sb. 0. G.) y. J. 1874 verl.
detto innerh. 50 J.vci‘1. Oe.W. 4 l/ a#
. detto innerh. 60 Jahren verl. K. .4°,,
|Galiz, Boden-Creditv. i. 56 J. v.Oe.W. 4\
Galiz.Boden-Creditv.i.41 J.v. Oe.W. 4^,
,Gaiiz. I'oden-Creditv. verl. Oe. W. 4^
Galiz. Beden-Oeditverein verl. K.,4\
Gal. Landesb. d, K.Gal.u. Lod. 4 1/ 1%
idetto detto inb. 570, j. rückz. K. 4°„
detto Com .-Obi. II. Ere. Oe. W. 5^,
.dettoCom.-Obl.IiI.Em.,42J.v.K.4V**i
SettoCore,*Obl. IV.Ere., 45 J. v. K.-4*
|detto E.-O. IV.Era., inh.57 l /i J. v.K. 4%
fstr. Bodencredit-Astst.,verl. Oe.W. 5
Kärntn. Landes-Hyp.-Anst. ,verl. 11.4%
.Landesb.f. Bos.u.Hcrz.pr.inh.20 J.v.-ö'j,
'Mähr. Hyp.-B.,i.36J. verl.Oe.W. ÖVa*
'Mähr. Ilyp.-B., i. 86 J. verl. Oe.W.^
Mähr. Hypothekenb. verl. Oe. W.'^o
!jsilhr. Hypothekenbankvcrlosb. K. 4%
M. Land.-Cult.-B.,Core.-0.,verl.K. 4 «,
, detto Eisenb.-Obligat., verl. K. 4%
|Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4°y,
■Mähr. Sparkasse, erste, verJ. K. 4f(
[Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. '4%
Niederöst. Lnndes-Hyp.-A., v.Oe.W. 4^
'Niederost. Landes-IIypoth.-A.,v. K. 4°/,
detto bis 1912 inc\.2% Pr. v. K. 0 V 2"
detto Com.-Schuld, detto verl. K. BVa'/t
detto Com.-Schuldsch., vori. K. 4%
iOberösterr.Landes-Hyp.-A.,v.Os W. 4%
Oberost. Landcs-Hypoth.-A., v.E. d l J 2%
detto Com.-Cr.-A.Com.-Obi., v. Iv. 4%
lOesterr.Hypothekenb.,vei‘I. Oe.W. 4°,,.
detto 50 J. verl. K. 4%
[Oest.-sch). Lodener.-Anst.,v. Oe.W. 5%
0.-schl.ßodencr.-Anst.,verl.Oo.W. 4 V 2 %:
O.-schles.Bodencredit-Änst.,v.Oe. W.4%
[Oest.-ung. Bank,40 l /a J. verl. Os. W.4%
Oest.-ung. Bank, 50 J. veil. Oe. W.4%
Schl.Corem.-Credit-A.,verl. Oe. W.4%
,Sparkiissa,Ersteösterr., i. 60 J. v. K; 4^
109-
: 102>)0
|| 93.75
i 94. 2ii
96.60
; 92.*-
9190
72.80
73—
91.—
99.70
97.75
98.75
98 50
99.-
97 75
98.25
97 75
98.25
97.60
98.30
109—
95—
96—
rat 5o
101.25 r
100.50
101 50 i
jno.50iint.fiGj;
Schhtsscurs
Innsbrucker Stadfc-Anleben. .206.Oe.IV jj 65.— 68 .--
iü-akauer Lotterio-Anleben. .20fl.Oo.1V.ll 7u,50,: 72.--
siaibacher Prämien-AtiicUeu.20st.Oe,W.i! 49.—; 51.—;
Ofen, Stadfc^emcinde lOfl.Oe. W.,','120.50 128 50,
"iilily 40st.C.-tt. !:i27,- -12:>
Rothen Kreuz, öst. Goo. v. *10fl..Oe.W.['
Rothen Kreuz, ung. Ges. v.. .5fl.Oe.Wj
Rudolf-Stiftung XOfl.Oo.W j
Salra 40fl,C.-ir.'
Salzburger Prära.-Anlehen. .SOsi.Oe.W.j
Genois 40A.C.-M,
'uSehiusseurs~
.Austria-AG.d.R.u.M.-P.SOOst. 0.—!?—
k\ ;igc>iOl!sch.,allgcre t öst. 100 fl.
lang. d. I. a. Boamtüti-V. 100 fl.
hinyeroiji, niederösterr. 100 fl.
42 50 j 43.5' !S Hierbra, .H)':ei-A.-G.l (Sc))); 00 fl.
20.25j 2'..25^Bosn.Am.-Sodas.-A.-0-..1. 2!);)K,
f,0 —1 62.—(Brünn.A.-Bran. u.hlalzf.I.SOO il.
170.— 1 173 —j Brünn. Kerzen-u.S.F.Ä.-ti. 109 fl,
00.75i ö'AioiBrüuner Hasch.-F.-Oes, 100 fl.
095— 197 —ibnumoi Wasserwerks^. 200fl.
Stani=lMier(Öt a dt-)Pr.-Ani;:E 0 fl.'Ö 8 .W.!il 5 n -|160- iivnimpr Wni!,i-.-I.-ßea.
....^^-• iBnixer Tv1 Silber (div. St,) 4% 9f1..J0! 9E40»( 3eUo Stamm-A. 200 fl. 2-0.-
sif i 12.501 -.—Sr«
! 91.
8 -;
detto Em. 1831 Mark (div. St.) 4
'detto (öst.St.)E.1889 S.200 n.1000 fl.•
Lerab.-Cz.-J.E.~G.E 188*1800fl.S.4abl\0'; ,,. ..
'Lerab.-C*.-J.B.-G. E. 1884 300 st. 8. 4%i 92.—
iLooben-Vordornb. E.Km.l893(d.St.) 4%j—
Mähr.-Bud'witz-J,L.20n 100011.Oe,W.4%! —.—
Sordwostbahn, öst...2i,0 si. Silber 5
, «^uschtehrad’cr E. 500 fl. C.-M.. 1L, tJ.
D/.;; detto lit. B. p.K 200 fl. Oe.W. 52.
r«).7tJj detto'’'" """
^-'^Dona'
dS.— flltXL-!
‘ETvdz'er Eis.-n. Stahl!n>1. 300 fl.
Eisenbahn-Veikohrs-A. ,o. 1(7) fl.
detto ungvir. 200 K
ilMsenbalinwag:.-Leibi,',,I. 200K.
l'flbcmühl, Pprf.u. Y.-G. 100 fl.
E!ektricitr.ts-G.,alli>. Öst. 200 st.
EIcUricitats-G,,Internat. 200 st,
Elektficitats-A.-G., vor. 200 iC
E!ck1rit*ität. f -G., Wiener 200 fl
Jloklr.-A.-G.,st)J?r. liiulap.200 IC,
Eloktricitäts-A.-G., un^. 200 IC
FcUxdorf.Web.it. Appr'ei. 200 st
'üaUC.-t'.-A.G.v.B.ÄM.G.K
GaS}/esöi7,ullir. öst.-ung 2 i; 0 fl.
^iasimz.-Gßs.AYr., 1 M fl. abgest.
Gösser Branere:-A.-Gcs. 200}],
— jGvan-SÄdsv. Khlb.-A.-G. 200K,
—I [GrazerA.-B.l.(Schreiner) 500st.
2i]— \m— 1L -~-~” r
26.— 332.—
,295.— 297.-
j390.— 4M.—
284——
3018 A'iSO
-40.8.-
20.- [401.
22 DO 1!
22.5 f)! i263.—; 265.—;
35.— I'''
15.-
16 Fr
22.—!
18.
II.
Grax.W.-u.M .-AG.v.dW. 400 st.
'Gummifabr.-A.-G.,öst. a. 200 st.
IlirtenbergerB^Z.u.M.-F. 400 tC.
LIotel-Actiengcs., I. Wr. 320il.
■Junglmnv-l.S.u.r.h.E.-A.'G.IOO K.
Jnte-SuLim. u. Weh., !. ö. 200 fl.
ssnUf'ni-nh.roK T7 UWW
184.25jSteierm. Sparkasse i. 58 J. verl. 0 e; W. 4%
. detto
in 53 J. verl. Kr, 4%
83]7üjCenti.-
]fiyp.-B.
Ungar.<
! Spark.a. 1
90—
90.50
95—
84.-
94:50
96—
96.50
99.75
95.50
96,'öü
SO—
93—
90—
93—
88 S
«150
91.50
90—
91—
94—
94.75
i Schwarzenberg’schc Anlehen, furstl.
88 Jahren veil. 6. a 1000 u. 2000M.4%J
‘ s.x.nTiviimx50J.T.K.4‘/»'
8. IVu.Vinh.DOJ. v.K. 4 j/ 2%
inh.50J.v.K. 4%
Com.-Obl. inh.60 J. v. K.4 1 /:
89.—}A*ct.- G. |Com.-Obl.inh; 60 J. v. K 4%
95.50 Commerciulb.,P.u;,i.4U. v.Oe.W.4 1 /*^
detto oOjahng, Oe. W. 4 6 /,
detto Com.-0bi.m.iö%Pr.ö.W.4)/ 3<£
«jetto SÖVajdhr. 5% Pr] K.,4%
detto K. 4 l/ a '%,
nerre.B.-C.-A.,inb.27 J. v.Oe. W. b%
Herrn. B.-C.-A.,inh.3U. v.Oe.W.5 l /a%!
iHerist. B.-C.-A.,mh. 38J. v.Oe. W.5%
Herrn. B.-C.-A., i. 40 l /s J- v. IC. 4V-%
[H. Sparkasse,10%Pr., i. 81J. v.Oe.W. 5%
H.Sparkasse,6%Pr.,i.40 J. v. Oe. W.öft
H. Spark.,lil.Lm^,i. ^31. v. Oe. W.5?;
in. Spark. IV. Em., i.B5 J. v. K. 4
!Kr.-sl.Ld.-H.-B,i. 45 J.verl. 0 e.AV. 4 l/ 2%
I detto Com.-Obl.i.öOJ.v.Oe.W. 4 l/ 2%
Spark.-A.-G.,Arader bürg. .öe.W.5 l '/a%
detto detto m. 10%Pr.0e.W;5%
detto detto 40 J. v. Oe. W. 5^,
Spark.,AraderCoreitats-,50J.v,K. 4 l /s% 1
[Spark., Bud.hauptts.v.46,/ 2 j.Oe. W.4 l/ 3%
j detto detto 50 J. verl. K. 4%
(Spark.,Innerst.,A.-G.i.B. verl. KA L U«i
iSpark.v.Päet.vat.I.CO.i.DOJ.v. K. 4Va%
1 detto i. 50 J. v. Oe.W.4%
detto kfdbr.,i. A) J. v.K. 4%I
Spark. u.Ld.-Cent., i.40 J.v. Oe.W. 4Va%
detto innerh. 50 J. verl. K. u.Rent,>W.-0.i.2ÖJ.v. K. 4%
•detto lienfcscb. 2%'Pr. 50 J. v. K. 4 l/ a%
idetto Pfandbriefe inh. 50 J. v. K. 4 ^%
iüngar.Bodencredit-lnstitut Oe.W. 4 l /a%^
detto inh. 41 Jahrenverl.Oe.W.4%1
detto inh, 50 Jahren verl.K. 4$
detto inh. 63 Jahr. verl.K. B l /a%
[Hg. Reg. u. Boden. -PfdJ.SOJ. v, Oe. W. 4%
[dettoinnh.42Va Jahr. verl. Oe. W, 4 X }«%
idettd innerh. 50 J. verl. Ser.I K.-4vJ%
98.5f
90.501
91.50'
92.75
9?.75
89.80,
98.50
l 92.—
00 751
99.75
92.-1
92.—
02.25
97.—
L02.50I
99.50
91.50!
92 50'
93.
93.75
90.40'
so 5Uj
93 .— 1
- -„,,104.50:105.40 y dau
Nordwestbahn, Öst. lit. B. 200 fl. S. 5%^104.30! 105.20^pu^fkirch Barcser Eis. 200fl.S
detto Em. 1874 6 CO Mark 5%!,125. S
'detto Em. 1885 200 u. 1000 st. Silber 4%;| 95.
'Ostgahsischo Leealbahnen (div. St.) 4%! —.
Östrau-Fr i od 1 an der lOisenb. 300 st.S.5% 102.-
|Prg-D.E.E.189u 8001500 u.uOOl) Mk. 3%ji 86-
Reichsinb.-Gabl.-Tannw.E.(d.St.) K. 4
dotto II. Eni. N
100.75
93.—:
93—
103.25
98—1
103.50
95-
95.—|
92.25,
94.
94,
95.50]
9C.60|
96.60,
90.50
90 .—■
96 40
98.-
92.
93,
96.50!
96.50
95.50!
93.—
91.-
94. —]
-jA^'stjrjSchnoebergb.-A.-Ges. 400u. 2000IC. 4%
" irar
:Staaiseiseiil>. -Go^sI’hcV,. fOOlV.I'.Süifi
detto lim. 1874 50!) Fr. p. 8 t. s»>..
detto X. Emirsion 1885 iV lOVv, p. 8 t. ?>!)'■.
detto Ergrinzungsnotz 5sX) Fr. ',)>!. ;i"4|380.
detto 500 Francs, 405 t!. per 8 t. 40e l—
detto Em, 189.5 (div. Kt.) M..100M. 0%!l—
'detto 1. Emission 200 ii. (> 5■JO 1- JK4.■
.detto II. Emission 1874 200 fl. G. 58. i' ,:-
r,-. 7/ ,idetto (Brünn-liossitz) 150 fl. G. 5%
'4 ,*!dotto Em. 1883 400 und 2000 M. 4%
a -' J, Strato!iitz-Winterl).U).200n.lÜ0Osl.4%
dotto dotto K. A%
SüdMm-Ges. Jan.-,I, I !i.500F. p.St.
8i,oi,-oe. April-Oct,5ü0F. p.St.
)'). -!il48.-'150—
16.—il —.-]24ä.SO
äs.~|i —--
20— 435.—'450.—
S8.-Js70.~m—-
15.—]25‘I— :2G0.—
30— 1 f03.—,511.—
36,-1,03.1.—'64-0.—
-32— 912—-915.—
IS.—«U— 208—
90.—IlGflO ,1040
8— 108—GiW—
22-.Ä- 396—
;0.—541.— 5.58.—
339.50 311.—
5.-5133.50 UO—
23— 482.- 481.—
S2.— 5NS.-]ü!!7.—
—>S14.—!S«S—
81.— 380.—'394.—
■]> -)OM„ o-.e) ._
Vx— f 242— ]24S!£0
75—‘Wo.—'951)]—
200.—'3650 13670
60.—' 9G0 .— 090.—
20.-569.—:ei5.—
80-]985.-j99T- .—
44.—' 770.—'775.—
20 .— 1 '460.— 500—
40.— LSI.- 660.—
16.80! —.—i —.—
,33— 5S3.-.S93.—
au.—!m.- eoo.—
30.—' ,476.—14(8.—
131.—
604.—
■i 7iö:r
u. J.U.—— I.SOO.— jJA,vr.K,;i-Joscpl!SSt lnl. .. .« V II 1-1 ...
19.88'/,, '411— f 4i4- Liesinger 'Brauerei i. 100 i IS-'EwN rn
fl. 11- 220 -:2Ö0._ Linror Aetienbr. u. M;,!zt'. 400 K 1®C L-
fl. s) 1 ——.—.'Lolms-it-oi-Ki„-!je h- --60-—, 2 i 0 .-
100.—
94 .-;
97.75
97.75
04.fi,
91.50’
HS.
97.10]
97.10!
91.50
91.—!
96.90]
99.
92.50;
99.—,
97.—]
97
'(Lloyd, cslorr 5C0 st. C.-3I.
■(Nordwöstb'ihn, österr. .‘iCOst. S,
"kdetto lit. B. pur Kasse ‘00 K. S.
j detto per Elt. 200 st. S.
■jN’ordwest-Bmpfsch.-G*, ö. 200 st.
jCest. Omnibus-Gesellsch. 400 K.
126.- 1<' f .;,^p rs ,babn-Ges Px.-A. 200 fl. i/..— iKivj.—-zou.—ibinzey Actionbr.u. Hs Izt'. 400 K.
95.75 3,1 dAto Stnurm-Act. 200 fl. 0 -.- LebositeerKucterf.-A.-G. Mil.
iGrtiz-Kofl Kisb II Dgb.-G. 200 fl. 27.—1.535.— 529.— Lorani.-F.-A.-Üeä., Wr. IVOll
108 —kahieab -E.-U.(Sy-st.Eiffi) 100 il. 0 i 62.—! »S.Wj detto vin. G. big!, «• r.X SV fl
—f ’lusclran-Oderbergev K 200 fl. S. 15.88°-', e, 350. ■■ j 351.Eiü0'-.-0.-.tr.B,erbr. u. ILilir. 30! fl.
89-iS/Lewt,-Leinee tlem )V-S. 200 fl. 15.00] —,— .— M.A.G.v.Rr.& Llmüi .160 st. nbg.
Sl-50 r Zb -t“ em -JussyK -G.200fl.S. 27.- 530— ,532.50 MascUb.-A ,-G.v. [)unek*C.lOO fl.
95. —iLe oben- Vor de r n b er g S. 200 «. 121- 290 ÜM3J Uletrapoie“, lietel-A.-G. 100 fl.
4“,“ M« I' H 40.— ,782.— 76,-;,— Montan S .lö5n.T.f, .F.M.200(l.
‘22.— 1 450— 452.— 'Arjutarir-j-fl. ,6sLs.r;;.-;0pino 100 st.
24. ll —.—,— -- Nadrager Eisenindust.-G. ‘200 st.
24—'xoL~ ri03.-~pessolsdrd1er \Vi':£:b.-O.'G.LOO il.
0 —.|N'ousied!crFap;erf.-A.-G. Vioi st.
0 ^-.^.iNrirdh.Kohleiuverks-Gcs. 200st.
lg— -302.— —|Ncrdue>.v.KeUlcnbcrgbau 100 fl.
iß_ 784.— R30.—iObenuiif. Hütfc. H» 3.
8; l;177.-l79.- Oe1-Industrie-GQseflsch. 200 fl.
yi —[262.-^264.—jPcrlre.hydr.Kalk u.Porti. lOOfl.
20.-iM.-i3M..'"
0396.
-«n-:'L^0st!;aU'..Loea1i)g.hnen P.-A.200A.
lA-'^OLtrau-Ei’ied'andei- Eisb. 200 st.
l-{).00jp ra „.j) axer ftjsonst. 100 st. ü\%.
delto Pin-Act. 150 st. ö.
\ Pnöu.-A. 200 st.
(E.1900 400 IC.
fSt.A.I.A. ‘200ü.
J detto l.B. 200 fl.
Ailzbut'üf. E.-n. Tram.-G. 200st.
92.—| 03.—jReichnb^.Gabl.
i 92.—■ 93.—I Tann;val.— 458.50 459,50
0 250.— 266.—
00.—85«.—860.—
50.— 1825 ,1850
10.— 233.-236.-—
IS.—210.- 216.—
yß ''«jir, 'uee
’ÜO.—I
98.25]
96.50
96.40,
111.25]
98.-
89.75,
96.50
90.50,
98.25
92.25
102—
93—
97.75
101—
94.75
98 75-
98.75,
Strdbalin-GeseUäeti. 50 Ö Övcs.p.Gt. 5% 1432.,
Sudbalm-Gcseilrahr.ft 200 fl. S.od.G. 5% 119.50] 12.1.
Südbahn-Ges. 400 nfld 2000 Mark 4% —'^•A’Ssaa^alip-Geacll p. K. OOOEr. (S.)
.Süd-nordd.Yb.2G31000n.5000fl. S. i% 94 50 8 n Ult. 50) t-r. (200 ll. S.)
Ungar.-gaiii,. Kis. E. 1870 200 fl. S. 5%] 102. 50, Nl.On^^
üngw.4alw. Eis. K. 1878 200 «. 8. 5> 401.10-101.6-.^^‘'
!Un,ear.-xh!l 2. Eis. E. 1887 200 fl. S 4%] 91.— 91.50,
4—
0.
20.-1*63 50 270.
7A?Staatseiäcnb.-G.p.]v.20)fl.S.(F.)‘28.st();-\ l.-_ —.
stettop. Uit.ststüil.S. (ostOFr.) 28.^0"J^-l.rstJ^GÖij.
Vst im.
Ung. Westb. (Sthl.-R.-G.) 200 st. S
detto Em. 1800 1000 st. Silber 4§
ünterkrainerßahnen (div.St.) Oo*.W.4%
Valsagana-E.-G. 2001000 u. 10000K.
Ver. Pr.-A. ung. E. 3000 u. 400 M. 4 l/ 2?
Welser Local bahn 400 u. 2000 K. 45
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 st. S. 4%
Wien-Pcttcnd.-Wr.-S. B. 2M fl. 8.5%
5%ilOB 25fl0l:2ö!
' 99.25
Ql'm Wiener Localb..-Act.-Gc?. 400 K. 4%
oJSr! Wodaan-Prach.Iib.200u.tOOOfl.OoW.4%
ü 7 ’r 8 detto detto öe. W. 4%j
8S.60 Ybbsthalbahn 200 n. 1000il. Oe.W. 4%
ß. Obligationen von sonstigen]
T ransport-Uniernehmungen.
Adria,k.u.Secsch.-G.(cI.St.) Oe.W. 4S 2%
Buciap. el. Stadtb.-A.-G. 200 u.-000 K.4%([
dettoStr.-E.-G. re. 5% Pr. (d. St.) 4% i
■Dpfsch.-Ges.lOOu.SOiJst.Öe.W.ö 1 ?» 1-_
detto 400 und 10,000 AI. 4% t/ih*
112.25]
99.-
90.75,
97.50
91.50
99.—
98.25
lOü.-j
91;
90.50
100—
92—
113.20
119—
91—
95—
97—
93—
1.03.50
104.50
87—
83—
94—
-—
94—
97.50
98.50
93—1
85—
94—
•[!SzainoL'thal-]sts.-Pr.-Act. 500 11
Tr.-G., neue Wr. Pr.-A. 300 fl,
Tr.neue Wr. St.-A.. IOC ll.
Transport-».. Alljj ö. 100 st. abg.
üng.-galiz.Eiscnb. I. 200 st. 8? 19.88).
üng. \\ T sisib.(Raab-Oi'az)200st.S.iy.787io'
Wicn-Pottd.-Wr.-N, B. 200 fl. 20.
l\ r ienei'Loca'bah/iöii-A.-G.200fl. 0
dctfcn Prior .-Actien stM st.
iPrngorEiscnmdastr.-Ges. 200 fl.
iO]Pre:sschäl-F.-.4.-(i., t. Tr. 400 IC.
-Cümmur.-süIgWi'drj. .. .100fl.
’j'Rossit/cr Bnr^Uau-Geseii. 2(}J st.
Peinbhv. 2i)0fi.
-j'-algo-TüriancrStoink.-B. lOO fl.
-jSchiöglmühl, Papierfabr. 200 fl.
i^Bdiodniea“, A.-G. ,f.P .-1.500 IC.
oi'yTVO
10.'- 0*7.- 190
y_,Uü.-'m,.
in _!;ui7.50 198. '-‘.SitumeringcrAX.-u. W.-F.l00li.
,4Cu.—] 4 I 0 .—«Steyrermühl,Ppf.u. V.-G. PJÜst.
(412 —(415.—|Stölzle's3öhne, A.-G.f.G1.4stOK... u
—^Teppich-uAI.v.Pii.II.&S.300fl.G. 14.4.—i VO.
—.—| —.—JTrii'ail.Ko’mcnw.-G 7Ost. astgest. 21,^
StaLtLeisLub.-G.-A.-üenuLsseh. 3.50 Er
l. Banken.
Anglo-5sterr. Bank....-
Bankverein. Wiener...,
:iolitz-B. E. u. Weciilerb
kxdeucr.-A., a.ö. 200 fl.3.
■ ukoivin. B 0 doner.-An s t.
Centrai-Bodener.-B., öst.
Icnt.-lI.-B.ung.Sp.a.A.G
3orara.-Bank. Poster ung.
iCroditanst. f.H.u.G. p
240 K.
16.-
400 IC.
200 fl.
21 .'—
40% E.
40ür,
200 ft.
28.-
200 st.
28.—
’öOü fl'
50.—
150.—
160 fl.
36.—,
160 st.
36.-|!
M st.
36.—J;
102!—jlüL'
102,
Lloyd, österr. l'm. 1884 500 fl. G. 4Vt
jLIeyd, Österr. Ere. 1887 500 fl. G. 4%,
9o.7ojdetro Em. 3895' 1000 u. 5000 fl. G. 4%[
TorontäUerLoca3b.-A.-G.(d 8 t.) K.4 l /a%[
98.75
UO.-'
iOo' 75!
98.75,
93.75
96.50
99.75
..L.>
1102.30 103.30[detto innerh. 50 J. verl. Ser. I K 4 l Lk\
m60 XA.Soldetts C.-Ob..lO>Pr. i. M. r.Oe.W 1«
93.'
89.50,
98.50
98.
90.50]
98.25
98.-
91—
93.75
93]—
98—
101—
97.501
94—i
96.25
97.
99.50]
91.25
SO.
80 6 ü]
90—
H. Obligationen industrieller,
Gesellschaften.]
104.25 Ganz&C.E.uMAG.200 1000 ,i2000K.4ViÄ
101.75: Mmtun~G.'bohrn. lim. 1896 5!XH1. 4%’
-99:75 desto 5.-nlp. 500.2500 n. 12.5001'.- 4'/2 9s]
88.75 r,IM«t«.r. 5Är,400 2000 5000 K.4%|
50 Rottend. BauuuvpUsp.u.ltvj. 200011.
.— Präger Eison-l-rG. li. ,'8783006. 8
98.
94.
93—!
97,25]
, 97- 2 5,
m-
95.
91—]
99.50,
99,
91,
99.25
99.-
92— i
.94.
SS.
93.
102—j
98.50
95.
98.75]
98.--
92,25
90.50
81.60
'Ivuuolssh.,F. 5 ^PUOOlKXXla.öOOüliJ^
[Steierische Eisenind.-Ges. 200 11. 0%
TrifailcrKw.-G. Em. 3875 200 fl. G. 6%
detto Ein. 1880 200 fl. G. 5%
dotto Ein. 1883 200 fl. G, 5.
detto Ein. 1889 200 fl. G. 4%
detto Em. 1833 200 ll. G. i%
Union, E.n.B.-G.E.1894 20011. Oe.W. 5%
96.50
90.601
97.—
9o.—'
(103.50 107—
99—
99—
95—
94— 1
98.25'
98.25]
100.50
I. Diverse Lose.
Per Stück,
a) y e r* i n s 11 c h e Lose.
[Boder .-A-,a.- 6 .PS.E.lSSOivlOOfl.OßWSXl
! detto 1889 detto 3Xl
[Donau-Dampfsch. -G.lÜOsl. C. -51.4 ablO%
Donau-Reg.-L.v.J.1870alü0fl.Oe. W.5%
jHyp.-B.,nng..i> r.-Schv.älOOfi.Oe.W. 4%
TriesterStadt-Anleihe äl00st.C.-M.4 l/ 2 X[
Triöster Staai-Anleihe aöOfl.Oe.W, 4X i{
Serbische Prärnien-Anleihe h 300 Fr. 2%
:.Türk.E.-A.PO.a400Fr.pK.mC.p.,l.Apl.76
detto. p. M.ed. Ll. detto
^Unverzinsliche Lose.
Budapest-BasÜica (Derebau), .öfl.Oe.W.
[Creditanst. f. Hand. u. Gew. lOOfl.Oo.W.i
r Clary 40Ü.C.
—i~“jl)cpo3itenbpnk, ullgem. .200 fl.
jEscoraptobank,böhmische 2t '0 il.
Escomptebank, mährische 400 K.
^scomptobanlc, Blarburger 200 fl.
iscoreptob.-mk, sicierm. 290 fl.
Escoinpfe-Gös., nied.-öst. 500 st.
Esc.- u. Wcchslerb., ung. 400 IC.
Gal. Acticn-Hyp.-Bank 200- fl.
Gal. Bank f. Hand. u. tnd. 200 fl.
fGriro— u, Cassenver.,Wien 200 fl.
.ffypothckenb., ö. 200 st. 30% E.
iHypothokenbank, ung. 100 st. G.
|Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. 300 st.
iL&nderbank, österr 200 fl.
[Landesb.f.B.n.H.pv.fli ’OIC.40%E.
,L:indw.-0rcditb. f. Böhm. 200ft.
Lomb.-u. Esc.-Bank, IVr. 100 st.
„Wercur“, Weohs.-A.-G. 400 K.
Öberöst. n.Salzburg. Bank 200 il
112.751
97.25
01.60!
97 50,
94.50'
u.-f'ZH
o-a ijllß.-
jfl700
SO.'-F 5-
36,
27,
., lTÜV^ U Tabakr.-G. pAC.^OC) rr.
133.—[3.34.--) detto p. Ult. 2 (.’jO Fr.
Ung.aHg.ICohlenbergb.-G. 100 Li.
Umon-üau£eseU.?cöaffc ... 100 fl.
UniDn-Baareai eriaüen-G. 10011.
Union, E.- u. Bl.-F.-Gea. 4M IC.
•272.75 273.2j=^ arfi‘ ;cr Ei‘>enind.-A.-G. 4M IC.
'! 4ö7.~r< r eitsch.Magnesitw.P.-x\.. 40h K.
:[ jW;;ffonf;,b.-Ges., ö-terr. IM st.
; 87 (j— IWa^on-Leih-A.-G., int. 400K.
IjftO _.'4üi). iWac^.-Lcxh"., -01., i. Pest 4M IC.
Ifjgi‘ 52%! IWestööhm.Bei-baa-A.-V. IM S.
Ms)' B-lö!—IWicrior BauirescUschaft. .100 st.
12575 iWrb.-Z.-F.uTBauir.'-OOst.C0%E.
i »Wiener Zeifcungs-ö,, erste 100 st.
65l.50!^^.V,!.'inäinptrie-6.,böhm. l(X)sl.
(j7y[_J2iickeriiid.»A.-G.,nagar. 1200 K.
3 0 l |liJÜ'
120— 1^25 [3835
oO.-~700.-740-—
30.-5:33— 535.—
29.—[404.— 412.—
24.— 1 300,- 370.—
34.—.640.—614-—
12. -,282.-».—
129.— 1695 SX7510
N--] S«.- A! 8 -—
10.-! 980.58 335—
>--IN«— 531-58
', 7-1—
: 483..-;485.—
•]]848-
J|356.-
Fr 10 f—-1.
- Im—'887—
C.Hr.8.^11.60 812.—
13—Jd.-iO— '236—
0— 2SO—
46.—,790—'eoo.—
80.— fi-GÖ.— 540—
8.—.321— 327.—
70—; 98').—'997.—
70.—: iO-l 0 (106 f l
14.—.2*1—
10— 117 —,151.—
31—; 619— 675—
12—;gi7 _-329-—
16-—] 208- 1212 .—
150-1318 |föä ‘2
9.6f!»,:.
S5Kr.|^
11.
480.-
417—
1750
400—
N. Devisen.
238.50 V40.50i
233.25,53X.25
MO—360-
253— 255.
24—
6.40
20—
12.
46.
205.-
125.-
|7S0.—
lOesterr.-ung.Bank 1400 IC. IC.102 f. l^OOlif^nß
üng.Bank f.Ind.u.H.A.-G. 100 st. V2.~ 1 I 17 V>
Urg. Lar.d.-Oent.-ypark. 300 il. 8 »,
ünionbank 200 fl. 34,
'Uiifnnbank, böhmische. .100 fl. 15.—,
Vorkehrsbank, allgemeine 140 st. 17.-
'Zivxiostcnska banka 100 fl. 14.-
Vsrsiohorungs-Anstalton.
Allianz,Leb.-u.R.-V. A.G. 200 fl. 10.-
lAnkor,Leb.-nR.; V.-A.-G.500fl. 200.-
'^o.eü 23ö.50jAssi c ur.Gen.l000st.C.-l\I.30%E. A.144G
370.—I ——I-Donau“, ö. Vers.-A.-G., 200st.
180.—■ —.—I-Fonciei'ß“, PosterVrs.-A.2()Ö IC.
73.50; 75.50 Hagel-uKuckv.-A.-G.,ung,200 K.
04.75:lQ5.7ö' MeridionaIe !
Arastrdm.Cli.a.k.S.f.lOOlioll.Giüa.T.gvAno.
doito längere Sichten deito SVV;.—
Brüssel Cb. n. k. 8. f. 100 Pr. vista 4 ;! —.
Jdetto längere Sichten detto 4
jDtsch.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOpMd.BW.v.b
■detto längere Lichten dotto 5
'London Ch. u. k.S. f. .10 Pfd.Sfc. vistu 4
! detto längere Sichten. dottn 4
.JlJewyork für 100 Dollars ... .vid'ta 5
Iltal.BaxxhpI. Ch. u. k.8.1.ICD L. vista 5
Jdetto liUiirere Sichten
IPavisu.t'rz.
•[200.25
2:0.—I
8
IG
32.
8
8 .- 1)
60.-
60.-
26.—
20.-1
,430.-
45 00
83-V
i 6ü‘.J;-
22 V—
|4C0.'
kpl.üh.u.k.S.i.lljO Fr.v.3
'detto längere Sichten detto 3
'Petersbg.u.niss.Pl.Ch.u.k.S.tlOOßAkOV»!
738.—» detto längere Sichten detto ö 1 /*!
Zürichu.BascICh. u. k, S. f. 100F. 4 1 /»j
171!) detto längere Sichten detto 4*/^
172.50 Schweizer Plätze Ch.u.k.S, f.lOOü. v. 4 1 /«
1420 1 detto längere Sichten detto 4 1 /.
547.25:.
25s- su* 0. Väiuton.
N8.3!>,nsi50
LirOi L42 95
241.90,318.1*
91)25] 00 15
96.25i 96.10
SS—|
- 9S—
55.50,
ICaiserliehe Münzducaten ... .per Stück J
ICaiserliche Randducaton ... .per Stückjl
Jest.-ungar. 8 -fl.-Goldstücke.per Stück;!
Zwaniis-Ürancs-Stücke per Kasse!
detto per Ultimo!
11.47,
11.40
19.31
19.30
950.—j
2200
500.—;
395.«- 1
14000 Emaiizitj-Dinar-Stäelce per Stück,—
I—.— Zivancic-T.ei-Stücko por Stock'—
700— Zwaiitig-ll«-k-3tückc per Stück 23.63;
'81.— llussisclie 5-Rabel-Goldstücke per Stück ——
230.—fSüvcre!^ns per Stück,! 24.17
480.—[Türkische Gcldlire per Stück; —.—
5Iaria-Thersis.-(Lcv.) Thaler per Stück!!
115—
350 .-
960.-
2400
]539.-
400,'
90.10
96.10
11.51
11.51)
I3.':Ö4
19.32
23.73
24.'S
■(Lev.) Thaler per Sfcücki! —.-
iDtscii.llchshtn.o.d.ij.N.flüOK.-ll. p.Kjll8 32i ;118 5(1
< stetto per Ultimo 113 15 118.50
italienische Banknoten t. 100 it. Lire i 9150 9) 70
TluOel-Notcn \*»x Kasse 2.55 3 0 2.59
datt» ..............per Ultim» 2.55“! 2.53


[ 2023-06-29 10:36:55.855 - 19000928 - Seite 13 ]
Nr. 12966
Wien, Freitag*
eue JPTeie jrresse.
28. öeptemner iauu
seire in
Theater und Vergnügungen rnrWeu
am Freitag den 28. September 1900.
K. k. Hof -Bur gtheater. K. k. Hof-Opernflteater.
„Wallenstein's Tod."
Trauerspiel in sechs Aufzügen von Schiller.
'Dallenflein, Herzog zu
Friedland. kaiserlicher
' Generalissimus im drei-
stigsahrigen Kriege. Hr. Sonnenthal.
Octavio Piccolomini.
General-Lieutenant.. Hr. Lewinsky.
Mox Piccolomini, sein
Sohn, Oberst bei einem
Ciirassier-R^iment.. Hr. Reime».
Ern! Terzlh. Wallen- ...
stein'« Schwager, Ches■
mehrerer Regimenter. Hr. ZeSra,
Jllo, Feldma: schall, Wal-
lenstein's B-rtrauter. Hr. «owe.
Jsolani, Gmeral der.
Kroaten ....... Hr. Gmmlg.
killn ler. Che! eines Dra-
goner-Regiments... Hr. Krastel.
Nrttmeistcr Neumann,
Adiutant.. Hr. Ruv.
Ädttttour.... Hr. Moncza.
ist 2 *’». {»v’t» von den
^ gesendet. Hr. Schreiner.
G-U'don, Commandant
v Mi oncr Hr. Altmann.
Major Grraldin... .. Hr. Fiala.
Tevervu^, Hauptmann. Hr. Kracher.
Aiaedonald, Hauptmann Hr. Sommer.
Schwedischer Hauptmann Hr. Hartmann.
Baptista Seni. Astrolog Hr. Prechtler.
Herzogin von Friedland,
WaUenstmn'S Gemalin
Thekla, iure Tochter..
.Gräfin Terzky
§r. Wilbrandt.
fcrl. Medelsky.
)r. Rompler»
Bleibtreu.
Fräulein Neubruun, Hos
t.iP« der Prinzessin. Fr. WittelS.
. Fr. Fiala.
Der Dür.icrmcister von
Hr. Elmhorft.
> Ein/Gefreiter Hr. Frank.
• lHr. WieSner.
&us5,nn'f...{ Sc. Ostens,».
■ KaminervleNer Wallen­
stein'S 6r. Kitte.
Xieitet bei iUccoIomliu Hr. Brüssel.
SSüf'iüsi 7 IU)C. Ende nach 10 Uhr.
I, I, Hos.Opemacbände.
„Die Fledermaus."
Komische Operette in drei Acten nachMeil.
hacnndHalövh's.LövsiIIon«,srei bearbeitet
von C. Hafsner und Richard Genäe. Dtusit
von Johann Strauß.
Gabriel v. Eisenstein.. Hr. Schrödter.
Rosalinde. seine Frau. Fil. Pohlner.
Franl,Gcsängniß0>rector Hr. Ritier.
Prinz Orlosski Frl. Beeth.
Alircd, fein Gesanglehrer Hr. Bucar.
Dr. Falke, Abvocat.. Hr. Felix.
Dr. Blind. Notar... Hr.Schlttenh-lin.
Adele, Stubenmädchen
RosalindenS Fr. Förster.
Ali Beh, ein Eghpter.. tzr. Singer.
Murrav, ein Amerikaner Hr. Preuß,
Ramusin, GesandtschastS-
Attache Hr. Marion.
Lord Mibdleton.... Hr. GodlewSki.
Frosch, GerichtSdiencr. Hr. Stoll.
Jdil l
M?n„i itS
> Prinzen
Fonstine i brlossth
Laura J
Iwan, Kammerdienerdes
Prinzen Hr. Koschat.
Ansang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Frl. v. Thann.
Fr. Wallnöser.
ffr. Kaulich.
Fr. Äaier.
Frl. Graselli.
Frl. Schreiter.
lleutsohe s Volk etheater.
„Die hohe Schule."
FünsAcie an« dem Leben eines Mädchens
von Talent. Ein Münchener Slück von
Ernst v. Wolzoge».
Dr. AnastasicS Papodo-
pnlos-- Hr. Weisst.
Alexandra, geborenePrin-
zejsiu ^denko.seineFrau Frl. Wallentm.
Emanuel Hvber. Kanzlist Hr. Rnsseck.
Ross, seine Tochter.. .Fr. Odilon.
Gras SParre.Wackerstcin Hr. Kramer.
Dr. Franz von der Linde Hr. Kutschern.
Dr. JulinS Bierhan.. Hr. Retly.
Margucrite, Aase .... Frl. Joscffh.
Karl, Diener Hr. Jager.
Ein Groom Ki. Schiss l.
Ansang >/-8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Behördlich ronttssromrte Wribat»
}-i>«!>s»tere.. Samstag den 2g. Sep-
irmde-.: „Wiener Walzer." „Die Puppcnste." „Sonne und Erde." Sonntag
n SO.: „Lohengrin."
»■.•rfvtrr de» l»entsehe»i Volfc»*lie»tees. Samstag den 29. Sep-
vetiSjeC: ..Der Star." Sonntag den 30., Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Meineid-
bauer." Abends bald 8 Uhr- „Großmama." Montag den 1. October: ..Die
böte Schr'e." Dienstag den 2.: „Großmama." Mittwoch den ö, Nachmittags
2 llfc («-t?iü 01 -stcTIüttrO: „Habsburg." Abends 7 Uhr (zum Besten des Journa­
list-:,- l-r.d SchrijtstellervcreincS „Üoncordia", znm erstenmale): „Wlenerinlien.
üimnciili .s den 4. (bei ermäßigten Preisen): „Der- Verschwender."
LM- Fortsetzung auf der nächsten Seite.
E
KnnstaASftellungen.
Küustlerhaus, L, Karlsplatz 5, früher Loth-
ern-iorstrafte Nr Geschlossen.•
Galerie liethke JSSSFSySL.
Oemsildle. 16462
I-: itlieergasse 11.
Antiquilaten und Kunstgegenftände kaufe ich
zu den höchsten Preisen sür Paris und London. S»U>i-l, II., Praterftrasta
Nr. 31, 1. Stock.
17503
Nergrmgttngs-GtMUements.
EtaMfemeut Ronacher. Täglich große Vor-
stell!!»--?. Vorzügliche Ventilation. Nach der VorstcUung im Kaffee-
liause: Zigeunermustk.
Täglich grosse internst. Vorstellung. Wiener Posse. Batschetty.
Hehr-Institute.
Zeichen- u. Malcnrs des Schnlvereins für Be-
amtentöchter, VIII., Langegasse 47. Unterricht an smis Nachmittagen wöchentlich.
Jährliches Unterrichlsgeld 54 fl. Einschreibnng ab 17. täglich, Unterrichisbeainn
l. October. 17030
Mädchen-Lehr- und Erziehungsanstalt
Uensioncrt
Alma v. Gunesch
Priliat-Liirgrrschnlc mit Oeffentlichkeitsrecht sammt
Forl!ntd!uigsc!asseu.
Kegitt« des Unterrichtes am 1. Oktober 1600.
Die Ausnahme von Schtiaerlnasen nnd Zösrlingren erfolgt
vom 17. September 1900 an in dem allen hygieniichen Anforderungen
vollkommen entsprechenden Anstalis-Lvcale: '-VieiB, I., (ärubea Sr» 14
uud B.l (Grabenhos). Zugang: Habsbur;Tergasse Nr. 1.
Sprechstunden an allen ^VoeNenLaxen von l i\l2 Uhr Bormittaljs
biö 3/ 4 2 Uhr Nachmittags.
HaBb-Pensiöuäriuncu finden Verpflegung und Ueüerwachuug
ihrer Schularbeiten.
Tüchter von k. k. Staatsbeamten und von k. u. k. Officieren genießen
nach Zulässigkeit des Raumes eine Ermäßigung des Schulgeldes. 16042
Die Zeugnisse der Anstalt sind staatsgiltig.
Zeichnen- und Malfchule St. Annahos des
K. Strehblow, Wie», T., Annagnsse S; modernes Kunst-Institut. Prdspecte
frei. Anmeldungen täglich. Behördlich conc. n. subv. i4U7g
Lehr- u. Erziehungsanstalt für Ätädchen mit
Pensionat, Wien. VII., Lindengassc 9 (Oeffentlichkeitsrecht vom k. k. Unterrichts.
Winisterium), eröffnet am >7. September das 2g. Schuljahr. Programms werden
zugeschickt. 15691 Fiiniiy langer, Vorsteherin.
Zeichen- nnd Malschnle A. Kaufmann
IV., Wehrtngergafse S7. Lehrer: Franz Thiele, Marie Egner, Adolf
KüufmMm rc. Aufnahme ab 25. Scpt. Unterricht ad 1. Oct. Prosp. gratis u. franco.
Sonntag Sebluss der diesjährigen Saison.
„VENEDIG IN WIEN.“
Heute Freitag-:
K$»eii!g:ear-Ta^.
*/ s 8 Uhr Abends: „Oie Schöne von Newyork.“
^ Das vollständige Sedtember- Programm.#
Eintritt SO kr. Kassen-Eröfsuung 4 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.
jiueHar«»»
JWEIDMAM
|Ta*7-WiEW
EMU
,CHA*WAGWEW!
most-^aä:
EPERjOM»
jevt.- oePör. op^^MAijofefc
I
i
Wohlhabenden Israeliten diele ich meinen vollkommen unbelasteten Besttz in
Ungarn gegen Barzahlung an. Landschast reizend, Klima sehr gesund. Gymnasium und
andere Lehranstalten im Orte. Der Besitz wird nur aus SchicksalSgrüuden schwerster
Art tief nutet dem Werthe weggegeben, weßyalb auch in speculativer Beziehung Anreiz
gegeben ist. zwei auSbentungsfähige Biineralqnclle« im Besitze der Gemeinde.
Adreffe im Anküudig.-Bureau dietzs Blatter. 17826
Chocolade
KOfferle.
Jos. Küfferle SS Co. empfehlen folgende feine Chocolade-
Specialitäten in Cartons:
Cognac-Bonbons ä 60tr. u.sl.1.20
und fl. 2.—
Früchteucreme-Bonbons. 40 kr.
Erdbeer-Bisquit.... 40 kr
Praline-Carrce 50 kr
Mocca-Bonbons.... 50 kr
Chocolade Küfferle. Dessert
ä fl. 1.70 und fl. 2.70
Mexicaius ü 50 kr., 80 kr., fl. 1.50
und fl. 2—
Katzenzungen ä 40 kr. und fl. l.—
Jagd-Chocolade... ä 50 fr
Rcisc-Chocolade... ü fl. 1.20
Touristen-Chocolado L85kr.,
50 kr., 65 kr. und 90 kr.
Pastillen. a 25 kr. und 30 kr.
Kaiserpastillen 50 kr.
Croquelies..... .fl. 1.30
Kaisercroquettes .... 60 kr.
d(ou plus ultra .... fl. 1.—
Fabrikö-Niederlagen:
Wien, I., Kärntnerstrasse 2 (Eqaitable- Palais)
und Weihtonrggasse 29.
16208
'*/.*/•••■ ^.y./’.v.V,v.V.v^.V 's?/Ns, y s .V.V.V.v.v^.V. v s, v s .V.V^
II
WASSER-BAUTEN
FÜB INDUSTRIELLE ZWECKE.
\ <.1 -'S <,\ <.\< ,\ <,\ <.\< t S< ,\ <\ <\.
' .y .v .V .v .V?✓ .y .v .v .V »V .V // .V .V .V ./*/.V.
^5
&
.V .V .V .V.✓. /• .V .V .V .V .v .V .V. s> .V ?s, v s. s>.>.> v, V/ ,v.N<;
ACKERMANN& MADILE
BETONBAU-UNTERNEHMUNG
♦ IN♦
. KLAGENFURT♦
HYDROTECHNISCHES
BUREAU
HYDROTECHNISCHES
BUREAU
YERTRFTUXGEX:
LINZ, Landstrasse 105.‘ GHAZ, Joanneumring 10.
;A-7.\-r.v <.>.<.A
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGERÜSTET—
KÜRZESTE BAUZEIT— WEITESTGEHENDE GARANTIE
— REFERENZEN UBER AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT­
ANLAGEN. 9061
5-1
Technisches Bnrean
Iugenienr
U. STADELMANN,
GRAZ,
Schmiedgasse 37, Ecke Joanneumring 10.
Specialität:
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft- und
Fabriks-Anlagen.
Vertretimg der Baii-Unternelimnng t
ACKERMANN& MADILE,
Klagern furt. 10290
TMihiiicr-teifdi.
Günstige Gc-logenlieit zur Selbstständigkeit durch Eintritt in
ein vorzüglich rentirendes, conccssionirtes, elektrotechnisches Unter­
nehmen in grosser Provinzhauptstadt. Gewünscht wird junger, kauf­
männisch tüchtiger Mitarbeiter, Israelit, mit successivem verfügbaren
Kapital von ca. fl. 15,000. Bempläpant für den bisherigen, krank­
heitshalber scheidenden Theilhaber.
Anträge unter Chiffre
Wien, T.. Seilerstlüte 2.
,W. ß. 7573“ an Rudolf Bloss?,
17788
|£ 167,000 "S:i.Oatrt«r.t
A Wir verlausen gegen gesetzliche Bezugsscheine
zeiu Pros. 400 Tfirben-Los!
® Mk" gegen 33 Monatoratrn ü fl. 2.
§f Jährlicii ti Ziehungen.
Sofortiges alleiniges Spielrecht schon noch Erlag der ersten Rate nebst den\
nur einmal zu zahlenden sl. 1.23 für Stempel und Steuer. 17801<
NV" Jede« los mnss geiogen werden.
® Provin;aufträge werden postwendend ausgeführt. Bestellungen am besten mittelst Post-
§ anweisung. Die Einzahlungen der Raten können portofrei durch Erlagscheine erfolgen.^
© Wechselstube L. WEISS& Co.,;
jjgl Wien, 1, Verlängerte Kärntnorstrasso rfr. 43.^
«©»©»«»©©©© »©»S««T©S»«©VS©©D»©»««««S©S««
Kaiserl. persischer Hoflieferant
Sadig Poppowits,
Wien, T., Schulerstrasse 1.
Grösste Auswahl
EchtPerser n. Smyrna-Teppiche.
Eailestan-Viirleier 1
11. 7.50.
Divan-Teppich
fl. so.—.
OttOM-lIetewiirf
15441 fl. 30.—.
Unser vorzügliches
Cacao- Pulver
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkäufe des­
selben genau auf die handeisgerichtlich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Cacao-Pulver von
Victor Schmidt& Söhne zu verlangen.
. Hochachtungsvoll
M Victor Schmidt& ^'SiUrnc,
Earafflani-Portiäre
fl. 13.—.
Eseitaschcn
per Paar fl. 10.—.
iWikd-IiNlukM
fl. 12.50.
Khoit’s
Hafermehl
lOOOfach erprobt nnd glänzend l^egut-
aclitet, als das beste nnd billigste Kinder-
Näbnnittel. Fleisch-, blut- und knochen­
bildend. Mit Kuhmilch vermischt, voll­
ständiger Ersatz für Muttermilch. Schutz
gegen den gefürchteten Durchfall bei
kleinen Kindern. Man achte auf die Marke
,,Knorr‘*, -— Uoberall zu haben.
■WIEN.«* 4/3.
Ein schönes landtäfliches
ÜT
in Ober-Oesterreich, nahe der
Bahn, w prächliger, fruchtbarer
Gegend gelegen, mit ca. 170 Joch
vorzüglichen Aeckern uud Wiesen,
schlagbarem Walo, wird um
100,000 fl. verkauft. Schönes
Schloß, Maierhof mit gewölbten
Stallungen, Inventar und Vieh-
stand. Ausgezeichnete Jagd»
sehr grotzer Rehstand, Fasane,
Hasen,Rebhühner,Wasserwild.
Ergiebige Forcllensischerei. Bi>
ehard Fata, Wien, Marga-
rethenstrahe 5. 1773 s


[ 2023-06-29 10:36:55.855 - 19000928 - Seite 14 ]
~v/Beite 14
•^len.-iTGitag
i“XVetie, '-, I| ''reie Presse.:
September 1900
'Nr. 12066
Theater und Vergnügungen in Wreu
am Freitag den 28. September I960.
Raimund-Theater. Theater in der losephstadt.
: Vastspiel des Fräuleins Bcttt, Stojan.
„Heißes Blut."
5Boffe mit Gesang in drei Acten (sieden
Bildern) von Leopold Kren» und Karl
Lindau. Musil von H. Schenk.
Kokos. Grundbesitzer.. Hr. Heller.
Ilona, dessen Mündel. Frl. Stosnn.
WikloS Einet, Jlona's
Bräutigam Hr. Seitz.
Farkas, Bürgermeister. Hr. Kneidmger.
Aranka, seine Tochter. Frl. Sgohner.
Arpad v. Jstvanfsp... Hr. Lackner.
Julcsa, Magd bei Kokos Frl. Pabst.
gerencz, Knecht .... Hr.P-nn-rsdorser.
Percgrin Schmalzt, Thea-
tcrjrileur Hr. Treumanu.
Leni, dessen Frau .... Frl. Lichten.
Casimir Panagel, Rentier Hr. Slratzmcper.
Garotte, Dichter.... Hr. Großmann.
Holdrich, Regisseur... Hr. Popp.
Fanchette, erste Sängerin Frl. Schneider.
Dengler, Komiker... Hr. Göstl.
Menazzi, Balletmeifter. Hr. Holly.
Faust, Tlieatermeister.. Hr. Fühling.
Sinach, Jnspicient... Hr. Thiemann.
Angakt Baudow, Tbeater-
ogent anö Berlin... Hr. Pollandt.
AnnaStubenmädchen
bei Ilona Frl. Hartwig.
Ninetie» Frl. Boewe.
Paula i Theater- Frl. Hirschhubcr.
Emma f Chordamen Frl. Schreiber.
Amslie I Fr. Schweitzer.
Ein Kellner ...... Kr. Pntzker..
Dr. Steuert Hr. Schdl.
Ansang >/i8 llhr. Ende 10 lldr.
„Die goldene Freiheit."
Lustspiel in drei Acten von S. Fritz und
C. Karlwcis.
Jubiläum s-Stad ttheater.
„Der Waffenschmied."
-Komische Oper in 3 Aufzügen. Dichtung
und Musik von Albert Lortziug
' Anfang l/,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Felix Neimann, Maler.
Adele, seine Frau...
Erna, seine Sclnvefter..
Paul Sonndorf, Ge-
ricktsbeamler
Dr. Hacker, Advocat..
Dr. Stieder, Advocat..
Lori Sleindl
Anton Liuöhofer ....
Erster Amtsdiener...
Zweiter Amtsdiener...
Johann, Diener bei Nei-
mann
Rosa, Stubenmädchen bei
Neimann
Ein Polizei-Commifsär.
Anfang Vz8
Hr. Jarno.
Frl. Bittner.
Fr. Niese.
Hr. Sachs.
Hr. Straßny.
Hr. Ehrend.
Frl. Palme.
tzr.Tnschl.
Hr. Rechner.
Hr. Lchner.
Hr. Door.
Frl. Pohler.
Hr. Maiharöt.
Uhr.
Jantsch-Theaierim Prater.
Gastspiel der Prima ballerina Signorina
Adelina Sozo und des Solotänzers 'Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
„Die Pariser Weltausstellung
I9."
Burleske mit Gesang in sechs Bildern von
F. Nadler. Musik von Joseph Bayer.
Ansang '/,8 Uhr.
Urania-The ater (C hiergarle»)
„Das Heilige Land."
„Lebende Photographien."
Ansang Vaß Udo.
Bep«rtofre des Rntmnnct- 'rhenfers. Samstag dcn 29. September:
„Der Schutzengel." Sonntag den 30., Nachmittag« balb 3 Uhr: „Der Pfarrer von
> Kirchfeld." Abends halb 8 Uhr: „Heißes Blui." Montag den i. October: „Der
' Schutzengel." Dienstag den 2. (zum erstemnaie): „Platz den Frauen." (Ansang
7 Uh.,)
Bepertoire des Carl-Theaters. Samstag den 29. Sevtembcr (Eröffnungs-
Vorstellung, zum erstenmale): „Der Großmogul." (Anfang 7 llhr.) Sonntag
> de» 38., Nachmittags halb 3 Uhr (bei ermäßigte» Preise»): „An der blaue,! Donau."
'. Abends halb 8 Uhr: „Der Großmogul." Montag den l. und Dienstag den
2. October: „Der Großmogul."
Repertoire des Theaters in der Tosephstadt. Samstag dcn 29. Sep­
tember: „Einberufung." Sonntag den 30.: „Die goldene Freiheit." Montag den
I. October: „Einberufung."
MtWs S eebad Wimo!
bei Drrirrs.
'gfraußcncur. KLiincriiscHeu Jlufiatrorf. jj
Geöffnet das ganze Jahr. t
Bon Nabresina in 15 Minuten per Bahn erreichbar, von Triest eine Stunde '}
) per Dampfer.— Hotelwagcn au der Station.— Pension von 7 Kronen an. r
l Prospecte versendet Tirector Franz Gansmüllcr, früher in Wien!
z Hotel „Erzherzog Carl" und „Munsch". IWSS/
MRe's palmcnhaus
Wien, I., Bräunerstrasse Nr. 3, Graben.
Natürliche Palmen und
Pflanzen-Arrangements
r»«f»rvirt «. prnpnrirt
für Salon«, Sticncuhäuscr, Winter­
gärten, Epiegeljnrdjiiiörcn, und
BustcuLecornrivuen.
Haedke's cnnsertiirte Palme» :c. be­
finden sich in jedem feinen Hanse.
Von der li. k. ©artonban-Gessll-
sohaft prämiirt! 1(882
Kranzöindcrei „Moderne".
m B-, i& i ', ||t| J' e.. e ... 1 iil*t, ■■ iS
Paris 1900
Goldene Medaille,
inaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schulau zu g
fl. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6, Matroseu-
Anzüge fl. 5.
Alles rein Kchcrfrvolle. —>—»
Jakob Rothbcrger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I., StsfcurSPlatz v.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.'
UEolit©
Smprn u. Perser
TEPPICHE
zu coulautcsten Preisen.
N.& G. Zacchlr
Wien, I., Bartensteiogasse 3 u. 5,
17478 nächst dem Kaiiihawse.
Heverfeste Haffen,
einbruchsicher, außerordmtlih billig, von anerkannt bester Qualität.' 16069
Theodor üsesfe L Go., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt, Adlergaffe 16. (Vertreter gesucht.)
Hydraulische Pressen u.Äccumuiateren
für alle Zwecke der Industrie,
Fillerpressen
für die grössten Lasten:
Drehkrahne— Laufkrahne,
feststellend und fahrbar,
bauen:
fclascbinenfabrik und Giessereien
C. DESGI& G 0' vorn!. H r- Dingler,
Wien.
„AJb end- Ours
an der
Ara 5. October wird an der Wiener Handels-Akademie j
lein Abendsenrs für kaufmännischesRechnen,
I Haiidelsäimtäle, Siachlmllmig 7». Correispon»
Idenz, Haiidels-Geogs-apIii« u. Waarenknnde|
Ieröffnet, der bis Ende April dauert. Unterricht an jede;:.,
1 Wochentag von 7 bis 9 Chr Abends. Unterriehts-Honorar j
fvierBüg lironeii, zahlbar in 2 Eaton.
I_ Die Aufnahme findet am 1., 2./3., 5. und 6. October|
| täglich v. 6 bis 8 Uhr Abends I, Akadomiestrasse 12, statt.j
1 Frequentanteis unter 17 Jahren können!
(nur ausnahmsweise aas genommen werden, i
I i7ii9,' Mgieruugurllch Dr. Sonndorfer.
3. 14,118.
Polizei- Sommisiir- Stelle
■ tu Tspiitz-Kchsrmrr.';
Zur Neubeselnnig der erlebi: itcn Stelle des städtischen Politei-
Commissärs von Teplitz-SchÄmu mit 2800 K. Grundgehalt, 20-Per­
cent hievon als Wohnungsbcitrag, Quinquennien von 10 Percent des
Eehnttes, 200 Si Montursbcitrng, 1 Jahr Provisorium und der Be­
dingung deutscher Nationalität, wird hiomit zur Bewerbung mit dem Bei-
tiißci, eingeladen, das; Gesuche um die Verlethung dieser Siebe bis
längstens 3l. Oktober 1900 bei dem Stadtrath von Teplitz-Schönau
einzureichen sind, 17794
S t a d t r a t h T c p l i!;- S ch ö n a u, am. 22. Septeniber 1900.
Der Sürgcrinnflcr: Df. WirUey.
k., KliisrrMgasse 25 is Graz.
Die Einschreibung in den einjährigen
G« str AllitnrieM
VStt MMelschrrlen
für das Studienjahr 1900/1901 findet vom 1. bis 5. October,/
Vormittags, in der Kanzlei der Akademie-Direction statt.
Die Abituricntcn-Curse, welche an den älteren Handels-
Akademien in den Universitätsstädten Wien, Prag und Graz^ ein­
gerichtet sind, sollen jungen Männern, welche die Mitielsckule
bereits absolvirt haben, Gelegenheit bieten, sich in kürzerer Zeit
kaufmännisches Fachwissen anzueignen. Hochschülcrn, insbesondere
Juristen sollen diese Curse die Möglichkeit bieten, einen tieferen
Einblick in die Organisation des Handels und der Industrie und
in das kaufmännische Versicherungswesen zu gewinnen, als dies I
an einer anderen Lehranstalt erreichbar ist.
Die Vorlesungen beginnen am 5. October d. I.
Das Collegiengcld betragt dreihundcrtzwanzig Kronen»
zahlbar in halbjährigen Raten vorhinein.
Nähere Auskunft gibt der Prospect, welcher.in der Kanzlei
der Akademie ausgegeben wird.
Graz, im September 1990. 17781
J. Berger,
Akademie- D ireetor.
Sie soll deine Magd sein.
Roman von Dora Duncker»
(12. Fortsetzung.)
Es war vMei'cht eine Duinmheit gewesen, die sie da eben,
gämacht hatte, aber eine herzbefrciende. Jetzt wollte sie jeden­
falls nicht darüber grübeln^ Einstweilen hatte sie Geld in der
Tasche, 'wenn es auch zum größten Theile schon verausgabt
war und der Rest schnell genug vcrwirthschasteti sein würde.
„Aber wirklich, den Tag war zum Grübclu zu schön.
- Vielleicht kam auch Franz mit etwas Gutem nach Zause,
einem Auftrag, bett sein in hoher und höchster Gunst stehen­
der Freund ihm verschafft hatte, oder §keller und Reiner
ließen sich bewegen, Franz' Skizzen und Studien draußen in
Frtedrichs'hagen'anzusehen, bei ihm zu bestellen oder für ihn
auszustellen/ und für diesen Fall war cö gut, daß sie sich» mit
einem Ruck von diesem Welloenhelm, diesem Leuteschinder,
freigemacht hatte und für sich selbst arbeiten Sonnte, endlich,
endlich!
Mit leichten Schritten ging sie dahin. So froh und frei
war ihr lauge nicht zu Muthe gewesen. Als Kind und halb­
erwachsenes Mädchen erinnerte sie sich, solche befreiende
Momente gehabt zu haben. Wenn sie Sommers hinter die
Schule gegangen war, um in der langgestreckten Haide hinter
dem Städtchen im hckhen Grase zu träumen, oder Blumen und
Thiere zu zeichnen.
. Oder wenn sie Erich von irgend etwas zurückgehalten
hatte, was seiner innersten Natur widersprach uitd ihn bestärkt
hatte, in dem und jenem seinen eigenen Weg zu gehen. Vor
Allem nach dem großen Augenblick ihres Lebens, als sie der
Tante fortgelaufen war, bei der sie seil der Ellern Tode lebte,
schnurstracks in Franz Erck's Arme hinein.
Ein sonniges Lächeln flog über Milli's Gesicht. Das
war nun vier Jahre her. Sie war inzwischen ein ganz altes
Mädchen geworden, fast sechsnndzwanzig Jahre alsi aber noch
keine Stunde lang hatte sie es bereut, nicht dumat als der
große Rückschlag gekommen war, als Franz nach dem einen
großen Erfolge völlig erlahmte und seitdem auch ihr die
Schwingen beschnitten waren.
Schnell hatte sie damals erkannt, daß sie nicht Beide aus­
sichtslos in den Tag hineinleben und auf die fraglichen Er­
folge der großen Kuitst warten konnten, daß Einer v,on ihnen
würde verzichten müssen um des täglichen Brotes willen. Und
natürlich war es ihr crschisnen, daß sie die Verzichtende war.
Sie hatte noch keinen großen Erfolg zu verzeichnen gehabt, wie
den des „Mädchens mit den Lilien", und wäre es selbst den
Fall gewesen, sie hätte dennoch zurücktreten müssen. Denn das
fühlte sie genau, ohne daß jemals zwischen ihnen die Rede
davon gewesen wäre, hätte sie die Erfolge errungen, die Franz
nun so dauernd versagt zu bleiben schienen, es wäre das Ende,
der Tod seiner Liebe gewesen. Cher Alles ertragen als das.
Aeußere Noth Md Entbehrung, Hintansetzung ihres künst­
lerischen Selbst.?, Beides, Alles dünkte sie ein Kinderspiel gegen
den Verlust seiner Liebe. Sie fror im hellen MittagZionnen-
schcin, wenn sie nur daran dachte!
Immer schneller schritt sie aus, immer dem Westen ent­
gegen. Eine rasende Sehnsucht hatte sie plötzlich überkommen,
Franz wiederzusehen, seine Stimme zu hören, seine Hand zu
fassen. Weß/halb waren sie nicht beisammengeblicbcn, wie cs
ursprünglich vereinbart gewesen war! Berlin kam ihr mit
Cinemmale gar nicht mehr begehrenswertst und berauschend vor.
Im Gegentheile, ein schreckenerregcndcs Wirrsal mit undurch-
meßbaren Dimensionen schien cs ihr zu sein, das sich grausam
zwischen sie und den Geliebten legte.
Aijhcmlos kam sie bei Keller und Reiner an: ihr ganzes
Denken nur auf dcn einen Punkt gerichtet: würde Franz
dort sein? Schon an der Kcjsse hörte sie, er war nicht da. Sie
hätte am liebsten dcn ganzen, gestern so heiter 'ansgesonnencn
Plan aufgegeben und wäre gleich wieder davongegangen, aber
einer der Chchs hatte sic bereits entdeckt. Da gab es kein Zu­
rück mehr. Nach wenigen Augenblicken schon war sie auch
wieder ruhiger geworden. Es war nicht ausaeHlosscn, daß
Franz noch kam, und war cö nicht der Fall, so würde sie
ihn doch in wenigen Stunden wieder haben. Was war nur
so plötzlich über sie, die heiter Gelassene, gekommen!
Milli Hörle jetzt sehr aufmerksam auf das,! was einer der
Herren des Hauses ihr sagte, während sie Seite an Seite mit
ihm durch die geschmackvoll auZgcstaticten Räume ging. Hje
und da blieben sie stehen, um eines oder das andere hervor­
ragende Kun/Üverk zu betrachten.
In dem letzten großen, augenblicklich ganz menschenleeren
Oberlichtsaal ließ Milli sich auf eine der gepolstcrteir Banke
nieder. Der junge Wann blieb vor ihr stehen. „Und nun
ernsthaft zur Sache, Fräulein Grumbach. Dürfen wir endlich
aus Ihren „Mädchmkopfl, oder wenn er es durchaus nicht
fein soll,' auf irgend etwas Anderes von Ihnen rechnen? Ich
komme gern heraus und wir wählen zusammen aus."
Milli schüttelte den Kopf.
..Ich habe, seit Sie meine letzte Studie sahen, nichts Ernst­
haftes mehr gearbeitet, dennoch möchte ich Sie um Ihren
Besuch bitteni Erck hat eine Menge guter Sachen fertig..
Er unterbrach sie rasch.
,Wir waren bei Ihnen, Fräulein Grumbach ft Von, dem
Kops wollen Sie sich nicht trennen, wie cs scheint, Siudien
auszustellen und zu verkaufen erscheint, Ihrem Ehrgeiz zu
unbedeutend, Neues haben Sic nicht geschaffen..
Milli bejahte mit dreimaligem Kopfnicken....
,So bleibt eben nur ein Viertes, wir vereinbaren etwas
Bestimmtes, auf bas wir uns das Recht durch- eins Anzahlung
«kaufen. Anders scheinen wir ja doch nicht mit Ihnen fertig
zu werden," fügte er liebenswürdig lächelnd hinzu.
Sie hatte -nicht, das Herz, gleich „Nervs M• sagen.. Bei-
dienen mußte sie. Die Verbindung mit Wcrbenhelm war gelöst.
Vielleicht war dies -etwas, was sie übernehmen konnte, ohne
fürchten ztt müssen, daß es Franz verletzte.
„Ich dachte an eine Reihe von Srudienköpfen mit sym­
bolistischem Beiwerk oder besser noch, durch sich selbst sym-
bolistisch wirkend. ..."
Ter junge Mann sah sie fragend an.■,
Einen Augenblick flog etwas wie Befriedigung und
innere Genugthuung über ihr Gesicht. Dann veränderten sich
ihre Züge plötzlich, 'und hart und hastig sagte sie:
„Nein, lassen wir das. Ich tauge nicht zu großen Aus­
gaben." bind dann sich zu einem Lächeln zwingend, das wirk­
lich ganz heiter war und nichts von Bitterkeit an sich Halter
„Lassen Sic mich ruhig bei Meinen Anstschisposkkarten und
dergleichen angenehmen Dingen mehr. Wenn'. Sie mich dafür
brauchen können— von Wcrbenhelm hm ick) srÄ. Vor Allem
thun Sie mir und sich selbst den Gefallen und kommett Sie
heraus und sehen Sie sich Erck s Sachen an."
Sie war aufgestanden. Beide schürgen den Rückweg durch
einen schmalen, mit Kunstwerken vollgestellten Gang dem Aus-
zange zu ein. Gesprochen wurde nicht mehr viel.
Der junge Mann war augcnscheinlich ve:stimmt. Dennoch
lehnte er Milli's Vorschlag, Erck's Sachen anzusehen, nicht zum
zwcitcnmale ab.
„Ich werde also noch in dieser Woche Sie draußen aufzu­
suchen mir erlauben. Vielleicht haben Sie sich bis dahin eines
Besseren besonnen/ Fräulein Grumbach."
„Ich glaube schwerlich," sagte sie, „aber immerhin, Sir
werden die Fahrt nicht bereuen."
Es war zwei Uhr, als Milli wieder aus die Straße trat.
Drei Stunden noch bis zur Abfahrt des Zuges!' Was nun ?,
Um weitere Kunstsammlungen aufzusuchen, dazu war sie inner­
lich zu ermüdet. Einkäufe? Nein. Sie wollte mit Geldaus-
geben lieber gar nicht erst anfangen, sondern was ihr von den
dreihundertmldsechzig Atari übrig blieb, für de» HpushaK ver­
wenden. Einen Augenblick dachte sie an Erich. Wenn sie das
hätte ermöglichen können, mit ihm zusammen ztt kommen 1 Sie
konnte ihm einen Drenstmann schicken, ihm ein Rendezvous
bestimmen. Wer weiß aber, ob ihn der Dienstnüam traf. Dann
wartete sie vergebens und Erich hatte Nngclegenhesikn, .wenn
Adele von der Botschaft Wind bekam..
(Ferisetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:55.855 - 19000928 - Seite 15 ]
NrVJ.2966
Wien, Fröltaf
^eue Freie I*r©ss»e.
D8, September 1000
Seite?!» 1
Statt jeder besonderen Anzeige.
-HAL4-
Kario Albert gibt in ihrem und im Namen ihres Sohnes Georg, sowie aller übrigen Verwandten geziemende Nach­
richt’von dem tiefbetrübenden Hinscheiden ihres innigstgeliebten Gatten, bezw. Vaters, des Herrn
Med. et Chir. Dr. Eduard Albert,
Ir. L. Hofrathes und Oher-SanitStsrathes, ord. öif. Professors an der Wiener Universität, Vorstandes der I. Chirurg. Klinik und des Operateur-
Institutes, lebenslänglichen Mitgliedes des Herrenhauses des Keiehsrathes, Comthars des Franz-Josephs-Ordens mit dem Sterne, Bitters des Leopolds»
Ordens, wirkl. Mitgliedes der kgl.' höhmischen Franz- Josephs-Akademie der Wisseiischaften in Prag, auswärtigen Mitgliedes der Academie de Müde eins
, und ordentlichen auswärtigen Mitgliedes der Soeidtd de Chirurgie in Paris, wirkl. Mitgliedes der leopoldinisch-earolinischen Akademie deutscher
Matarforscher, Ehrenmitgliedes des Koyal College of Surgeons of England ete. etc.
Er verschied sauft an Gehirnschlag Mittwoch den 26. September 1900 zu Senftenberg in Böhmen im 60. Jahrs
seines Lehens.
Das Leichenbegängniss findet daselbst Sonntag den 30. d, M., 1[ 2 S Uhr Nachmittags, statt.
Die heiligen Seelenmessen werden Montag Vormittags in der Senstenberger Dccanalkirclie gelesen?;""
Senftenberg, den 27. September 1900.
mmm
.-Al' v!&,l 1; -j j
vf-, Z Statt jeder besonderen Anzeige.' ../ y F
Tieferschüttert geben die Unterzeichneten Nachricht von dem Ableben ihrer innigstgeliebten Gattin,
„beziehungsweise Mutter und Schwester, der Frau
Bertha Förth geb. Wertheänn'
"welche Mittwoch den 26. September 1900 nach langem, schwerem Leiden im 43. Lebensjahre sanft, enfcv'
schlafen ist.
Die Beisetzung der irdischen Hülle der theuren Verblichenen findet Freitag den 28. d. M. um
.10 Uhr Vormittags vom Trauerhaiise: XX., Mathildenplatz 11, aus nach dem Central-Friedhofo (israelitische
Abtheilung) statt.
4 Wien, 26. September 1900.
Satiiarka Lichtenstem geb. Wertheim,
als Schwester.
Emil Fürth,
als Gatte.
Paula, Leo, Mas Fürth)
als Kinder.
Kranzspenden werden im Sinne der Verstorbenen dankend abgelehnt.
Danksagung.-
Für die'überaus zahlreichen Beweise herzlicher Theilnahme und auf­
richtigen Beileids, welche uns anlässlich des Hinscheidens unseres innigst­
geliebten, unvergesslichen Gatten, beziehungsweise Vaters und Schwieger­
vaters, des Herrn
Med. uni». Dr. Leopold Liv,
k. k. Ober-Besirksarztos etc.,
von Nah und Fern zukamen, sowie für die grosse Betheiligung an dem
Leichenbegängnisse des Dahingeschiedenen und die vielen schönen Kranz­
spenden sprechen wir, ausser Stande, jedem Einzelnen persönlich zu danken,
auf diesem Wege Allen unseren tiefgefühlten innigsten Dank aus.
01 mutz, am 26. September 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Ms-, Kielen-
j UMVU-VU Jl
| ZtaÜ-,Garten-,DangerZtHr^
Alois Hauer,
| VI., Mollardgasse Kr. 18!
Telephon 3403. 16355 f
17695 Villa,-
10 Minuten von Passau mit der 'Bahn
entfernt, mit Stellung und Dtcrdel,' Alles
neu gebeut, 13 Tagwerk Grund, darunter
3 Tagwerk schauer Wald, Alles ficirn Ha.uS,.
mit laufendem Quellwasser und Fischweiher,
in sehr gesunder hoher Lage, anschließend
un große Waldungen, svottbtlligzu verkaufen.-
Photographie zu Diensten beim Eigen:
tljümcc IMmiued Rescii, Passat!
Nerven- 16291
Schwäche.
Weltberühmt sind meine gesitzl.
geschützte» und ärztlich emsisoyl.
Erfindungen. Prosvecie in Couvert
gegen 80 kr. in Marken.
Atelier für Apparate,
Wien, IX., Türkeiistr. 4.
J. Paternoss’
Klettenvorzel-
Quintessenz
ans Kräutern heuriger Fechsung.
Naturheilmittel sur Forderung des Haarwuchses und
Kräftigung geschwächter Haarwurzel. SeitSO Jahren
durch tausende Atteste aner&annt bester
Extract.— Preis per Flacon fl. 1.—.
Hanpt-Bcpot:
A. Stocklnger in Wien, I-, Spiegelgasse 4.
Josef v. Török, Apotheker, Budapest.
Josef Fürst, Apotheker, Prag. 17790
Segen fixen Gehalt Platzvertreter gesucht.
Eine sehr leistungsfähige ungarische Champagnerfabrik, Dampfbrennerei und
Weingroßhandlung sucht zum sofortigen Eintritt einen bei Weinhändlern, Delicatessen-
händlern, CafetierS, Hoteliers :c. guteingcführten Platzverlreter für Wien, welcher
auch das Ineafso zu besorgen hätte. Offerten von nur durchaus ehrenwenhen Herren,
welche Über günstige Referenzen verfügen, werden berücksichtigt. Auch tüchtige Provinz-
Vertreter werden unter günstigen Bedingungen accepttrt. Offerten unter „ialück-
öbanya.
auf“ postl. Budapest, Köbanya.
17584
4 Z Wimen Ziegel ausser Carteil
jährliches Erzeugnis einer grossen, in Wien bestens eingeführten
ZiegeXgewerkschafi werden billigst und coulantest ofi'erirt. Näheres
durch dea Generalvertreter Sägm. ßrätzer, Wien, IX. Boa.,
l^orzellaisgasse 43. 17758
DcrnKsclgung.
Aus Anlaß des Hinscheidens meines Gatten, des Herrn
Moritz Ehrenfeld,
Esgeuthümers und Chefredactrurs des politische» WochruSlatteS
„Die Gesellschaft",
sind mir von allen Seiten so viele Beweise herzlicher Theil­
nahme zugekommen, daß ich außer Stande bin. Allen
einzeln zu danken.
Ich spreche hiemit auf diesem Wege Allen, die mir in
meinem großen Schmerz beigestanden, meinen herzlichsten
und innigsten Dank aus. 17321
Wien, im September 1900.
MySada Ehrenfeld.
Otto Tür che.
liaenweik. Coswig /Saths,
dPv.gm;
N? 22139
.jieaeaa
►=d
0=5
- -VrvJ*.
v ■& N- 1
Ls
DS
cr«3
c&
Wohnliaiis mit Garten
zum Alleinbewohtten, im Stil, Bez., 6 Zirnm. u. 2 Cab., im Ganzen 27 Piecen,
im vornehmsten Style erbaut, sogleich zu beziehen, fl. 30,000. AyahlMg nach
Uebereinkommen. Näheres Gelreidemartt 13, 1. St. 18, zw. 9 und 2 Uhr. 16913
Giser,


[ 2023-06-29 10:36:55.855 - 19000928 - Seite 16 ]
' Seite 16
Wien^lVeitag**"
IVeue' Freie“ Fresse»;
"^ 8/ September 1900#
^Nr. 12966 s
Nestlö’ Kindermehl
beste Alpenmlleh enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge
und Magenleidende.
Diarrhöe und Erbrechen ausgeschlossen
Approbirt von den ersten mediciniscben Capacitäten.-aeit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung. 1 Dose 1 Krone 80 Heller. löitf'
Musterdosen von Kinderinelil auf Verlangen gratis und franco.
Central-X}epot: JE 1.: WW?ZHI3E3Sr, B., 3L,
Nestlö’s condenslrte Milch mit*Zucker per Doseil|Kr., ohne Zucker „Viking“ (Keuhcit) per Dose 1 Kr.
5 weillMe Wocfienschriften
kostenfrei:
jeden Hontag. i. „Zeitgeist", wissenschaftliche und feuilleloni-
ftische Zeitschrift
jeden Mtvoeh.. „Technische Rundschau". illustrirte poly­
technische Fachzeitschrift
jeden vonneretag. „Haus Hof Garten", .illustrirte Wochenschrift
für Garten- und Hauswirthschaft
jeden Freitag>,. ,XshK“, farbig illustrirtes, satirisch-politisches
Witzblatt
jeden Sonntag... „Dentsche Lesehalle", illustrirtes Famiiien-
blatt
erhält jeder Abonnent des
Visu.
und Handelszeitung
welches täglich 2 Mal, auch Montags in einer Morgen-.und Ahend-
Ausgabe erscheint, im Ganzen 13 Mal wöchentlich.
Zuverlässige und interessante
Kviegsberichterstattrmg aus China
durch eigene nach China entsandte Speziawcrichtcrstattee»
Im Roman-Feuilleton erscheinen folgende neue Romane:
Richard Voss: „Stärker als der Tod" und
Florence Marryat: „Mein einziges Aind".
Abonnements pro IV. Quartal 1900: 6 Kronen 18 Heller für
alle 6 Blätter zusammen bei allen Postanstallen Oesterreich-Ungarns.
' t
Gütig ab 1. Mai 1900.
» Erst vom 1. Juni.
K. k. priv. Südbahn-Oesellschaft.
F1HBFLM.
Gütig ab 1. Mai 1000»
P. 3-
20
I. II.
III.,
S.Z.
4 /a
r. ii.
in.
S.Z.
I. ll,
III.
P. Z.
14
I. II.
lll.
P.Z.
8
I. II.
III.
522
6 47
740
153
10 21
#
S
745
e 8®
8 37
10«
1036
1107
1119
143
1126
1135
231
Z 15
85»
10 R
1053
1143
■■ *>
*845
* 9®
*1007
* 12®
*1258
220
223
□il
220
343
752
lOO
136
207
422
454
609
622
8 19
.
§
215
e.
•
8
*
•
1021
.
iE
818
1945
357
150
622
1022
253
^54
5 OÜ
244
704
1122
645
1132
8®
1»4
M
741
556
1203
t 736
139
.
744
829
950
IO«»
10®
239
741
12°9
313
g 38
1 Ü 6
m
344
922
140
"tz
4 I 6
940
o 24
748
533
11®
431
8®
723
937
917
1110
100
8 34
942
9«
1118
857
616
230
622
lll
780
2®
'it
655
f
124?
9L
10®
16t)
I. II
3 50
612
635
N
Die Nachtzeit (622 Abds.
bis522 Früh) ist durch Unter­
streichung der Minuten-
zifsern kenntlich gemacht.
P.Z.
S.Z.
P-Z-
S.Z.
12
2
10
6
I. 11.
1. 11.
I. U.
I. il.
III.
ui.
lll.
in.
430
8®
840
9®
508|eS 56
922
537
924
1021
165 s
752
1109
12581210
S2i
1130
j29
1231
921
-
259
.
9 38
1213
32»
115
1021
.
4.15
950
1 45
.
732
813
*ß 02
922
750
637
1120
712
1027
1122
1^
504
6 53
813
213
1017
222
741
323
fiiv
108
617
712
237
712
1 0 49
7 I 8
1040
1 45
11®
145
300
3®
316
i
3 I 6
4 UO
4 OO
fi 09
-5
5Ü9
5®
526
305
S 28
%
>
3 4ü
929
Al-
1003
%
/
4 L
W®
%
724
420
4
s
553
12«
7 S 8
323
p
917
9Ö
’f
-k
1 ÜÜ
8 57
461
1008
si3J
210
1105
ö 59
2®
1045
(ß
640
110
136
6®
735
640
1145
10«
1013
637
940
535
>
fi 50
1050
140
530
921
1252
429
8 00
1055
207
644
934
135
408
10®
's
822
444
1022
8 45
622
4
740|ab
io!'“
12211
312
9 15
7181
l^jon
Wien (Südbahnhof)
Baden ....
Wr.-Neustadt.
Semmering..
Mürzzuschlag.
Ncubcrg'..
Kapfenberg..
An-Sccwicse»
Brmk a. d. M.
Leoben...
Eisenerz...
Selzthal..
“ Wörgl...
_ Jniisb ruik..
Billach...
Venedig...
Graz...•.
Spielfeld...
Purkla (Gleichend
Lnttenücrg.
Maiburg...
Klagenfurt.
Villach...
Toblach...
BozciuGrieS.
^ Meran..
Trient...
- Morr.
m,. Arco
v Riva
Verona
Pragerhof
Petlau
Cilli..
Stcinbrück
Agram
'Laidach.
St. Peter
Abbazia
Pola.
Nabresma
Görz.
Venedig
Bologna
Florenz
Nom.
Neapel
Mailand
Genua.
Nizza..
Triest...
rg
Mattngli
Wien (Südbahnhof)
hch» Sopran...
ESzombathely
- Nagy-Kanizsa
Zägräb...
Bares...
Pakräcz...
5*
i
lb
S.Z.
,3
S.Z.
$-3.
P- 3-
9
¥•
P-Z.
15t)
v-
P.Z.
11
I. II.
111.
J. Ii.
1. II.
1. 11.
r. 11.
1. 11.
L II.
HI.
in.
UI.
Ul.
UI.
ui.
m.
III.
at
745! 850 1 945
707
.400
820
9 CO
915
115
703
.
914
u. 2 w
325
1237
6!2
753 85?
s
256
728
810
82*1203
m
429
64« 731
322
101
613
6 50
708
IO«
352
6:2
700
234
12*3
5*1
620
637
9*2
612
1122
5*7
5*7
219
557
1250
1021
8 33
405
| 7 U 0 J
g
6 00
210
523
550
”Tp 6
10«7
401
2
534
8 28
137
520
1119
OH
©
4 47
619
IO'®, 533
5®
.
.
223
702
635
8
2*6
202
.
,
1038
.
“c
746
746
8 5S
.
6®
6 H3
.
835
1220
451
. 11056
s
92*
.
.
415
.5,12
s*^
2*0
1230
420
10®
805
3*9
s
431
7 OO
1013
320
8 iS
6 «l
«
O
11»
512
4 ;I 8
fi 4ü
310
,
9 IO
256
740
SA
230
&
310
1003
215
11*0
11«
835
1245
1056
N
1056
•
-
-
7 IO
12*5
-
743
4 lä
7*3
419
813
301
301
1058
204
2 5*
.
95?
221
221
107
l u;
#
,
7ftS
1250
1250
'
<...
653
m
850
2 29
%
6^
E
939
1 45
950
1
Ii*
731
129
521
655
1257
440
2®
Jüü
7&0
1254
9*0
k
9*0
5®
1123
250
12®
11“
952
1240
91*
isD
5
808
531
4
825
#
520
2 lb
615
■&
832
1051
715
f
801
r
7 IO
925
52*
6 ??
1
10®
445
1035
2 iU
630
2®
450
1035
.
300
9§
1050
610
930
2 ^ö
941)
Hw
•
11®
853
.
2»5
j05
11®
735
%
8 35
6£
1
1 V'
3®
l.
.
ii
12®
I
io 2«
's
Ms
' S
-q,
325
chj ::
800
4
955
A
6 00
815
an
854
950
140
5®
935
11“
,
,
5®
723
1057
330
6®
745
Die Zeiten rechts
4«5
552
904
219
440
6*2
von den Slations-
1245
•
605
12®
295
namen sind
üon
739
707
unten nach
915
8*5
1105
oben zu lesen.
li\ 250
600
Schlafwagen (I. Classe): Ostende-Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 822. Wien an 9«), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala
(Wien ab 9®, Wien an 8 20 ).
Direkte Wagen fl. II. Classe): Wien-Leoben-Venedig-Mailand. Klagenfurt und Villach, und Men-Pontafel (auch lll. Ci.) (Men
ab 7*5, Wien an 9* s ), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien ab 9*5, Wien an 8 20 ), Wien-Abbazia, Fiume und Pola (Wien
st& 8 15 8® Wien an 8 50, 9 15 ), Wien-Görz-Cormons (Wien ab 8®, Wien an 812), Wien-Cormons-Venedig (Wien ab 8®,
Wien an 9&), Wien-Sopron-Pics-Eszek (Wien .ab 6 50, 712, Wien an 8^. 9 ®), Wien-Sopron-Zukäny-Agram (Men ab 105»,
Wien an 5®).
Fahrpläne sämmtlicher Linie« im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Kasse«, jene für die Wiener Localstrecke«
auch in den Tabak-Trafiken käuflich zu haben.
f fimpfelilenswerthe Spediteure.
Wien Oest. Transportgesellschaft.
”*“?■ Stadtbureau: I., Wallflschgasse 15 (Telephon 319). Centralbnroan
* IX.» Sobieskigasso 2c (Telephon 51). Speditionen aller Art. Patcnt-Möbelwä*en,
Mobuar-Emlagerungen in eigenen elektrisch beleuchteten Lagerhäusern Priv
Teppich-Reinigungsanstalt. Billigste Preise. Specialität: Patent-Möbelwagen 8 M*.
Bregenz.
fil1St.fi V Petri tfr t'.A Spedition*- Geschäft neck
WUSltlV X 1«) Schifffahrts-Agentur. Spc*:
ditions-Agentnr der 8ückd. Donau-Dampfschifff.ihrts-Sosellschaft.
WM SO SpeeialvorkeUr nach Wien.
V CU1 uuci II X.laa. Triest,Donaustädton,Levante,
Indien nnd vice versa. Agentur des Oesterr. Lloyd.
«• 5 ,r beu& Gerstenfocrge*. Tägliches Sammelverkehr Prag.
> Vl« n n. Wien-Prag. Anschluss-Verkehre nach n. von Leipzig. Magde-
**» wgi hnrg,-Bremen, Bcrlin.Hsgen.Köln,Aachen,Belgien,Holla nd,Frankreich»
f rieSl. 1VCI88. ÄÄCterre^;
■■• •vb#w* Deutschland, Schweiz etc.•
,Zur Ausziehzeit.“
Patart-JcttshM „Xomei“ „£in W ein gell*
Ton fl. 18 .— aufwärts.
Patentmöbel-Fabrik
R. IAEKEL’s NACHFOLGER, k. u. k. Hoflieferant,
WIEN, VII., Kariahilfefstrasae Kr. 8. 17806
Die
„Berliner Bflrsen-Zeitung“
anerkannt bestunterrichtetes und meist verbreitetes
Börsen- und Pandels-Fachblatt Deutsch­
lands, zugleich politische Zeitung national-liberaler
Richtung, 12mal in der Woche erscheinend, ladet
zum Abonnement auf das 4. Quartal 1900 ein.
Das am 1. September in 7. Auflage begonnene
Sammelwerk
Deatsches Banqaier-Buch
wird im neuen Quartal in bekannter Weise weiter
geliefert...
Probenummern werden auf Wunsch für die Dauer
von 8 Tagen gern gesandt,- jedoch nur direct von der
i Expedition,
17352 Berlin W.VKronSnstrasse 87.
Hilüg
' Friedrich Bruno Andrieu’s Löhne,&
, BRÜCK a. M., -■' 4 s*.
r Eisen-, Stahlwerk a. DrahtSndastrfe. .’JL-
SB
'bmw• B8nw* 1.1,§
£ UrnzSannnKfidrSkte n. Geflechte, verzinkte"
Stabl-Stachel-ZanndrShte u. als Sfeuhelt:
H Stahl-Sirnplex-StachelZaimdralit. ff
Dauerhaft
Größte Wiener Kinderwagen- u. Korbwaarenfadrik
s, Benedikt,
"Wien, II/S, Praterstra$se 50.
» h
M O r
a +»
8 s
st o
f 2
j®
tl. s
fl ■§ -»
„ ö <a
§ g I
Z 2 st
8 Z 3
■ fl
m O
S «fl
Kinder-Sitz- nnd Liegeirogca
verschiedenster Constrnoüonen, nm Uegon an« Sitzes leiobt ver­
stellbar.
Korbsitzwagen nnd englische PerambnlAtorse]
Beate, ezactesto AnsfQhrnng; bei sehr m&sgieon Preisen.
Kouveautee in reichster Auswahl,
Erankenfahrstüble stir Kinder and Erwaeksene.


[ 2023-06-29 10:36:55.855 - 19000928 - Seite 17 ]
Ni.C 12966
r 'Wim, Freitag
IVeue Freie Fresse«
28. September *1900
Seite 17
WIEN, L,
Wildpretmarkt' 1 a,
offertren:
Wein-, Obstprecsen nndTrauben-
mfthlen, Weinwerkel, Pumpen
Schlauche sammt Zugehör,
Flaschen-Verkork-, Vorkapsel,
nnd Füllmaschiuen, sowie viele
tausenderlei Artikel f. Kellerei-,
Schank- und Hauswirthschaft.
Verlangen Sie reich illustrirten Preis-
vourant, erhalten diesen gratis und
franco.
17599
CD
O
SS“
s
CD
O)
CD
m
PMisede Drathmatrazen
und andere Systeme eiserner Betteinsätze empfiehlt in bester Qualität
Zu billigen Preisen die seit dem Jahre 1859 bestehende Eisenmöbelfabrik
R. Rigi& Comp, in Wien
II. Frsnzensbrüekenstrasse 20
nächst der Stadtbahn-Haltestelle Praterstern.
K. k.pm. Eiseililühn Aiell-AsMH-Schllttbergllnhn.
Auszug aus dem Sommer-Fahrplan.
(Siffig aß 27. August 1900.
Fernverkehr, nach »ad von Asvong, Puchberg a. Sch. (Hochschneeberg), Orden-
bürg (Raab), Gutenstein. Hainftld.
Ab Hauptzollamt, bezw. Wien E. W.-A. (letzteres fett gedruckt):
7'00. 7*11. 10-49. 11*00, 3 40, 3*50, 6*55.
An Wien E. W.'A. bezw. Hauvtzollamt (ersteres fett gedruckt):
8'24, 8-36. 0-25. 9 30, 1*07, L 04, 2 13, 5*LS, 5'33, v 86,
0*20, S 3S. S 55, 10 06.
Beschleunigter Zug Hauptzo'üamt-Pnchberg a. Sch.-Hochschneeberg.
Ab Hauptzollamt v 00, Wien'-Aspanabaynhos 8 05.
Loealverkehr, Wien E. W.-A.-Sollenau, L.-V.-Wr. Neustadt.
Ab Wien E. W.-A.. 6 30, 8*15** 8'40* 2 00*, 2 30», 8'40**, S 05*
An Wien E. W.-A. 7'21, 5 07* 8*38*
Localverkehr, Hauptzollantt-Wien E. W.-A.-Kl.-Schwechat.
Ab Hauptzoüamt, beuv. Wien E. W.-A. (letzteres fett gedruckt):
6- 00, 7-23/ 7-35, 8*50, 10 27 1209. 12 16 185, 2*24.
3*38, 5*20, 7-23. 7*31. 9 10*, 9'18, 10 20* 10*30*.
An Wien E. W.-A, bezw. Hauptzollamt (ersteres fett gedruckt):
7- 14, 7'21. 8*30. 836. I0-13. 10'36, 11*41, 11'43, 1*15, 2*13.
3*15, 3-30, 4-38, 6'47. 6'54, 8'48, 655* 10*10, 11'30*.
Anschlüsse nach und von Kaiscr-Ebersdorf und Mannersdors.
Directe Wagen Hauptzollamt-Asvang-Puchberg a. Sch.-Oedenburg.
Bergnügungszug Hanptzollamt-Aspang. Hochschneeberg, Gutenstein, stehe
besonderes Placat.
- *'Nur nn Sonn-^ und Feiertagen^ 1491
** Nur an Werktagen..
WENN SIE NICHT PEN NAMEN,
’tUeaiSerrm.
AUF DEM UMSCHLAG, DER ETIQUETTE UND
FLASCHE IHRER SAUCE VORFINDEN, SO IST
DIES EIN BEWEIS DASS MAN IHNEN EINEN
QERINQEREN ER8ATZARTIKEL VERABFOLGT HAT.
LEA& PERRINS’ ALLEIN IST ÄGHT.,
VERUNQE UND
BESTEHE DARAUF MIT
LEA& PERRINS’
BEDIENT ZU WERDEN;
11 SIE IST NACH DEM ORIGINAL-
fiEGEPT Hergestellt,.
VERMEIDE‘AUE 'ANDEREN
SOGENANNTEN
WORCESTERSHIRE
SAUCEN.
SIE
HAT WEGEN
IHRER VORZÜGE EINEN
WELTWEITEN RUF UND
IST DIE BESTBEKANNTP
SAUCE r>
FÜR- FISCH, FLEISCH,
BRÜHEN, WILD UND
SUPPEN.
SIE IST ALLEN ANDEREN* SAUCEN WEIT! ÜBERLECEN.
Ursprüngliche und ächte
WORCESTERSHIRE SCLUCC
Im Engrrasverkauf bei Lea& PerrSns, Worcester
Crosse& Blackwell, Ltd., London; und bei Export-MaterialWaoren.
Händlern im Allgemeinen.
1E087
CommanMilr
mit FrS. 100,000 Kapital xrosnelrll
für größeres, gut eingeführtes.
Jinpart- und GWürtzrslhfft,
in Miixtru.
Fachkenntnisse in der Mauufactnr-1
waareubranctie erwünscht; event. Grün-‘
düng einer Emkcunsstelle am Continent.
Prima-9teftrenzen. 17809!
Nur Interessenten wollen sich unter!
Angabe stüherer Beschäftigung nebst
Referenzen unter Chiffre „Egypten
Die „Kleinen Anzeigen" können
rnit u. ohne Adr. erscheinen ».wird
^AuSk. üb. all: Anzeigen, nr.Aus-
nahmcv.chiff ririen, v. uns in
unserem Bur. f. Kl. Anz. unent­
geltlich mündl. od. briefl. ertheilt.
Chiffrebriefe werden Äernom-s
men u. nur gegen Vorweisung des
Juseratenscheines ausgefolgt, re-
commandirte Chiffrebriefe zurück­
gewiesen, Auskünfte ertheilt,
Inserate auf Wunsch verfaßt.
Realitiitemierkehr.
Sänser, UM««, Kangriinve,
Güter.
18. B., Hausverkauf, 18. B.,
mit kl. Garten, 3 Stock hock, nächst der
Stadtbahn. Preis 4S.vvv sl., prachwolle
Facade, durch Rudolf St jituna,
2. Bezirk, Praterstraße Sit. 68, Vormit­
tags. 81972—1
Haus mit Garten im 4^,od.
8. Bez. wird zu kaufen gesucht. Agenten
auzgefchlostpii. Detaillirte Slnträge unter
„SR. SB.' postl. Neumanngasse. 82585—*
2 Eckhäuser, 10. Bezirk,
drei Gassenfronteii. steuerfrei, gute Lage
voll bewohnt, werden einzeln oder zusam­
men ohne Vermittlung verlaust. Unter
.Sofie Verzinsung 29" an das
Ant.-Bur. d. Bl. 82629—1
und Sudan J. T_-.
Rudolf Müsse, Wien,
3114«
wenden.
! Geschäfts-, auch Umbau-
lfiaus, 6. Bez., belebte Straße, über
300 Klafter, mit großem Garten, bei
wenig Anzahlung zu verkaufen. Unter
j „A. "3.- postl. 6. Bez., Mittelg. 72282-1
i HauS, 18 Jahre steuerfrei,
i8. Bez., Lerchenfcldcrstratze,
jZinS 17.200 fl., Preis
270.000 fl., großer alter
l Garten, Anzahiung genügt
30.000 fl., wegen Familien
^ Verhältnissen zu verkaufen
Auch wird eine Billa in
Tausch genommen. Adresse im
Ank.-B»r. d. Bl. 88295-1
Letzter Hcrg
der
Licitation
von Teppichen
(orientalisch u. europäisch),
Vorhängen, Sechen
n. teinenvaaren.
Vormittags von 10—1 Uhr,
Nachmittags vo» 3—6 Uhr,
Lagerhause der Allgein. österr.
IX.. Sobieskigasse 2 c.
WJa^\
EAlJIfENTIFltiffl
pDDOCTEUR PIß®®
lüsterwirthschaft ersten Ranges,
nahe bei St. Pölten, nächste Bahnstation und Jndustrieort eine Stunde entfernt.
130 Joch Grund, bestehend aus Gärten mit reichem Obstertrage, prächtigen Wiesen,
rum grossen Theile schlagbarem Walde, reichen Weideplätzen, in tadellosem Zustande be-/
fiudlicheu Wohn- und Winlsichaftsgcbäuden rc., einem Ziegelofen, ist in Folge Todes­
falles unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Der Besitz ist vollkommen arrondirt, modern und mustergiltig eingerichtet, eignet
sich bei einem Äichstcmde von 60 Stück sut Milchwirthschaft. Nähere Auskünfte ertheilt
J>r. Haus Dnuner, Advocat in St. Pölten, Oesterreich. 17435
Weltberühmtes Kaimwasser
Dank seiner aromatischen und
antiseptischen Eigenschaften
UEBERALL ERHÄLTLICH
Feinste
17762
GehenllMgerNMMbnl
(gutedel) in 5 Kg.-Poslkmben für 3 Kronen per Nachnahme ab Post
Oedenburg abzugeben bei
A. M. Manninger,
LsrnUenranU« 29.
gesucht wird
Hietzing preiSwürdiges hnit
Comfort ausgestattetes Haus, 18 Piecen,
zu verkaufen. Unter „O. M. 23^' postlag.
Hietzing. 824Ü4-—1
Für Maschinenfabrik gc-
eiflnete Fabrilsrealität, 1 SNmde v. Cen­
trum der Stadt, ueuerbant, Maschincn-
hauz. f. Schornstein, I2pferd. Damchf.
kraft, 00 Mtcr lanr,. und 15 Meter dreite
Halle Kanzlei mbäude (11 Räume,
Schupfen je.) sofort zu verkaufen oder zu
übernehmen. Jnduflriesicleise vorhanden.
Auträqc unter „Z. Z. MO" an das Slnr..
Bur. d. Bl. 83015—1
Eigener Herd ist Goldes
Werth': «. H. liuntsm», Slrchitckt
in Wiödling» Denrel^afse 32, ver­
kauft elegant ausijestattete ^amiUeubäuser,
Winter u. Sommer bewohnbar, von 9st00 st.
an. Anzahlung mindestens i l l. Nest mit
4*/qVetcentvcrzinst. Gemeinsame Rente wird
mit Curs 99 in Zahlung genommen. 80260-1
Elegantes" Familienhaus
lSlllküibewohue»). zvPicce», kleiner Marten,
Stallone, Remise, 8. Bezirk, nahe Prater,
um 160,0*10 fl. su vertäu|en. Sr. R.
v. Hohendlum, Wien, l. Aez.. ^olh.
ringerstrafe 15. 82212—1
Größere Villa mit Comfort,
steuerfrei, Att-Mödlina, Bahnhosuähe. zu
verkaufen. Unter „B. 470" au das Ank..
Brr. Ä. Bl. 70470—1
Cottage-Villa, Währing, ist
sofort zu verkaufen, event, gleim su beziehen.
Hu6ti.nfU.SlStiU.iM> Klei«. Gqmuasium-
stratze 73118-1
Villa Siidtirol von Bahn-
slaüoii weil entfernt, pritchtiae Sacie, feilt
billig abzugedru. GelegeicheitSkauf. Anträge
unter^.1. ii.“an die Amionccn-ExVedilieii
Heinrich Schalck, Wie», I. Bezirk,
Wollzcilc. «Wdll-l
Elegante Villa in Hietzing,
twShöch'. mit Blumen- u. ollstgaeren. in
nächster Whe des neuen Eviuuasu'mz,
vrciswcrth zu verkaufen, Adrcfse im Snt*
Bnr. d. Bl. T0827—1
Villa in Weidlrngau, cui-
stöckig, noch l« Jahre steuerfrei, mit
Warauettcn u. Alüqcltyüien. 80» Quadr..
Klafter Garten. 1S0» fl. Zinsertrag, ist
mit 4»v0 st. Anzahlnng M verkaufen.
I. K° z i e l. Wien. 1. Bez.. Woll-
geile 6, im Durch Hause. 82370—1
Villa in Mödling, 5 Min.
vom Bahnhöfe, staubfrei und rubra ge­
legen S große Wohn- und reichliche
Nebcmäumc. Gas. vorzüglich heizbar,
schattiger Garten, äußerst preiswiudig zu
verkaufe». Unter „D. S. Nr. 91T an
das «Ink.-Bnr. d. Bl. »2242—1
Wasserkraft mit Gebäuden
und Grundstücken zur Anlage
einer Hanfspinnerei in Nieder-
Oesterrcich oder Obcrösterreich
wird gegen bar zu kaufen
gesucht. Offerten unter „A. K.
ifr. 14“ an das Ank.-Bur.
d. Blattes. ksoit-i
Schlostgut, Nicderostcrrcich,
Eilzugsstatioii, kleiner Gruudbeflt!, pracht­
volle Lage, hochherrichastliche Einrichtung,
aller Eomfort, für Sommer Mid llüinter,
Breis 150,vvü fl. Seltener Gelegenheitskanf.
Anträge u»icr „Boluptuar" au die
Annvnceu-Expedilion Heinrich Schake!,
Wien, 1. Bez., Wollzeile. 82810—1
Pracht-Eckhaus, nächst der
Sophieubriicke, um 110,000 fl. funter
Koste,-preis) mit LS,000 fl. Abfertigung zu
verkaufe,,. Eventuell wird Realität in
Mähreu getauscht. Schöpl, 1. Bezirk,
Elisabelhstraße 3. 83161—1
für ein attrcnommirteS Rostproducte» 'sur FtchLlksanlage. dNN
geschaft >» einer großen Stadt Oesterreichs tviust^r, T?»
ein- tüchtig-, verläßliche Kraft (Israelit.) klaiier mit 4 grollten vrel^werth zu
Nur mit Prima- Referenzen, in dl-ller„ Schoß I, 1. Bezirk Elisa-
Branche verstrt, bevorzugt. Sveiiruelle Sm- bethstraße o. ö.JLU“_
heirat nicht ausgeschlossen. Offerten unter! sz-ide-vrtt Kabriksaründe
° n RudolftMoss e in «in z .!^ Äse™' "®
9. Bezirk, Nntzdorfcrstratze,
nächst der Markthalle, schönes Haus mit
10,000 fl. Anzahlung zu Verkäufen. 8.
L ö w, 9/4, Nußdorferstraße Nr. 25. von
1-3 Uhr. 83322—1
Elegantes Haus, 1 Bezirk,
nächst dem RathhauS. 1876 für eigene
Zwecke von Prima ^irma erbaut. Einfahrt.
Hof, Stall. Remise, schöne HanSberrn-
wolmnng, noch 6 Jahre steuerfrei,' auf Basis
4 Percent' in voller Steuer, um den fixen
Preis von 160 Mille, Anzahlung 100 Mille,
zu verkaufen. I. L ö w, 9/4, Nußdorferstraße
Nr. 25,. 1-3 Uhr. 83323-1
HcrrschaftShaus mit vier
Parteien, nächst dem KarkSring, init schöner
Gartenauösicht, beste Kapilalsanlage. Netto-
Erträgniß 18,000 fl. auf Basis& Percent
sebr PreiSwerth zu verkaufen. I. Löw. 9,4,
Nußdorferstraße 25/ 1—3 Ahr. 83321—1
Hypotheken, Held. Eredit.
Geld höchst diöcrct für Hans-
und Fnbritsbesitzer, Erbschaften (auch'ohne
Bormerkunc;). Franz Förstl, 1. Befirk.
Bellariastraße 4. Thür 3.' 78402—2
Darlehen auf Häuser bei
Paul H. Plöch, 7. Bez., Mariahilser-
straße 70 (Ecke Nenbauaasse), Telephon
Nr. 3659. 72313-2
Hypothekar-Darlehen, Ban-
credite, Convertirungen, große
Posten für solid gebaute Wiener
Häuser günstigst. .IclHaek,
chchottenring 33 (3—5 Uhr,
Telephon 13887). 789S2 —2
Gebe Geld zn 5 Pcrccnt, in
Raten rückzahlbar, bei Lebensversicherung.
A. H,, Nußdorferstraße 4, Th. 40. 67200—2
Geld aus erqene und fremde,
auch unparifche Wechsel zu Bankzins­
fuß. Geld auf Nealitüten aller Art.
l. nnd ll. Sätze; Geld auf Erbschaften,
Leizake rc. Sichere nnd vortbeilhafle Placr-
rnnft Vvn Kapitalien, Wien u. Provinz
ohne Borauslaqen durch Allgemeines
B e rke bröb urca u, Wien, 9, Bezirk,
Universitätsstr.'4, Hochparterre.' 82163—2
Nächst Schwarzenbcrgplatz
nobles Absteigqnartier, Salon, Schlaf­
zimmer, sevar'irter Eingang, elektr. Licht,
Telephon, sofort mouatlich zu vermiethen.
Adr. im Ank.-Bur. d Bl. 82132-4^
Bei feiner israel. Familie
ist ein schön mödlirtes Cabinet tnll sep.
Eingang, mit Pension, zu vermtethen.
Clavrer und Bad im Hause. 9. Bezirk,
Virüne-Thorgaffe 19, Mezzanin, Thür
Nr. 12.. 83384—5
Zimmer sammt ganzer Ver­
pflegung und Clavicrbeniitzung f. jungen
chrijilichen Studirenden äus' gutem Hause
bei feiner Familie. 3. Bezirks Ob. Weiß,
gärber straße 28, 2. Stock.^ 83 130—4
Elegantes Zimmer mit sep.
Eingang. 8. Bez., Schlösselqasie IS, S. St..
Th. 8, mit oder ohne Pension. 83080—4
Schön mübl. Gaffcnzimmcr
mit Eabiuet. scvarirt, Bad-btnühuiia, ver
ofort. 8. Bez., Feldgafle 3, Mezzanin, Thür
links. Nr. 8.• 83314-4
Elegant moblirtes aassen-
scitiges Zimmer, elcktr. Liqi, Lift,
wegen Raumuberflnsses vrsiswiirdig zu ver-
micthcn 1. Bezirk, Echulerstraffe
Nr. 14, 83253-4
Elegant moblirtes Zimmer
und Schlafcabinet, separ., Z Min. vom
Kai' und Ring an 1 oder 2 distinquirte
Herren zu vermtethen. 3. Bez. Obere
Weiggärberstraße Nr, 11. 2. Sta., 2. St.,
-thur 13. 83224—4
Eleg. Zimmer oder Eabinet
mit 'Pension, alle wikstnschaskliSen An­
stalten in der Nähe, Bäd, elektrisches
Licht, vollkommene Ruhe. Beste »ieferen.
zen. 8. Bezirk, Langegasse 12, 2. St.
9. 8M14—4
Elcg., neu möbl. Gasscw
zimmcr, ev. mit Vorraum. feP. Stiegen.
Eingang, sogleich beziehbar. 2. Bezirk
Hosenedcrgasse 1, 2. Stiege. Thür 38.'
Bestchti gimg Rach milh-a gS. 8 3331—4
Elegant möbl., separirtes
Gasscuzimmer, mit Badezimmerbenützung
und vorzüglicher Pension, bei distingi Familie
z» vermiethe». 8. Bez., Kochgaslc S, 1. St.,
Thür 10. 82977—4
Aus Realität sicherznstcllew
des Darlehen von lo.ovo Kronen wird ge- ^Dame oder Herrn
lucht. Unter „Prima-Bcrzinsung" an das siraße 18 A. St"
Ank.-Bur. d. Bt. 83009—2‘
Kaufleute und Industrielle,
welche sich tu Zahlungsstockniig beftuden,
arrangirt raschest K r a m e r, Wie», 9. B.,
Hahngasse 8. 82196—3
Kapitals- Verwerthung.
Jeder Betrag kann vollkommen sicher mit
10 Perccnt jährlicher Verzinsung angelegt
werden. Auskünfte und Referenzen unent^
geltliw. Anfracien unter „Anlage Nr. 59"
an das Ank.-Bur. d. Blattes. 81678—2
Escompte von Geschäfts-
Nimessen eigener Accepte. auch offene Bnch-
fordernugen. von Handelsfirmen, Fabri­
kanten. Hir«Sbesitzern, Gutsbesitzern u, Ca-
valieren zu coulnnten Bedingungen. 1. B.
Kärntnerring 2. 2. Stiege, Th. 25. Z
sprechen von 2—4 Uhr. 81150—2
Zu miethen gesucht.
penstonrn, Wohnimgen»
Gesclkäftsloeatr:c.
Pension dans nnc fa-
xnille frairoaiso ou anglaiso cher-
chee par un jeune liomme. An­
träge unter ..A. fts. IO” an das
Ank.-Bur. d. Blattes. 83082—3
Großes, mobl., separirtes
stiabinet bei distiiiguirteg Aamilie für
l. Bez.. Wipplinger.
Th. 13. 82241—4
Lichtes, gut moblirtes Cabinct,
scparirt:, ist bei guter Familie an distin.
gurrten jungen Mann zu vermiethen.' Mo-
uatZpreis 15 fl., eventuell Pension. 1. 58.
Bvr sepla tz 3, 3. St ., Th. 11. 8209 0—4
Elegant moblirtes Zimmer
ttiir Christen) mit oder ohne Pension. 0. B,
Lürteustr. 8, 1, Stock, Thür 10. 815M-4
Gasscn;immer, sep. Eingang,
elegant möbllrt, für stabilen Herrn. 3. B.
RasninoffZkygafse Nr. 22, nahe Prater und
Stadt, 82020—4
3. Bezirk, Hetzgasse Nr. 16,
S. Stock, Thür 17, elegant möbl.,
penibel reines, sreundl. Gasseuzimmer,
nur für stabilen distiug. Herrn zu ver-
n»-th-„. 83320-4
Elegant möblirles Gassen-
zimmer. nicht über 2. Stock, mit vorzüg­
licher Hausmannskost, sucht stabiler älterer
Herr bei gefelligtr Familie. 'Anträge mit
Preisangabe unter „9t ein und gut 2i0"
a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 83240~
Wohnung fürBnrcauzweckc,
höchstens 1. iL,tock, in der Nahe der Hosoper
oder Burgtheater, bestehend aus 2 Zimmern
und Vorzimmer, per November 1900 bezieh'.
bar, wiro gesucht. Offerten mit Preisangabe
unter „I u g e n i e n r -- B u r e a n 21036"
die Annoncen-Expedition M. Dukes
Nächst. Wien. 1. Be;., Wollzeile 6. 83004>3
Geschäftslocalf. Parfümerie
Laboratorium per 15. October oder
1. Noveurber gesucht. 3 lichte Nebcn--
(auch im Hose). Bedingung: piachste
Nähe Stadtöayn (Wiemhcillinic), Gas
und Wasser. Unter „V. 1900" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 82120—3
Zu vermiethen.
Prnstonen, Mohnnrrgen,
Gesstläftstocale rc.
Feinste Pension, Graben 12,
Thür 12; auch einzelne Zimmer. 79914—4
SrtmUteitfcenftonPowolny,
nächst der Botivlirche, Maximilianpratz 14,
1. Stock, Thür 8. 81523—4
Feine Pension Graben 1«,
Eing. Spregelgasse 2. Eleg. Zimmer, Bad,
cieltr. Beleuchtung, maß. Preise. 827434
Die einzige Niederlage der Firma
SIM ERNST
12056. in Paris für hygienische] Axtthel befindet sich in
Wien. I., Kärninergtrasse 45.
Feuerfest©
of 0 «rn* W
.Cassetten
^niQhraiiölÄr sewt»,
gebrauchte o.neue
«rfigBLl
feülrjstWi
BERGER,
TWIEN, WIPFLIHSERSTR.SS
1. Bez., Elisabethstraße 3.
l Billen, Baden l
sehr preiswerte Brllen um
30,000 fl. zu verkaufen. S ck
Elisabethstraße 3.
!L> ch ö p l.
83163-1
Mehrere
20-, 25- und
öpl, 1. Bez.,
83164-1
, Mariahilf, mit
großen dophetlichten Arbeitsräumen,
Waarcnaufzng, Gasmotor, Einfahrt, Hof,
vorne eleg, Wohnhaus, um 135,000 fl.
mit 35,000 fl. Anzahlung zu verkaufen.
S ch ö p 1, 1. B., Elisab ethstr. 3. 83I0S-1
Thierarrt j Eckhaus Wiede», Nächst
F. Bili-Hi, Wien! Paulancrkirche, sehr solid gebaut, in voller
I,, Elisabeth!traße3! Steuer, A l i, Percent Ertrag, um 145,000 fi.
heilt sch »eil alle zu verlaufen, Sch öpl, 1, Bez,, Elisabeth-
hautkranken Thiere.
Epilepsie.
XDer an Lallsucht, Krämpfen u. and. i
nervösen Zuständen leidet, verlange i
Broschüre darüber. Erhältlich graii»"
imb franco durch die Schwapp*
A-ot-eke- AranLfvrt W,
straße 3.
83114—1
Schönes Familienhaus,
knapp an der Stadtbahn in Hacking, gro­
ßer Garten, modernste Ausstattung, Gas.
und Hochguellenleitung, schöne Wohn-
\ raunte,” außergewöhnlich schöne u, pra!k-
| tische Wohnungseintheilung, sehr, Preis­
werth um 35 toctlle, überstedlungshalbcr
zu verkaufen. I. Löw, 9/4, Nußdmser-
> straße 25, 1—3 Uhr. 83321—1
Vorzügliche Mittagspension,
feine Küche, mäßige Preise. 9, Bez,, Wäh-
"" Stiege,--
ringerstraße 15, 2.
Schottenring,
1. Stock, nächst
83287-4
Om efeerehe nne jeuue
dcmoiselle sran?aise poor partagcr une
grand© chambre arec une jeune ßllo.
Prix modere. III., Erdberger Lände 12,
Thür 10. 83140—4
Nächst Kärntnerring Logis
u. Pension bei dist. Familie. In der Nähe
AußbildungSsdiulen. 4. ^ez., Margarethen­
straße 7, 1. Stg., Lh. 21. 83144—4
Elegant moblirtes Gassen-
zlmmer, scparirt, an einen stabilen Herrn
um 18 fl. zu vermiethen. 9. Bezirk Wäh-
ringerstraße 51, Thür 12. 83035—4
Separ. mobl. Gastcnzimmer
für einen Herrn sofort zu vermiethen ev.
Schkasrctum für einen Diener. 7. Bez.
Mentergch'e 5, 1. Stock. 82965—4
Elegant möbl. Wohnung,
5 Zimmer, reicht, Zubehör, Alles Graben­
aussicht, neues Haus, sofort ju vermiethen.
Unter „A. M. 43" an das Ankünd.--Bureau
dieses Blattes, 82943—4
Hietzing kleine eleg. möbl.
Winterwohnung zu vermiethen. Unter
.O.chiU. 23" postlag. Hietzing. 82485—4
Wahrnig, Cottage, 3 möbl.
Ziiiiiner mit Bad >md Garte» fo-
»l-ich M vermiethen. CoNaredogaffe
Nr. 8, 83134—4
Kohlmarkt Nr. SO Gaffen-
wohmmg, 3 Zimmer, 1 Cabinei, Zuge,
hör^von der Partei zu vermiethen. Elektr.
Licht und Gas, z. St., Th. 1 ». List.
Man wende sich an die Partei. 83090—4
Schöne Gaffenwohnnng, best.
ans 3 Zimmern, 1 Cabinet uni) Reben,
räumen, ist sofort von der Partei sehr
billig bis zmn Maitermin 1001, eventuell
auch möblirt, zu vermiethen. 1. Bezirk,
Landslrongasse 3, 3. Stock, 83074—4
2. Bez., Rembrandtstratze 7,
elegante Wohnnng int ersten Stock: drei
Zimmer. Dienerzimmer. Küchen. Zufleböre.
per Novenrber 82668—4
Herrschaftswohnung m. Lift,
großes Vorzimmer, vier Zimmer. Salon,
Gadez., Dienerz., Garderobe. Speisekammer,
elegant ausgestattet, per November zn ver-
miethen. 4. B., Gußhausstraße 15. 80424-4
4. Bez., Schanmbnrgcrgaffe
Nr. 18, 3 Zimmer, Vor-, Dienstboten-
zimmer, Küche und Terrasse sofort zu ver.
miethen. 82157—4
Mit Novcmbcrtcrmi« sind
zu vermiethen 2 Zimmer, l Vorzimmer,
1 Küche, 1 Keller, 1 Boden um Sen Ge-
sammtjahreszins von 640.32 K. 4. ^ez.,
ptalnergasse 8. 82145—4
Großes Lfcustriges Schlaf­
zimmer u. ebensolcher Salon
mit Erker und Piano, höchst
vornehnk möbl., elektr., Bade-
benützung, für disting. Herrn
sofort zu vermiethen. 4. Bez.,
Frankenberggaffe 12, 1. St.,
Th. 11 (3 Minuten von der
Oper). 83133—4
Salon, Schlaf- und Vor­
zimmer, sehr eleg. möblirt. vollständig
separirt, mit Clavierbenütrung, sofort be­
ziehbar. 6. Bez.. Wallgasse 13, 2. Stock,
Thür 21. 822 06—4
Salon und Schlafzimmer,
Ringstraßen »Zlussicht, heguem, freundlich,
PreiSwürdig. Kürntnerrirg 13. 82248—4
Schöne Wohnungen, 2 und
3 Zimmer mit Nebeurüume», sehr nett aus­
gestattet, zu vermiethen. 6, Bez,, Tbeobald-
gasse 21. 80422-4
3 Zimmcr, 1 Spcisesalon,
Bad sammt Zngehör, im 1. Stock.
Zimmer, Cabinet, Borzimmer u. Küche,
sogleich zu vermiethen. 6. Bez.. Amer-
lingstraße Rr. 19. Ecke Mariahilfer,
straße. 8 2 031—4
Wohnung nahe der Oper,.
mit Aufzug. Gas, Elektrisch, Salon, vier
Zimmer, Cabiiiel, Badez. rc., 2. Stock,
zum ptovembertermiu. 0. Bez., Gumpeu-
dvrferstraße 22. 79055—4
Ganzes Stockwerk, bestehend
aus 4 Zim., 2 Cab., Borz., Küche,
Bade-, Dienerz., Speis, 2 Clos., Gas
n. Elektr., eleg. ausgestattet, svsort preiA-
werth zu vcrm. 7. Bez., Lerchenselder.
straße 53. 78362—4
8. Bez., Lerchensclderstraße
Nr, 124-12«, Sl. Georgshof,
3 Zimmcr, 1 Cabinct, Vorzimmer, Küche,
Bade- u. Dienerzimmer 740 fl., 3 Zimmer,
Borsimmer, Küche 480 fl., 2 Zimmer,
1 Cabinet, Vorzimmer, Küche 420 fl.,
2 Zimmer, Vorzimmer, Küche 350 fl..
1 Zimmer, 1 Cabinet. Vorzimmer. Küche
280 fl., mit allem Comfort ausgestattet per
sofort zu vermiethen, 83921—4


[ 2023-06-29 10:36:55.855 - 19000928 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Freitag
JPrei© JPress©.
28. September lüUO
Nr. mm
Die „Kleinen Anzeigen" könne» mit'und ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft über olle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirten, von »ns in uilspccm Bureau für Kleine Anzeigen,
I., Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Ehiflrebriese «erden übernommen »nd nur' gegen Vorweisung
des Jnseratenscheines anSgesolgt, rccommnndirte Ctziffrebriese
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate ans Wunsch versatzt.
Iu permiethen-
Perrstorren» Mohnvnsen,
GeschäfLslorale re.
Schöne Wohnung. 3 Zimm.,
Gabinet, Dienen.. Badez., Dorz., Küche,
zu vermiethen. 8. Bez., Floriauigaffe 50,
Haltestelle der eldktr. Straßenbahn. 80430-4
Schöne Wohnung, 2 Zimm.,
Ladiner, Vorzimmer. Küche, Glasveranda,
per November zu vermiethen. V. Bezirl.
Glasergaffe 19. 89 423— 4
"Schöne Wohnung, 3 Zimm.,
Bor;.. Cabinet, Diener;., Küche rc., sofort
oder per November zu vermielhen. 9. Bez..
SechSfchimmelgaffe 16. 80429—4
^ Schöne Wohnung, 3 Zimm.,
'Bor.flmrner. Küche, zu veruue'.tzen. 9. Be;.,
Hahngasse 80. 8 0426— 4
Salon, 3 Zimmer, 2 Ca-
binette ;c., X. Stock. 9. Bcz.. Marianneu-
gasfe 12. 8 0886— 4
Elcg. Wohnung, 9. Bewirk,
BorceUangGsie 42, 1. Stock, Ecksalon mit
v tfct, dretjensircges Dpeisezinuner. zwei
Gassenzimmer, drei Gasseucabinette, Vnde-
zfmmer. reichliche Nebenräume, elektrische
und Gasbeleuchttum, auch getheilt, zu
vernucltzen Per November oder Fe­
bruar.■ 830-28 —4
Prachtwohnnng nächst dem
Schottenring. 5 Zimmer. Badezimmer.
Dienerzimmer, Vorzimmer und .. Küche.
Mezzanin, zu vermiethen. Auskunft Deli-
catefsenhandlg. S.'l, Schliclg. 2. 83352-4
Wohniingcn, Nahe Cottage,
18. Bezirk. Gentzgasfe 73, bestehend aus
4 Zlmmsru, Bado-, Dienstbotru-. Vor.
ZlUliucr, Küche s. Z.. und 2 Zimmer, Ca-
vtnet, Vorzimmer, Küche s, Z. 8304 6 —4
Währingcr Cottage, Hai-
ziugergasse 17, 3. Stock, 2 Zimm., 1 Cad.,
Dieustdole»;., Vorz., Küche, Balcon, Erter,
GacteuanSsicht, Zin0 410 fl., vom Noveiuber-
tenuin. 82549— 4
Elegante Wohnungen im
Währingcr Cottage, Iw Schritte von
Wiener Tramway, allseitiger Gartenaussicht,
staubfreie baue, lichte Räume, GaSlielench-
tung, mit Gartenlicirützung, v-r sofort,
November- oder Febrnartermtn zu vec-
miethen. Währing, Lazuristeugasse
S!r. »S, 84, 38 ». 88. 78211-4
Rovembertermin: Hochpar-
terre, 2 Zimmer, 2 Cabinette, Küche, Wasch­
küche. Boden, Keller u. Garten.
420 Gülden Nur eine Partei u. Daus-
meister. 13. Bezirk, Lainz, Airaahhaasse
Nr. 5. 82795-4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Daniel! unter streitigster Diskre­
tion. Wäsitqe Preise. M i l d n e r.
6. Bcz., Mariahilserstrasie 85. Eingang
Relkengasse 8. 1. Stock. £l)iir_6. 82378.-4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter strengster Discretion.
1. Be;., Tiefer Graben 16,2. St. 82379—4
Hebamme mit groffcr Praxis
empsichlt sich den geehrten Damen. Bi a d.
An ge rer, 5. Bcz., Pitgramgasse Nr. 18.
Thür 5. 82400-4
Praktische Hebamme empfiehlt
sich vertrauensvoll. Strengste Diecretio».
7. B., Burggaffe 50. I.St., Th. 2. 81897-4
Distinguirte Damen, welche
Hebammenh'ttfe benothigcn. finde« flr-nlg
diScrete und liebevolle Aufnahme bei einer
langjährigen Hebamme. Daselbst reine,
fevarirte Zimmer. 2. Bezirk, GIsLeogaffe
Nr. 8a, Thür 9. 77938—4
Distinguirte Damen
hier und auswärts, melLe die Hilfe
vk)U
vier und auswärts, wclcbe die Hilfe einer
streng diöcrcken. an der Wiener Universität
diplomirten Hebamme benöthigen, mögen sich
vertrauensvoll wenden an Frau PH. I..
9. Be,;., Alferftrave 46, 1, Stock, Thür 7,
Eingang Hevragaffe 1. 8 82 2—4
Dam^t finden diöcrejx liebe­
volle Aufnahme und Jlnskunst. 4. Bezirk.
Müdlgasje 7, 3. St, Th. 19, Hebamme
Sej_ler. 828 1 3- 4
Damen jeden Standes, die
streng discrete. sehr praktische, longjähr,,
an de: Wiener Universität geprüfte und
diplomirte Hebanime benöthigen, rivaeu
sich vertrauensvoll wenden a» Madame
M., 1- Bezirk, Frauzensriirg Rr. 22,
2. Stiege, Thür Nr. 12. Beim Schor,
tenthor. L3006—4
Damen von Distinction.
welche den Beistand einer langjäkr. allein^
stehenden, an der Wiener Klinik gelernten
und an der Wiener Universität geprüften
und divlomirten praktischen streng discreten
Geburtshelferin bedürfen, wenden sich ver­
trauensvoll an MadHme .1.1 Wien,
Ä. Bez., Novaragasse 51. Hochptr.,
Thür 1, nahe Nvrdbahn. 83309 —4
Soutcrrainloral.hoch gelegen,
14 Oesfn., bell. trocken, sofort zu vermieth.
8. Bez., Floriamgasse 50. Haltestelle der
elettr. Straßenbahn. 80431—4
Klcincö FabrikSgebändc,
lich'e und trockene Räume, 'vollkommen
tfoHrt, zu jedem Betriebe geeignet, mit
Wohn- oder Comptoirräumen. 'ist sofort
Zu vermrethen. GaL- und Wasserleitung
vorhanden. Zins fl. 1100> jährlich.
Rh einy old «L 6o.( Wien, 10. B.,
Knöllgosse 30. 82253—4
Grosser Keller mit amrrik.
Eiögrube für Brauerei, auch Wetu-Depot :c..
zu vrrmiethen. I. Low, 9/4, Nnßdorker-.
straße 25, von 1—3 Uhr. 83325—4
Geschäftsloo-ris.
Bureaulocalität, I. Bezirk,
Grabes 16, 3. Stock.' ganz feparirt, mit
oder ohne Dureaumöbel, 2 Gassenzimmer,
1 Hofzimmer, Borzimmer. zu veLmiethen.
Auskunft daselbst 9--12 Uhr. *2567—4
Geschäfts- Locale, Portal,
2 Oefm., -answtz. gr. Magazin, ev. fepar.
Ircht. Sout.-Magazin für Fabriks-Nieder­
lage. Damen- oo. Horren-Confect., GlaZ-
u. Porcell.-Niederlage, Buchyandlg. u.
Leihbibliothek, auf der frequenten Seite.
Lerchenftlücrstrafze Nr. 53. sofort att
vernriethen. V 8563—4
Große und kleine Geschäfts-
Incnle mit Magazin, Werkstatt ober
Comptoir, 5. Bcz., Wicnstraste 18, Wien,
.Boulevard, sogleich zu beim. 82030—4
Eck-GcschästSlocal, frequenter
Posten, sogleich zu vermiethen. 9. Bezirk.
Nustdorferstraße 19. 82032—4
Stadt, Krugerstraste Nr. 1 3,
zroste Parterre-Locale, geeignet für Fa-
wiksniederlage. billig zu vermielhen. AuZ.
iunft Emailgeschirr-Niederlage. 81725—4
Geschäftslocal lof. o,u ver-
miethen. 4. B.. GnßhauSstraße 15. 8 0423-4
Eülocal, Hohe Warte und
Larawitzkhgasje 1. fof. zu vcrni. 80425=4
Geschäfts- Lokalitäten, für
Fabriks-Niederlage besonders gecigivt.
«. Bez.. Kleine Stadtgutgasse 3. billigst
xu verm iethen. 83 178—4
Fabriks-Localitäten, Maga­
zine. Zn vermiethen im 6. Bezirk mehrere
nrone helle Habrils-Localitäten bei bil­
ligstem Miethzins per Maitermin 1901.
Nähere Auskunft bet Kupfer L Co..
K. Be«. StunPergaK 7. 80LS7^-r
Stall für 10 Pferde sofort
zu vermiethen. 3. Bez., Barmherzrgengafse
Nr. 33. 80127-4
Leirats-Untrage.
Heirats-Antrag. Gastwirth,
Witwer, mittleren Jahren, sucht auf diesem
Wege Bekanntschaft mit guter WirtKsköchin.
VUtgift erwünscht. Briefe unter L. 3100"
a. d.' Ank.-Bnr. d. Dl. gegen Schein. 8=,095
HelratSautrag. Dnrch viele
^cFre rm fernen ^jfieu thätig gewesener
Herr, 40 Jahre als, Kathvl.. noch fesch
und gut erhalten, mit 42,000 Kronen e.r-
fpartcrn Varvermöaen, wünscht, da ihm
Bekanntschaft mangelt, aus dieses Wege
ein sehr braves und.häuslich erzogenes
Mädcb"tt, nicht über 30 7^astre alr. wel­
ches Vorliebe hat, am Lande in einenr
eia. Heim ruhig der Zukunft emgegen
zu leben, und mit pass. Beimögcn. be­
hufs Cue kennen zu lernen. Zuschriften
bis i. Onober unter „H etint h a I 36"
an das Ank.-B'nr. d. Bl. Anonyuws wird
nicht berücksichtigt.. 83036
Jntellig. Bursche, 32 Jahre
alt, z» jedem Geschäfte verwendbar, 1x1
cher mehrere Schule» U'ilgemactst. I.u.'nischl
sich mist älterem Fräulein oder kinderloser
Witwe 'mit einigen tausend (Süllen, 40
dis 50 Jahre alt, zu verhetratcu. «utrSue
unter „v r u st 3213“ a. d. Ank.-Bur, d.
Biatles. 83124
Affene Stellen.
Männlich-:
Mit 3000 Kronen ein Herr
gesucht, der biefilr ein fttntnt von 100
Ö)nlbeu erhält. Sicherstellung auf das
Waarenlager. Mit I4tügiger Kündigun z
des Kapitals. Briefe zu richten unter
,.G a n z srchc r" an das Anlünd.-Bur.
dieses Blattes. 83350—5
Für leichte Beschäftigung
wird ein Herr gesucht mit
einer Einlage von ca. 6 fl.,
guter Gchält. KapitalSkün-
digung jederzeit vörkchalteu.
Offerten unter „Existenz
STr. 318“ an das Älnk.-Bnr.
d. Blattes. 82318-5
Vertreter nnd ProvifiouS-
Reifende für Wien sowie Provinzstädle ge­
sucht für einen hervorragenden, leicht ver­
käuflichen Importartikel mit rcgistr. Schutz­
marke. Bew'rbcr nur ans der Üthe'ischeu,
queur- oder Colonialwaaren- Brauche
werde» berücksichtigt Offerten unter Chiffre
,.2 i v e r Pool 99" an das Ank.-Bureau d.
Blattcö. 83259—5
Existenz. Wer über ein
Kapital von 2000 Kronen
verfügt und sich mit diesem
Geld' eine Existenz’ gründen
will» schreibe vertrauensvoll
unter „Verlust ansge-
sehlossen“ pvstl. 1. Bez.,
Maximiliaustraste, nur gegen
Schein. 63264—5
Ein Hauslehrer wird zn
einem Gymnasialschüler der 2. Classe auf.
genommen. Brirfluhe Einträge erbeten
unter ,.G. F. 50" an das Ank.-Bur. d.
Blattes. 83038—5
Tüchtiger Erzieher, Christ,
gesucht für Obergymngstgsicn in ar'.jtokr.
Srumtie. Näheres bei S-chreiber.
Pratelflraße 4!.. 8323-1—5
Hofmeister zu einem Gym-
nasia stcn (rweite Classe) nnd einem Real­
schüler (erste C'asse) zum sofortigen Antritt
für Brünn gesucht. Offerten unter Chiffre
f,G e w i s s e» h a f t 50" an das Zeitungs-
nnd Jnferaten-Lureau Brünn, Kerdinanvö-
straße 28. 89332—5
Erzieher, kathol., f. einen
Grafen, Schüler der 2. Gymnasialclafse,
nach Galizien gesucht. Kenntniß d. polnischen
«Sprache erwünscht. Gehakt 660 Gulden per
Jahr. Heisnftr-Iffoyd-
i,r,, Wien. 1. He.»., l>a:ttgckr'fe 1
(vis-ä-vis Curfalou-Sladtpark). 83034—5
Holzbrauche. Comptoirist
mit mehrjähriger Praxis in der Hart-
unb Weichhol',brauche, guter Rechner, sie-
nographielundig, jucht Stellung. Unter
.B r a n ch e k u n v r g 6l9" an das
llnt.-Bm'. d. Bl. 82620—5
Junger Commis (Christ)
aus der Galautcric-, Spiel- «der
Rürnbcrgerbranche. mit Kenntnissen
von Christvanmschm»ck,Decorationr--
u»d EaenevalSartikrt» bevorzugt,
wird per sofort nlK Magazineur für
Kauernde Stellung anfgeuonimc» bvi
r-ioiilor. .. Bezirk, Marinhilser-
strafte 7413. 83105-5
Comptoirist mit schöner
Handschrift, flotter deutscher Stenograph,
der ungarischen Sprachevollkomtnen mächtig,
findet Engagement zum sofortigeu Eintritt.
Offerten unter Angabe von Referenzen,
bisheriger Verwendung. Alter, Gehaltsan--
anspruch zn richten an-kvöit»««»
Colonialwaaren- Agentur, Nagy
81538—5
Kcknizfa.
Tüchtiger Comptoir ist, wo-
möglich Wö der Getreidebranche, der dop­
pelten Buchhalturg mächtig, flotter Corre-
fpondent. wird sofort aufgenommen. Be­
werber, die Czechisch correspondiren. werden
bevorzugt. Gest. Offerten mit Gchalts-
ansprüchen und Referenzen sind unter
„I. M. 100" postlagernd Olmütz zu
richten. 83327—5
Adressen-Schreibcr, miiffc«
unbedingt sehr vertrancusivürdig
sein. flvsncht. Ilutcr ..?!>»»«>-»<« 141“
an dab Ank.-Burcan d. Bl. 83111—5
JÜNg. Comptoirist (Christ),
sfl>öue Handschrift, i 2 tcn 0 siruphie, etwas
flopp, Buchsührunp, per sosort ausaciwm-
lue». Offerten unter „ft. S. eso" an das
S!n!.=fflut. 5. JBX. 83013-5
Junger Mann mit schöner
Handschrift, flinker Rechner,
sicherer Arbeiter, wird sofort
aufgenommen. Offerten mit
Gehaltsanspruch zn richten au
Spedition, 4. Bez., Goldcgg-
gassc 16. 83064—5
Für ein Schloff in Mähren
Miro ein Zimmerwärter gesucht, der schon
in ähnlicher Stellung gedient hat. Derselbe
nut; verheiratet, der deutschen und böh­
mischen Sprache müchtig. nüchtern,
volllommen vörlützlich und ehrlich
sein. Nur solche Bewerber, welche
sich mit guten Zeugnissen ausweisen kön­
nen, mönen Offerten einsenden unter
„2. K. 825" an das Airk.-Bureau, dieses
Blattes.^ 82825—5
Negativ-Nctonchenr, Christ,
wird ausgenommen, llk.L«v!r-
uer, 1. Bcz., Jasomirgott-
ftVaftC 3. 8303J-5
Fürs Comptoir wird eine
verläßliche Hilfskraft gesucht. Bewerber muß
christl. Religion nnd der böhmischen Sprache
in Wort und Schrift mächtig sein Aus­
führliche Offerten mit Angabe der GehaltS-
ansprüche vnter „Gebildet 93" an das
Ank.-Bur. d. Blattes. 83254-5
Gesucht junger Mann mit
flinker Hakbschrist. der böhmischen, und
deutschen Sprache vvllltnnmxsr mächtig.
Offerten unter ,.Ä g tn t i e 90' posilag.
9/2, Lazarelhgasse. 834dö—5
Compioir-Braktikant, absolv.
Haudelssthnler. verläßlicher Rechner, mit
n.noeoingt sehr schöner Schrift per sofort
nciucf.)t. Osierlen unter „5. S. 29" a. d.
Ank.-Bttr. d. Bl.~ 82729—b
Comptoir- Praktikant mit
HstNd'elZschulffildung für ein Fabri^shaus
in Mariahilf gesucht. Offerten unter
„B. T. Ar. 18" au das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 83018—5
Tüch igcr Diener mit nur
langjährigen'Zengniffe» wird ausgenommen.
Lederer, 1. B.', Bartenstemg.'8. 82l>66ch
Laufbursch, Christ, nicht
Über 18 Jahre, gegen Kost. Quartier nnd
12 Kronelk knouattichen, Attfangslohn.
2. Bez.. Stephanicstraße 2, 4. Stiege.
2. Stock, Thur 52; nach 6 Uhr Abends
vorzusprechen. 83261—5
Für HrmSbesorger- und
Porrierstellc für eine Bitla in Hietzing wird
ein Ehepaar aufgenommen, entweder kinder-«
los oder einen erwachsenen Sohn oder
Tochter. Reflectirt wird nur auf tadellose
Ausführung. Eintritt sofort. Offerten an
C. B l a i m scher n, L2re», 14. Bez., Sechs-
hauferstraß: ^3. Bormittags jeden Mittwoch
und Donnerstag. 83156—5
Offene Stellen.
Weibliche:
Erfahrene tüchtige Buch-
hallerin. dcr franz. Sprache mächtig, für
Modesalon gesucht. Adresse im Ank.'-Bur.
Blattes. 82917—5
Directeicc. Ein Berliner
Haus sucht möglichst zum
1. Oktober eine tüchtige ge­
wandte Dircetricc für elegante
Blousen nnd Costüme bei
hohem Gehalt und Reiscver-
gütnng. Ansknnft: 1. Bezirk,
Marc-Anrclstratze 3, Thür 3.
Nachm, von 2—8 Uhr. 8H38-5
Gesucht älteres Fräulein oder
Fra», musilstlifch, als Geff'llschattcrrn zu
mutterlosen Nlädchen durch Bnreru
Lrirrvtik», 1. Bezirk, KärnLner-
ftrcrfte Sk. 83185—5
Tüchtiges Fräulein als Er-
ziebcrin zu einem 7jütn\, die 2. Cl.
besuchenden Mädchen nnv Ljäbrigen
Knaben gesucht. Donath, 1. Bezirk.
Graben 29 a, Nicz;. 83092-5
Teutsch sprechende Französin
oder Französisch sprechendes deutsches
Fräulein gesetzteren Alters, Jfroetitin,
wird. zrr' einem neunjährigen Mädchen
NttHmi'.iags von 2—7 Uhr gegen gute
Bezahlung gesucht. Offerten unter Chiffre
„U. H. 10" posiwgernd Marimilian-
sirahe. 83245—5
Gesucht wird ein sehr ver-
läffltcheS Fräulein mit rein deutschn:
Sprache, weiches auch im Hause >:twas
mithu.ft,' zu zwer Kindern im Alter von
4 und 7 Fahret: in ein gutes christliches
.vaus. Nur solche mit LahreSzettguiflen
und guter Nachfrage wollett sich Vorstetten
zwischen 9 und 10 Uhr Borncittags 2. B.,
Ungurgosse 12 a, 1. St., Th. 10. 85072-5
'Ausgenommen wird eine
Engländerin ganz ins Hvus. Kenntnist
des Franz, und langjähr. Zeugnisse er­
wünscht. Zu sprechen Vormittags von u
bis 10 Uhr. 3. Bez., Obere Wertzqärber-
ffraste N.. 3. Stiege. 2. Stock. Thür
Nr. 18. 82509—5
Deutsche tüchtige Kinder-
gärtnerin. gesetzten Alters, bescheiden, nach
Rußland zn e.nern 4jäbrigerr Mädchen ge­
sucht. LorzusteUen: Schwarz. Obere
Donaustraße 107.' 82269—5
Erztcherin in feines Bürger­
haus. Ächatt 720 fl., sucht Buren»
BUciika, Kärutlicrstr. Sät. 83181—ä
Tüchtige deutsche Kinder-
görlnrrin (Englisch erwünscht) wird für
hjührigem Knaben in feinem Hanse engagirt.
Borzu'stellen Bormittags 19. Vez., Billroth-
straße 58. 83102—5
Bonne oder Kindergärtnerin
(französisch bevorzugt) mit 'guten Zctlg-
niffen. die auch im Häuslichen mithilft,
wird sofort ausgenommen. Vorzustellen
Freilag und Samstag zwischen 9 und 11
ill;r und 2 nnd 4 Uhr piachmiit.ms bei
^l l l i n a. 2. Bezirk, Frai.zensvrücken-
straße 3^ 83382—5,
Bonne für Officicrshans
wird zu zwei Mädchen im Alter von zwei
und jcchL Jahren LUspenommeu. Selbe
mußte in kuzer^jeit mit in die Herzego­
wina. Beansprucht wird: Jahreszeugutsse
und etwas Französisch. Vorzustellen nur
Freitag von 10—12 Uhr Vormittags
3. Aezirl, Esilarngasse 20 (mündet bieun-
weg), 2. Stock. Thür 8. 83218—5
Dringend gesucht Bonne für
seines Haus. Di m e. Weil, t. Bez.. Fleisch-
markt 10. 83255—5
Intelligente ölt. Erzieherin,
welche höhere Foribildun^sgeaenstände.
auch' Englisch und Französisch perfect
unterrichten kann. wird für die Nachmii.
tage zu einem 16j. Mäochen gesuchtl'Vow
ste'llnng bis 3 Uhr 9!achmittags 8. Bezirk,
Langegasse 1, 3. Stock, Th. 6. 83363—5
Gesucht für Paris deirtschc
voiinü sup., 2 Kinder adel. Familie, hoher
Geholt, Nordd. bevorzugt. Inst. S ch a l--
linger. Graben \S. 83312-5
Dringend gesucht ?iu>8fti»F
iroveruekL für voiZÜgl. christl. Wiener
Familie. Gefordert psrfectcS Französisch.
Piano u. Englisch, sehr hvlisr Geholt. Inst.
Schaltinge r, Graben 28. 83343.- 5
2 Kammcrjungfcrn in hoch-
feine Häuser hier und'Ausland. Vorstell,
hier; ^eäulcin mit Elavier zn 2 Kin»
der», 50- und 8 Jahre; einfache Bonne
fl. 15, und Kindermädchen zn einem
Kinde, st. 16, Alles frei. facht Frau
Seidel, 1. Bez., Tiefer Graden Nr. 10,
1. Stock. 83315—5
Sehr tüchtige Kummer-
jungfer oder feines Stubenmädchen, das sehr
geschickt in ihrem Fache, schön jrifucn und
mitten kann, für auswärts per sofort ge­
sucht. Vorzustellen Freitag' und Samstag
von 12—2 und 7—9 AdendS „Hotel Elija-
belh'tz Weihburggasse, Portier. 83237—5
Kinderpfiegerln M 3 Kindern
tut Tutet von 2, 3 und 5 Jabreu wild
fiitä Land. "iahe Wiens, ausgenommen
bei Frau R o v p, 1. Äczirk. Anna-
gasse 18. 83126—5
3. Bez.. Souptstraffc Nr. 33,
2. Stiege. 2. Stock, wird ein Kindermäd­
chen mit Jahreszeugniffen zu zwei Kin­
dern von 3 und 2 Jahren sofort ausge­
nommen. Iglaucrin bevorzugt. 850v5—5
Gesucht Stilbenmädchrn mit
Iadreszen rnissen. Gleich einzutreten. Bor-
rustellen Vormittag. 1 Bcz.» Fischerstikae 6.
4. Stock, Thür 6. 83340-5
Gesucht junges, einfaches,
anständiges Stubenmädchen, das flink und
rein aufräumen, Heine Wäsche besorgen
und etwas nähen kattn. 2. Vcz., Prater­
strage 15, 3. Stiege, 2. St. .63109—5
Sehr nettes Stubenmädchen.
welches rein aufräumen, ferviren u. gut
nähen -muß, wird gesucht. Sprechstunden:
9— 10 V 2 oder 1—3 Uhr l. Bez., Stnden-
baftet 2, 1. Stoa, Thür 5. .82461—5
Stubenmädchen acsncht. V.B.
Währingerstraße 35, Th. 12. 83176—
Tüchtiges Stubenmädchen.
welches perfect sfrauzüsisch lpricht. für
sofort aufgenommen. 2. Bezirk. Kleine
Schiffgasse' 26. im Comptoir. £3191—5
Slnständige Köchin, die anch
im .häuslichen mithilft, wird lieben Stu»
benuiäochcn zu Heiner Familie aufgeuflnr.
men. I. Bcz.. Marc- Aurclstratze vir. 5,
3. Stock. KIautz. 83052—»
Bessere Köchin zu vier Per­
sonen neben Diener gesucht. Nur mit
Jahres,euguissc». 1. Bez., Rothcuthlirm
straße II. s.hiir 1.^
■ 83118—5
Burgcrskochl». dre srlbst-
släudir rocht und etwas im Häuslichen
mithilft, wird neben StubemnädckM auf­
genommen. 5. Bezirk. Margarethensrr. 63.
Eingang Straußengasfe Nr.> 24. Mez-
zam'n. 8 3331—5
Eine tüchtige Köchin mit
Jahrcszeuguisseu wird aufgenommcu.
2. »*»., Kleine Schingassc 2S. bet der
.Hausfrau. Vorzustellen von 8 bis 12
Uhr. 83192—5
Einfache Kvchin. die nn
Häuslichen mithilft, wird anfgenommc«.
8. Bezirk, Jofeuhstädterstrahe V>1. 83358—5
Gute Köchin wird gesucht.
Bor,»stellen non b—12 Uhr im !!. 2'cz,
Strohgasie 28, 2. Stock. Thür 7. 82248—5
Gesucht wird feine reinliche
Köchin und nettes, beffeics Stube»,nädcheu,
das gut auknämneu, fcroireu. nähe« und
bügeln kann. JahreSzeugnisfe. Vorstellung
hon r» bis 12 Uhr und von 4 bi» 5 Uhr/
1. Be,.. Barteusieingasfe Nr. 3, 2. Stock.
Thür 8. 83157-5
Gesucht Köchin. 9. Bewirk,
Wahringerstratze 35, Thü'.' 12. 83367—5
Gesucht selbstständige Kochin
von 28—31 Jahren, die Zeugnisse aus
ocfferen Häusern hat und im Häuslichen
yiltt, für größere Familie. 2. V., Prater-
flraße 15, 3. Stg., 2. St. 83 110—5
Gute Köchin, welche rm Häus­
lichen mibhilst. wird zu einer kleinen Fa.
miltc. .Wäsche aujjer House, ausgenom.
men. Dorzusieileu von 10—12 Uhr 1. B..
Hohflr Uitotlt 3, Thür 1 5. 83220—5
Gesucht Köchin für Alles.
welche besonders rein ist. selbstständig und
gut kochen kanu. Vorstellung Vormittags.
Ädresie: 4. Be;.. Frankeubsr-zgasic 9,
Mezzanin. 81302—&
Köchin für Alles neben
Stubenmädchen, nur mit mchrj. Aeuguisie»,
zu 2 Personen gesucht. Vomustellcu von
1—3 Uhr. Dr. P., Baucrnmarlt 14, 2. ©t..
Thür 4. 81754-5
Köchin für Alles mit Jahres-
Zeugnissen wird sofort aufgenommen. Vor­
zustellen nur Samstag von 9 bis 11 Uür.
9. Bez.. Wühringerstratz: Nr. 41, 2. Stock,
Thür links. 83148—5
Köchin sur Alles mit lang.
Zeugnissen wird zu zwei Leuten aufge­
nommen. Wäsche außer dem Haust. Bor.
zustellen bis n Uhr Vormittags 1. Bez.,
Wipplingerstrahe Nr. 32, 1. St., Thür
Nr. b. 83235—5
Köchin für Alles, flink nnd
rein, wird neben Stubenmädchen sofort
mlsgenommen. Lohn l0 fl. 3 ft. Nacht-
uialgeld. Bon 10—12 Uhr 4. B., Johann
Strausigasst 26, Thür 13. 83050—5
Köchin für Alles, welche ent
kocht, längere Zeugnisse besitzb. wird so­
fort engagirt. Vvrzchtelien Freitag und
Samstag von 9—l2 Uhr Vormittags.
A l l i n a, 2. Bezirk, Franzensbrücken,
straße 3. 83361—5
Köchin für Alles, die schon
in besseren Häuser» gedient hat, wird auf-
aenonimen. Gerstl, 6. Be;„ Mittelgasse
Nr. 26. vo» 10—12 Uhr. 83383—b
Perfekte jüngere Köchin mit
Jahreszeugnissen, welche im Häuslichen mit­
hilft. wird sofort aufaenommen. 1. Bezirk,
Elifabethstraße^S, 2. Stock links. 83153-5
Tüchtige Köchin, die sein nnd
felöftftstuölst ?ocf'/en kann, sehr nett und
rciu ist. 'im HiruZlichen ettväs mithilft,
ante Zelmnisse vesittt. wird sofort neben
Stnbenmädchest zu zwei Personen anfge-
nömmru. Keine Wasche. Vorzustellen täg-
Nckr vormittags bei Frau Katharine
Schön, 1. Bezirk, Gonzaga. Gaffe
5lr. 13. 63085—5
Tüchtige Köchin mit Jahres-
zcugnisien. die im Häuslichen etwas mithilft,
neben Stubenmädchen sofort aufaenommen.
1. Drz., Wallsischgaffe 15, 1. Stock, Thür 7.
von 8-1-! Uhr. 83364-5
Tüchtige n. verlähliche Köchin
oder Stubenmädchen sur Mödling in
seines Hans. guler Lohn. gesucht. Rein,
arbeitsam nnd guie Nachfrage erioflnscht.
Anslunst t 6. Bcz., Saydngajft 5. Vor.
mittags 10—12 Uhr.' 83003—5
Extramädchcn mit längeren
Aeugmsjcn wird sofort aufgenommen. Bor-
sullung von 12 bis A Ulm. l. Bez.. Rolb-
hauöstraste 7. 1. Stock ltnks. 83333-5
Mädchen für AllcS sofort
aufgenvinmcn in Klosterneuburg. Buch-
beragasse Nr. i. diranz- Ivsevbsbahu
wird vergütet, wenn JahreSzcuaniff be.
sitzt.^^ 630 41— 5
Gesucht feineres Mädel cu
f. 8A«S mit Jahrcszeuanisstn. 3 Per­
sonen, Lohn 12 sl. Wäfthcrin, z. Bezirk.
Sechslritgclgasse 12. Th. 7. 83244—5
Gesucht einfaches Mädchen
iiir Silles, Deutsche mit IahreSzengnist, für
christliches Hans. 9. Bez., Scnstngasie 7,
2. Stock, Thür 5. 83260—5
Clieroh^e Demoiscüe
franeniso pour m- retredi <*t sume«ii fapres-
midi) jvnpies cle deus enfants de 9 ot 12
ans Sc presenter ib-vant-midi IX., Fchliob-
Kasse i'\ 2. S.ock, Tb. 6.
, 83317—5
ClToreliCe bonuc fräs-

Deutscher Korrespondent,
Ehilst. 31 F.. durchaus selbWindiger
Arbeiter, in Buchhaltung und Steno­
graphie perfect, mir langjäbr. Praxis,
sucht per 1. October Veränderung in
gröyereS Haus Wiens oder Provinz. Ge­
neigte Anträge unter „Strebsam 6416"
a. d. Ank.-Bur. d. Bl. erbeten. 83329-6
Comptoirist und Korrespon­
dent sucht sofort Stelle. G ü »z l, 16. Bcz.,
Wichtclgasje 12. 83159—6
Gärtner, derzeit selbststän­
dig gearbeitet, 26 Jahre alt, wünscht in ci»
besseres Herrschasts- oder Privatbaus unter-
Ptkommen. Zuschriften an E a r l Z e m a n »,
Gärtner, 16. Bez., Gaullachcraasse Nr. 18,
*' lock.' 83338-6
Tüchtiger, vcrlätzl., junger
Mann mit Vesten Referenzen sucht Posten
als Bureau- oder Geschäftsdiener. Adresse:
N u d o l f. 17. Be;.. Ottakringsrstraße 14,
im Uhrmachrrgefchüft. 83138—6
Jnngcr Manu. 23 Jahre
alt, nlilitärfrei. derselbe kann Jahrcs-
zeugnisse ausweisen, sucht Posten als
SerrschastSdiener. Adresse unter Chiffre
.Johann W a ch a h e r" postlagernd
Perchtoldsdors. 83211—6
Ein anständiger Mann mit
Zeugn, bitte! um Club- oder Gefchäftödiener-
posten. E. N., 5. Be;., Wimmergaffe 13,
3. Stock, Thür 24. 83228—6
Kinderloses HanSbesorger-
paar mit Jahreszcugntsstn bittet in einem
befferen Hause unterzukommen. A. H.,
Wollzerle 23. 3, Et. 83125—6
Stellen-chesuche.
Mciblichc r
Tüchtige Buchhalterin mit
rnehrjährtaer Praxis sucht Posten f. halbe
Tage. Gefall. Aütr. unter „E. 6.; |t
sUr. ÄO' rm ÄnfHnv -9
Blattes.
83089—6
Comptoiristin,, Deutsch,
Französ.. Poln. in Wort und Solist.
Buch!,.. S'.enoar.. Miffchtnschr,. vorzüfll.
ftcugniii und Skfer.. Anfängerin, filmt
Stelle. Gcfl. ftuschr. unter llftl r l ä si-
l i ch 2 t” postlagernd 3/2. Lazarethgrsse
gegen Schein. -' 5 2337—V
Comptoiristin, absolvirte
Handelsfchntenn. flotte Stenoüratzhin u.
Maschinfchreibenn. sucht Stellung. Gest.
Zuschriften unter ,.I. S.". 9. Bcz.. Dtet-
richfteingaffe 4. Thür 19. 82480^-6
Absolvirte HandclSskliülerin
bittet a!S Comptoiriftiu nrnerrukoMmeu.
A. S,, Pötzleinsvorferstratze 176. 81010—6
Rontinirte gebildete Fran,
fprachcnkundig. sucht Pension oder kleines
Hotel zur Führung oder auf Rechnunc;.
I a n d a, „Villa Imperiale", Frameus-
bad. 62134—6
Jnugc rcpräfcntationSfähigc
Dame. bon altem polnischen Adel. kleg.
Erscheinung, selbstständig und srracheic.
knnoig (deutsch, polnisch, böhmischi,
wünscht Stelle als Empsangsdams oiti
vlesellschafterin bei älterer Dame. szrennd.
liche Auschristen unter .V«ritis 22/
an das Ank.^Bur.^d.. Bl. 85226—S,
-Als Wirtlisthalterin sucht
Stubenmädchen, das selbstständig kocht.
Stelle in einzelner Persönlichkeit. Untei
,,T reu und b e r l ä b l t ch” an das
Ank.-Bur-, d. Bin- 83:88—6
Slls Wirthschafterin ?,u
älterem seinen Herrn oder Dame wünsch
junge adelige Witwe Posten.-Briefe unter
„W t t w e” postlagernd 8. Be».. Maria.
Treugasse. 85017—t
Als Wirthschafterin sucht
eine alleinstehende ssrau in einem, iec'ercn
Hause bei einem älteren. Herrn- ob. Dami
unterzukommen. Gefällige ?lnträge
A. W.. b. Bezirk. Währingerslrasie 27
Parterre. 83 127—t
Wirthschafterin mit Jahres
zcngnisstn wünscht »Il einem Herrn oder
Dame unterzukommen. Unter St.• 9.
2. Bezirk, Ndamdergergasse 4. Thii-
Rr. 8.. 83131—1
BcsseresMädchen. Kjährigcö
Zeugniß, gute Slachsraste, kann gut lochen
alle häusliche» Arbeiten verstehend, bittet ua
Stelle zu älterem Herr» als Wirthsitzaltetür
R. M, 4. B-, Bclvcdcregassc 41, 2. Stiege
3. Stock., Th. 14. 82372—(
Als Hanshaltcrinod. Reprä­
sentantin wünscht ein Fräulein in gesetzte»
Alter, gebildet. Sprschenkundig..dem HaüSl
halte tüchtig entfprechei'.d. versteht aück
Küche, bei einer Herrschaft- oder zu älterer
Herren placirt zu werden. Briefe imtei
,.P. E. 42ü" an d.rö Anküud.-Bureau diefet
BlatteS. 8 J4*iO—I
Junge intelligente Frau mit
Iahredzeugulffeu. tüchtig in der Wirthfchaf
und im Kochen, sucht für die Vormittag,
passenden Posten. Unter A. K., 7. Bezirk
Stuckgaffe 12. Thür 1. 832tkM
Norddeutsche gcbild. Dame
ninfikalifch, sprachenknndig, sehr hän»
US. zur Ropräfeitiaill P.-rzii,glich ge,
eignet, sucht t-ertranctiSsteUung. RÜS,
tunst: Claire de Sienaul-d, Grabet
Nr. 17.■ 83365—I
Distinguirte Witwe, über
30 Jahre, brillante Pianistin, ooLended
Sängeri», Zltherspielcrin vollkoinmet
Deutsch, Italienisch. firaii-ösisch,
tüchtige HauSfran, heitere Gcfelllchaftsl-j„,
sucht cntivrechcnde Stellung. iln-ln»st aut
Freundschaft bei Fr. Cloire d>
Si e n a u l d, Graben 17. 82127—(
Gebildetes Fräulein mit
borz. Res. sucht Stelle als Gesellschasterin,
Slidee der Haurftatl oder zn eine»
Kinde. Gest. Ausckjlristen erbeten uniei
Ji 1 5 i c f) e r i n 1000" on 1ms Ank..
Bur. d. Bl. 82610 —t
Als Vorleserin, Corrcspon-
dciitin empfiehlt sich gebildetes Fräulein
Unter „B'e st e E n> v s e h l ü n g.e n 35" ot
das 81477-6
Fräulein ans gutem Hanse
das Klcidernähcn nnd Handarbclren brr,
steht, sucht Stelle zu I bis. 2 Kindern
Zuschriften unter .L i e d e b o 11 105'
an das. Ank.-Bur.. d. Bl.. 83108—<
Sehr gebildetes Franlcin
aus sehr guter 'Familie (Münchenerins
spkachcnkundlg, sucht Stellt als Gesell,
schafterin. Briese unter „F. 100” an va!
?!nk.- Bur. d. Dl.- 83221—i
Shmpath. Fränlein. 30 K
olt, mit lljähr. Zeugn.,' tüchtig im Haus­
halt, Kinderpflege ;c., emvstehlt Bnrear
»lni'vket»«, I. Bez., Goldschmied'
gaffe 5, Merz. Tel. 15785. 83* 25 l*f
Nette deutsche Bonne mit
UZsähr. Zeugniß,' sehr kinderlieb, empfiehli
bestens Institut Rifchka, Kärniurr!
stratze S». 83183 —i
Bonnen, Kinderfräuleins,
Stütze der Haüsfra» hat zu vergeben Ber-
mitilnngs- Comptoir P a ch, Kaitowitz
Querstraße lv. 82307-^
Erzieherin mit 6jährigem
Zeugniß, perfect in Sprachen, Clavier,
Aiitielslnse, cnipsichlt bestens JnstitiU
ItlsMki», Särntucrftr. 31. 83160-6
Erzieherin und Kinder­
gärtnerin sucht Stelle für Vormittage in
christlichen Fanlilie. 20. Bez., Walleniiein-
straße 30. Thür83104-f
Pariserin, Bonne sup6r„ mit
excellenten SBicuer Higb-Ut's-Neferenzen cw»
pfiehlt S o fie'Sch re'iber, Praterstraßr
Nr. 41, Telephon 655. 83232-8
Mehrere sucht. Erzieherinnen
mit vorzüglichen stteserenzen cmpslchl
S o s i c ,S ch r e i b c r, Pratcrstraste 41
Telephon 65«. 83233—6
^ordd. Bonnen, sehr ver­
läßlich und bewährt, suchen Stelle in die
Probt»» durch PlocirungS-OnstItnt Stadt,
GoldschmiSgitssc 7X. 83087—6
Französinnen, Bonnes super.,
mit sehr gute» Z-ngnissen; Haudsräulein,
besonders tüchtig in Küche, Haushalt, ge>
schickt in Handarbeiten, empfiehlt PlacirungS-
Justitnt Stadt, Goldschutidgaiie 7A,
Telephon 8286.• 83068-6
Aeltere geprüfte ^rzietzeriu»
Deutsch. Franz.. Clqvier. sucht Stellung.
Offerte» unter „Z. Sr. 48S" an das S,,.
künd.-Äurea»! dieses Blgttes. LLMtz—«


[ 2023-06-29 10:36:55.855 - 19000928 - Seite 19 ]
„ Kr. 13966" ,v CWien7 Freitag- ^eiic Freie Fresse« 28.-September 1900 y8elte~t9r
Mir ^Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresle. erscheinen t
ml
PL\| t .♦ A 1. LU„...>„._
fi Chiffrebriese, werden? übeMmme« «und nur gegen^ BorwetsllNg
-und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der!
fw
sdes »Inseratenscheincs, ausgefolgt, recommandirte! Chiffrebriefs
chMirten, „„„ uns in unserem Bureau sür Kleine Anzeigen,-
X
Ufi K Bhjf. lL
zurückgewiesen. ^Auskünfte,Werden von 8 llyr MÜH bis ö Uhr,
I., Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich erthettr.4
Abend», ertheilt, Inserate aus Wunsch verfaßt.
SLckeN'HesuÄ^
Mribliche:
Pariserin. Dipl. sup., gut
mufifaliid), m. btiOanf. Zeugnissen atifiolc,
Rcmilieu, empfiehlt füc Nachmittage oder
©traben Trau S d) «Uinjet.Sectiec,
Grade» 28, Telex-. 1258. 83316—6
Einige vorzüglichst bewährte
Crjietzerinue«, Norbd.«. Qesterreicherinnoi.
theils geprüft, in Sprachen und Musik,
bewnderS tüchtig, «mpsiebtt Frau S ch a I-
I in g- r- B erg er, Grade» Nr. 28,
Telephon 42-8. 83317—8
Jrmqe Pariserin, tüchtig und
liebevoll,' lehr intelligent und befchelven,
kick bestens empsohlen durch Fra»
seMne Sattler, 1. Bez., Do«.
O offe 5..■ 83282-6
Tüchtige Bonnen u. Kinder­
gärtnerinnen' mit besten Zeugnissen empfiehlt
ivime, Caroline Stein,,!, Bezirk,
Graben 12. Telephon 7822, 83318—6
Für Stunden u. halbe Tage
werden beste rchrrriistc.sür Sprache». Musik.
Enaländeriunen, Französinnen empsohlen,
zu me. Caroline Stein, 1, Bezirk,
Graben 12, Telephon 7822, 83313—6
Tücht. Erzieherin. Elcmcut.-
Unte«., schönez, Franz., f. Handarb,,
porziigl. Referenz., sucht.Engagement.
Unter „E d u c a i r o n" postlag. Stern-
b«a Mahren.' 83099—6
Erzieherinnen, hervorragend
in Sprachen. Mnsik; deutsch- Svrins
snp,, pcrkect Franzöfisch, musikalisch,
tüchtig in Pflege, Unterricht, elnpn-hlt
Atme Weil, Flcischmarkt Nr. 10, a.-le-
phon Nr. 5343."'. 832ob-6
Sympath. geprüfte Kinder­
gärtnerin, Schlesierin, äußerst tüchtig „i
ihren, Fache, liebSwll und- ammerlsam,
Unterr, Elementar, allen Handarbeiten re,,
mit vorz. Zeugn.. emps. North, 1. Bez..
Naglergaff- 21, Tel, 13059. 83311—b
Sehr verlätzl.. sympathische
deutiche Bonne mit schonen Zeugn, empfiehlt
-bestens Institut Matöes, 1. Beztrk,
Singerstratze 8« 833it>—6
Alleinstehende Fra«, wegen
Familienberchälknislen gezwungen, zu dienen,
sehr tüchtig in Küche und Haushalt, sucht
Stelle hier oder auswärts, Helene Ä..
GnßhauSstr. 28, 2, St,, Th, 16. 81319—6
Anfangerm, welche schnxi-
d-rn, w-ißnäden, srisiren und etwas Fran.
-östfch kam,, sucht Posten. A. 2.. 7/2, Marm-
, hilserstraße 33. 83354—6
^ Nettes Dienstpersonal em-
^ pfiehlt bestens Dicnfttiermittlttng. 1. B..
Kärntuerftrastc 31.. ■' 1 83182—6
Für besseres Mädchen wird
Stelle gesucht. Selbe kann selbstständig
kochen, s-rviren, nähen und, bügeln. Unter
„Berläßlich" postlagernd 8, Bezirk,
G arnifongäfse. 83155—6
Kammerjungfer mit4- und
2,iihr. Zeugnig, p-rfict, >m.. Wn-id-rn,
Fristren, Damendienste, empnchlt bestens
Äostitut «tsoNlL», Kärutnerstrafle
Nr.-Bl. 83184-6
Kinderfrau mit langjährigen
Zeugnissen sucht Stelle zu Kindern. F. M-,
'Wollzeile Nr. 36, Gabriel Szciper, im Ge­
schäft. 83091-6
Verläßliche Kinderfrau mit
Zahreszeugnissen sucht/ Stele, in' besserem
Kcknse, am liebsten zu neugebornem Kind,
2. Bez.fi Sbringerg. 14, Th. 14. 83035-6
Sympath. l»ng. Kinderfrau,
äußerst gediegen in der Pflege, aufopfernd
in Krankheitsfällen. Pedant rein, nett, ver­
träglich, mit anSgez. mehrjähr. Zeugn,,
empk. North-Zelniczek. I. Bezirk,
Nagterggfie 21, Telepho n- I3H59. 83313—6
2 junge Mädchen bitten «m
-Posten als'Kindermädchen oder einfaches
Stubenmädchen. 8 o s e p h i n e, 3. B.,
.Apostelgasse 17, Th. 32. .83130-6
Selbstständige Kindsfrau
sucht Stelle in einem feineren christl, Hause
zu einen- kleinen Kinde. .10. Bez., Etten-
rcichgasse 14, 2. Stock, Th. 18. 83257-6
^Besseres Mädchen. Anfang..
sucht Stelle a!S Stubenmädchen zu kleiner
Familie; kann auch nährn. G. P., 9. Bez.,
Pulverthurmgasse 3. 82534—6
Besseres Stubenmädchen
bittet um dauernden Posten in besserem
Hause. Theresia Bader, 18. Bezirk,
Ahrenhoffgasse 10...* 83642—6
Besseres nettes Stuben­
mädchen mit Jahres,zeugnissen bittet um
Posten. M. F„ Zollergasso 35, im Milch­
geschäft. 83011—6
^Besseres Stubenmädchen das
nur in sehr netten Häusern gedient hat
und Jalsreszciigniffe besitzt, wünscht
Posten. Therese. 8..Bez,. Piaristcn.
. gaste 80. Thür 13. 83111-6
Best. Mädchen mit JahreS-
zengnissen, das auch nähen rann, sucht
Stelle atz, Stubenmädchen. A. G..
10. Bezirk. RetlreichMse Ar. li. Thür
Nk».4L...-. 6 3187-6
.Besseres Stubenmädchen mit
schönen Scunntfi’eu fuebt Stelle. M» rie,
}£>. Bez,, Schegargässe 6, Th. 7. 83335—6
Besseres intcllig. Stuben-
mAMienfi'geschickt im Servilen und Aus­
räumen,, ffuäsi Stelle in keinem ,Hanse.
iuti 4. Bez., Luisciigqse Nr. 11,
nhür 12. 83194—6
Besseres Stubenmädchen n
»sfott IcS-fpsss* -ft lt t
2. Bez./ Große
Thür 41.,.
ötadtgntgasse 14, 2, Stil
83217
Ein 19jähr. Mädchen ans
anständigem Hause sucht'Stelle als Stuben­
mädchen.-A. M.. 7. Bezirk, Ziegleranffe 66,
3.'Stock, Thür 20.. 83204-6
Feines Stubenmädchen, das
im Oristren, Kleidcrmachen und Serviren
gut'bewandert ist und IahreSzcugnisse vor-
wsiscn kann, bittet nur Stelle.' I. W.»
20: Bez., Stafaelgasse 26, Th. 51. 83143-6
Feines Stuben Mädchen mit
8-' it. iiäljv.. geuqu. empfiebtt BUrscku
M«rclie*tl, i. Bez.. Goldfchrnid-
Baffe 5, Telephon 15785. 83250-6
Feines Stubenmädchen mit
JahreSzeuljNlsftN sucht Stelle in. größerem
Hause;, selbe gebt'auch auswärts oder auf
Reisen. Ädr.: M. R., 6. Lez., Engelgässe
Nr. 9,. 4. Stock.- Thür 55. .83116-6.
Flinkes Mädchen mit Jahres-
Zeugniß sucht Posten als ÄnjachrS Stnben-
rnäocküfi. Adr.: S, R, 13. Lez., Schul-
gM7Z,fiS..Mk,ItzldL1.^ 83395—6
Junges Mädchen, Wienerin,
bittet um Stelle crlö einfaches Stuben­
mädchen in feinem Hause. Josephine F.,
9. Ve;., Höfergasse 1, Thür 4. 83382-6
Junges perf. Stubenmädchen
bittet nn'r in christl. Haus unterzukom­
men. A. S., Wayßeilgasso 33, I. Stock,
Thür 4. 83209—6
Nettes Stubenmädchen mit
schönen Aeugnissen empfiehlt Bureau, 1. B.,
Essiggasse 3. 83199—6
Stubenmädchen sucht Stelle.
7. Bez., Rcubaugasse 52, Th. 42. 83122-6
Stubenmädchen sucht Posten
Über den Winter; selbe ist sehr, tüchtig
im Servicen; Naben, Aufräumen und
besitzt schöne Zenoilisse. 3. Bez.. Ungar-
gaste 17, ThfiLfiA- B, 83278-6
Sympath. Stubenmädchen»
äußerst flink, nett im Aufräumen. Serviren,
sowie sehr geschickt im Nähen, Weißnahen.
Singer- und Greifermaschin sehr rein und
arbeitsam, mit vorzüglichen zwei- und drei­
jährigem Zeugniß, empfiehlt North-
Zelniczek, 1. Bez., Naglecgasse Nr. 21.
Telephon 13059.. 833 12-6
Acltere, sehr tüchtige, prak-
tische und sparsame Köchin sucht Stelle,
geht auch als Aushilfe. 6. Dez.,
paffe 8. 3. St., Th., 34. 83097—6
Aeltere Köchin, Ungarin,
spricht mehrere' Sprachen, sucht Stelle.
1. Bez., Ballgasse 6, Cafe Mar tin., 83112-6
Bessere Köchin bittet nm
Stelle in 'größerem Hause. 'K. L., 3: Bez.,
Münzgasse 1, 2. Stiege, 1. St. 12. 83177-6
Braves Mädchen, 22 Jahre,
das kochen kaun, sucht Stelle,, Brie-se unter
„Elsa 253" an daö Ankünd,-Bur. diese»
Blattes,, 83203-8
Bcffere Herrschaftsköchin
sucht Stellt in feinem Hause. A. B.. 9. B,.
Berg g afie 37. T hüv 2 2.' 832 01-6
Bessere Köchin bittet um
Stelle in größerem »eiten Hanse, Kakha-
rina, 3. Bezirk, Blattgaffe 11, 2, Stock,
Thür 14, 83277-6
Besseres Mädchen wünscht
als Köchin für Alles bald unterzukommen.
K. W., 5. Bez.. Sicbenbrunnengasse 65,
1. Stock/ Thür 9.' 83206—6
Bessere junge Köchin sucht
ab l.' September Stelle zu. einem Herrn
oder zwei Personen, nach auswärts, Adr.
unter j,K ö ch i n L. H.". Baden b. Wien
Grillparzergasse g. 83098—6
Feine Köchin sucht Stelle
neben -Extramädcken.- Walter. 9. Bez.,
Mariannengasse 13, Dtezz., Th. 5, 83099-6
Feine BLrgersköÄsin sucht
Stelle zu Officiers-Familie. Ist bereit,
etwas im Häuslichen mitzuhelfen. Therese,
1. Bez.. Fischerstieae Äir. 3, 4. Stock.
Thür 28. 83031—6
Ferne perfekte Kochrn sucht
'Sielte- in .arößersin Hnuse.-- 8,-- Bezirk,
Mölkergöfse 3, 8. Hüss Tb. 5 5. 82420-6.
Feine gute böhmische Köchin
sucht Posten. 3. 'Bez., Rochusgasse Nr. 25,
Thür 17.'-^^ -83053-0
Gute Bürgersköchin, 40 I.,
mit JabreSzeugNlß, sucht Posten. 7. Bezirk.
Mariahilserstraße 116, 4. Stiege, 3. Stock.
, Thfiv42., 83276-^6
Gute tüchtige Köchin sucht
Stelle, auch Aushilfe. Neubau, Siebenstern-
gasse 28, Thür 5. 83301—6
Gute nette Köchin und bess.
Stubenmädchen suchen Stelle in feinem
christlichen Hause. 1. Bez., Singersiraße 11,
4. Stock, bei Frau Rübenbaner'., 83243—6
Gute Köchin sucht Stelle in
besserem Hanse, 5. Bez,, Siebenbrunnen-
gasse 12, Th, 32. 83 139—6
Herrschaftsköchin, jeden Koch
ersetzend, unübertrefflich in der Zusammen­
stellung von Menus, rein, nicht verschwen­
derisch. verträglich, mit ganz besonders em­
pfehlenden Zeugnissen aus hocharistokratischen
t änsern, empfiehlt gewissenhaft M m^
ofcflrie P oiorny, 9. Bez,, Berg­
gasse 20. Telephon 13613. 83339—6
Jüngere Köchin, Jschlerin,
bittet,um Posten, geht auch für Alles, H„
7, Bez,, Neustiftgasse 69, Th, 21, 8.30 80-6
Junge Köchin, welche gute
Küche selbstständig führen kann, -sucht'ein
Bedienung für den ganzen Tag. 10. Dez..
Scnef eldergasse .b3, .1., 13.. 8 3066^-6
Junge Köchin, nett, tüchtig
iin Kochen, wünscht in einem quten
Hause neben Stubenmädchen nnterzükoin-
men. 18. Bez.. KrenzMsse 18, i. Stock,
Thür 16. 83219—S
Jüng. selbstständige Köchin,
die im Häuslichen mithilft, sucht Stelle,
steht auch auswärts. P., 2. Bez., Meier,
passe 14. 3, Stock, Thür 23, 832-22-0
Junge seine Herrschaftsköchin
mit ausgezeichneten Zeugnissen, ersetzt einen
Koch, e'wpstehlt besonders Frau Schroll,
1, Be,.. Schul-rstraß- 1. 83-272-8
Kaffeeköchin sucht Posten.
5, Bez,, ReinprechtSdorferstraße Nr. 10,
Thür 13. 83218- 6
Köchin für Alles sucht Stelle
zu kleiner ckristl. Familie. 2. Bor.« Kleine
Pfarrgasse 15, Parterre, Th. 2. 83208—6
Köchin für Alles sucht Stelle
neben Stubenmädchen. Th, Pfi, 4, Bezirk,
Favoritenstraße 20, Th, 17. 83132—6
Köchin für Alles bittet um
Posten zu kteiner Familie, Wäsche anßer
HanS. Rosa Z,, it. Bez,, Wiesonzasse 22,
Thür 7.- -83018—0
Köchin für Alles sucht Stelle
bis 1. October. Adresse unter Kat hi.
St. Gilgen, Waldhaus 95, im Salzkammcr-
gut. 83 060—6
Köchinnen«. Stubenmädchen
mit IahrcSzeugnissen. bester Nachfrage, em­
pfiehlt ganz besonders Frau Schroll,
1. Bezirk, SÄnlerstraße 1. 83273— 6
Persecte Hcrrschästsköchin
sucht Stelle, auch,Aushilfe, 3, Bez,, Gärtner-
pafie Nr, Ist, 2, Hos, 3. Stiege,, 2, Stock,
Thür 1l. 83103—6
P-rfecte Köchin mit lang-
jähMen, Zeugnissen sucht Posten wieder
in einem seinen „Hause neben Küchenches.
E. P., bei Krau Hladik. 3. Bez,. Hohl-
weciaasse 13. -83070—0
Tüchtige feine Köchin mit
schönem Zeugniß. sucht Stelle in einem
Christenhause, Kh., B.. 1. Bez,, Kumpsgnffe
Sir; 5, L. Stiege, Thür 23. 83253—6
Tüchtige Bürgersköchin mit
längeren Zeugnissen, 30 Jahre alt, sucht
Posten in besserem Hause. A, I.. 1. B..
Deirtschmeisterplatz 4. Thür 1. 83248—0
Staatlich approb. Musik-
lehrerin, absolvirte ConsLrv.itorinin, Schule
Schenner, wünscht in einem Institute unker--
zntommen, übernimmt auch Privatstnnden.
Gest. Zuschriften unter „Palc'ftrina^
3. Bez., Nennweg 35, Thür 15. 82607—7
Staatl. geprüfte Clavicr-
lebrerin ertheilt gründlichste» Unterricht,
7, Bezirk, Sfiiariahilserstraße 52, 9, Steck,
Thür 38, 83286—7
Ei» Mädchen aus sehr an-
ständigem Hanse (Dentschböhmiu) würde
gerne die bessere Küche erlernen. Selbes ist
kräftig, arbeitsam und willig und fncht in
einem besseren Hause unterzukommen. Off.
unter Chiffre „M. M. 2000" postlagernd
Trautenan. 83323—6
Vorzügliche Lehrerin ertheilt
gründlichen Clavierimterricht an Erwachsene
öder Kinder. 50 kr. -er Stunde anher
Hause. Unter „Mozart 177" an das
Ank.-Bur. d.' Bl. 83217—7
Besseres Extramädchen sucht
Stelle. I. S.. 6. Bez., Maadalenenstratze
Nr. 43. Thür 16. 83175-6
Anständiges Mädchen sucht
Posten als Küchenmädchcn in einem
feinen Hanse. M. P,, 10. Bez., Raaver.
bangasse 4,-2-. St-, Th. 23. 83225-0
Gründlichen Violin-Unter-
richt, von Professoren des Conser-
vatoriums als vorzüglich anerkannt. Bor.
bercitunii, fürs Conservatorium dlwch
Vreislzekörnten Conservatoristen.- Wer st.
5. Bez.. Siebenbrunnencz. 5 a. 82040—7
Mit ÄnSzeichnnug absolv.
Conservatoristin hat noch Clavierstnnden
zu. stero.ebsn. 7. Bez.. Lercheuselderm. nr.
Thirr 16. 82054—r
TLchtigcr Violinlchree (ab­
solv. Cons-rvatorist) sucht nur noch cinr
Lcct'.on. S. T a b a t s ch n i k. 2. Bez..
Praterstrasze 49. S310G —7
Violinlohrer mit besten Äe-
Grenzen wünscht noch einige Stunden zu
bestden. C. K., 17/1, Zimmcrmannqafie 3.
Thür 11. 82137—7
Mädchen für Alles zugereist,
sucht Stelle, geht auch auswärts, H. u,,
1, Bezirk, Fleischmarlt Nr. 8, 2, «liege,
Thür 19. 83063-8
Besseres Mädchen bittet um
Postenfür AllcS oder auch als Extramädcheu.
10. Bez. ColumbuSgasse 78. Th. 1, 8307!-6
Ein besseres Mädchen» An-
sängerin, da^. näben. waschen und bügeln
kann, bittet um Posten. 3. Bezirk, Stroh­
gasse 20, Portier., —6
Mädchen sür Alles bittet
um Posten/ N. S.. 16. Dez, Lercheriselder
Gürtel Nr. 45. Thür 19. 83285-6
Eine junge Witwe sucht
Stelle zu I oder 2 Personen. Schubert.
8. Bezirk, Lerchenfelderstraße 54. 82991—6
Vorzüglicher Violinpädagoqc
(Prima nteferenzen), lnustj-ihrige Lefche-
tizktzschülertn, Coneertpiantftin. er­
theilen vollendeten Unterricht. 18. Bezirk,
Haiz'ugerjzasse 17. 78983—7
Violin- Virtuose (Staats-
diplom), qnalisicirterMufikpädagoge,.'). Bez..
Cnstozzaizasse Nr. 10, Thür 13. 83055—7
Gesucht wird ein tüchtiger
französischer Sprachlehrer für vornehmes
Hanö. 1 bis 2 Stunden läßlich, nur Vor­
mittags. Sprechstunde von 4 bis 5 Uhr.
3. Bez., Jacguiugasse 17. —7
Franchise trfis commc
il saut parlant tres l)ien l’anglais chevclie
place do dame de Compagnie et menagere

gasse 7, 2. Stiege. Thür 5. 83119—12
Tüchtige Friseurin empfiehlt
sich den P, T. Damen. C. G., Maria-
hilferstraße 17, 2. St.. Th. 22. 83033—12
Pros. €. Weis«r's englische
!t. fraiizöstschp Sprachrnrse. Behördlich
conccssionirie Privalschule, 1. ^'ez.. Maxi-
milinnstrntzc ist. Vorbcrcitung zur
Stckntsprüfniin, EvuversatidnScnrse,
HandciScorrefpondenz. Programme
durch den Inhaber oder dis, Koncgen'schc
Buchstandliiug, Opernritt« !t.8!3?V—7
Geschickte Friseuriu sucht
noch einige Knnden. Honorar Tnästig.
18. Dez., ^nastafinS-Grüngasse 15, 3. St..
Thür 33., 83:55—12
Hand- und Nagclpflcgl-.
Mlle. Henriette, Svecialistin für
Älanieure amerioaine, empfiehlt sich den
V T. Damen. 9. Bezirk, Kolmgasfe 13.
Telephon 13.558. 79657—12
Englische Abendkurse bc-
ainuen am 1. Octohcr. PviDatrmterricht.
L^ofosssr' SutliOii, Mariahilferfiiafsi'
Nr. 117. 79937-7
Englisch u. Französisch lehrt
gründlich u, rasch geborener Engländer,
Grammatit. 9itera!ur,'Handelscorresvondenz,
Convcrsalion. Mr. n, Mrs. Iolifsc,
1. Bez., Bräunerfiratze dir. 9, 2. Stiege
Thür 20a. 82583-7
Unterricht.
Stenographie» und Maschin-
schreibfchule, 1. Bez., Annagasse Nr. 12.
Einschreibung täglich. Erfolg, uiid Stellelk-
uachweiS garanlrrt. Man besichtige die An­
stalt und verlange Prospect. 81810—7
Dame, kürzlich ans England
gekomincn, ertheilr englischen Unterricht.
Nusldorferstraße 16, Thür 32.. 79452—7
Italienerin, distingnirt, per­
fect Franzbsisch, unterrichtet rasch, grkrnv.
ltch, M e r i o t T r e s a r i, 1. Bez.,
Brcttegasse 27, Thür 0. 6707V—7
Geborene Italienerin ertheilt
Unterricht. Honorar niiisira- Sprcchsiund:»
voll 2-4 Uhr. 6. Bez,, Obere Weist,
aärbcrsirasze Nr. 14. 2. Stg., 3. ®toir,
Thür 21. 83246—7
Zeichnen und Malen lehrt
fein gebildetes Fräulein, gepr. Schülerin
der k. 1. KunstMwerlleschu.le. Unter
,.B. V.-?t. 869" an das Anründ.-Bureau
dieses Blattes. -83279—7
Gesang, Clavier. Staatlich
ncpk, Lehrerin, praktisch, an eincr Mnffr.
schule thätig, mit vorzügi. Referenzen,
ertheilt ,Unterricht ür und außer dem
Hause, event. BierhÜndig-Svieleu. Con­
cert. Kammcrmufit. Besonders vorsichtige
Behandlung der Stimme (ital. Methode).
Clavier (Conscrvo.t.-Methode). Zu sprechen
von 11 bis 1 Uhr. Helene Broker
9. Bezirk. Als-rsttahe 34. 2. Stock. Thur
Nr. 19. 82459—7
Äbsolv. Conservatoristin mit
besten Referenzen ertheilt gründl. Claviere
unterricht, per Stunde 70 kr. 5l9ährinq,
Martinstraße 1, 2. St., Th. 15. 83368-7
Ein gebildeter russischer
Mann wird zum Ertheilen von Unterricht
gesucht. Offerten unter „R usse 21040"
an die Aniwncen-Expcdition M. Dukes
Bacmolqer, Wien, 1. Bezirk, Wollzeile
Nr. 0.' 83359-7
Hofmeister gesucht stegcn
Kost und Zahlung. Techniker bevorzupt,
Rntr. unter „SB. E. 7587" an Rildokf
Nceissr, Wie», I. Bezirk, Scllerstiitte
Sir, 2. .83212—7
Clavierlchrerin (Methode
Lefchetitzky) Hst einige Stunden srri.
Accompagnement anderer Instrumente, auch
DierhändiZspiell Unter „T. D. 21" an das
Ank.-Bur. d. Blattes. 82089-7
Jurist, V. Sem., Matura mit
Anszeichnunh und mit ianpjiihriger erivliz-
reicher Praxi», sucht Stunde, Gesl, Anträge
unter „Gewissenhaft Nr, 2t" an das
Ank,-Bur. d. Bi, 83328-7
Clavierlchrerin (Couserva-
toristjn), langsährige Praxis, voxzüzNche
ResereNzcn, erlheilt Unterricht und bietet sich
zum Bierhändigspiel an. Unter Chiffrc-
„A, I, 34" haüptpostlagernd LLicden, nur
gegen Schein. 81715—7
Jurist, Matura mit RnS-
zeichaung, Franzbsisch, Stenographie, gibt
Standen in guten Häusern, Anträge unter
„R. H. 14" a, d, Ank.-Bur. d. Bl, 83274-7
Hofmeister, Israel.» für den
Nachnntlag zu zwei Ghmnafiasken der
2. Classe gesucht. .Zvnschen 10 u. 12 Uhr.
2. Mzrrk. Praterstraste Rr. 60, 2. Stock.
Thür 8., 8397^—7
Coucertvianistin, mit Aus-
zefichnnnn absolv. Conservatoristin, crth.
acmcgenen Clavieruntcrricht; vierhändig.
Honorar, mäßig. 4. Bez.. Paulanerq. 4,
2. Stock. Thür 15. 81673—7
Phil., Matura mit Aus-
zerchmmq. Ghmnasimn durchwegs Vorzug,
mit 5jähr. Untcrrichtspraxis mit bestem
Erfolg, besonders tüchtig in Philologie.
Hebräisch. Math., sucht Lcctivnen in Hess.
Häusern. Vorzügl. Referenzen. Offerten
an H. K.. 9. Bezirk. Pramergafie s.
Thür 8. ^3016—7
Conservatoristin ertheilt
Clavierrmterricht an Ansäng« unb Bor-
qeschrittcne.tu und außer Haus. 3. Bez..
Rasumosskhg. 5. 2. St.. Th. 7. 83771-7
Leschetizkt,-Schülerin sucht
Stunden, auch Vierhürtdig-Spiel. Unter
„F. r an das Ank.-Bur. d. Bl. 61598-?
Univcrsitätshörer H>;ic Acnstcn-Draperie, modern,
ft. 2.5U; Plüsch-Tischdecke fl. 6.75. Im
Ä-ontcrrain:ZurüLdesetzteZimmerttpviche,
Borle.zer. Kelle, Neste vo» Lansteppichen.
TePfiichhaiiS S. Schein, 1. Bezirk,
Baiiernmnrkt 13. 81780—9
Tuchrestc, solidestes Fabrikat,
ffir engl. Herren-». D-mencostüme, Winter-
röcken. Krägen. Jacken in s. w. werden zu noch
nie dagew-ieneii Epottpreiskii verkanst. Stoss
für einen completen Auing. 3"Ä! Meter lang,
sriistersl. 14, jetzt nur fl. -1.-.-, sein, früher
fl. 18, jetzt nur fl.. 7, und noch- andere
sehr seine Stosse. Peackstvolle ihoseureste von
fl. 1.88 aufwärt«. AnsschLietzlich im
Tuchresteilgeschäst Wien, 1. Bez.,
Jasüinirgottstratze 8, beim Ltcphauö-
Pltttz. 83019—9
Tüchtiste Lehrerin mit vor-
züolichcn Referenzen, welche kn allen
EleinentLrclcksien unterrichiet, ffat noch
Rachmittasissstunden zu vergeben. Unter
H. K,, 0. Bezirk, Liechtcnsicinstraße 01.
4, Stock. 33047—r
Bürsterschullehrcrin unter-
richtet in und nutzer dem Haufe in
Deutsch. Geschichte, Literatirr und Äunst-
geschichte^^ Unter ..T. E. V. 64' an das
Ank.-Bur. d. Bl. 62038—7
Als Vorleserin und zum
Elementarunterricht suchen -.geprüfte
Lehrerinnen Stunden. Zilichristeu' erbeten
unter ,.B i l l i g, a b er tüchtig" mO
das Ank.-Bur. d. Bl. 82099—7
Tuchrcste solidester Fabrica-
tion für alle Arten KleidungsstüSe werben
besonders billig abgegeben in der Luch.
ffand.b.lilii S i .g. S ck l e f. i n g e t&
C o.. 1. Bejr. Holser Markt 7. 83241—9
Montag den I. October L.J.,
und zwar nur an diesem Lage, gelangen im
Souterrain des Teppichhaüfes «naill,
Eien, 1. Bezirk, tzugeck 2, 600 Stück
gewebte Tischdecken zn'dem ni-gewöhnlich
billigen AuSnatzmSprciS von 43 Krenz-rn,
und 60« Stück gewebte Tischdecken zu
dem Preise von 85 Kreuzern per Stück
zum. Verkaufe. Beide Sorten' sind reich
dessinirt und 118X140 Cm. groß. 83380-9
Tüchtige, preisgekrönte
Lehrerin ertheilt gründlichen Unterricht in
Spitreu- nnd Kunft-KLvÄpel-Gattd-
arbcitcn nach neuem leichlfaßlichen System
in und außer dem Hause. Gest. Anfragen
meter ^K u n st 117" an daö Ankünd.-Bur.
d. Blattes erbeten. 83136—7
Schnittzcichnen, Zuschneiden,
Drnnenklcivermachen uuterrichtetper-
förrlich Frau SLnräv
Jnftitnts- Juhabcriu, 1. Bezirk,
Gvaficn 30, 81953-7
Montag den 1. Qctober ge­
langen im orientalischen Teppichhgu» von
iU. re 44. LttvkikLj,'i, Wien. 41 Bez.
Bart-nsteiNffnss- Nr. 3—5, »eichst dem
Nachbaust, 7 Stück echte persische
Teppiche in verschiedenen Größen, schr
schönen ColoritS und prachtvollen Phantasie-
Dessins kleiner Mangel wegen zu außer­
gewöhnlich billige» Preisen zum Berkaufe.
Ferner weiden gnqebolen: 26 Stuck
echte Caramanie 'Bcttvorlcyer. g-nau
130 Cm. laug. 80 Cm. breit. N fl. «».—
per Stück. 60 Stück echte persische
Teppiche, antik und neu. circa IM Cm.
lang. 110 Em.^ breit, i» fl. 42.- per
Stuck. "■ 83133-9
Conccss. Lehranstalt für
Klcidermachen und Echnittzeichucn.
Friedericke Popper, Hietzing
Laiiizerstraße 52. 79927— 7
Dame enseigne le fran^.
I., Hegel,?asse 13, porte 23. 80121—7
Frangaise enseigae L
pari. vite. XVIII., Schumannga.yse 12.
Dieme, porte 16. 81999—7
Fräst «jaise diplöm^e,
excellente institutrice, chcrche inatinees
ct Iccons. 1\ 8., II., Stephaniestrn.sso 10,
Thür 13. 82338-7
Militär- Assistenzarzt- Srrü-
vcrtrctcrs- Uniform, mittcl-
grotz, complct, sehr Wenig
getragen, prctöwürdig abzu­
geben. »«8SrrUerg L K«l<
mann, 8. Bezirk, Alfer-
strafie 20. »WS7 —9
Frait^aisc disiinguee
eherche le^ons et matinees. Ecrire sous
„Excellentes references“ au
bureau du journal. 82742—7
Jeune fran<?aise accep-
terait apres-midäs seulomcnt dans
I, II, IX. Sous „Eran^aise 400“ an
bureau du journal. 83215—7
Bcamtcn-Flottcrrrock sammt
Weste, ganz neu. zu verkaufen. 18. Bezirk,
Kntschkerg-ss- 2ü, I. St., Th. 2. 83118-9
l^e^oiss d’allcmand paar
des etrangers. IX. Bez., Scbwarzspnnier-
Strasse 22, Sprachschule. 82970—7
Hochelegantes grünes Tuch-
klrid aus Seide, Rock und Taille, gestickt,
zu verkanfen. Taillenschluß 60. Ferner:
Schwarzer Pelzkrciqen mit Brocatsutter.
». Bez., Berggassi 13. 1. St. 83073-9
Parisicn jöarnaliste
donne des le^ons a prix modere. Sons
„Journalist© No. 118“ au bureau dn
journal. 79118—7
Ein echter Perser-Teppich
schwerster Lfiumiitiit, Meter 4'40 lang,
315 breit, ist mißlungener Farben wegen
um fl. 112.— zu verkansen bei N.& G.
Zacchiri, !. Bez.. Bertensteingasse 3- 5,
nächst dem Siaihhause. 88197—9
Parisien, plusicurs anneos
precepteur chez un Gomte, desire des
le^ons. Prix moderö. Sous „Parisien
No. 119“ au bureau du journal. 79119—7
2 Perser, 2 Smyrnateppiche
billig an Private im Palais, 1. Bez.. Bäckec-
sträffe 16, 1. St.. Thür 1. 82999—9
Parisienne, institutrice
diplomee, donne le^ons grammaire, con-
versation, litterature. Melle. Ce 1 ine,
I., Scbenkenstrasse 2. 82899—7
KostLarcr alipcrsischck Teppich,
circa 60- Meter lang, circa 30, Meter
breit, sür fl. 800 zu haben. Import- und
SoinmisfionS-Vurean G a r a i, 3. Bezirk,
Obere Weißgärberstraße s. 83289—9
Une Demoiselle fran-
Caise' desire des ,le$ons do deux ä cinq
heutes. Mlle. J. H., IX., Wasagasse 30,
porte 17. 83i93—7
Eine Partie Teppiche, appli-
clrte Stores, Spitzen und Stoffvorhänize,
preiswürdiq, cinch" einzeln zu verkaufen.
1. Bcz., Singerstratze 4, Mezz. 83299-9
Signorina i!A Sezioni©
eonversaziono, accompagncrebbe signorine
al passeggio. Adr.: VIII., Josephstiidter-
strasse 13, 4. Stock, Th. 35. Zu sprechen
7-3 Uhr. 80018-7
Perser (Jmit.-) Teppiche»
3 Meter lang. 2 Meter breit fl. 5.80; 2 50
Meterlang, 1*Ö0 Meter breit fl. 4.90; 2 Mtr.
lang. 1.35 Mtr. breit fl. 3.75; 1'80 Mtr.
lang, 0'90 Attr. breit, Wandteppich fl. 2.50.
Dieselben Dsttvorlagen 75 kr. Import- und
Commissionsbureau Garai, 3. Eefirk,
Obere Weistiärberstraße 5. 8^71—9
A slistiäiguislse«! Englisfe
lady with highost referenecs gives
lossons to ladies and children. linder
„E. T. 31“ office of this papor. 82299—7
EuglisU governess, cer-
tisicated, with sorae free time, seeks
asternoon engagement. Under „15. 977“
office of this paper. 82933—7
Echt persischer Teppich (Fe-
rahan), 4 Dt. 20 Ctm. lang, 2 M.
95 Clm. breit, 90 fl. Ämport- und Com-
missiottSburcan Garai, 3. Bett, Öb.
Weißgärberstr. 5. 83268-9
Englielt lessons givei*
:o ladies and gentlemen by an exporien-
ced teacher. 4—6 fl. a month. I., Wcih-
ourggasse 9, 2. Stg., 8. Stock. 82740—7
Bett- «nd Tischdecken, ein-
zeln oder in Garnituren, billig zu haben.
Import- und Commissionsbureau (Sarai,
3. Dez., Ob. Weißgärberstr. 5. 83267—9
EiigiisJi S.ady (liondon)
gives lessons. 1., Weihburggasso Nr. 18,
Thür 50. 83147—7
Reste von Laufteppichen
billig abzugeben. Import- u. CommisstonS-
bureau Garai, 3. Bez., Obere Weiß.
gärberstraße». WSöS-g
German and Frencli
lessons to foreigners. IX., Schwarzspanier­
strasse W, Sprachschule.. 82971^7
nm.


[ 2023-06-29 10:36:55.855 - 19000928 - Seite 20 ]
Seite 20
'Wien,” Freitag
Won© iPrete Presse;
28/ September 1909
Nr.: 1298&
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne
.Adresse erscheinen, und wird Auskunft Über olle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrirten
non uns in unserem Bur, f. Kl, Anz„ I., Schnler-
straße IS, unentgeltlich mündl, od, briefl. ertheilt.
Kleine» Anzeigen.
Chifsrebriese «erden übernommen und nur gegen
Vorweisung des Znseratenscheines ausgesolgt,
recommanürte Chissrebriefe zurückgewiesen. Aus­
künfte «erden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch versaßt.
Aussteifung
für
17G44
; Käufe und Verkäufe.
Von Cavaliere« abgelegte
Herrenklcider im besten Znstaird«,
elegant und sehr billig im Kleider«
Magazin „zum Oestcrrercher", Stadt,
Singerstratze 4, im 1. Stork, auch
Kleiderleihanstalt. 79588—9
Reguliröfen. elegant» solid»
fl. 6.50', solche mit Emailmantel und Nickel
fl. 14, Vorstellöfen für Kachelöfen fl. 3.50.
Svarherde fl. 11. Fabrik Max Bode
& '(So, Wien, 5. Bezirk, Siebenbrunnen--
ci affe 44. 79546—9
Pcrsia-Teppich, dickes Ge-
webe, Schafwolle, 3 Meter lang.
2 Meter breit 19 fl. 80 kr. Import- und
Commisfionsbureau Garai, 3. Bezirk,
Obere Weißgärberstraße 5. 83 265—9
Zwei Fenster Tuchvorhänge
sammt Draperien, complet adjustirt,
»fl 19.50. Import- und Commisionsbureau,
3. Bez., Obere Weißgärberstraße 5. 83263-9
Benützter Smyrna-Teppich,
4>/» Meter lang, 30- Dieter breit, billig zu
haben, Import- und Commiffionsbiireau
G n r a i, 3. Bcz,, Obere Weißgärber-
stcaße S.' 83264-9
Smyrna-Bettvorleger, hand-
geknüpft, 140 Cm. lang, 79 Cm, breit,
fl. E>.80. Import- und CommissionSburea»
Gorei, 3. Bezirk, Obere Weißaärber-
straße 5. 83270—9
Zahle SO Perccnt mehr als
jeder Andere für abgelegte Herren- u. Damen-
kleider, OificierSuiiiformen, Schuhe, Wüsche,
Karte genügt, komme gleich, S, G o l d-
Vera. 2, Bez,, Obere Douaustraße 83,
2. Stiege, Thür 64. 82857—9
Kanfc und zahle allein aller-
höchste Preise Wiens für abgetragene
Herren- u. Damenkleider. Unisornun.
«zanze Verlassenschaften. Karte ciemiat.
komme.' sofort!»» P a u l! t n t H o o r.
2. Bez.. Klosterneuburgerstr. 16. 83L39-7
Kaufe Möbel» Bilder, Por­
zellan, Nippes,alte Waffen, Antiquitäten und
ganze Berlaffenschasten, Joses Berger,
8, Bez,, MollardgasscK,\ 76634—9
Sehr rein erhaltene» moderne»
gediegene WokinungS-Einrichtung, Deco-
rationsgegenstände zu verkaufen. 3, Bezirk,
Salesianergasse 20. 1. Stock. 82355—9
Banerngarnitnr» 4 Zimmer
elegante Möbel, 4 echte Teppiche. Bilder,
Salonmöbel, 2 schwarze Kleider billig an
Private. 1. Bez., Bäckerstraße Nr. 16.
1. St.. Th. 1. 82989—9
Completcs Schlafzimmer
ans massiv hartem Holze, Museum prämiirt,
um 250 fl. zu verkaufen. Wien, 1. Bezirk.
Singerstraße 4. 83292—9
Empire-, Mahagoni-Salon-,
Schlaf- und Speisezimmer»
Alles mit schweren Bronzen,
Teppiche, Vorhänge, Unstet
sind unt halben Preis an Pri­
vate zu verkaufen. Nur I.B.,
Wollzeilc 21, 1. Stock. 33206-9
Feine Bibliothek sammt
chreibtisch. sehr fein gearbeitet, ist beim
Tischlermeister, 6. Bez., Webgasse 36, mit
Garantie zu verkaufen. 82250—9
Eine Vorzimmer- Einrich-
tung. antik, geschnitzt, hochelegant, ist
preiswürdig zu verkaufen. 1. Bez., Sin--
gerstraße 4, Mezzanin. 83293—9
Möbel-Etablissement Ignatz
Krön, nur Stadt, Tegetthoss
stratze Nr. 3. Billigste Bezugs­
quelle für complcte Heirats-
Ausstattungen, große Aus­
wahl von Schlaf- und Speise­
zimmern zu bedeutend redu-
cirten Preise«. Kataloge Pro­
vinz gratis. 83249-9
f&cuctrfcftc cttf Äcbvstttdjtc
u. neue, billiger als überall bei Emil
Je in er,
gaffe 4.
Lien, 1. Bezirk, Salzthor-
69660—9
Bücher, Bibliotheken kaust
stets zu besten Preisen Moritz Stern,
Wien. Äärntnerstraße 36. 80896—9
Gekeqenheitskauf in Bildern.
1 großes Bild von David WinckenboomS,
1578. f 1610, 2 von Qstada, 2 Feisten-
berger 1640, 3 holländische Stillleben von
Van Damm. 1 großes Bild der Winkel-
schreiber von Sichler. 1 großes Bild von
Stademan, München, I Mrosokovski, IHay-
dinger, 1 große Kamingarnitur aus ge­
meißeltem schwarzen Marmor mit schwerer
Bronze, 2 Superportcs für einen Speise-
saal a 1a Makart, viele Nippesgegenstände
li. chinesische Vasen, ferner 2 große SLvres-
Basen, 1 Gobelin, 4 Meter auf 3'60 Alles
sofort zu verkaufen. Nur Stadt, Singer-
ftraße 8, 833v7—9
Luster für Gas, Lnster für
elektrisches Acht in reicher Wahl. solid, billig
bei 8. Friedmann jr.. 1. Bezirk,
Singerstratze 12. 82113—9
6 Gaslnster sind preiswur-
dia zu verlausen. 1. Bez., Singerstraße 4,
Mezzanin._ 83291-9
Jedermann versuche meine
gesunden, haltbaren Tasclweine, «eiß
und roth, in Literflaschen ä 40 Ir. Nur
erhältlich Weinhandlung Arthur
B ai s ch, 1. Bezirk, Habsburgergasse 2
/,10 Uhr. 81946—9
Gas-Badeofen «nd weißer
Salonkamin zu kaufen gesucht. Unter
..Dr. K." an das Aniünd.-Burean dieses
Bla ttes. 83229-9
Patent-Kohlenkästen für Ibis
3 Zoll-Centner Kohle, aus Bestellung auch
arößer. Prospecte^ gratD und franco. W.
Steinhäuser. Fabrik Wien. Fado,
riten, Larenburgersiraße 36. 81960—9
Wcinschlauchrestc, Wasscr-
schlanchreste bester Qualität sind billigst
erhältlich bei Persicaner& Co..
Wien. 1. Bez.. Ltebcnbcrggasse 7. 73557.9
R. Trostler, Tischler- und
Tapezierer- Mähe!- Etablissement,
nur I.Bez.» Wollzeilc 21, i. Stock,
verkauft unter Garantie Schlaf-, Speise-
und Herrenzimmer, complcte Salons, reiz.
arrangirte Boudoirs in allen Styl- und
^olzgattungen zu äußerst billigen.Preisen.
Darunter befinden sich complele alld. Schlas-
zimnrer 130 fl., altd. Speisezimmer 130 fl.,
reich antik geschnitztes Speisezimmer 170 fl.,
italien. geschnitztes Herrenzimmer 130 fl.,
prachtvolle Salongarnitur. Seidenplüsch mit
Perlmutter und Metulleinlaqen mit Tisch
70 fl., elegante Occasions-Buffcls 35 fl.,
400 Stück echte Lederstühle a 5 fl. Illustr.
Pracht-Preiskataloge gegen SO kr. Brief­
marken. Nur 1. Bezirk, WollzeileSL,
1. Stock. r 3205-9
Jacques Wallis, Tischlcr-
und Tapezicrcrmöbel-Etabiissemcnt,
nnr I. Bez.» Singerstratze 4 lim
eigenen Hansel, verkauft hochele­
gante Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer, Salons, Boudoirs in
allen Styl- und Stoffarten, darunter
Schlafzimmer zu 150 fl., Speise­
zimmer zu 15V fl., Salon­
garnituren von SV fl., altdeutsche
Divans von SV fl. aufwärts. Nur
1. Bcz., Singerstratze 4. Jllnstrtrte
Prciseourante gegen 2V kr. Brief­
marken. 83294—9
Möbel für Brantausstattnn-
gen! Wer diese wirklich solid und billig
direct bei Tischlern und Tapezierern ein­
kaufen will, wende sich vertrauensvoll an
„Möbeleinkäufer Nr. 67" postlagernd
7-1, Zieglergasse. 83179—9
Prachtvolle Möbel, Barock,
altd. u. pol., 5 Zimmer billigst oerkiiuflich.
6. Bez., Mariahilserstraße 53, 4. Stiege,
2. St., Th. 29. 83231-9
Prachtvolle große Spiegel,
Luster, reichverzierter Salon-Kamin, fast
neu, wegen Raummangels privat zu ver­
kaufen. 2. Bez., Praterstraße 8, 1. Stock,
Thür 10. 83117—9
Größte Möbel- Leihanstalt,
sowie Möbel auf Theilzah­
lung ohne Preiserhöhung.
Jacques Wallis, 1. Bezirk,
Singerstraße 4. 83297-9
Eine Partie neuer, schöner
Transpvrtfäffer, Größe 7—8 Hekt., ,»
verlausen. Auslunst ertheilt K. E p p i n g e r,
Wien, 12. Bez., Arndtstraße 2. 83290-9
Möbel.
Möbel auf Raten. 6. Bez.,
Mariahilserstraße 117, im Hote. 72581—9
Altdeutsches Doppelbett,
matt, ist um 15 fl. zn verkaufen; blaue
Stoffvorliänge iiir Thür »nd Fenster um 8 fl.
1. Bez., RathhauSstraße Nr. 8. Thür
Nr. 11., 82780- 9
Möbel auf Teilzahlung.
Größte Möbel-Leihaustalt Th.
Socholler, 6. Bez, Maria-
hilferstraße 37, 1. Stk. 8*i5S-9
Alle^Arten Tapezrerer-Mo-
bel auf Theilzahlung beim Erzeuger
dVulll«, 7. Bez.» Kaiser-
stratze 4- 74321—9
Möbel auf Raten 6. Bez.,
Gumpendorferstraße 34. 80539—9
In der Tischlerwerkstätte,
. Bezirk, Webgasse 36, sind Schlaf- und
Speisezimmer, sehr sein gearbeitet, mit Ga-
rnlie zu verkaufen. 82251—9
Oeeasionsmöbel, zum größten
Theile von hohen Herrschaften stammend,
bestehend aus cömpleten Schlaf-, Speise-,
t erren» und Fremdenzimmern in allen
ihlarien, eompleien Salon, Damen-
boudoirs sammt Vorhängen; Teppiche,
Spiegel, Uhren. Luster französische Nip.
des, Derorationen in Bronze, sowie ein­
fache Möbel, passend für Hotels, Villen,
Küchen, und Borzimmermöbel zu staunend
billigen Preisen zn verkaufen. 1. Bez.»
Tegetthoffstratze Nr. kt im Parterre-
loeal. 82347—9
Empire-, Mahagoni-, Salon-,
Schlaf- und Speisezimmer,
Herrenzimmer, Alles mit
schweren Bronzen, Teppiche,
Vorhänge, Luster sind billigst
zu verkaufen. 1. B.» Singer­
straße 4. 83296-3,
Philipp Krön, Tischler- u.
Tapezierer- Möbel- Etablissement,
jetzt nur Stadt, Singerstratze 8. ver:
kauft unter Garantie hocheleg. Schlaf-
Speise- u. Herrenzimmer, Salons. Boudoirs
in allen Styl- ».Stoffarten, darunter L-chlaf-
z^mmer zu 150 fl., Speisezimmer zu 150 fl..
«Llllongarnituren vou 50 st., altd. Divaus
von 50 fl. auswärts, 'Auch sind alle für
Wohnungs-Einrichtungen erforder
lichen Objecte lagernd. Zur Bequem­
lichkeit des P. T. Publicums habe ich mit
heutigem Tage eine Abtheilung errich­
tet, m welcher complcte Interieurs,
Speise-, Schlaf-. Herrenzimmer, Salons,
Boudoirs aufgestellt sind. deren Besichtigung
sich Jedermann lohnt. Nur Wien. Stadt,
Singerstratze Nr. 8. 83308—9
Occasion! Occaston bei
«fo8ef Weiss, Wien, Parkrtn§ 2,
in Fahrrädern und Fahrradbeftandtheilen:
Neue Fahrräder, erstclassig, Modell 1900,
ü fl. 70, Damenräder, neu. complet, hoch­
elegant. fl. 65, Cyclometer, feine Palace
auf 10,000 Km., st. 1.50. echte Beeder,
10.000 Km., fl. 2.25. Acetylenlampen,
prachtvoll leuchtend, sammt Carbid a fl. 2.90,
3.50, 4.50, 5.50,6.50 u. 7. Sättel, englische
und französische, frühzr fl. 6. jetzt fl. 2,
feiner fl. 2.25, viersedkig 2.50, 3, Luxns-
FirmuS-Sattes. gepolstert, angenehmer kühler
Sitz, fl. 3, in fernster Ausführung a fl. 3.50,
fl. 4.—. Ketten, früher fl. 4.50, jetzt
fl. 2.—, feinste Doppelrollenkette fl. 3.—.
Pedale, Racer oder amerikanische Form. mit
Gummi, per Paar fl. 2.50, Glocken a kr. 18,
25, 30, 35, 50, 60. 80. fl. l. Leder-Dreieck-
taschen von 65 kr. bis fl. 1.20. Große
Rahmentaschen a fl. 1.80, 2.40 und 3.
Vorzug!. OeUampen. früher fl. 1.60 bis fl. 5,
jetzt 85 kr. bis fl. 2.—. Schlösser 25 bis
60 kr. Gepäcksträger mit starken Lederricmen
45 kr. ClypS für Gummi- und Racerpedale
von 15 kr. aufwärts. HosenclypS per Paar
4 kr. Franzosen von 25 bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt. 45 kr. Teleskoppumpen a kr. 60,
80, fl. 1, 1.20, 145. Fußpumpen ä 50 kr.,
fl. 1.20, 1.50. hochelegant, zum mitnehmen
auss Rad. 2.25. Korkgriffe von 25 bis
35 kc. Kothschützer. früher fl. 2.50. fetzt 35 kr.
Fahrradständer, früher fl. 3, jetzt fl. 1.10.
Complete französische Bremsen fl. 2.—.
Hinterradbremsen, vernickelt, st. 1.60.Naben,
feinst, älteres Modell, per Paar früher
fl. 6, jetzt st. 2, echte B S A^Naben,
älteres Modell, früher per Paar fl. 9,;
jetzt fl. 3. feine französische Naben per Paar­
st. 5. sowie sämmtliche andere Fahrrad-
artikel zu gleichen Occasions* Preisen.
Pucumatics: Laufdecken mit Schönheits-
selllcr, 20X1'/-. 1'/, a fl. 1, 1.50, 2.50, 3,
3.50 u. 4.50. Laufdecken mit Schönheits­
fehler, ZOX^U, !•/* a fl. 2.50 u. 4.50,
Lausdecken mit Schönheitsfehler, 28X1'/-'
l s/ e, l*/ 4 a fl. 4. feine Garantie-Qualität
fl. 4.50 (Fabrikspreis fl. 8. 50). jetzt fl. 6.
Lustschlänche ä fl. 1.50,2.20,2.50 u. aUerfeinste
fl. 3 rc. Emailliren, Vernickeln, vorzüglichste
Ausführung, billigste Preise.
Wien, 1. Bez.. Parkring 2. 81427—9
Verloren l. Brillant- Ohr
gehänge vom .Wege 2. Bezirk, WaschhauS-
qaile bis Prater 1. Rondeau und zurück
iiichtenaucrgasie Nr. 1. Abzugeben: 2. Bez,
Waschbausgaffe Nr. 1», 2. Stock, Thür 9,
gegen Belohnung., 83341
Ernährung, Wohnungswesen
und Gesundheitspflege.
Deutsche» französische und
englische Tages- und Wochenblätter aus
zweiter Hand im Abonnement. Zu beziebeil
durch H. G o l d s ch m i e d t'S ZeitungSbureau
Wie», 1. Bez., Wollzeile 6. 82231—0
Hochfeinstes Tafelobst, div.
Reinette», Rosmarin, Gravensteiner ec.,
K. 4; hochfeinste di«. Birnen K. 5 per
S-Kiw-Korb franco überallhin. In Fäf.
fern wesentlich billiger. Gutsverwaltung
Stahlwerk, Mühldorf, Kost Mühldorf.
Obeikärnten.'' 76301-0
Wer einen billigen An­
streicher bcattcht. wende sich an E m a.
nuel Laab. 7. Bez., Reustiftaasie 69.
Specialist im Seccffionmistrich. 83014—0
Schreibmaschinen verkaufe
gegen Monatsraren an Jedermann,
der kreditfähig ist. Zuschriften ernster
Käufer erbeten unter „Schreib,
■nn.ciifue“ an das Aiik.-Blll. d.
Blattes. 83123—0
in den Stilen der
k. k. Qartenhan-
Gesellsohaft vom
12. September bis
16. October 1800.
®
Täglich
Militär- Concert.
K
Kosthallen.
Geöffnet von 10 llür Vormittags bis 9 Uhr
Abends. Entree 1 K., Kinder 30 H.
— Blocks, ontbaltenJ 10 Entreekarten,
6 X. an der Cassa erhältlich.
Amerikanische
Herren- und Damenkleider
«erden (auf Vsrlanacn) binnen 24 Stun­
den chemisch gereinigt. Chem. Pnberei n.
ffärberei Joseph Janowiö.
I. Bez.. Dorotheerqafse 12. 76226—0
Uebcrfahrene Räder, große
Auswahl, billigst! 8. B., Bergg. 3. 78931—9
Briefmarken- Sammlung
dringend zu lausen gesucht. C. G., 18. Bcz.,
Währingerstrahe 139, Thür 17. 82116-9
Schöner Tennisplatz im
Prater, s Minuten vom Praterstern, ist
billig zu verkaujen. Auslunst ertheilt
Architekt O. Rosst. 2. Bez.. Cajleilez,
gaffe 12. 83036—9
s4
Kauf «nd Uerlrairf «an
Geschäfte«.
Maschinenfabrik in Wien,
alte. renomm., protoc. Firma, mit pat.
lohnenden Fabricaten, wegen tlrankheit
des BesiperS sofort zn verlaufen. Noth.
Kapital ca. 60 Mille Gulden Oe. W.
Nähere Auskunft an nichtanonpme Selbst,
länfcr unter „Altes Geschäft. 60"
an das Ank.-Bnr. P. BI. 79607—0
Lcderhandlung ist zu ver
kaufen. Jähvl. Umsatz 55,000
bis 00,000 fl. nachweisbar.
Protocollirt. Anfrage» unter
„M. A. X. 101“ au das Auk.
Bureau d. Bl. Mioi-l
Ein gutgehendes Glaser!
geschäst am hiesigen Platze ist sofort zu.ver­
lausen. Näheres ertheilt das AntündiamigS-
Bnreau diesch Blattes.
83326—0
Allgemeiner Aerkeör.
Patente, Marken «.Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt, Wien, V.Bcz.,
Siebcusterngasse 39. 70232-0
Bahnproierte verfaßt Tra
ceur Korb Uly, Wien. 4. Bez., Schleif-
mühlgasse 11. 77910-0
Eiue Peluche-Garnitur» ge­
stickt, ist um ?0 fl. sofort zu
verkaufen. 1. Bez., Singer­
straße 4. 83298-9
Maschine« u.Maschinen-
Kesta«dtheUe.
Benzinmotore, Gasmotore,
1-, 2-, 4-, 6-, 8- bis 100 HP., neu und
gebraucht, billigst bei Blafchke, RamverS-
torffergasfe 46. 73571—9
Lasteu-Aufzug» 500 Kg.
Tragkraft, billig zu verkaufen. 6. Bezirk,
Liniengafse 46. 83019—9
Mage«, Pfevde, Fahv-
rSder, Jagd, Sport.
Gebrauchtes Rad statt 150 fl.
nur 55 fl. 9. Bez., Berggass-3, Th. 1. 78952-9
Pneumatic- Ccutrallager!
nur bet Gustav Berger, Wien, 6. Be­
zirk, Magdalenenstiatze 10, neben dem
Theaier a. d. Wien. Laufdecken mit
Schönheitsfehler a fl. 3.—, 3.50, 4.—
und sl. 4.50; seine Garantie- Qualität
a fl. 5.50, 8.— und fl. 7.—; Lust.
schlauche a fl. 2.25 2.50, 3.— u. fl. 4.—.
Beste >l. billigste Etiikaufsquclle. 76257—9
Reitpferd, Fuchsstute, mit
Pedigree, 6 Jahre att, zn rerkanfen. Preis
600 fl. R. Scheibe, 3. Bezirk, Marrer-
gasse 26. 81884-9
Prachtvolle Bolzbuchse von
Jllichmann. Lancaster-Kugelstuben von
Maschek an Private billig zn verkaufen.
Rittmeister M.. 1. Bez.. Äiemergcksse 16.
Bon 8 bis 11 Uhr und von 1 bis z
Mr,
Höchst wichtig für Jedermann,
der fein hoch ü es <$nti— Vas „Leben"
versichern will; selbst Kranke und Abgewiesene
werden angenommen Der Vertreter einer
Assecuranz versichert Jedermann auf Er­
leben ohne ärztliche Nnterfuchmrg. Di-
recte Auschriften nur ernster Reflectanten
mit genauer Adresse erbeten unter„A!ters.'
v e r f o c g u n g" an das Ankündig.-Bureau
dieses Blattes.' 8L879-0
Compagnon zur Ausführung
von MetallneuheUen. sowie Patent, gesucht.
Anträge unter „R. W. 142" an das Ank.-
Bur. d. Blattes. 82142—0
Jüngerer, kanfm. gebildeter
Mann nur 15 Mille Gulden als Compagnon
für cin rasch zu etablirendes, sehr ren­
tables Wiener Spregelgeschäft gesucht.
Ällündlicher Verkehr erbeteil. Anträge unter
„Nur günstige Umstände dtr. 62"
an das Änk.-Bur. d. Bl. 83262—0
Großhandlungsstrma mochte
durch Bcthcilignng bet einer Indu­
strie oder patentirten Neuheiten
ihre Geschäfte erweitern. Anträge
unter „&*apler, Chemikalien
oder Hetailwaaren“ an das
Ank.-Bnr. d. Bl.
83142-0
Apotheke, sehr gute deutsche
Jndustriegepend, wird aus Gesundheiiis-
rncksilhten sammt Haus abgegeben. Nur
mit Selbflreflectanten. welche über ein
ansehnliches Kapital verfügen, trete ich
in Verbindung. Eine jede wie immer ge.
artete Vermittlung ausgeschlossen? Osfer-
ten unter „Si. £>. 2000“ hauptpostlagernd
Wien. 82906—0
Unabhängige,
mögende Dame findet
Position. Offerten bes.
iutell., ver-
angenehme LebenS-
aus Gefl.: Buch^
Handlung, Wien 71. Borschkeg. 6. 83353—0
Intelligente junge Dame,
die eine größere Caution leisten kan», möchte
eine Filiale derHerren-Modewaaren-Branche
in Budapest übernehmen. Gefl. Anträge an
Frau Julie Ungar, Budapest, VH.»
Börösmarty-utcza 60, erbeten. 83057—0
Vertretung sucht sehr tüch­
tiger Kaufmann für Men u. Umgednng.
dem im eigenen Hause Localitüten sowie
Stallung zur Verfügung stehen, linier
..V e r d i e n st e 986" an das Ankllnd.-
Burcau diesez Blattes. 81S86—0
Bilanz-Aufstellungen, Bücher-
Controlen, Revisionen und Einrich.
tungen übernimmt gediegener Fachmann.
! VIS z Anträge unter „Bilanz" an das ZeitungS- i.»
83076—9 Bureau, S. Bez,, WShringerstr. 18. 8L2Ä-0'f0rschUUgeN rk. rc.
GrößteWienerKindcrwagcn-
und Korbwaarcn-Fabrik' 8.
Benedikt, 2. Bcz., Prater­
straße 50, empfiehlt Luxus-
Korbwaaren und Korbwaare
für den Hausbedarf i« reichster
Auswahl und billigst. Reise­
körbe in allen Größe» von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kiudcr-Sitz- und
Liegewagen, Korbsitzwagcnund
engl.Perambnlators. Kranken­
fahrstühle für Kinder und Er­
wachsene. 3060-0
Den P. T. Damen empfiehlt
stch distinguirtc, arztl. geprüfte Masseuse.
H e r i» i ii e D u s ch a!, 1. Bez., Am Hos 5,
1. Stock. 82252—0
k
ÜEclit Gold!!
schreibt mit einer Füllung
10,000 Worte; unverwüst­
lich, stets seh reibbereit.
Preis fl. 5.
Itivr^en,
a* ue und gebrauchte, stets voerathig »e
Bi a Ä.T ctl,cr' 2bic"
Herren-Ueberzieher. fl. 3.—
Herren-Mentschikoff. fl. 4.—
Saeco fl. 3.—
Jacquct fl. 2.—
Souterraftt-Slbth-Ilimg (Schwemme,
Jacob Rothüerger, 1616,
I. Bez.» Stebbansdlat! Nr. S.
Portogarantie- AdreiSSeu
oUcr Berufe und Branchen (Speciali»
Ahreffen kaufkräftiger Brivatkmid-
fchatt) lief. Berlags-Uiiio». Wien.IX, 1
WienerBalltous,
Mm, Am Peter»
Heute «. täglich 9 Uhr Abends.
Ballet, Gesang, Tanz rc.
Wechseltelches Programm.
Vorzägi. Bestsurant. Civile Preise.
0** 3 Musik-Capeüon. -Wg
American-Bar etc.
Sonn- n. Jeicrtage musikali-
scher Frühschoppen.
Weitttmuberr: 175,7
Cur- n. Tafeltrauben, feinst, snii, 5 Kilo
portofrei 1 fl. 80 kr., gemischtes Obst 1 fl.
40 kr., Pfirsiche 1 fl. 50 kr. Hel>,rieb
Octiler, St. Georgen b. Prchburg.
Tüchtiger Masseur empfiehlt
sich. Göttlich Holec, 4. Bez., Kol-
chitzkigasse 3.' 83030-0
L Hoflieferant,
Alleinverkauf der berühm­
ten amerikanischen
»Schreibmaschine
jj» .: •: WIEN, 17467
I.. Elisaßethstr. 5.
Pr.Schule f. frz. u.engl.Spr. I., Tnchlauben?.
Sprechghmuastik, «ollsiiind. Sprachaiisbild.
nicht unter 36
Posten- in' gro
ksvrlk gesni..
Offerien unter
Bur. d, Blattes.
. ich, für Disposition»^
M etallwaaren«
„r. S.“ an das Ank.-
17734
Den P. T. Damen empfiehlt
sich iirztlich geprnste disiing. Masseurin.
Therese Schöser, 4- Bez., Rainergasse
—- '-106“
Nr. 34, 2. Stick, Thür 15.
£3306—0
„Helios“! Behördlich an
toristrt! Allgemeines Inter
nationales Privatdctectivc-
Jnstitut» 1. Bezirk, Graben
Bräunerstraßc Nr. 10. Nach^
weisbar ältestbcstehende vor­
nehmste Gcheimagentie! Dircc
tion: Johann Müller,cljrcu
Hafter, populärer hervorragen­
der Wcltfachmann,übernimmt:
unausfällige, gewissenhafte
Durchführung schwierigster
Vertrauens -Angelegenheiten!
Rationelle Uebvrwachungen!
Prrsonalanskünste! Heirats
auskünfte(Liaison,Vergangen:
heitsnachweis, Lebensweise,
Charaktereigenschaften, Ver­
mögen rc.) I Ausforschung Ver
scholl euer! Rationelle Er
Hebungen!WahrhcitSgarantie!
Wahrheitsbeweise! Weltver-
bindnngcn allerorten! Einzig
großes, erfolgreiches Special
unternehme»! Allcrstrengste
Verschwiegenheit! Telegramm­
adresse: „Hclioüve“! Tclr
phon7506(lnterurba«)!7so37-v
Privat-Detective, geprüfter
Facksmann, gew. k. k. Crimtnal-Gehcim-
polizist, Besitzer amtl. Belobungsdecrete
für anberoidentlich criolgretcke Dienst­
leistungen, übernimmt biscrete Aufträge
'chwierigstcr 2Irt, Beobachtungen, Re,
herchen, Heiratsauskünste, Reisen. I o.
,eph v. Pelze l, i. Bezirk, Rauhen,
steingasse io. 81546—0
Privat-Detektiv 8. €iol«l
berger, Wien, 2. Bezirk,
Praterstraße 37, vornehmste
«nd älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offcrirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reise«, familiäre
«nd Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Discrction.
Telephon 15201. 77961-0
Johann Müller, 1. Bez.,
Bräiuierstraße 10, ist anerkannt vornehmster,
unbestritten einzig fähiger, gewissenhafter
Privatdetective, öesorgr: Beobachtungen,
Ueberwachungen, BeweiSmaterial, Erni-
ruugen, PerfonalauSlünfte rc. Specialität:
Schwierige^ Vertrauens-Aufträge! Ehe-
Affairen! Mehrere Auszeichnungen! Jeder­
zeit erfolgreich! Telephon 7506. 75040—0
Direction: Franz Xaver
!Flel8eher,altbcwährterSpe-
cial-Fachmann, im früheren
langjährigen Staatsdienste
stets ausgezeichnet «nd mehr­
fach glänzend dccorirt. (Orden,
Verdienst- Medaille rc. rc.)
Veritas“, internationale
Geheimagentur, Privat-Dctec-
tive-Jnstitut, Wie«, 1. Bez.,
Kärntnerstraße 35 (Eingang
Johannesgasse 8), das älteste,
verläßlichste, distingnirteste ».
hervorragendste Unternehmen
dieser Art mit vorzüglichen
einflußreichen Verbindungen
im In- und Auslande, besorgt
überall unübertroffen Ver­
trauenssachen, geheime Auf­
träge, Heiratsanaelegenheiten,
Beobachtungen, Reise«, Nach-
83101—0
Uebersiedlungen
I per Bahn n. Schiff mit iS;
Patent- Möbelwagen.
Caro& Jeiiirrek,
I Wien, I., Schottenring 27 11939
{Budapest, AranyJanoSg. 34,
(Lemberg;) Jagielonöka 22.
Specialität: Doppelwagen.
Finlaffcrnnx von Aöbsin
| in trockenen, licht., absperrb. Salinen
Tüchtiger Reisender,
welcher Mähren, Böhmen und, Echlefiew
mit bestem Erfolge bereist, wünscht seinen
Posten zu verändern.
' Gefl. Anträge unter „Tttchllg 3S34*>
an das Ank.-Bur. d. Bl.- 17K7S
Kaffeereisender
in «Nflckäiibigter Stellung, der in
Ungarn u. Ncbenländern besten» eingeführt
ist,- sucht, paffendes Engagement. Unter
„Kaffee 5000' an das Ant.-Bureau
dieses Blattes., iizzz
Uerfeete Kochm^
für London gesucht. Lohn 35—48 sl.
Nur Solwe, welche lange Zenaniffc,
gute Nachfrage haben und im Koche»
vollkommen entsprechen können,
mögen sich vorstellen vn» 12 bis
0,2 Uiit: I., Teinfaltstraße », 2. St..
Tbur 7. 17794
WASSER-
VERSORGUNGS-ANLAGEN
für Städte, Gemeinden, Güter,,
Villen, Parkanlagen, Bade-
Anstalten etc. baut
Ant.ffiSf Kunz,
k. u. k. Hofiieferant,
Mährisch- Woissklrchen.
Prospecte gratis und franco.
16092
Reisender
an? der Spiritnosendranche. mit großer
Bekanntschaft, gewandter Derkänser, refträ-
senlativc Person, der auch zur eommer-
ziellen Seitung eine« größeren GischüsteS
dcsäüigt ist, der deutschen, böhmischen und
der südslavischen Sprache« mächtig,, sucht
in einem größeren Hanse dauernde Stellung.
Referenzen stevcn zu Gebote. Geneigte An­
träge unter „F. O. 3981“ an Hanse,>-
stein &• Vogler, SLicn, I. 17811
Meraner^
Cartrmifoen,
Haue, großbeerige, vor,. Geschmack, IvPfnnd
br. franco überall 2 fl, mit ärztiicher Ge­
brauchsanweisung sendet Ft«ri,»» fflnx»
ler, Meran, Tirol. 16517
Heirats-Gesucli.
E. reprrssentatolcr $ecr, Z«J.,
frcidenkcnd, gesund und in jede«
Hinsicht unabhängig, a. sehr guter
isr. Familie, mit Vermöge», sucht
e. apnrie Heirat zu cntrire».
ES wird rcflectirt auf e. gewandte,
niustknlifch geh., vermögende Dame
(eventuell auch Ansläuverin oder
Wtiwel bis zu 8ffJ. Bei größerem
Vermögen oder Zinsgennst (da auf
ideale Lebensführung Bedacht ge.
»omnien werden soll) wird auf per­
sönliche oder Famillenmängel nicht
gesehen, foferne dann nur gebildete
oder Dame von Welt in Betracht
käme. Ätiissührl. Zuschriften, eben,
tucll vorerst auch anonym, erbeten
unter „F. A. Bf. 639- an Rudolf
Moste, Frankfurt a. M. 17787
Verlangen Sie 17802[
illnstrirte Preisconrante der
| Ideal-GiüSigampen-
- Cntcrnehmang
Hugo Poilak,
|Wlen, VI., WallKiis^o 34fP. I
> Billiges, schönes Licht ohne Znstallatioi, I
i. Gefahr. Verbrauch 1'/, kr. pr.Stunde,
Suche weine Schwester, feines, hübsches,
sehr häuslich erzogenes Mädchen, ans seiner
Familie, katholisch, Mitte der Dreißig, an
einen gebildeten gutsitnirten Herrn zu ver­
heiraten. Witwer mit 1 oder 2 Rindern
würde in derselben eine tüchtige Hausfrnü
; und für seine Rinder eine liebevolle gute
Mutter finden.
I Nichtanonpme Antr. erb. bi» 10. October
unter Chiffre „n. S. 13,300“ postlaaernd
Währing, Schblgaffe. 17823
r Gurt
j
schöne, gpoßbeerige, versendet franco gegen
Nachnahme von fl. 1.90 per S-KUo-Riftchen
B. Amort, Biera», Tirol. 16977
Adressen|
aller Berufe und Länder zur Versen­
dung von Offerten mit Portogarantie
im Internat. Adressen-Bureau Josef
Rosenrwaig& Söhne, Wien, I.,
Bäckerstrasse 3. Tel.8155. Prosp. freo.
Champagner.
C»r- und Tafeltrauben, die beste» von
allen Trauben, 5 Kg, 4 Kronen, Taseltrauben.
sehr süße schwarze 5 Kg. 3 Kronen ver­
sendet spesenfrei gegen Voreinsendung oder
Postnachnahme J. Snttner, Wcingärten-
besitzerin, Görz, Küstenland. 17578
^Heirat.
Jntevigenter fescher Mann, 35 Jahre alt,
wünfcht behufs Ehe (brbare Bekanntschaft
einer wvhlsrtuirten Darne. Geschätzte Mkt-
tbettung unter «Is war?* an das Ank.-.
Bureau d. Bl. 17793
Für „Togetha 43“
erliegt Brief Karlsbad. 17788
Bis
Brief.
nächsten Sonntag erliegt
T. v. K.
Zahlen Ins. unverstanden? traurig habe
II. gedacht. Aeichnimgen früher besser,
Gegend meist erkennbar, jetzt ganz nnorientirt.
Nicht aus e. einzigen Augenblick bauen,
Farbe wiederholen, bis Partner versteht,
dann Gewinn. Ist das das Möglichste, wenn
es Dir einer II. Schritthemmmß nicht werth
war? Verzweifelt. Heise bald! Denke auch
17810
war? Verzweifelt,
an mich!
. „333.-
Hoffe Wiedersehe» Vormittag—
restante VII. 17734
Tief betrübt; sehe setzt nur
Unmöglichkeit. 1781 s
Herausgeber r Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt,
verantwortlicher Ledacieur: Karl Feiix Köhler.
Druckerei der „Neuen Freien Presse"; Reinhold Beyer.
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.
Die heutige Nummer ist 20 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:36:55.855 - 19000928 - Seite 21 ]
Redaction, Administration& uimcRem:
Kolowrat-King, Fichtegasso Kr. 11*
Unfrankirto Briefe werden nicht angenommen ttt4
ilanuscripte in keinem Falle zurückgewendet«
Ars)ktiiiiets K. 20, für «.No übrigen Staate
des Weltpostvereines K.22.- Bei den Postämter«
inj S>ei:tA<"Ill£fclMS 51 M. 10 Pf., SeälWWZ W Ftj
SS elgicn 15 Fr. 06 Ct., Malles* 13 Fr. 46 Ct.
2u.s:uiiiulCB 15 Fr.. 13 Fr. 33 Ct., 5?tlr
$r:*a‘ien 15 Kr. 65 Ct-, ElUttsUttl«! 6 Kübel»
«K ri«*«*heitlJiH?s
Ein Pariser Blatt veröffentlicht eine lange Liste der heute noch
lebenden Yochbetagten französischen Schauspielerinnen, die früher
ihre Triumphe gefeiert haben; danach könnte es scheinen, als
ob auch der Beruf der Schauspielerin trotz all der Aufteguirgen,
die das Theaterleben mit sich bringt, ein äußerst gesunder
wäre. Die „Dvyenne" der Schauspielerimren, Mute. Elme'e
Douesque, ist 92 Fahre alt. Die Rivalin der Dcjazet, die-
schöne ScriwaNeck, die in ihren Hosenrollen so Vielen die
Köpfe verdreht hat, ist heute 78 Fahre, und sie hat sich erst
seit zwei Jahren zurückgezogen. Mmc. May, die auch eine
ausgetzeichnete Künstlerin und eine schöne Frau gewesen issi
steht jetzt im 89. Lebensjahre und lebt in Bordeaux. Mme.
Naptal-Arnault, eine der gefeiertsten Darstellerinnen,
ist jetzt 76 Jahre alt und wohnt in Paris. Zn nennen waren
auch: Mme. R e vill y, die so lange an den.Opera Comique
blieb (79 Fahre), Mme. Tranchant-Mirecourt (91),
Adöle V i v i a n t e (83), Angele Berlin (82),■ Mme.
Bousquet (80), Paulme Boucher (82), Mme. D u-
r a n t l n (80) u. f w. Aline D u v a l, die Soubrette des
„Palais Roycl", die dann eine der besten Duennen von -Paris
wurde, ist heute 78 Jahre alt und erfreut sich der besten Ge­
sundheit. Es ist natürlich, daß man alle diese Altersdaten
nicht kennen würde, wenn diese Schauspielerinnen nicht so mu
vorsichtig gewesen wären, einmal in ihrer frühesten Jugend ihr
wahres Geburtsjahr zu verrathen.
sErtrnnkene Matrosen.) Ans Kiel wird uns
gemeldet t Fünf Mann von der Besatzung des Schulschiffes „Hay",
die hucke zur Entlassung gelangen sollte», sind Skachts auf der
Heimfahrt vom letzten Landurlaub mit ihrem Boot gekentert, vier
sind ertrunken, einer wurde gerettet.',
(Verschwinden eines Uhren- und Juwelen-
Händlers.^ Im Morgenblatte wurde berichtet, das; der in der
Margarethcnstraße Nr. 20 etablirte Uhrerr- und Zuwelenhändler
Jacob Schulmann seit 12. d. von Wien verschwunden ist, ohne
daß man bisher feinen Aufenthaltsort aussnrdig machen konnte.
Man vermuthet, daß sich Schulmann wegen derangirter finanzieller
Verhältnisse geflüchtet hat. Bezüglich seiner Schuldenlast wurden
sehr bedeutende Zrssem genannt, doch erfahren vir, daß seine Pas>
siven kaum die Höhe von 80,000 K. erreichen dürften. Schon vor
mehreren Tagen machte einer seiner Gläubiger dir Anzeige gegen
Schulmann, worauf das Geschäft schon am 26. d„ Fimh, behörd­
lich geschlossen wurde.
. fC o mmunale Auszeichnung.) In der heutigen
vertraulichen Sitzung des Gemeinderathcs’ wird der Antrag ge­
stellt werden, dem Bezirksvorsteher von Währing, Herrn Anton
B a n m a n n, gegen den bekanntlich vor einigen Monaten ein
Mordanschlag versucht worden ist, die doppelte große goldene
Salvator-Medaille zu verleihen.
^Versammlung der '§ a u d el s g e h ilf en.si
Eiue Versammlung, einberufen von den Vertranensmännern
sämmtlicher. Wiener Organisationen der Handelsangestellten
ohne Unterschied der Partei, findet Sonntag den 30. ix um
9 Uhr Vormittags im Ronacher-Saale, L°, Schellinggasse, mit
folgender Tagesordnung statt1. Sonntagsruhe, 2. die
Forderungen der Handelsangestellten und die Reichsraths­
wahlen. Das Referat hat der Gchilfen-Obmann de: Corporation
der Wiener Buch-, Kunst- und Musikalienhändler Herr Hugo
Heller.
sV e r u n g l ü ck t e r Radfahrer.! In der .Hntteldorfer-
straße verunglückte gestern Abends der 81jährige Eduard Dt i-
r o w s k y, als er auf seinem Zweirade ftchr, dadurch, daß er von
einem hinter ihm herfahrenden Strciswagen niedergestoßen und über­
fahren wurde. Er erlitt Rippenbriiche und schwere innere Ber-
lebuugen. -Die Unter-St. Beiter Freiwillige Rettungsgefellschaft
leistete ihm erste Hilfe und brachte ihn in das Rochusspital.


[ 2023-06-29 10:36:55.855 - 19000928 - Seite 22 ]
gelte 2 ......_ ..y*Wxen7Freitag ''* J_
j Angebliche Forderungen Rußlands.
London, 28. September. (Privat.) Nach einer Mel­
dung des Pekinger „Times"-Correspondenten habe der
russische Gesandte ein Schreiben an die
Kaiserin gerichtet, worin er sie ersucht, nach Peking
zurückzukehren, wo er ihr seinenSchutz anbietet.
Ein Petersburger Telegramm des „Daily Telegraph" besagt,
die russische Regierung erachte es als absolut noth­
wendig für das Programm der Mächte, daß als Grund­
lage von Unterhandlungen mit China folgende drei
Hauptbedingungen gestellt werden sollen: Be«
strasung der Schuldigen, Festsetzung einer militä­
rischen Entschädigung und Bürgschaften für
die Zukunft.
Ueber die Antwort Englands auf die deutsche Note.
London, 28. September. (Privat.) Der „Standard"
schreibt: Unsere Regierung hat Deutschland noch keine
Antwort gesendet. Der Verzug mag vielleicht dem
Wunsche zugeschrieben werden, einige Sicherheit für
eine gemeinsame Action in dem Falle zu erlangen,
falls die chinesische Regierung sich weigern sollte, die
Verbrecher auszuliefern; denn sonst wäre diese Forderung
lediglich eine leereKundgebung.
Die Strafexpeditioneu tot der Umgebung von Peking.
London, 28. September. (Privat.) Der Pekinger
„Times"-Vertreter meldet unter dem 21. September, daß
die jüngsten Strafzüge eine ausgezeichnete
Wirkung gehabt hätten, aber nichts könnte größeren
Eindruck auf die Boxers hervorrufen, als
wenn Paotingsu dem Erdboden gleichgemacht
^und die Fremden und Flüchtlinge in Chengting und
anderen Orten befreit würden.
London, 28.i September Die „Times" berichtet aus
Me? rng vom 21.; d. :i Die letzten Expeditionen
hätten den Zweck verfolgt, die Sicherheit d e r U m-
Hegend der Hauptstadt zu erhöhen und die
KLrstroviantirung zu erleichtern.-
' Der Bericht betont weiters die Nothwendigkeit, P ä v-
kingfu vollständig dem Erdboden gleichzu­
machen Der Wider st reit der russischen und
englischen Interessen stehe jedem systematischen
Versuch der Wiederherstellung der Eisen­
huhne n entgegen^ was int Uebrigen eine leichte
Aufgabe wär eg;
Von de« chinesischen Machthaber«.
London, 28. September. (Privat.) Ein S h an g h a i e r
Telegramm des „Newyork Herald" meldet aus chinesischer
Quelle, daß der berüchtigte Boxerführer K a n g y i in
Pakingreinen Selbstmord verübte. Die- Kaiserin soll
Tuan durch Wangwenchao ersetzt haben. (Eine
Shanghaier Depesche der „Daily News" melde» den Selbst­
mord Chuny i's, Bruders der Kaiserin-Regentin. Möglicher­
weise bezieht sich die obige, auf Kanghi bezügliche Mel­
dung auf diesen angeblich in Paotingsu verübten Selbst­
mord. Die Red.)_
Die Russen in der Mandschurei.
Wien, 28. September.
Die officielle „Amurskajcr Gazeta" bringt in- ihrer jüngsten
Nummer eine Verordnung des General-Gouverneurs des Amur-
gebietes, Generals Grodekow, welche das Programm der russischen
Politik in der Mandschurei feststellt. Sie lautet:
1. Das frühere Territorium der Transseja-Mandschuren,
besten Bevölkerung nach dem Traktat von Aigun den chinesischen
Behörden unterstand, ebenso wie den von unseren Truppen
längs dem rechten Amur-Ufer besetzten Rayon des mandschurischen
Territoriums erkläre ich als in Verwaltung der russischen
Obrigkeit übergegangen.
‘ 2. Die Rückkehr der chinesischen Unterthanen, die unser Ufer
verlassen haben, nach dem Transseja-Territorium, ist verboten,
deren Ländereien werden ausschließlich zu russischen Anstedlungen
bestimmt.
8. Die ehemalige chinesische Stadt Aigun und die Ansiede­
lung Ssachaljan mit' dem zu diesen gehörigen Territorium werden
zeitweilig der ausschließlichen Verwaltung der Militär-Obrigkeit
unterstellt mit dem unbedingten Verbot für alle Privatperson^,
sich in der früheren Stadt Aigun und in Ssachaljan, sowie in
deren Umgegend anzusiedeln.
4. Die frühere Stadt Aigun und die Ansiedelung Ssachaljan
dürfen nicht wieder ausgebaut werden: von den unversehrt ge­
bliebenen chinesischen Bauten dürfen ausschließlich nur diejenigen
stehen bleiben, die als Unterkunft für das Militär und als
Lagerräume benöthigt werden können.
5. Mit der Administration des von unseren Truppen be­
setzten Territoriums am lmken Amur-Ufer, sowie mit der tem­
porären Verwaltung des Territoriums der Transseja-Mandschuren
wird künftig bis zur Ucbergabe desselben an eine autochthone
russische Bevölkerung der Grenzcommissär des Amur­
gebietes betraut und erhält er bezüglich der administrativen
Polizeiverwaltung dieser Rayons die Rechte und Pflichte» eines
Bezirks-Chess,
Vom Aachener Naturforschertag..
(Origmal-Correspondenz der „Neuen Freien Presse".) «>
A a ck> e n, 24. SeptembeL
in.
Meinem Schlußbericht über den Congreß deutscher und
österreichisch-ungarischer Gelehrter aus den Gebieten per Natur­
wissenschaft und Heilkunde müßte ich einen Umfang geben, der
weder den Ausgaben dieses Blattes, noch dem Interests seines
Leserkreises entsprechen würde, wollte ich alles Bemerkens­
werthe, was die Seetionen boten, auch nur annähernd be­
sprechen. Lassen Sie mich daher meine Mittheilungen ans das
beschränken, was auch die weiteren, nicht absolut fachmänni­
schen Kreise interessiren dürfte, und auch von dem kann ich
nur eine Auswahl bieten. Warum?l Das ist sehr einfach ge­
sagt: Weil selbst der pflichtgetreueste Correspondent sich nicht
gleichzeitig in 35 Theile spalten und jeder der gleichzeitig
tagenden Abtheilungen beiwohnen kann, und seine Bemühungen,
von besttmmten Vorträgen Selbstberichte der Redner zu er­
langen, meist vergeblich sind. So weit haben sich diese noch
nicht den einfachsten, praktischen Bedürfnissen der Presse ver-
ständnißvoll aecommodirt, .um deren Jüngern ihre Aufgabe
durch kurze, gleich zur Versammlung mitgebrachte Resumes in
Druck oder Maschinenschrift zu erleichtern. Im Jubeljahre der
Gutenberg-Jubelfeier und in der Aera der Schreibmaschine
kann es doch, sollte man meinen, einem moderne» Gelehrten
keine Schwierigkeiten bereiten, daß er sich mit eilt paar Dutzend
■l^reTi©'
28. September 1900
St, 12966
solcher Copien ausrüstet, wenn er einen Congreß besucht, und"
daß er die Tantalus-Qualen der Berichterstatter zu würdigen
weiß. Aber nein l Selbst der jüngste deutsche Gelehrte ist schon
unpraktisch und anttdiluviamsch.
Dine besonders volkstümliche Persönlichkeit des Congresses
war der Köniqsberger Professor Backhaus; denn Aachen
war diejenige Stadt, in welcher seine geistvollen, auf eingehenden
Laboratoriums-Versuchen begründeten Reformen der Kinder­
nahrung Verwirklichung fanden. Durch die „Backhaus-Milch",
das heißt eine mustergittige Kuhmilch, deren Nährstoff durch
Toyprtn und Lab in lösliches, verdauliches Eiweiß überge­
führt und deren Fettgehalt erhöht ist, wurde der Name des
Gelehrten den weitesten Volkskreisen geläufig. Seinem Vor­
trage lauschten Viele, als er seine Erfahrungen über die Ge­
winnung einer tadellosen Vollmilch zum Besten gab. Was er
bietet, fußt stets auf schrittweise gewonnenen Thatsachen, und
darum lernt man von ihm so Manches über Stall- und Milch-
hygiene, über die Behandlung der Milch in der Molkerei und
im Hause, über die Garantien der Keimfrciheit von Kinder­
milch. Die „Rhenonia" aber, welche nach seinem System
arbeitet und den Theilnehmern eine gediegene, glänzend aus­
gestattet» Festschrift überreicht hatte, feierte ihn, als eine An­
zahl von Aerzten das schöne Gut Langerwehr besuchte, wo
dessen Besitzer, Edwin Hasenclever, die Demonstration in Stall
und Laboratorium übernommen hatte, in ganz besonderer Weise.
Diese Mu sterm o lkcr ei erregte in der That 'hohes
Interesse.
Ueberhaupt wurde das Thema: „Säuglings-Er­
nährung" von verschiedenen Rednern behandelt und erörtert.
Biedert (Hagenau i. E.), eine der ersten Koryphäen dieses
Faches, befürwortete auss neue und unermüdlich die von ihm als
dringende« Bedürfniß erkannte Versuchsanstalt für Er­
nährung Erwachsener und Kinder und für
Prü fu ng von Nö h r m itt elii. Wünschen wir, daß sich
Mäcene zur Verwirklichung seiner Idee finden. Fürst (Berlin)
schildert' die Entwicklung der Lehre von der Säuglingsernährnnq
während der letzten Jahrzehnte des verflossenen Jahrhunderts «nd
kommt zu dem Schluffe, daß nur mustergiltige Kuhmilch, zum Theil
nach Biedert, Gaerlner oder Backhaus der Frauenmilch ähnlicher
gemacht, diesem Ideal entspricht, nicht aber eines der vielen milch­
losen Präparate. Nicht die chemische Constitution allein, auch die
physiologische Function der Nahrungsmittel ist bei der Säuglings-
kost ausschlaggebend. K. Oppenheimer (München) trat für
reine, unveränderte und unverdünnte Kuhmilch ein und demon-
strirte an 48 graphisch veranschaulichten Fällen die damit er­
zielte Gewichtszunahme. Strenge Diätetik, nicht häufigere Mal­
zeiten, als in dreistündigen Pansen» sind allerdings Vor­
bedingungen.— Die erste Ernährung des Kindes hatte auch
C r a m e r (Bonn) zum Gegenstände seiner Erörterung- gemacht.
Bei drei Neugeborenen hat er genaue Stoffwechsel- Unter­
suchungen vorgenommen, aus Nahrungsaufnahme, festen, flüssigen
und gasförmigen Ausscheidungen die Bilanz gezogen, und besonders
letztere, als den Ausdruck gesteigerter Lebens-Intensität, über­
raschend hoch gesunden. Die anfängliche Gewichtsabnahme kann
nicht durch stärkere Nahrungszufuhr ausgeglichen werden; gerade
darum sollte unbedingt in der ersten Zeit nur Brust-
nahrung gereicht werden. Letztere zu steigern ist durch passende
Kost der Mutter anzustreben, während man bis jetzt leider die
junge Wöchnerin hungern läßt.— Ein recht betrübendes Bild
von der Verbreitung des Typhus durch inficirte Milch entrollte
Ricken (Malmedy). In den letzten Jahren waren in der-
dortigen Gegend bei der Civil- »nd Militär- Bevölkerung
massenhafte, zum Theil epidemische' Thphussäüc, auch
solche mit tödtlichem Verlause, beobachtet worden, die sicher
durch Ansteckung mit Milch verursacht waren. Wahrschein­
lich ist durch bactcrienhaltigeS Brunncnwaffer, das oft nahe
der Düngerstätte entnommen wird und zur „Reinigung" Per Ge­
fäße dient, durch inficirtes Personal oder durch sonstige Un-
sanberkciten die Milch, zumal die unpastenrisirte Magermilch
Trägerin der so gefährlichen Krankheitskeime gewesen. Da wir ein­
mal bei contagiöjen Krankheiten sind, so möge auch der Bortrag
K r u s e's (Bonn) über die Ruhr hier Erwähnung finden.
1870/71 erkrankten im französischen Kriege 30- bis 40,000 Sol­
daten an der Ruhr. Ein Zehntel derselben starb. Massenhaft in
Deutschland eingeschleppt, erlosch sie in Süddeutschland allmälig
ganz; aber in Nordwestdeutschland tauchte sie 1892 wieder als
schwere Epidemie auf, die zahlreiche Opfer forderte. Gelsen­
kirchen, Bärmen, Ruhrort— Centralpunkte großer Arbeiter-
masse»— waren die Herde der Krankheit, deren Erreger
in Gestalt kleiner Eiterkörperchen zu ermitteln dem Vor­
tragenden nach langen Untersuchungen gelungen ist. Durch
specifische Blntimpfnnaen wurde die Nichtigkeit seines werthvollen
Befundes experimentell sichergestellt.— Von allgemeinerem Jn­
tereffe war auch Lilien st ein's (Nanherm) Bortrag über Herz-
Neurosen, dies heutzutage sehr verbreitete Leiden so Vieler, welche
angestrengt und aufgeregt arbeiten müffen. Besonders legte er die
Ursachen der nervösen Herzschwäche und Herzerrcgbarkeit klar.—
Von hygienischen Borträgen sei ein Vortrag von Fürst
(Berlin) über den gegenwärtigen Stand der Fleischextractsrage
erwähnt. Die Behauptung, der Flcischcxtract, der bisher stets nur
als anregendes Genußmittel galt, besitze Eiwcißgehalt, also Nähr­
werth, wurde von ihm eingehend widerlegt. Diese angeblichen lös­
lichen Eiweißstoffe haben sich als Leim erwiesen, der für die
Ebnährnng bedeutungslos ist. Auch die Mittheilungen von
Heuser (Aachen) über die bacterivlogische Reinigung städtischer
Abwässer waren von allgemeinem Interesse. Er schilderte seine Bcob-
achtungen und Studien in englischen Großstädten, welche die
modernsten Neuerungen in großem Maßstabe eingeführt haben,
die Vorzüge sogenannter „Bacterimbettm", große Becken, in denen
die Abwässer der Städte gesammelt, fiitrirt, gereinigt und zugleich
von schädlichen Einflüssen organischer Bestandtheile durch die sich
bildenden kleinsten pflanzlichen Lebewesen, die sich hier —> entgegen
ihrem sonstigen schlechten Rmommie— als nützlich erweisen,
befreit werden. Alle unterhalb solcher Großstädte licgen-
' de« Ortschaften, die bisher von der Flußverunreinigung
zy leiden hatten, und alle Ortschaften mit Rieselfeldern
werden für die angestrebte Neuerung gewiß sehr dankbar sein.
Aber auch für die Großstädte wird damit eine Calamität be­
seitigt werden. Zur Hygiene des Schulzimmers, näm­
lich zur Tagesbeleuchtung desselben, gab Erismann
(Zürich), der nach Aufgeben seiner Moskauer Lehrkanzel sich wieder
der Schweizer Heimat zugewendet hat, werthvolle Beiträge. Er
kam auf Grund seiner mit dem Weber'schen Photometer ange­
stellten Prüfung der Platzhelligkeit zu interessanten Resultaten, die
er auch graphisch vorführte. Sie ergaben, daß nur Schnlzimmer ohne
directc Bestrahlung, also nur nach Nord, Nordost oder Nordwestgelcgmc,
ein gleichmäßiges gutes Licht geben und nur seitliche (links
von den Schülern angebrachte) große Fenster, die auch den vom
Fenster entferntesten Plätzen noch eine genügende Helligkeit sichern,
zu empfehlen find. Hinter den Schülern sollen keine
Fenster angebracht sein.— Eine neue Desinfections-
Methode schilderte auf Grund eingehender bacteriologifcher
Versuche Frank (Wiesbaden). Nach langem Experimmtirm mit
verschiedenen Aldehyden fand er, daß die Dämpfe von
vierzigpercentigem Alkohol, die einem, neunzigperccntigen
Wohol. entsprechen, die vorzüglichste Abtödtung pathogener
Keime und Sporen, selbst derjenigen des Milzbrandes»
bewirken, ohne die Gesundheit der Bewohner oder die Einrichtung.
des Zimmers zu schädigen, und ohne durch schlechten Geruch (wie
Formaldehyd) zu belästigen. Gerade, daß der damit Betraute die
Dämpfe direct auf die Wände und die Objecte aufsprühen läßt,
ist, nach Frank, ei« Vorzug vor der jetzigen „automatischen".
Desinfektion mit Formaldehyd.— Für neue Präparate,
machten einige Redner Propaganda, so Schürmayer (Hannover)
für ein neues Pflarizen-Eiweiß, das „Roborat" getauft worden ist unb'
das Plarmon und Trovon aus dem Felde schlagen will, S ch a e r g e s
(Basel), der für das Astliol und Thiokol einer Baseler Fabrik zu
interessiren bemüht war, Fuchs, der sich das Dormiol zum.
Thema gewählt hatte. Ob der Naturforschcrtag seine Thätigkeit
auch ans die Empfehlung von neuen Präparaten ausdehnen soll, er­
scheint fraglich. Hatten sich doch vier Redner (H i s jun., Hubert,
Etchengrün und K a y s e r) zu einem Kampfe gegen di«
ErtHeilung ärztlicher Gutachten über neu er­
fundene Arzneimittel rusamniengethan und diese Frag?
vom Standpunkte der Ethik sowie des Juristen erörtert.
Es galt ihnen die Eindämmung ärztlicher Reclame für chemische
Fabriken; gewiß wird Jeder diese Tendenz billigen. Ob cs aber
richtig ist, das Monopel zu einer Prüfung neuer Mittel einer;
zu schaffenden Centrale oder den Professoren, Kliniken re.:
zu überlassen, den praktischen Aerzten die Mittheilung
und Veröffentlichung ihrer Erfahrungen zn erschweren und der
medicinischen Presse ihre Existenz, die doch zum Theile aus
Inseraten beruht, durch Maßregelungen, Beschränkungennnd Be­
vormundungen zu erschweren, ist doch eine Frage. Uns schien diese
Frage überhaupt nicht vor das Formn des Natnrforschertagcs z«
gehören, sondern eine Sache der ärztlichen Standesvercine zu sein.
Doch kehren wir zu den exacten Wissenschaften zurück. Da
machte Schillings (Leipzig) Mittheilungen über den
S ch m n tz g e h a l t der W ur st, die uns freilich den Appetit
für dieselbe nicht steigern können. Denn er fand in derselben
Thierhaare, Blätter, Getrcidckörner, Spelze, Parasiten und
sonstige von ungenügender Reinigung des Darmes herrührende
Dinge.— Fischbein (Dortmund) konnte über das schnelle
Aufhören des S t i mm r i tze n kr a m p f e s bei Kindern berichten,
wenn er die Kuhmilch fortließ und andere Ersatzmittel gab. Die
Ursache des eigenartigen Leidens ist seiner Erfahrung nach
hauptsächlich eine Art von Auto- Jntoxication, d. h.
eine Giftwirkung, welche durch gewisse Eigenschaften der
Kuhmilch verursacht wird.— Ueber Verhütung der
Ohr-Entzündung bei Masern sprach Weiß (Wim).'
Im Gegensatze zn der verbreiteten Ansicht, daß bei Masern ein
Rachenkatarrh ans die Schleimhaut der Paukenhöhle übergeht oder
diese direct mit an dem Masernproccß betheiligt ist, leitet er die
Ohr-Asscction bei Masernkranken vom Nasenschleim ab und ver­
tilgt dieses Secret möglichst durch eine einfache örtliche Behandlung.'
Dadurch gelang eS ihm bei einer im Carolinen-Kinderspitale z«
Wien beobachteten Masern-Epidemie von 130 Fällen, die 27'7 Per­
cent Betheiligung des Ohres darboten, die Aiisangs-Mittelohr-
Katarrhe aus 6°6 Percent herabzumindern.
Die in den letzten Jahren viel genannte „Neuro »lehre"
wurde auch in Aachen besprochen, und zwar von B e r w o r tfc
(Jena) und Nivol (Heidelberg). Es ist eine nicht uninteressante
Theorie, welche, etwa wie die Chemie durch die Lehre von den
Atomen und Molekülen, auch bezüglich der Nerven-Physiologie
eine Grundlage zn schaffen und durch eine geistreiche Hypothese
daS uns noch völlig räthselhaste Wesen und Leben der Ganglien-
zellc, sowie der Nervenfaser zu erklären versucht. Die Nenronlehre'
faßt beide Gebilde als eine Einheit, die Nervenfasern nur a!S
Fortsätze und Ausläufer der Ganglienzelle ans. Embryvlogen,
Histologen und Experimentatoren haben wol den feineren Bau
dieser Elemente studirt, neue Färbemethoden geben über ihn neue
Aufschlüsse^ auch fand His schon 1886, daß bei der Entwicklung,
des Embryo die Empfmdnngssasern in das Rückenmark hinein­
wachsen, die Bewegungssascrn aus ihnen herauswachsen. Allein
diese ganze „Lehre" von den Neuronen, eine reine Spsculation,
hat uns der Erkenntniß des Nervenlebcns noch keinen factischen
Schritt näher gebracht, höchstens alte bekannte anatomisch-physio-s
logische Kenntnisse bestätigt.
Auch die Schulgesundheitspflege war in Aachen
nicht müßig. Der erst. 1899 in München begründete „Verein"
für dieses Gebiet zählt schon mehr als 200 Mitglieder, wirkt für
Anstellung von Schulärzten, für eine Anpassung des Unterrichts
an die Forderungen der Hygiene, für Ausbildung der Lehrer und
Schüler in der Gesundheitspflege u. s. w. Diesmal trug G e r-
hardi (Lüdenscheid) über „Psychologie in Bezug auf'
P ä d a g o g i k u n d S ch u l g c s u n d h c i t S p f l c g e", K o r-
ma»n (Leipzig) über „Samariter-Einrichtungen im
Dienste der S ch u! c"undS ch m i dt-M on ard (Halle a.d.S.)
über „Die Ursache der Minderbegabung von
Schulkindern" vor. Letzterer hat 126 Kinder einer Hilfsschule
für Schwachbcfähigte untersucht. Solcher Kinder, die zwar Unter­
richt genießen, aber mit gleichalterigen Kindern nicht dieselben Ziele
erreichen können, gab es 1898 in Deutschland mehr als 7000. Körper-'
liche Minderwerthigkeit, schlechte Entwicklung, Ohrlciden, Schwel­
lungen der Nasen- und Rachenschleimhant, ungünstige häusliche Ver­
hältnisse, sittlicher Tiefstand und Trunksucht der Eltern waren die
häufigsten Ursachen.
Auch der „Verein abstinenter Aerzte" war wieder sehr rührig
arbeitend und für seine Tendenz werbend in Aachen vertreten.
Anfangs belächelt, hat er sich jetzt eine feste Position geschaffen.
Man muß gerechtcrweise anerkennen, daß seine Verhandlungen
über „Auffassung und M e r k s ä h i g k e i t unter
Alkohol-Einfluß" (Dr. Rndin), über dm „Einfluß
des Alkohols auf den Europäer in den,Tropen"
(Dr. Fiebig) und über „Trinker-Asyle" (Dr. Delbrück),
Themata, welche sehr zeitgemäß sind, auch manchen dieser Be­
wegung ferner Stehenden anzogen.
Aachen liegt inmitten emcs großen, ansgedehnien Stein­
kohlenbergbaues. Es war daher sehr natürlich, daß im
Anschluß an H o lz a p fe l's Bortrag über Ausdehnung und
Zusammenhang der deutschen Steinkohlenlager
auch ein Ausflug in das Wurm-Revier folgte, wo ein
äußerst lehrreicher, mit Demonstrationen im Bergwerk verbundener
Vortrag Stegemann'S den Theilnehmern die Zusammensetzung
der Grubenlust, die Grubengase, die Schlagwetter, Sicherheits­
lampen aller Systeme, elektrische Grubenbeleuchtung, Spreng­
arbeiten, Sicherheits- und Rrttnngsvorrichtungen rc. erläuterte.
— Noch seien einige geographische Vorträge erwähnt, die
gerade jetzt recht apropos kamen; so ein Vertrag von Ar stow Skt
(Lüttich) über die Einrichtung eines Prognosen-
dienstes und über die physische Geographie dev
antarktischen Region. Der Redner theilte hier seine
Erfahrungen mit, die er im vorigen Jahre bei der „Belgischen
Expedition" gesammelt hat. Ueber Fruerland ging er nach Graham-
land, studirte besonders durch Lothringen die geologischen, die Eis­
berge- und Gletscherverhältnisse, das pelagische und terrestrische
Fundmaterial. Schilli n g s gab Schilderungen des a f r i-
kaurscheu Thicrlebcus unter dem Aequatorj
Polis die kli matologischen Verhältnisse der
„Hoben Ben n", N e u m a y r Mittheilungen über die neuesten
erd m ag n et is ch e u Messungen in den Polar-
Regionen rum Besten.


[ 2023-06-29 10:36:55.855 - 19000928 - Seite 23 ]
Nr. 12966 'Wien, Freitag
Ich muß hier aber abbrechen, so leid es mir thut, über
Zwaerdemaker's (Utrecht) Rede: „Die specifische
Riech kraft von Lösungen", und seine vdvmctrischen
Untersuchungen, über die „Fermentative Wirkung des
Platin", von der Bredig (Leipzig) berichtete, dann über die
geistreichen Auseinandersetzungen desGenters Heymans: „Die
Entgiftung", über neue Forschungen betreffs der Röntgen-
Strahlen und so manchen Anderen nicht noch einige Worte
sagen zu können. Es war Lulturn, nicht blos Unlta, was in
Aachen an geistiger Kost vorgesetzt wurde. Es waren zahlreiche
Lichtquellen, die ihre Strahlen in dieses oder jenes noch dunkle
Gebiet des Forschens warfen.
Vor laugen Jahren sang ans einer Aachener Naturforscher-
Versammlung ein poetisch gestimmter Canonicns, Wilhelm Smets:
Gesetz und Art der Dinge strebt
Ihr sicher aufzufinden.
Und was da wächst und schwebt und lebt,
Ihr sucht es zu ergründen.
Doch wie in Allem Sein vom Schein
Ihr euch bemüht zu trennen,
Eu'r höchstes bleibt: des Menschen Sein-
Und Wesen zu erkennen.
Der Alte, den nun schon längst der Rasen deckt, hatte mit
seinen biederen Versen Recht. Streben wir auch im neuen Jahr­
hundert nach diesem Ziele weiter— Schritt für Schritt, aber
stets nur vorwärts, der Erkenntniß immer näher. F.
Das Brahms-Heim irr Gmuuden.
Wien, 28. September.
Vor wenigen Tagen wurde Gmunden um eins Sehens­
würdigkeit reicher. Nicht um eine im großen Siyle, um ein
Monument oder dergleichen, sondern um eine stille Erinnerungs­
stätte, an der so mancher Wanderer anhalten und eine Stunde
der Einkehr und Sammlung verleben wird. Es ist dies das von
Herrn Dr. Victor Miller Ritter v. A i ch h o l z errichtete
B r a h m s- H e i m und -Museum. Johannes Brahms hat
im Hause seines Freundes v. Miller in besten Familienkreise viele
glückliche Tage zugebracht, v. Miller war es, der zusammen mit
einigen wenigen anderen Freunden des Meisters dessen letzte
Lebeastagc so erträglich als möglich zu gestalten, ihn mit Liebe
zu umgeben bemüht war. Nach dem Tode Brahms' faßte Herr
v. Miller den rührenden Gedanken, die von Brahms durch mehr
als zehn Jahre benützte Sommerwohnung in Ischl (Salzburger­
straße) mit all ihrer schlichten, einfachen Einrichtung, mit allem
Hausrath genau so, wie sie den Meister beherbergt hatte, für
spätere Zeiten zu erhalten. Zu diesem Zwecke erwarb er die ge­
lammten Einrichtungsstücke, ja sogar Thüren und Fenster
jener Wohnung, brachte sie nach, Gmunden und stellte sie
in einem eigens errichteten, genau die Maße der Jschler Zimmer
einhaltenden Neubau seiner herrlichen Gmundener Besitzung auf.
Wer je Brahms in Ischl besuchte, wird hier nun Alles haar­
genau so wiederfinden,_ wie es ehemals in Ischl gewesen. Jeder
Stuhl, jedes Bild, die Tapete an der Wand, Alles wie dort;
der Tisch ebenso gedeckt, der alte Arbeitsrock des Meisters auf dem
Kleiderständer....
Damit neben der Darstellung der menschlichen Einfachheit,
in der sich Brahms so wohl befand, auch ein Hauch seiner
geistigen Größe in die nach Änunden übertragene Jschler Wohnung
hereinwehc, hat Herr v. Miller in zwei anstoßenden Zimmern ein
kleines, aber sehr interessantes Brahms-Museum eingerichtet. Es
enthält neben zahlreichen Reliquien: Haaren des Meisters, der
Todtenmaske u. dgl., eine Sammlung von Büsten und Photo­
graphien, die den originellen Charaktcrkops.des großen Musikers
ut verschiedensten Stimmungen und Stellungen zeigen, auch
mehrere Aufnahmen des todten Brahms. In einer Vitrine ist
das Documcnt zum „Ehrenzeichen für Kunst und Wissenschaft"
zu sehen, an einer Wand hängt das Breslauer Doctordiplom.
Auf einer Photographie des Brahms'schen Geburtshauses in
Hamburg ist— von Brahms' Hand— zu lesen: „Erste Etage,
links."— Eine bedeutende Anzahl von Büchern und Zcitnngs-
aufsätzen bildet eine besondere Abtheilung. In einem Schaukasten
sind Bürstenabzüge Brahms'scher Compositionen untergebracht und
ein paar werthvolle Musik-Autographe: das berühmte „In stiller
Nacht" und die O-änr-Biolinsonate des Meisters. Es ist inter­
essant, zu bemerken, wie BrahmS beim letzten Satze dieses Werkes
das Tempo zweimal änderte. Zuerst ist das Finale mit Allegro
non troppo überschrieben; dann Allegro moderato, im Druck ist
es mit Allegro molto moderato bezeichnet.
Den größten Reiz dürste eine auf einem praktischen Dreh­
gestelle zur Ausstellung gebrachte Collection von Briefen, Correspon-
denz-Karten n. s. w. von Brahms' Hand ausüben. Brahms war
bekanntlich karg mit Briefen, aber wenn er schrieb, so that er es
mit einer eigenthümlichen Grazie, mit Geist nnd Hnmor, gegebenen­
falls mit tiefstem Ernste. In letzterem Sinne ist ein Condolenz-
brief, den Brahms an Frau O. v. Miller beim Ableben ihrer
Mutter schrieb, geradezu typisch für den äußerlich oft herben und
rauhen, innerlich so zart besaiteten Mann. Mancher sprachgewaltige
Dichter könnte keine tieferen, weicheren Töne anschlagen. Von der
lustigen Seite zeigt sich der Meister in gar vielen der ausgestellten
Stücke. So zum Beispiel zn dem nachfolgenden Schreiben, das
Brahms zugleich mit der Übersendung des Manuscriptes der
6-änr-Sonate an Frau v. Miller richtete:
„Geehrte gnädige Fraul
Bon Herrn M höre ich, daß Sie starkes
Papier wünschen, um Geburtstagsgeschenke für Ihren Mann
hincinzupacken. Ich erlaube mir zu dem Zweck beifolgende Probe
zu übersenden.
Sollte Ihnen das Format oder Anderes nicht genehm sein,
so stehen andere Sorten— auch von anderen Fabrikanten— zum
Umtausch gerne zu Diensten.
Am betreffenden Festtage bitte ich Ihrem lieben Manne auch
meinerseits das Herzlichste zu sagen.
Ihr sehr ergebener
13. October 1891. I. Brahms."
Echte HerzenSgüte spricht aus einem Briese an einen hiesigen
Musiker, einen Landsmann BrahmS':
„Lieber Herr K!
Herzlichen Glückwunsch zum neuen Weltbürger, und mögen
Sic recht viel Freude an ihm erleben.
Mir aber soll es eine Freude sein, wenn er den schönen
Namen Johannes von mir bekommt.
Ich bin Lutheraner und am 7. Mai 33 in Hbg. geboren—
weiter aber habe ich keine Eignung zur Gevatterschaft und ich
wundere mich, daß Ihre Frau mit dem „einschichtigen" Herrn
zufrieden ist.
... So denn nochmals beste Wünsche und herzliche Grüße
Ihnen und Ihrer lieben Frau.
Ihr ergebener I. Brahms."
Auf deS Meisters allerletzte Lebenstage bezieht sich eine An­
zahl von ^Zetteln. Bulletins, die Fra« T r ux a, die treue
Pflegerin, stets früh am Morgen Herrn v. Miller zusendete. Die
einfachen Worte jagen Alles und erzählen kurz und knapp das
Körperliche Ende eines Unsterblichen.,
Neue Freia Presset
So enthält das in Gmunden errichtete Denkmal der Liebe
und Anhänglichkeit über das Grab hinaus gar Verschiedenes:
Düsteres, Ernstes, Freudiges. Freunde und Verehrer des Meisters
werden Alles mit gleicher Ehrfurcht und Rührung sehen und dabei
des großen Künstlers und lieben Menschen gedenken.,•; E.
Der Schah auf Reisen. V“;
WrtfftrÄmm" de» •'
Belgrad, 28. September. Der Schah von Persien ist
gestern um 9 Uhr Abends hier eingetroffen. Drei Minister und
eine Abordnung des Königs waren ihm bis Semlin entgegen­
gereist. Im Bahnhöfe war eine Ehrencompagnie mit Musik auf­
gestellt, welche die persische Hymne spielte. Der Schah wurde hier
namens der Regierung vom Cultusministcr M e r i n k o v i c be­
grüßt. Der Schah dankte für den ihm bereiteten Empfang uud
versprach wieder zu kommen. Nach kurzem Aufenthalte fetzte der
Schah die Reise im serbischen Hof-Salonwagen in Begleitung der
Minister und der Vertreter des Königs fort.
Der Schah äußerte aber nachträglich den Wunsch, i m
Hofwagen in B cl g r a d zu übernachten, weßhalb der
Z u g i n d i e H a l l e zurückfuhr und die Fahrt erst heute
Früh fortgesetzt wurde. Die Mitglieder der österreichisch-ungarischen
Gesandschast hatten sich gestern in Semlin vom Schah ver­
abschiedet.
***
Wie uns mitgetheilt wird, hat Herr Dr. Ernst O t t, der
die Cur des Schah in Marienbad geleitet hatte, die Commandeur-
DecoratioN des Sonnen- und Löwen-Ordens erhalten. Außerdem
ließ der Schah Herrn Dr. Ott für die sorgfältig geleitete und
erfolgreiche Cur seinen Dank aussprechen und ihm sein Porträt
überreichen.
Slavischer Gewerbetag.
lT-lcgrawM der „Neuen Freien Prege'.) 1
Prag, 28. September. Der slavische Gewerbetag wurde
gestern nnt einem Begrüßungsabende auf der Sophien-Jnfel
eröffnet. Zu dem Gewerbctage sind etwa 1500 Gewerbetreibende
ans Böhmen, 500 anS Mähren und Schlesien und nur 50 pol­
nische Delcgirte aus Krakau hier eingetroffen. Die Lcmbergcr
Gcwerbetreivcndcn haben die Theilnahme an dem Gewcrbetage ab­
gelehnt. Nichtsdestoweniger sprachen die Herren Dr. P o d l i p n y,
Brzeznovsky und H o r i c a, sowie auch die Krakauer Dele-
girten, K r a m a c z e k und S t o r; i n S k i, anf dem gestrigen
Begrüßungsabcnde ziemlich viel von der slavischen Solidarität.
Herr Brzeznovsky meinte, daß ber Beschluß der Lembcrger
Gewerbetreibenden den Gefühlen des polnischen Volkes nicht ent­
spreche, und begrüßte die Krakauer Delcgirtcn um so herzlicher.
Im Name» der Letzteren erklärte Herr K r a m a c z e k, daß
auch die Krakauer Gewcrbsleutc den Beschluß der Lembcrger
bedauerten. Die polnischen Gewerbslente könnten ohne die Czechen
nichts erreichen. Der Lembergcr Beschluß entspreche nicht den An­
schauungen des polnischen Volles. Nur ein gemeinsames Vorgehen
könne züm Siege über den gemeinsamen Gegner führen. Herr
S l o r z i n s k i sagte, daß es Leute mit schlechtem Willen sind,
welche die Beziehnngcen zwischen Polen und Czechen trüben wollen.
Wenn sich auch die Lembcrger Gewerbetreibenden an dem Gewerbe­
tage nicht bethciligen, so geschehe das— die Czechen mögen dies
glauben— doch nicht ans Feindschaft. Dr. Podlipny führte
aus. die slavischen Vertreter seien in Prag zusammengekommen,
um einem innigen Zusammengehen zu dienen. Der slavische Gc-
werbetag sei ein Beweis, daß alle hier Versammelten die histori­
schen Rechte des czechischen Volkes vertreten wollen. Niemals
werde cs dm Gegnern der Slaven gelingen, diese heilige Ueber­
zeugung aus den Herzen der Czechen zu reißen.
2ü!§ Um Gerichtssaale.
Wien, 28. September. (Richter und Advocat.) In
Folge einer gelegentlich einer Civilverhandlung vor dem Bezirks­
gerichte Innere Stadt I entstandenen kontroverse zwischen dem ver­
handelnden Richter Eerichtssecretär Dr. Alvert W. und dem als
Vertreter der Partei erschienenen Advocaten Dr. Ludwig I. kam es
zu einer Ehrenbeleibignngs-Klage des Advocaten gegen den Richter,
welche heute um 11 Uhr Vormittags vor dem Gerichtsvorstandb
des Bezirksgerichtes Josephstadi, Landesgerichtsrathe Dr. Heidt, hätte
verhandelt werden sollen. Nachdem auch von dritter Seite zwischen
den beiden Procctzgegnern intcroenirt worden war, kam es zwischen
diesen zu einer gütlichen Auseinandersetzung, in deren Konsequenz
Dr. I. kurz vor der für die Verhandlung anberaumten Stunde die
Klage zurückzog.
KrcmS, 28. September. (Der Mord ander I Nd u-
strielehrerin Strein.) Mittwoch um x/ 3 7 Uhr Morgens
versammelten sich auf dem Kremser Bahnhöfe die Theilnehmer des
Schwurgerrchtshvfcs, um sich zum Localaugenschein nach Sal­
ti n g st a d t, wo der Mord an der unglücklichen Lehrerin verübt
worden, zu begeben.
Die Angeklagten Johann D n d a k und' Joseph Zauner
werden, an den' Hände« gekettet, von den Gendarmen in. zwei
soparirten Coupes dritter Classe untergebracht. Gegen 1 Uhr, nach
kurzer Mittagspause in Schwarzenau, laugte die Commission in
Groß-Globmtz an, von wo in sechs Wagen die Fahrt nach
Sallingstadt gemacht wurde. Unter Führung des Pfarrers
B e ck e r wurde der Localaugenschcin angetreten. Hun­
derte Neugierige ans der Umgebung folgten, unter ihnen bescnrd
sich auch der Bruder der Ermordeten, ein Schuhmacher aus Zwettl.
Pfarrer Becker bezeichnet die Sielte, an welcher er mit der Strein
zusammengclrofsen war. Es ist ausgeschlossen, daß der Zeuge
Ranftl die Personen von der Zwctiler Straße aus erkennen
konnte. Erst nach längerem Hinsehen kann man erkennen, in welcher
Richtung sich eine Person auf der lYs Kilometer entfernten Straße
bewegt.'Es handelt sich darum, festznitellen, inwieweit die Angaben
Zauner's, der die Ermordete an der Seywaldspitzc, also, 130
Schritte vom Thatorte, getroffen haben will, wahrscheinlich sein
können. Man gelangt zum Marterl, bei dem Pfarrer Becker den
Rückweg angetreten hatte, auf dem er die Lehrerin traf. Es ent­
steht die Frage, ob die Strein, als ihr Dudak Gewalt anthun
wollte, nicht geschrien habe, und ob Zauner, wenn er, wie' er be­
hauptet, allein vorangegangen sei, diese Rufe hätte hören müssen.
Es werden einige Kinder an den Thatort geschickt, welche zn
johlen beauftragt waren. Es wird constatirt, daß ein Geschrer auf
diese Entfernung gehört werden mußte.— Vertheidiger Dr.
v. Mühlwerth: Dann hätten aber Herr Pfarrer das auch
hören müssen.— Pfarrer Becker: Der Wind wehte damals zur
Zwcttler Straße hinunter, so daß man auf der Limbachcr Straße
aus größerer Entfernung kaum etwas hören konnte.— Ge­
schworner Wallen st orfer: klebrigen» haben die Gerichtsärzte
gesagt, daß ihr der Mund zugehalten wurde, es konnte also nur
ein Schrei gewesen sein.— Präs.: Der Herr Pfarrer hat ja
auch so etwas gehört.— Pfarrer: Bestimmt kann ich. cs nicht
sagen, meine Wirthschafterin, die mit mir war, hat nichts gehört.
— Vom Marterl an führt der Angeklagte Zauner, um die
Stelle zu bezeichnen, wo er der Strein begegnet sein will. Wo
der Scheiterhaufen war, steht jetzt ein mit Bronzeschmuck versehenes
Kreuz. Während die Entfernung von hier bis zum Platze, wo die
Leiche aufgefunoen wurde, festgestellt wird, sagt Staatsanwalt Dr.
G ö b e l zu Zauner: „Fühlen Sie angesichts des Thatortcs noch
immer keine Reue, wollen Sie nicht uu Angesichte dieses Kreuzes
ein Geständnis! ablegen?"— Z a u n e r: Ich war nicht
dabei, ich könnte um Mittemacht hier vorübergehen, ohne Wich
zu fürchten. Ich habe nichts gesehen und weiß nichts,,
28. September 1900
Seite 3
Um 5 Uhr unterbrach der Vorsitzende wegen des ungünstigen
Wetters die Amtshandlung. In Limbach wurde den Angeklagten
und den Gendarmen Essen verabreicht. In finsterer Nacht langt
dann die Commission in Z-w e t t l an. Die Angeklagten wurden
Nachts über im Bezirksgerichts-Arrest untergebracht. Donners­
tag Früh fehlten zwei Wagen, weil die Kutscher sich weigerten^
„Mörder" zu führen. Es würde Niemand „Besserer" in den Mör­
derwagen mehr fahren wollen. Nur mit Mühe komrten die Kut­
scher zur Raison gebracht werden, worauf wieder die zweistündige
Fahrt nach Limbach, angetreten wurde. Um 11 Uhr Vormittags,
waren die Längen- und Zeitmessungen abgeschlossen. D u d a k war
ganz apathisch. Zauner dagegen sehr aufgeregt, er spricht häufig
mit dem begleitenden Gendarmen, nickt Bekannten zu. Um 2 Uhr
Nachmittags wurde die Rückfahrt nach Pürbach-Schrems und von
dort mit der Eisenbahn über Siegmundsherberg nach Krems ge­
macht, wo die Schwurgerichts-Commission nach zweitägiger Reise
um 10 Uhr Nachts anlangte. Heute (F r e i t a g) Mittags wiÄ
die Verhandlung, fortgesetzt, doch dürfte das Urtheil erst Samstag
Vormittags gefällt werden.
Eger, 27. September. fO r i g.- B e r.s (B e l e i d i g u n g
einesdcegterungsvertreterS.) Bei der heute beim hiesigem
Bezirksgerichte durchgeführten Verhandlung gegen den gewesenen
Abgeordneten Schrammel wurde dieser— er war nicht er-'
schienen— wegen Ucbcrtretuug des §. 312 St. G. (Wachebeleidi-
tzung) schuldig erkannt und zn einer Geldstrafe von dreißig
Kronen vcrnrtheilt. Der Verhandlung wohnte nebst dem
Staatsanwalte der Stathalterei-Cvucipist Herr Klepsch als
Zeuge bei. Letzterer sagte aus, daß nach der Auflösung jener Ver­
sammlung vom 3. fzuni l. I. der Angeklagte sich zu ihm ge­
äußert hätte: „Das ist eine Gemeinheit, das ist eine Provocrtion!.
Wenn der Negicrungsvertreter provociren will, da hört sich Alles:
auf!"— Vertheidiger Dr. Zdcnka S ch ii ck e r beantragte die Ver-.
tagnng der Verhandlung zur Vorladung des Vorsitzenden und des
Schriftführers der seinerzeit aufgelösten Versammlung. Diesem An»,
trage wurde in Folge des Einspruches des Staatsanwaltes nicht
Folge gegeben, ebenso wurde eine Frage des Vertheidigers an
Herrn Klepsch als Zeugen nicht zugelassen ob ihm bekannt sei,;
daß er gemäß einer unter Baden: für die landesfürstlichen;
Organe über ihr Verhalten in Versammlungen erflossenen B e r-!
0 rdnnng, den Redner nicht zu unterbrechen, sondern sich. mii^
der Aufnahme eines den Sachverhalt genau wiedergebenden Proto-
colles zu begnügen habe. Der Vertheidiger suchte nachzuweisen,
daß cs sich im vorliegenden Falle nicht um eine Uebcrtretung deS
§. 312, sondern um eine Ilebcrtretung gegen die kaiserliche' Ver­
ordnung vom 20. April 1854 (ungestümes Benehmen gegen ein
behördliches Organ) handle; die Angelegenheit also in die Compe»'
lenz der politischen Behörde falle, und nur eine Ordnungsstrafe zn
verhängen sei. Dr. Schückec meldete in pnneto Schuld urll> Strafe
-die Berufung an, worauf auch der Staatsanwalt gegen das 5
Strafausmaß Berufung einlegte.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."s Berlin, 28. September.!
(Der Konrtzer Knabenmord.) In Konitz ist gegen!
zwei Konitzcr Gerichtsbcamte eine Untersuchung!
eingeleitet worden wegen Bekanntgabe amtlicher Schriftstücke qn!
eine Privatperson. Es handelt sich hiebei um den Bericht des^
ersten Staatsanwaltes S e t t e g a st, der in antisemitischen Zei­
tungen veröffentlicht wurde, sowie um das mcdicinische Gutachten:
des Konitzer SauitätSrathcs M ü l l e r.!
, Nach Schl uß de s Blattes.
Dis Ereignisse in China.-"' fr
Russische Blätterstimmeu über die Antwort Amerikas.
Köln, 28. September. (Privat.) Die „Kölnisches
Zeitung'' schreibt aus Petersburg: Die Antwort;
A m e r i k a 3 wird von den „N 0 w 0 st i" außerordentlich!
»scharf kritisirt. Das Blatt hält die ganze Note für!
höchst t actio s,.. ihre Veröffentlichung für einen groben!
politischen Fehler. Die „Wjedomosti" da«'
gegen meinen,- .die ch i n v schi s ch e Frage könne
u n m ö g l i ch ohne Mitwirkung der gesetzmäßigen!
chinesischen Regierung nach dem Gutdünken der!
europäischen Diplomatie gelöst werden. Das Blatt b i l l i g ts
die Forderungen des Washingtoner Cabinets, wonach die Be«!
strafung der Schuldigen von der chinesischen Regierung selbst voll«:
zogen werden soll. Es glaubt sogar hinzusetzen zu müsse»,!
die Note sei nicht nach dem Geschmacke derer,
die in Chma neue kriegerische Lorbeer» suche»,
werde aber von allen Mächten, die eine baldige fried«j
l i ch e Lösung der chinesischen Krisis wünschenM
pethisch aufgenommen werden." .ü üi
Telegramme des Correspondenz-Durem!
Budapest, 28. September. Das Ungarische Telegraphen«
Eorrcspondenz-Burean meldet: „Wir sind zu der Erklärung er­
mächtigt, daß das Gerücht von der Erschütterung der Stellung:
des Ober- Stadthauptmanncs v. Rudnay absolut uub^
gründet ist. Minister-Präsident v. Szell als Leiter der
Ministeriums des Innern hat sich vielmehr veranlaßt gefühlt,!
Herrn v. Rudnay wegen der während des Aufenthaltes des Schah!
mit größter Umsicht getroffenen polizeilichen Vorkehrn n«
gen, sowie wegen des mit größter Aufopferung erfüllten, iw
Folge des häufigen Programmwechsels äußerst erschwerten Sicher"
hcitsdienstcs seine besondere An crkcnnung auszudrücken.
Petersburg, 28. September. Der Kaiser und dst
Kaiserin sind mit ihren Kindern gestern von Spala «ach der
K r i m a b g c r e i st.
Konstantinopel, 27. September. Gestern Abends ver­
folgte in Vera ein offenbar betrunkener Mohammedaner
Namens Achmed Refik Efendi den Dragoinan
des v st e r r e i ch i s ch- u n g a r i s ch e n C 0 n s n l a t ?>
Alfred Lazare, mit einem Messer in der Hand unter
dem Rufe: „T 0 d den G i a u r s !" Ein Polizei-Agent,
welcher der Aufforderung des Dragomans, den Verfolger fest»
zunehmen, .nicht nachgekommen war, wurde verhaftet.
Der König von Serbien beauftragte den hiesige»
serbischen Gesandten M i j a t 0 v i c, dem Sultan seinen bei
sonderen Dank für die jüngste Eirtsendung des Generals
N a ssr Pascha in der bekannten Sp e ci al-.C 0 in»
Mission nach Belgrad abzustatten.
^ In der heutigen ^Sitzung der gemischten C 0 m-
Mission wmde zwischen der Türkei und Serbien
eine Einigung in Betreff der A u f h e b u n g d e s t ü r k i»
scheu Differential-Tarifes für nenn Monate er­
zielt, nachdem Serbien die Bedingungen der Pforte ange­
nommen hatte.
Konstantinopel, 28. September. Mehrere deutsche,
italienische, griechische, englische und amerikanische Grundbesitzer i«
Beyrut richteten an den; Sultan, den Großvezier und der.
Minister des Aeußcrn Eingaben, in welchen sic gegen die von
der ad lioo eingesetzten Commission vorgenommene Erhöhung
der Grundsteuer Klage führen und den Sultan um
sofortige Abhilfe bitten.
Athen, 28. September. (Havas-Meldung.) Der Ober«
Commiffär für Kreta, Prinz Georg von Grieche^


[ 2023-06-29 10:36:55.855 - 19000928 - Seite 24 ]
Seite 4
Wien," Freitag'"
Neue Freie' I*resse.
28. September 1900
Fr, 12966
l a n d, reist morgen von hier ab. Wie verlautet, steht er
im Begriffe, eine Erklärung abzugeben, daß er die E r-
neuerung seiner Vollmachten für Kreta auf
weitere drei Jahre nicht annehmen könne und bei
den Mächten dafür eintreten wolle, die Kretenser frei
über die endgiltigeBestimmung entscheiden
zn lassen.
Athen, 28. September. Kronprinz Konstantin
wurde zum Ob er c o m m a n d ant e n der Armee.mit
sehr ausgedehnten Vollmachten ernannt.
Newyork, 27. September. Ein hier eingegangenes
Telegramm aus Kingston berichtet: Nach Meldungen
aus Colon rückten die Aufständischen neuer­
dings gegen Panama vor und stießen vierzehn
Meilen vor der Stadt auf Regierungstruppen. ES kam zu
einem Kampfe, der noch andauert.
Newyork, 27. September. Die Zahl der Ausständige»
hat sich heute noch vermehrt. Der Präsident der Delaware-
Lackawanna-and Western-Eisenbahn erklärt, daß
Verhandlungen zur Beilegung des Ausstandes eingeleitet und von
Personen geführt werden, die außerhalb der beiden Parteien stehen.
Einem in der Wallstreet umlaufenden Gerüchte zufolge wäre
der Ausstand auf Grundlage einer zehnpercentigen Lohn­
erhöhung bereits beigelegt.
Telegramme -er „Neam /rtten Ir#' 1.
Prag» 28. September. Nächste Woche trifft hier eine Com-
mffsion von Vertretern des Ministeriums des Innern, der Justiz
und der Finanzen ein, welche über die Frage der Errichtung
eines neuen Gebäudes für die Finanz-L aud es-
Direction und das Ober-Landesgericht zu ent­
scheiden haben wird. Diese Commission besteht aus Hofrath Emil
Ritter v. Förster vom Ministerium des Innern, Sectionsrath
Albert Rösch vom Justizministerium und Ministerial-Sccretär
^Joseph Künstler vom Finanzministerium.
Berlin, 28.’ September.' Aus Madrid wird der
Mossischen Zeitung" gemeldet: Im Mittelpunkte des
öffentlichen Interesses steht die Ausstellung des neuen
Staatshaushaltes.- Aeußerungen des Minister-
Präsidenten und anderer Cabinetsmitglieder lassen darauf
Wießen, daß große Mehrausgaben beabsichtigt sind,
die dem Finanzblatte „Estafeta" zufolge hundert Mil­
lionen erreichen dürften.- Das Kriegsministerium soll
25 ,. daß Marine-Amt 15,- das Bauteuministerium 12, das
Finanzministerium 25 Millionen zur Conversion
einer Milliarde S ch ä tz' b o n d s, die großeniheils
Ms Portefüille der Bank von Spanien belasten, mehr
iststderng Die 'allgemeine Erbitterung über diese Ausgaben
idürste nüch Eröffnung der Cortes dieRe-
Li.e.rüng zn Fä ll bringen.-.;,
;. Der Krieg ttt Süd-Afrika.
^ Loirrenyo-Marques, 27. September. (Reuter-
Meldung.) Der Gouverneur reist Abends mit dem
Stabe und englischen Bürgern nach Komatipoort,
um der Truppenparade beizuwohnen, welche dort
anläßlich deS Geburtstages des Königs und der
Königin von Portugal stattfindet.
,' Amtliches!
: ,*• (Ans dem amiliche» Theile der »Men« Seitens*.)
Se. Majestät der Kaiser hat den Katecheten an der griechisch-
<.. .. cti.._* Os). .L..s. ... ff a .u4.M.mTin nrtlst/»
ip OP CSC Ul zum jtaiijeDimpiieiief uuu *u*4iciuj luuiuuijujcii
att der. griechisch-orientalischen Kaihedrallirche in Czernowitz ernannt.
H a r t e l m. x.
i- Se. Majestät der Kaiser hat den fachmännischen Laienrichtern
bÄm Kreisgerichte in Reichenberg Anton F. D e m u t h und Gustav
I. Markowitz den Titel eines kaiserlichen Rathes sür die Dauer
ihrer Function als Laienrichter verliehen..
Se. Majestät der Kaiser hat dem Bezirkshauptmanne in Wrznrtz.
Anton Ritter v. Tabora. und dem Bezirkshauptmanne in Storo-
-ynetz. Karl Felix Krzes »iowski, de»Titel und Charakteremes
L-mdcsregiernngsrathes verliehe»., Ko erb er m. x.
Se Majestät der Kaiser hat dem Obersteiger Anton Tr o tsche r
der Langenzug-Meierzzecher Gewerkschaft in Mies das silberne Ber-
dümstkreuz mit der Krone und dem Maschinenwärter Josevh Rein
der Reichensegen, und Frischglück-Bleierzzeche in M-.es das silberne
Werdienstkreuz verliehen.
^ Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Supplenten
au der griechisch-orientalischen Ober-Realschule in Czernowitz Basil
Iw «sink zum provisorischen Hauptlehrer an der Lehrer-Bildungs-
chistalt in Czernowitz und den Bürgerschnllehrer Joseph Krnnl rii
Graslitz zum provisorische» Uebnngsschnllehrer an der Lehrer-Brl-
dullgsanstalt in Trautenau ernannt.
i Wiener Börse vom 28. September.
-' Trotz' der günstigeren Schlußcmse von den gestrigen Wcnb-
vörsen und der festen Tendenz der Newyorker Börse verhielt sich
die Speculation abwartend, und die heiitige Borüörse war
daher auf geringe Umsätze in der Coulisse beschränkt. Die Tendenz
war unentschieden, doch haben die Curfe mit einer kleinen Er­
holung eingesetzt und sich ziemlich gut behauptet, weil von Berlm
abermals bessere Taxationen gemeldet werden. Creditactien wurden
anfangs von der Arbitrage gekauft, später sollen jedoch Credit-
äctien aus den Engagements des Baron Schosberger realmrt
worden sein. Prager Eisen-Industrie waren schwächer, da die Bi­
lanz nicht vollkommen befriedigte und die vorzeitige Kündigung des
SvndieatsvertraaeS mit der Witkowitzer Gewerkschaft eine reservirte
Ballung der Speculation veranlaßte. Alpine Montan-Actrcn ver­
zeichnen eine Cursbesserung, da die frühere Lösung des Ueberern-
kommeus zwischen der Witkowitzer Gewerkschaft und der Prager
Eisen-Jndustrie-Gesellschaft zu Gunsten der Alpinen Montangesell-
s^aft ausgelegt wurde. Valuten blieben uursatzlos. unverändert.
Ls notieren: Creditactien 650.50 bis^652, Länderbank 415
bis 415.50, Bankverein 486 bis 486.50, Staatsbahn 664.50 bis
866.50. Lombarden 110 bis 110.25, Straßenbahn lat A 265, Straßen­
bahn Lit. B 262, Alpine Diontan-Actien 457.50 bis 460.75, Prager
Eisen-Industrie 1822 bis 1818, Rima-Mnranyer 583 bis 531, Surfen.
l0* e ^Um^ll ^UHrO'blieben: Creditactien 651.25. Ungarische Credit­
bank 668. Alvme Montan-Aetien 459, Prager Eisen-Industrie 1820,
Rima-Mnranyer 531, Mar-Rente 97.10, Türkenlose 105.50, Mark­
noten 118.37._ r.', T_.
Bei Beginn der Mittagsbörse sprach sich die Tendenz
schwacher aus, da der Verkehr vollständig stockt. Um 12 Uhr
4 b Minute» notirten: Creditactien 651, Ungarische Kreditbank
668. Länderbank 415, Unionbauk 546. Anglo-Bant 273, Bank­
verein 486, Straßenbahn 265, Staatsbabn. 664.50. Lombarde»
110, Elbethalbahn 462, Nordwestbahn 450, Tabak-Actten 295, Alpine
Montan-Actien 459.50, Rima-Mnranyer 531» Prager Elsen-Jndustne
1818, Mai-Rente 97.10, ungarische Kronenrente 90.70, Türkenlose
105.25, Marknoten 118.41. ..„.,,
Im späteren Verlaufe verflanten d,e Curse noch mehr, da
Berlin wieder rückgängige Curse meldet und die Arbitrage Verkaufe
vornimmt.- im Schranke» sind bisher keine Umsätze vorgefallen.
Saluten unverändert.
Um 1 Uhr 15 Minuten notirten:
iÄeU)
97.10
Waare
97.20
Nordbahn
Gew
6055
Waare
6065
115.20
115.30
Nordwestbahn
450.—
451.—
97.30
97.40
Elbetbalbahn
462—
463.—
114.20
114.30
Staatsbahn
562 50
663—
90.70
90 80
Südbahn
109.75
110.25
132—
133—
Prager Eisen
1815
1820
19b.—
196.—
Alpine
454.50
455.50
273.—
273.50
WienerbergerZiegelf.
665.—
670.—
486.—
487.—
Tabak-Actien
295.—
296.—
865.—
867.—
Türkenlose
105—
105.50
648.50
649.—
Deutsche Plätze 1 e
London,lOPfd. V .2
Paris. 100 Frcs.j»
118.37
118.47
667.—
668.—
242.15
242.35
415.—
415.50
96.30
90.40
1706
1712
Italienische Plätze..
K. Münz-Ducaten.
90.30
90.50
547—
.
,
320.—
324.—
Rapoleonsd'or
19.30
19.32
767.—
769.—
Deutsche Reichsmark
118.40
118.50
1075
1080
Rubel
2.56
Gem. Rente inNoten
Oefterr.Goldrenie.
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Goldrente
Ungar. Kronenrente.
Losevom Jahre 1860
Lose vom Jahre 1864
Anglo-Bank
Bankverein
Bodencredit-Anstalt
Creditanstalt.
Ungar.Crcditbank..
Länderbank
Oesterr.-Ungar.Bank
Unionbank
Verkehrsbank...
Donau-Dampfsch.
Buscht iehraderl-it.L
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 646.50, Ungarische Credltbank 666.—. Anglo-Bank
272.50, Unionbank 545.—. Land erbaut 414.—, Bankverein
486 .—, Staats bahn 660.50, Lombarden 109.75, Elbethalbahn
462.—, Nordwesibahn 450.—, Dampfschifffcchrt-Actim 767.—,
Waffenfabrik —.—, Prager Eisen- Industrie 1805.—, Tabak.
Actien 295.—, Alpine 452.50, Mai-Rente 97.—. Türkenlose
104.75, Reichsmark 118.41, Rubel 2.55*/,,, Andauernd matt.
Schluß de« Wiener Börse um 2 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 645.50, Ungarische Creditbank 663.—, Anglo-Bank
272.50, Unionbauk 545.—, Länderbank 413.—, Bankverein 486.—,
Staatsbahn 660.50, Lombarden 109.50, Elbethalbahn 460.—,
Dampfschifffahrt-Actien 7 65.—, Alpine 451.50, Mäi-Reitte 96.95,
österreichische Kronenrente 97.30, Türkenlose 104.25, ungarische
Kronenrente 90.63, Reichsmark 118.41. Geschäftslos, flau. Berlin
Privatdiscont 4 5/ 8 Percent.
Wien, 88. September.
sD i e N e w y o r k e r Börse und der Kohlen-
arbeiter-Strike.s Die Ncwyorler Fondsbörse zeigte, wie
uns aus London telegraphirr 'wird, gestern sprunghafte Curs-
steigerungen. Dieselben 'wurden durch Rückkäufe hervorgerufen,
die damit motivirt wurden, daß eine Becndigung des
amerikanischen Kohlenarbeiter-Strikes un­
mittelbar bevorstehe. Hier verlautet, daß den Arbeitern
eine z e h n p e r c e n t i g e Lohnerhöhung bewilligt, daß
jedoch der Grubenarbeiter- Verband nicht als Vertreter der
Arbeiterschaft anerkannt werden würde. Northcrn-Pacisic stiegen
um 1, Kohlenbahiien bis 4. Louisville um 1°/„, Baltimore um
1"/« und Milwaukee um l S/ 8 Dollars.
sD er Rückgang des S t e r lin g cnr s e s.s Aus
London wird unS telegraphirt: Der Sterlingcurs ist gestern
von 4.86//, auf 4.86% zurückgegangen. Dieser Rückgang
erklärte sich dadurch, daß bedeutende Summen von Baumwoll-
Tratten begeben worden sind. Irr Newyork wird bereits die
Eventualität eines baldigen Rückflusses von Gold ans Europa
nach Amerika besprochen.
sPragcr Eisen-Jndustrie-Gesellschaft.f Aus
Breslau wird uns telegraphirt: Die Prager Eisen-Jndustrie-
Gcfellschaft kaufte, wie der „Breslauer Zeitung" gemeldet wirb,
dm Baron Mayr v. Weinhoff'schen Besitz an Actien der schlesi­
schen Kohlen- und Cokeswerke in Gottesberg für eine Million
Kronen.
sD e r amerikanische 'E i s e n m a r k t.s Aus Lon­
don wird uns telegraphirt: Der Wochenbericht des „Jron
Age* sagt, cs sei zweifelhaft, oh der jetzige Stahlschienenpreis
behauptet iverden könne. Roheisen bleibe schleppend- Bessemer-
Eiscn werde in Pittsburg zu 13^ Dollars verkauft.
sB ank f al lim ent e in B r a sili en.f Ans Rio-dc-
Janeiro wird telegraphirt: In. der heutigen Versammlung der
Gläubiger des Banco da Nepublica wurde beschlossen,
das Anerbieten der Regierung, wonach den Gläubigern ihre
Einlagen in dreipercentigen Bonds zurückerstattet werden sollen,
anzunehmen. Da nunmehr alle von der Regierung gestelltm
Bedingungen erfüllt sind, geht die Bank in die Control e
des Staates über.
sTelegr.I Newyork, 27. September. Der Actien«
markt eröffnete flau, befestigte sich im wciterm Verlaufe und
schloß scsi. Actienumsatz 423,000 Stück.
Newyork,27. Sevtember. (Kabet-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.86 3/ 8. Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.82V«. Wechsel auf Paris 5.17*/,. Wechsel ans
Berlin 95. Silber (per Unze! 63°/,. DenveS& Rio Grande
Preferred 66. Eric Railroad 82*/* first preference. Illinois Central­
bahn 116. Lake Shore-Actien 205. Louisville& Najhmlle 71 3/ s
Union Pacific 56,,
D a tt r t it b 11 1 fl) i tl
■ Wie», 28. September. sOr iq.-Berts (Spiritus.)
Bei allseitiger Zurückhaltung noürt prompter Contingent-Spiritus
K. 45.20 bis K. 45.60 nominell.
— (Börse für landwirtyschaftliche Producte.)
Die heutige Börse eröffnete in matter Haltung, da man anfangs
wieder unter dem Drucke neuerlicher Kündigungen gestanden war.
Die Kündigungen fanden aber rasche Unterkunft, so daß sich
schließlich die Rotirnngm nicht unwesentlich bessern konnten. Um­
gesetzt wurden: Herbsiweizen zu K. 7.74, K. 7.73, K. 7.79,
Frühjahrsweizen zn K. 8.24, K. 8.28, Hcrbstkorn zn K. 7.56,
K. 7.60, Frühjahrskorn zu K. 7.84, K. 7.89, Herbsthafcr zu
K. 5.59, K. 5.61, Scptenrber-October-Mais zu K. 6.73, K. 6.74.
Mai-Jum-Mais zu K. 5.32, K. 538. Raps notirte K. 15 bis
K. 15.20.
— (Waarenbörse.) Neueste Waarcndepejchen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 26 K., per October-
December 25 K. 80H., Ltasfinade Prima vrompt ab Prag 84 K.
— Havre (Kaffee): Per lausenden Monat 46V, Francs,
per View Monate 46°/, Francs.■
Telegramme der „Neuen Freie» Presse*.
Budapest, 28. September. (G e t r e i d e g e s ch a f t.) Weizen
kleiner Verkehr, Tendenz lustlos. Preise 2V, bis 5 H. billiger.
October-Weizen K. 7.51, April-Weizen K. 7.99» Octvber-Korn
K. 7.05, April-Korn K. 7.40, October-Hafer K. 5.19, Mai-
Mais K. 5.04.
Hamburg, 28. September. sMitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wieil-s (Rohzucker.) Per September 11.20, per October-
December 9.90, Werth in Reichsmark per 50 Kilogramm, t. v. b.
Hamburg. Flau.^
tz'f Telegramme des Correspondenz-Dnreau.
Budapest, 27. September. Schweinefett unverändert.
Havre- 27. September. (Schluß.) Kaffee Sautos Good
Averaae ver September 46,50, per Januar 45.75.
London, 27. September. Rübenzucker 11'/» eü. Javazucker
12 sh. 10 V, a. Ruhig.
Newyork, 27.September.(Probnctenmarkt.) Baumwolle
in Newyork 10°/», Baumwolle in New-Orleans loco IOVi», ver Sep­
tember 10.—-, per October 9.95. Raffinirtes Petroleum Standard
White in Newyork per Septelnber 7.65, in Philadelphia per October
7.60. Petroleum Rohwaare per September 8.95. United Pipe Line
Certificate» per September 1.15. Mehl (Ptarke „Spring Elears") 2.90.
stetig. Weizen loco 83V», ver October 81 3 /», per December 84, per
März 86'/«- Mais per December 46tztz, per Januar 42'/». Fair
Refimng Muscovados 4V«. Raco Ccutrifugat 5.—. Rio-Kaffee
Nr. 3 S 1 /»- Getreidefracht nach London 5V, N Schmalz (Marke
Wilcox) 7.75. Schmalz (Western Steam) per September 7.50.
Baumwollzufuhren 39,000 Ballen.
Wien,28.September. (Orig.-Ber.)(Central-He u- und
Strohmarkt im V. Bezirk.) Zufuhr: 59 Wagen Heu. 14Wagen
Stroh, 25 Wagen Kraut. Es notirten: Wieseubeu 5 St, slovakic
mies Heu von 4 K. bis 5 K. 40 §., ungarisches Heu von 4 K. 40 H.
bls 4 K. 70 H. per 100 Kilograimn. Stroh per 100 Kilogramm
4 K., Kraut per Schilling 6 K. 50 H. Tendenz: Bei größerer
Zufuhr war der Marktverkehr flau.
Meteorologische Bcodachtuugeu an der k. k. Ceutral-Austalt für
Meteorologie. Hohe Warte, Scehöhc 202'5 Meter.
Datum
St.Sept.
L7./
28.'
Luftdruck
Staate I Milli-
1 uieter
SU.Nm.
SU. Abs.
7U. ma.
745-7
744*0
742-9
Scraper, «elfte* Windrich.
ernten! Starte
beol)*
achtete
lnonuale
21-4
17-3
14-9
19*2
13-1
11*1
Be­
wölkung
63
86
97
SST
halb bewölkt
heiter
Nebel
„ Jur 27. September: Höchste Temperatur 22Ü Grad Celsius, tiesm
14 6 Grad Celsius. Niederschlag 0°3 Ätillinieter.
Diaximum in der Sonne 443 Grad Celsius, Minimum dnrck
Strahlung 12'6 Grad Celsius.
,„ Der Lustdruck ist gefallen und unter dem normalen. Tai
halb bewölkt und warm.
Am 28. September, Morgens: Temperatur 3'8 Grad übe,
der normalen, wmdstill, Nebel. Morgemninimum 14'0 Grad Celsius
Woikifles, stellenweise nebliges und ziemlick
warrnesWetter.
Theater für hellte, Freitag, 28. September.
K.k.Hofburgtheater: „WaNenstein's Tod." Anfang 7 Nhr.
EE nacy 10 Uhr.- K. k. Hofoperntheater: „Dil
rflederniaus. Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Ubr. —Deutsches
Volkstheater: „Die hohe Schule." Amang V,8 Uhr. Endi
/ff, .. Rarm und-T beater (Gastsviel des Fräulein!
Betty stoian) t „Heches Blut." Anfang >/,8 Uhr. Ende 10 Uhr,
fiss b e a teri n der I o s ep h sta d t: „Die goldene Freiheit?
«r? Jubiläums-Stadttheater: „Der
Waffenschmied." Anfang V,8 Uhr. Ende ic> Uhr.— Jantsch-
Theater ttt Prater: „Die Pariser Weltausstellung 1900."
Anfang /sö Ukr. --Urania-Tbeater (Thiergarten), Abends
/z6 Uhr: „Das heilige Land." „Lebende Photographisn."
16178
tfeCpfy* Verlangen öio nur
Gessler’s echten
Alleinige Fabricatio».
K. «. ft. Hüslieftrant Siegfried Gess'er,
«tquenrföbrth, Äägcrndorf.
r IM. JBoiy Lu. L -Ö oj lief er an t, Wien, VI., Maria-
6ilfecjtra|e 29, Eiuiahrig-Freiwilliqen-Uniformeu streng vor«
schristsmaßig. Preiscourante auf Verlangen. Telephon 4435. iszz?
fit. S8
it
X.ecles»^, BannnrolK
i Gnmcai-Sliemen«
für Biemen jedes- Art,
ßaSata-, ,,
Erhöht die Adhäsion des Riemens!
Erhalt die Riemen weich und geschmeidig!
Erhöh t die Haltbarkeit!
Wird einfach auf der Laufseite aufg»
getragen!
Mau achte auf die ges. gefch. Origuialtzackunz in runden Bl-Hdas-a.^
j00Ji!=ral-I>epot der „'Saäait r.nivorael“: 16289
PEBSICANER& Go., Hian-Budapest-Berlln.
Inakti»
WIE 5 T, I., Fleisclunarkt Ufr. 10.
Pistoppiiiselie Apparate etc.
in anerkannt bester OnalitSt. Lager aller Bedarfs. und Eastraan
Kodak-Artikel.— Lechner'S MiltheNnngen Photograph. Inhalts
Probehefte gratis. Gratiz-Unkerricht im Atelier,:
K. Leohiier (Will,. Müller),
t. u. I. Hof-Mann- »M faetnr fir Photographie. 1621z
(Fabrik phokh. Appar.) Wie», Grabe» 81, (Phot. Meller).
PORT& SALON
S 3
ILLUSTRiRTE ZEITSCHRIFT ooocooooooo
ooooooooooo FÜR DIE VORNEHME WELT,
Ist in eiet« hüehnten, sowie elegantesten Kreisen,
etnbs anä ösieutttehen Localon des ln. nnd Ans«-
landes rerit>reitet. (Wir bitten, überall au vorlLn-so.)
Tamillsn-, QeseU3ohaft3-, Kunst- »ad Sportnachrichten -werden
hostenlos an%enommon. 16301
Abonnement gan-Mri-: 24 Kr.— 20 Luxasausgalo 40 Kr.— 40 Jlk.,
Eedaction -and Administration; Wien, IV. Sex., Vlössl^asse 1.
LiisleF® r Sas' mä E I-iodl.
W d g;,g reich. Lager, di!!. Preise.
Adolf Reisen, I¥„ Goldegg-Gasse 20.
HEMMER,
k. «r. k. IHof-IPliotograpli
Spiegelgasse 2.:
' Ksrasier €nrtrauiieii
für Kranke und Neconvalescenie mit ärztlicher Gcürauchöanweifung versendet 16 Pfund
brutto portofrei überall für 4 Kronen, ebenso 10 Pfund Tafeipfirffche für 5 Krouen,
sowie 10 Pfund französ. Spalirbirnen für 5 Kronen und Collection Tafsl^ifeL für
Ü Kronen. LLkrns 'S-'ata&er, Mevan Nv. 1. 17633
vLo einzigra Hiedorlage der jTirma
siei miss i
in Paris für hygienische Artikel befindet sich m
16157 Wien, I., Kärntneirgtr. 45.
SÄS
Hemnsgcber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
verantwortlicher Kedacirnr: Karl Felix Köhler.
Sntdtmi der „Neuen Freien Presse" Reinhold Geyer.
Papier: Guaaeudacker VaviersirbrL^..

