
[ 2023-06-29 10:52:16.659 - 19000626 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& Druckerei:
Kolowral-Eing, Fichtegpaae Wr. IX.
BfctmnMrte Brief« worden nicht angenommen —d
Manuwaiptc in keinem Falle zurückgesendet
Ankttndlgiutjfg.Bareaii(
Ät»dt, Wofizeilo Nr. *20. Inaertionapreii nach Tirit
Inserat« übemoliwcn: Wltzek, Ann.-Ezp. in Praffl
Job. A. Kicnrcich, Zeilunga- u. Ins.-Exyed. in dr**|
J. Jllockner, B. Eckstein, J, D. Fischer, A. V. Gold«
berget, Annonc.-Kxped. In IS(Kdj%t»e*t} !m Aut»
lande? John F. .Ionen& Co. in Farin, 31 bis, Hua da
Faubonrs Montmartre; Agence Havaa in Krtt*SOl|
Ituiiols Mome in lit*rlin, Frank flirt n. 9V.,
Wünfltcit. Leipzig; G. L. Danke A Co. in
t'rmikfnrl n. FI.. Merlin, (’Aln, teipzift
Hnnncnstcin& Voller in llieiublirc. KorMtt,
ft'ranktnrf n. >1. und Itnncl; Ann.-Eip, „Intra,
lldondank“ in llerlill und in Chemulti; Bernlu
Arndt, Aim.-Enp. in Iterliia; Heinrieh Eisler,
Ann.-Kxp. in ll;*mbnrg, Orell FUuli A Co. im
Zürich U. Itnsel; Sam. Dea conA Co., I«onoll. 40 Ct«. Gold. Vertn j
tilX BouMcltl., Frankr., Engl., Italien etc: Mahre t
bach’e News Exchange, Mainz.|
Bftr die an Agenten, Austräger oder Verachlel—I I
bezahlten Betrüge leisten wir keine Garantie» k
1900.
hingezogen fühlt. Er ist berufen, dereinst, hoffentlich noch in
ferner Zeit, eine schwere Last zu tragen; er wird daS I
Bedürfniß haben, daß ihm fröhliche,, helle Augen in seinem I
Hause entgegenstrahlen, daß Zärtlichkeit. manchen Kummer
mildert, die Theilnahme seiner Frau ihn erfrischt, sanfte
Hände sich auf das von einer Krone gedrückte Haupt legen.
Die Gemalin deS Erzherzogs wird niemals Kaiserin s
werden, aber im natürliche» Gange deS mensch«\
lichen Lebens einst die Gattin eines Kaisers sein und
die Rechte haben, die Niemand einer Frau entziehen
kann, sich in die Sorgen deS Mannes hinein«
zudenken, sich über seine Erfolge zu freuen,
ihm über Stunde» der Enttäuschung und schmerzlicher
Eindrucks hinwegzuhelfen, in ihn» aufzugehen mit Leib
und Seele. Die Gemalin des künftigen Herrschers wird
stets eine der ersten Damen der Monarchie sein,
dazu bestimmt, einen großen Pflichtenkrcis auSzu«
füllen. Hohe und Niedrige haben daS gemeinsame LoS,
daß die Bedürfnisse des GemüiheS nur im Hause zu be«
friedigen sind, daß es das höchste Glück bleibt, in seineni
eigenen Heim jene Zufriedenheit zu finden, welche Arbeit
und Beruf so häufig nicht gewähren. Die Gräfin Sophie
Chotek wird niemals eine Krone aufs Haar setzen,
aber die Dornen wird sie empfinden, denn nichts kann
ihr fremd bleiben, was ihren Mann bedrückt. Mit
der Politik wird sie nichts gemein haben, aber die
Reflexe derselben werden in ihre Zimmer dringen; Freude
und Schmerz wird sie mit ihrem Gatten theilen. Auf einen
hohen Posten bleibt sie gestellt, und es ist auch für die
Monarchie nicht gleichgiltig, daß der Thronfolger in seiner
Familie, im vertrauten Umgänge mit seiner G-mälin die
gleichmäßige Stimmung finde, die er braucht, um fest und
sicher über alle Brandungen hinwegzugleiten. Die Würde deS
künftigen Herrschers wird sie nicht theilen, aber dessen Bürde,
denn daS ist ein Naturrecht der Frau. Kein Gesetz, kein
Eid und kein Protokoll wird es ihr rauben; eS ge, S
hört ihr ohne jeden Titel; eS ist das eigenste Ge««
biet der Frau, mag sie Kaiserin ober Bäuerin sein. ij
Die Vorstellung entbehrt nicht einer gewissen An« j
muth, daß der künftige Kaiser, wenn er seine Arbeits« j
und Empfangszimmer verläßt, in Räume kommt, wo er
gleichsam Privatmann wird, zu einer morganatischen Gattin
und morganatischen Kindern. Vielleicht werde» sie desto heiterer
um ihn spielen, weil der Schatten einer großen Verantwortung
nicht schon im zarten Alter auf ihnen lasten wird. Kaiser Franz
Joseph hat eine gütige und zugleich weise Enlscheidung ge«
troffen. Sie wird vom ganzen Volke gebilligt werden, das
stets empfänglich ist für den Eindruck des Wohlwollens
gegen die Neigungen des Herzens, gegen Liebe uiid Treue.
Die heutige Nummer euthält:
„Verkehrs- «nd Industrie- Zeitung":
„Die Erfindung des Thermits." Bou J«ge«ie«r
Alois Weiskops. „Das Fahrrad im deutschen
Postdieuste." Bo» A. Rohl. Serie is bis 17.
Ferner:
Die 36. Fortsetzung des Romans „AökNÜIiNÜtk"
|mt Baronin ArikdN Vnl0M\ Seite 14.
Feuilleton.
Ein Jahrhundert französischer Kunst.
n.
Die Jahrhundert-Ausstellung gab auch zu einer Ent­
deckung Gelegenheit; nicht mir allein, sondern Allen, die ihr
‘ eine offene Seele entgegenbrachten. Da ist ein Maler
Trutat, von dem Niemand etwas gehört hatte. Forschern
gelang es, in Provinzblättern der Vierziger- und Fünfziger-
Jahre einen oder zwei Aufsätze über ihn zu entdecken. Das
ist Alles. Er hat ein- oder zweimal im „Salon" ausgestellt,
ober die „Salon"-Berichte der Zeit gedenken seiner nicht.
Er lebte in der ersten Hälfte des Jahrhunderts und starb,
vierundzwanzig Jahre alt. Bor seinem Gemälde, einem
einzigen, bleiben die Männer überrascht und die Frauen mit
feuchten Augen stehen. Es ist ein Doppelbildniß; im Vorder­
gründe ein blonder junger Mann, kränklich fahl, mit tiefen,
blauen Augen und einer stolzen, wüsten Mähne; die steile Stirne
voll ungeduldigerTräumevonfrohemSchaffen,Ruhm undGlück,
doch in den hohlen Wangen leise Schatten des TodeS; hinter
ihm, halb in Dämmer versenkt, ein Frauenprofil; der Kopf
der Mutter; eine Samaritanerin mit zärtlichem Blick und
wehmüthig -geschlossenen Lippen, die einst Wiegenlieder sangen,
doch in Krankenstuben schweigen gelernt hatten. In der
Composition erinnert das Werk an Ary Scheffer's „Heiligen
Augustin mit der heiligen Monica" im Louvre. Aber es ist unver­
gleichlich inniger, denn Trutat erzählt sich selbst, keine
Heiligen, die erst die Einbildungskraft ihm nahebringen muß.
Die Malerei ist erstaunlich; fest und voll wie die von Franz
Hals— ich spreche das große Wort gelassen auS; so sicher,
^organisch gewachsen, daß man unter der Haut alle feinsten
Muskeln und Knochen spürt. Und zu dieser Technik, von
der man nicht begreift, wie er sie in einem flüchtigen LebenS«
morgen erworben haben kann, tritt die GefühlSintensität, die
das Werk in die Reihe jener hohen Schöpfungen erhebt, in
denen sich eine Seele offenbart. Das Bild ist voller Ahnung
und Liebe, wie ein Schwanengesang. Der große Junge be­
greift sich nicht allein, ohne die Mama. Mütterchen muß
bei ihm sein, wen» er auf den Markt, unter die Leute hin­
austritt. Soll sie ihn pflegen? Soll sie ihn hüten? Mag
er sie nur keinen Augenblick lang miffen, da er ihr so bald
genommen werden soll? All daS ist in den» geheimnißvollen
Bilde, und es war schon darin, als Trutat nicht wußte, daß
er sein Requiem malte, nur verstand damals Niemand daS
Räthsel, Trutat so wenig wie die Anderen. Er ist ein anderer
Regnault, nur noch echter. Und um ihn hat Niemand ge­
klagt, obschon seine Tragödie schmerzlicher ist als die
Regnault's. Denn dieser stieg in der Apotheose des
Schlachtentodes zur Unsterblichkeit empor, während Trutat
der elenden Schwindsucht rühmlos erlag.
Das romantische Fieber beginnt das Jahrhundert zu
erfassen. Die Maler beeilen sich, gleichfalls die Botanisir«
trommel umzuhängen und die blaue Blume zu suchen. Der
erste, der sich in der mondbeglänzten Zaubernacht ergeht, ist
Chasseriau. Guter Chasseriau! Seinen Neigungen hätte es
besser entsprochen, Salons mit wohlhabender Empire-Ein­
richtung zu malen, wo ehrbar gekleidete Rentner mit ihren
Damen und Fräulein sitzen und einander behaglich die
Anekdote des Tages erzählen. Sein Bildniß der zwei
Schwestern in rothem Shaw! und gelbem Fälteltlcide beweist
es, eine reinliche, hübsche, bürgerliche Malerei, die sich jede
Schwärmerei, jede Verstiegenheit versagt. Nun aber sticht
ihn die Tarantel und er gibt sich nur noch mit so ausge­
fallenen Sachen ab wie Orpheus, Burgfrauen. Märchen-
prinzessinnen mit schwarzen Sklavinnen, Macbeth und den
drei Hexen. Besonders dieses letzte Bild kennzeichnet ihn.
Die drei Hexen haben weiße dünne Bärte und spitze Nasen,
wie eS der romantische Comment vorschreibt. Aber sie sind
nur grotesk, doch nicht im geringsten unheimlich. Man hat
den Eindruck, daß sie in einer ruhigen Gegend zusammen­
gekommen sind, um über die Nachbarn zu klatschen und
Cichorienkaffee zu kochen. Sie bieten offenbar dem ReiterS-
mann, der Macbeth sein soll, ein Schälchen an. Der
mächtigen Haide fehlt jede Spur von Stimmung» den häß­
lichen alten Weibern jede Berührung des Dämonischen.
Chasseriau malte, wie I. Fr. Kind; He» „Freischütz"-Kind,
dichtete.
Ich fürchte, ich muß gegen eine andere Größe ebenfalls
eine Ketzerei begehen, aber Delacroix rechtfertigt auch nicht
den Götzendienst, den man mit ihm getrieben hat und
theilweise noch treibt. Ich verkenne seine Farbenfreudigkeit
nicht, obwol seine Accorde mehr laut als vornehm sind;
ich bin für die temperamentvolle Bewegtheit seiner Com­
position nicht blind, wenn sie auch meist weit eher couliffeu«
reißerisches Umherfuchteln als Kraftäußeruug im Dienste
eines zielbewußten Willens ist. Was in mir aber unbesieg­
bare Widerstände erweckt, das ist seine Phrasenhaftigkeit.?
Wenn eine Kunst Anschauung fordert, so ist es Malerei.!
Delacroix aber hat häufig nicht geschaut, sondern mit kühler
Berstandesarbeit abstracte Gedanken in konventionelle Formen!
gekleidet. Man sehe sich „Griechenland, auf den Trümmern
Missolunghis den Geist aufgebend", darauf an, ein Bild,
das einst mächtig wirkte und hochberühmt war. Auf un«
ordentlichem Gemäuer steht eine junge Dame in Masken«
balltracht einer Griechin, die nicht daran denkt, den Geist
aufzugeben, sondern in robuster Gesundheit eine Rolle spielt,
um sich nachher umzukleiden und zu Abend zu essen. In
einiger Entfernung hinter ihr erblickt man einen jungen
Neger in Janitscharenkleidung, der einen Schutthügel er­
klettert und eine Halbmondfahne und einen Krummsäbel
schwingt. Der höchst summarisch gemalte türkische Krieger
scheint die junge Griechin nicht zu sehen, jedenfalls thut- er
ihr nichts und bedroht sie nicht einmal. Zwischen den beiden
Gestalten besteht kein Zusammenhang. Die Handlung ver«
knüpft sie nicht. Der Türke intercssirt höchstens als Akrobat
oder Fahnenschwinger. Mörderische Neigungen steht man ihm
nicht an. Das Gesicht der Griechendame ist übernächtig^
Bettruhe scheint aber das Einzige, was ihr noththut. Daß
dieses Bild die Zeitgenoffen bewegen konnte, spricht für die
Lebhaftigkeit ihres PhilhellenenthumS. Delacroix aber hatte
gar keine Anschauung, als er es malte. Er illustrirt nur
eine vollkommen unplastische flaue Phrase.
Auch sonst ist seine Malerei meist Illustration eine-
Textes. „Comödianten und Possenreißer" sind unverkenn« j
bar von Victor Hugo eingegeben. ES widerfahren ihm Ver«
Wechslungen. So ist „Der gute Samaritaner" nicht zur
Stelle des Evangeliums gemalt, sondern zu einer Ritter«
gcschichte; denn der milde Pfleger nimmt den Kranken ans
sein Roß— es ist nämlich ein berittener Samaritaner!«—
wie ein Ritter das Edelfräulein, das er entführt.
Delacroix war ein literarischer Angler. Wir wisse» es
aus leinem Briefwechsel; über auch ohne diese» würde*


[ 2023-06-29 10:52:16.659 - 19000626 - Seite 2 ]
26. Juni 1900
Nr. 12878
| Seite 2 Wien, Dienstag
' Me Vermalong des Eyheysgs Fraw /erdins«-.
I■ Wien, 25. Juni.
Wir wir vernehmen, waren die hier weilenden Erz­
herzoge heute Mittags zum Kaiser beschicden. Der
' Monarch machte den Mitgliedern feines Hauses Mittheilung
" davon, daß er in die Eheschließung des Erzherzogs Franz
1 Ferdinand mit der Gräfin Sophie Chotek einge-
1 willigt habe.
f Die Bermälung des Erzherzogs Franz Ferdinand mit
; der Gräfin Sophie Chotek soll, wie wir schon mitgetheilt
I haben, Anfangs Juli, nach einer Version schon am 1. Juli
| stattfinden. Die Trauung wird in der Capelle des kaiser-
s‘ licheu Schlosses zu Reichstadt in Böhmen erfolgen. Die
I Trauung wird im Familienkreise stattfinden, jedes officielle
| Gepränge wird vermieden werden. Erzherzogin Marie
■ Therese hat sich mit ihren Töchtern bereits dahin be-
f geben, um, wie im Vorjahre, eine zeitlang dort zu verweilen,
f Gräfin Sophie Chotek weilt gegenwärtig bei Ber-
1 wandten in der Nähe von Dresden.
Die eidliche Erklärung.
Zu dem feierlichen Acte der EideserklSrung deS Erz­
herzogs Franz Ferdinand Este erhalten wir von einem her­
vorragenden österreichischen Staatsrechtslehrer folgende inter­
essante Erläuterungen:
Der Fall, daß ein zur unmittelbaren Thronfolge be­
rechtigter Prinz deS kaiserlichen Hauses eine morganatische
Ehe einging, ist bisher in Oesterreich nicht vorgekommen.
Rach dem HauSgesetze werden nur der ebenbürtigen Gattin
eines Erzherzogs die Rechte der Mitglieder des kaiserlichen
HauseS zuerkannt. Als ebenbürtig gelten die Mitglieder
eines regierenden Hauses und die Mitglieder jener einst
reichsunmittelbaren Häuser, welche. im Friedensschlüsse von
Luneville und im Bundesbeschlusse vom Jahre 1815 aner­
kannt wurden. Die unebevbürtige Gattin eines Erzherzogs
und deren Kinder haben daher keinen Anspruch auf die
Mitgliedschaft des kaiserlichen Hauses; ein Erzherzog selbst
aber verliert durch daS Eingehen einer morganatischen Ehe
oder eine Mißheirat seine durch die Abstammung erworbenen
Rechte der Mitgliedschaft des kaiserlichen Hauses nicht.
Ein Fall eines, wenn auch nur beschränkten Verzichtes auf
alle Rechte eines Mitgliedes des kaiserliches Hauses spielte
sich ab, alS Erzherzog Maximilian die Krone von Mexico
annahm und in einem Renunciations-Act auf alle Rechte
eines Erzherzogs verzichtete, so lange er die Krone Mexicos
tragen würde. Für den Fall seines Verzichtes auf diese
Krone und seiner Rückkehr nach Oesterreich sollte er zwar
wieder die Rechte eines Erzherzogs erwerben, jedoch mit der
Einschränkung, daß er dann allen bereits volljährigen Erz­
herzogen in der Folge-Ordnung hätte nachstehen müssen.
Der feierliche Act, der sich am 28. d. vollziehen wird,
bei welchem Erzherzog Franz Ferdinand für seine Frau und
seine Kinder auf die Nachfolge verzichtet, bezweckt, durch die
Zuziehung sämmtlicher volljährigen Erzherzoge formell deren
Zustimmung zu dieser Erklärung Und zugleich die Zustim­
mung dafür zu manifestiren, daß Erzherzog Franz Ferdinand
alle ihm als Mitglied des Kaiserhauses zustehenden Rechte
ungeschmälert behält. ^Dieser'stiertiche Act »»'Anwesenheit
aller großjährigen Erzherzoge entspricht sohin, sowol den
Wünschen des Kaisers und der übrigen Mitglieder des
kaiserlichen Hauses wie dem Wunsche des Erzherzogs Franz
Ferdinand selbst und den Bestimmungen der pragmatischen
Sanction und der Hausgesetze.
" DaS Rachfolgerecht der Anwärter.
Der Staatsrechtslehrer Professor Dr. L u st k a n d l halte
die Güte, uns aus einer in Vorbereitung befindlichen größeren
Arbeit über das österreichische Staatsrccht das Capitel über
die besonderen Bestimmungen für das Nach­
folgerecht der einzelnen Anwärter zur Ver­
fügung zu stellen. Sustkandl stellt hiebei folgende Voraus­
setzungen für die Nachfolge auf:
Neue Frei© Fresse«
1. Abstammung vom ersten Erwerber;
2. Abstammung aus einer rechtmäßigen Ehe-
8. Abstammung aus einer ebenbürtigen Ehe.'
4. hausgesetzlich genehmigte Ehe;
5. katholische Religion'-
6. weltlicher Stand.
Die einzelne» Erfordernisse führt Sustkandl folgender­
maßen aus:
1. Das erste Erforderniß zur Thronfolge-Berechtigung
ist die leibliche A b st a m in u n g vom ersten Erwerber
der Krone oder einem Nachfolge-Berechtigten, der seinerseits
vom ersten Erwerber unmittelbar oder mittelbar leiblich ab­
stammt, so daß jeder Nachfolge-Berechtigte durch seine ver­
mittelnden Vorfahren vom ersten Erwerber abstammen muß.
Cs gibt daher keine Adoption eines nicht vom Stammvater
Abstammenden.
2. Die leibliche Abstammung vom ersten Erwerber muß
zugleich eine rechtmäßig eheliche fein, so daß daS
Descendenten-Verhältniß des Anwärters bis zum entschei­
denden Ahnherrn auf lauter ehelichen Zengungsacten beruhen
muß. Unehrliche Kinder jeder Art sind daher ausgeschlosien
und können durch Legitimation kein Rachfolgerecht erhalten.
Auch die durch die nachfolgende Ehe legitimirten Kinder, die
sogenannten Maulelkinder, erhalten kein Erbrecht, ebenso-
wenig die Kinder aus einer sogenannten Gewissensphe.
3. Ein dircctes Erforderniß ist die Abstammung auS
einer ebenbürtigen Ehe. Obgleich die Ebenbürtigkeit
für daS moderne bürgerliche Recht nicht mehr maßgebend
ist, muß sie doch für das Thronfolgerecht noch als aufrecht stehend
erachtet werden, da in den hierüber bestehenden Bestimmungen
für das Kaiserhaus keine Aenderung vorgenommen worden ist.
Die Ebenbürtigkeit besteht außer dem Kaiserhause auch für
adelige Fideicommisse, aber nur dann, wenn sie durch die
Fideicommiß-Urkunden ausdrücklich aufgerichtet worden ist.
Trotz der allgemeinen Gleichheit der Bürger vor dem Gesetze
kann die Ebenbürtigkeit für die Fideicommiß-Erbfolge verfügt
werden. Der Grundsatz der Ebenbürtigkeit wurde im Hause
Oesterreich schon kraft der allgemeinen rechtlichen
Anschauungen angewendet, sie erhielt aber in einzelnen
Fällen auch eine ganz besondere Anerkennung. So wurden
die Söhne des Erzherzogs Ferdinand von Tirol mit
der Philippine Welser, obwol Ferdinand in Tirol mit
Zustimmung seines Vaters regierte, nicht als ebenbürtig
und successionSberechtigt anerkannt, und auch als nach deS
Erzherzogs Ferdinand Tode dessen Sohn Karl nachträglich
die Markgrafschaft Burgau mit den Rechten des ErzhauseS
als Lehen zugewendet wurde, wurde ihm die Ebenbürtigkeit und
Successions-Berechtigung im Hause Oesterreich doch
nicht verliehen. Wol steht dem Kaiser daS Recht der
Standcserhöhung zu, und er kann den Kindern auS einer
unkbcnbürtigen Ehe ein höheres Standesrecht verleihen, als
deren Mutier hatte, aber die Gleichheit deS Rechtes und
Standes mit den Erzherzogen des HauseS wurde den
Sprossen aus einer nicht ebenbürtigen Ehe noch niemals
verliehen. Die Kinder des Erzherzogs Johann, dem 1848
die Stelle eines deutschen Neichsverwesers übertragen wurde,
wurden zu Grafen von Meran, die Frau deS Erzherzogs
Heinrich zur Baronin von Waidbruk ernannt. Daß
auch den Kindern einer sogenäiintea morganatischen
Ehe oder Ehe zur linken Hand kein Successicmsrecht zu­
komme, folgt ebenso daraus, da eine Ehe zur linken Hand
keine vollberechtigte Ehe ist und wol stets eine unebenbürtige
Ehe sein würde. Wenn aber ein Erzherzog nach dem Tode
einer unebenbürtigen Gemalin eine zweite ebenbürtige Ehe
schließen würde, so könnte den Kindern auö einer solchen
Ehe die Mitgliedschaft des ErzhauseS wol zustehen. So
hätten etwaige Söhne des Erzherzogs Ferdinand von Tirol
aus seiner zweiten Ehe mit Anna Katharina von Mantua
wol zu den Mitgliedern deS Hauses Oesterreich und sogar
zu dem Mannesstamme gezählt werden können. Als un­
zweifelhaft ebenbürtig gelten nach deutschem Fürstenrechte und
wol auch für das österreichisch-ungarische Herrscherhaus alle
Ehen, welche mit Gliedern regierender deutscher und euro­
päischer Fürstenhäuser geschlosien werden, außerdem die Ehe»
mit Gliedern ehemals reichSläudischer Familien.
4. Für die Verehelichung der Mitglieder• deS latfeta
fiäjeit Hauses, durch deren Ehe das Thronfolge- und Üt«
gierungsiecht für alle ihre Descendenten in unabsehbarg
Zeit für die ganze Monarchie begründet wird, ist ein
Gen eh mjgung siecht des Kaisers, als
Oberhauptes des kaiserlichen Hauses vorgesehen.-
Es wird denn schon, durch ältere hausgesetzliche Besttnu
mungen zur rechtsgültigen Ehe eines Mitgliedes deS
kaiserlichen Hauses die Genehmigung des Oberhauptes
der Familie vorgesehen, und sie muß, wenn auch die
jüngste Hausordnung von 1839 nicht Dssentuch bekannt
gemacht worden ist, auch heute als erforderlich angenommen'
werden. Zwar können einer nach den bürgerlichen Rechten,
aber ohne hausgesetzlichen ConsenS eingegangenen Ehe eines
Mitgliedes des kaiserlichen Hauses die rein civilrechtlicheu
Wirkungen kaum abgesprochen werden, aber die Gatttu
und Kinder haben kein Recht auf den Stand und Titel
des Vaters, auf die Successions-Fähigkeit, auf Apanagen
und andere staatsrechtliche Ansprüche, welche eben, nur oeN
Mitaliedern des kaiserlichen Hauses zukommen.
5. Ein weiteres Erforderniß zur Thronfolge« Berech­
tigung in Oesterreich-Ungarn ist daS Bekenntniß der
römisch-katholischen Religion. Dieses Erforderniß
stammt aus alter Zeit und knüpft an die Voraussetzung für
die Erwerbung der Krone Karl's deS Großen an. In Oester­
reich wurde dieses Erfordcriiiß durch besondere HauSgesetze
anerkannt. Für den Apostolischen König von Ungarn wird
seit jeher das katholische Bekenntniß gefordert. Weil nun
durch den Wiener und den Linzer Frieden (1606 und 1645)
und durch andere Gesetze im Allgemeinen die gleichen Rechte
für die protestantischen Bekenntnisse wie für das katholische
Bekenntniß selbst für die Würdenträger und die Kronhüter
festgesetzt wurden, bezüglich des Thronfolgerechtcs aber eine
Aenderung nicht herbeigeführt werden sollte, wurde in den
ungarischen Gesetzartikel 2 vom Jahre 1723 bei Annahme
der pragmatischen Sanction die Forderung des römisch-
katholischen Bekenntnisses ausdrücklich aufgenommen. Dadurch
ist aber keine andere Forderung aufgestellt worden, als welche
auch für die altösterreichischen Länder nach den HauSgesetzen
deS Herrscherhauses besteht.
Lustkandl wirft die Frage auf, ob durch die staatS-
grundgesetzlich festgestellte gleiche Berechtigung der Religions­
bekenntnisse b« Bürger die Forderung deS katholischen
Glaubens nicht aufgehoben sei. In deutschen Berfassungs­
lehren werde diese Aufhebung gefolgert. Wenn die prag­
matische Thronfolge in Oesterreich durch ein gewöhnliches
Berfaffnngsgesetz abgeändert werden könnte, dann wäre dies
auch in Oesterreich-Ungarn der Fall. Nach den bestehenden
Berfassungsgesetzen können aber die gemeinsamen Angelegen­
heiten nicht durch ein einseitiges Gesetz abgeändert werden.
Nun ist aber die Thronfolge keine privairechtiiche, sondern
eine staatsrechtliche Festsetzung, und die Gesetzt für das
Kaiserhaus sind specifische Gesetze, welche durch allgemeine
staatsbürgerliche Normen nicht einfach abgeändert werden. Wenn
daS Thronfolgerecht durch ein einseitiges, sei es auch die
qualisicirte Majorität aufweisendes Verfassungsgesetz für daS
Reichsrathsgebiet aufgehoben werden könnte, so würde die
Monarchie durch ein einseitiges Gesetz aufgehoben werden
können. Denn wie jitnt Beispiel ein Gesetz für daS Reichs»
rathsgebiet die Forderung deS katholischen Glaubens aufheben
würde, Ungarn aber die Forderung festhält, so könnte in
Oesterreich ein Nichtkatholik auf dem Throne folgen, welcher
in Ungarn nicht folgen könnte, und cS könnte die 'prag­
matische Sanction und die Monarchie verfallen, obschon
noch genug Mitglieder des k. und k. Haukes vorhanden
wären, welche den Forderungen der pragmatischen Sanction
entsprechen. Daraus allein schon geht hervor, daß wegen der
Unteilbarkeit und Untrennbarkcit der Thronsolge und der
seine Bilder eS verrathen. Er laS weit mehr in den Büchern
als in der Natur, und er lieferte gebildete, belesene Malerei,
an der sich der kunstfeindliche, seelenblinde Bildungsphilister
königlich ergötzt. Es mag sein, daß der Tumult seiner
Darstellung und die Lautheit seiner Palette von den Zeit­
genossen als Befreiung von der Kälte und Gemessenheit der
Davidschule empfunden wurde, ich habe seine. ersten Be­
wunderer jedoch im Verdacht, an ihm besonders geschätz-
zu haben, daß er sich von denselben Büchern, Theaterstücken
und Zeitungen nährte wie sie.
Ary Scheffer steht in demselben geistigen Gesichtskreise
wie Delacroix, entbehrt aber der derb-lustigen Farben und
der Meiningerei der Jnscencsetznng. Schubert'S und Schu-
mann's Lieder sind auch ohne den lyrischen Text Musik,
und was für Musik! Was Ary Scheffer's Shakespcare-
sowic Goethe- und Byron-Bilder ohne die Dichter und
Dichtungen wären, das kann ich mir nicht denken. Sein
Bild in der Jahrhundert-Ausstellung, „Die Todten reiten
schnell", ist, wenn ich die Erinnerung an Bürger'« Ballade
ans meiner Vorstellung verbanne, eine fast rührende Ge­
schmacklosigkeit: LenorenS gelöstes Haar, das vom Winde
steif wagrecht weggeblasen wird, soll nämlich die Geschwindig­
keit des Rittes versinnlichen, ein Einfall, der Scheffer
gruselig geschienen haben mag, der aber heiter ist.
Horace Bernet hat einen „Mazeppa", natürlich eine
große moderne Schlacht und mehrere Bildnisse. Er ist so
volkstyümlich geblieben wie am ersten Tage, er wird es auch
immer bleiben, so lange Kinder mit Bleisoldaten spielen und
die Bilderbogen von Epinal Absatz finden. Welch ein
Blender k Er ist es in einem Maße, die Pewundsrung ver­
dient. Aus der Ferne sehen seine Gemälde nach etwas auS.
Man »nutz sie ganz nahe betrachten, um zu sehen, daß sie
nichts, schlechterdings nichts sind. Die Riesenleinwand ist
scheinbar voll Menschen; Tausende von Soldaten marschiren,
lagern, ststmnen, fechten; in Wirklichkeit ist teure einzig" Ge­
stalt gemalt; die ganze Kriegs- und Siegesherrlichkeit scht
sich ans hinschablvnirten Lebkuchenmämilein zusammen, die
keinen Knochen im Leib und kaum die entfernteste Menschen-
ähnlichkeil haben. Hat Horace Bernet zeichnen können?
Hat er innerlich von der Menschcnbildung eine andere Vor­
stellig gehabt als die einer aufgeblasenen Karttschukfigur?
Ich habe in Versailles und Paris viele Gemälde von ihm
gesehen, aber diese Fragen kann ich mir noch nicht beant­
worten. Horace Bernet ist der vierte einer Dynastie von
Malern; der erste, Antoine, war groß in kleinen Figuren
an Sänftenwänden und -Schlägen; der zweite. Joseph, malte
die bekannte Reihe der französischen Hafenstädte; der dritte,
Carlo, ist ein Meister der Pferdedarstellung; Horace, der
vierte, ist der schwächste von allen; er kann unvergleichlich
weniger als sein Vater, Großvater und Urgroßvater. Er
allein aber ist zu Wellruhm gelangt und sein Glanz ver­
dunkelt die Ahnen. Die Erfolglotterie macht mitunter derartige
unsittliche Scherze, wol um ihre eigene Nichtigkeit zu lehren.
Daumier war mir und wol den meisten Leuten nur
als Zeichner bekannt. Wir lernen ihn jetzt als einen Maler
hohen Ranges schätzen. Seine zahlreichen Geinälde sind
Illustrationen zu „Don Quixote", romantische Hanswurste,
Straßensänzcr, Molttre's „Eingebildeter Kranker", eine
wimmelnde Gruppe Rechtsanwälte in Barett und Talar.
Seine Manier ist in Oel dieselbe wie in der Bleistift- und
Kreidezeichnung: die Bewegungslinien breit, fest, die Umrisse
verstumpft und mitunter gewischt, alle Gestalt geheimnißvoll
umnebelt und doch Alles so deutlich, so unfehlbar hingestellt,
daß man nie auf den Verdacht geräth, die Schleierhaftigkeit
sei ein Kniff, um Schlamperei oder Unfähigkeit zu verbergen.
Caricatur ist eigentlich auch seine Oelmalerei; aber discrete
Caricatur. Die vornehmere Vortragsweise flößt ihm Selbst­
achtung ein und hält ihn von dem eigentlichen Zerrbilde ab;
kaum daß er die burlesken Züge schalkhaft betont, doch ohne
sich von der Wirklichkeit zu entfernen. So sind seine Rechts-
anwälte-Porträts, aber so boshaft verständnißvoll, so un­
erbittlich durchdringend gesehen, daß man bei diesem oder
zenem Kopse zweifeln kann, ob es ein Bildniß oder ein
Spvttbiid ist. Sagen wir so: daS Modell wird eS für eine
Caricatur, seinc Freunde aber werden es für ein Porträt
halten. Danmier ist ein Einsamer. Er ist mit keinem Zeit­
genossen verwandt, jedoch ein Beispiel von Seelenwandcruug.
Denn-in ihm lebt Hogarth wieder auf, aber ein Hogarth,
den seinerseits ein Fünkchen von Rembraudt's Geist
beseelen würde.
Plötzlich erscheint ein anderer Einsamer in der Reihe
der zusammenhängenden Schul- und UeberlieserungSnieuschen:
Millct. Voreiligkeit würde folgern: Die Romantik ist
überwunden, ein neues Geschlecht mit neuer Gefühlsweise
kommt herauf, die Nerven deS Jahrhunderts beginnen nach
einem neuen Rhythmus zu schwingen. Das ist Alles dummes
Zeug. Es ist nichts überwunden. Die romantischen Meister
bilden weiter romantische Schüler, die Menge fühlt -her­
kömmlich weiter, Stoffgebiet und VortragSmanier beiden,
was sie seit einem Menscheualter gewesen sind, aber in­
mitten der Unselbstständigen, der Gelehrigen, der Nachahmer
tritt ein Selbstmensch auf, der die Meisterwerkstatt vergißt,
der beim Malen weder an den „Salon" noch an den Kunst­
händler denkt, der nicht in die Bücher und Zeitungen, nicht
auf- die Vorbilder, sondern in die Welt hinausblickt und
darum vollständig aus dem Jahrhundert herausfällt.
Verfolgt man die Kunstentwicklnng in der Ausstellung,
so liegt der Jrrthmn^nahe, daß mit Millet eine Epoche ab­
schließt und eine neue beginnt. So war cs in der Wirklich­
keit nicht. Die Zeitgenossen, die Millet würdigten, waren
verschwindend wenige. Die amtliche Kunst verachtete ihn.
Staatliche Auszeichnungen gab es für ihn nicht. Die kriti­
schen Phrasenkränsler wußten nichts von ihm oder ver­
spotteten ihn grausam. Die reichen Liebhaber gingen an ihm
vorüber Eine ganz kleine Gemeinde von mittelmäßig be­
güterten Verehrern, deren Selbstein schätznng ihre auf­
richtigsten Bewunderungen höchstens mit tausend Francs
bewerthcte, kaufte ihm die Bilder zn Preisen ab, die ihm
gerade ermöglichten, in Barbizon in Holzschnhen und einer
Blouse zu leben und seine zahlreiche Familie mit Kartoffeln
und Speck großzuziehen. Aber da er eine Persönlichkeit war»
so setzte er sich durch. Allerdings erst nach seinem Tode.
Er machte Schule, wie Jeder, der etwas zu lehren hat. Gr
gewann Einfluß auf die Anschauungen der Schaffenden, der
Kritiker, des P ublicumö. Man begann seine Sprache zu'
verstehen, wohl auch das, was er sagte, als etwas Schönes
zn empfinden. Aber eine Epoche Milletts gibt es in der
französischen Kunst bis heute nicht, und sein Ruhm ist
eigentlich eine Sehtänschung. Richt seine Werke haben i$n
in den Mund der Menge gebracht, sondern die Launen
eines Millionärs. An dem Tage, als es Herrn Chauchmch
einfiel, für MillpttS „AngeluS" 600,000 Franc« zu be­
zahlen, da.zog«^ di« Snobs beider Welten den Hut mtb^


[ 2023-06-29 10:52:16.659 - 19000626 - Seite 3 ]
Nr. 12873
Wien, Dienstag
Monarchie nicht ein verschiedenes Successionsrecht für die
ünzelnen Theile der Monarchie bestehe» oder begründet
werden kann.
Wie mit der Kathoiicität, so verhält eS sich mit jeder
für die Thronfolge geforderten gesetzlichen Eigenschaft, deren
Abänderlichkeit oder Beseitigung. Es kann beim Bestände
der pragmatischen Sanction eine einseitige Gesetzgebung oder
Abänderung derselben wegen der durch sie angeordneten
Untheilbarkeit und Untrennbarkeit des pragmatischen Ver­
bandes nicht geben.— Daß auch die Eltern des Thron­
berechtigten Katholiken sein mußten, ist nicht vorgeschrieben,
wenn nur die Ehe eine legitime, ebenbürtige, familienrechtlich
anerkannte Ehe und der Thronfolger katholisch ist. Zs wäre
daher möglich, daß der Sprosse einer protestantischen Prin­
zessin zur Thronfolge berechtigt sein könnte, wenn er nur
selbst dem katholischen Bekenntnisse angehört. Von den durch
den eigenen Willen nachträglich nicht beeinflußbaren Erfor­
dernissen aber kann auch bei den Eltern »licht abgesehen
werden; deßhalb entfällt bei der illegitimen oder uneben­
bürtigen Ehe und Abstammung das Thronfolgcrecht über­
haupt, »veil diese Thatsachen nicht abgeändert werden können,
und es kann auch ein Theil der Monarchie für sich allein
leine Abänderung der gesetzlichen Vorschriften bewirken.
6. Für die Succession auf den Thron wird auch der
weltliche Stand des Thronfolgers gefordert. Katholisch
muß der Thronfolger sein, aber ein katholischer Priester soll
er nicht sein, weil ein katholischer Priester dem Papste mehr
untergeordnet ist, als eS sich für einen weltlichen Souverän
geziemt und weil es ein Widerspruch zur legitimen gesetzlichen
Erbmonarchie »väre, wenn der Monarch, welcher Priester
ist, eine gesetzliche Ehe gar nicht schließen könnte. Schon
das longobardische Lehenrecht schloß Cleriker von den welt­
lichen Lehen aus, und die Goldene Bulle Karl's IV. schrieb
für die »veltlichen Kurfürstenthümer den Laicnstand vor. Als
Erzherzog Leopold, der Bischof war, neben seinem Bruder
Ferdinand II. die separate Regierung von Tirol übernehmen
wollte, mußte er die bischöfliche Wurde niederlege», um die
weltliche Regierung des Landes übernehmen zu können. Es
ist unmöglich, daß ein souveräner Kaiser und König zugleich
katholischer Priester und dem Papste zu besonderem weltlichen
Gehorsam verpflichtet sein kann.
Die staatsrechtliche Auffassung in Ungar».
Aus B u d a p e ft erhalten »vir die folgende Darstel­
lung über die staatsrechtliche Auffassung der dortigen poli­
tischen Kreise:
„Die staatsrechtliche Auffassung der maßgebenden poli­
tischen Kreise Ungarns über die bevorstehende Bcrmälnng
des Thronfolgers Erzherzog Franz Ferdinand mst
der Gräfin Sophie C h o t e k ist in den nachfolgenden,
von sehr competenter Seite stammenden Bemerkungen aus­
einandergesetzt:
Es ist zunächst festzustellen, daß die thatsächlich be­
stehenden Unterschiede zwischen der pragmatischen Sanction,
wie dieselbe in Oesterreich verlautbart »vurde, und den un­
garischen Gesetzartikeln 1, 2 und 3 von» Jähre 1723,
welche in ihrer Zusammenfassung ebenfalls als prag­
matische Sanction bezeichnet werden, für den vorliegenden
>Aall vollständig irrelevant sind, und daß demnach hieraus
auf keinerlei Schwierigkeit gefolgert werden kann, wie denn
Überhaupt vor» vorhandenen staatsrechtlichen oder ander­
weitigen juristischen Schwierigkeiten nicht die Rede sein
faui>. Der wesentliche Unterschied zwischen der praginatlschc»»
Sanction in Oesterreich und den analogcir Gesetzen in
Ungarn besteht darin, daß die Thronfolge kür dir öster­
reichischen Erbländcr in Ansehung der niämrlichcn »vir der
weiblichen Mitglieder des österreichischen Erzhanses
eine vollständig unbeschränkte ist, »nährend sie nach
den nugarischcn Gesetz en auf die männliche»! und
Weiblichen Descendenten nach Karl Hl., Joseph r.- und
Leopold i. beschränkt bleibt, und nach dem Erlöschen der
Leopoldinischen männlichen »lud weiblichen Descendenz für
Weue Frei? Presse.
Ungarn wieder das freie Recht der Königswahl eintritt.
Wie man sicht, ist diese Differenz derzeit nicht acrnell, und
man braucht sich daher mit dieser Seite der Frage über­
haupt nicht zu beschäftigen. Die pragmatische Sanction »rar
ursprünglich ein Hausgesetz, welches Karl HI. erst
von sämmtlichen Mitgliedern des Hauses annehmen und
sodann den Ständen der österreichischen Erbländer mit­
theilen ließ, »vorauf es auch von den Stä»»den des unga­
rische»» Reistages acceptirt und in den bereits ange­
zogenen drei Gesetzartikeln die entsprcchei»de Form erhalten
hat. Es wird darin die Thronfolge nach dem Rechte der
Erstgeburt genau so festgestellt, wie in den österreichische»»
Erbländern, und cs ist seither Recht, Gesetz u»»d Grundsatz,
daß nur derjenige in Ungarn zur Thronfolge befugt ist,
der dieses Recht auch in den österreichischen Erbländern be­
sitzt. In dem ungarischen Gesetzartikel 2 vom Jahre 1723,
»»anientlich in den §§. 7 und 10 wird die Berechtigung
zur Thronfolge noch näher fixirt.
Es entsteht jedoch die Frage, welchen Sinn der be­
vorstehende Verzicht des Erzherzogs Franz Ferdinand für
seine im Ucbrigcn gesetzlichen Nachkommen hat, und in
welchem Fällen die Frage der Ehe hincinjpielt in die Ent-
scheidimg über das Recht aus die Thronfolge, welche genau
uach der Primogenitur für die männlichen und wcib-
licheit Nachkchnmen bis zum Aussterbcn der Leopoldmi-
scheu männlichen und weiblichen Descendenten geregelt
ist. Dabei entsteht zunächst die weitere sehr einschneidende
Frage, ob die in einer morganatischen Ehe geborenen
Kinder Erzherzoge und Erzherzoginnen »verdcn könne»».
»Wenn ja. dann besäßen sie ganz natürlich auch das Recht
auf die Thronfolge; »venn nicht, dann sind sie von der
Thronfolge ein- für allemal ausgeschlossen. Diese Frage
ist deßhalb von so ausschlaggebender Wichtigkeit, weil die
bereits angezogenen §§. 7 und 10 des Gesetzartikels 2 vom
Jahre 1723 genau die Merkmale für jene Personen ent­
halten, »velche zur Thronfolge berechtigt sind. Zn diese»!
Merkmalen gehören neben der Ehelichkeit der Geburt u»»d
der leiblichen Abstammung, die Eigenschaften der E r st-
,g e b u r t, des katholischen Bekenntnisses und des
Ranges eines Erzherzogs oder 'einer Erz­
herzogin. Es ist ein charakterisirendes Kennzeichen der
morganatische» Ehe, daß die.Gattin den Stand und die
Titel des Ehemannes »richt theilt, ferner daß die einer
solchen Ehe entstammenden Kinder vollkommen legitim
und den gesetzlichen Nachkommen in jeder anderen Be-
ziehnng vollkommen gleich sind. Wenn aber die Kinder
die Stellung und den Rang des Vaters nicht, zu erben
vernrögen— und das ist eben das Kennzeichen der mor­
ganatischen Eheso versteht es sich von selbst, daß sie
von bei* Rechten dieser Stellung ebenfalls ans geschlossn
bleiben. Das »var r^ird ist chis znin heutigen Tags der nnp
abänderliche Gebrauch bei allen Ehen im Herrscherhanse
seit dem Bestände der pragmatischen Sanction. Mchrsre
Mtglieder des regierenden Hauses gingen »norganatische
Ehen ein, de»»cn Kinder entstammten, aber dieselben er­
hielten nieinals »den Rang oder den Titel von Erzherzogen
oder Erzherzoginnen und können denselben auch nicht ver­
liehen erhalten. Das ist eine. wenn mau will, gewohn-
hcitsrechtlrche Regel, die seit Jahrhunderten niemals, auch
nicht in einem einzigen Falle, eine Unterbrechung er­
fahren hat oder durch eine Ausnahme durchbrochen wor­
den ist.
Was geschieht nun im gegenwärtigen Falle? Der
Erzherzog-Thronfolger heiratet eine Dame aus einem alten
aristokratischen Geschlecht, die jedoch keinem regierenden Hause
oder einem solchen gleichgestellten reichsuninittelbarcn Ge­
schlecht ai»gehört. Die Ehe ist demnach keine ebenbürtige»
ein Begriff» den das ungarische Recht zwar iiicht kennt»
ebensowenig wie das österreichische Recht, allein ein Begriff»
der durch Jahrhunderte lange Anwendung auf gewisse Fälle
gangbar gewordeir ist und außerhalb Ungarns sogar vielfach
LS. Jnni 19UO Seit» 3 X I
von den Gerichten als zu Recht bestehend anerkannt wurde. 1
Nachdem nun die Thronfolge iu Ungarn bis zum Auöstcrben der f
männlichen und weiblichen 'Nachkommen aus der Leopoldinischen
Linie an die Thronfolge in Oesterreich durch das Gesetz gebunden
ist, reducirt sich in staatsrechtlicher Beziehung der ganze Fall
auf die Frage, ob eS als eine vollgiltige Regel a»zusehen
sei, daß die aus einer morganatischen Ehe stammenden
Kinder nicht Erzherzoge und Erzherzoginnen sein können
und daher auch nicht zur Thronfolge berechtigt sind. Darauf
kann man nur mit aller Entschiedenheit bejahend ai»t-
warten, daß diese Regel vollgiltig ist, denn es ist bis 's
jetzt noch niemals der Fall eingetreten, daß die einer solchen '.■£
Ehe entsprossene Descendenz die Anwartschaft auf die 4|
Thronfolge hätte erheben können; wol aber kennen wir jj|
zahlreiche Fälle, daß aus morganatischen Ehen stammende,||
Kinder in Folge dieses Gewohnheitsrechtes den vom öfter-
reichischen wie vom ungarischen Gesetze vorgeschriebenen W
Rang eines Mitgliedes des Erzhauses, namentlich den Titel
und Rang von Erzherzogen und Erzherzoginnen nicht S[|
erhalten hätten. ES könnte nur dann eine Differenz ent- s»
stehen, wen» in Oesterreich andere Personen zur Thronfolge j s
berufe» wäre» als in Ungar», was jedoch absolut aus-
geschlossen ist, so lange die männliche und die weibliche jj
Descendenz der Leopoldinischen Linie vorhanden ist. Wenn M
es in Oesterreich gewiß ist, und eS ist gewiß, daß die F
Kinder aus morganatischen Ehen das Recht der Thronfolge 8
uicht besitzen, dann ist es gar keine Frage, daß sie dieses»
Recht auch in Ungarn nicht besitzen. n
Der von der; ungarischen Regierung für die Herbst-,
sessio» vorbereitete Gesetzentwurf kann nichts Anderes
enthalten, als die mit Eid bekräftigte Erklärung» welche der
Erzherzog-Thronfolger Donnerstag abgeben wird. Sic ent- i
spricht nur einer alten Sille. Diese alte Sitte hat sich aller­
dings nur i» jenen Fällen eingebürgert, in welchen ein un-
mittelbar zur Thronfolge Berechtigter seinen Verzicht auö-
spräch. Im gegenwärtigen Falle aber ist von einem persön- s
lichen Verzicht keine Rede. Aller Voraussicht nach wird diese'
Derzichterktärüng eigentlich im Namen der noch nicht-
vorhandenen N a ch k o m m e n abgegeben und mit'
Eid bekräftigt. Der Verzicht bezieht sich ausdrücklich darauf,'
daß die im klebrigen legitime Nachkommenschaft kein Recht
auf die Thronfolge besitzt, und »nit der ausdrücklichen Be-!
gründnng, weil die zu schließende Ehe eine niorganatische i
fein werde. Durch die gesetzliche Jnarticulirung einpfängt
diese Erklärung gewisserinaßcn die höhere gesetzliche s
und verfassungSmaßige Weihe und Be- j
träft i'gung, so daß gegen de» Inhalt derselben von!
keiner Seite eine Anfechtung erhoben werden kann. j
Po» dem vielbesprochenen Hausgesetze der Habs-?
burg'scheu Dynastie ist in dem «ns beschäftigenden Falle(
keine Rede. Dieses Hausgesetz ist weder in Oesterreich noch;
in Ungarn jemals auch nur d»rrch eine a. h. Verordnung,
publicirt »vorden. Es kommt hier auch gar nicht in Betracht
und ist auf die Ehe des Erzherzogs Franz Ferdinand in staats-,
rechtlicher Beziehung von keine»» Einfluß. Für die Be-'
urtheilnng des Falles, wenigsten« so weit derselbe Ungarn
angeht, ist es einzig und allein das ungarische Gesetz, welches!
den Ausschlag gibt, und nach ungarischem Gesetze besteht kein'
Hinderniß dagegen, daß der Erzherzog dem Zuge seines i
Herzens folge. Er ist und bleibt deßhalb der rechtsgiltige'
Anwärter auf die ungarische Königskrone. Was er erklärt!
und beeidigt, betrifft lediglich den Ausschluß seiner künftigen U
Gemalin von den Rechte»» und dem Range einer Königin A
und feiner legitimen Nachkommen von der Thronfolge. V
*•* m
Der ungarische Minister-Präsident v. Szell ist heute
Nachmittags aus Budapest in Wien eingetroffen.
Erzherzog Franz Ferdinand.
In Wie» und auch in alle» Provinzen de- Reiche­
schwebt der Name de« Erzherzog« Franz Ferdinand
heute auf allen Lippen. Die Ankündigung seiner Vermälung
murmelten mit ehrerbietig gedämpfter Stimme: „DaS »nuß
rin großer Maler sein." Wie man sieht, ist Weltruhm eine
Geldfrage. Rechnen können weit mehr Menschen, als das
Kunstschöne empfinden, und für die ungeheure Mehrheit ist
der unfehlbare, der eine Schlüssel zum Verständniß eines
Werkes sein Preis.
Ich muß sagen, daß der Millionär, der Millet als
Ruhmesherold direct diente, keinen Sinn für Verhältniß-
mäßigkeit hatte. Soll der Werth eines Künstlers schon an
einein Pegel gemessen werden, dessen Ziffer» Goldinünzen
bedeuten, so reicht Millet zur Höhenlage der 600,000 Francs
nickst hinan, es wäre denn, man bewerthete mindestens
dreißig Zeitgenossen ebenso hoch. In der Technik ist Millet
ein Nachfolger der Niederländer, ein David Teniers ohire
Humor und ohne Absicht des Humors. Seine Landschaft,
mit das Wesentliche bei ihm, ist dürftiger als die von
Rousseau und Franyais, von Corot gar nicht zu sprechen.
Seine Größe liegt in seiner Persönlichkeit, in seiner Schlicht­
heit, in seinem Abscheu vor der Pose, in dem gottesdienst­
lichen Ernst, womit er die Mtagsarbeit des Ackerbauers
verfolgt. Eine neue Note in der Kunst ist das nicht, wol
aber die Offenbarn,»g einer Individualität. Rein malerisch
sind ihm Viele überlegen. Seelen freilich vergleichen und messen
sich nicht, sie sind incommensurabcl.
Auf Millet folgt Courbet. Wiitheriche der Systematik
haben die Beiden zusaniineu classificirt: Pionniere des
Nat»»ralismns. Welche Blindheit für das Wesentlich-! Wenn
etwas die Beiden mit einander verknüpft, so ist es ihre
gerade Gegensätzlichkeit. Mittet— man denke »ieben dem
„Angelus" an den „Mann mit der Haue", die „Nach­
leserinnen", selbst das „Schweineschlachten" und an zwei
Bilder in der Jahrhundert-Ausstellung: den. Feldarbeiter,
der nach beendetem Tagelverk deu Rock anzieht, und die
Mutter, die ihr kleines Kind päppelt— Millet zeigt in
schwerfälliger Malweise und wenig gefälligen Farben an
Menschen, deren plumpes Aeußere nicht einnimmt, «n
Geistiges, das sie adelt und ihren erdbeschmutztcn Kittel
ebenso wie ihre derben Zuge vergessen läßt. Courbet da­
gegen zeichnet tadellos und beherrscht alle Griffe des Hand­
werkes. Aber mil seinen reichen Mitteln gelaugt er nie über
die geistige Stufe der Photographie hinaus, und er weiß
uns nicht das dürftigste Eckchen des geistig-sittlichen Wesens
seiner Meiischen zu erschließen.
Doch seltsam! Derselbe Courbet, de» die Menschen nie
anders denn als unbeseelte Formen empfand, weiß die Natur
und ihr Lebe» niedrigeren Ranges zu beseelen. Seine »nit
Recht berühmte „Meereswoge" athmet dramatische WillenS-
energie. Seine „Rehe im Walde" haben Gemüth. Seine
Bäume selbst scheint alte, geheimnißvolle Weisheit zu
erfüllen. Thier und Pflanze, Meer und Land sprechen bei
Courbet, nur der Mensch ist stumm. Er ist ein Pantheist,
der nur den Menschen aus dem Allgöttlichen ausschließt.
DaS ist ein iin tiefsten Unbewußten wurzelnder Pessimismus,
der auf schwere organische Zerrüttung hindeutet.
Rosa Bonheur, durch ein wunderbares „Ochsengespann
vor einem Heuwagen" vertreten, ist hierin Courbet ähnlich.
Auch sie ist ein beredter Anwalt der Schönheit und des
Tiefsinnes der Thiere. Aber folgerichtiger als Courbet,
beschränkt sie sich auf die Wiedergabe des Thieres und gibt
sich mit den Menschen nicht ab. Der Mensch interessirt sie
nicht. Sie beachtet seine gleichgiltige Erscheinung nicht. DaS
Thier allein zieht ihre Aufmerksamkeit an. Ein Rudyard
Kipling des Pinsels, hat sie ihr Leben lang da« „Buch des
Dschungels" gemalt, daS von den weisen und guten und
treuen Thieren und den arglistigen Menschen erzählt. Sir
Edwin Laudseer war auch ein Thiermaler, aber ganz anders
als Rosa Bonheur. Wenn Landseer den Thiere» schmeicheln
wollte, dichtete er ihnen Menscheneigenschaften an. Rosa
Bonheur hätte ihre geliebten Thiere schwer zu beleidigen
geglaubt, wenn sie ein Bild wie den „Diogenes" der
Londoner National Galery gemalt hätte. Vermenschlichung
der Thiere scheint ihr Entwürdigung ihrer besonderen
Thicrschönheit, ihre Zoophilie war krankhaft. Sie war aber
eine tiefe und starke Leidenschaft, die auS ihr eine große
Künstlerin gemacht hat.
An den großen Landschaftern, den Schöpfern der
modernen Landschaftsmalerei, vorbei führt die Wanderung
durch die Jahrhundert-Ausstellung schließlich zu den Manet
und Monet, den Renoir und DegaS, mit denen ein
neues Jahrhundert der Kunst beginnt. AlS der Caillebotte-
Saal des Luxembourg-Museums geöffnet wurde, habe ich die
Urheber der Freilichtbewegung hier eingehend pudirt. und
ich »nöchte mich nicht wiederholen, auch »venn der Leser, wie
eS sein gutes Recht ist, jene Studie längst vergessen haben
sollte. Der Kamps gegen die Epigonen der Classicität und
Romantik war wüthend, und das Freilicht blieb Sieger in
dem Maße, in dem es den Sieg verdiente. Aber auch ii»
den wildbewegten Zeiten gab eS Idylliker, die von dem
Tumult unberührt blieben und ihn gar nicht bemerkten.
Gustav Moreau malte feine Farbenmärchei» »nit einer Palette
von Gold und Edelsteinen, »nit der Palette eines Limozin
und der Glasmaler gothischer Kathedralen, als ob es nie
eine „Olyinpia" von Manet, ei» „Leichenbegängniß von
Ornans" von Courbet gegeben hätte. Die hohe Bedeutung
Moreau'« liegt darin, daß sie uns die Hinfälligkeit aller
Eintheilung der Knnstentwicklung in Epochen lehrt. Die
wirklichen Künstler sind zeitlos und gehen neben einander
her, ohne ihre Bahn gegenseitig zu beeinflussen. Sie stehen
nicht unter dem Newton'schen Gravitations-Gesetze.
Die Jahrhundert-Ausstellung lehrt noch Andere«. Sie
schärst den Blick für die Unterscheidung der literarischen
Maler von den malerische^ Malern. Jene werden in der
Regel rascher berühmt als diese, aber ihr Ruhm muthet
die Rachgeborenen wie ein schlechter Scherz an. Sie sind
Illustratoren der Zeitgeschichte, und was sie trägt, das ist
die nichtswürdige, die kunstmörderische „Actualitöt". Jeder
Versuch, die Malerei in den Dienst der Zeitgedanken zu
stellen, von ihr philosophische Mitarbeit an der Entwicklung
politischer, moralischer, socialer Lehren zu fordern, ist eine
Versündigung an einer Kunst, deren Wesen sie aus die
ewigen Anblicke der Welterscheinung hinweist. Echte Maler­
temperamente sind nur die, welche dem Spiel des Lichtes
auf bewegten Fläche» sinnend folgen und uns zu erzählen
wissen, welche Gefühle diese« Spiel in ihnen erweckt. Alle
Symbolik, jede Allegorie, alle graphische Begleitung zu
Dichterworten ist hinfällig. Das wirklich Geschaute allein
hat Dauer, selbst wen»i es minder gewandt wiedergegeben
ist. Nach Hörensagen läßt sich nun einmal nicht malen, nur
nach den Eindrücken, die das Auge empfängt und der Seele
liefert. E« ist erstaunlich, daß eine so ursprüngliche biologisch,
Wahrheit solche Mühe hat, begriffen zu werden.
^ Pari«, im Juni. Max Rorbau.


[ 2023-06-29 10:52:16.659 - 19000626 - Seite 4 ]
Peltfl 4 'Wien, Dienst»?
mit bn Gräfin Sophie (Stotel hat, obnpl sie schon seit
längerer Zeit erwartet wurde, in allen Schichten der Be­
völkerung einen tiefen Eindruck gemacht, und überall bespricht
man da« Ereigniß in lebhafter Weise.
Erzherzog Franz Ferdinand ist jetzt 36 Jahre olt.
Er wurde am 18. December 1863 in Graz geboren. Seine
Mutter, Erzherzogin Maria Rnnunciata, starb, als
er acht Jahre alt war, im Jahre 1871, und die dritte Ge-
' malin seines Vaters, die Erzherzogin Marie Therese,
wurde ihm und seinen Geschwistern eine gütige Mutter und
war stets eifrig um ihre Erziehung besorgt, die von hervor­
ragenden Lehrern besorgt wurde. Ein lebhafter künstlerischer
Sinn waltete stets im crzhcrzoglichen Hause, und er kam
auch dadnrchz um Ausdrücke, daß im Palais in der Favoriten-
straßc, sowie in der Villa Wartholz häufig Theater-Vor­
stellungen veranstaltet wurden, in welchen die jungen Erz­
herzoge und Erzherzoginnen als Darsteller auftraten. 1876
führten die erzhcrzoglichen Kinder zur Feier des Namens­
tages ihres VaterS ein Dramolet „Die Huldigung der
Blumen" auf, in welchem Erzherzog Franz Ferdinand,
damals zwölf Jahre alt, den Rittersporn gab; er sprach
hiebei Verse, die heute besondere Bedeutung gewinnen r
CEev Name macht den Ritter nicht.
Es macht ihr« nicht das Kleid:‘
Doch Muth und treu eriüllte Pflicht
Schmückt ihn zu jeder Zeit.
Ich gebe dir mm Angebind
Mein treues Ritternwrt,.,
Tast du mich ritterlich acflnnt
Sollst finden fort und fort.
Die Erziehung des Erzherzogs war eine sorgfältige, und er
absolvirte umfassende Rechts-, dann Militärstudien. Seine Lehrer
waren Graf Degcnfeld, Dr. Marschall, Dr.OnoKlopp,
Dr. v. M e s z e r y, Dr. Beck, Edler v. B u r ck h e i m,
E. v. H u e b e r, H. v. C z i b u l k a, Karl v. R e z n i c e k,
Ferdinand v. B ö ck- G r e i s a u, Rudolph Rieth und
Victor K n p s a. 1876 wurde der Erzherzog Lieutenant im
Infanterie-Regiment Nr. 32, 1882 wurde er zum Dragoner-
Negiment Nr. 4 als Oberlicutenant versetzt und avancirte
1885 in demselben zum Rittmeister. 1889 sehen wir ihn
als Major, 1890 als Oberstlieutenant im Infanterie-Re­
giment Nr. 102, worauf er das Commando des 9. Husaren-
Regimenls übernahm und zwei Jahre später zum General­
major vorrückte. In dieser Charge wurde der Erzherzog
Eonnnaiidant der 38. Infanterie-Brigade zu BudweiS,
1896 Feldmarschall- Lieutenant. Der Erzherzog bekleidet
gegenwärtig den Rang eines Generals der Eavallerie; vor
zwei Jahren wurde er zur Disposition des a. h. Ober­
befehls gestellt.
Die Erkrankung des Erzherzogs gab bekanittlich vor
einigen Jahren zu .lebhaften Besorgn isscn Anlaß. Der
Erzherzog fand damals Heilung im Süden, und seine Gel
sundhcit ist jetzt eine vollkommene, er erfreut sich ciites
prächtigen Aussehens, und Niemand würde der kräftigen
elastischen Gestalt des Erzherzogs anmerken, daher durch
längere Zeit von cincul schweren Leiden heimgesucht wcrr;
wir haben schon im Abendblatte des heilsanien Einflusses
gedacht, den die Braut des Erzherzogs, Gräfin Sophie
tShpief, wtf die Wieder-Erlangung «seiner! Gesftrchheit aussx
geübt.
Die hohe mäinrliche 'Erscheinung des Erzherzog«-ist in
ganz Oesterreich-Ungarn wohlbekannt, denn er hat sich
wiederholt in allen Kronländcrn aufgehalten und hiebei
nicht nur in der hochgestellten aristokratischen Gesellschaft
sich bewegt, sondern häufig auch Verkehr mit bürgerlichen
Kreisen gesucht, in welchen das einfache, liebenswürdige Ge­
habe» des Prinzen sehr sympathisch berührte. Bekannt ist
die große Vorliebe, die der Erzherzog für alle naturwissen­
schaftlichen Disciplinen hegt. Er ist ein leidenschaftlicher
Jäger, und mit dem Erbe der kunstsinnigen Este hat er
auch Sinn und Fühlen für fürstliches Mäcenatenthum
überkommen. So hat er vor einigen Jahren die berühmten
Sammlungen der gräflichen Familie Obizzi aus Eattaio
bei Padua nach Oesterreich gebracht, und auf der Well­
reise, die er auf dem Rammkreuzer „Maria Theresia"
vom December 1892 bis Octvber 1893 unternahm,
bethätigte er feinen Sammeleifer in der eifrigsten Weife.
Die im April 1894 im Belvedere veranstaltete Ausstellung
der Reisesammlung des Erzherzogs bot Fachleuten wie Laien
eine große Ueberraschung. Sie umfaßte 18,000 ethnographische
und 14,000 zoologische Objecte, ein Beweis dafür, mit
welcher Hingebung auf der Reise gearbeitet worden war. In
siebzehn Sälen waren die Ergebnisse des Sammelfleißes in
Indien, Java, Sumatra, Australien, China, Japan und
Nordamerika aufgestapelt, und man sah da, daß der Erz­
herzog gehalten hatte, waS er sich beim Antritt der Reise
vorgenommen, und worüber er in seinem 1895 erschienenen
Rcisewerke geschrieben: „Nicht die Neugierde, welche den
Globetrotter um den Erdball treibt, nicht lediglich die Vor­
liebe für die- Jagd, nicht der Wunsch, jenseits des Oceans
seltsames Schmigepränge, exotischen Glanz anzustaunen,
haben mich bestimmt, fast ein ganzes Jahr fern von der
Heimat zu weilen. Was mich hiezu bewogen hat, ist
das Streben gewesen, aus der persönlichen Anschauung
anderer Erdtheile, anS dem Einblicke in fremde StaatS-
gebilde und Gemeinwesen, anS der Berührung mit fremden
Völkern und Menschen, mit ausländischer Cultur und Sitte
Belehrung zu gewinnen; aus der Besichtigung wundersamer
Werke der Kunst, aus der Betrachtung fremdartiger Natur
und ihrer Reize Genuß zu schöpfen. In offener See, auf
festem Lande; in fürstlichen Palästen,. in dürftigen Hütten;
in Metropolen, in einsamer Wildniß, in üppigen Niederun­
gen, ans lichten Bcrgeöhöhen habe ich gefunden, was ich
gesucht. An Erfahrungen, an seltener Beute, an Sammlun­
gen reich bin ich heimgekehrt."
Die Samntlnngen des Erzherzog« wurden bekanntlich
tn dem früher von ihm bewohnten Palais in der Beatrix-
gasse ausgestellt, und dieses Museum zählt zu den hervor-
razendstcn wissenschaftlichen Schätzen Wiens.
Im Jahre 189? wohnte der Erzherzog als Vertreter
de» Kaisers den Festlichkeiten an, die in London aus Anlaß
des Regierungs-JubiläumS der Königin Victoria veran­
staltet wurden. Der Erzherzog wurde bei dieser Gelegenheit
mit großer Auszeichnung behandelt. Beim großen Diner im
Buckingham-Palastr saß er zur Rechten der Königin und
rVene Fffei« Fresse.
sprach den ersten Toast auf die greise Herrscherin. Bei dem
großartigen Fcstzuge ritt der Erzherzog zwischen dem Kron­
prinzen von Italien und dem Grvßhcrzog von Hessen un­
mittelbar vor dem Prnnkwagen der Königin und zog in
seiner reiche» ungarischen GeneralS-Uniform die Aufmerksamkeit
auf sich. Auch bei seinem im Vorjahre erfolgten Besuche des
Berliner Hofes fand der Erzherzog eine ungemein ehrende
Aufnahme; Kaiser Wilhelm unterhielt sich damals
stundenlang mit dem Neffen seines kaiserlichen Verbündeten
und äußerte sich später zu seiner Umgebung über den Erz­
herzog in der freundlichsten Weise.
In der reichen Thätigkeit deS Erzherzogs nintmt die
Sorge für seine ausgedehnten Besitzungen und die auf den­
selben betriebenen Industrien keine geringe Stelle ein. Der
Erzherzog ist in allen Zweigen der Verwaltung und Be-
wirthschaflung seiner Güter genau bewandert, und in der
Land- und forstwirthschaftlichen Ausstellung deS Jahreö 1890
führte er in seinem Pavillon dem Kaiser die Erzeugnisse
seiner Konopischter Sleinindustrie vor. Der Landwirthschaft
ist der Erzherzog ein warmer Freund, und in der Er­
kenntniß von der Wichtigkeit der Bodenproduction übernahm
er das Protectorat über den Verein zur Verbreitung land-
wirlhschaftlichcr Kenntnisse.
Wenn auch eine officielle Proclamirung zum Thron­
folger nicht erfolgt ist, so wurde die Stellung des Erzherzogs
seit dem Tode seines Vaters eine bevorzugte, und zahlreiche
Entschließungen des Kaisers deuten die zukünftige Bestim­
mung des Erzherzogs an, so die Stellung zur Disposition
des a. h. Oberbefehls, die Einräumung des Belvederes als
Residenz des Erzherzogs :c.
Schloß Reichstädt.
Dieses Schloß, in dessen Capelle die Vermälung des Erz­
herzogs Franz Ferdinand mit der Gräfin Sophie
Cyotek stattfinden soll, ist vor den Abhängen des böhmischen
Sandsteingcbirges in der Nähe von Böhrnijch-Leipa niaterisch
gelegen. Es hat eine bcmcrkenswcrthe Geschichte und gehörte nach­
einander der Familie Lobkowitz, den letzten Herzogen
von Sachsen-Lauenburg, der Gemalin des Herzogs
Johann Gaston von MebiciS, dann eiren Pfalz-
grafcn von R e u b u ch, einem Herzog von Payern,
dem Herzog Karl II. von P f a l z- Z w c i b r ü ck e n, einem
Prinzen Waldcck, dem König Maximilian Joseph von
Bayern, dem Großherzog Ferdinand HL von ToScana
und seit 1824 dem österreichischen Kaiserhansc. Der Sohn
Napolcon's l. führte von diesem Schlöffe, das er nie betreten hat,
den Namen. Unter dm Herzogen von Lanenbnrg wurden in
Reichstadt die ersten Kauicele in Europa gehalten; man sieht
noch setzt die für sie erbauten Ställe mit dm hohen Thoren.
Das große Schloß enthält in seinen durch Höfe getheilten
Tractcn nahezu 200 Gemächer und ist von einem alten schattigen
Parke umgeben. Das Hochparterre bewohnt Erzherzogin Bi a r i e
Therese. Der Oberstock hat einen herrlichen Ausblick auf die
Stadt und das Gebirge. Im vorigen Jahre, anläßlich der
Kaiserinanöver, bewohnte der Kaiser Schloß Reichstädt. In
dem Schlafgemache, das Kaiser Fla n z Joseph im
Vorjahre benützte, steht ein Betstuhl mit einem kostbaren
Crucifix aus Elfenbein; in diesem Zimmer hat auch während
seiner wiederhvltm Anwesenheit in Reichstadt Kaiser Ferdi«
n a n d stets seine Nachtruhe gehalten. Historisch denkwürdig
ist das ehemalige Billardzimmer Kaiser Ferdinand'S, ein
großer Saal» wo am 8. Jnll 1876 die Zusammenkunft
Kaiser Franz I o s c p h's mit Ezar Alexander II.
stattgefunden hat. Der Andienzsaal, dessen Einrichtung fast 300
Jahre alt ist, enthält »verthvolle- -Malereien- «m- fcet Decke und den
Wänden; dieses Gemach war der ehemalige Andimzsaal des
Herzogs Julius Franz von Lauenburg, der Reichstädt von 1668
dis 1689 besaß und dort lebte.
Schloß Konopischt.
Das Schloß Konopischt,^ der LieblingSauscnlhalt des
Erzherzogs Franz Ferdinand', liegt im Herzen Böhmens.
Bon der Bahnstation B e n e s ch a u, ans halbem Wege zwischen
Tabor und Prag, zweigt der Weg nach dem Schlosse ab, welches
Regiernngsrath Oskar Tender in eineni zu Beginn des vorigen
Jahres in der Prager „Bohemia" erschienenen Feuilleton höchst
anziehend geschildert hat. Wir greifen aus dieser Schilderung fol­
gende Details heraus:
Wenn man von der unscheinbaren Station Beneschau ablenkt
und durch dm blühenden Gau nach Schloß Konopischt pilgert,
dann offenbart sich nicht blos daS kleine Paradies, welches sich
Erzherzog Franz» Ferdinand mit erlesenem Geschmack
geschaffen hat, sondern auch das Geistesleben des Prinzen. Hier
pflegt der erste Prinz deS Hauses Habsburg selbst seine Rosen;
hier weist er selbst dem Gärtner und Architekten die Pfade; er
selbst hat dm Geschmack und die Pracht dieses Riesen- und Rosm-
artcns der hochragenden altchrwürdigcn, aber mit neuem Inhalte
klebten Burg erdacht und bestimmt.
Erzherzog Franz Ferdinand hat das Schloß von dem mittler­
weile dahingeschiedenen Prinzen Franz Lobkowitz erworben.
Diese Burg, einst eine stolze viel uwrungme und selten bezwungene
Beste der böhmischen Rosenberger, auch des großen Friedländer'S»
zuletzt des erloschenen Grafcngcschlechtcs derer von Brtby und der
Fürsten Lobkowitz. ist nun ein Heiui fürstlichen Friedens. Aus
frischem Grün steigen ihre Thürme und Mannn ans einem
sanften Hügel empor. Durch einm bebuschten Wildpark fährt man
dahin, nachdem sich das «ste Thor geöffnet hat. Vorbei an
Hirschen, Rehen und Damböckm, die den Fremden nicht fürchten,
an herrlichen Banmgrnppen und mächtigen Tropenpflanzm, welche
der Erzherzog selbst anS der Fremde geholt hat. führt der Weg.
Duftende Rosengärten nehmen unS auf, gepflanzt und gepflegt
vom Schloßherrn. Gerne fährt der Erzherzog in einem von ihm
selbst gelenkten leichte» Kutjchirwagen über die schmalen Wege
dieses Rosengartens. Das letzte Thor, welches mit dem alters­
grauen Wappen der VrtbyS geschmückt ist, führt über eine Brücke
nt den Burghof, besten stillen Frieden zwei ehrwürdige Feld-
schlänglein aus Wallenstein'S Zeit nicht stören.
Noch ahnt man nicht, was die massigen Mauem des Schlaffes
bergen, dessen moderne, glatte Treppen man hinaneilt. Aber die
Wände beginnen zu sprechen and erzählen von den waidmännischen
Thaten des Erzherzogs Franz Ferdinand. Man kennt sie
in Asien wie in Europa. Indische Reiher, Panther und Tiger
schmücken als Jagdtrophäm die Corridore und die Gemächer des
Schlaffes; daneben die Trophäcir der heimischen Jagd, die Ge­
weihe der Rehe und Hirsche, des ersten und de« tausendsten Reh­
bockes, welche seine Büchse gefällt hat. So bewundern wir auch
die Geweihe des Elchs ans den skandinavischen Forsten, die Felle
deS schwarzen und de« braunen Bären, de« afrikanischen und des
asiatischen Löwen, deS Leoparden und Panthers, den Kopf der
Wildkatze «nd des SchwcinchirscheS. Der Riejenfuß des wilden Ele­
phanten, welche» die Kugel des Erzherzogs im Jahre 1893 zu
Kalawana gefällt hat, dient als Aschenschale, der Fuß eines solchen
Riesen von Ceylon als Papierlorb. In einem Gemache, von dessen
einer Warst» das Bild deS Kaisers Franz Joseph in Waid-
mannStracht herniederblickt. sieht, man so manche kostbare Erinne-
26. lluvi 1800 Nr. 12873
«mg an glückliche Jagdtage— .daS weiße Rebhuhn und die weiße
Krähe, da« Einhorn von Gemse und Reh. DaS ist das lebendige
Jagdtagebuch des Erzherzogs. j
Lieben den Schützen deS Hauses Este, dessen kostbarste
Stücke Erzherzog Fra uz Ferdinand im Processe gegen bcn.
König von Italien gewonnen hat, sehen »vir andere Stücke voift
ganz verschiedener besonderer Herkunft. Die herrlichen Lnster insi
»nächtigen Rittersaals haben einst einer galizijchen Synagoge ihr?
Licht gespendet. Daran gemahnen der polnische Adler und hie 1
symbolischen Thiere, welche sie zieren. Die froinnren Gemeinden
kauschtcn willig diesen alle» Schmuck »vie den siebenarmigrn-
Leuchter, der in kaum kennbarer Verwandlung dm Saal ziert,;
gegen neuen modernen Tempeljchinuck aus. Die imposanten, kunst­
voll gearbeiteten Schränke, denen mancher Kenner rathloS gegen-i
überstehen würde, siird aus den „guten Stuben" der obcröster-^
reichischen Bauernhäuser entführt, die der Erzherzog »nährend'
seiner Ennser Cavallerie-Garnison kennen "kernte. Die Tirolers
Stube ist ebenso echt wie die lauschige maurische Ranchstnbe mit,
ihren üppig courponirten Teppichen und Polstern, den Pfeifen und!
Flinten, die der Prinz aus dem afrikanischen Marirenlande in?
den böhmische« Norden gebracht hat. Echt ist auch das entzückende'
Zeltzimmer, in welchem sich kostbare Teppiche zuin Baldachin
»völbcii. Die Teppichgcivebc, die sich hier breiten, sind von den:
fleißigen Händen algerischer Jüdinnen geschaffen. Dort waren sie
Hemden, hier bestaunt mau sic als Teppiche. i
Eine Fülle des Großartigen, wie es kaum ein zweiter
Sammler in seinem Hause zn vereinigen vermöchte, überrascht uns
im dritten Stockwerk der Burg. Die 'Geschichte der Waffe, in den
seltensten und koflbarstcn Eremplarm aller Jahrhunderte. An dem
Zimmer der Pulvcrhöriicr vorbei treten wir in di- Zimmer der
Spieße, der Piken, Lanzen und Hellebarden, an denen sich die
Kunst des Ciseleurs »vie des Schmiedes mrd Jutveliers versucht
hat, und endlich in den großartige» Waffcnsaal. in welchem sich
das seltenste und erlesenste ans den Estensischcn Schlössern und
Palästen befindet, »so von Gold und Silber strotzende Panzer­
rüstungen der Ritter und ihrer Roste, Schilde von Bcnvcnuko
Celli» i, edel eingesetzte,' wunderbar geschnitzte Gewehre und Arm­
brüste, Schwerter und Pistolen, Waübüchscn und Richtbeile
prangen.KeineWaffen-Specialität der »vechselnden Jahrhunderte fehlt.
M o x i m i l i a n I., der letzte Ritter, ist, das sicht man anS
den Schloßbildern, der Lieblings Herrscher des Erzherzogs Franz.
Rudolph von Hadsburg. Max I., Karl V., der Herr zweier
Welten, und Leopold I., der Herr des Habsburger Blusen«
Hofes, sie siud die vier Monarchen, »velche er auS der Ahnen«
galcrie feines Hanfes erwählt hat, zu leuchtenden Vorbildern.
DaS ist das Schloßidyll von Konopischt, das TnSculnm
eines Prinzen, der so gerne dem Hänsermecre der Residenz ent­
flieht in die Stunden trauter ländlicher Ruhe. Kraft und be­
lebende Gesundheit^ kist 4hm zurückgekehrt. Er bedarf nicht mehr
der Sonne des Südens, er ist wieder ganz daheirn. auf dem
Manöverfelde Ungarns, in den Residenzen und im Idyll vo»
Konopischt.
Die Lage in China.'
. Wie», '25. Juni.
Die Läge in China wird durch zwei heute vor»
Legende Thatsachen charaktcrisirt. Die chinesische Regie-'
rnng hat den in Peking beglaubigten freniden Gesandten
die Ermächtigung ertheilt, die Hauptstadt zu verlasen. Jtt
diplomatische Sprache übertragen heißt dies wol nichts
Anderes, als daß den fremden'Gesandten die Püssc.zngestM
wurden- und daß sich somit China als mit' den
Mächten im Kriegszustand befindlich be­
trachtet. Diese Meldung erhall eilte Ergänzniig durch anst
Petersburg konlmende Mittheilungen. Nachdem der russische
„Regierungsbole" eiu Eoimnüniq^L- veröffentlichte, in dem
der Nachweis geführt lvird, daß die russische Regierung
dem Pekinger Hose.gegenüber alle diplomatischen Büttel
erschöpft hat, wird ein kaiserlicher Befehl pnblieirt, durch
welchen dre Mobilisiruug der Truppen des
a m u r's ch e n Al i l i t ä r g e b i e t c s und die E i w
Berufung der Reservisten der sibirischen und amur-
sehen Militärbezirke angeordnet wird. Die russische Re­
gierung ist somit die erste, welche aus dem de facto
bestehenden Kriegszustand mit China die Constqncnzen
zieht. Japan und England dürfte»» diesen! Beispiel folgen.'
Wir haben; erst in der Samstagnummer der „streuen Freieft
Presse"' in unserer Militär-Zeitung eine Darstellung< der
„Machtstellung Mußlands in Ost-Asien" veröffentlicht. Es
war derselben 'zu entnehmen, daß Rußland! im Amur-
gebiet unter dem Commando des General-LieutenantS
Grodekow über 42 Bataillone, 32 Escadronen, 136 Felo«
geschützt, 13 technische und 13 Festungs-Artillerie- Com­
pagnien verfügt. Grodekow's Hauptquartier befindet sich
in Chabarowsk an der »»ach Wladiwostok führenden
Eisenbahn und an der Mündung des llsftmslnsse?
Amur. Etwa 35 geographische Meilen oberhalb Chaba­
rowsk mündet der Sungarislnft in den Amur. Da sowol
der Amur als auch der Sungari schiffbar sind, so steht
den Rusicu außer der von Chabarowsk irach Wladiwostok
führenden Eisenbahn auch die schiffbare Flußlinie Schiftas
Amnr,Sungari einerseits von Stretcnsk in Basalten und
andererseits von der Amurmünduug bei Nikolasitvsk zur
Verfügung,- um die größtenlheils bereits muf Kriegsständ
befindlichen Truppen des Amurgebietes an die chinesische
Grenze und selbst in die Mandschurei zu transportiren.-
Die Situation der Vertheidiger von T i e n t s i n, dir
nur 3000 Mann zählen sollen, ist nachgerade verzweifelt.
Nachdem der am Donnerstag von einer coinbiirirten russisch-
amerikanischen Truppen-Adtheilung unternommene Versuch,
den Belagerten Entsatz zu bringen, gescheitert ist, haben
die aufständischen Boxers und die chinesischen Truppen
die Beschießung fortgesetzt. Die Projectile der Be­
lagerer flogen bis in den Park und bis zum
Gordon Hall genannten Rathhause, hinter dessen massiven
Mauern Frauen und Kinder der Europäer Schutz gesucht
haben. Ein zweiter Entsatzversuch sollte in der Freikagnachl
unternommen werden, da bis dahin Verstärkungen
erwartet wurden. Wenn auch dieser Verftich, übe»
dessen Resultat noch keine Meldung vorliegt, inißlungen sein
sollte, dann wären die Europäer in Tientsin verloren,
denn Prinz Tuan, der den Oberbefehl über
die chinesischen Truppen übernahm, hat erklärt, er werde
die Handvoll Fremder verjagen, und die Kaiserin■ soll den
Befehl gegeben haben, alle Fremden auszurotten. Unter
solchen Umständen ist leider kauin darqn zu zweifeln, daß
die Boxers und die wilde Soldateska ein großes Blutbad
anrichten und alle Weißen über die Klinge springen lassen
werden. Für die Escadre-Commandanten in Taku solltei


[ 2023-06-29 10:52:16.659 - 19000626 - Seite 5 ]
Nr. 12873 Wien, Dienstag
diese Gefahr eine ernste Mahnung sein, den letzten disponiblen
Mann aufzubieten, um die Europäer in Tientsin zu retten.
Do« dem österreichisch-ungarischen Kreuzer „Zenta".
Wien, 25. Quiii. Laut bisher von dem Kreuzer
„Zenta" eingelangten Nachrichten befinden sich von der
Bemannung folgende Detachements ausgeschifft:
In Peking 30 Mann; bei der combinirten Truppe
deS Admirals S e y m o u r 25 Mann; in Tientsin
48 Mann. Das bei der Erstürmung der Taku-Forts
betheiligt gewesene Detachement von 20 Mann hat sich
bereits wieder eingeschifft. Die k. und k. Flagge
wurde gemeinschaftlich mit der kaiserlich deutschen auf dem
südlichen Fort von Taku gehißt.
Der Vertragshafen Tschifu, von wo gestern noch
gemeldet worden war, daß dort Ruhe herrsche, ist laut heutigem
Telegramm angeblich bedroht. Der Kreuzer
„Zenta",welcher behufs Ko hle n erg Sn z u n g vorgestern
Tschifu anlief, hat dort zurBeschützung der Con-
sulate ein Detachement von 15 Mann zurück-
gelassen und ist heute mit Depeschen und Post der Con-
sulate mit ganzer Kraft nach Taku abgedampft.
Der Verkehr zwischen der Taku-Rhede und
Tschifu wird durch Kriegs- oder andere Dampfer regel­
mäßig bewerkstelligt, und können Depeschen für
„Zenta" im Wege des englischen Consnlates in
Tschifu expedirt werden.
An Bord des Kreuzers „Zenta" Alles wohl.
Tschif«, 25. Juni. Laut Berichten von der „Zenta"
haben sich an der Erstürmung der Forts von Taku auch
österreichisch-ungarische Marine-Officiere
in der tapfersten Weise betheiligt. Genannt
werden insbesondere Linienschiffs-Fähnrich Stenner und
See-Cadet Petri, welche sich später wieder auf der „Zenta"
einschifften. Die k. und k. Kriegsflagge weht neben der
deutschen auf der südlichen Fortification von Taku.
Die Gcsaudtschafte» i« Peking und Admiral Seymonr.
Petersburg, 25. Juni. Der hiesige chinesische
Gesandte Iang-Dü hat gestern ein Telegramm des
Bicekönigs von Nanking erhalten, wonach die
Vertreter der ausländischen Mächte in
Peking unversehrt sind.
Karlsbad, 25. Juni. (Privat.) Der hier weilende
Chef eines großen Berliner Handlungshauses, welches in
Tientsin eine Niederlassung besitzt, erhielt folgende tele­
graphische Nachricht: „Sämmtliche Gesandtschaften
in Peking, mit Ausnahme der öster-
reichischen, der belgischen und englischen,
zerstört. Die Enropäer vertheidigen sich
in der englischen Gesandtschaft und sind ha r 1
b e d r ä n g t. Admiral Seymour stieß zwischen Tientsin
und Peking auf eine große ch i n e s i s ch e,U e b e r m a ch t,
soll sich noch vertheidigen."
Bevorstehend« Abreise der Pekinger Gesandte».
Paris, 25. Juni. Der französische General-
C o n s n l in Shanghai meldet in einem von gestern
batikten Telegramme an den Minister des Aeußern, De l«
c a s s i,° daß nach den Behauptungen deS Eisenbahn- und
Telegraphen- Direktors Scheng die fremden Ge­
sandten in Peking und die dortigen Europäer
am 19. d. unversehrt waren, und daß sie mit Er­
mächtigung der Regierung ihre Abreise von
Peking vorbereiten.
Concentrirung chinesischer Truppe« bei Peking.
Londo«, 25. Juni. Der Correspondent der „Daily
Mail" in Tschifu meldet unter dem Gestrigen: Ich ver­
nehme, daß der Gouverneur von Schaut u n g, General
Ianshikai, welcher 11,000 nach ausländischer
Art ausgebildete Truppen befehligt, die angeblich
auf der Höhe europäischer Tüchtigkeit ständen und mit
Mauser-Magazingewehren, Maxim- und Feldgeschützen aus­
gerüstet seien, am 15. d. M. Befehl erhalten hätte, mit
seiner Streitmacht eiligst nach Peking zu ziehen.
Die Instructionen sind in dem kaiserlichen Edict enthalten.
Prinz T«a«.
Berit«, 25. Juni. (Privat.) Prinz T u a n, welcher
jetzt Tientsin angreift, ist der Vater deS chinesischen
Thronfolgers, daS heißt jenes Prinzen, welcher von der
. Kaiserin-Witwe zum Nachfolger des gegenwärtigen Kaisers vor
einigen Jahren ernannt worden ist. PrinzT uan ist ferner der
Großneffe des verstorbenen Kaiser« von China H ienfun g.
Er ist also mit dem chinesischen Hose verwandt, aber nicht
direct mit der Kaiserin-Witwe. Prinz T u a n war bisher
Commandant einer Militär-Abtheilung in
.Peking, hat sonst keinerlei Staatsamt bekleidet und ist
politisch niemals hervorgetreten.
Eine Depesche des Admirals Bruce.
Londo«, 25. Juni. Die Admiralität erhielt heute
vom Admiral Bruce, welcher sich bei Taku befindet,
eine vom 24. d. M. datirte Depesche ans Tschifu, weiche
besagt: Die gesammte Truppenabtheilung, welche mit dem
Oberbefehlshaber Seymour Tientsin verlassen hat, um
sich nach Peking zu begeben, beträgt ungefähr 2000 Mann
und besteht aus den BesatznngSmannschaften der zusammen­
wirkenden fremden Kriegsschiffe. Es war bisher unmöglich,
etwas zu unternehmen, um Seymour zur Hilfe zu eilen,
da nur bekannt wurde, er sei abgeschnitten,
weil Tientsin abgeschlossen sei. Tientsin hatte seit­
dem einen Kampf auf Leben und Tod zu führen.
Auf das Eintreffen der Nachricht hin, daß vom chinesischen
Heere Eisenbahnzüge bestellt wurden, um Tientsin an­
zugreifen, daß chinesische Truppenabtheilungen Tongku ver­
wüstet, Taku verstärkt und die Mündung des Peiho
u n t e r m i n i r t hätten, wurde schnell beschlossen, Taku zu
nehmen. Seitdem wurden alle Anstrengnngen g e-
Macht, um Tientsin zu entsetzen.
Erklärungen Brodriü's im Unterhanse.
London, 25. Juni. Im Unterhause erklärte Par-
laments-Untersecretär Brodrick, seitdem die gegenwärtige
Krise in ein acutes Stadium getreten sei, habe jede Ver­
bindung mit der chinesischen Regierung aufgehört. Alle tele­
graphischen Verbindungen seien unterbrochen. Die Regierung
_ IVeue Jf’reie Presse.
habe keine Nachricht davon erhalten, daß 40,000
Russen von Kiachta aus in den nordwestlichen
Theil von China einmarschirt seien und sich
auf dem Marsche nach Urga befände».— Hedderwick
fragte, welche Bedingungen das von den vereinigten Mächten
kurz vor der Beschießung der Forts von Taku ge­
stellte Ultimatum enthalten habe.— Brodrick erwiderte,
die von den britischen Marine-Officieren eingegangenen Be­
richte hätten nur besagt, daß die Forts am 27. Juni
zwischen 12 und 1 Uhr Nachts ein Feuer auf die Schiffe
eröffnet hätten. Von dem Ultimatum sei in den Berichten
nichts erwähnt. Brodrick bedauere, sagen zu müssen, daß seit
dem letzten Freitag keine bestimmte Nachricht
aus Tientsin vorliege. Die Regierung sei noch
ohne jede Nachricht von Seymour und den Gesandt­
schaften in Peking. Der ParlamentS-Untersecretär
verlas sodann die bereits von der Admiralität veröffent­
lichte Depesche des Contre-Admirals Bruce und fügt
hinzu, die Regierung habe von einer andern Seite
erfahren, daß ein von den russischen und
amerikanischer Truppen am Donnerstag unter­
nommener Versuch, eine Verbindung mit Tientsin
herzustellen, an dem Widerstände einer
starken chinesischen Abtheilung gescheitert
sei. Seither seien die von Hongkong abgegangenen Truppen
eingetroffen. Man glaube, daß 3000 japanische, 1000 deutsche
und 2000 französische Soldaten eingetroffen seien oder in
Kurzem eintreffen würden. Die Regierung habe jedoch keine
Nachricht über irgend eine Operation, die seitdem unter­
nommen worden wäre.
Besorgniffe i« Tschif«,
Paris, 25. Juni. Ein Telegramm deS französischen
Consuls in Tschifu vom Gestrigen constatirt, daß in
dieser Stadt große Angst herrsche; doch sei bisher die
Ordnung nicht gestört worden.
London, 25. Juni. Der „Times" wird auö
Shanghai vom 24. d. M. telcgraphirt: Abgesehen von
T s ch i l i weist die Lage keine Veränderung auf. Der
japanische Consul in Tschifu berichtet, daß dort
große Unruhe herrsche und die einheimischen Kaufleute
in Folge der Bewegungen der chinesischen Truppen die Um­
gebung von Tschifu verlassen. Bon T schu nki ng
und Ninpo sind von den dortigen Ausländern
Bitten um Schutz durch britische Kanonen­
boote eingegangen, doch ist ein solches nicht sofort ver­
fügbar. Man hofft zuversichtlich, daß die Regierung mit
Rücksicht auf mögliche Verwicklungen eine starke Flottenmacht
nach I a n g t o n entsenden wird.
Drohender Aufstand i« Shanghai.
Berlin, 25. Juni. (Privat.) Dem „Local-Anzeiger"
wird aus Petersburg berichtet: Der „Nowoja Wremja"
wird aus W lad iw o st o k gemeldet: Die Lage in China
verschlimmert sich. Der Aufstand hat bereits
größere Gebiete umfaßt und zieht sich nach Süden
hin. In Shanghai striken die Arbeiter. Die Schiffe
können nicht auslaufen, da keine Arbeiter vorhanden sind,
um die Verladungen auszuführen. Man erwartet täglich,
daß auch in Shanghai der Aufstand auS-
b richt.
Berfügnngeu deS BicekönigS von Nanking.
London, 25. Juni. Der „Times" wird aus
Shanghai vom 24. d. berichtet: Der V i c e k ö n i g
in Nanking forderte die Provinzbehörden durch eine
Proclamalion auf, das leiseste Zeichen von Ruh e-
störungen mit fester Hand zu unterdrücken.
Inzwischen nimmt die Zerrüttung deS Handels im Norden
in Folge der dortigen Verhältnisse täglich zu.
Eine spätere Depesche der „Times" aus Shanghai
meldet, der Vicekönig in Nanking habe dem britischen
General- Consul in Shanghai mitgetheilt, daß sich in
Shanghai jetzt ein chinesisches Geschwader befinde,
welches mit den Mächten zum Schutze von
Leben und Eigenthum in den Aangtse-Häfen
z »s a m m e n w i r k e n w o l k e.
Mittheilungen der Berliner chinesische« Gesandtschaft.
Berlin, 25. Juni. (Privat.) Zur Ergänzung ihrer
Mittheilungen macht die hiesige chinesische Gesandt­
schaft noch folgende Angaben: Die Gesandtschaft
hatte sich an den Vicekönig von Nanking, 8 i h u,
telegraphisch mit dem Ersuchen um A u f k l ä r u n g der
Lage gewendet, darauf traf in Berlin eine Antwort
• etwa folgenden Inhalts ein:
„Ich habe mich mit Tschang-tschi-tung, dem
B i c e k ö n i g v o n W u t s ch a n g, in Verbindung gesetzt.
Beide sind wir entschlossen, mit allen uns zur Ver­
fügung stehenden Mitteln die Fremden vor jeder Unbill
zu schützen, wie uns dies auch bisher gelungen ist. Ich
bitte Sie, dem Auswärtigen Amte davon Kenntniß zu geben."
Was die M i s s i o n L i- H u n g- C h a n g'S betrifft,
so hat derselbe der Gesandtschaft nurtelegraphirt, er reise
auf Befehl nach Peking. Wer ihm den Befehl
gegebenhat, ob die Kaiserin-Witwe, der Kais er (?),
das T s u n g- l i- A a m e n oder sonst eine Autorität,
bleibt mithin eine offene Frage.
Derorirnng des CapitäuS Sans.
Kiel, 24. Juni. Kaiser Wilhelm verlieh dem
Commandanten des „Jltiö", C a p i t ä n L a n S, den
Orden pour le merite. Die Decorirüng des Com­
mandanten wurde der im Kieler Hafen liegende» Flotte
durch ein Flaggensignal bekanntgegeben.
Die Haltung Japans.
Londo«, 25. Juni. Die „Times" meldet aus
Aokohama vom Gestrigen, daß Iapan in der Frage
der chinefischenKrise eine reservirteHaltung
einzunehmen entschlossen scheine und sich darauf beschränke»
das Concert der Mächte und das G l e i ch g e w i ch t
beim Vorgehen derselben aufrecht zu erhalten.
Japan wäre jedoch augenscheinlich bereit, seine volle
Stärkeim kräftigen Zusammenwirken mit
jeder Macht zur Geltung zu bringen, welche gleiche
Interessen mit chm habe und eine entschlossene
Politik verfolgte, die auf die Wiederherstellung
deS Friedens und auf die Hintanhaltung des
26. Juni 1900
7' ■W'WH.HJT’J' 1
UebergewichteS irgend einer
Sott« b
»e-
Macht
richtet wäre
Reife deS Großfürsten Alexis »ach China.
Paris, 25. Juni. Wie der „Figaro" meldet,
schiffte sich Großfürst AlexiS in Toulon auf einem
russischen Kriegsfahrzeuge ein. Man glaubt, er begebe sich
nach China.
Französische Trnppe« für Tak«.
Paris, 25. Juni. Die Agence Havas meldet aus
Saigon: Der Kreuzer „B a u b a n" und das Transport­
schiff „Ca rav ane" sind mit 500 Mann Marine-
Infanterie und einer Batterie nach Taku ab­
gegangen. Das Aoisoschiff „Bengali" ist gleichfalls
nach Taku abgedainpft.
Consul^ rncois.
Paris, 25. Juni. Nach einem über Indo-China ein­
gelaufenen Telegramme des französischen Consuls
in N ü n n a n f u. F r a n y o i s, traf Letzterer Vorbereitungen,
um am 24. d. I ü n n a n s e» zu v e r l a s s e n.
Zwei auglo-indischc Brigade» für China.
London, 25. Juni. Reuter's- Office meldet auS
S i m l a vom Heutigen: Die nach China gehend-
Streitmacht wird auf zwei Brigaden erhöht,
welche aus je vier Infanterie-Bataillonen
mit Divis ionätruppen, einem Cavalieri e-
Regimente, drei Compagnien Sapeure und
einer Feldbatterie bestehen werden.
Simla, 25. Juni. Es verlautet, daß Cavallerie-
Verstärkungen und eine Abtheilung reitender
Artillerie nach China gesendet werden würden.
Italienische Schiffe für Ost-Asien.
Benevig, 25. Juni. (Privat.) Ein gestern uner-
erwartet hier eingetroffener ministerieller Befehl ordnete dic]
sofortige Abfahrt des Kreuzers „S t r o m b o l i" nach
China an. Heute ladet derselbe Lebensmittel und Kriegs-
material ein und wird spätestens morgen Früh seine Fahrt"
antreten. I» den nächsten Tagen folgt ihm der Kreuzer,
„Besuvi o". dessen Maschinenprobe vorige Woche ein be­
friedigendes Resultat ergeben hat.
Militärische Maßnahme« Amerikas.
Washington, 25. Juni. Der Befehl zur Ent­
sendung des Kriegsschiffes „Monabnod*
nach Taku wurde zurückgezogen. Die vom Kriegs M
amte getroffenen vorläufigen Maßnahmen sind außer­
ordentlich umfangreich und sehen jebe möglif^e]
Eventualität in China vor.
Der Ban der belgisch-chinesische« Bah«.
Antwerpen, 25. Juni. (Privat.) Die Direktion
der chin esisch-b elgischen Eisenbahn-Gesell­
schaft erhielt von ihrem Agenten aus H a n k o w ein
Telegramm,demzufolge dieArbeite u ungestört fort­
gesetzt werden. In der Provinz H u p e am D angtse-
klang herrscht Ruhe.
Dic Frage der Compensatio««» in China.
Berlin, 25. Juni. (Privat.) In den Kreisen deut­
scher China-Interessenten beschäftigt man sich\
bereits mit der Frage, welche Compcnsationen
Deutschland für den Schaden verlangen soll, der den
deutschen Unterthanen in China durch die U n
ruhen zugefügt worden ist. Ob die Mächte über
Haupt neue Gebietserwerbungen in Chi
vornehmen werden, ist noch ungewiß. Sollte dies aber
der Fall sein, so hofft man in den genannten Kreisen, daß V
Deutschland keine weiteren Erwerbungen in dem armseligen
und unfruchtbaren Norden vornehmen, sondern daß es dem D
Rath des früheren Gesandten in China, des Baron '*
Heyking, folgen wird, der stets befürwortet hat,^
Deutschland solle sich an einem Punkte im Südens
Chinas festsetzen, wo das eigentlich reiche chi ne-H
fische Produ ction sgeb iet liegt. In denselben;)
Kreisen hebt man hervor, daß z u e r st die hohen! atho-'
lischen Geistlichen in China die jetzigen Unruhen
vorausgesagt haben. So hat Bischof Anzer„
seit Langem schon davor gewarnt, die fremdenfeindlichen Sectenft
im Innern, insbesondere die Gesellschaft vom „großenD
Messer", wachsen und in ihren Angriffen gegen die Missionen jf
gewähren zu lassen. Inwieweit der jetzige deutsche Ge­
sandte in Peking, Herr v. Kettel er, diesen War­
nungen Gehör geschenkt hat, ist nicht bekannt. Auch!^
von dem französischen Bischof in Peking,
Monseigneur Favier, wird eine Aeußerung^
erzählt. Zur Zeit des Besuches des Prinzen
Heinrich in Peking fragte ein Deutscher den
Bischof, ob er glaube, daß die V e r h ä l t n i s s e i n
China ruhig und friedlich bleiben würden.
Der Bischof antwortete mit Anspielung ans das energische;^
Auftreten Deutschlands: „Alles wird ruhig und fried­
lich bleiben, aber nur so lange die Chinesen so wie jetzt-)
im Terror äonüui stehen." Seitdem scheint der „Terror s
äomiui" den Chinesen allerdings abhanden gekommen
zu sein.
Deutsche Bliitterstimmen über die KriegSfrage«*
Berlin, 25. Juni. (Privat.) Die folgende Aeußerung-
der „Bossischen Zeitung" gibt durchaus die Auf­
fassung der hiesigen maßgebendenKreise wieder:
„Beachtcnswerth ist eS, daß die Mächte trotz der sehr;
kritischen Lage und trotz des unleugbaren Eingreifens regu­
lärer Truppen in die Kämpfe Gewicht darauf legen, aus­
zusprechen, daß sie sich nicht im Kriegs; u st and
mit China befinden, sondern durch Entsendung von
Truppen keine China feindlichen Ziele verfolgen, vielmehr
nur der chinesischen Regierung Dienste im
Kampfe gegen die Aufrührer zu leisten be­
absichtigen. In den Staatskanzleien hat man >i
danach noch nicht die Hoffnung ausge-,
geben, daß es nach Bewältigung deS Aufstandes l
zu keinen Verwicklungen mit China kommen]
wird." Aehnlich sprechen sich die „B e r l i n er N e u e st e n N ach- J
ri chten" aus: „Unseres Wissens ist bisher von keiner M acht I
der Gedanke einer Kriegserklär u n g an China äuge-]
regt worden. Die chinesischen Truppeucommandaaten bei
Tak« und k«i Tientsin haben duxch die That fcs
X n,
bet*\
na 1
aber ;I


[ 2023-06-29 10:52:16.659 - 19000626 - Seite 6 ]
Seite o
Wien, Dienstag
Nene Freie Fresse
26. Jini 1900
Krieg eröffnet, und eS bleibt zunächst den Mächten
nichts übrig, als sich gegen diese chinesischen Truppen zu
mehren, gleichviel, ob sie aus eigenem Antrieb oder auf Be­
fehl der Lentralregierung gehandelt haben. Demgemäß läßt
auch keine Macht in ihren Rüstungen nach."
Berlin, 25. Juni. Die „National-Zeitung"
sagt: „Zweifellos ist, daß die Mächte sich in China im
Kriege befinden; mit wem, ist noch nicht fest­
zustellen, ob mit der C e n t r a l- R e g i e r u n g und
der Kaiserin-Mutter oder mit einer Anarchie,
die sich der Herrschaft bemächtigte. Demgemäß ist die Hal­
tung der Diplomatie eine zögernde; sie sträubt sich be­
greiflicherweise, den wirklichen Kriegszustand mit dem offi-
ciellen China zuzugeben, zumal dies vielleicht gewisse
Unter st römungen schärfer hervortreten lassen könnte,
welche sich trotz der zur Zeit obwaltenden Einigkeit der
Mächte geltend machen. ES liegt jedoch keinerlei Anzeichen
vor, daß es nicht gelingen sollte, die Einigkeit der
Mächte wenigstens für den nächsten Zweck, die
Befreiung der Ausländer, zu erhalten. Ob aber
auf die Dauer die Aufrechterhaltung der Auffassung möglich
ist, daß die Cen tral-Negierung unbetheiligt ist,
ist fraglich. Es ist kaum möglich, daß sie nicht mindestens
ihre Hände im Spiele hatte."
Las berliner Tageblatt" schreibt: Obwol
in den letzten Tagen einige Nachrichten gus Pekting
durchgedrungen sind, daß die dortigen Gesandten
sämmtlich wohlbehalten und die Gesandtschaften
unversehrt feien’ sei doch, zu beachten, daß diese Nachrichten
fast ausschließlich aus chinesischer Quelle
stammen. Ihre absolute Glaubwürdigkeit sei
daher etwas problematisch.
Me „Berliner Neue st en Nachrichten* er­
klären: Die Meldung der Berliner chinesischen Gesairdt-
schast, daß die Gesandtschaften in Peking.unversehrt und
die. Gesandten wohlbehalten seien, z e r
streue nicht.die B e s o r g n i s s e,> da nicht feststehe,
auf welchem’ Wege derartige Informationen aus Peking
nach außen gelangen undweßhalb die in Peking einge­
schlossenen Gesandten nicht in der Lage sind, sich des
gleichen Weges zu bedienen, .um ihre Regierungen direct
zu inforniiren.
Inland.~“'
Wien, 25. Juni. (Audienz.) Der Minister de» Aeußern,
Graf GoluchowSki. wurde heute Mittags vom Kaiser in
besonderer Audienz empfangen.
Wie«, 25.Juni. (Zur katholischen UniversitätS-
Frage.) Wir erhalten folgende Zuschrift: „Auf Grund deS
§. 19 P. G. wird um Aufnahme nachstehender Berichtigung der
in der Nummer 12868 der Zeitung „Neue FreiePrcffe",'Morgen­
blatt vom 21. Juni 1900, Seite 4, zweite Spalte, unter der
Spitzmarke „Zur katholischen Universitäts-Frage" anS der „Linzer
Tagespost" reproducirten Corrcspondmz an derselben Stelle und
mit denselbm Lettern ersucht: Es ist unwahr, daß an alle jene
Geschäftsleute, die mit den Salzburger clericalm Anstalten in
irgmd einer geschäftlichen Verbindung stehen, ein Circular und
zugleich Einzcichnungsbogen zugesendet wurde, in dem sie sich mittelst
Unterschrift verpflichten sollen, durch fünf Jahre nicht blos je31H.,
sondern 20 fl., in fünf Jahren also IM fl., zur UniversttätSsache
S zahlen, und daß die Folge davon sei, daß der betreffende Gc-
SstSmanu vor die Wahl gestellt ist, entweder diesen Beitrag zu
leisten oder auf eia Geschäft zu verzichten; unwahr sind daher
auch die anS der bezeichneten Unrichtigkeit gezogenen Schlußfolge­
rungen. Wahr ist, daß es Jedem vollständig freisteht, ob und
welchen Beitrag er dem katholischen Universitäts-Vereine leisten will.
Salzburg, am 24. Juni 1900.
Im Auftrage deS Central-AusschnffeS des Vereines zur Gründ ,g
»nd Erhaltung einer freien katholischen Hochschule in Salzburg:
Seb. Da»«er, zweiter Vice-Präsident."
Wie«, 25. Juni. (Ein S o k o l sie st i» C i l l i.) Am
15. August will der Sokolverein in Cilli die Feier seines zehn­
jährigen Bestandes begehen und dieselbe zu einem großen slovenischen
Berbrüdernngsseste ausgestalten. Unter Hinweis auf die vorjährige,
sehr folgenreiche AnSartung der slovenischen Feststimmung in Cilli
fordert das „Grazer Tagblatt" schon jetzt das Verbot deS ge­
planten SokolfestcS.
Stocke?««» 25. Juni. fOrig.-Telegr.) (Zur L»S-
von Rom-Bewegnng.) Bei einem gestern durch den
Pfarrer A u 1 o n i n s ans Wim abgehaltenen Gottesdienste, bei
dem auch der Gesangverein mitwirkte, wurden acht Personen ans
Bürgerkreifea in die protestantisch« Kirche aufgenommen.
Saaz, 25. Juni. IOrig.-Telegr.j (Strikende
Gemeinderäthe.) Auch die heutige, vom Remernngs-
Commisiär Dr. Schiller zum siebentmmale behufs Wahl des
Bürgermeisters einberufene Sitzung der neugcwählten Stadtver­
tretung verlief resultatlos, weil alle nationalen Stadtverordneten
wieder fern blieben. Die znm letztenmale Ausgebliebenen wurden
vom Commiffär zu Geldstrafen von je vierzig Kronen verurtheilt;
gegen die heute Abwesenden wurde die Amtshandlung eingeleitet.
Briiu», 25. Juni. sOrig.-Telegr.l (Ei« Vorschlag
i« der Sprachenfrage.) Der ReichsrathS-Abgwrdnete
Dr. SIransky hat gestern in Bistritz am Bergstein eine
Red? gehalten, in welcher er nach einer geschichtlichen Skizze über
das Regime Badeni und Thun sich über die Aufgaben und Aus­
sichten der nächsten Zukunft äußerte. Er machte Vorschläge,
betreffend die Recvnstrmrung der Rechten und den formalen
Vorgang bei der Lösung der Sprachenfrage. Er halte eS für seine
Person für nothwendig, daß die Idee der Erneuerung der
Rechten znm nächsten Ziele der czechischeii Politik gemacht
werde. Freilich müßte die neue Rechte ihr Programm und ihre
Ausgaben ernster auffaßen, als dies bisher geschehen. Die bis­
herige Rechte hatte zum Hanptprincipr die Glcichberechtignng und
die Autonomie, welche jedoch auf dem Papiere geblieben sind.
Zn d i e> e r Verfassung hat die Rechte für die Czechm keinen
Werth gehabt. Man muffe jedoch den Dersuch machen, sie zn
einem besseren Leben zu erwecken. Wenn die Clubs der
bisherigen Rechten ehrlich und aufrichtig
die Autonomie und Gleichberechtigung ver­
theidige» wollen, wie wir eS thnn, so kann sie
erneuert werden. Als Beweis dieser anfrichtigm Dis­
position würde ein Dringlichkeitsantrag dienm, der
gleich in der ersten Sitzung der bevorstehenden ReichSrathsfcssion
einzubringen wäre und die Regierung aufzufordern hätte, sie möge
dm Landtage» von Böhmen, Mähre» und Schlesien Landesgesetz-
vorlagm. betreffend du Regelung der Sprachenfrage in diesen
Nr. 1887»
Kronländern, unterbreiten, welche auf Grund der vollständigen
Gleichberechtigung aufgebaut wären. Durch Annahi^e dieses Dring­
lichkeitsantrages würde die erneuerte Rechte ihrem antonomistischm
Standpunkte Ausdruck verleihen und dem Reichsrache die Sprachen­
frage entziehen, wo sie jedwede Arbeit hindern müsse, so lange sie
nicht durch Einvernehmen beider Bvlksstümme gelöst sein wird.
Dr. Stransky fürchtet nicht, daß im mährischen und schlesischen Land­
tage die deutsche Majorität die Czechen vergewaltigen will. Die Landtage
der genannten drei Bauländer hätten nicht das Recht, die Sprachen-
Frage nach ihrem Willen festzulegen, sondern wären an das
Princip der vollen Gleichberechtigung gebunden. Beschlüsse, welche
die Vergewaltigung eines oder des anderen Bolksstammcs enthielten,
dürsten der Sanction nicht unterbreitet werden. Die ganze Action
müsse in allen drei Landtagen gleichzeitig vor sich gehen. Die
Deutschen in Mähren und Schlesien hätten die Czechen als Bürge»,
daß ihren Connationalen in Böhmen kein Unrecht geschieht. Redner
würde wünschen, daß die sprachlichen Rechte der Czechen in Mähren
und Schlesien so bemessen werde» wie -ene der Deutschen in Böh­
men. Nicht im Octroyiren liege der Ausgang aus dm gegen­
wärtigen Wirren, sondern in der eben vorgeschlagenen Lösungs­
methode. Wenn die Polen und die Dentsch-Conservativen für dieselbe
nicht stimmen werden, so werden sie damit den Beweis liefern,
daß sie für Autonomie und Gleichberechtigung keinen Sinn und
kein Verständniß haben. In einer einstimmig angenommenen Re­
solution wird Dr. Stransky und dem gcsammte» Club das vollste
Vertrauen ausgedrückt; die czechischen Abgeordneten werde» auf­
gefordert, zwar mannhaft, aber auch vorsichtig vorzugehen; eS wird
ihnen in Bezug auf die Wahl der Mittel und auf einzuschlagende
Taktik vollfländig freie Hand gewährt.
Hnaim, 25. Juni. fOrig.-Telsgr.s (Gemeinde-
w a hie n.) Bei der heute beendeten Wahl des Gemeinde-Ausschnsses
wurde» auch im ziveitcn und ersten Wahlkörper die sämmtlichen
24 deutsch-fortschrittlichen Candidaten mit großer Mehrheit gewählt.
Mährisch- Schönberg, 23. Juni. sO r i g.- C o r r.1
(Versammlung.) Am 28. d. wird Abg. Dr. Karl Chiart
in der. General-Versammlung des Nationalvereines deutscher
Bürger und Bauern einen Vortrag über die politische Lage halten.
Graz, 25. Jnni. sOrig.-Telegr.j iDerleguug
deS CorpScommandos?) Die „Grazer Montagszeitung"
meldet: Wie wir erfahren, wird in eingeweihten Kreisen viel von
der Verlegung des Commandos dcS dritten Armeecorps von Graz
näch Triest gesprochen. Bor kurzer Zeit hieß es, daß eine Ver­
legung de» Commandos nach Laibach stattfinden solle.
Mittheilungen aus dem publicum.
K, (, |«*t». Kaiser-FerdiuandS-Nordbah«.
Verkehr eine» Sonder -Personenzuge» von Wie»
nach Lllndendurg i» der Nacht vo-m 28. auf de»
29. Juni d. I.
Zur Rückbeförderung der am 28. Juni b. I. an dem Kais«»
Huldigungs-Fackelzuge in Wien theilnehmenden Mitglieder der»
schiedener Vereine und Corporation«!! wird m der Nacht vom 28.
auf den 29. Juni d. I. ein Sonder-Personenzug von Wien bi»
Limdenburg mit Wagen II. und III. Classe wie folgt in Verkehr
gesetzt werden: Wie» ab 12 Uhr 30 Minuten Nachts, Lundenbnrg
an 2 Uhr 48 Minuten Nachts.
Dieser Sonderzug wird in allen Stationen und Haltestellen der
Strecke Wien-Lundenburg Aufenthalt nehmen und in Lundenbnrg
einen Anfckluß an di« Züge Nr. 817 (Lundendurg ab 3 Uhr 15 Mi­
nuten Früh) nach Brünn und Rr. 603 (Lnndenburg ab 2 Uhr
58 Minuten Nachts) nach Zellerndors vermitteln.
Bei diesem Zuge werden normale Zoneu-Fahrkarten zur AuS»
gab« gelangen.
»i> Knorr’s Hafermehl S*'
Weisbar jährlich über 30(. 100 Kinder aufgesogen und gedeihe»
wunderbar. Warum? Knorr’s Hafermehl ist fleisch-, Wut*
and knochenbildend, and mit Kuhmilch vermischt in seiner
Wirkung der Muttermilch nahezu gleichwerthig.
Achtung auf die Marke „Knorr”.— TJoberall zu haben.
DaS
1880 flgftr.
conccssionirtc
BEHTJ. FISGHIa, -rag, Mtturrgsjsk 4»
empfiehlt sich den P. T. Creditgebern als anerkannt verlählichstes Institut
zur Einholung von Informationen, für Jnrapo re., verfügt über Prima-
Referenzen und sendet über Wunsch Prospecte gratis und franco.
Permanente Möbelaasstellung
in dom neuerbanten Möbelhause
•Sigm. Oppenheim, II., Priterstaß Br. 30
früher: I., WippHngcrstrasso (altes Rathhaus).
— Billigste Preise.— Solideste lusfliUrung.—
Graz, 25. Juni. sOrig.- Telegr.s (RrctorSwahl.
Aus dem Gemeinherathe.) Zum Rector der hiesigen
Universität wurde heute der Professor des Bibelstudiuws und der
orientalischen Dialekte Dr. Johann Weiß gewählt.— Im Ge­
meinderathe wurde heute von R e j e t folgender Antrag einge­
bracht: „Der Gemeinderath verurtheilt die seiten» einiger
reactionärcr und clericalcr Parteigänger eingeleitete Agitation nach
Wiederverwendung der Mtli tär-Musikcapelleu
und erklärt, daß er es ablehnen muß, Schritte um Gewährung
von Militär-Musikcapcllcn zu öffentlichen Veranstaltungen zu
unternehmen. In dieser Haltung wird sich der Gememderath
dnrch keinerlei offene oder versteckte, von reactionärcr Seite aus­
gehende Agitation beirren lassen, weil er der Ueberzeugung ist, daß
diese seine Haltung von der großen Mehrheit der Grazer Bevölke-
nmg schon ans dem Grunde gebilligt wird, weil einem derartigen
Schrille des Gemeinderathcs die Bedeutung beigemesien werden
müßt«, daß er die mannhafte Haltung der Masse der Bevölkerung
nud der dcrmaligcn überwiegenden Gemeindcraths-Majorität gegen­
über den Ereignissen im November des Jahres 1897 und in der
folgenden Zeit mißbillige." Der Antrag wird der gcschäfls-
ordnnngsmäßige» Behandlung zugeführt werden.
- MT Fabrik: K■.>
Erntkitt frei.| XVII,, HSffilSSr EaUptStT. J58. Krill K-nszsltng.
Vorletzte Woche!
r. ...,, Haupttreffer'
r Iiivaliileiiflaii][-ffin nnn'
Lose i ÖU?UUUj
h 1 Km«.
15,000 Kronen
Werth.
Jedes Los
kann zweimal
gewinnen.
IOrig.-Telegr.s (Die Süd-
Frage.) In der gestrigen General-
Triest,
tiroler Autonomie-,
Versammlung des Politisch-nationalen Vereines" für das Trento
wurde einstimmig ein: Resolution gefaßt, in der die Trientiner
Landtags-Abgeordneten anfgifordert werdm, von der bisherigen
Abstinenz-Politik abznstehcth in der nächsten Landtagssession eine
Activ»- rinzuteiten und die Lösung der Autonomie-Frage eventuell
durch Obstrnction zu erzwingen.
Budapest, 25. Juni. sOrig.« Telegr.s (Eine
mohammedanische Versammlung.) Nach einer Mel­
dung des „Egyetertes" soll deimtächst in Budapest eine große Ver­
sammlung von Mohammedanern aus Bosnien und der Herzegowina
stattfinden. Diese Mohammedaner kommen, um ihre tm Occupa-
tions-Gcbiete, nach ihrer Ansicht, unhaltbar gewordene Lage zu be­
sprechen und unter dem Schutze freiheitlicher Gesetze ihre Be­
schlüsse zu fassen. Sie rechnen dabei auf die Unterstützung der
öffentlichen Meinung in Ungarn. Delegirtc auS dm verschiedensten
Gebieten der occupirtm Länder werden zu dieser Versammlung
entsendet. Nach dem „Egyetcrtcs" sollen bereits mohammedanische
Delcgirte an» dm Bezirken Sarajewo, Mostar und Travnik in
Budapest eingetroffm sein, deren Nammslifle daS genannt« Blatt
veröffentlicht.
Ausland.
Wien, 25. Juni. (Zur Tagesgeschichte.)
Die Artikel, welche die russischen Blätter dem ver­
storbenen Grafen Murawiew widrnem heben überein­
stimmend das Verdienst hervor, welches Gras Murawsew
vmch den Abschluß des russisch-österreichischen
Baikan-Abkommeus und durch seine Friedenspolitik tat
nahen wie im fernen Osten isich erworben hat. Die „No-
wosti" sagen, gleich dem Fürsten Lobanow habe auch
Grat Murawiew für die Erhaltung des Weltfriedens
Sorge getragen.- Nebst seiner klugen Politik in Oft-Asien
sei das von ihm abgeschlossene russisch-österreichische Bal­
kan-Abkommen ein Act großer politischer Weisheit ge­
wesen, der Rußland die Möglichkeit gab, seine Kräfte im
fernen Osten zu concentrirm. Diese Politik habe den
Boden für gute Beziehungen Zwischen Petersburg inud
Wien geschaffen: Auch ,die „Birschewyja Wjedomofti*
heben das Verdienst Murawiew's um die Befestigung der
Beziehungen Rußlands zu allen Mächten hervor. Ueber-
einstimmend betonen alle Blätter, daß der Tod Mura­
wiew's keine wie immer geattete Wendung in der aus­
wärtigen Politik Rußlands zur.Folge haben wecke: Die
„Nrwosti" wie die „Rossija" und die Moskowskiia Wze-
domostt" erklären, daß die auswärtige Politik Rußlands,
welche in den festen Händen Nikolaus' n. liegt, auch
nach Murawiew die bisherige Richtung verfolgen wecke;
wenn Rußland den Tod Murawiew's beklage, so fei es
deßhalb, weil der Verstorbene ein treuer und energischer
Vollstrecker der Weisungen des Czars gewesen M
Los« emps.: Donat Frieds Weofcsdstobe, VI., iTariahi 1 ferstr*ssa
Nr. 103; AJlgemslae Depositenbank, VI., Mamhüferstrassc 83.
yERS
ICHERUNGEN gegen VERL0SUNGSVERLUS1
Prümientarif per 2. Juli!
Los»
Credit-Ltss ....... i..
1% 1854er Löss
Wiener Cnmmunr.l-Lofle
Oestcrr. Rothe Kreuz-Lose.
Prämie e». Verlust
K h K
. 1.60 per StUSk 65 I
“, Wv
„ 120
. —.20 .. 16
Ausserdem eine grünere Ansah] tön Obligationen end Prioritäten.
HF“ Prospecte und Prlnientarife gratis und franco.
Actien-Gesellschaft })flE£RCUft**| Wien.l
I., WolUeile Nr. 10; 17., Wtedon, Hanptstrassc 5r. 14: 71., Mariahilfer-j
strasse Nr. 74 B: IX., Al^erstiasse Nr. 32.
üiinoeVötyriaSÄ
weltberühmtes
i Erfrischungs-Getränk.
Unübertroffenes Heiln
/nasser.
45 Minuten von Wien "W>
Grand Hötel Hel lerne.
Beste Lage. Schönste Ansucht. Prima neue
Einrichtung. Lift. Elektr. Beleuchtung. Feine
Küche und Keller. Müßige Preise. P. R. Badrntt.
E u«» Hotel
dlacherhof
Edlach, Raxgebiet,
1‘J, Standen von Wien.
Stkdtahiistntien Pnyerbe*.
Bi»MtsrComfort,al»ktr.UflM.
Tnl.Edlaelilr. I.Prcap-oratU.
Hötel Cmtiuental.
Pralerstraste. RcnommirteS Hans, beste ee»»
trale Lage, elektrische Beleuchtung, List, Tel«,
graphen-Amt; Hotel-Omnibus bei den Bahnhöfe».
ChrSMte» ir»tM Hotol D»ut»oiüan4a.
Central-Hotel, Berlür»
500 Zimmerm 3 Mk.— 25 Mk.
Qegenllber 6sntrnlh»hnhot Friesrlekstrane. -WW
Älcinr Chronik.
ie«, 25. Jnni.
sHofnachrichten.1 Erzherzog Ferdinand Karl ist
henke Vormittags ans Brück an der Leitha hier eingetroffm.
König Christian von Dänemark nud Prinz Johann
von SchleSwig-Holstein sind hmte in Gmunden einge­
troffen.— Großfürstin Elisabeth Feodorowna ist heut«
von Franzmsbad nach Darmstadt abgereist. Sie fühlte sich
in Franzensbad sehr wohl und war von de« Curerfol«
vollkommen befriedigt. Die sprach sich geMübrr de« sie


[ 2023-06-29 10:52:16.659 - 19000626 - Seite 7 ]
. Nr. 13873 Wien, Dienstag’
^*" ''i'*-
behandelnden Ärzte karMichm Rathe Dr. Leopold Fell­
ner sehr anerkennend aus.— Prinzessin Ludwig von
Battenberg wurde heute in Windsor von einem Prinzen
entbunden.— König Milan traf gestern zum Cnr-
gcbrauchr in Karlsbad ein und begab sich in daS „Hotel Pupp".
Heute ist er nach Marienbad gefahren, wo der serbische Minister-
Präsident Gjorqjevic zur Cur weilt, und kehrte Abends
wieder nach Karlsbad zurück.
IP e r s o n a l- N a ch r i ch t e n.f Heute Vormittags hat in
der evangelischen Stadtkirche A. C. in der Dorotheergaffe die
Vermälung des FZM. Rudolph Freiherr» v. Merkt mit Frau
Ernesta Auna Kettlewell stattgefunden.— Der französische
Botschafter am Wiener Hofe, Marquis de Reverseaux. tritt
Mitte kommenden Monats einen mehrwöchentlichen Urlaub an.
— Der türkische Marschall Mukhtar Pascha, welcher vor einigen
Tagen aus Aussee hier eingetroffen ist, hat sich heule Nachmittags
nach Baden bei Wien begeben.— Der englische Botschasts-
Secretär Mr. Findlay ist sammt Familie zum längeren
Aufenthalte im „Hotel Edlachcrhof" in Edlach eingetroffen.—
Der Landeshauptmann von Kram, Herr Otto v. D e t e l a, ist
mit seiner Gcmalin heute hier angekommen und im „Hotel
Klomscr" abgestiegen.— Herr Hos- und Gerichtsadvocat Dr.
Karl EYßert hat sich mit Fräulein Margarethe K o r ir­
rn a n n, Tochter des Herrn Louis Kornmann in Gera, verlobt.
— Aus Paris wird gemeldet: Die Meisterin der Kunststickerei
Frau Henriette Mankiewicz erhielt auf der Pariser Welt­
ausstellung von der Jury die große goldene Medaille zuerkannt.
sA u d i e n z e n.s Der Kaiser hat heute Nachmittag« den
znm General ernannten und von Wien abberufenen italienischen
Militär-Attachs Luigi Nava in besonderer Audienz empfangen.
— Heute Vormittags hat der Kaiser allgemeine Audienzen ertheilt.
Unter Anderen wurden empfangen: der Oberst-Landmarschall von
Böhmen Georg Fürst L o b k o w i tz und der Landmarschall von
Galirim Stanislaus Graf Badeni, der Abt von Melk Alexander
Karl. Hofrath Ernst Salomo« von der mährischen Statt­
halterei, Arthur Ritter v. Brzozowski, Oberlieutenant im
2. Nhlincn-Rcgiment a. D., infulirter Propst Dr. Alois Iirak,
, mehrere neuern anale Universitäts-Professoren und Oberste.
fFachblatt der „Neuen Freien Presse".) In
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 15 bis Ir das
Fachblatt „Verkehrs- und Zndnstric-Zeituna". Inhalt: „Die
Erfindung des Thermits." Bon Ingenieur Alois WeiSkopf. „DaS
. Fahrrad im deutschen Pofldienste." Bon A. Nohl.
fDie Rectorswahl an der Wiener Univer-
sität.s Heute Mittags wurde, wie bereits mitgetheilt, in der
Versammlung der von den Profefforen-Collegieu der vier
- Facultaten gewählten sechzehn Wahlmänner der Proseffor des
österreichischen Civilprocesses an der rechts- und staatswissen-
schasMchen Facultät, Dr. Emil Schrutka Edler v. Rech­
te n st'a tn m, zum Rector nwgnificus für das Studienjahr
1900/1901 gewählt. Die Wahlmänner der juristischen Facultät.
welche diesmal das Vorschlagsrecht hatten, ersuchten zuerst
Herrn Hofrath Karl Meng er, die Candidatur anzunehmen,
was dieser jedoch ablehnte.
fLchrkanzcln für Hydrotherap ie in Deutsch­
land, f Wie'wir bereits gemeldet habm, wird dir Hydrotherapie
\ in den officicllcn Lehrplan der preußischen medicinischen Facultäten
anfgcnouiincn werden. Ans Berlin wird uns noch mitgetheilt,
daß sich die Erweiterung des Unterrichtes auf sämmtliche physi­
kalischen Heilmethoden erstrecken wird, u«i> daß zu diesem Zwecke
an der dortigen Universität, und zwar der „Charitö", eine
Lchrkairzcl sür allgemeine Therapie errichtet werden soll. Ans
diesem Grunde war der dcsignirte Vorstand dieser Lehrkanzel, G:-
heimrath Professor Brr eg« r, während seiner mchrwöcheittlichen
Anwesenheit in Wien im speciellen Auftrage des preußischen Untcr-
richlsministeriuws auch auf dem Gebiete der Heilgymnastik und
Massage thätig, mit der er sich im hiesigen Institute für Mcchano-
therapic der Doctoren Bum und Herz eifrig geübt hat. Auch
-er Direcior der „Charite", Generalarzt Dr. Schaper, hat den
'Einrichtungen dieses Institutes lebhaftes Interesse entgegengebracht.
sMilitär- Luftschifffahrt.! Aus Preßburg
. wird tclegraphirt: Der heule Früh um acht Uhr vom Arsenal
anfaesticgcne Jnbiläumsballon mit Overlientenant Rudolph
v. Schrobt (3. Fcstnngsartillerie-Reg'ment) und Oberlieutenant
Johann Werner (40. Infanterie-Regiment), sowie Lieutenant
. Cäsar Scipcic (2. Festungsartillerie-Regiment) als Insassen,
landete um zwei Uhr Nachmittags glatt bei Preßburg.
. [gröffnufl des Roscgger-Alpenhauses.j Die
"Eröffnungsfeier des Rosegger-AlpeuhauseS auf der Pretulalpe hat
am 24. d. Mittags in feierlicher Weise unter großer Theilnahme
der Bevölkerung und im Beisein von Abordnungm mehrerer
alpiner Vereine stattgefunden. Die meisten Mitglieder des Cmtral-
AuSschusseS voin Oesterreichijchen Touristen-Club waren mit dem
zweiten Vice-Präsidcntcn an der Spitze erschienen. Der Feier
wollte die Familie Rosegger's bei, der Dichter selbst war
wegen Unwohlseins an der Theilnahme verhindert. Die Ein-
weihungsseicr war vom Rosegger-Verein veranstaltet worden.
(Attentat auf einen Domherrn.) Aus F ü «f-
-kirchen wird berichtet: Der Schneidermeister Mathias Szabo
gab hente auf den Rector des päpstlichen Seminars, Domherrn
Joseph Pozsgay, drei Schüsse und sodann gegen sich selbst
einen Schuß ab. Der Domherr ist nicht lebensgefährlich, der
Attentäter tödtlich verwundet. Szabo soll die That begangen
haben, weil Domherr Pozsgay ihm die Schaeiderarbriten für das
Seminar entziehen wollte.
fDas Zeppelin'sche Luftschiff.) Aus Stutt­
gart wird uns berichtet: Die Gesellschaft für Luftschifffahrt
gibt auf Zahlreiche Aufragen bekannt, dass der Ausstieg des
Zeppelin'schen Luftschiffes vom 28. Juni ab möglich sein
werde. Der Tag lasse sich wegen de§ Wetters nicht voraus be­
stimmen.
(Ermordung einer Dame i« Eifenbahn-
c o n p c'.j Ans Lemberg wird uns gemeldet: Der im Eisen-
bahncoups an der Gutsbesitzerin Sophie v. Wolodkowicz
aus Krakau' begangene Mord bildet den Gegenstand eingehender
Erhebungen seitens'der russischen Behörden. Fran v. Wolodkowicz
hatte sich feit 25. April in Odessa aufgehalten. Für den
22. d. M. war ihre Rückkehr noch Krakau angekündigt. Un»
mittelbar vor ihrer Heimreise wechselte sie in einem Odessa«
Lanthanse einen größeren Geldbetrag, und sie scheint daselbst die
Aufmerksamkeit eines ehemaligen russischen Matrosen oder Soldaten
erregt zu habm. Auf der Fahrt nach Krakau benützte Frau
Wolodkowicz ein Coupe erster Claffe, in welchem sich sonst keine
anderen Passagiere mehr befanden. Ihr Dienstmädchen Bronislawa
hatte in einem nahen Coups zweiter Claffe Platz genommm. In
nner kleinen Station nicht weit von Odessa wollte sich das
v Mädchen nach ihrer Herrin umfehm, welche sich zuvor in ihrer
Wagenabtheilung znr Ruhe begeben hatte. Die Zofe fand aber
hier ihre Dimstgeberin bereits als Leiche. Sie allarmirte das
Bahnpcrfonal und der Zug wurde in P o p'i e l n ch y zum Stehm
gebracht. Bon bem Mörder fand man keine Spur. JnPopielnchy
wurde die Leiche auswaggonirt und aufgebahrt. Dorthin begaben
sich der Schwager der Ermordeten, Konstantin v. Wolodkowicz,
uni» ihre Cousine v. Jaroszynska. Die in Rom wohnende
Schwester der Fra« Wolodkowicz. die reiche Fürstin S t r o g o-
DCsrr« FVeie Presse.
not», wurde telegraphisch von dem traurigen Ereigniffe in
Kenntniß gesetzt. Die Leiche der ermordeten Fran v. Wolodkowicz
wird nach Kraka» überführt werde». Die russische Sicherheits-
Bchvrde soll bereits den Mördern, man glaubt, es wären drei
gewesen, -darunter ein entlassener Matrose, auf der Spur sein.
Bor vier Monaten wurde auf derselben Strecke eine nach Odessa
fahrende Gouvernante ebenfalls im Eiscnbahnconpö ermordet.
fDie Sonnwendfeier.! Die clericale Agitation, welche
in Tirol gegen die Sonnwendfeier eingeleitet wurde und die an
vielen Orten das behördliche Verbot dieser alten volksthümlichen
Feier des Sommeranfangs znr Folge hatte, hat bereits ein blutiges
Nachspiel gehabt. Die „Münchener Neuesten Nachrichten" melden
auS Innsbruck: „Sonntag Nachts wurden diejenigen, die ans
dem T u l f r i n das Sonnwmdfeu« angezündet batten, auf der
Rückkehr in Tulses von dortigen Bauernbnrschen angegriffen.
Einer von ihnen, der Sohn eines Bahnwächters in Hall, wurde
schwer verletzt." Zahlreich sind die vorliegenden Berichte über die
Sonnwendfeier in Linz, Salzburg, aus verschiedenen Orten in
Nordböhmen und Mähren. In der Nähe von Wien ist der
Sommeranfang durch Sonnwendfener auf dem Bisamberg (be­
gangen worden, wo gestern um '.',3 Uhr Abends auf dem
Magdalenenhof ei» Feuer abgebrannt wurde.— Aus St. Beit
an der Triestiug vom 24. d. M. wird uns geschrieben: Unter
K starker Betheiligung der Bevölkerung hat hier gestern
nds die Sonnwendfeier stattgefunden. Turner und Feuerwehr­
leute eröffneten den Zug, welchem sich Jung und Alt anschloß.
Am Fuße des Rosalienberges wurden die Fackeln nnd Lampions
angezündet, und nun bewegte sich der Zug unter den Musik-
klängen der Beteranen-Capelle und dem Krachen der Pöller hinauf
auf den Rosalimderg, welcher einen Ausblick bis ins Wiener
Becken gewährt. Oben wurde ein großer Holzfloß angezündet.
Raketen stiegen um die Wette mit den lodernden Flammen zum
Nachthimmcl empor. Ein Wiener Sommergast, Herr Kern­
reuter, hielt dort eine beifällig aufgenommene Ansprache. Znm
Schluffe wurden „DaS treue deutsche Herz" und Moriz Arndt'S
Lied „Was ist des Deutschen Vaterland?" gesungen.
sDie Eroberung der chinesischen Mauer.)
Wie die chinesische Mauer im Jahre 1860 bei der Belagerung
von Peking überstiegen und die Hauptstadt der „Blume der Mitte"
eingenommen wurde, erzählt der Pariser „Figaro" nach den Er­
innerungen deS Divisions-Generals Comte. Die Mauer schien
an einer Stelle sehr morsch zu sein, starrte aber von Kanonen
und unbeweglich dm Feind beobachtenden Wachen. Comte und
einer seiner Kameraden, Hanptmann wie er, gingen eine Wette
ein, daß sie die Mauer erklettern wollten. Das thatm sie denn
unter Gesahr, von de» abbröckelnden Steinen erschlagen zu
werden, und als sie oben anlangten, sahen sie zu ihrer Ver­
blüffung, daß die Kanonen hölzern und die Soldatm Puppen
warm.
fDaS Ende eines berüchtigten Räubers.) Wie
auS G r o f f e t o gemeldet wird. hat der Bauer Mancini gestern
Abends im Walde von Lascone dm berüchtigten Räuber Fiora-
v a n t i, welcher seit etwa zwanzig Jahren die dortige Gegmd
unsicher gemacht hatte, getödter.
(Sechzig Jahre bei einer Firma.) Ein seltene?
Dimstjubilänm wurde am 14. d. bei dem Hof-Steinmetzmeister
Eduard Hauser gefeiert. 60 Jahre lang, von feinem 15. bis
75. Lebensjahre, ist Herr Joseph Saitschck bei dieser Firma
ununterbrochen thätig. Er ist als Lehrjunge dort eingetreten,
brachte es bald zum Polier; als solcher feierte er sein 40jähriges
Jubiläum und erhielt bei dieser Gelegenheit das silberne Ber-
dienstkrenz mit der Krone. Bor zwei Jahren starb ihm der
älteste Sohn, der Hoiburg-Jnspector war, doch besitzt der Jubilar »och
eine zahlreiche Familie. Der alte Herr, der sich einer! beneidenS-
werthen, Rüstigkeit erfreut, gedenkt seine Thätigkeit noch lange
nicht auszugeben.
(Sanatorium Mährisch- Schönberg.) Wie wir
erfahren, erfreut sich diese junge Anstalt eines wachsenden Zu­
spruches, wozu hauptsächlich die nach den besten deutschen Sanato­
rien vorhandenen Einrichtunoen, einzig herrliche Baderänme und
musterhalte ärztliche nnd administrative Leittrna beiträgt; auch ist
es der früher wenig bekannte Naturreiz der Sudeten, wekher Er­
holungsbedürftige in diese schönen Berge lockt.
fRennen zu Hamburg-Horn.) Montag dm 25. Juni.
Vergleichs-Handicap. 3000 Mark. Für Zweijährige. 1000 Meter.
Odnesorge Erster, Drachme Zweit», Va Viva Dritter. Ejpoir-
Handicap. 8000 Mark. 1400 Meter. Croquet Erster, Salm Zweiter,
t eroine Dritte. Jettfelder Rennen. 2000 Mark. 1400 Meter. Nike Erster,
unstreiter Zweiter, Ringang Dritter. Renard-Rennen. 10.000 Mark.
2000 Meter. Hut ab Erster, Altgold Zweiter, Winfried Dritter.
Eilbecker Rennen. 2000 Mark. Für Zweijährige. lOOO Meter. Haide­
rose Erste, Janö Zweiter, Wigwam Driiter. Trost-Handicap. 2000
Mark. 1600 Meter. Chartered Gold Erster, Jam Zweiter, Doria
Dritte. Großes Hamburger Jagdrennen. 10,000 Mark. 5600 Meter.
Rothe Tante Erste, Assure Zweite. Roll Dritter.
Lokalbericht.
(Der Kaiser-Hnldigungs-Fackelzng.) Die
Mitglieder des Nicderösterreichischen Sängerbundes, welche sich an
dem am 28. b. im Schönbrunner Schloßhofe darzubringenden
Ständchen bethciligen, werden ersucht, zur Generalprobe,
welche am gleichen Tage um 5 Uhr Nachmittags in W e i g l's
Katharinenhalle stattfindet, pünktlich zu erscheinen, da um '/,7 Uhr
der Abmarsch in den Schloßhof erfolgen muß. Die Herren
Vereinsvorstände werden aufmerksam gemacht, daß in dm
Uebungslocalm der Vereine Briefe mit wichtige» Mittheilungen
bezüglich der Ovation erliegen.
fEine Festsitzung des GemeinderatheS.) Zur
Feier des 70. Geburtstages des Kaisers wird der Wiener Gc-
meinderath seine Ferien unterbrechen und sich am 18. August zu
einer Festsitzung versammeln, die im großen Fcstsaalc des Rath-
hauses stattfinden wird. Zu dieser Sitzung werden die Mitglieder
der BezirkSräthe, die Schnlräthc und die Vertreter der Genossen­
schaften geladen werden. Am Vorabende werden alle städtischen
Gebäude und das Rgthhaus beleuchtet werde».
fEin in Verlust gerathener Schmuck.) Dem
Großgrundbesitzer Armin Frciherrn v. Popper/ welcher am
23. d„ RachtS, aus Schloß Bicsicza bei Sillein in Lngam hier
eingetroffen und im „Sütel Bristol" abgestiegen ist, ist während
der Fahrt vom Staatsbahnhofe eine lichtqelbe Lederreisetasche ab­
handen gekommen. Diese enthielt verschiedene Acten, Bücherund
Toilettcgegenstände, sowie ein Etui mit drei großen Perlen, zwei
Manschcttcnknöpfe, mit Perlen besetzt, ein Paar englische Krystall-
manschettenknöpfe, eine goldene Herrcnuhrkctte mit drei Perlen
und einem gfiibin besetzt, eine lange Damenkette mit Perlen nnd
Brillanten besetzt. Der Gesammtwerth der Schmuckgegenstände be­
trägt 6000 K.
(Zurückgekehrt.) Es wurde berichtet, daß seit Mitt­
woch die 29jährige Marie Wondraschek, die Gattin eines
Gerichtsauffchers, ans ihrer Wohnung abgängig war. Die Frau
hatte ihre beiden Kinder mitgenommen und die Berwandten fürch­
teten, daß sie ihre Kinder nnd sich umgebracht habe. Samstag
Abends ist die Vermißte wohlbehalten unt- ihrm Kinder» nach
Hause zurückgekehrt.
(Lebensmüde.) Der akademische Mal« August D„
ein junger Mann von 25 Jahren, hat am 22. d., Nachmittags,
während er bei der Familie seiner Braut aus der Wieden zu
Besuch weilte, aus einem Revolver eine Kugel gegen sich abge­
feuert und leichte B«letzungen erlitten. Das Motiv des Sclbst-
mordv «suche? war ein Ktzrtt, dp» der junac Lllann mit seiner
Braut gehabt fiet"
261 Juni 1900
Seite/
- "jt'jgr- -I^y '"-! 1 —' 1 ■- 7, 1" 1"
(Selbstmord.) D« 80jährige Metallarbeiter Joseph
G r u b e r hat sich in seiner Wohnung in Ottakring gestern
Abends am Fenstcrkrcnze crbenkt. Grub« hatte seine Gattin
und seine Tochter zu Verwandten auf Besuch geschickt und als
sie heimkehrten, fanden sie den Unglücklichen todt. Langjährige
Krankheit und vollständige Erwerbslosigkeit sind die Ursachen deS
Selbstmordes.
(Ein Frauenmord.) AuS Krems wird gemeldet:!
Montag Abends wurde im Weichbilds der Stadt, in der Wein­
zierl« Au, die Frau eines Arbeiters, Namens Anna Mayer,
vom Viehhirten Joseph Kohl ermordet. In der vom allgemeinen
Krankenhause an der Krems entlang führenden Straße trat der
Viehhirte aus die Frau zu, die eben aus der Stein« Cigarren­
fabrik heimkehrte, woselbst sie beschäftigt ist, und stieß ihr nach
einem erregten Wortwechsel ein scharfgeschliffenes Küchenmesser in
die Brust, wodurch das Hem durchbohrt und der sofortige Tod
herbeigeführt wurde. Der Mörder ging dann in cynischer Ruhe
in eine Branntweinschänke, trank dort Rum, rauchte eine
Cigarette und stellte sich dann einem Wachmanne mit den Worten:
„Führens mich ein; ich hab' in der Weinzierl« An Eine er­
stochen." Auf dem Wege zur Branntweinschänke begegnete der
Viehhirte dem siebenjährigen Knaben der Ermordeten und ries
ihm zu: „Geh' hin, dort habe ich deine Mutter erstochen!" Kohl
ist bcretts dem Kreisgerichte in Krem» eingeliefert worden. Ueber
das Motiv des Mordes circuliren zwei Versionen. Nach der einen
läge ein Lustmord vor. Kohl hätte der Mayer Anträge gestellt,
welche diese zurückwies. In seiner Erregung hätte er sie dann er­
stochen. Ändere wollen wissen, das Mayer'sche Ehepaar hatte, im
Wint« von. Kohl eine Fuhre Holz um 4 K. gekauft und ihm
dafür 1 8. a conto gegeben. Als sich aber herausstellte. das;
Kohl das Holz gestohlen hätte, hätten ihm die Eheleute Mayer
das Holz zurückgegeben und den Rückersatz von 1 K. verlangt.
Damus seien Streifigkeiten entstanden. Nach dieser Version wäre
also der Mord ein Rache-Act.
(Theodor L c s ch e t i z k y.) In dem Arfikcl zu Theo­
dor cheschetizky'S 70. Geburtstag sind zwei Druckfehler
unterlaufen, die wir hiemit berichtigen. Es soll heißen: „Nach
Schülern auszuschauen war nie seine Art", und nicht „nach
Schülerinnen." Ferner hieß es nnrichttg: „Die Zahl derer, die
wenn schon nicht als bedeutende Schüler u. s. w."; rs soll da
statt „Müler" stehen: K ü n st l e r.
Theater- und Kunstnachrichten.
Wien, 25. Juni,
sC o n s e r v a t o r i u m.) Vergangene Woche zeigten die
Abiturienten der Schauspielschule deS Conscrvatorinms an
zwei Abenden ihr Können in öffentlicher Vorstellung. Die meisten
der Schülerinnen nnd Schüler werden gut daran thun, noch
einige Jahre bei. ihren Profefforen M c i x n e r und R ö m p l e r
zu lernen. Einige wenige aber haben sich bereits genug Routine
angeeignet, um ihre Talente auch auf größere» Bühnen weiter­
zubilden. Das gilt namentlich von Fräulein Z a v u r e k. Als
Gräfin Orsina in Lessing's „Emilia Galotti" wirkte die junge
Dame nicht nur durch ihre imposante Erscheinung. Es gelang
ihr namentlich, die dämonischen Züge der Nolle hervorzukehren.
Als Naive fiel Fräulein Kögl angenehm ans. Fräulein P a b st
spielte die Titelrolle im „Käthchen von Heilbronn" mit Gcmnih.
Von den männlichen Mitgliedern der Schnle scheint Herr
Schneider Talent zu besitzen. Sein Cousnl Bernick in Jbicn's
„Stützen der Gesellschaft" war eine lebensvolle Figur, die Dar­
stellung eine einheitliche. Auch als Friedrich Wetter vom Strahl
im „Käthchen" sprach Herr Schneider gut. Richtig gelenkt, wird
der junge Mann gewiß seinen Weg machen. Von den Uebrigeu
wäre nur noch Herr Glcißner zu nennen,der den Schiffsbau«
Aul« in dem Jbsen'schen Schauspiel gut charakterisirte und in
„Cornelius Boß" als Cabinctsrath Pernwald Komik zeigte.
— Ueber das auch bereits bei uns angezeigte Drama „Der
Rebell" von Hugo Ganz äußert sich I. V. W i d m a n n.
der Schweizer Poet, in drei Feuilletons des Berner „Bund"
eingehend. Er schreibt darin: „In künstlerischen oder poetischen
Dinge» ist e» immer eine rechte Frende, wenn man sieht, daß ein
Jchassendcr das, was er sich vorgenommen hat, wirklich erreicht
Dieser angenehme, aber ziemlich seltene Fall liegt bei dem Drama
„Der Rebell" von Hugo Ganz in ungewöhnlich befriedigender
Weise vor, was wol nicht znm Wenigsten dem Umstande zu ver­
danken ist, daß sich der Verfasser sein Ziel genau abgesteckt hatte.
Er wußte von Anfang an deutlich, was er geben wollte, und sprach
eS mit einfachen Worten voll reifen Kunstvcrstandes und voll
ernst« LcbenSanschauung in der kurzen Vorbemerkung aus. Und
dann haben ihm eben dieser reife Kunstvcrstand nnd eben dicse-
ernste Lebensanschaunng auch geholfen, die Sache mit Ehren so
durchzuführen, wie sie geplant war... ." Nach einer ausführ­
lichen, meisterhaften und packenden Wiedergabe der Handlung deS
Dramas schließt dann Widmann: „Namentlich kann nicht der
Eindruck entstehen, hier habe Jemand eine Handlung gleichsam ans
eine Idee losgelassen und hetze sie nun znm Ziele. Es geht viel­
mehr Alles natürlich nnd wie im Leben mit rechten Dingen zu,
wo allerdings auch aus einer scheinbaren Kleinigkeit die schwersten
Verwicklungen entstehen können, zwischen die sich dann aber immer
wieder Momente deS Nachlaffens der Action schieben. Im Ver­
gleiche zu den „Webern" von Hauptmann scheint mir „Der
Rebell" von Hugo Ganz weniger absichtlich construirt. Außerdcm
besitzt er den Vorzug der Einbeitlichkeit in der Figur des Helden;
kurz, es ist ein kerngesundes Stück, das sich auf der Bühne gewiß
außerordentlich bewähren wird und von dem uasere Leser daher
noch hören werden."
— Fräulein Sophie Stoögg, Schülerin der Schauspiel­
schule Otto, welche kürzlich auf der Ucbungsbühne dieser Schule
als Zaza und Jza im „Fall Climenceau" mit Ersolg auftrat,.
wurde unter günstigen Bedingungen an daS Stadttheatrr in
Halle a. d. Saale cngagirt.,
— Aus Berlin wird unS bmchtct: Im Theater des:
Westen- wurde die Operette „Rhodope" von Hugo Felix auf­
geführt. Die seine und reizende Mnsik brachte der Operette anchl
in Berlin einen großen Ersolg, trotzdem die Darstellung Mangel-^
haft und namentlich der Tenor unzureichend war. Mehrere!
Nummern mußten wiederholt werden, vor Allem natürlich dass
„Lachlied", das Miss H a l t o n ausgezeichnet vortrug, ebenso das!'.
„Kußlicd". Sonst gefiel Miss Halton als Tänzerin mehr wie als-
Sängerin. Der Componist wurde nach jedem Actschlnß gerufen.^
— Aus Frankfurt wird uns geschrieben: Jnicndani
C l a a r bereitet für den H«bst im Schan'spielhause einen Cykiusj
nordischer Dramen vor, welch« in rascher Aufeinanderfolge gegeb n!
werden soll, und zwar sollen folgende Dramen zur DarstcUnngs
gelangen: Bon Ibsen: „Gespenster" (neu einstndirt). „Volks-!
feind" (neu einstndirt), „Wildente", „Nora", „Stützen der Gc>ll-i
fchast", „Hedda Gabler", „BanmeistcrSolncß", „J.G.Borkmann",!
„Wenn wir Todten erwachen". Ferner von B j S r n s o n: „Fallisse-;
ment", „Ueber unsere Kraft", „Die NeuvcrmSltm"; endlich von!
Strindberg „Die Wasa-Tragödie" znm erstenmale indeutschcr)!
Sprache.— Im Operuhause soll im Herbste in gänzlich (j
neu« Jnscenirung Weber's „Freischütz" und Bccthoven's „tzidelio
auf die Bühne gelangen. Alle cyklischen Darstellnngen in Oper!
und Schauspiel werdm lediglich durch die einheimischen Mitglieder^
ausgeführt werden. i
'— Der Tonsetz« und Theorefik« Johann 8m«. Hase l
hat verflossenen Monat den letzten sein« drei selbsfitändigin Hor-
monielehre-Freicnrse beendet. Diese Curse besuchten insgejammt
14 Freguentanten, von welchen bgtiig 3» chWy Berut, vop>
thcilhafte Engagements «hieltst'


[ 2023-06-29 10:52:16.659 - 19000626 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienetaff
Aus dem Gerichtssaale.
Proceß tun die Berlafsenschaft von Johannes
Brahms.
£Dti|j.»8er. der »Neuen Freien Preise".)
sSlhlnj au» dem Abendblattes
Wien, 25. Juni.
Dir Intentionen eines Meisters der Tonkunst, wie Johannes
Brahms, geben naturgemäß oft Anlaß, sich in sie zu vertiefen,
sie zu erforschen und zum Gegenstände der Erörterung zu machen.
Wenn eines seiner großen Werke ausgeführt wird, in deren Tönen
die tiefsten Geheimnisse der Wclträthscl zu uns sprechen und zu
deren unendlicher Schönheit wir erst vordringen müsien, dann
strebt der Dirigent, dem geniale» Schöpfer auf feinen Wegen
bis in die feinsten Verschlingungen zu folgen und auch mit feiner
Intuition zu errathen, was der unsterbliche Meister gewollt. Die
Kritik sucht das Kunstwerk zu erläutern, es zu zergliedern und
dessen edlen Gehalt darzuthuu. Es fehlt da unter Musikern wie
unter Schriftstellern nicht an Verschiedenheit der Anffasinng, weil
, Tiefe und Eigenart zuweilen als Sphinx erscheinen und viel zu
lösen geben. Heute wurde auch im Gerichtssaale über die Inten­
tionen von Johannes Brahms discutirt. Doch war es keine künstle­
rische Jnterpretirung, welche die Meinungen von einander ab­
weichen ließ. Es war der Streit darüber, welche Wünsche Brahms»
als er sich mit feinem Tode beschäftigte, für die Verwendung der
materiellen Früchte seines Schaffens hatte, welchen Sinn die Ent­
würfe besitzen, die darüber von seiner Hand vorliegen.
Auch diese Frage erhielt indessen heute einen höheren Clia^ckter
■ oadnrch, daß bemerkcuswcrthe Mittheilungen über ein Gespräch
zwischen Brahms und dem Schriftsteller I. B. Widmann
von dem Vertreter der Blutsverwandten des Verblichenen, Dr.
Reitzes, aus der „Deutschen Rundschau" citirt wurden. Die
: in dieser Zeitschrift wiedergegcbenen Aeußerungen des Meisters,
welche mit der heutigen Pröccßsache in Zusammenhang stehen, sind
von so starkem Jnteresie und zugleich so kennzeichnend für den
Künstler wie für den Menschen iu Brahms, daß wir sie. dem
' Gange der Verhandlung vorgreifend, schon hier folgen lassen:
f Rach dem Berichte Widmann's war Brahms im Zweifel, wie
i er über seinen Nachlaß verfügen solle, da ihm nahe Verwandte
i nicht mehr am Leben seien, und berieth sich daher mit ihm. Wid-
>. mann schlug ihm eine Stiftung zu Gunsten armer junger Musiker
^ vor. Davon wollte jedoch Brahms nichts hören. „Das Gesetz des
! schweren Lebenskampfes," meinte er, „das durch die ganze Natur
als eigentliches Wcltgefetz gehe und jene Anslese der starken, jeden
Widerstand überivindenden, ihre Vollkommenheit steigernden Ge­
schöpfe. freilich aber auch den Untergang der schwachen
» zur Folge habe, sei auch für das menschliche Leben und
- jedenfalls für die Kunst eine Nothwendig­
keit. Mit Stipendien und ähnlichen Unterstützungen ziehe
' man meistens eine gewisie schwächliche Mittelmäßigkeit
groß, wobei auch die üblichen Fehlgriffe der Stipendiums-
* Verwaltungen in der Auswahl der jungen Anfänger nicht zu
vergessen seien. Meist werde der wirklich originelle Künstler an­
fangs in feiner Neuartigkeit verkannt. Solche Verkennung und
, Armuth schade jedoch wahrhaft starken Naturen nicht, vertiefe sie
' im Gegentheile. Und indem er auf seine eigene Jugendzeit zu
sprechen kam, betonte er. er könne nicht wünschen, daß sie
ä weniger rauh und drangvoll gewesen wäre. Ja,
gewiß habe er sich mit Arrangircn von Märschen und Tänzen für
“ Garten-Orchester sein erstes Geld verdienen, in Wirthschaften
Tingel-Tanqel-Sänger am Clavier begleiten oder zum Tanz auf­
spielen müssen, aber dicS Alles halte er nicht für eine verlorene
, Lebenserfahrung, „die schönsten Lieder kamen mir,
, wenn ich Früh vor TagmeineStieselwichste".
i „Auf das Testament zurückkommend, verwarf er daher den
ä gemachten Vorschlag als einen zu weichlichen und setzte dann hinzu,
< er habe übrigens bereits ein Testament gemacht. eS aber' zuriick-
- verlangt, um es abzuändern. Und nun wisse er schon, wie es
, gehen werde. Man schiebe diese Sache, die man doch in Einer
, Stunde erledigen könne, «nverantwortlicherwcisc immer hinaus in
. dem Gedanken, man werde schon ein andercsmal dazu Zeit finden.
: Aber diese Zeit wolle sich merkwürdigerweise
nie einstellen, weil die Sache immerhin durch die Jdcen-
* verbind ung mit beut Tode eine leidige sei. Doch
- fühle er, wie Unrecht das sei, und wenn er jetzt nach Wien
- zurückkehre, wolle er sich ganz gewiß dazu aufraffen."
. Der Tod kam, ehe Brahms diesen Borsatz ausführte.
i**
Die Verhandlung hatte zum Resultate, daß die geklagten
■ Verwandten des Verblichenen, welche sich als Erben erklärt haben,
' durch das Urtheil verpflichtet wurden, das Erbrecht der Kläger,
der Vereine „Liszt" und „Karl Czerny", anzuerkennen. Aus der
Begründung des Erkenntniffes ging hervor, daß der Gerichtshof
> den Brief, welchen Brahms im Mai 189k an Simrock ge-
fchricben, als vollgiltigcs Testament anerkennt und somit nicht
nur die erwähnten beiden Musikcrvereine Universalerben werden,
; sondern auch die in dieser Zuschrift bestimmte Rente für die
Sticfmntter des Meisters oder ihren Sohn, sowie die bedeutenden
Legate für feine Hauswirthin Truxa und den Jschlcr Wirth-
i schaftöbcsitzer G rub er in Kraft bleiben. Von Wichtigkeit ist
« ferner, daß hienach auch die Gesellschaft der Musikfreunde
die ihr in dieser lctztwilligen Verfügung zugedachte große
Bibliothek und sehr wcrthvolle Musikaliensammlung erhält.
Es wäre indeß ein Irrthum, zu glauben, daß nach dem
heutigen Stande der Sache im klebrigen die Gesellschaft der Mnsik-
reunde und die Verwandten von väterlicher und mütterlicher
Zeile leer ausgehen. Vielmehr tritt nun das Special-Abkommen
in Kraft, welches von den Verwandten, der Gesellschaft der Musik­
freunde und dem Verein „Czerny" geschloffen wurde und an dem
anr der Hamburger Verein „LiSzl" sich nicht bctheiligte. Hienach
hat jetzt der Verein „Czerny" als einer der beiden Obsiegenden
»er Gesellschaft der Musikfreunde die ihm zur Hälfte zufallenden
Zriginal-Mannscripte großer Componisten und die Summe von
>5,000 fl. auszufolgen. Für sich selbst behält er 28,000 fl., und
>er Rest nach Abzug der bedeutenden Deckung für dir Renten
and Legate, rcspective der ihn belastenden Hälfte, gehört den
verwandte».
Es wird von «Jnteresie sein, zu erfahren, welche Verfügungen
in deui engeren Abkomnien für den Fall des Sieges eines der
anderen beiden Theile getroffen wurden. Wäre den Verwandten
die Erbschaft zugesprochen worden, so würden sie die Pflicht ge­
habt haben, der Gesellschaft der Musikfreunde 27,000 fl., dir
Bibliothek und Musikalicn-Sammlnng, sowie sämmtliche Noten­
handschriften und dem Vereine „Czerny" 30,500 fl. zu über­
geben. Die Gesellschaft der Musikfreunde endlich
hätte bei einem Siege jedem der beiden anderen Vertragstheile ein
Drittel des BarvcrmögenS einzuhändigen. Eine Entschädigung für
die von dem Verblichenen festgesetzten Renten und Legate wäre in
den beiden letzteren Fälle» nach privater Vereinbarung erfolgt,
da rin giltiges Testament dann nicht vorhanden gewesen wäre.
Wir fügen noch bei, welche Bestimmungen in dem Gcneral-
AuSgleichc gelrostcu waren, der au der Ablehnung deS
Hauiburger „Liszt" fdfeitcrte. 2ßon dem Gesammtvermögen sollten
90,000 fl. als Deckung für eine lebenslängliche Rente von
«V00 Mark •» die Stiefmutter Frau Brabms und von
Neue Freie liesse.
3000 Mark nach ihrem Tode an deren Sohn ausgeschieden
werden. Frau Truxa sollte 8000 fl., Gruber in Ischl 5000 fl.
erhalten. Für die Gesellschaft der Musikfreunde waren 25,000 fl.
nebst der Bibliothek, den Musikalien und Handschriften, für die
beiden Vereine „Liszt" und „Czerny" je 18,000 fl. bestimmt.
Das übrige Vermögen einschließlich der noch als Deckung dienenden
und vorläufig zinsenlosen 90,000 fl. sollte Eigenthum der Ver­
wandten sein.
Diese Letzteren werden zunächst durch Dr. R e i tz r S die Be­
rufung an das Ober-Landesgericht ergreifen. Sollte das heute ge­
fällte Urtheil rechtskräftig werden, so stünde noch der Gesellschaft
der Musikfreunde die Klage gegen die Verein« „Liszt" und
„Czerny" frei.
Wir setzen nachfolgend den Bericht auS dem Abendblatke fort;
Die Verhandlung.
Dr. Langer nimmt folgendermaßen das Wort: Ich habe,
wie ich gestehen muß, nicht die Macht über meine Stimmung, um
diese Sache ruhig zu erörtern, aber wer die eben vorgebrachte Er­
klärung gehört hat, wird zugeben müsse». daß so etwas im öffent­
lichen GerichtSsaale sich noch nicht ereignet hat. daß Jemand, der
an nieiuer, des Klägers. Seite steht, die captatio benevolentiao
für dcu Gegner fordert. Es wird sich im Laufe der Erörterungen
ergeben, ob meine Ueberzeugung die richtige ist.
Der Redner fahrt hierauf fort: Ich bin stolz, dm Verein
„Liszt" zu vertreten, dem Brahms wiederholt schon feine Fürsorge
bewies, indem er ihm Spenden zuwies; ich bin stolz, den Verein
zu vertreten, der sich nicht unterfangen wollte, den Willen des
großen Meisters zu beugen, und der kein Fersengeld nehmen
wollte. Seine Liebe war zwischen dm Vereinen dieser beiden
Städte getheilt, und er hat sein Erbe zwischen ihnen getheilt, wie
seine Sympathie. Er hatte gesehen, wie mangelhaft die Mittel
dieser Vereine waren, und wie die Musiker in Gefahr waren, auf
die Straße gesetzt zu werden. Hier wollte er mit seinem großen
Blick und seiner hohen Gesinnung helfen. Daher kam diese Ver­
fügung, für besten aufrechten Bestand zu kämpfen ich für meine
Pflicht halte. Johannes Brahms hatte geglaubt, es werde sich
Niemand finden, der feinem Willen entgegentreten werde; er hatte
sich darin getäuscht; er hatte nicht erwartet, daß seine Gegner noch
eine Allianz schließen würden. Nicht Blutsverwandte, in welchen
eine Regung des Blutes sich geltend machte, haben sich als Erben
gemeldet. Der Negiffeur ist ein Herr Lorcnzen, welcher die
Verwandten, die nur Statisten sind, ausgesucht hat. Es ist ein
Mann, der gewohnt ist, gewagte Geschäfte zn machen; er hat
mit ihnen Unglück gehabt; ich hoffe, es wird ihm auch heute nicht
gelingen.-
In das Beweisthema eingehend, bemerkt der Redner, die Durch-
strcichullg der Stelle, mit welcher den Vereinen „Liszt" und „Czerny"
das Vermögen zugewendet wurde, sei zur Ungiltigkeit dieses Testamentes
nicht genügend. Die Stelle hätte ausgelöscht werden müffen. Wenn
besondere Garantien für die Richtigkeit eines ausgesprochenen Willens
gefordert werden, uni wie viel mehr müffe dies da gelten, wo
nur ein Schluß aus einer Handlung gezogen wird. Warum
habe Brabms, wenn er diese Bestimmung aufhebe» wollte,
nichts Anderes an dessen Stelle kundgegeben? An einigen
anderen Stellen, wo er Striche gemacht, habe er den Inhalt ab­
geändert. Warum habe er, ein solcher Verstandes- und Gemüths­
mensch, nicht gesagt, daß er statt dessen Legate aussetze? Denn daß
den Notizen auf der ersten Seite kein Werth beigelegt werden könne,
sei klar. Ein sorgloser, fchlenderhafter Mensch sei Brabms nicht ge­
wesen. Wenn man aber auch annehmen würde, was er als aus­
geschlossen halte, daß Brahms seinen Willen abändern wollte, so
wäre dies nicht in einer giltigen Weise geschehen. Ganz besonders
aber spreche für den Willen des Meisters, daß die Stellen, nach
w sichen die beiden Vereine die Legate zu zahlen haben, nicht ge­
strichen seien.
Der Redner schließt: „Um den Willen des großen Meisters
nicht preiszugeben und damit nach diesem Willen die Erfolge musi­
kalischen Schaffens und schwerer Arbeit auch musikalischen Zwecken
zugeführt werden, halte ich mein Klagebegehren aufrecht. Dieses geht
dahin, daß die Verwandten des Erblassers, die sich erbserklärt
haben, in Folge des Vorbandenseins eines giltigen Testamentes ver­
pflichtet seien, das Erbrecht der Kläger anzu­
erkennen."
Aus Befragen des P r ä s i d e n t e n, ob er anerkenne, daß
Brahms den Brief an Simrock abgeschickt und von diesem aus seinen
Wunsch zurückerhalten habe, erklärt Dr. Langer, er wisse es nicht;
desgleichen antwortet er aus die Frage, ob er zugebe, daß die Bleistift-
striche in dem Briese von Brahms herrühren, er wisse es nicht. Auch
die Frage, ob er zugebe, daß Brahms mehreren Personen seine Ab­
sicht kundgegeben habe, das Testament abzuändern, die Gesellschaft der
Musikfreunde zum Universalerben einzusetzen und den Vereinen
„Liszt" und „Czerny" Legate auszusetzen, er gebe dies zu, es sei
damit jedoch nur eine Absicht ausgedrückt worden.
Dr. Reitzes nimmt nun das Wort. Er sagt: „Ich
spreche zunächst mein Bedauern ans, daß es heute überhaupt zu
diesem Processe kommt, dazu namentlich in Wien kommen konnte^
der altberühmten Stätte gediegenen musikalischen Schiffens, wo
die herrlichsten musikalischen Werke entstanden. Ich begnüge mich,
dies anszusprcchen und werde ans die Vorgeschichte, auf dir
heutigen Vorgänge mit ihren Zwischenrufen nicht eingehen.
Nur maß ich noch eine persönliche Bemerkung machen. Der
Herr Vertreter des „Liszt" hat bedauerlicherweise eine Persöiilich-
kit, die hier nicht anwesend ist, angegriffen. Er hat dies heute
nicht znm erstenmale gethan, denn schon bei einer früheren Tag-
satzung hat er gleiche Beschuldigungen gegen Herrn Lorenzin er­
hoben nnd hinzugefügt, daß er Advocaten als Werkzeuge für sich
gefunden habe. Herr Dr. Langer hat nicht behauptet, daß
ich zn den Advocaten gehöre, die als Werkzeuge solche zu haben
sind. Ich halte es aber doch für nothwendig, mitzutheilen,
aus welche Weise diese Vertretung an mich gelangt ist. Bald
nachdem Brahms dahingeschieden war, erhielt ich einen Brief von
meinem Collegen Dr. Wolfs söhn, einem Sludiencollegen aus
Leipzig, mit dem Ersuchen, ihm Mittheilung über den Stand der
Brahms'jchen Testamentssache zn »lachen, und später wurde mil­
der Antrag gestellt, denJastrumcntenhändler Detmerling, sowie
andere Verwandte mütterlicherseits von BrahmS zu vertreten.
Bei der ersten Verhandlung über den Rollcnstreit intervenirtc
Herr L o r e n z e n »och für die Verwandten väterlicherseits, und
zwar auch gegen mich. Da diese Verwandten B r a m m s heiße»,
hielt ich die Identität nicht für sichergestellt. Nachdem ich nachher
von der Identität überzeugt wurde, erklärte ich. mich ans Ver­
langen bereit, auch dir Vertretung dieser Bewerber zu übernehmen.
Ich bemerke noch, daß Herrn Lorenzen von Herrn Dr. Langer
Unrecht geschehen ist, da er Rcchtsconjulent ist und in Deutschland
die Rcchtsconsulenten jene Vertretungen führen, welche nicht aus­
drücklich den Advocaten zugewiesen wurden.
Dr. Reitzes bekämpft im weiteren Verlaufe seiner Rede
die sachlichen Ausführungen des Dr. Langer und faßt die Argu­
mente für das Erbrecht der Verwandten iu Folgendem zusammen:
Der Redner macht geltend, daß der Brief des Erb­
lassers an Simrock vom Abhandlunasgerichte nur als „angeb­
liches Testament" publicirt wurde. Er betont, daß die Gesetzgebung
aller Zeiten für die Errichtung eines giltigen Testaments ganz be­
sondere Solennitäten verlangt, um außer Zmeisel zu stellen,
daß thatsächlich darin der Wille eines Erblaffers ausgedrückt
sei. Hicmitstehe das vorliegende Schriftstück in schärfstem
Widerspruche. Brahms sage ja wörtlich in diesem Briese,
er fei zur Verfassung eines Testaments nicht gelangt, weil
„man in solchen Fällen zu weitläufig ist und
zu vielerlei bedenke« will". Er „versucht" es daher mit
«mrm -einsach»« Wunsche, de» mau wnl, wenn nichts
’ 26: Juni 1900 NrM28 1^
Anderes vor dem Gesetze GiltigeS da ist, gelte*
lassen wir d". Bei Abfassung dieses Briefes sei sich Brahm
klar gewesen, daß er nur Absichten und Plänen formlosen, unver­
bindlichen Ausdruck gegeben habe. Einem Manne wie Brahms, der.
abgesehen von seiner Genialität als Tondichter, eine geistig hochbe-
deutende, auf der höchsten Stufe der Intelligenz stehende Persönlichkeit
gewesen, war auch gewiß nicht fremd, welche besonderen Vorschriften
für die Errichtung eines Testamentes bestehen.
In dem viel berufenen Briese an Siinrock sei ferner, wie schon
dem ersten Richter im Rollenstreite ausfiel, das Wort „Erbe" oder
„Nachlaß" gänzlich vermieden, und die Worte „Ich vermache" ver­
weisen nur auf die technische Bezeichnung eines Legates. Durch de»
Passus: „Simrock könne vorkommendensalls den Brief als den letzten
Willen von Brahms vorlegen und danach thun. so weit er
könne und in ö g e", sei die Verfügung aus den Willen eines
Dritten gestellt Ebenso entspreche die äußere Form des Briefes nicht
der Qualität eines Testamentes. Insbesondere aber bilde die Zurück­
nahme des Briefes von Simrock eine stillschweigende Rücknahme der
darin etwa ausgedrückten Willenserklärung.
Der Redner verliest nun die eingangs dieses Berichtes wicder-
gegebene Mittheilung des Schriftstellers Widmann in der
„Deutschen Rundschau" über das Gespräch zwischen Johannes
Brahms und ihm und bezeichnet diese Aeußerungen des Ver­
storbenen als die beste, authentischeste Interpretation des Brieses an
Simrock. Er weist weder aus die Streichungen in dem Schreiben hin,
welche den wichtigsten Absatz, nämlich die Widmung des gesammtcn
Vermögens zu gleichen Theilen an die Vereine „Liszt" und „Czerny",
betreffen.
Rack) einer weiteren eingehenden Erörterung sagt der Redner:
Ursprünalich als „einfacher Wunsch" gedacht, wurde dieser
Brief an Smirock im Laufe der Jahre ein nicht zur Ausführung ge­
langtes Concept für ein uiöglicherweise beabsichtigtes Testament, an
dem Johannes Brahms nach Maßgabe eingetretener Umstände oder
einer Sinnesänderung jeweilig Aenderungen vorgenommen hat. Mit
der Erklärung seines letzten Willens ist der Erblasser nie zu
Stande gekoiiiuien. Johannes Brahms hat sein Testament mit
ins Grab genoinmen und seinen wirklichen letzten Willen
der ihn bewundernden Nachwelt als Räthsel vorenthalten.
Ist dies der Fall, dann ist „Blut ein ganz
besottdererSaft"— denn die Blutsverwandtschaft gibt Anspruch
auf Erbfolge auch ohne Willen des Erblassers— unter Unlstände»
selbst gegen diesen— sagt der Abhandluiigsrichter; und wären gesetz­
liche Erben nicht am Leben, so stünden Caducitärs-Aerare an deren
Stelle, die den Erbvrätendente» gegenüber das medr moralisch als
materiell kostbare Erbe ebenso streitig machen würden, >vie die gesetz­
lichen Erben, nur voraussichtlich ohne mit j« ner Pietä t des
großen Todten zu gedenken, welche dieselben trotz des aus ihnen
lastenden schweren Lebenskampfes, sobald ihr gutes Recht
zur Anerkennung gelangt sein wird, beobachten
wollennndwerden.
Und nun gestatten Sie. meine Herren vorn hohen Gerichts­
höfe, daß die von mir heute schon wiederholt berufenen, hervor­
ragenden Vertreter unserer Wissenschaft, die Comnientatoren deS
Bürgerlichen Gesetzbuches, P f a s f und H o f m a n n, nochmils mit
dem Appell zu Worte kommen, den sie an die Judicatur richten:
„Es kostet in der That einem wohlwollenden Richter nicht geringe
Ueberwindung, einem Testament« wegen eines scheinbar geringen
Fehlers die Anerkennung zn versagen, wenn er die sabjective Ueber
zeugung hat, daß dasselbe wirklich den letzten Willen deS Erblaffers
enthalte. Ist die Form nur eine Garantie für die Echtheit, und ist
man von dieser überzeugt, wozu strenge sein? Kein Wunder also,
daß die Gerichte, glücklicherweise nicht oft, so entscheiden, als ob der
in der Redactlons-Commissso» des Bürgerlichen Gesetzbuches gestellte
Antrag Haan— daß eine letztwillige Anordnung wegen Form­
fehlers nie ungiltig sein sollte, sobald sie nur anderweitig erwiese»
wird— damals nicht entschieden abgelehnt und nicht das gerade
Gegentheil sanctionirt worden wäre. ... Je größer die Beredtsan»
keit ist, die dem concreten Falle innewobnt, umsomehr ist es Psticht
der Wissenschaft, ehrlich nnd offen ans die Nachtheile einer die ohne­
hin laxen Formvorschrifteu noch laxer auslegenden Praxis hinzu­
weisen. Sie muß daran erinnern, daß jene sabjective Ueberzeugung
irrig sein könne, daß die Strenge, die in einigen Fällen hart
empfunden wird, vielen anderen, also dem allgemeine» Beste»
szugute kommt...
Wirksamere, zutreffertdere Worte als diese vermag ich an Sie.
sehr geehrte Herren vom hohe» Gerichtshöfe, nicht zu richten.
Der Redner beruft sich noch aus andere Commentare und
ferner ans die Entscheidung des Obersten Gerichtshofes in
dem Rollenstreite, »ach welcher die Mängel dieses Briefes sDurch-
streichnngen und Auszeichnungen ohne Unterschrift) ihn wie in dem
Heiuiatslande von Brahms auch in Oesterreich nicht als giltiges
Testament erscheinen lassen. Er sagt sodann: Amicus mihi Plato,
sed magis amiea veritas. Wie jeder warm und künstlerisch Eiiipsi»-
dende beuge ich mich vor der Majestät des Genius Johanttes
Brahms. Aber höher noch steht die Majestät des Gesetzes. Dieser
unbedingte Anerkennung und volle Geltung zu verschaffen, wird
heute Ihre hohe dankenswerthc Aufgabe sein.
Dr. v. Mayer nimmt noch das Wort, um mit Rücksicht
aus die Erregung des Herrn Dr. Langer bei der Abgabe seiner
Erklärung zur Kenntniß zu bringen, daß er schon vor zwölf
Tagen Herrn Dr. Langer mitgetheilt habe, wenn der Hamburger
„Liszt" dem Ausgleiche nicht zustimme, würde der „Czerny" sich
dem Separatab kommen der anderen Parteien anschließen
Sodann erschein^ Dr. Richard F e l l i n g e r, General-
Repräsentant der Finna Siemens& Halske, als Zeuge. Dr.
F e l l i n g e r, der auch Curator der Verlajsenschaft von Brahms
ist, erzählt, daß im Febniar 1897 BrahmS zu ihm davon sprach,
daß er durch seine letztwilligen Verfügungen etwas möglichst
Gutes schaffen möchte. Er wolle es daher der Gesellschaft
der Musikfreunde vermachen, die etwas Großes schaffen
könnte. Schon früher war ein Brief Simrock's in der Verhand­
lung vorgelesen worden, in welchem ähnliche Aeußerungen von
Brahms berichtet wurden. Dr. F e l l i n g e r berichtet ferner:
Ans meine Frage, ob er nicht auch Blutsverwandten
etwas vermachen wolle, antwortete er kategorisch ver­
neinend, da er keine solchen kenne. Bei einem nächsten Zusammen­
treffen gab ich ihm in der Fortsetzung dieses Gespräches ein
Brouillon für die gesetzlichen Formen eines
Testamentes und erbat mich auch, ihm das Testament zu
versassen nnd dafür Zeugen herbeizuschaffen. Er sagte: „Das
möchte ich unter keinen Umständen ich werde mich
gleich hinsetzen nnd das Testament selbst
schreibe n." Ich machte ihn nun aufmerksam, daß er gut
thun iverde, das Testament in die Schublade seines
Schreibtisches z n legen, wo man es sogleich finde, und
empfahl ihm, sodann den'Brief an Simrvck zu ver­
nichten, dainit keine Streitigkeiten entstünden. Ich war in
Folge dieser Besprechung sehr erstaunt, nach seinem Tode zu
hören, daß man bei ihm kein Testament, sondern nur das er­
wähnte Schriftstück gesunden habe.
Aus Betragen des Präsidenten gibt der Zeuge an,
daß Brahms für die Vereine „Liszt" und „Czerny" Sympathien
gehabt habe nnd denselben auch Legate aussetzen wollte.
Die Vernehmung anderer Zeugen— e8 waren auch HanS
Richter, M a n d y c z e w S k i u. A. als Zeugen vorgeladen—
wies der Gerichtshof als unerheblich zurück, ebenso einen Antrag
Dr. Langer's auf Feststellung, daß die Gesellschaft der Musik­
freunde weder auS dem schriftlichen noch aus einem mündlichen
Testamente einen Erbanspruch besitze.
Nach weiteren Vorträgen der Parteien zog sich der G e*
richtshof zur Berathung zurück. Diese währte etwa eine
Vicrtelstnnde. Sodann verkündete der Vorsitzende, Ober-LandeS»
gerichlsrat!, Dr. Kregczy, das Urtheil.
Die Geklagten sind schuldig, das Erbrecht des
Hamburger Pensionsvereins „LiSzt" sowie de»
Wiener Pensions- nnd Unter st ützungSver ein S
„Karl Czerny" anzuerkennen.
Diese Entscheidung wurde in folgender Weise begründet: So
lange der Brief des Erblaffers vom Mai 189t in de» Hände«


[ 2023-06-29 10:52:16.659 - 19000626 - Seite 9 ]
Nr. 1287a
Wien, Dienstag
INene Freie Presse;
be« Adressaten Sinirvck war, konnte er nicht als giltigcs Testament
erkannt werden. weil durch die darin enthaltene Aeußerung,
Simrock könne danach thun, so weit er könne nnd möge, die
Verfügung darüber in die Hand einer anderen Person, nämlich
Simrock'S, gelegt war. Im Momente jedoch, als dieses Schrift­
stück in der mittleren Schnblaac des Schreibtisches deS Erblassers
gefunden wurde, welcher hatte wissen müssen, es werde dort ge­
sucht werden, mar cS ein Testament mit allen gesetzlichen
FSrmen. Der ganze Brief ist von BrahmS geschrieben nnd von
ihm unterschrieben. Daß die Blätter nur lose zusammenhängen nnd
nicht jedes Blatt unterschrieben ist, bildet kein gesetzliches Hin­
derniß, da die Schrift zusammenhängend von einem Blatte auf
das andere läuft nnd die Blätter ein untrennbares logisches
Ganzes bilden. Daß es sich aber thatsächlich nm ein Testament
handelt, tritt' zu Tage, indem darin die Erwartung ausgesprochen
wird, mim „werde sich danach halten". Nach manchen Umständen
könnte diese letztwillige Verfügung als ein Codicill erscheinen; wenn
man aber erwägt, daß die Legate durch die Erben zu zahlen sind,
so liegt eine ErbSeinsetznng vor und somit ein Testament.
• Es wird nun geltend gemacht, daß die drei Striche über
dieErbseinsetznng einen Widerruf bilden. Es wäre dies auch
nicht durch de» Umstand ausgeschlossen, daß keine Auslöschung,
sondern nur eine Durchstreichung vorgenommen wurde. Eine Ans-
löjchnng wird nirgends gesetzlich gefordert. Eine Durchstreichung
genügt, wenn nicht nachgewiesen wird, daß damit eine andere
Absicht verbunden wurde. Der Gerichtshof hat nur die Ueber-
r e tt'ssu ü g. daß Brahms bei seinen Aufzeichnungen auf der
achten Seite die Absicht hatte, die Wiener Gesellschaft
der Musikfreunde zur Erbin einzusetzen. Durch
den Zeugen Dr. F c 1 l i n g.r r wissen wir auch, daß
Brahms von der gesetzlichen Erbfolge in seinem Nachlasse
durch die Blutsverwandten nichts misten wollte. Ein so
hychiutelligenter Mann. als welcher Brahms von allen Parteien
gepriesen wurde, mußte aber wissen, daß diese Bemerkungen auf
drr letzten Seite mit ihrer lapidaren Kürze, den fragmentarischen
Sätzen und nicht einmal immer ausgeschriebenen Worten keinen ge­
setzlichen Werth haben konnten. Er muß auch gewußt haben, daß
bei dein Mangel einer gütigen letztwilligen Verfügung die gesetz­
lichen Erben in ihr Recht treten würden. Da er dies nicht wollte,
konnten diese Auszeichnungen nnr den Zweck haben, seinerzeit
ein neu eST e st ament zu errichten nnddas frühere
zu widerrnfen. Dazn ist es nicht gekommen, und es bleibt
somit das frühere Testament in Kraft.
y. Damit wurde die Sitzung geschlossen.
Ä sTelegr. der „N. Fr. Pr."s Budapest, 25. Juni
(Ehescheidungsproceß Könrgswarter.) Der hiesige
Advvcat Dr. Moriz Stiller strengte heute beim königlichen
Gerichtshof in Grvßwardein im Namen und Auftrage des Baron
Hermann Königs wartcr die Scheidungsklage gegendessen
Grnlalin, geborene Melante v. B l a s k o v i ch, an. Die Ehe
wurde vor zwölf Jahren geschlossen, und das damalige Fräulein
v. Blaskovich trat zNm Judcnthum über, um den Abschluß der
Ehe zu ermöglichen, nachdem der Vater des Baron Hermann,
Baron Moriz Königswartcr, unter anderen Umständen seine
Zustimmung verweigert hätte. Baron Moriz Königswartcr
gedachte der Glaubensfrage auch in feinem Testauiente,
welches die Bestimmung enthielt, daß sein Sohn Her­
mann ans dem ihn« zufallenden Theile des Nachlasses
eine Million Gulden für bestimmte wohlthätige Zwecke ans-
schoebeK, beziehungsweise zurückzahlen müsse, falls er nach dem
Tode des Erblassers den Glauben wechseln sollte. Nach dem Tode
des Bar-on Moriz trat die Familie seines Sohnes Hermann zum
katholischen. Glauben über, und im Sinne der letztwilligen Ver­
fügung seines BatcrS wurde eine Million Gnlden dem gedachten
Zwecke zugeführt. Cardinal Schlauch, lH-zbischvf von Groß-
tvardciu, fungirte bei dem Glanbenswechsel als Taufpathc, und
dir bereits gesetzlich.eingegangene Ehe wurde sodann nach katholi­
schem Ritus nochmals eingesegnet. Der Ehe entstammt ein Knabe,
der gegenwärtig zehn Jahre alt ist. Baronin Melanie wird im
Sche'idnngsproccssc von dem Großwardciner Advocaten Dr. R a d l
vertreten.'Die Klage lautet ans Auflösung der Ehr.
sTelegr. der ,R. Fr. Pr."s Berli«, 25. Juni.
(Hochvcrrathsproceß geg cn P o len.) Der Hoch-
verrathsproceß gegen den Redacteur Witbold Leitgebcr aus
Ostrvwo in Posen. Schriftleiter der „Gazeta Ostrowska". sowie
gegen den Buchdrucker Sigismund Melerowicz und de»
Schneidermeister Johann K o l e n d a, Beide aus Dort-
mund, hat heute Vormittags vor dem vereinigten zweiten und
dritten Strafsenate des Reichsgerichtes in Leipzig begonnen. Die
Verhandlungen tvcrden drei Tage in Anspruch nehmen und
größtentheils unter Ausschluß der Oefscntlichkeit vor sich gehen.
Tklegramme des Lomspimrellz-Kurka«.
Rom, 25. Juni. Oberst Del Mastro wurde an
Stelle des scheidenden Generals Nava zum Militär-
AsttachL bei der italienischen Botschaft in
W i e n e r n a n n t.
Paris, 25. Juni. Der internationale Berg-
«rbeiter-Congreß wurde heute Mittags im „Hotel dos
Societes- eayantes“ eröffnet. Die heutige Sitzung war der
Wahl des Bureau«, sowie der Festsetzung der Tages­
ordnung gewidmet.
London, 25. Juni. Der Khedive ist voll­
ständig wieder hergestellt..
London, 25.> Juni.- Die „Times" meldet, Laß
Premierminister von Neuseeland, Seddon, ein
Project ausgearbeitet habe, demzufolge die verschiede­
nen benachbarten Inselgruppen in das
Gebiet der Colonie einbezogen werden
sollen, um sie vor dem Schicksale S'amoas,
nämlich der Erwerbung durch eine auswärtige Macht,
zu b e,w a h r e ru_>
Telegramme der „Uenra /reit« Presse".
Paris, 25. Juni. Gestern Nachmittags sind 55 Mitglieder des
Oesterreichischen Ingenieur- und Architekten-Ver-
ein s, mehrere davon in Begleitung ihrer Gattinnen, znm Besuche
der WclkanSstcllung hier eingetroffen. Zum Empfange des Vereins
hatten sich eingcfundtn: Consnl Jacobs v. K antfle in.
Vice- Consnl Fürth, Regierungsrath Mayer, Siegfried
Walter, dann Herr Stummer vom Gcneral-Cvmmissariat
lind zahlreiche Mitglieder des Local-Comites. Der Obmänn des
Ingenieur- und Architekten-Vereins, Ober-Bergrath Rücker,
führt die Ansstellungs-Excnrsion. Consnl Baron Jacobs gab
in warmen Worten seiner Freude darüber Ausdruck, den Verein
in Paris begrüßen zu können, und wünschte demselben angenehme
Tage. Regicrmigsrath Dr. Mayer fügte einige Worte hinzu,
die internationale Bedeutung der Reise hervorhebend, worauf
Präsident Anton R ü ck e r in herzlichen Worten für den Empfang
dankte. Am Dienstag wird drr Verein im ReichShanS officiell be-
JWW-S
Mit
..... demselben Zuge traf Marquis Bacquehem in
Pari« ein. Er ist im „Hotel Continental" abgestiegen.
Enthüllung des Denkmales Kaiser Wilhelm's I.
(Telegramm der Coiresvondenz-Burea».)
Kiel, 25. Juni. Heule fand in Holtenau die
Enthüllung deS Denkmales Kaiser Wllhelm'S
d e s Großen in Anwesenheit des Kaisers Wilhelm
statt. Der Feierlichkeit wohnten Prinz Heinrich und
Gemalin, der Fürst von Monaco, Prinz Ko 1 ohito-
Kanin von Japan, die StaatSsecretäre Gras B ü l o w,
Graf Posadowsky und T irpitz bei. Unter den
Officieren befanden sich auch die Commandanlen der hier
liegenden türkischen, niederländischen und japanischen Schiffe.
Nach der Enthüllung legte der Capitän des niederländischen
Kreuzers „Nordbrabant", van Wörden, an dem Denkmale
einen Kranz nieder. Kaiser Wilhelm kehrte sodann an
Bord der „Hohenzollern" zurück.
Das neue italienische Ministerium.
CteleaTamm bet .Neuen Freien Preise'.)
Rom, 25. Juni. Die Männer, die Säracco in das
Cabinct berufen hat, sind die bereits in der Depesche von«
Freitag Genannten; nur übernimmt Chimirri den
Schatz, Br an ca die öffentlichen Arbeiten, C arc ano
den Ackerbau.- Es ist, wie der „Popolo Romano" sagte, ein
Ministerium der Halbfigurcn, und seine eigentliche parla­
mentarische Basis ist nicht die Mehrheit, der e? znm
größten Theil entnommen ist, sondern die tm verfassungs­
treuen Lager von Freund und Feind erkannte Nothwcn-
digkcil, über die S ch w i c r i g k e i t e n und Gefahren
der O b st r u c t i o u recht und schlecht h i n w c g z it-
komme ii, um das parlamentarische Leben wieder in
sein natürliches Geleise zu lenken. Diese Erwägung war
auch für B i s c o nt i -- V e n o st a's Verbleiben maß­
gebend. Von einem besonderen Programme des Cabinets
Saracco zu reden, wäre unter d cscn Umständen unange­
messen. Rubini's und Saracco's bewährte, fast übermäßige
Sparsamkeit ist für die strenge Wirthschaftlichkeii der
kommenden Verwaltung eine sichere Bürgschaft. Sonst wird
das Cabinet lvol keine andere Arbeit leisten als jene, die
laufenden Geschäfte zu erledigen, utid im Herbst lvird sich
das Weitere ergeben. Hinsichtlich der G e s ch ö s t 3 o r d->
inntg hat das Cabmet dem Abgeordneten Villa, der
an Stelle des Unterrichtsministers Gallo zum Vorsitzenden
der Kammer ausersehen ist, freie Ha ii d gelassen. Die
Formel, unter welcher dies geschieht, lautet: die Ge­
schäftsordnung i st Sache der Kammer; die
Regierung hat hierin höchstens eine berathende
Stimme. Der Noth gehorchend, nicht dem eigenen Triebe,
ist die Mehrheit damit einverstanden, nnd Villa lvird da­
für sorgen, daß die G e s ch ä f t s o r d n u n g N: c m a n-
dem weh thut. Die Obstructiv n der äußersten
Linken ist also u i ch t m c h r z u befürchte n. Daß
man nach einjährigem Kampfe ihr grundsätzliches Recht an­
erkannt hat, will man indessen noch nicht zugeben. Man
darf auf Billccks Vorschläge gespannt sein. Der Socialist
F e r r i meint aber, die Kammer werde anerkennen müssen,
daß Obstruction eine der Form nach revolutio­
näre, im Wesen berechtigte Procedur ist,- wenn
es gilt, eine Gewaltthat der'Mehrheit zu verhindern. ^Tie
Ausnahme, welche das Cabinet findet, entspricht der Sach­
lage. Man nennt es ein S o m m e r m i n i st e r i u ut
und einen Nothbeh elf. Die meisten Blätter äußern
sich befriedigt darüber, daß Visconti-Venosta in
diesem ernsten Augenblicke der Weltlage sich bewegen ließ,
sein Amt weiterzuführen ü voir den übrigen Ministern wird
kaum gesprochen. Der „G i o r n o", den es nach cinenc
Cabinet Giolitti-Zanardelli gelüstete, sagt, das Cabinet sei
polittsch nicht faßbar; cs habe weder Autorität
noch Kraft, um die anschwellende Fluth der Volks-
Parteien zu stauen. Einzeln genommen, seien seine Mit­
glieder tüchtig nnd brav, zusammen aber lebten sie nur inr
Abglanze der politischen und physischen Schlväche ihres
Meisters. Das sei die. Regierung- nicht, deren das Land nnd
die Monarchie bedürften. Ja, nenne man das Ding beim
rechten Namen, so muffe man das Cabinet geradeaus eine
Frucht des S i e g c s der äußersten Linken
nennen. Das Volk könne auf die Dauer diese organische
Schwäche der verfassungstreuen Parteien nicht gedankenlos
fortwursteln lassen. Zu dieser Kritik deS „Giorno" meint
der „Messaggcro", cs sei daran nichts auszusetzen,
als daß sie Zanardelli am schärfsten treffe, denn er sei cs
gewesen, der mit seinem politischen Byzantinismus Alles
Unheil verschuldete. Das Cabinet leistet heute die Ange­
lobung; es wird von der Kammer ein ausreichendes
Budget-Provisorium begehren, dann vas
Budget und vielleicht auch das längst eingebrachte A u s-
w a n d e r u n g s g e s e tz berathen lassen.
DaS «e«e portugiesische Cabinet.
(Telearaeim be» Correfrwllbenz-Vurean.1
Lissabon, 24. Juni. DaS neue Ministerium
ist folgendermaßen zusammengesetzt: Präsidium und Inneres,
Hintze-Ribeiro; Ministerium des Aeußern, Ioar-
royo; Finanzmiuisterinm, Anselmo Anbrate; Justiz­
ministerium, EamposHenriques; Kriegsministerium,
Pimente! Pinto; Mariueministerium, Teixeira
S o u s a; Ministerium für öffentliche Arbeiten, P e r e i r a
Santo.
Minister Gras M. R. Murawiew.
Petersburg, 25. Juni. Heute Mittags fand im
Sergiuskloster die feierliche Beerdigung deS
Ministers des Aeußern Grasen Murawiew statt. Der
Leichenfeier wohnten der K a i s e r und die K a i s« r i n, die
Großfürsten und Großfürstinnen, die Hofchargen, daS
diplomatische CorpS, die Generalität, die Mitglieder des
Reichsrathes, die Senatoren und andere hohe Würdenträger
bei. Der König von Dänemark war durch den
Gesandten v. 8Svenörn vertreten. Am Sarge wurden
zahlreiche Kränze niedergelegt, darunter «in vrachtvollrr
Kranz von dem Kaiserpaare.> „.-
2o; Juni lvmu beite v
Sonbon, 25. Jimi. (Privat.)Der Petersburger
Correfpoudeitt der „Daily Mail" berichtet: In der letzten
Audicuz des Grafen Murawiew beim Czar habe dieser
großen Uiiwillcii über dc» Mangel an Nachrichten auS
China sowie Über die Verluste an Officieren und Mann­
schaften bei den Kämpfen vor Takn gezeigt und ausgerufen:
„Rußlands Vertreter in Peking hätten geschlafen!" Der
Correspoiident bringt die Aufregung des Grafen Murawiew
über die Lage in China mit seinem plötzlichen Tode in
Verbindung.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Pretoria, 25. Juni. Die Truppen des General-
Clements hatten gestern in der Nähe von W i» b u r g
ein Gefecht mit einer Abtheilung von BoerS und
warf diese mit Berlusten nordwärt- vom
Zand-River zurück. H u 11 o n'S berittene I n-
fanterie hatte gestern im S ü d o st e n v o n P re t o r i a
ein erfolgreiches Scharmützel mit einigen BoerS-
Patrouillen.
Gutenberg-Feier.
Wien, 25. Juni.
Von der G r c m i al. F a ch s ch n l e für Buch-
druck er- und S ch r ist g i c ß e rl ch r li n q e ward für
gcsteru Vormittags im Saale des Nicdcröstcrrcickiischcn Ge-
wcrbcverciucs eine Gutenbcrg-Fcicr veranstaltet, zu der sich
gegen 500 Schüler, sowie der gesammtc Lehrkörper, Schnl-
nnsschnß und viele Freunde der Fachschule cingcfnnden hatten.
Nach einem Vortrage des Gesangvereines „Gutenbergbund*
hielt Herr Schuldircetor jJ. W. H o l c z a d e k eins von
patriotischem Geiste durchwehte Festrede, welche in einem „Gott
grüß' die Kunst" auLktaiig, in das säminttiche Anwesenden
begeistert einstimmten. Die Gutcubcrg-Hymnc, welche rin
Schüler vortrug, wurde beifälligst aufgenommen, und erntete»
die Sänger des „Gutcnbcrgbiiudcs" reichen Applaus.
(Telezromm der „Neue» Freien Preis:".)
Triest» 24. Juni. Der Küstenländische Buch­
druckerverein veranstaltete heute gemeinsam mit dem Verein
der Buchdruckercibcsitzer im Fenice-Theat-r eine G u t e n b e r g-
Gedenkfeier. Tausende von Menschen, fast ausschließlich
Arbeiter mit ihren Frauen und Töchtern, beiheiligten sich an der
Feier. Der Raum des Fenice-TheaterS erwies sich als zn eng.
um Alle zu fassen. Der zweite Vice-PrSscs des Gcmcinderalhes
Edgar Rascovich, viele Gemeinderäthe nnd Abgeordneter Dr.
H o r t i s waren erschienen. Die italienisch gehaltene Festrede de»
Schriftstellers Eltorc D o n> i n i c i weckte begeisterte» Beifall.
Die Fcstchöre mußten wiederholt werden.
Abends fand ein Gartenfest statt, dessen Erträgniß für di«
Witwe» und Waisen von Buchdruckern bestimmt ist.
(Xeleattmm bes Lorresprobenj-Bureiu.)
Mainz, 25. Juni. Anläßlich der Gntenbcrg-Feier fand ein
glänzender historischer Festzug statt, au welchem cltva
3000 Personen thcilnahmcii. Der Fcstzng stellte die Huldigung
der W e l t l i t e r a t u r, des W e l t h a n d e l s, der W i s s e ti­
sch asten und der Kunst vor dem Monumente des ErsinderS
der Buchdruckerkllnst dar. Der Großhcrzog von Hessen nnd die
Kronprinzessin von Griechenland wohnten dem Festzuge bei.
Das Ende des Strasienbahn-Strikes m Budapest.
fSelcntnom der .Neuen Freien Dresse'.)
Budapest, 25. Juni. Der S t r i k c der Straßen­
bahn-Angestellten ist heute Abends Dank der Intervention
des Bürgermeisters H a l iu o s beendigt worden, der den
Gencrai-Dircctor der Straßcnbahn-Gesellschast, Herrn v. I e l«
l i n e k. zu sich berief und ersuchte, eine friedliche Lösung deS
Strikes herbeizuführen. Die Conferenz zivischen dem Bürger-
mcifter und dem Gcncrat-Direelor dauerte geraunte Zeit; ihr
Resultat war, daß Herr v. Jcltinck sich bereit erklärte, die
Strikenden, falls sic von ihren restlichen For­
derungen absähen, wieder in die Dien ste der
Gesellschaft a n f; n n e h m e n. Im Lager der Slrikeiidcn
wartete mau bis gegen T Uhr ans die Antwort des Dircelors,
und da man glaubte, daß diese keine befriedigende sein werde,
wurde eine Berjammlnng abgehalten, in drr man die ucncrliche
Abscndung einer Deputation an dm General-Dircclor beschloß.
Gegen Schluß der Berathung erschien jedoch der General-Secrctär
der Straßenbahn-Gejellschast. Dr. Theodor Lauser, der
die bereits oben mitgetheilte Antwort des Dircctors mit dem Ver­
sprechen überbrachte, daß auch den Führer» ans der Strikcbewrgnng
keinerlei Weiterungen erwachsen wittden, falls die Strikcndc» sich
noch int Laufe der heutigen Nacht zum Dienste meldeten. Die
Versammelten nahmen diese Antwort mit den Jtnscn: „Wir
striken nicht mehr!" zur Kenntniß, und der Strike wurde
sodann für beendigt erklärt. Unter Führung des Ge«
ncral-Dircctors begaben sich sämmtliche Slrikende hierauf zur
Endstation der Straßenbahn ins Stadtwäldchcn, wo ihre Wieder-
anfnahme in die Dienste der Gesellschaft erfolgte.
Im Laufe des heutigen Tages creigucten sich auf der Straßen­
bahn zwei UnglückSsälle, bei denen zwei Personen verletzt wurden.
AbmdS noch war r« zu einer Schlägerei gekommen, bei
der mehrere Personen verwundet wurden. Die Polizei nahm
hiebei eine Verhaftung vor.
Zusammenstoß zweier Eisenbahnzüge„
(Telegramm des CorrefPonden^Bureau.)
Moskau, 25. Juni. Ans der Jaroslawer Dahn
stieße» zwei Güterzüge zusammen, wohei ein ZngSbeamter ge«
tödtet, drei Zugsdeamte schwer und fünf leicht verletzt
wurden. Dreiundzivanzig Waggons wurde» zertrümmert und die
Locomotiven beider Züge beschädigt. t
sT e I e g r.s Budapest» 25. Juni. Wie das Ultgarrsche
Tclegraphen-Correspond-nz-Burcall mslbct, hielten die Delegirteu
der ungarischen KanfmonnShallr, de« Landes-Gewerbevereinc« und
der Landes-Handels- und Grwerbehalle behusS Gründung
eines Instituts zur Escvmptirung offener
AuSständ« eine Sitzung ab. Die Versammlung nahm zur'
Kenntniß, daß das Handel-ministerinm bereit sei. dem Institute
mit einem Geschäftsantheile von 50,000 K. beizntreteu, sowie daß
bisher bereits seitens der Kaufleute und der Industriellen Antheil-;
scheine im Betrage von 100,000 K. gezeichnet worden seien. Tie 1
constituirendt Versammlung wird wahrscheinlich Anfangs Juti t
stattfinden.
sTe legr.s GlaSgot», 25. Juni. Roheist» Mixed Rum.
brr« Warrants 66 8h. 11 <L
Rewyork,25.Juni. (Nrwyork«r Preise und
Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes: Er­
regt. Juli-Weizen 81 l/ 4, September-Weizen 81 3 j sr Juli-MaiS
46 5/ 8, Fett 4 1 /,, Baumwolle 9*/ ls, Zucker 5.50, Kabel-
WechselcurS auf London 4.86*/,,. Northern- Pacific 70.
Canada-Parific 86. Teedmr M GffectenmarktrS: Stetig.,
r


[ 2023-06-29 10:52:16.659 - 19000626 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Dienstag
Neue Freie Fresse.
2A Juni 1900
JTr. 128/ v
—-— 1
f
a
d
r
P
b
C
5
d
o
S
li
t
r
r
0
n
h
e
r>
v
9
n
«
v
1
e
ei
n
n
v
s
a
L
ft
z»
ft
k
u
!
Ul
ff
A
tu
sp
w
9«
<5
T
sp
L«
w
g-
er
vr
flt
S
b«
A
n
v
fü
z°
Der Economift.
Die Tariferhöhlmgen auf den Staatsbahnen.
Wie», 25. Juni.
Heute liegt zum erstenmale eine Darstellung aus Re«
gierungskreisen über die geplante Tariferhöhung der
Staatsbahnen vor. Seit der Rede des Eisenbahnministers
v. Wittek im StaatSeisenbahnrathe, welche allgemein als
Ankündigung von Tariferhöhungen aufgefaßt wurde, sind
über diese Frage nur private Mittheilungen in die
Ocffentlichkeit gelangt. I» der „Wiener Abendpost" wird
nun eine ausführliche Mittheilung über die Motive und die
Tragweite der Tariferhöhungen publicirt. Dieses Communique
lautet:
Die Betriebsergebniffe der Staatsbahnen im Jahre 1899,
welche ungeachtet der eingetretenen Berkehrssteigerung in Folge der
wesentlichen Erhöhung verschiedener Ausgabeposten als ungünstige
bezeichnet werden müssen, haben der Staatseisenbahn-Berwaltung
gebieterisch di« Pflicht auferlegt, Maßregeln in Erwägung zu
ziehen, welche ohne empfindliche Schädigung volkswirthschastlicher
Interessen auf eine Verbesserung der für den gcsannnten Staats­
haushalt äußerst wichtigen finanziellen Ergebnisse des Staats-
rifenbahn-BetriebeS abzielen. Hiebei stand die Wahl offen zwischen
einer Aenderung des allgemeinen Staatsbahn-
Bar s m e s für den Güterverkehr und tarifarischen Maßregel»
für einzelne Artikel und Bcrkehre, welche bisher eine aus­
nahmsweise begünstigte Tarisirung auf den österreichischen Staats­
bahnen durch Dcclassificationen gegenüber deni allgemeinen Tarif­
theile I der österreichischen und ungarischen Bahnen, sowie durch
besondere Ansnahmetarife erfahren haben. Der letztere Borgang
verdient sicherlich vom volkswirthschaftlicheu Standpunkte den
Vorzug. Es steht wohl außer Zweifel, daß eine allgemeine
Erhöhung dcS SkaatSbahn-BarSmcs viel tiefer einschneidende
und in ihren Rückwirkungen auf das industrielle Leben viel
schwerer zu überblickende Veränderungen in den Productions- und
Absatzverhältnissen zur Folge haben müßte, als eine Einschrän­
kung jener tarisarijchen Sonderbegünstignngen, welche die Staats­
bahnen g-genüber den österreichischen Privatbahnen bisher gewährten.
Die hiedurch erwachsenen und durch das niedrigere Baröme der
StaatSbahnen verfchärsten Tarif-Disparitäten zwischen
den an den Staatsbahnen und den an den Privatbahnen gelegenen
Industrien bilden ohnedies dm Gegenstand vielfacher Beschwerden.
Dazu kommt noch, daß dir Lerhältnisse, auf Grund deren
seinerzeit die bezüglichen Zugeständnisse eingeräumt wurde», theil-
weisc Veränderungen erfahren haben und daß daher die Voraus­
setzungen dieser Zugeständnisse mittlerweile zum Theile überhaupt
in Wegfall gekommen sind und Maßnahme» getroffen werden
konnten, weiche auch unabhängig von den Erwägungen rein
finanzieller Natur sich als gerechtfertigt darstellen.
Es haben daher im Schoße der betheiligten Rcffortministcricn
eingehende Berathungen staitgefnndcn, bei welchen hinsichtlich der
einzelnen nach obigem Gesichtspunkte in Frage gestandenen Maß­
regeln alle einschlägigen volkswirthschaftlichen Erwägungen volle
Berücksichtigung gesunden haben. Auf Grnnd dieser Berathungen
ist ein Theil der in Rede stehenden Maßregeln bereits zar Durch­
führung gelangt. Dies gilt von einigen Aenderungen in den
Nedengebühren, namentlich des Waggc 1 des, hinsichtlich
deffcn die Einhebung der im Taristhcile I fixirten Gebühren mit
15. Februar 1900 verfügt wurde, sowie hinsichtlich der mit
1. Juni 1900 in Kraft getretenen, nach Einvernahme der
Jntereffenten und mit Rücksicht aus die Preisentwicklung als zu­
lässig erkannten Erhöhung der bis dahin auf einem abnorm tiefen
Nivean gebildeten Tarife für dm P e 1 r o! e u m v e r k c h r. bei
welchen die vorwaltende Tendenz-, den volkswirthschafllicheu Jrtter-
eflm in gebührendem Maße Rechnung zu trage», auch dadurch
zu Tage trat, daß die Tarif-Erhöhung den Export in Petroleum
und deffcn Derivaim vollkommen unberührt ließ.
SQiit Giltigkeit v o m 15. August 1 900 werden die
weitere«, behufs der vorerwähnten Tarif-Rcgulirung bei den
k. k. Staatsbahnm vorbereiteten Aenderungen i» deut Nach­
trage vom 1. Juli 1900 zum Localtarife der österreichischen Staats­
bahnen zur Verlautbarung gelangen. Diese Aenderungen betreffen
die A u f h e b u n g c i n z e'l u e r minder wichtigen Declassi-
sicationen gegenüber dem allgemeinen Taristheile I, wie znm
Beispiel für Bier und W e i n in Flaschen als Stückgut, für
neue Fässer in Stückgut und halben Wagenladungen und für
sperrige Güter, sowie dm bisherigen Ausnahmetarif VII
p für den Transport von Zucker. Hinsichtlich dieses Ausnahure-
“ l tarifts, welcher einen Unterschied zwischen dem inländischen und
^ dem Exportverkchre ausweist, ist besonders zu betonen, daß die
^Frachtsätze für den Exportverkehr auch nach dem
? c 15. August 1900 vollkommen unverändert bleiben
scl und daß auch an der Tendenz, dm Exportverkchr in Zucker, so
>n weit irgend thunlich, auch mit noch weitergehenden Fracht-
zugeständnisscn zu fördern, wie zum Beispiel im Verkehre über
f Triest, selbstverständlich festgehalten werden wird. Was den J n-
^ landsverkehr anbelangt, so nahm man in Würdigung der
Bedeutung, welche der Artikel Zucker sowol für die inländische fand­
st.' wirthschaftlichc und industrielle Production als auch für den Consum
bt besitzt, davon Umgang, die normale Tarifirnng dieses Artikels
E nach dem allgemeinen Tariftheile I, d. i. unter Berücksichtigung
. de« Schemas der österreichischen Staatsbahnen für rassirnrten
st Zucker in Wagenladungen nach lila), Mb) und für Rohzucker
T nach A Hl c! einzuführen, und fixirt der neue Ausnahmetarif
- sowol für Rohzucker als raffinirten Zucker für halbe Wagcn-
' tt ladungm die Frachtsätze der Classe A und für ganze Wägete­
st ladungcn die Frachtsätze der Classe A minus 15 Pcrcent. Hienach
werden auch nach dem 15. August 1900 noch iminer wesentliche
pFrachtnachlässe gegenüber der normalen Tarifirnng anf-
^ rrchterhalten. welche z. B. bei rassinirtem Zucker in halben Wagen­
ladungen
' bei 100 Kilometem 25 H.,
,c„ 300„ 87„ 1 per 100 Kilogramm,>
li. 500 124„ I
fei rassinirtem Zucker in ganzen Wagenladung«
bei 100 Kilometern 31 H.,
300„ ICO„| per 100 Kilogramm
in
ar
di
500
137
bei Rohzucker in ganzen Wagenladung«»
h? hfi 100 Kilometern 7 fi. i
B
ha
bei 100 Kilometern 7 H.
300. 18
500» 23
1
per 100 Kilogramu»
hAetragm.
Was den Artikel Kohle anbelangt, so sind«— wie hier
^gegenüber den verbreiteten irrigen Nachrichten besonders betont
^-werden muß— Tarif-Erhöhungen für denJnlandS-
Verkehr, und zwar sowol für den Localverkehr der
österreichischen Staatsbahnm als den Anschluß- und Vcr-
«bandsverkehr mit den österreichischen Privat-
.»bahnen überhaupt, nicht statt. Die Aenderungen, welche
'^übrigen» erst successive nach Umrechnung der betreffenden Ver-
vbaadstarife durchgeführt werden könnm, beschränken sich
»uf de« Exportverkehr und bestehen in der Umgang«
aahipt von der Kürzung der hylbrn MampulptivpsH^bMr. zpelche
bisher zur Tarifbildung in den AuSlandSverkchren gewährt «nrde.
Dir hiedurch eintretende Erhöhung der Exporttarife um 4 H. per
100 Kilogramm entspricht keineswegs lediglich den finanziellen
Interessen der Staatseisenbahn-Berwaltung, sondern trägt in her­
vorragendem Maße auch der gegenwärtigen Conjunctive auf dem
Kohlenmarkte Rechnung, welche im volkswirthschaftlichen Interesse
bedingt, die Kohlcnversorgnng der inländischen Industrie nicht
durch Aufrechterhaltung der bestehenden Frachtermäßigungen
für dm Export zu erschweren. Die Umgangnahme von den
erwähnten Kürzungen im Exportverkchre erscheint überdies umso­
mehr gerechtfertigt, als dieselbe auch im inländischen Anschluß-
und Verbandsverkehre derzeit nicht ausnahmslos platzgreift. Der
vorstehenden Darstellung ist zu entnehmen, daß bei den hier
besprochenen Tarifmaßuahmen der Staatseismbahn-Berwaltnng
die maßgebenden volkswirthschaftlichen Erwägungen
eingehende Berücksichtigung erfahren haben und daß nicht lediglich
finanzielle Rücksichten dieselben begründeten. Wie sehr übrigen« die
letzteren einer sorgsamen Pflege bedürfen, geht daraus hervor, daß
auch im heurige» Jahre die Aussichten für das Erträgniß
der Staatsbahnen sich nicht günstig gestalten. Für die
ersten fünf Monate des Jahres sind, namentlich in Folge der
Wirkungen des ausgcdehtm Arbeiteransstandes in den Kohlen­
revieren, die Transport- Einnahmen der Staatsbahnen um
4.565,718 K. gegenüber der correspoudirendrn Quote dcS
Staatsvoranschlages pro 1900 zurückgeblieben,
ein Umstand, der angesichts der hervorragenden Rolle, welche der
Staatseisenbahnbctricb im Staatshaushalte spielt, um so ernstere
Beachtung verdient, als die abnormen Verhäitniffe des heurigen
Jahres, namentlich hinsichtlich der Kohlenversorgung, auch unvor­
hergesehene Steigerungen der Ausgaben im Gefolge haben.
Die Mittheilung, daß die Erhöhungen der Kohlentarife
für den A n s ch l u ß- und Verbandsverkehr mit
den österreichischen Privatbahnen nicht statt­
finden, wird von der inländischen Industrie gewiß mit Be­
friedigung begrüßt werden. ES ist erfreulich, daß sich die
Regierung durch die gegen diese Maßregel geltend gemachten
schweren Beschwerden veranlaßt sieht, im inländischen Ver-
bandsverkchre von einer Tariferhöhung für Kohle abzusehen.
Daß aber ursprünglich die Absicht sicher bestanden hat, auch
inr Verbandsverkehre mit den österreichischen
Privatbahnen eine Tariferhöhung für Kohle durch den
Wegfall der halben Manipulations-Gebühr eintreten zu lassen,
geht schon daraus hervor, daß die amtlichen Berechnungen,
welche über das zu erwartende finanzielle Ergebniß der
Tariferhöhung für Kohle aufgestellt wurden, auf der Basis
einer Tariferhöhung sowol im Exporiverkehre
als im inländischen Verbandsverkehre
beruhten und daß sich hiebei eine ziemlich ansehnliche
Mehreinnahme— irren wir nicht, von etwa 400,000 fl.
— ergab. Diese Ziffer wird sich, da nunmehr von einer
Tariferhöhung im Verbandsverkehre mit den inländischen
Privatbahnen abgesehen wird, naturgemäß wesentlich ver­
ringern.
Es wäre von Wichtigkeit, daß eine Lücke in der offi-
ciösen Darstellung, die möglicherweise auf eine ungenaue
Fassung zurückzuführen ist, durch eine ausdrückliche Auf­
klärung ergänzt wird. Es heißt in dem Communique: „Die
Aenderungen... beschränken sich auf den E x p o r t-
v e r k e h r". Es ist, wie bemerkt, erfreulich, daß z. B. im
Verkehr von Ostrau, Karmin, Witkowitz nach den Stationen
der Staatsbahncn der Kohlenbezug für die an den Strecken
der letzteren gelegenen österreichischen Industrien nicht mit Tarif-
Erhöhungen verbunden wird. Im Communique wird jedoch
nur davon gesprochen, daß „für den Jnlandsverkehr, und
zwar sowol für den Localverkehr der österreichischen Staats-
bahnen als den Anschluß- und Berbandsverkehr mit den
österreichischen Privatbahncn überhaupt" von Tarifererhöhungen
abgesehen wird. Hier ist die Frage noch offen gelassen, ob
nicht Tariserhöhungen im A n sch luß-, b eziehun gsweis e
Verbandsverkehr aus^dem Anslande nach den
Staatsbahnlinien i-mJnlande stattfinden. Wird,
um diese Frage durch ein Beispiel klarzustellen, keine Tarif­
erhöhung stattfinden, wen» oberschlesische Kohle über
Jägerndorf oder Ziegenhals oder wenn Kohle und Cokes
aus Westfalen über Eger und Furth im Waide auf
Strecken der Staatsbahncn in Oesterreich geführt werden?
Eine Reihe von Montan-Unternehmunge» bezieht sehr be­
deutende CokcStransporte, die aus Rheinland-West­
falen und Preußisch- Schlesien auf den bezeichneten
Strecken der Staatsbahnen geführt werden. Wie steht
es mit dem Anschluß- und Verbandsvcrkehr von
den preußischen Staatsbahncn auf die österreichischen
Staatsbahnen? Diese für viele Industrien wichtige Frage
ist nach der Fassung des Communiques offen gelassen, da
es sich in den angeführten Fällen weder um einen Inlands-
Verkehr noch um einen Anschluß im Berbandsverkehr mit
den inländischen Privatbahncn handelt. Der Zusatz, „die
Aenderungen beschränken sich auf den Exportverkehr", ließe
allerdings folgern, daß ein derartiger Jmportvcrkehr nicht
getroffen wird.
Die Erhöhung der Exporttarife für Kohle ist eine sehr
zweischneidige Maßregel und kann leicht auf die österreichische
Industrie zurückfallen; die Maßnahme verfolgt— abgesehen
von dem siscalischen Hauptmotiv— auch, wie ausdrücklich
mitgetheilt wird, die Absicht, de» Kohlenexport zu erschweren
und die inländischen Kohlenvorräthe der heimischen Industrie
zu erhalten. Es ist aber sehr die Frage, ob eine Tarif­
erhöhung um 4 Kronen per Waggon einen genügenden
Schutz gegen einen stärkeren Kohlenexport nach dem Aus-
lande bieten werde, wenn im Auslande der Bedarf ein
drängender ist und jeder geforderte Preis gezahlt wird. Biel
größer ist aber noch die indirekte Gefahr, daß die preußi­
schen Staats bahnen zu einer Retorsion schreiten.
Die preußischen Staatsbahncn kürzen im Verkehre mit Oesterreich
die Expeditions-Gebühren und zwar in verschiedenem Maße.
Anläßlich des letzten Kohlenstrikes wurde an de» preußischen
Minister für öffentliche Arbeiten Thielen direct die Auf­
forderung gerichtet, die ermäßigten Sätze für den Kohlen-
Export aufzuheben. Der preußische Minister lehnte dies
damals unter Hinweis aus den gegen­
seitigen Kohlenverkehr mit den Nach­
bar stauten, insbesondere mit .Oester­
reich, ab. Wenn nun die preußischen Staats­
bahnen, wenn auch nicht aus finanziellen Gründen,
für den Export ihrer Kohle nach Oesterreich die Kürzungen
der Manipulations-Gebühr wegfallen und somit eine Tarif­
erhöhung eintreten lassen, dann kann man annehmen, daß
.M^ftdrr znm Export M ch Ocherreich gelkngen^Mggon ^rutraqnr.
deutscher Kohle um mindestens sechs Mark vertheuert. Dann
würden nicht blos die an den Staatsbahn-Linien, sondern
auch die an anderen Strecken gelegenen österreichischen Industrie»
hart in Mitleidenschaft gezogen werden, da viele Industrien
nach wie .vor auf den Bezug fremder Kohle angewiesen bleiben
werden. Wir wollen hoffen, daß eine solche Gegenmaßregel
der preußischen Staatsbahncn nicht eintreten werde, allein
ganz ausgeschlossen ist sie nicht, zumal ja auch in Deutsch,
land in den Kreise» der Industriellen der Regierung nahe.
gelegt wird, den Kvhlenexport mit Rücksicht auf den unver-
hältnißnläßig steigenden inländischen Consum möglichst ein?,
zuschränken. Dann würden die Tarif-Erhöhungen der öster­
reichischen Staatsbahnen die österreichische Industrie schwer
treffen und die von der Regierung jetzt m Abrede gestellten
Nachtheile doch eintreten.
Die vergleichende Tabelle der Zuckertarife sucht
zwar den Standpunkt der Regierung zu rechtfertigen, bringt
aber die thatsächlich eintretende Veränderung in den Tarifen
nicht zum Ausdruck. AuS dieser Tabelle geht nicht hervor,
welche Tarife die Zucker-Industrie bisher getragen hat und
welche sie in Zukunft tragen wird, sondern eS wird dar­
gestellt, daß nach den Tariferhöhungen am 15. August
„noch immer wesentliche Frachtennachlässe gegenüber der
normalen Tarifirnng aufrechterhalten werden". Die
normale Tarisirung wäre die Classe II, allein diese normale
Tarifirnng bestand bis nun eben nicht, und eS galten, je
nach dem Quantum, die erniäßigten Frachtclaffcn A— 10
Percent und B— 15 Percent. Die Industrie hat einfach
mit der Thatsache zu rechnen, daß der bisherige Tarif, wenn
derselbe auch gegenüber dem Normalen ermäßigt war, er­
höht wird, und sie wird nur einen sehr schwachen Trost
darin finden, daß nran ihr mittheilt, sie hätte eigentlich
schon bisher eineu höheren Tarif zahlen müssen.
Was die P r i v a t b a h n e n betrifft, so werden, wie
schon erwähnt wurde, jene Bahnen, deren Tarife tut Export­
verkehre von jenen der StaatSbahnen beeinflußt wurden,
wie die Staatseisenbahn-Gesellschaft und die Nordwestbahn,
im Transit-Exportverkehre gleichfalls ihre Tarife erhöhen.
Ob nunniehr, da im inländischen Verbandsverkehre keine
Tariferhöhungen eintreten, jene österreichischen Privatbahnen,
bei denen hauptsächlich der Kohlen-Jmport eine Rolle spielte,
wie die böhmischen Bahnen, bei ihrem geringfügigeren
Exportverkehre die Kohlentarise erhöhen werden, steht noch
nicht fest..
Wie», 24. Juui.
sDie Subskription anfdievierpercentiqe«
Sst^-bahn-Prioritäten.) Heute hat in Paris und Wien
die 'Subscription ans die vierpcrcciitigcn Prioritäts-Obligationen
der Südbahn stattgefunden. Don der Anleihe, deren Gesummt»
betrag IM Millionen Francs ausmacht, wurden 50 Millionen
Francs aufgelegt. Genaue Daten über die Ergebnisse der Sub-
scription liegen bis zur Stunde »och nicht vor. Es wird nur ge-'
meldet, daß in Paris der ausgelegte Betrag voll gezeichnet worden
sei. Der Pariser Platz hat den Brennpunkt der Snbscription
gebildet. In Wim hatte man von vornherein keine allzu große
Bethätigung erwartet, worauf schon der Umstand hindeulet.Lrtz
der Subscriptionspreis in Francs ausgestellt war und die Eins
Zahlung des Kapitals, sowie der Stückzinsen in effcctiveu Francs»
stücke» oder in Kronen zum Tagescnrse der Zwanzig-Francs­
stücke geleistet werden mußte. Im Ganzen dürsten bei den Wiener
Subscriptionsstellen circa 7 bis 8 Btillionen Francs gezeichnet
werden.— Abends wird uns aus Paris telegraphirt: Die
Snbscription der Südbahu-Prioriläteu ergab bei der Zeichenstell«
des Hauses Rothschild eine mehrfache Ueberzeichnnng
der ganzen aufgelegten Summe von 50 Millionen Francs. Bis
6 Uhr Abends drängten sich die Snbjcribenteu, unter welchen sich
viele kleine Zeichner von Einzelstückcn befanden. Die Gesammt-
summc der Snbscription, sowie der Austheilungsschlüssel ist noch
nicht festzustellen, da die Resultate von dm Zeichensteüen der Pro­
vinz noch nicht vorliegen.
sO c st e r r e i ch i s ch e r L l o y d.s Der Oesterreichische Lloyd
hat behufs Vermehrung seiner Flotte bei der Regierung um die
Bewilligung zur Aufnahme eines Prioritäts-Anlehens angesucht;
angesichts der Verhältnisse des Geldmarktes wird aber beabsichtigt,
dieses Prioritäts-Anlehen vorerst nicht zn emittiren, sondern eine
schwebende Schuld bei der Unionbank aufzunehmen. In der Ein­
gabe des Lloyd an die Regierung wird die Höhe des PrioritätS-
Anlehens mit 12 Millionen Kronen, die Große der schnrebenden
Schuld bei der Unionbank mit 3*/ s Millionen Kronen angegeben.
Für die Summe von 12 Millionen Kronen beabsichtigt der Lloyd
zehn neue Schiffe zu erbauen, von denen zwei einen Gehalt
von mehr als 12,000 Tonnen haben sollen. v ,^
sDer Niederösterreichische Gcwerbeverei»
gegen die Erhöhung der Gütertarife.s Gegen die
von der Regierung geplante Erhöhung der Gütertarife für Zucker»
Kohle und eine ganze Reihe wichtiger Jndüstrialien bei den Staats­
bahnen ist der Niederösterreichifche Gewerbevei» dieser Tage in
einer an den Eisenbahnministcr Dr. Ritter v. W i t t e k, sowie
an das Handelsministerium gerichteten Eingabe vorstellig geworden.
Indem sich der Verein vor Allem gegen das Auskvmmenlaffe»
fiscalischer Erwägungen bei einer ausschließlich volkswirthschaft«
lichen Zwecken menenden und vom Staate verwalteten Anstalt
kehrt, verlangt er, daß von competenter Seite festgestellt werde,
ob und für welche Güter Tariferhöhungm bei den Staatsbahnm
geplant seien und, falls eine Erhöhung der Gütertarife campe«
tentenorts unausweichlich erscheine, daß die Vertreter von Industrie
und Handel, welche von einer solchen Maßnahme vor Allem be­
troffen werden, vorher und rechtzeitig um eine gutachtliche Amße«
rung angegangen werden.
jN e w y o r k e r Börse.) Ueber de» Verlauf der Newyorker
Börse vom Samstag, über welchen wir im Sonntagsblatte tele­
graphisch in Kürze berichteten, ist uns noch folgende Depesche
zugckommm: Die Fondsbörse wurde durch starke Abgaben von
Grangerbahnm, die mit Rücksicht auf anhaltend ungünstige Ernte­
berichte über den Frühjahrsweizm und den fernerm Preisauffchlag
von 4 Cents in Newyork und 5 Cents in Chicago erfolgten,
stark gedrückt. Die Umsätze waren ungewöhnlich umfangreich.
Northern Pacific-Actie» hieltm sich unerwartet fest. Gegen Schluß
verstimmte auch die Verminderung der SurpluS-Rücklagen der
Banken auf 15.523,000 Dollars gegen 17.502,000 Dollars in
der Vorwoche. Atchison Prefcred warm um 5 /„ Canadian Pacific
um l'/i, Burlington Qnincy um 1°/,, Milwaukee um 1*/,,
Louisville um */„ Newyork Central um l®/„ Union Pacific um
1Dollars niedriger. Baumwolle war in Folge der Regen-
schäden um weitere 20 Punkte höher.
sDaS deutsche Roheisen- Syndikat.) A«s
Berlin wird uns telegraphirt: Die Verlängerung des Vertrages
der Siegerländer-Gruppe mit dem Roheisen-Syndicat wurde auf
zwei Monate verschoben, um Meinllngsvcrschiedmhe'ckm zwischm
dm rein« Hochofenwerkc» und solche« mit Sejbstverbranch asttz


[ 2023-06-29 10:52:16.659 - 19000626 - Seite 11 ]
Nr. 12873
ifw
|3ttjolb en 5 einer
Wien,' Dienstag
Neue Freie Fresse.
26. Juni 1900
Seite ii
ankfirma in Berlin.)
Aus Berlin wird unS teleqraphirt: Die Commerzbank A. Mauker
& Co. in Berlin hat in Folge von Ausfällen in der Kundschaft
und den großen Cursrückgängen der letzten Zeit ihre Zahlungen
eingestellt. Die Höhe der Passiven wird auf 250« bis 350,060
Mark geschätzt. Betheiligt sind hauptsächlich Maklerbanken. Die
Depots hat die Firma bereits an ihre Clienten ausgeliefert,
Wegen eines Arrangements wurden Verhandlungen eingeleitet.
fDie Transporteinnahmen der Staats«
bahn en.) Nach dem heute publicirten Ausweise haben die
Staatseisenbahnen im Monate Mai im Personenverkehre 5.554,320
Kronens-s-103,398K.) eingenommen und 6.237,611 (4-1.005,899)
Reisende befördert. Der Verkehr vertheilt sich auf die westlichen
Staatsbahnen mit 4.088,426 (-f- 86,223) K. und 5.471,073
(4- 965,574) Reisende-Frequenz. Auf den Staatsbahuen in Galizien
wurden 1.455,894 (4- 17.175) K. eingenommen und 766.538
(4- 40,325) Reisende befördert. Der Güterverkehr ergab eine Ge«
fammtleistung von 2.852,412 (-f- 215.616) Tonnen mit einer
Einnahme von 13.824,375 (4- 1.032,500) K. Die westlichen
Staatsbahne« hatten einen Gütertransport von 2.318,571
(+ 200,749) Tonnen mit einer Einnahme von 10.360,565
{-j- 888,833) K., die galizischen Staatsbahnen einen Verkehr von
533,841 (-f- 14,667) Tonnen mit einer Einnahme von 3.463,810
(4- 143,667) K. Die Gesammteinnahmen vom 1. Januar bis
Ende Mai betragen aus dem ganzen Netze 85.288.724 K. und sind um
1.241,518 K. höher als in den ersten fünf Monaten deS Vorjahres.
In den Ergebnissen der westlichen Staatsbahnen sind auch jene
der Wiener Stadtbahn mit inbegriffen. Werde» selbe
sowvl im laufenden Jahre als auch im Bergleichsjahre aus­
geschieden, so ergibt sich per Mai 1900 für die übrigen Linie»
der westlichen Staatsbahnen eine Verminderung der Einnahme
um 251,961 K- und der Frequenz um 289,476 Reisende, welche
sich durch den Umstand erklärt, daß die Pfingstfeiertage, welche
regelmäßig eine erhöhte Frequenz mit sich bringen, im vergangenen
Jahre bereits in dm Monat Mai, Heuer erst in dm Juni fielen.
Die Frequenz und Einnahmensteigerung im Personenverkehre der
Staatsbahnen in Galizien erklärt sich hauptsächlich durch die
Eröffnung der Linie Przeworsk-Rozwaoow. Mehr befördert wurden
auf de» westlichen Staatsbahnen Erze. Kalk, Ziegel, Vieh, haupt­
sächlich aber Kohle und Holz, welch letzterer Artikel auch aus den
Staatsbahnen in Galizim eine erhebliche Mehrverfrachtung zeigt.
fOrientalische Eisenbahnen.) Die Betriebs-
aesellschast für orientalische Eisenbahnen hielt heute unter dem
Vorsitze des Präsidenten Oswald Graf Thun-Salm ihre
(20.) ordentliche General-Versammlung ad.
Wie der pro 1899 vorgelegte Bericht des Berwaltungsrathes
eingangs betont, hat sich die im letzten Geschäftsberichte ausge­
sprochene Hoffnung, daß das Jahr 1899 wieder, aünstigere Er­
gebnisse liefern werde, nicht erfüllt. Im Gegentheile hat der
schlechte Ausfall der Getreide-Ernte aui der ganzen Va'kan-Halb-
msel den Getreide-Export sehr verrinaert und den Verbrauch der
Bevölkerung hcrnbgedrückt; als weiterer ungünstiger Factor trat
hinzu die schwierige finanzielle Lage, in, welcher sich Bulga­
rien, cheilweiie auch zufolge der allgemeinen europäischen Geld-
marktverhältnisse, vorübergehend befunden hat. Daher komme es,
daß das Ncttv-Erträgniß. gegen dasjenige des Jahres 1898 noch
verringert erscheint, dennoch sei es, allerdings nur unter, Zuhilfe­
nahme des Erneuerungsfonds zur Deckung der im Betriebsjahre
vorgenommmen Erneuerungen, möglich gewesen, eine Divi­
dende von 4 Percent in Vorschlag., zu bringe». Die Beziehun­
gen zu der bulgarischen Regierung sind, wie der Bericht mittheilt,
un Laufe des Äetriebsjahres durch die bereits bekanntgegebenen
Verträge auf eine befriedigende Grundlage gestellt. Diese Ver­
träge seien von der Gesellschaft vollständig erfüllt,, aber auch die
bulgarische Negierung schreite an die Erfüllung ihrer vertrags­
mäßigen Verpflichtungen. Die ottomanische Negierung hat sich bis
jetzt zur Regelung der bekannten Schadenersatz-Forderungen der
Gesellschaft noch nicht entschlossm, und es werde dieser kein an­
derer Ausweg blechen, als auf das bestimmteste das Verlangm
zu wiederholen, es seien ihre Forderungen gegen die ottomanische
Regierung dem diesbezüglich vorgesehenen Schiedsgerichte zu unter­
breiten. Der Personenverkehr ist gegen düs Vorjahr
von 4.064,934 auf 4.134,676 gestiegen. Dies sei ckcr Beweis
einer steigenden Entwicklung, die sich trotz der geradezu unglaub­
lichen Erschwerungen vollzieht, welche in der Türkei seitens der
Behörden dem Neiseverkehre der einheimischen Bevölkerung berei­
tet werdm. Die Einnahmen sind etwas zurückgegangm. Sie be­
fugen für den ganzen Personenverkehr 17.756,475 Piaster Gold
t— 218,152 Piaster Gold). Dagegen ist der Rückgang im Güter­
verkehre sowol im Transportguantum als auch iw den Einnahmen
ein erheblicher gewesm. Der Hauptgrund dafür ist die außer­
ordentlich schlechte Getreide-Ernte gewesen, unter welcher ganz be­
sonders das Konstanttnopeler Netz, etwas weniger das Salonicher
Netz zu leiden hatte. Der ganze Getreidetransport deÄ Jahres
1899 betrug nur 116,711 Tonnm, gegen 148,737 Tonnen im
Jahre 1898. Seit die Bahnen im Betriebe der Gesellschaft sind,
ist eine so niedrige Ziffer des Getreidetransportes nicht dage­
wesen. Die gesummten Betriebsausgaben haben 24.143.332 Piaster
Gold (— 1.823,852 Piaster Gold) betragen. Immerhin sind aber die
Einnahmen verhälMißmäßig mehr zurückgegangen als die Aus­
gaben, von welchen der größte Theil auch bei sinkendem Verkehr
nicht verringert werden kann. Der Betriebscoöfficient ist darum
gegm das Vorjahr, in welchem er 51:326 betrug, auf 53:35 ge­
stiegen. Die diesjährigen Ernte-Aussichtm, die auf der qanzen
Balkan-Halbinsel gute, in einzelnen Gebieten sogar ausgezeichnete
sind. geben zu berechtigten Hoffmmgm Anlaß. Die Fonds der
Gesellschaft (Amortisationsfonds, Reserven- u. m. A.), betrugen
mit Jahresschluß 7.160,540 Francs. Die gelammten Emnahmen
des Jabres 1899 ausschließlich des Vortrages vom vorigen Jahre
betragen 10.526,564 Francs, die gesammten Ausgaben, ab­
züglich 250,000 Francs Außerordentliche Betriebskosten, die dem
Emeuemngsfonds angerechnet sind, belaufen sick> aus 8.878,646
Francs, so daß ein Reinertrag von 1.647,917 Franc?, also
per Kilometer 1303 Francs verblieben ist. Von diesem Rein-
erftane geht zunächst unter Berücksichtigung obiger 250,000 Francs
der statutenmäßige Beitrag zum Reservefonds mit 69,895 Francs
ab, es bleiben also 1.578,022 Francs: dazu tritt der Vortrag
mit 143,427 Francs, so daß zu versügm ist über 1.721,449
Francs. Der VerwaltungSrath schlägt vor, 4 Percent Dividmde
wie im Vorjahre zu vertheilen, das ist 1.600,000 Francs, und
dm Rest von 121,449 Francs auf neue Rechnung vorzutragen.
Der Bericht sowie der Rechnungsabschluß würgen nach Entgegen­
nahme des von Herm Albert P e ch a r erstatteten Revisions-
Berichtes ohne Discussion wt. In derselben Weise erfolgte
die Annahme deS Verwalümgsraths-Antrages, betreffend die
Verwendung des Reingewinnes und eS erfolgt die
Einlösung des Actiencoupons mit 16 Francs per Actie. In den
VerwaltungSrath wurden die ausscheidmdcn Herren x Alsied
v. K a u l l a, Gcncral-Director O. v. K ü h l m a n n, Charles
M0rawitz und S. E. Graf Oswald Thun-Salm wieder­
gewählt.
(Das Zuckercartell.) DaS Comite der Zucker-
Raffinerien hat in seiner hmte abgehaltenen Sitzung beschlossen,
6 Percent des Contingents zur Versteuerung per Juli a. c. zu
libmren. Eine Preisverändcrung ist nicht eingetreten.
sBer l i n er Börse.) Man telegraphirt unS aus Berlin:
Die ernmte Meldung von einer Steigerung der Getreidepreise,
die partielle russische Mobilisirung und die Ungewißheit bezüglich
des Schicksals der europäischen Entsatztruppen auf dem Wege nach
Peking, sowie locale Exemtionen bewirkten weitere, theilwcise
empfindliche Rückgänge. Der Schluß gestaltete sich in Folge der
neuen Erleichtern ng deS Geldmarktes etwas fester. Creditactim
stiegen schließlich in Folge von Wiener Käufm. Locale Bankactien
waren matt. Die Cursentwicklung der Montanwerlhc wurde durch
rablreiche Ultimo-Glattstellungm ungünstig beeinflußt. Staats«
• »w.» -** iwv■■» u. 1 j. -T'-I. ■—
1 bahn-Actien waren behauptet. LombarM wurdm durch Execntionen
gedrückt. Amerikanische Bahnen verzeichneten wegen matter New-
yorker Curse weitere Rückgänge. In Canada-Pacisic-Acticn fanden
anscheinend gleichzeitig ebenfalls Execntionen statt. Spanier waren
wegen Pariser und Brüsseler Kaufe fest. Chinesen fielen um 0'40,
respective 030 Pcrcmt. Kasse-Bergwerke lagen schwach. Es wichen:
Schalter Grnben nur II, Märkisch-westfälisches Bergwerk um 8,
Kölner Bergwerk um 5, Mühlheimer Bergwerk um 5, Hochdahl
um 4, Bliesenbach um 3'/, Percent. Ultimo«Geld stellte sich
auf 5'/, bis 5'/, Percent. Es notirten: Creditactim 215.80,
Disconto-Commandit-Anthcile 179.37, Darmstädter Bank 134.25,
Deutsche Bank 190.50, Dresdner Bank 149.25, Handelsgesellschaft
150.12, Nationalbank 134.25, Breslauer Diskontobank 113.50,
Berliner Bank 113.10, Staatsbahn 143.75, Lombarden 26.87.
Schweizer Bahnen geschäftslos. Meridionalbahn 137, Mittelmeer«
bahn 98.37. Deutsche Bahnen still. Canada-Pacific 85.37, Northern-
Pacific Preferred 70.87, Transvaalbahn 215.90, Italiener 94.50,
Türkenlose 109.10, Spanier 71.10, dreipercenrige deutsche Rcichs-
anleihe (Kasse-Curs) 87.95. Montanwerthe schwach. Lanra-Hütte
233.10, Dortmunder 104, Bochum« 221.50, Gelsenkirchener
194.50, Harpener 200.25, Hibernia 212.75, Trust 150.25, Lloyd-
Aclien 119.37, Paketschiffsahrt-Actien 121. Privatdiscont 4°°/.
Percent.
(Pariser Börse.) Man telegraphirt uns aus Paris:
Die heutige Börse verkehrte in guten Dispositionen, insbesondere
für französische Renten, welche um 10 Centimes höher notirten,
und Exterieurs, die fast einen halben Franc gewannen. Unga­
rische Goldrcntc besserte sich um 30 Centimes. Türken waren fest,
Serie B notirte 46.75, Serie C 25.65, Serie D 23. Banken
wurden höher bezahlt. Eisenbahnen waren vernachlässigt. Die
Börse schloß mit abgeschwächten Cursen. doch waren französische
Renten behauptet. Es notirten: Dreipercentige Rente 100.25,
dreipcremtige amortisable Rente 99.50, 3*/,percentige Rente 101.80,
Banqne de France 4080, Credit Foncier 680, Suez-Actim 3562,
Egypter 104, Exterieurs 72.07. ungarische Goldrente 97.80,
Jtalimcr 94.95, russische Anleihe 99.93, neue russische Consols
85.45, Portugiesen 23.80, Banqne Ottomane 551, Länderbank
463, Staatsbahn 726, Lombarden 139, Rio 1293.— Die
Tendenz des Minen Marktes war eine schwache und der
geschäftliche Verkehr belanglos. Es notirten: Chartered 82.25,
Debcers 686, Eastrand 187, Ferreira 538, Geduld 127, Gold-
fields 193.50, Huanchaca 136.50, Kleinfontein 67, Lancaster
73. Mozambique 61, Randsontains 80, Randminen 1011,
Robinson 80, Simmer and Jack 155, Transvaal 80.25.
(Londoner Börse.) Aus London wird uns telegraphirt:
Die Börse setzte sehr flau ein. Consols verloren aus effektive
Abgaben sofort% Percent, später trat wegen günstiger Briefe
aus Johannesburg, betreffend den Zustand der Minen, eine Er­
holung in Afrikanern ein, und günstigeres Paris erzeugte auch
eine Reprise in anderen Werthe», namentlich Spaniern, welche
Eins höher schließe«, weil über Paris gemeldet wird, man
wolle den ftemden Gläubigern höchstens ein zchnpcrcentiges Opfer
znmuthen. Consols machten die Hälfte des anfänglichen Verlustes
gut, dagegen verstauten Amerikaner bei Einlangen der Newyorker
Curse scharf. Baltimores stürzten um 4 Dollars. Der Bank­
eingang betrug 150,000 Pfd. St. aus Australien» der Bank«
ausgang 45,000 Psd. St. nach Rnmänim. Diskont 2 S/+ Percent.
sKahlendergbahn) Die (27.) ordentliche General-Ver­
sammlung der Kahlenberg-Eisenbahn-Geselljchast (System Rigi) wuxde
heute abgehalten. Im adgelaufenen Jahre wurde» 165,574 Personen
gegen 175,683 Personen UN Jahre 1898 deiördert. Die Einnahmen
aus dem Personen-, Gepäck- und Güterverkehre betrugen zusammen
61,371 fl. Hievon ab den Fabrkartenstempel mit 1771 s>„ verbleiben
59,599 fl. gegen 65,970 fl. im Jahre 1898, welche Mindereinnahme
im Wesentlichen durch die ungünstigen Witterungsvcrhältmsse in den
Monaten April,. Mai und,,Sepien!der. sowie den Mangel eines
intensiveren Fremdenverkehrs verursacht wurde, welch letzterer wieder
eine Folge der noch immer unzulänglichen, nach Nußdorf führenden
Verkehrsmittel sei. Doch boffe der Verwaltungsrath, daß nach In­
betriebsetzung der noch in der Ausführung begriffenen Donaueanal-
Linic-Hauvtzollamt-Heiligenstadt und nach Einführung einer Verbin­
dung zwischen Heiligenstadt und dem gesellschaftlichen Bahnhöfe in
Nußdorf sich der Besuch des Kahlenberges wesentlich erhöhen wird,
umsomehr, wenn auch die bisher von der Stadtgemeinde noch nicht
bewilligte Versorgung des Kahlcnberggebietes mit Hochquellwaffcr
durchge-ührt !ein wird. Wie weiters berichtet wird, ist der Verwal-
tungsratd, um die Ertragsfähigkeit des gesellschaftlichen Unternehmens
zu erhöhen, an das Eisenbahnministerium mit der Bitte heran­
getreten, die Kahlenbergbahn mit Zahnradbetrieb im Sinne des
Gesetzes für Bahnen minderer Ordnung vom Jahre 1894 als
Kleinbahn anzuerkennen und der Gesellschaft alle in
diesem Gesetze zulässigen Erleichterungen— worunter insbesondere
die Erlassung, des Fabrkartenstempels— zu gewähr­
leiste», und hofft, auf eine wohlwollende Behandlung seines Gesuches
von Seite der Regierung rechnen zu dürfen. Das Ergebniß des gesell­
schaftlichen Besitzes am Kahlenberg (drei Restaurationen, landwirth-
schastliche Oekonomie, Vermiethung der Hotelzimmer, der Villen und
die diversen anderen Erträgnisse) ist gleichfalls unbefriedigend. Aus
dem Gewinn- und Verlust-Eonto erhellt, daß mit Zurechnung des
Verlustes der früheren Jahre per 24,226 fl. sich der Verlust mit
Ende des Jahres 1898 aus 45,986 fl. stellt, welchen Verlust der Ver-
waltungsrath auf neue Rechnung vorzuschreiben beantragt. Gegen­
über den Bemerkungen eines Actionärs constatiren Präsident, Acker­
baurath Karl Prenninger, sowie VerwaltungsrathsmitgliedLud­
wig August Lohnst ein, daß die Sicherheit der Behandlung der
Gesellschaftsbahn als Kleinbahn im Gesetze nicht gewährleistet sei, daß
jedoch der Verwaltungsrath diesbezüglich aus das Wohlwollen der
Regierung rechne. Hieraus wurde der Antrag desVerwaitungsratheS
einstimmig angenommen. Die ausscheidenden Verwaltungsräthe,
Oberbaurath Karl Prenninger, Hugo v. Noot, Hans Ber-
k 0 v ics, Walter Gerhardnsund Johann H am p j 0 h »,wurden,
sowie der Revisions-Ausschuß wieder zur Function berufen.
Telegraphische Cnrsbenchte.
Prag, 25. Juni. (Efsectenbörs e.) Unionbank 260.50.
EScomptcbank —.—. Landwirthschaftliche Creditbank 350.—.
ivnostenSka Banka 260.—. Prager Creditbank 680.—.
iöhmische Jndustrialbank —. Rnston —,—. Daniek'sche
Maschinenfabrik 478.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —.—. Rückversicherung —.—. Böhmische Zncker-Jndustrie
234.—. Fünfpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Bierpercmtige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 3'/,per-
centige böhmische Hypochekar- Pfandbriefe —.—. Böhmische
Landesbank: Fondsschuldscheine 98.—. Communal-Schuidscheiue
94.—. Meliorations-Schuldscheine 94.—. Eifmbahn-Schuld­
scheine 93.75. Böhmische Jndustrialbank: 4'/,percentige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Ruhig.
Triest, 25. Juni. (Offictelle Schknßcurse.) Zwairzig-
Franesstücke 19.29h». Wechsel per London (kurz) 242.40, (lang) 242.30.
Oesterreichische Papier-Rente 97.70. Italiener 92.75.
Budapest» 25. Juni. (E i j e e t e n V ö r s e.— Os k i-
cielle Schlüßen!se.) Oesterreichische Creditactien 691.50.
Ungarisches Prämim-Anlehen 154.50. Ungarische Creditbank 726.—.
Ungarische Hypothekenbank 446.50, Ungarische Escomptebank 470.—.
Bierpercentige Rente 96.25. Ungarische Commerziatbauk 2640.—.
Elektricitäts-Actien 246.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
180.—. Ungarische Kroricnrente 91.—. Oesterreichische Goldrente
46.50. Oesterreichische Kroneurenle 97.—. Bester Straßenbahn
615.—. Elektrisch« Stadtbahn 314.—. Ganz& Comp. 3350.—.
Salgo-Tarjauer 635. Rima-Muranyer 562.25. Nach angenehmer
Eröffnung, wobei Oesterreichische Creoitactien 5 K. profitirteu, ver-
slauteu diese zum Schlüge aus niedrigeres Berlin nnd schlossen LSI.
Ungarische Creditactien lagen fest. Localmarkt ruhig. Rima-Muranyer
angeregter. Straßendahn-Äctien behauptet, Di« Ultimo-Prolongation
verlief glatt. Die ProlongationSsätze betrugen 6 bis 6h. Percent.
Berlin» 25. Juni, 12 Ubr 5 Minute». Creditactien 215.40.
Disconto-Commaudit 179.90. Ruhig.
Berlin, 25. Juni, 12 Uhr 20 Minuten. Creditactien 215.70.
Lombarden 26 60. Staatsbabn 144.—. Italiener 94 40. DiS-
conto-Coinmand't 180.25. Mittelmeerdahn-Actien 98.20. Türken­
lose 109.20. Fest.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditaetie» 215.—. Lombarden 26.90.
Staatsbahn 143.75. Italiener 94.40. Disconto-Commandit 179.10.
Mittelmeerbabn-Actien 98.20. Türkenlose 108.75. Matt.
Frankfurt, 25. Juni. (Anfang «c nrse.) Creditaetieu
215.30. Staatsbahi- 144.10. Lombarden 27.20. Ungarische Gold­
rente 96 30 Ungarische Kronenrente 90.50. Fest.
Frankfurt, 25. Juni. (A bendbürie.) Creditactien 216.25.
(696.65) Ultimo. Staatsbahn 144.— (678.70) Ultimo. Lombarde»
27.25 (126 91) Ultimo. Disconto 179.60. Gelsenkirchener 195.30.
Harvener 200 75. Hibernia 213.75. Lanra-Hütte 233.80. Italiener
94.30. Umrechnungs-Curs 118.70. Fest.
Hamburg, 25. Juni. (Abendbürse.) Creditactien 216.10
(696.16) Ultimo. Umrechnungs-Curs 118.70.
Mailand» 25. Juni. Devise London (drei Monate) 26.60
Devise Frankreich (auf Sicht) 105.85. Italienische fünfpercentige
Rente per Ultimo 100.75, per Kaffe 100.67h,. Meridioualbahn-
Actien 735.—. Mittelmeerbabn-Actien 536.—.
Paris» 25. Juni. (Anjangsenrie.) Dreipercentige Rente
100.25. 3h»percentlge Reute 101.70. Italiener 95.—. Türkische
Consols 23.—. Banque Ottomane 551.—. Spanische Exterieurs
72.02. Fest.
London» 25. Juni. (Eröffnung.) 2'/«Pereeutige Con-
sols 100hl».
Petersburg, 25. Juni. Wechsel auf London 93.95 (242.10).
Umrechnungs-Curs 255.75.
Schlusscurso der ausländischen Börsen vom 25. Juni.
Die Wiener Parität ist ohne Berücksichtigung der Spesen und gemäss den jeweilige!
Platsusancen per Ultimo (U), Medio M) oder Lasse (K) berechnet.
Etseot
Berlin
fnnkfart
H arnbnrff
Cars
Parität
Curs
! Parität
Curs
| Parität
5»2yt V»m»r-Nnnt».
96.50
C.
97.38 K
96-60
K.
97.48 E
K.
1*2% 3über-ßente...... ...
96.25
97.13 K
96.25
97.13K
96.10
96.98 K
i% ö3torreichischo Ooldrentc.
97.20
115.33K
97.40
115.60 E
97.-
115.12 K
1% ungarische ctcldrents....
96.35
115-74 K
96 20
115.62 ü
96.63
116.16 0
m Kronenrente..
90.60
91.410
90-40
91.210
Hng.Eisenb.-Gold-Oblig.
100.31
120 55 K
Oest. Creditactien
215.25
693.39 U
214.80
631.96C
216.10
696.160
Oest. »Ung. Bankactien
123.—
1730.85k
Wiener ßankveroios-Actien.•
124.90
502.14 0
Unionbank'Actien
143.75
677.48 0
144.10
679.18 0
143.50
676.280
Lombarden*
26.80
124.73 0
27—
125.69 0
26 75
124 490
Nordwesthahn- Actien........
Eibethaibaim-Actien
BQ3chtiehrader Actien Lit. B.
Böhmische Nord bahn-Actien..
Alpine Montan-Actien
239.-
431.37 K
Oesterreichische Banknoten..
84.30
118.62
84.10
118.79
84.17
118.69
—
Wien (lang)
Russische Noten (Kasse).....
21«.—
253.39
Russische Noten (Ultimo)
Paris (kurz)
81.30
96.56
81.35
96.63
London (kurz)......... ••••..
London (lang)........ .....
20.45
242 36
20.41-7
242.50
20.28
242.53
163 80
200.53
Italien...
76.65
91.08
Nachbörse.
Oest. Creditactien
216.—
695.84 0
215.—
692.660
Staatsbahn-Actien
143.75
676.48 <11144.—
678.70 0
Lombarden
23.80
124.73 0
27.10
126.17 0
4% ungarische Goldrente....
96.30
115 740
—•—
Umrechnung »-
Cure U8.70.
Schwach.
Umrechnung*-
Care 118.70.
Italiener 94.15.
Buhig.
Umrechnungs-Curs 118.79.
Italiener 34-49. Neue rierpercentige Bussen
—. —. Türkische Consols —.—. Gotthardbahn
—. Mittelmeerbahn 93.39. ileridional-
bahn 137.19. Laura-Hütte 233.50. Discopto
179 -1. dreipercentige ungarische GofcTan-
leihe —.
Berlin. Zu Beginn lag der Localmarkt in Banken und Montanwerken fest
bei gleichseitig guter Haltung des Fondsmarktes. Bahnen unregelmässig. Im
weiteren Verlaufe vollzog sich ein Tendenswechsel theils auf die Petersburger
Meldung über die Mobilisirung des Amnr'schen Militärbezirkes, theils auf die
Meldung von der niedrigen Notirung der chinesischen Werthe in London. Leitende
Banken und Montanwerthe durchwegs schärfer angeboten. Es wurde vielfach auf
die von gestern und heute vorliegenden ungünstigen Berichte aas China hinge*
wiesen. Ultimogeld 5% Percent. Privatdiscont i*/ 4 Percent.
ETfect
Part»
Effect
Paria
Ours
| Parität
Curs
Parität'
1% osterr. Coldrente..
96.40
K.
115.08 er
Lumbarden
1«.—
K.
124.07
1% ungar. Coldrente..
97.80
115 56 0
Alpine Montan-Actien..
6% äidb.-Prior. J.-J,.
335—
316 28 K
Türk. Tabak-Actien....
314.—
290.20 0
Boiencredit-Actien....
1265.-
916.o3 U
Wechsel auf Wien
102.50
96.60
Landerbank-Actien....
Wechsel auf London •..
25.12
242.41
Staats bahn-Actien.....
726.-
676.59 0
Ung. Hypothekenbank..
UtaraGfinungs-Curs 96-5'J.
3£ amortisable Anleihe 99.50. 3& Rente 100.25. 3V»% Beate 101.80. Italiener
95.—. Türkische Consols 23.—. Egvpter 104.—. Exterieuis 72.07. Banque Otte*
mane 551.—. Türkenlose 115.—. Banque de Paris 1137«—. Credit Foncier 630.—.
Meridionalbahn —.—. Bio 1^93.—. Debecrs 635.50. Eastrand 183.50. Chartered
83 25. Randsentein M.—. Pest.
Effect
London
Cors I Parität
4% feiere. Qoldreote«.
4% Ungar. Goldreute..
Lombarden
97.75
K.
Effect
Wechsel ans Win.
Silber .•«■«••••••••
London
Curs| Parität
~r
* 8—
116.12 0
133.50 t/
*) Für ein Kilo fein.
Umrechnungs-Curs 943.50.
2*/«£ Consols 100.56. Spanier 7112. Italiener 94.63. Buptea 63.75.
Pacific 94.—. Chartered 331. Bastrand 7.43. Bandfouteia 3.18. Bandainao 49.-7
Bebeers —. Platz discont 2*/* Percent. Bankeingang 36,000 Pfd. 8t.
Liquidations-Cnrfe der Wiener Börse vom 23. Juni.
MiVier-Mai-Rente-.. 98— Snf(fttie6rcberl.it. A....31G0 ?i»sinqer Brauerei 810
„ riebr.», ... 98.— Do»ail-Danip!ich.-Gei.. 770 Locomotiv-ffadrik,Sigl TßO
6K6er»3tlti»8tente... 97.60 Dux-Bodenbacher 619 Maicftinenfadrit Donel 48Ü
_ Octob.„ ... 97.50 FerbinaadS-Nordbaftii ..8W0 Mantan-Ges., BSbci..ltU1
Oesterr.Goidrente 115.50 Graz-Köflacher Bahn... 527 Älpine Dtontangeiellsch 480
„ Jiwest.-Reate 81.50 Äablenbcrqbabn 71 biesselsdarfer Waggons. 825
Ungar. Jnbeü.-Renle. 82.— Kaschan-Öberberger B.. 358 Norbböhm. Kohlen.... 1810
Bnlg.StaatSeisenb 98.— ftemberg-ilzeni.-J. B... 534 Nordung.Kohlenbergb. 230
betkoEmisffonl392... 98,— Slonb 783 Obernnzar. Hlltleu.... 215
Anglo-Oesterr. Bant... 280 Cefterr. Norbweftbaftn.. 464 Pertmooser 375
Wiener Bankverein.. .. 503 Brag-DuxerBahn 184 Hilieiter Brauerei 2025
Oest. Bobenereb.-Anst.. 912,» Prior.-A... 272 Poloi-Hütle 480
Commerzialb., P. ll....2850 Reichb.-Gabi.Pr.»A.... 393 Prager Eisen.Jnbustrie 1880
Nng. Crebitbank 720 Süb-norbb. Berd.-B 373 Rinia-Mnronyer 560
Wgem. Depogtenbank.. 432 Nene Tramway, a-r.-A.. 200 Mossiber Bergdau-Ges. «15
Boymiiche Eocampteb ..1840^.. St.-A.. I«j RnbolpftS-HÜUe 440
Rieberbsterreichische E«- a-ronsport-Gefellichaft. 200 Salgo-n-ariaker Stein-
compte-Gesellschast...1420 Nng.-galiz. Eisenbahn.. 412 kohlen 636
Ungar. EScomvre- nnb Ungarische Westbahn ... 430 Schodnica. Petr.-Jab. 1880
WechSIerbanl 466 «llg. Oejlerr. Banges... 167 Eimmer. Waggonb.... 350
Gai.Actien-Hypothekenb. 671 Brunner -.Uiaiiinen 555 Stehrermühl./ 335
Hypothekenbank,Oeftett. 199 Brüxer ikohiea., 960 L rl,,e'a -rüttle. Glaöi -21
Hypothekenbank, Ungar. 446 Brnnner Brauern 2 0 Tepp. u. iffiob. ß. b 6. 78
Croat.-sl.Lo.-Hyy.-B... 212 Dynamit Otabet 1030 Tnsailer Kohlen 410
Oesterr. Säaderbank.... 436 Egydhcr Eisea 173 !!n.,arische afiii. Sohlen 185
LaildeSdaat s. Bosnien .. 10- Eneno.-Berl.-Anst. Oeft. 400 ilnion-Iaugrscllschaft.. 221
Landw.Crebltb.s. Bohm. 350 E3e id.-Bk, t.-Än,t ,Ung. 585 Uniou-Banui.-Äes. 1.. 203
JDletcnr* 785 Eisenbahnwag.-L-ihges... 340 Uniclls.,Berein.. 219 Int. Waggonleih-Ges.. 976
BerkehrSdank 332 Etetkr.-Gesells.. Wiener 400 Bester Wä-ganteih^Gef. 1020
JivnostenSka Banka .... 2b0 Eirktr.-Gei.. Bubaoeft.. 225 Woftdöhm. Bergbau... 284
ß-yrt-ii. Stiickoers, Anz. 2>.5 Etettr.-Gesellsch., Ung. 240 Wiener Bauyeftlschgft. 163
»klbria-, Seeschiff 475 040. Karvgth. Petr.... .1025 Wienerberger Ziege!... 730
Anistg-Teplitzer Bahn ..3030 Gösier Brauerei 625 Wiener ZeitnngS-Bes.. 238
Barcs-Pakracer Bahn.. 4V5 Grager Branerei 1050 Zucker»?»b.,Lrst« böh». 236
Böhmische Rorbbahn ... 440 ßictenberger Patt 6aO„„ Ungar 1900
Bottn-Meraaer Bahn.. 336 «ollenteutge,,. Salt... 49.5
Srfinntr Loaalbah».... 305 Königshoser Cemrntsabr. 620
Für lie llUimo-Jnni-Anfgrft»:
OefleneiPsche Kronenrente 88.—, ungarische Kronenrente 91.—, ungar-sche Solbrent,
)IS.—, Oesterreichische Crebüactien 690, Ban- nnd Betriebc.irsettscha?!, städtisch.
Strißenbaönen vik. X 318.—, I.it B 310.—, Bnschtiehraber Bahn Lit. B 1145
Oesterreichische Norbweftftaha l>!k. B 477.—, Staatsbahn 676—, Saöbah» 111.—
Türkische TobaIreg>e-B«IMch«ft 288.—.
50
tt.M")“
50
Cansd»—
.50
.65
.60
.70
10
87*
,15
!45
.41
1.37
1»
i.r
1.80
S
1.85
181
t.to
6"
e«


[ 2023-06-29 10:52:16.659 - 19000626 - Seite 12 ]
Seite 13
Wien, Dienstag
JVene Freie Presse.
26. Juni 1900
Kr. 12873
h
v
B
I
b
S
»
I
»
Oesterr.-Ungar. Staatsciscabahn-Gcsellschaft.
Einnahmen des Ssierrrtchischen Netzes.
(»etricbsILnge: 1366 Kilometer.)
Einnahme» Zusammen
•eflttert tonten g^te« isoo») 1899») Differe»,
Perionen Machten n. EUgut
Snzahl Tonnen K r»»«»
Soml. Januar
<166950 «losen 6254238 17151686 ÖW5S89 *1897860 +1S08229
Born 11, bi*
lg» 31“ 1 -.. SIMM 25642» 461888 1109818 1S71198 1484516 4- 1S6679
Zusammen *192340 4290043 6715585 18261493 21977U84 23332176 +1644908
•) Die Wo 189:1 ansgewiesenen ginitalimen stnd dejiniti», jene pro 4900 pro»
»isorisch «mitte», jedoch pro Januar richtiggestellt.
K. Il.btt
Standard
wasierhell
Waggon.
Waarenberrchte.
Wiener Waaren-und Lrodnctcnmartt.^
Engrospreise vom 25. Juni.
A a r« m e n. Sicilianer Limone» nvlirten 4 K. bis 15 Ä..
Pnqlieser 6 K. bis 12 K.; Orangen. Puglicser, 8 K. bis
14 K. per Kiste. Die Triester Wochenumsätzc umfaßten m
beiden Frnchtarten 6500 Kisten.
Pflaumen. Alte Waare ist bei Ersthändcn geräumt. Garnituren
neuer Campagne werden ab Save-Stationen zu 15 K. bis
15 1 /* K. per 50 Kilo angeboten.
M uS. Terminwaare wurde mit 14'/. K. per 50 Kilo transito
offerirt.
Mandeln. Borräthe knapp, Preise steigend.
Rohprodncte. In Fellen und Bettfed ern herrscht
auffallende Ruhe. Die Preise haben nur nominelle Geltung._
Schmieröl. Cylindersl aus russischem Rohmaterial
nvtirte 56 K. per 100 Kilo. Marktlage unverändert.
Schweinefett. Die Wochenansfuhr von Amerika nach Eng.
land erreichte die Höhe von 4.600,000 Pfund, nach dem
Contincutc 5.130,000 Pfund.
Talg. Bon Amerika gingen nach England 2.00,000 Pfund,
nach dem Conlmente 510,000 Pfund.
Waarcnbörsc.
Di« amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
§ cr 100 Kilo), Rohzucker, 88 Grao R.. prompt. Frachtvasis
ussta K. 29— G.. K. 29.10 W.: ab Olmütz K. 27.35 G>
K. 87.55 33.: ab Brünn-Wien K. 27.35 G., K. 27.55 W.: per
Juli Frachtvasis Aussig K. 29.05 G.. K. 29.15 W. Raffinade,
Prima K. 84.75 G.. K. 85.— W.; Secunda K. 81.25 G.,
K. 81.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G., K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 29.25 G., K. 29.75 W.: Raffinade. Grobbrote
K. 28.—G.. K. 23.25 W.: Raffinade, Kleinbrote K. 28.25 G.
K. 23.75 W. ver Juli-August ab mährischen Stationen transito.
P i 1 i s. Centrisugal, Prima, prompt, K. 28.— G., K. 29.— W..
per Juli-August K. 28.50 G., K. 29.50 W. ab Triest transito.—
Spiritus var Berlin fest bei anziehenden Cnrsen. Auf dem hiesigen
Platze ist der Absatz mäßig bei behaupteten Preisen; das Umfassen
ist zum großen Theile beendet und der Consum der Jahreszeit ent­
sprechend schioach. Es notirten: Frische böhmisckfe und bevorzugte
mährifche K. 2.70 bis K. 2.80, russtsche und ungarische K. 2.60 bis
K. 2.70 per Schock transito.
Schweinefett nutz Speck.
Budapest, W.Juni (Orig.-Ber. von I. Schlesinger.)
Während der abgelaufenen Berichtswoche manifestirtr sich aus dem
Fettwaarenmarkte sowol für Schweinefett als Speck eine-weitere
Besserung, die ihr» Begründung in der gesteigerten Nachfrage fand.
Trotz der niedrigeren Porstenviehpreise haben wir iu Fett eine Steige­
rung von K. 1 per 100 KilograviIl. «»'Speck eine-Avance-von K. 4
Ver 100 Kilogramm zu verzeichnen^ HMtzMch dMückiae Waare
wird stark gejucht, zumal 'die" Erzechmsi ^durch M'Mangel an
schweren Schweinen wes.ntlich gebindert ist und Borräthe ziemlich
gelichtet sind. Es notirten: Prinia Budavester Stadtfett in Original-
Gebinden K. 56, Prima Budapester dreistückiger weißer Taielspeck
K. 53 bis K. 54, Prima Budavester vicrstückiger Wecker Tafelspeck
K. 46.50 bis K. 47, Prima Budavester geräucherter vierstückigcr
Tafelspeck K. 54 dis K. 55, Alles per 50 Kilo ab Verkäufers
Magazin erste Koste» ohne Packung.
Zucker.
Hamburg» 21. Juni. sOrig.- Ber. von Arnold
Kahler& (So] Die Zurückhaltung Amerikas hat nicht lange ge­
währt, und in dieser Woche konnten schon weitere Geschäfte mit dem
„Trust" zu Stande kommen. Aus unseren Markt übte das natürlich
einen beiestigenden Einsiuß aus, umsomehr, als die amerikanischen,
eubanischen, sowie die hiesigen Borräthe eine starke Abnahme er­
fahren haben. Heute wurden mit Juui 11.05, Juli 11.05, August
-11.10, September 10.85 die höchsten Preise dieser Woche bezahlt.
-Gegen die Schlußnotirungen vom vorigen Donnerstag entspricht dies
seiner Steigerung von circa 15 Pfennigen. Die Publication des
^Mehranbaues in Deutschland seitens des kaiserlich statistischen Amtes
-mit 3'45 Percent hat einen guten Eindruck gemacht, aber der Preis
Für October-December hat sich gegen die Vorwoche doch nicht ver­
ändert. weil der neuen Ernte überhaupt nur wenig Interesse ent­
gegengebracht wird.
Hopfe«.
Nürnberg, 24. Juni. sOrig.-Ber. von Adolph Leh.
mann's Nachfolger.) Die einigermaßen erhöhten Notirungen
der besseren Sorten 1899er Gewächses haben größere Zufuhren an­
gelockt; die Stimmung hat sich in Folge des umfangreicheren Um­
satzes etwas abgeschwächt und Verkäufer sind wieder entgegen­
kommender, zumal angesichts der günstigen Ernte-Aussichten nur
effektiver Bedarf gedeckt wird. Die Witterung befriedigt die Wünsche
unserer Landwirthe vollkommen.
Telegraphische HandelSdepesche«.
Prag, 25. Juni. (Z n cker m a rkt.) Stetig. Prompt
K. 29, per October-December K. 35 Geld. Abends war Aus­
land fest.
Trautenau, 25. Juni. (G a r n m a r k t.) Da» Geschäft
ist entsprechend der Jahreszeit, Preise fest.
Antwerpen, 22. Juni. sOrig.-Ber. von Kurth, Weyh-
mann& Comp.s Die Auction hatte nur wenig Käufer ange­
zogen. Der Verlauf war bei der momentan herrschenden Geschäfts­
unlust ein schleppender. Bei den anwesenden Jntcrcffenten lag
augenscheinlich allgemein der Wunsch vor, billige Chancekäufe zu
machen, und konnte deßhalb nur ein geringes Quantum zuge­
schlagen werden. Unter diesen Umständen ist es schwierig, eine
maßgebende Wcrthstuse zu fixiren. Soweit dies nach den verein­
zelten Verkäufen möglich ist. beträgt der Abschlag auf Anstral-
nnd La Plata-Merino-Kämmlinge circa 5 bis 10 Perccnt gegen
letzte Auction. während Crossbreds keine Veränderung ausweisen.
Von ausgestellten 278,000 Kilo deutschen Kämmlingen wurden
bis jetzt 43,700 Kilo verkauft.
London. 25. Juni. I Telegramm an Michael Renrath in
Wien.] (Metalle.) Kupfer Standard 70'/, Psd. St. per
Kasse und per drei Monate; Zinn (Stroits) 146 Psd. St.
per Kaffe, 132 V« Psd. St. per -drei Monate; Zink 19'/« Pfund
Sterling; Blei, spanisches 17'/, Psd. St., englisches 17'/«
Pfund Sterling per Tonne.
Calcutta, 23. Juni. (LandeSproduete.) Jute
Good Native erste Marken 35 Rupien. Salpeter
6°/i 6 Rupien. Leinsamen 7 1 /« Rupien. Reis (Ballam)
S'/ig Rupien. Wechselpreis auf London 1 sh. 4'/«, d. Frachtsatz
17 sh. 6 d. bis 45 sh.
Triest, 25. Juni. Lentrisngal-Püe ruhig, prompt. St. 28V*
bis K. 29, ver Juli-August K. 28.75, dis K. 29.50.
Budapest, 25.Juni. (Osficielle Schlußcurse.) Weizen
per Octobcr K. 8.16 vis K. 8.17, Koggen per Oktober K. 6.90 bis
K. 6.9 l. Hafer per Oktober K. 5.23 bis K. 5.24, Mais per Juli
K. 5.63 bis K. 5.64, per Mai 1901 K. 4.89 b>s K. 4.90. Koblraps
per August K. 13.50 bis K. 13.60. Weizenofferte rege, Kauflust gut,
fest, 40,000 Meter-Centner Umsatz, 10 H. höher, klebriges wenig
Verkehr. Termine auf hohes Ausland stramm eröffnend, im Verlanfe
auf günstiges Wetter billiger. Schön.
Budapest, 25. Juni. (Borstenviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 90 bis 92 H., junge schwere 95 dis 97 H.,
junge mittlere 95 bis 96 H.. leichte 94 bis 96 H, serbische schwere
94 vis 96 H., mittlere 93 bis 94 H., leichte 91 bis 93 H.
Borrath am 23. Juni 43,814 Stück, Auskleb am 24. Juni 752 Stück,
Abtrieb 762 Stück. Es verblieben also 43,804 Stück.
Berlin, 25. Juni. (Preis der Cnrsmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 50.—.
Berlin,25. Juni. (Productenmarkt.) Weizen per Jnli
164.25, per September 168.25, per Oktober 168.80, fest. Roggen
per Juli 148.50, ver September 146.50, per Oktober 146.25, flau.
Hafer per Juli 132.50, per Sevtemder 130, ruhig. Mais, loco,
niedrigster Preis 114.25, höchster Preis 120.—, fest. Rüböl per
Juli 60.—, per Oktober 59.30, Hausse. Bewölkt.
Breslau, 25. Juni. Weiner Weizen 15.60, gelber 15.50.
Roggen 15.—, Hafer (nur eine Sorte) 13.80, Mais ver 100
Kilo 13.50.
Magdeburg, 25. Juni. (Z u ck e r m a r k t.) Kornzucker
exclusive 88 Grad 12.05, exclustve 75 Grad 10.—, stetig. Gemahlene
Raffinade mit Faß 28.35. Gemahlene Melis, Prima, 27.85, fest.
F. a. B. Hamburg. Basis 88 Grad, ruhig, ver Juni 11.05, per
Juli 11.05, per August 11.10, per September 10.82'/,, per
October-December 9.55.
Köln, 25. Juni. Rüböl (per 100 Kilo> loco 62 50c
Hamburg, 25. Juni. (Produetenmartt.) Weizen loco
fest, holsteinischer, loco, neuer 160.— bis 166.—. Roggen loco
Mecklenburger, toco, fest, ueuer 165.— bis 170.—, südrusfischer,
neue, ruhig, 119.— dis 120.—. Rüböl, fest. loco 60.—. Sviritus
(10V Liter zu 100 Perceut) sRegulirungspreisj ver Juni 17.50,
ver Juli-August 17.40. still. Petroleum loco 6 55, geschästslos.
Hamburg» 25. Juni. Rio-Kaffee loco, ordinär 36—38, reell
ordinär 39—41, gut ordinär 42—45.
— (Anfang.) Santos Good Average per Juli 39.—, per
September 39.50, per December 40.25, per März 40.75 Geld.
— (Schluß.) Santos Good Average ver Juli 39.25, per
September 39.50, ver December 40.25, per März 41.— Geld.
Breme«, 25. Juni. Petroleum loco 6.65.
Antwerpen» 25. Juni. Pekoleum 18.50. Ruhig.
Paris» 25. Juni. (Anfang,) Roggen per lanfenden Monat
15.25, per Juli 15.—, per Juli-August 15.15, per vier letzten
Monate 15.15, fest. Weizen per laufenden Monat 21.25, per Juli
21.50, per Juli-August 21.65, per vier letzten Monate 22.65, steigend.
Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm per laufenden Monat
28.40, per Juli 24.50. per Jnli-Augnst 28.65, per vier letzten Monate
29.65, steigend. Rüböl per laufenden Monat 66, per Juli 66.—.
per Juli-August 66.—. per vier letzten Monate 65.—, stetig. Spiritus
per lausenden Monat 34.75. stetig. Rohzucker (83 Grad. höchstens
90 Grad brutto) 31.50, Rohzucker (88 Grad. über 90 Grad brutto)
32.25, stettg. Weißer Zacker per laufenden Monat 33.62 5, per
g uli 33.50, fest, per Juli-August 33.50, per vier Monate vom
ctober 28.50. Raffinade disponibel 104.50 bis 105. Bewölkt.
Paris, 25. Juni- (Schluß.) Weizen per laufenden Monat
21.30, per Juli 21.60, per Juli-August 21.75, per vier letzten
Monate 22.75, fest. Mehl Flevr des Paris per 10V Kilogramm
per laufenden Monat 28.55, per Juli 28.60, ver Juli-August
28.80, per vier letzten Monate 29-70, fest. Rüböl per laufenden
Monat?L6.—. per Juli 66.25, per Juli-August 66.25, per vier
letzten Monate 65.25, fest. Spiritus per lausenden Monat 34.75.
perDuli 3H.—, Per Juli-August 35.—, per vier letzten Monate 34.50,
d. Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 32.—, Roh­
zucker (88 Grad, über 90 Grad brutto) 33. steigend. Weißer Zucke,
ver laufenden Monat 34.25, per Juli 34.12°5, steigend, per Juli-
August 34.12 5, per vier Monate vom Oktober 28.50. Raffinade
disponibel 104.50 bis 105.—. Beioölkt.
Havre» 25. Juni. (Erösfuung.) Kaff« Sautos Good
Average ver Juni 46.25, ver Oktober 47.—.
Telegraphisch« Wetterbericht der k. k. Ceutral-Anftalt für Meteor«»
logie iu Wie» vom 25. Juni 1900, 7 Uhr Morgen».
Eg«
Ausfig
SEtauteiuut *••«««
Prag
Klaitau
Budwei«
Tabor.-
Deutfqdrol»
Htnim
Brünn
Prerau
M.-SchSnberg...
iSanbotf
Melitz...«
Sfratau
Tarnow ........
Sßtjcin l) 3 I. ......
realborg
Tarnopal.......
C;crnowitz
Rwa
GrieS (Boze»)...
Bregeirz
Aams
vnnSbrnck
Zell am ®e....
Salzburg
Nchl
jkremsmiwfter...
Scheibbs
Zweit!
Wien
Nemilirchen
Spittal o. D....
Niageniurt
Bruck a. M...
Graz
Gieichenbrrg..
Laibach
©iitj
Triest....
Pola
Porer Semafar..
Lovraua
Ä bazia
Ngram
Budapest
O-Gyalla....
Arvaoaralja
Unghvar
Akna-Szlatma.
Naglj-Barod...
t ermann gadt..
>z«gedin
Poncho«
Sarajewo
Lnisrnpiccol»...
Lesina
Liga
lliaguja
Pnata b'Opro.
Lrindist
Malta
Palermo
Üagliart.
Neapel
Rom
Pejaro
sttorenz
Tuch»
Lugano ........
iUizza...»»»«»»,
Toulon
Perpignan
Biarritz
Ciermout......
Ile d'Kip
Brest
Scillq
Rpchepoiat
Biackjod Pt. ...
Storuowap....
Spiel ds
Grig-Nq
Parts
Grus
Ärich
«aijerSiautera...
München...
Soff ÜB
Bamberg..
Ehemnitz
Münster
Berti»
tzamdura
ensmraiiUit*....
Reujahrwajjec..,
Memel
«eit»-» auf SpU.
Bochum
SkudesnoeS
E-chstioistnnb
Stockholm......
f ernöiond
aparanda
Uleaborg
Sem
Sarzopot.. ....
Petersburg......
Reval
Wilna
Wachchan
Pius!
Smolensk
Mostan
Sie«
Kijchinew
Nitolae«
Obeifa
»ulitto
Bnlarest
Sophia
Sonstantinopä..
Bolo
Athen
Coch»
Sänils,
Pilata».
—-nbeistnn
RalhbauSdera...
Schirillenhöhe...
<8>rcknerhaus....
Sonndlick
Obir
Schneebcrg...
Semmering..
')?»flbruik
Lnft-
druck«)
Tempe­
ratur
«rastn»
Sind
DcuMtua»
Nie-
ber-
Icktlag
Terv
S?
Z
d.-r.
'ß'
759 3
12-2
SW
1
bewrar
_
753 6
10-3
0
Nebel
3
19
8
780-5
9-7
WSW
1
Nebel
3
15
7
759 8
14-8
SW
1
halb bewüIN
1
19
12
14'2
»
klar
760 0
14 9
S
1
viertel bewöM
—
18
8
761-3
U* 1
SW
1
viertel bewüll
13
Ist
760 3
13 8
W
1
klar
19
7
761-4
14 3
0
klar
761-3
13-0
—
0
Nar
—
16
10
759 7
12-6
0
Salb bewLIlt
15
ll
758-8
17 0
Sw
1
halb bewölkt
16
1?
760-t»
16 0
SB
»
balb dewSlk'
1
17
i
759-0
11 4
W-NW
3
biechel bewölN
5
2“)
11
758-8
15-0
W
3
klar
2
757-6
13 7
w
4
drei», bewölkt
2.
757-0
121
W
1
Reaen
2
2,1
11
13 0
SW
6
bewöltt
3
St
IC
758-5
14 9
0
klar
31
1»
781-S
21-1
0
drei», bewölkt
28
2t
759-6
19-1
SS
1
viertel bewölkt
—
25
1!
760-1
13-2
0
dreiv. bewölkt
761 -0
14-1
0
dalb bewSlkk
8
23
11
762 1
12-0
S
1
drein, bewölkt
759 9
16-0
0
drc'lv. bewölkt
Sl
13
760-9
14-6
s
2
bewöltt
26
12
769-8
13 2
0
bewölkt
20
11
762-2
IS 2
S
2
halb bewölkt
761-5
15-2
W
1
Nor
1
20
11
761-6
IS S
! WSW
1
viertel bewöM
18
11
761*7
12-8
S
1
bewölkt
22
IS
7610
15-8
m
1
halt bewölk.
22
11
762-3
10-5
0
bewöltt
761-9
12-9
0
bewölkt
23
Ist
762-5
15-2
»«
1
bewölkt
22
13
762-0
11 4
Ör
1
bewölkt
20
13
761-9
12-7
ES»
1
Nebel
21
Ist
18*2
0
klar
23
Ist
761-1
20*1
0
klar
26
16
760-6
23 8
0
ttar
27
18
760-7
20-1
0
Nar
26
1»
760-7
21-4
0
Nar
761-0
21-9
u
halb bewöltt
27
18
17-6
D
klar
25
1«
762-3
15*6
SS
1
Nar
SL
13
761-2
17-1
WSW
2
viertel bewöltt
22
11
761-8
11-6
w
1
halb bewölkt
—
20
U
759-6
13-5
S
2
dreiv. bewölkt
1
21
10
761-3
14-2
E
2
klar
761-0
14 8
SD
4
httlb bewölkt
20
f
761-7
19-0
9tw
1
viertel bewöM
23
10
762-2
18-2 1 VIJ3
Ä
23
lt
76.1-0
16 4*
2
klar
»
22
14
763-3
12-3 ©«
1
klar
Li)
16
761-0
21-6 1 Jt«
t
23
21
760 6
22 9
0
klar
VS
29
761-4
22-2
WNW
3
klar
—
30
11
759 9
23-9
NE
1
viertel bewöltt
761 8
28-4
Rw
4
klar
760 1
23 6
NW
3
bewölkt
52
22
761-9
23-2
0
klar
3t
lt
78! 2
19*0
NW
5
Nar
30
17
761*4
21-9
0
Nar
A»
20
761-5
20-7
R
3
klar
48
18
21-1
E
3
Nar
26
U
761-4
22-2
f)
viertel bewölkt
31
19
660*9
24-0
w
3
hrlb
28
1»
760-3
18 6
ESE
3
dreiv. bewölkt
26
11
769-7
19-0
0
drriv. bewölkt
. 7—■
—.
^6-
760-4
25'0
w
1
Nebel
—
—
—
763-9
ir-3
SW
3
. bewöM
—
—
—
761-0
17 0
W
4
bewölkt
761-1
14-0
NW
4
dreiv. bewölkt
i
795-2
13*9
WNW
H
drwoltt.
759-9
13-9
NW
bewölkt
658 5
1-3-9
N
0
halb bewölkt
—
—
E
758-8
11 1
RE
s
bewölkt
750 2
11-7
RE
4
Regen
—
—•
756-5
15-0
S
3
bewöM
22
11
760 3
17-0
0
bewölkt
1
760-4
16-8
0
viertel bewölkt
758-6
16-7
W
e
dreiv. bewölkt
22
13
760-9
17-5
S
i
halb bewölkt
AI
12
762-8
13-8
0
halb bewölkt
20
»
760-2
15-4
S
4
bewölkt
20
K
759-1
17-6
SSW
3
viertel bewölkt
758-0
14-0
w
1
bewölkt
6
758 2
15 6
WNW
2
klar
1
756-7
U 2
SE
3
halb bewölkt
1
7 56 6
14-9
istiu
3
halb bewöltt
5
752*4
11-3
WNW
6
bewölk:
9
750-2
11 4
LNE
1
drei», bewöltt
18
755-5
15-5
JS
2
brwölkt
751-8
13-3
L®
3
Reaen
2
7;fWJ
12-8
S
4
bewölkt
755*3
13-4
l>
Nebel
796-5
17-0
NNE
2
dreiv. bewölkt
758-4
17*6
0
vieriei bewölkt
758-6
19 0
SW
2
klar
758-9
20-3.
W
i
klar
760 6
10-7
0
ttar
768-6
14-6
0
vierte! bewöltt
—
756-0
17 1
0
klar
751-7
!5*6
NE
1
halb bewölk
—
—
752-3
12-4
WNW
3
bewöM
43
_
752-4
13-1
0
Regen
i
757 0
14-81
SSE
1
halb bewölkt
755-7
13 3
NW
2
klar
756-8
15 7
0
viertel bewölk«
14
14
757 7
16-7
NW
2
viertel bewölkt
9
1«
758*3
17*2
NRW
2
viertel bewölkt
6
758-9
19-2
NE
2
dreiv. bewölkt
2S
24
lt
759-8
17 •}
E
2
bewölkt
14
29
19
762-n
15 2
WNW
5
bewölkt
1
ro
14
758-5
250
SE
2
halb bewöltt
—
29
11,
' d
—
—
—
—
563*1
7-0
SW
1
dreiv. bewölkt
563-7
13 8
S
4
halb bewölkt
563-6
9-3
sw
8
dreiv. dewölkt
563-5
10-4
SW
2
bewölkt
534-2
7-0
S«
2
drei»., bewölkt
I
--
“o
WSW
2
dreiv. bewölkt
0
“■6
564-1
7-0
0
viertel dewültl
12
2
564-6
8-8
w
2
vierte! bewölkt
12
8
376*4
11-0
—
0
Om», bewölkt
—
16
8
auf
...-^ da» MeereS-Rivean redvcirt, bei den Gipfelstationen (au».
genommen Semmering) auf daS Niveau LäM M.
.Allgemeine Uebersicht: Das nordwestliche Luftdruck-
Mlnimuui ist südostwärts bis zur Nordsee vorgedrungen, während
die über Nordostdeutschland bestandene Depression sich vertieft hat und
«s* ostwärts gerückt ist. Das Maximum liegt im Südwesten.
Las Wetter hat sich stellenweise ausgeheitert. Die Niederschläge
haben nachgelaffen. Die Temperatur ist gestiegen.
Wetter-Pr agnose für Dienstag den 26. Juni,
l. Wien und Niederösterreich: Trübung mit Regen und' W»
tüblung.
ll. Böhmen, Mähren. Schlesien und Westgalizien: Wie 1.\
ui. Ostgabzlen und Bukowina: Rach vorübergehendem Aufklären.-
neuerlick, schlecht.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie l.
V. Borarlberg und Nordttrol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Zunehmend« Bewölkung
mlt solgendeu Nrederfchlägen.
VII. Südtirol: Meist heiter und warm
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Me TU?
IX. Krain, Küste^nd und Istrien; We VÜ.--:-
X. Dal matten: Wie VÜ.


[ 2023-06-29 10:52:16.659 - 19000626 - Seite 13 ]
Wk 13873
Wien, Dienstag
JVeue JPVeie Presse.
26. Juui 1900
Halte'18
Wiener Börse vom A3. Jnni 1900.
Wenn auch nicht unt gleicher Heftigkeit ivie Samstag, so ist
koch auch heute der Angriff seitens der Berliner Contremine
gegen die Creditactie erneuert worden, und darunter hat wieder
die anfänglich günstigere Disposition des Marktes erheblich ge­
litten. Die leichte Prolongation bei weiters bis auf Perccnt
ermäßigten Reportsätzen und die neuen bedeutenden Käufe in
beiden Creditactien für Budapester Rechnung haben anfangs die
Contremine in Schach schalten und die Tendenz zu Gunsten
einer allgemeinen Curssteigerung beeinflußt. Man schritt zu
Deckungskäufen uud folgte der besseren Richtung so lange, bis
von Berlin schwächere Curse für Montanpapiere und Creditactien
gemeldet und gleichzeitig namhafte Arbitragevcrkäufe uorgcnonimeu
wurden, welche die Curse von der günstigeren Richtung ab­
drängten. Als Grund dieser Berflauung wurde die Petersburger
Meldung von der Mobilisirung russischer Truppen im Amur­
gebiete angegeben. Das Geschäft wickelte sich hier zieurlich ruhig ab und
hielt sich in den engsten Grenzen, nur in Creditactien und unga­
rischen Creditactien, welche zu Deckungszwecken gekauft wurden,
hüben lebhaftere Umsätze stattgefunden, auch sind m Straß.enbahu-
Actien bedeutendere Posten getauft worden, und hat sich derCurS
derselben ausgiebig erholt. Ganz außerhalb des Geschäftes standen
heute die Eisen-Jndustriepapicre, in denen kaum vereinzelte Ab-
schlüsse vorgefallen sind, wie überhaupt in Judustriewerthen kein
Verkehr stattgcstrnden hat. Hirtenberger Patrvnensabrik waren wol
gefragt, aber es gab keine Verkäufer, daher auch keine Umsätze.
Der Eisenbahmnarkt, welcher zuerst auch höhere Curse erbrachte,
hat schließlich ebenfalls mit abgeschwächten Cursen geschlossen. Der
Rentenmarkt ist schwächer geblieben. Der Baliümmarkt hat neuer­
dings eine kleine Verthruerung erfahren, weil die Arbitrage die
Rembourse anzuschaffen hatte. Die Curse der verschiedene» Aclien-
papicre, mit Ausnahme von Transport-Aetien, sind stir die offi-
cielle Aotinmg höher als Samstag geblieben.
Creditactien stiegen um 5 1 Sjj. dis 693.50, Ungarische Credit­
bank um 13 K. bis 728, Unionbank um 1 K bis 569, Bankverein
um 4 K. SO H. bis 507, Bankactien um 6 K. bis 1747, Böhmische
Uuionbank um SO H. bis 260.50, Ungarische Escomptedant um
6 K. bis 471, Ungarische Indiistriebaiik um 2 K. bis 182. Nie­
driger notirten Bodcncredit-Anstalt um 8 K. bis 904, Böhmische
Eseomptebank um 15 K. dis 1825, Commerzialbank um 17 K.
bis 2633.
Von Transvort-Actien wichen Staatsbahn um 2 K. 50 &. bis
677 5Ö, Lombarden um 3 K. bis 119.50, Buschtiehrader Bahn Lit. 6
um 2 K. bis 1142, Dauipffchisffahrt-Actien um 2 K. dis 768, Llohd-
Actien um 8 K. bis 774. Neue Tramway-Actien um 12 K. bis
153. Höher gingen Ausstg-Teplitzer Bahn um 5 Ä bis 3070,
Straßenbahn I-it. A um 6 K. bis 317, Lit. B um 7 K. dis 307,
Neue Tramway-Prioritäts-Actien um 2 K. bis 197.
Bo» Jndustriepapieren erhöhten sich Riiua-Muranyer um 2 K.
bis 563, Egudher um 2 K. bis 180. Westböhuiische Kohlen um 4 K.
bis 288, Rossitzer Bergbau um 6 K. bis 420, Schodnica um 2 K.
bis 1682, Trisailer Kohlen um 3 K. bis 411, Allgemeine Bauaesell-
schaft uni 1 K. bis 168. Eisenbahnverkehrs-Anstalt um 2 K. bis
401, Hirtenberger um 25 K. bis 675, Kvmgsdvser Cementsahrik um
17 K. bis 632, Union-Baugesellschast um 2 K. 50 H. bis 224.50,
Wienerberger Ziegelfabrik um 7 K. bis 734. Ungarische Zucker-
Industrie vm 5 K. bis 1800, Beitjcher Magnesttwerke um 5 K. bis i
605. Schwächer notirten Alpine Montan-Aetien um 3 K. bis
479.50, Rudolphs-Hütte uni 10 K. bis 428. Wagenlcih-Actien um
4 K bis 334. Internationale Waggonleih-Actien uni 5 St. bis 965,
Oesterreichische ElektricitötS-Actien um 2 K. bis 568. Perlmoose»
Cemeutfabrik uin 25 K. bis 315. Unian-Baumateriali«! nm 2 K
bis 202, Wiener Ballgesellschaft um 1 K. bis 167, Waffeiifabrik uw
3 K. bis 354, Zeitungs-Actteir um 2 K bis 236.
Unter den Anlagewerthen erhöhten sich beide Goldrenten vm
30 H.. die anderen Renten notirten ili» 10 H. matter. Losvavier«
sind flauer geblieben, Türkenlose sind um 4 K. gestiegen. Die übrigen
Anlagewerthe und Prioritäten notirten um */«, bis */ w Perceut
Matter.
Devisen nUd Baiuten schlossen um einen Bruchtbeil versteift.
Nach Schluß der Mittagsdörse blieben: Creditactien 697.50,
Ungarische Creditbank 730.50, Anglo-Bank 281, Bankverein 507,
Unionbank 569. Länderbank 437, Staatsbahn 679.50, Lombarde»
120, Elbethalbahn 477. Nordwestbahn 464. Tabak-Actie» 280. Rima.
Maranher Actien 563. Alpine Moutan-Actien 481.50, Nlrkealo>«
112.50. Juli-Curse.
Schlüsse per Ultimo Juui.
Geld Waare
London Checks.. 242-42* 242.60 Daris Check»
Wechsel-Escompre unverändert. Banrzinsms 4 V', Per.
«nt, Privatdisconto 4*/, Percent, längere Sichten 4% bis 5 1 /« Percent.
@eib Sam
96.47* 96.60
Per.
Zeichenerklärung: Rentrnstener 2% per Coupon X, 1 ‘/*%
A, Allgemeine Staatsschuld.
'ittlsoten 0«. W. p. £. 4‘2%|
. »,»» p.A. 4"2%|
. Fte.-Aug.,
p. K. 4-2-9Ä
,»• p.A, 4*2%
. Jtn.-Jnli, 9 p.K. 42%
* 9» T.A.4*2%
Apr.-Oct.*„ p.K.4‘2%
. n* P.A. 42%
lose v. Jahre 1854 zo 250 fl. C.-M. 3 2%
I440—
detto Salztara-Tiiol 200 fl. 8. p. St. ö?» 428 —431.—]
Gal. Karl-LudwSgfe.SOOfl.C.-K; p.St. 5»i 422 60423.6,)!
Vem Staate zur Zahlung übernommenel
Eteeahabn-Prioritlts-Obligationen.
95.— W.50
(113.— 113.M
119.75 120.25
95 20; 95.S0
95.40, 96 10
95.25! 96.25
Idetto (Sb. ». 0.1 ». J. 1374 verl. 5%(
' detto T. Jahre 1894 verl. K. 4X
detto v. Jahre 1893 verl. K. 4?L]
detto v. Jahre 19°4) verl. K. 4°7
Anl.d.StadtZara v.J.1894 verl.K. 431.°,0
.Wiener Osttsenhan-Anl. verl. Oe.W. 5%]
Wr. Fmcht-n, M.-Börseb.-A. verl. 43-
lltalioniscbe Rente 100 Mre
'Italienische Rente 100 Lire., 4%
Ülnlgar. St.-E.-Hyp.-A. 1889 G. p.A. 6%
lOnigar. St.-Hyp.-Anl. 1892 G. p. A. 6%
iriirk, conv. Stnatssch. 8. 0 51. St. 0%i
Türk. conv. Staatssch. S. 051. St. 03ö
Türk. conv. Staatsseb. S. B 51. St. 0%|
E. Pfandbriefe, Commanal-,
|Eisenbahncredlt- und Banken
Obligationen.
[Anglo-Öst. Bank i. 30J.v^rI. Oe.TV. 4'/-%
iRoäencr.-Ä. aUg.ost.J.60 J.v.Oc.W.4x
. f. Dalirlat .TCsrt. K. 4 l /i%
Böhm. Hypothekenbank,ver\.Oe.W. 5%
Bdbm. Hypothekenbank verl. Oe.W. 4%
detto mnerh. 57 Jnhren verl. K. 4%
detto innerb. Gb l k J. Terl.K. 3V=%
B. Landesb.-Fondsscbaldsch.Oe. W, 4%l
Idetto Com.-Scbuldseh.hOJ.v.Oe.W. 4%j
wetto Meliotationssch.50 J.v.Og.W.4%
[desto Eisenb.-Schuldsch. 78 J. T. K. 4%:
BuVow. Boflencrodifc-Anst. v. Oe.W. 5%|
[Bnkow. Bodencredit-Anst. v.Oe.W. 4%j
Bukowinaer Sparkasse, verl'. K, .. .4%
6.-Boäe.nvr.-Ä., ö. .i. iöJ.r.Oe.W 4V,%
detto annerh. 50 Jahren verl. K. 4%j
detto innerh. Jahren verl. K. 4%
detto innerb. 34 J. verl. Oe.W r, 2%
Idetto inh.34J.v,,vra.i.Ö.,l50fl.S.2%
100.-
96 75'
96.75
99.50]
94 20]
100.751
97.25]
97.25
95.20
'detto Cora.-Obi..inh. 50J. v. Oe.W 4%
jung. Landesb.-Cr.-Inst.fKl.i.34J.v. 5%
detto innern. 50'/, J. verl b,4V*%i,
ÜDgXstC.-E.-A.-G.,ObU,50*/,J.T.4V»%
detto 5% Pr.-Obi. SO J. v. 4%f
F. Eisenbahn-Prioritäts-Oblig
Bstzen-MeranerB.20t.hi. lOOOfl. Oe.W. 4%
Budapest-Fßnfk. B. E. 1889 20m fl. 4%
Buschtiebindor Bahn. ISO fl. Silber 5%
detto Emission 1871 150 fl. Mlber 5%j
desto Emission 1872 1'V ü. Lilder 5%
dette Emission 18W ^div. §1.) K. 4%:
Deut&cbbrod-Hmnp. Locatb. (d. 8t.) 4%j
Dnx-Bod Eis 1. E. 1669 (div. St.) S. 5%
detto II. E. 1871 (div. St.)S. 5%i
detto lll. E. 1874 (div. St.) Gold 5%!
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4%j
detto Emission 1891 300 Mark 4%
[detto Emission 1893 (ä'.v. St.) K.,3%
Ferd.-Nordbabn Em. 1880 (div. St.) 4%j
detto Rm. 188? (div. St.) Silber 4%j
96.- »5-50'
96- 96.25
91.80! 92.40]
98,— 91)
94.- 95.—I
94.- 95,
, 93.75; 94,75,
103.20:103.70
tfö—! 95 40’
94.50! 85.— 1
100.601101.29
97.401 98.40
97.40] 98.40,
[Krakauer Lotteric-Arüehen. .20fl.0e.W. j
Laibacher Präicien-Anlehen. SOfl.Oo. W.
71.-1 72
47.— 4».— n Austria Ä ^G.d.E.tt.M.-F.200fl,
[Ofen, Stadtgemeinde 40fl.Oe.W. 131.—[135.— l>a a geseJlsch..aJigem. öst. 100 fl.
.40Ö.C.-M. 132.—i 133 50 Bawg. d.I. a. Üearaten-V. 100fl.
[ttotben Kreuz, öst. Oes. v. .lOfl.Oe.W.j 41 50; 42.50 Banverein, niederösterr. 100 fl.
Itothen Ivrenz, tmg. Öes. v.. .öst.Oe.W.i 20 .—\ 21.— Bierdrauerei-Ä.-O.!(8eh.).00fl.
stiiideik-Ztit'tavK .lOfl.Oe. W. 63 50 65 50 Bom.Am.-Sod&s.-A.-G. ,1. 200K.
[Salm MS.O.-ll. 175.V5il77.25 ßrün sl .A.-Braa.n.»faUf.I.200 4.
.Salzbarger Präm.-Anlehen. .20fl..0e.\\ r, 60.5J 61.50 Brünn.Kerzen-n.S.R.A.-Cr.lOOfl.
!102.25',102 6f>jst. Genois 40A.C.-M. 183 —485.— Briinner Mascb.-F.-Ges. 100fl.
■ ,,v '',St?nislaner(Stadt-)Pr,-Anl..20fl.0e.W.!l,! i0.— —Brunner Wasserwerksg. 800fl.
Wüldstein, .20fl.C.-M. i!78 .—\ —Brflnner W/-4
Jetto II. Em. 1871 150 fl. Silber »%
j.letto lll. Emission 1872 150 fl. 8. 5%l
KaschonJ)d. E.Em. 1889 Silbers A St.) 4 %''
[desto Em. 1889 Mark fdiv. St.) 4%<
.detto Em. 1891 Silber (div. St.) 4%)
, ..amleitn Em. 1891 Mark div. St.)., flüL!
7050 —deno(öst.St.)E.lS89S.200n.l00Ofl.
[detto innert. 34 J veri Öe W 79SOstemb.-0-.-.I.E.-G.E1884300fl.S.4ablUA
[dotto ind.fll lahreo v Ö 800«* k 2* H ;-emb.-Ca.-.I. E -O. E.1884.Wl(t.S. 4%
(Cred.-i.s.f V-C a st A Kat A7,4, I. ’iji 89.TOI —I-eabon-Fordeinb.E Km 1893(4.St. )4%
--' "•»•^•K.»,A78|.k.4# j* 5i60 3t»br..B»d*iWXa»100MO«V.4*
91 40[ 92.40 Siw'd'rostbabn, stst. 200 fl- Silber 5%‘
(109.511110.— -iordwestbahn, äst. ln. B. 200 fl. S. 5%
98.50 99.50 detto Em. 1874 601 Mark 5%
92.—[ 93— detto Em. 1885 290 n lOOOfl. Silber 4 %l
91.—/ J>2.—iGs^»aii2ische Löcaibabnen^div. St.) 4%
91.75; 92.75lOstrsu-Eriedlnndsr E7sbhb.A60 fl.3. £q>l
91.25 92. E.E1896 3001500n.300-J Mk. Z J
91 .—I 9x.co/Reichenb.-Gabl.-'sanmv.E,(d.St.)K. 4
98.S0/ M.Z/)/ detto H. Em. Kr. 4%iJ
iSchneebergb.-A.-Gcsi.400u.9000K. 4%
"— ..««»_ ISWUJ 4 1(
91.25
741-j
QQ Q9 75 •” ■■—"~r-
97.45 M ?»»-
p:, i 9970 Betrag Div.i.K.
9775 9875 .Adria-k.niig.Seescbiff-G.lOOfl. 28-1474.
97 4(>! 98.30 Anssig-Tcplilrer Eisenb. 500 fl. 150.—3070
96.80' 97.20 Auutio-lieig.E.-G.200fi.l35 fl. E. 0 i—
—.—| —.— ilarcs-Pakracr. E-, Er.-A. 200fl.
—Bau-u.ßf.st.S.iW.l.Ap.K.300K.
101 75 102.50 detto' per Ultimo
1 95 —i 95— detto IN. B i>. K.JMU K.
100.50 101.151
detto
io.-ii —'
, i*. AU. —j—
Ultimo 75.—^307.—[;
96.20| Eisenb.-Obligat., rerl. K. 4%
[Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%
30#-Mdhr. Sparkasse, erste, veri. K. 4%'
95 6w Mähr- Bparkasse, erste, verl. K. 4%
lNiedetöst. Landes-Hyp.-A.,v.Oe.W. 4%j
Niederöst Landes-Hypoth.-A. t v. K. 4%i
detto bis 1912 ine\.2% Br.v.K. 3V S%:
detto Com.-SebDld. detto verl. K. 3V a%
detto Com.-Schnldsch.» verl. K. 4%\
^berö$tcrr.Lande»-Hyp.-A.,v.Oß W.4%
115.H0116. Jberöst. Landes-Hfpoth.-A.,v.K.3 l ,V&
91,—I 81 20 dstlo Com.-Cr.-A.Com.-Obl,, v. K. 4%
91 —j 91 20 Oesterr. Ilypotbekonb., verl. Oe.W. 4%
81.90 82*10. flerto 50 J. vorl. K. 4%\
81.90! 82 lOlO^t.-schl. Boflener.-Anst. ,v. Oe.W. 5%
9.?.—i 94.—
,93.-,
100.50
97.75
102.50!
D. Andere öffentliche Anlehen,
Bosnisches Landes-Antehsn (div.) K. 4%
Bosn.-b.Eisenb.-Land.-Anl.^dJK.^/s^j
Denaa-Ueg.-A.v.J. 1878 verl. Oe. W.6%
Donau lleg.-Anl. v. J. 1899 vcvl. K. 4%
Wr. Verkekis-Anlagen-Anl. veil. K.4%
detto Em. IM verl. K. 4%
Bakow.Landes-AD!.v.J.1893ver].K.4%
Bttkow.prcpin.-fccholdv.verl. Oe. W. 5%
Dalm.Land.-A. v.J.1883verl.Oe. W. 5%
Dalm. Land.-A. v.J.,1886 verl. Oe. W. 5%;
Dal.Landes-Mel.-F.v.J. 1893 veri.K.4%1
Ualii.Land.-A. v.J.1873 verl. Oe.W. 6%j
iJaliz.Land-Anleb. v. J 1893 verl. K. 4%\
G.Px.-gcbttidv.v. J.1889 verl.Oe.W.4%|
Göra.L-A.S.AAB.v.J. 1888 v. Oe.W.4%.
Krain.Landes.-A. v.J. 1888 v. Oe.W.4%!
M. Landes.-A. v. J. 1890 verl. Oe.W.4%
N. Landes.-A. v.J, 18% veri. Oe. W.4%
Ob.Laodes.-Aol.v.J. 1887 veri.Oe. W*4%|
St.Land.-E.-A.S.l v.J. 1891 v. Oe.W.4%
6t.L.-E.-A.S. n v.J. 1893 v. Oe.W. 4%
St.L.-E.A. 8. Ul v. J. 1895 v.Oe.W. 4%
TirolerLand.-Anleb. v.J .1895 verl.K.4%
T.-BegvW.-B.E. 1897 (d. St) verl. K. 4%
A.d.St.A. a.d.E.v.J. 1890 v. Oe. W.4X
detto v. J. 1894 verl. K. 4x
detto v. J 1898 verl. K. 4%
detto Kleiob.-A. v. J. 1900 verl. K. i%
Anl.d.StadtBrönnv. J.1875?. Oe.W. 6%|
dette v.J.1883 v.Oe.W.4V 2%
A.d. St. Budapest v.J.1890 r.Oe. W.4Va %\
A.d. St. badweis v.J. 1886 v. Oe. W. 4>Z
detto v. J. 1893 vetl. K. 4x1
A. d. StadtGörz v.J 1879 verl.0e. W. 6>0
detto v.J.l886verI.Oe. W.4%|
A.d. Stadt Graz v.J.1876verl. Oe.W. 6%
A.d. Stadt Lembeigv.J. 1896verl. K. 4V
A.d.StadtPilsenv. J.1886verl.Oe.W.4V
A.d.ßt.Smichow v.J.1888verl.Oe.W.4x
A.d. Stadt TepJitz v. J. 1887 v. Oo. W.4%
A.d.StadtXrieetv. J, 186üv. Oe.W.6X
detto v. J. 3879 v. Oe. W.6Xt
detto v. J, 1W9 verl. L. 4Ä
0.-sohl.Bodevor.-Anst. .veri.Os.W.4V,%!
i 0.-schles.Bodenciedit-Anst.,v.0e.W.4%f
öest.-ung. Bank.40 l/ s J. verl. Oe.W,4%
Oest.-ung. Bank, 50 J. verl. Oe. W,4%J
Schl. Conam.-Credit-A., veri. Oe. W. 4%'
Sparkasse,Ersteesterr., i. 60 J. v K, 4%J
Steierm Sparkassei A3J verl.Oe.W.4%
detto in 53 J. verl. Kr. 4‘
92.50j 93.50]
;19C.50|J21.
98,80 99.8ti
116.80ill7.40l
98.—f 98.80^'
77.— 78— i
|157.-;158.-
157.- 158.-!
138.50 139.50
99— j 10Ü— Schwattenberg'schc Anlehen, fßrrtl., in!
90.50 91'50 38 Jahren verl.G. a 1000 n. 2000M.4%
96.—I
96.-
92.20!
9ß!—I
96.-
98.75:
96.50
96.50
CenU.- |S.I.m .VI.VML0J.v K.4V,..
Hyp.-B. IS. IV n.Vmh. &0 J. v. K.4V,%
ungar.< inh.öOJ.v. K. 4%
so 90— Spark.a.|CoiD.*Obl. inb.60J. v.K.4Va%|
97 75' 98 50 Act.-G. iCom.-ObJ.inh.ßOJ. v.K. 4%|
TlOeisollOTifiO Commercialb.,P.n.,i.41J.' Vs.W.l'/,
97 50 88 5>i detto 5QiUirig, Oe. W. 4%
M25 «Otto Com.-0hUm.l0*rr.S.W.4V,%
ür_ og detto 50*/^äbr. f>% Fr. K. 4%|
1 Ost- detto K. 4>,,?«
lg» Beim. B.-U.-X., inh. 27 J. ,.Oe. W. xfli
— —'Herrn. B.-C.-A.,inb.31J. T.O«.W.5'/,3i
—Herrn. B.-C.-A.,inh. 38J. y.Oe. VI.b%
—Herrn. B.-C.-A., i. 40»/, 3. v. K. 98.751
— H.. c parkasse,l[>eiPr.,i.fllJ v.Oe.W. 5% 110.—
91 50 92.50 H.Sparkasse,6%Pr.,i. 40 J. t. Oe.W.5%
95 50' 86 50 H-Spark.,III. Em.,i. dOJ.T. Oe. \V.b%
99 25' 99.75 ». Spark. IV. Em., i.35 J. r. K. 4>/,fl W-
96.25 97.25 Kr.-sl.Ld.-H.-B.i.45J.Terl.Oe.W.4‘/,% SS.—]
93—| 93 50 detto Com.-Ot>U.5ÜJ.v.Oe.W.4 l ,,% 99—
97.50 98.50Spark.-A.-O.,Araderbflrg..Oe.W.5 t (,%
98.50 89 50 detto detto in. 10«4Pr.Oe.W.5% I 94— I
94 50 94.75 detto detto 40 J. v. Oe. W. 5%
94.50 94.75 Spark.,AraderComitats-.öOJ.r.K. 4V,% 98.501
94.60 9J.7wSpark.,Biid.hanptt».v.46Vj.Oe.W.4'/,% SS.—,
I —.— detto detto 50 J. rerl. K. 4% 90 50,
91.— 93.— Spark., Innerst.^.-G.Ui. rerl. K.4V,% 98.50]
95.— Spark.v.Pest.vat.I.CO.i.50J.r. K. 4'/,% 98 25
-.-■ 95.25 detto i. 56J. r. Oe.W.4% 91—
96 97.— detto Fftbt.,i. 50 J.r.K. 4% 9375
—.— 8park.n.Ld.-Cent.,i.iBJ.r.0e.W.4, /j% 98.—
102.50 —detto innerh. 50 J. rerl. K. -9 /,% 98—
99.75' —.— retnesy.8park.,l.S.Al.38J.r.Oe.W.5% 101.— 1
95.75 96.75 detto Ser. B..40J. r.0c.W.4V,% 98.—
90.—! 83.— Hg.Agrar-n.Eent.-W.-0.i.20J.T.K 4% 94.50
90.—] M— detto Bcntsch, 2% Pr. 50 J. r. K. 4V,% 96.50
—.— —.—detto Pfandbriefe inh. 50 J. t.K.4>}^% 97.75
—.—i —Ongar.Bodencredit-InstitntOo.W. 4‘/i% 99 50
102.—104.— detto inh.41 Jahrcnrerl.Oc.W.4«., 92.50!
88.—{ 89.25 detto inh. £0 Jahren rerl. K. 4% 93.— 1
83.75'93.50 detto inh. 63 Jahr. rerl. K. 3’/,% 81.70]
—.—! 95.— Ug. Reg.u.Boden.-rfd.t50J.r.0e.W.4% 90.20
Ung.Hyp.'B.i.Pe-t7Lnh.40J.T.Oe.W.5%
dcttoinnh.42V, Jahr. rerl. Oe. W. 4V,%
detto innerh. 50 Jahren rerl. Oe. W. 4%
detto innerh. 50 Jahren rerl. ,.K. 4%|
I OAJ-: ist* a—' 11
97.75
90.50 91.50
97.— 97.50
90.50 91.50
1101.75 102.50 Böhmische Notdbahn ... .150 fl. 23
93.40, 94.— Boaen-MeranerB.,k.k.pr.lUOfl. 18.—M.
H13.-114- Brunner Local-E.-O. 100 fl. abg. «4.— ä05.~ 310.-.
1 82.35 93.35 ßakovinaerLocalb.Pr.-fl. 200«. 20.-4)400.— 410.—
—[ —.— detto Stamm-A. 200 fl. 20.—'jZ04— —.-'
95.50 96.50 Baschtehrader E. 500 fl. C.-M. 153.-+3180 13180
87.-, 88.- detto !it. B.p.K.200fl.Oe W. 52.—j 1 —..
93.65 94.65 detto lit. B.p.mt.2ÜOfl. Oo W 52.-(1142 1146
—.— j 98.— DonauDpfseh,G..I.kkpr.500fl.CM 32.—1|768.—(772.-,
—.—i —.— Ouy-Bodenb.Eiseubahn400K.6.-f.50fl.E:(jiO.— 614.—|
ilflß 50^07.40 Feröinands-Horflh.lOOOfl.O.-ll. 294.50M0 6355
Industrie-Unternehmungen.
168.—
0-
10.-
16.—
IS.-Ü264
*4-
20.—1420.
fechln sscnr a
Geld .Waar«
171-
212.5«
294-
440.-
580.—
270.-
560.'—
-. lOOfl.
29.—jBrunner Branerei-A.-G. lOOfl.
‘Dynamit Kobel, Act.-G. 200fl.
25.—|EgrdyerEis.-n.Stabilnd. lOOff.
Eisenbahn-VerkehK-A. ,ö. 100 fl.
| detto nngar. 200 K.
Eisenbahnwag.-Leihg. ,1. 200 R.
[Elbemöhl, Pprf.n. V.-G. >00fl.
Elefctricitäte-G.,aUg. öst. 200fl.
[Eloktricitäts-G. .Internat. 200 fl.
Elektricitäts-A.-G., rer. 200 K
478.—jK'eVInntnt H -ll. Wiener 200 K
28.-670.-
15.—‘260.—
28.—]S41.—!—.
36-!p3.—|6S0.—
32 —]959— 9®]—
12.— 220.— 225.—
90.—(3030 1045
8.-380.- 182.—
22.-SÖ1.—405.-
S0.-(j56U.- 568.—
20.— 334- 338.—
5—03».—(132.—
28 —508.—512—
32.—*527.— 531.—
—.—1)249.—>250—
24,—398.—]402.
3080 |E{ektr: -A.-G.,al']g.Bniiip.gOR, ll]—(^4!—mb50
Elertnci«t»-A.-G v oag. 20OK 15.-238— 24».—
— 407 .— Felixdorf.Web. n. Appret 300st
Gal.K.-P.-A,G.T.B.*lI.G.500 K 75.—jjlOlä 11039
22flch—(
7^Ä)]3I7.—(319.—|Gasgesell.,ailg. üst.-nn»
44.-—
Gasind.-Gos.,Wr., IM fl. abgest.
200fl. 200-3750 jSUOO
'wra/a ;7X r eiumauufl*i3uiuv. *w« ». v.-.
106.- j 106.60 Priauler Eisenb.-Pr.-Act. *200 fl. 16.—J'381.— ZW —I
Fünflcvrch.BArcserEis,200fl.S. lO.BSVjJliSl—|42fi. I
95.50, 93.50jGaisbergbjhn-Gos. Pr.-A.2C0fl. 14. —-!}—.— 220.-1
,.—-—i —I dotfe» Starom.»Act. 200 fl, 0(
|102.~*'103 —|öra7-Köfi.Eisb. o.Bgb.-G. 200fi.
ü:»[“
92.75]
94.—
60.—i960.— 990.—
20.-1620.-619.—
io.-!
30-'[1050 '1070
44.-1790.-796.—
20.—)(5ÖO.—J540.—
(GmerA.-B.I.(Schreiner) 500 ü.
334.—.JGraz.W.-o.M.-AG.v.JW. 400 fl.
'GTimmifabr.-A.-G.,öst. a. 200 fl. w. —sww.—
HirtenbergerP. t Z.n.lI.-F. 400K. 40.—J67Ö-—680.—
Hotcl-Actienges., L'Wr. 130 fl. 16.80 —.—|—
J Q ngi>nnxl.S.u.ch.P.-A.'G.400K:. 32 —'580.— 590—
Jote-Spinn. n. Web., I. S. £00 ü. 20.—^610. —,W4.—
Kaltenlevitgeb.-K.n.C.-F.400K. 30.——
Kleirimiinch.Bw-Sp.v.W. 100 ft.
Königshofer C -P., A.-G r 400K.
Lankovritzer Koblen-Co. lOOfl.
Leipnik-Lunden. Z-A.-G.200 fl.
Leykam*Josephssthal... .2006.
'Liesinger Brauerei lOOfl.
iLinxer Actienbr. n. M&lzf. 400 K.
125,—!
ns:“!
314-
119Ü5
108.25]
95.40
M
„——.—|uiü»er AcuenDT. n. Jflalzf. 4UDK. 12.—,260.'”
fl Fish a Beb “G.200Ä. 27.—,527— 530.—JLobositeerZuckerf.-A.-G. lOOfl. 32.—}! —•—'
F-G (Svst Bigi) 100fl. 0 J 71.- 72.- Locom.-P.-A.-Ges., Wr. 2006. 48—}330.-1
^derbergerE.‘ÄOfl>. 1S.88»-„Ä6.-380.-^ dettovm.G.Sigl,Wr.N.2006. 40.-l.760.-J
a»s./.rath Pr-A«»*: fl sA W 1'^
9o. 4Ö Kaschau-Oderbert,
03.25 KolomeaetLoclb. rr.-Acfc. £00 fl. 0-
95.— Lemb.’-Belzec(ToTn.)P.-A. 2006. 15—,
.~ —• Lemb.Czeni.*JasayE.-G.2006.S. 27.— 533.—iüZü. I
413.— LtzobeQ- Vordernhev^ E. 200 6. 124.—[jgJSO ,2200
93.-1 94.-1 ...
K S0jl(r,.4,?kSt:dv«rLellaÄ-LvsW-Lb.Ä«0n 10606.4%/!
^-75} t. l? 0.?di ^^ f£ e»senb.-Gesellsch.500Fr,p.St- S%ninn,
\^ 1874 500 Fr. p St. S&r^H
94-{fettoX. Emission 1885MX) Fr. p.St.
101.50 ^otto Lrgänrlln§rnvlL 500 Er. p. 8d. 3%
98.75 Em. 1895 (div. St.)M.,100M. a5 r”'H
103.50 I Emission AX) fl. G. 5%!,»-'/
—öotto II. Emission 1874 200 fl. G. b%\ v-~
—.— flfilto (ßrfinn-Rossitz) 150 fl. G J>%)
90.51) detto Em. 1883 400 nnd 2000 M 4%
96.50 Strakcnite-Winterb.Lb.200a. 1000«. 4%\
92.8g!..„ detto detto K. 4*
—pnabahn-Ges. Jan.-JnliBOUF. p St 3«>
96.50| s “dbabn-Gea. April-Oct.hOO P. p.St. 3<
96 i 4()l3üdbahn-Gese!lschatt200fl S.cd.G. 5%
96.20, 96.80 SSdbabn-Gee. 400 nni 2000 Mark. 4%|
96-60) 97.10 Tdd-nordd.Vb.2001000a. 5000«. S 4%!
96- 50 97.10 Pngar.-galiz. Eis. E. 1870 2006.8. 5%i
90.50 91.50 ffngar.-g»Ut. Bit. 8.1878200«.S. 5%
90.— 91._ Cingar.-gaiii. Eis. E. 1887 200«. 8.
96 W 96.90 Nng. Westb. (Stbl-R.-G.)200fl 8 5%l
98.50 99.50 detto Em. 1890 1000 fl. Silber 4
92 —! 92.50 OnterkrainerBfthuen(dir.St. lOe. W. 4%l QQ
K-«i 99.50 Falsngana-E.-G.rOO 1000a. 10000 K. 4%j ^• o0 j 1 ^--}szamo:thai-Eis sse-A
97- dO, 97.80 v? r -Pt--A. rnig.E.100>Jn. 400 9l~ Tr -t; nene Wr Pr -A HYli)
98.—j 9« 40 Lostalbahn 400 n. 2000 K. üfi?- 60- '' A'
,— ■— —Wien-Aspaag-Eisenbahn 200 fl. 3. 4% In.™
[100— Wieo-Pettend.-Wr.-H. B. 200«. s] 5| l 94.25
94.50, 55.29 Wiener Loc.ilh -Act- Ges. 400 K. 4%l
98.50 9950 Wodnan-Praeh.Lb.200o.}OOÖfl OeW.4%1
SS.SOI SS 50 detto detto Oe.W 4%j
95 25 Ybbithalbahn 200n. 100Oft. Oe. W. 4%
40.—,760.
84.-430.-
,r 0rt -■"’jLloyd, österr l5X)fl, C.-M.
^Xr''"|Nordwestbahn f Österr. .VOO fl. 6.
*0^-—Idetto lit. B. per Kasse 2 IMK. S.
1cyr detto ...p. 1511.2006.8.
— Kordwcst-Pmpfsch.-G.,ö. ^00 fl.
««*— Oest. Oronibns-Geselisch. 400K.
,71 Ostgalw.LocalbahnenP.-A. 2006.
Ostran-Friediander Eisb. 200 6.
2®-*" Frag-Daxer Eisenb. lOO fl.
detto Pr-Act.l50ft.6.
015- j,. ;rh„ h„« aK1 iPrior.-A.2006.
1« H R Tnn^1st^ 1' l 1' 1900 401 K.
120.15 Tannwalder i l\ 500 fl
109.25 Eisenbahn /LwLB.Ll»
840.—
,770.-
'500.-
275.-
482.—
40_, 77»'’ IZZX^, iaumsi-a.-w. iuuii. 8.—1138 —(142—
S- 1 £l‘“II?n?f on J aI,gbohniT* F- p- Ma 0 0fl- 80.-1405 U15
466. jMontanges.,österr.-alpine 100 6. 20 —'479.50 180 50
\flnrcstrrar- VicAninJn.«. n !" 25 lA Sn d e ttop.Ult.500Fr. (230«. S.)
99.25, —.— stid-nordd.Vcrb.-B.900 fl. 6.-11,
' Act. 500 fl.
290.-
Silim8.KW^.) 31^i677.S0l678ÄWL l?0.-!'l880
kFr.'EliSW'lMM
iS* —|374.50|„Rad«lfshütte'‘*, Feinbivr.
9Ö.-I
M ÄK. Obligationen von sonstigen!
Transport-Unternehmungen.
97.50]
/Adria,k.n.8eesch.-G.(d.St.50e.W.4V*
iBodap. el. Stadtb.-A.-G. 300 a20»m. 4%
detto Str.-E.-G. m. 5% Pr. (d. St.) 4%
■ 7vD0n.-Dpfech.-Ge3. lOOo.20011.Oe. W6%
detto 400 nnd 10,000 M. 4%
detto Em. 1886 100 H. 4%i
iLloyd, österr. Em. 1881 500 Ö. G. 5%|
*aii Lloyd, österr. Em. 1882 500 fl. G. 5%
98 l AA Llojd,österr. Em. 1884 500st. G. 4V»%
, 92 75! 917* Lloyd, österr. Em. 1887 500 fl. G. 4%j
102'.-Im— detto Em. 1895 1000 n. 5000 fl. G. 4%,
93.75) 94,75 ToronUlerLocalb.-A.-G. (d.St.)K 4Va%
93 .^ 93 ^|h, Obligationen Industrielle!
jW.— M.—i fieseltschaften.
|10l. 25] lrg-2ctf Ganz &c_ E, nMA g. 20010COn2000K l 4V,
—.— Tr -G.vuene VTr. St.»A. lOOfl,
96.— WienerLocaltahnen-A.-G.SOOfl.
139.—I
•K)7.5ü|
“*•—Istaatseiaenb.-G.-A.-Geimsssch.
L. Banken.
'ADglo-österr. Bank 240 E.
99.40!Bankvsrein, Wlertsr....400L.
95.^!Bielitr-B.E.-u.Wevhsie»h.LOOfl.
S4.-lBaäencr!-A..a.c.2a)S.8.4Ü«L S7V-Fc.I,Ä?^^-
_ir.cf ‘XVI fl 90 Ijsv4. ,»07.
,[463.—,
98.60
93.—
93.—
!lO5.50,lÖS,50!Bnkowiia. BodencT.-Anst. 200fl.
!0,— 485.— 490.—
6.- X5T.- 155.-
«0.—M.-jSlO.-
40.-fl7ÖÖ.—720.-
12.— ,251.-253.-
16-—,(315-320.-
12.—,260.— 230.—
IM.-Ostr.Bierbr. n. Malis. 200fl.
M.A.G.v.Br. ALhnill. 1604. abg. 16] !| —,
Maschb.-A.-G.,.0anekAC.IOO fl 30 ‘478 —i
'-Metropole“, Hote,-A.-G. lOOfl 8—1(138'—
ISadrager Eisenindnst.-G. 200 fl!
477 5 ijNesselsdurter Wagb.-F.-G.200 fl.
NensiedlerPapiers.-A.-G. 2009.
Nardb. Koh)enwer(ts-Ges. 200 fl.
|400.— Isordtmg.v.KohlenbergbanlOOfl.
l 900.— Obemng. Hilft. n.B.-A.-G. 100 fl.
185.— Oet-Indnstrie-Gesellsch. 200fl.
1273.— Perira. hydr.Kalk n. Porti. lOOfl. ->,- .ero-
:4U).— Pil8ener.4.-Braaerei,erste 150«. 132.—2050
PittenerPapierf. k.k.priv.tOO«. 24— —.—
„Poldihntte“, T.-F.-A.-G.200«. 26 —„480.—,
(Pottend.B.n.Zwir. 150 ft. abgest. 9 [200—
,-
0' J220-—|21o!-
60.Jffl5.-lm-
50.—(1855 jl87ü
10.-. 228.- 2W.-
!2q *15-- 225—
■J 345 .-•
23,
,355—
12100
4i:-
220 .-
1890
iMj. —:ioav!
.,.„.^,»eisschäl-F.-A.-G., I. Tr. 400K. 53.— 690.— 730—
2FrJi —. _! Rimamnr.-Salgo-Tarj. ...1009. 30.— 563— 584.—
2 Fr.ffllS 50,120 50 Sossiteer Berabao-Gesell. 900« 24.—-420.—[430.—
•" 24.-428-431-
34.—615— 636.—
2H3.— Schiöglmöhl, Papierfabr. 200fl. 30.—-301.'-,330.—
157.— w Schodnica u, A.-G.,f.P.-1.500K. ISO.—1282 J695
208.— Simmeringerbl.-’a.W.-F.lOOft. 20.—350.—,^5.—
415.— Steyrermühl,Ppf.Ti. V.-G. 100 fl, 16.-334— 336—
435.- Stölzle'sSöhnc, A.*G.f,Gl.400K. 30.—520— 521.50
Teppicb-nM.v.Ph.H.&S.lOOfl.G. M.4.—1 76- 80.—
Trif.il V.ei»— J! erut -r-- I4II.--425.—
97—
92.25|
96.30
11
«eno ▼. .1, LOss veri. a.mw «>•_
*,4.ßtnJI»^eIsl^TriertT.O«^.4«« WJ» -s-ldetteUcw.^chdr.,!. MJ, vsÄ WM'/lÄ!
«1»L« I« Stadt WKuvrl.0a.»7.SMM!.—.W.--lflett«V.-Cd.,10KPr. i.50J.,.Oc.VV.lA!
Mcntnn-G., böhm. Em. 1896 500 K. 4%|
int pKldett» ».-alp, SM, 2500,o. 12,500F.4‘/>%,
i 1 )S^3Poldihiitte,T.5%Pr.40020005000K.4%
,,,, spottend.BanmwoUsp.u.Zw.2000K.4Vs7o| ——,
Prager Eiscn-I.-G.E. 1873 300fl. S. 5%—
!Bndolfsh.,F.5%Pr.4002000a.5000K 4% ——|
Steierische Eisenind.- Ges. 200 fl. 8% 106.50
TrisailerKw.^J. Em. 187520011. G. 5%' 1
detto Em. 1880 200 fl. G. 5%'
detto Em. 1883 200 fl. G. 5%'
detto Em. 1889 2UO fl. G. 4%'
, dette Em. 1893 200 fl. G. 4%
|Uni<
1238.50 240.50
! 234— 235.50
. detto 1889 'dette 3U
95.50u>enan-D»mpf8ch.-0.100fl.C.-M.4ablO% 335— 345_
97.—li>onan-Reg.-L.T.J.1870alü0fl.Oe.W.5% 250— 252. 1
(|g ri —Tr- 0-V_ x 1 Grtd f\. rrr t, ——
Üpp.-B,nng. .Pr.-Schr. älOOfl.Oe. W.4%] 237—
iTriesterStadt-Anleihe alOOfl.C.-M 4 l !^G\
jTriester Stadt-Anleihe a50 fl.Oe.W. 4X,1M—
94 —{serbische Prämien-Anleihe alGO Fr. 2%j 76—
“ ~~ |Tflrk.E.-A.PO.i400Fr.pK.mC.p.l.Apl.7^L-
99—
96,
94.251
98.501Clarr.
detto p. Med. M. ‘detto "' ’[tIL75
b) Unverzinsliche Lose.
Tindapost-Bafilica (Dumbao). .bfl.Oe. W.j' 13.—j
l 239—
2d
112.75]
,'590—
SFh
n'Z] 672.—
109.75|Central*Bodencr.-B.,öst. 200fl. BO.—
109,--|Cent.-H.-B.niig.8p.ft.A.G. 500 fl. 50.—
"Comw.-Bank, Fester ting. 500 fl. 150.—
Credit&nst.f. H.n.G.p. K. 160fl. 36.—
' detto perült. 160fl. 36.—
(Creditbank, ung. allgem. 200 fl. 33.
Credit-l3t.,ö.f.V.-U.a.ö.A.400K.
Depositenbank, allgem.. -LOOfl.
[Eseomptebank, böhmische 200 fl.
Eseomptebank, mährische 400 K.
Eseomptebank, M&rburger 200 fl.
jEscomptebank, steierra. 200fl.
lEscompte’Ges., vied.-öst. 5002.
lEsc.-o. Wechslerb., tmg.400K.
.GaL Actien-Hyp.'Bank. .200 fl.
Gal. Banks.Haod.n.Ind.200fl.
|Giro- a. Cassenver.. Wien 200 fl.
Hypothekeab., ö. 200fl. 30% E.
,. .Hypothekenbank, nag. 100 fl. G. 25Fr.
107—JKroat-sla*. Bd.-Hyp.-B. 100 fl.~
[Länderbank, österr......NVA.
Landesb.f.B.a.H.pr.200K.40%E.
Landw.-Creditb. f. Böhm. 200 fl.
iLomb.- u. Esc.-Bank, Wr. 100 fl.
LMercar“, Wecbs.-A.-G. 400 K.
97.—lOberöst. a. Salzbarg.Bank 200 fl,
(Oesterr.-ong.Bank 1400K. K.102f.i i«7.7
lUng. Banks. lad.n.H.A.-G.100 fl. U |fo|*
[Gng. Land.-Üent.«Spark. 300 fl.^ 1
Unionbank .200 fl.
fUnionbank, böhmische.. .lOOfl.
Verkehrsbank, allgemeine 140 fl.
[Zivnostenska Lanka 100 fl.
—.—jTrifail.Kohlenw.-G 7Oft", abgest. 21.—
Türk. Tabakr.-G. p.K. 200 Fr. Fc.lO
detto p. Ult. 200 Fr.*
Dag.ftUg.Kohlenbergb.-G. 100 fl. 0
tfnion-Baugesellsch&ft... 100 fl.
,289— 290.-„
. ,184- 187—E
12—[224.50 226.5G0
9350 684.50
".— 730—1
[432—iÄ-
1596—
1430
475—
'674—
|360.—
475.—
200 .—
446.50
213-
136.50
103
(Dnion-Baomaterialien-G. 100 fl. 14.—j *202.— 205 —•
detto Em. 1900 200 K.— .-(198.—;2QL—
tDnion, E.- n.Bl.*F.-Gos.400K. 0 I——1280.—
Vareser Eisenind.-A.-G. 400 K. 26.— 825.—1835-—
|Veitsch.M^neftitw.P.“A. ^50 K. —,6U6.— 615—<
Waffonfab.-Ges., österr. lOOfl. 8 —'354— 357 —j
Waffgoi)-Leib-A.-G. t int. 400 K. 70.— S65.—!SSO. —'
-Leibg-.,Pest400 K. 70.^ 1025 ,035:
'Westböhra.Bergbaa-A.-V. 100 fl. 14.— 288— 290—1
Wiener Baugeseilscbaft..lOOfl. 10.—1167.— 189»—-
IWrb.-Z.-F.u.BanK-200ft.eO%E.
Wiener Zeitangs-G., erste 1O0 fl.
Zuckerindastrie-G.,bohrn. 100 fl.
Zackermd.~A.*G.,trogar. 1200 K.
34.-^734—,740—
|2— »;~ 236 r,0is
N. Devisen.
tAmstrdm.Ch.n.k'.a.f.lOO holl.0014,7,37/20).«)!
1910
200.65*
91
[detto längere Sichten detto 3*/*!”—.—,
Brüssel Ch. u. k. S. f. 100 Fr. vista 4 || —1
detto längere Sichten detto 4—
pt9Ch.Bl£pl.Ch.u.lc.S.f.l00iId.BW.r.5V/ll8' 7, |I18, '‘.
detto längere Sichten detto 5 1 /*; ——1—
London Ch. n.k.8. f. 10 Pfd.St. vista 3^
Idetto längere Sichten detto 3
Newyork für lOO l>oUars ... .vista 5
Ital.Bankpl. Ch.u. k.S.tMOOL.vista 5
idetto längere Sichten detto 5
•JParisn.fra.Bkpl.Ch.n.k.S.f.100 Fr. v. 3
•"1,260.-1
Versicherunas^nstaKeu.
[AlUanx,lieh.-n.B,.V.A.G.200«.
Unter,Leb.-o B.-V.-A. -G.500«. 200.-^4409
irwm n m oa» -?." '^'
lpJL-i
242.40 24260;
,248.50 842.7i>;(
90.90] 91iof;
96.55 96.67»
95.95
95.«
11.37]
11.33]
96.15 j|
98J5j'
11,41
11.37-i
!Assienr.Gen.l000a.C.-M.3Ö%B. flÜ44G:g300
1 oenan», ». Vera.-A.-G., 2D fl. 20.— '6U0—
FoncieTe“, PestetVrs.-A.2 X) K. 8.—!l92.—|
äageI-nRückv.-A.-G,,ung.!äOOK. 16.—JgOö.—
^Tfleridionale“ H.-O..R.-G.400 K. 82 .—m 80.— 1
_Oest.Ph6nix a ,k.k.pr.V.G.100fl. 0 (idQ
Rückv.-Ges., Wr. 200 fl. 40% E. 8.-^ —j
14— ,Secaritas u, Bückvcrs.-G.600 R. 60.—jOÖO.
^ m- L 1
>1360.—}detto längere Sichten detto 3
Petersbg.a.russ.Pl.Cb.n.k.S.fl00R.v.5 l /i|
detto längere Sichten detto 5V«j
Zörichn. BaselCh.n. k.S.f.lOOF. 4V»
detto längere Sichten detto 4‘/s’
Schweizer Plätze Ch.n.k.S. f.lOOF.v. 4V*-i
! detto längere Sichten detto 4‘f*M
0. Valuten.
Kaiserliche MönzdacAten ... .per Stack
Kaiserliche Kandducaten ... .per Stück
Oest.-uvgar. 8-fl. -Goldstücke. per Stück
Zwanrig-Fraucs-Stöcke... .. .per Kas.se,
detto per Ultimo
IZiranzig-Dinar-Stücke.......per Stück!
Zwanzig-Ijci-Stöcke per Stucks-. —,—
Zw*nsig-Mark-Stücke per Stick 23.72 23-80
Russische 5-Bnbei-Gosdstucke per Stick' —.—( —.—
Sovereigns per Stuck) 24.20l L4.Wi
|Turkische Goldlire per Stick! —.—r —.
iMaria-Theres.«^Lev.) Thaler per Stücks—
lDtscb.Bchsbto.o.d.g.U.f 100 R.-M. p.K i 318 7^1)8 85
1 detto per L'it i mo 1 IS"' «I« M.
aUcoisohe Banknoten t. llV h Lire! y 9 ;.fr
!BabeJ-Noi«i ....per K8 55»*
d«tU peiültimo 1.55* 2SS*
4600
19.33! 19.361]
M.31 IS.«
2400


[ 2023-06-29 10:52:16.659 - 19000626 - Seite 14 ]
Sr. 12873
Wien, Dienstag
Nene Freie Fresse.
»WU« 1 —W
26. Juni 1900
Theater und Vergnügungen in Wien
a» Dienst«« Len 28. Jnni 1900.
X. k. Ho f-Bur gtheater.
„Wilhelm Test."
«chaulpiel in fUnf Xctca »m SchUftr.
«r. SMCM.V
weruerFreiherrv Sttting«
tymltit, Bannerherr.- Hr, Lewinskh,
Ulrich »oa Rudevz, sei»
Werner Stauffacher.
s.tfl Rrdiag--.
Alalther Fürst...
With-lm Teil...
Arröni, der Hirt ....
Werne, »er Jiiger....
Ruodi, der Fischer...
Arnol» von Melchthal.
Eonrod Baumgartr«..
Maier «on Sarnen..-
Struth von Winkelried.
Jenni. Fischerknade..-
Seppi, Hirteukuade.■-
Gertrud, Slouffacher'«
«oitin Hirt- »letbtren
Hedwig. Tell'« Gatt,».
Fürst'« Tochter .... Fr. Wittel«.
Perl ha v. Bruneck, kl»»
reiche Erbin
LLl 8SMtin” en
r. Frank.
Hr. Löwe.
Hr. Kracher.
Hr. «Itmann.
Hr. W. Diegel«
man» a. G.
Hr. Moser.
>r. Sommer.
Elmhorst.
Kainz,
r. Schreiner,
r. Witte,
r. Wie«ner.
rl. Clemens,
am. Ser,Hofer.
EulZ l Tel',»«d-°
§Ä"} E-Ndne-
«u»oi»h der Harra»,
Geßier's Stallmeister. Hr. Stiltter.
kr. KaMna.
Fr. Schmittlem.
Fr. Wagner.
|mma Bläh».
Irene Blaha.
Lr. Trehler.
Hr. Römpler.
Slllffl. der Flurfchsth.. Hr. Zetta.
Der Frohnvogt”
Meister Steinmetz...
Ei» Stcinmetzgefelle.-
randentzergisch« Steifn}
«»fang 7 »hr. End« »ach 10 Uhr.
Deutsches Volkstheater.
Gastspiel des Schlierst« »anerntheastrs.
„Der ®teineiM*»er.'
BoNsstii« Bit Gesang »ob Tan, in drei
Aufzüge» »ob Ludwig »ujeugruber.
Mathias Ferner, der
Krenzweghosdaun.. Michael D«»gg.
Crescenz> Anna Terofat.
Franz f Ä1“ ee Joseph Berger.
Andrea« HSllerer, der^
»damshosdauer.... WilliDirnberger.
Toni, fein Sohn .... Haas Maier.
Der Sroßknecht .... Beri Niedermeier.
Die alte Burgerliefe.. Anna Reil.
Jacob,« Blel Xaver Terofal.
Broni I "E >»»a Dengg,
Lew», ei» Hanfirer... Anw» Fischer.
Die Baumahm Th. Dirnberger.
Rosl t at!M„ kina Gaial.
«athrein f U* Richten e Schmidkonz.
Der Bader »v» Viten«
schlag Eign,, Wagner.
Erster I Ja^h ErÜ.
Zweiter s Schwager Caspar ieill,
«»fang »st« Uhr. «»de 10 Uhr.
Vtenrrlolre den k. k. Hol-B..r lc ttaea*er». MUttnoch den *7. Juni:
Der Verschwender.» Donnerstag den 28.: „Da» Erbe.» (SattonZI. Herr
« Diegelmaan von den Bereinigten Stadttheatern m Frankfurt am Main als
Säst.) Freitag den 29.: .Schach dem König.» Samstag de» *>.: .Iphigenie
aus Tauris.» Bo» Sanutag de» 1. Juli dis iuclufid« Freitag de» si. August
1300 gefchlosstu.
B«Mrt»iro den »entnehe» Volkstheutera. Gastspiel de« Echlierseer
Bauerntheater«. Mittwoch de« 27. Juni: .Der Protzenbauer von Tegemfee.»
Donnerstag Heu 28.: .JLgerblut.» Freitag de» 29.: Im AuStragsftüberl^
Samstaa de» SV.: .Der Amerika-Seppl.» Sonntag den 1. Juli; .Mmrurausch
»,d Edelweiß.» Montag den 2.: »'s Liserl von Schliers«.»
SW Fortsetzung auf der nächsten Seite. NSS
koiiIar«Is- 8 eiüell 8 tosse, !i
neueste gewählteste Farbstellungen in unerreichter Auswahl, alS*
auch schwarze, weiße und farbige Seide mit Garantieschein für
gutes Tragen. Nur erstklassige Fabricate zu den billigsten
Engros-Prcisen metcr- und robenweise an Private porto- und
zollfrei. Lausende von Anerkennungsschreiben. Proben um­
gehend. 25 Heller Porto nach der Schweiz.
Seideustoff-Fabrik-Unio«
Adolf Glieder& C ie -> Zürich (Schweiz),
kgl. Hoflieferanten. 11315
£
t*
VENEDIG IN WIEN.“
Ilente Dienstag den 86. Juni: 12673
C/*•*•«*.
Um 8 Uhr: „Die Landstreicher.“
Das vollständige sensationelle Programm.
Eintritt 50 kr. Kinder 20 kr.
Real« Handelsschule
(Pensionat) in Marktbreit a. Main (Bayern).|
Die Reifezeugnisse berechtigen zum Einjährig-Freiwil-
ligen-Dienste (in Deutschland).— Gute Verpflegung, strenge Aufsicht,
Nachhilfe. Gesunde, freie Lage, schöne Schlafzimmer, Badezimmer. 2 große
Spielplätze, Park, elektrisches Licht rc. rc. Aufnahmsalter 10—16 Jahre.
Prospecte durch J. Damm, Rcclot.
Knnstanssteünnge«.
Künstlerbans, I«, Karlsplatz 5, früher Loth-
ringerstraste 9; Geschlossen.
Galerie Nliethke
I., Dorotheergasse 11.
AUSSTELLUNG
moderner und alter|
Gemälde.
8.4XOW PISKO,
1., Pi
’srkriDg 2.
tkgli
tvtay liebermann.
Sonder-Aasseelleeng
lloh von 10—7.— Eintritt 40 Heller.
ki
Uannvi'l« Gemälde- Ausstellung. Katal. m. festen
V CSlllS2la Preisen gratis, I., Babenbergerstrasse 5.
Kaiser Franz Joseph-HöhereHaadelsscltulB
WASSER-BAUTEN
FÜE INDUSTEIELLE ZWECKE.
/.• o -r.\. s* \*v .> ?s >/ fr .>:
■CA 
IN Brünn.
(Dea Handelsakademien gleichgestellt.)
Die Anstalt besteht aus einer Vorbereitungsclaffe und drei
Jahrgängen. Aufnahmsbsdingungen in den I. Jahrgang: 4 Elasten
Mitlelsidnle oder 3 Elasten Bürgerschule. Einschrcibnngc» für
das nächste Schuljahr vom 12. bis 17. Jnli und vom °10. bis
17. September in der Directionskanzlei, Brünn» Elisabethstr. 10,
Die Absolventen der Anstalt genießen das
Etniährrg-FreiwUUgen-Recht.
Nähere Auskunft ertheilt die Directiog. Prospecte gratis. 12331
Kader «ad Heilanstalten.
Wafferheilanstalt Hiuterbrühl (bei Mödling),
müde Gebirgsluft, m. Eomfort einger. Curhaits. Prolp, bau Dr. Snmnely.
Sanatorium Borderbrühl, Dlödling Lei Wien,
s ReeoubulcSemte» Nerveulridend« und pflegebedürft. chron. Kranke,
«orzügl. eiuger, f. »irurg. «achdehdlg.. Orthopädie. Settghmnaft.
Staffelte, Elektro- und HNdratherapte, Slnhe«, Matt- und Diateuren.
Freiluftdehandlong. SorARt-NiÄNkenpslegr. Mn Winter scoflnet.
Eggenberg bei Graz, Steiermark. Waffer-
hmloustalt, Köhleusaure. elektr. Bader, kichtböder. Diät-, Mast- und Eutfettungs-
rnren -c. Prächtiger Park, ausgedehnte Ridelholzwulduugeu. Saison 1. Mai di«
Oetoder. Besitzer und Seiler Br. K. E. Paalen.
Piesenhof bei Linz, Ob.-Oesterr. Sanatorium
fllr fsteweu- und chronische Kranlhetten. GesannnteS Ratnrdeilberfadren,
Kneippcur, Lust- und Souueubüder, Schwimmdud. Reizende Lage, vorzügliche Küche.
Eigen-Meierei. Profpecie gratis, Leitender Arzt Dr. Fr&nfcl.
Cur- «.Wafferheilanstalt Waidhosen a. d. Ibbs,
«ied.-Oest. Saison 1. Mai biS Ende Oktober. Dr. Egen R. v.
'Wiedersperg. Gelammt, W-fferheilberfahre». Mediciual- ». KodleufäurebSder,
Elettricitöt, Massage, Terrain-. Diät- n,Maftc»re», Prosp, durch d. Bad-verwaltung,
Dr. S eeliaer's Wafferheilanstalt „Frohnleiten",
Steiermark, ädb,; für ernstlich Heilung Suchende; Gesammttoste» p, Woche 23 fl.
Abbazia. AbhärtungS- und KräftignngScuren
»ei schwachen und für Katarrhe dispouirte» Kinder». Mastcnren und sümmlliche
Sasserheilversahre» »ei Erwachsene» den ganzen Winter hindurch in Dr. Bzegü'e
Kinder-Sanatorium. 11210
Cur- und Wasserheilanstalt Millstatt am See
tKürnten). milde» Mpenklima, herrlichste Lage, vmnderbarer Naturpark, mit allem
«omsort /,8 Hr:
Ringkampf» Concurrenz»
1. Lulon Ach»er gegen Ferdiuaud Hallmatz«,
2. Pa«l Po«» gegen Fritz Konietzko. 12373
Zweiter Kampf der poule um den großen Preis:
Robinetti gegen Kara Achmed,
Fengler gegen Hiteier.
knfang der Vorstsllunfl V,8 Uhr, desRlngkarepfes 8/ t 9Uhr.
Fiudentkiiheil»
in Arnnm n. d. Elbe (Vöhnreii, Noruwestbah»), neu erbaut, vorzüglich ein­
gerichtet. mit Badezimmer, grotzem Spiclplai,. Parkanlagen und reizender
Ilmgebang, steht unter Oberaufsicht eiue« k. k. Ghmnoflal-Prosessors und empfiehlt
fich den k. T. Liiern zur Uebernahme ihrer studircnden Söhne, (I.—VXir. (5t.)
Die Zöglinge werden gut verpflegt, sind unter soriwährcnder Aussicht und erhalten
Nachhilft nah Clavirruutcrricht im Hause.— Zahluug monaMch 80 Kronen. 1247V
Auflikillolu Anskanft durch die Leitung des Studentenheims.
Wer Schulbücher
verhansen, hanfen
oder umtattsoKen’ will,' wende sieb an
A. Mejstrik’s Scliülhucher-hntiquariat,
Wien, I, Wolizeiie 6.
12676
Feuerfeste Kaffen,
embrachficher, außerordentlich billig, von anerkannt bester Qualität. 11055
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten>
Wien» Stadt, Adlergaffe 16. (Vertreter gesucht.)
13f R nnry l!oMllLllLitxe§eUAM
WflÄhbN» 5atoe« 5 ,r«m
L Wailfischoasse li.
Kataloge gratis und ltanco.
ACKERMANN& MADILE
BETONBAU-OKTEHNEHMUNG
HTDBOTECflNISCHES. rvr» HYDBOTECHNigCHH
BUBEAU♦ IN♦ BUB EAIT
. KLAGENFURT♦
YERTRFTUNGEU:
URZ, LaiistrassB 105. GRAZ, ioaimeumrhig 10.
0< vv •' ?>&&& .V fr fr A> A> ?> A>A>. N> .V A>, v s >.'> A>. v) $),
iji
ti
'Ä
Ä
:<>
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGERÜSTET—
KÜRZESTE BAUZEIT— WEITESTGEHENDE GARANTIE
— REFERENZEN UBER AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT-
ANLAGEN. 9061
. \ ..*>
1
I 1
p
1
Technisches Bureau
Iow^iletir
II. STADELMANN,
GRAZ,
Schmiedgasse 37, Ecke Joanneumring 10.
Specialität s
Maschinelle Einrichtung fßr Wasserkraft- and
Fabriks-Anlagen.
ertretung der Batx-TTnternehmung t
ACKERMANN& MADILE,
KJageufori. iißw
Die weitaus beste,
dauerhafteste und
leistungsfähigste
Schreibmaschine
ist die
In zehn Secunden auswechselbare Typen, so dass mit einer Mio»
achine diverse Schriftarten und Sprachen geschriebenwerden. Sicht­
bare, stets gleichmässige, schöne Schrift. Unveränderte Zeilen-
geradheit. Leichteste Handhabung. Erste Referenzen. —>
Prospecte franco. Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn:
FCfdlllälld SchfCjfi l., Kämtnersträsse26.
Seit 30 Jahren bestrebt, durch tadellose Mischungen und be-
stLudige Verbesserungen in der Fabrikation unsere Erzeugnisse
zu den exquisitesten in dieser Branche zu machen, so daß die
Chocolade Merle
mit Recht die beliebtesteChoeolade der ganzenMonarchie genannt
werden kann, erlauben wir unS, das P. T. Publicum darauf auf­
merksam zu machen, daß wir unsere Marke trotz der hohen Preise
der Rohproducte (Caeao, Zucker, Vanille) »ach wie vor tadellos
rein bei billigen Preisen*) erzeugen. Hochachtungsvoll
Jos. Eäfferle& C°-
Niederlagen:
Win» I KSrulutrstraßr 2 (Eq-itadlr-Palai»),
TI lull, L, Wrihdarggassk 29 («arttubaa ®ts(ll
*) Unsere gangbarsten Sorten
kosten per halbes Kilo:
Nr. VIII orange Papier.. fl. —.90
„ VI blaues„..„ 1.10
„ m gelbes Glanzpapier„ 1.40
„ I rosa .,„ 2.40
GMschast).
Depots bei Spezerei-, Delicateffenhändlern
und Conditoren. iu7s
LMDL «ILLI68TL FILTER
ia allen Ausführungen hei 10810
„DELPHIN“,
Filter- 1, Isnststeiaialirit,
Wien, VI., Esterhazygasse 30.
üpviiifclebende 12487
w Tafellii*el>s© -ua
«tt {troffen dicken Schecren versende
täglich frisch gesungen, in Körbchen verpackt,
franco Nachnahme «0 Stück »ochfol»-
zr-bf«. sl.4.L», 40—50 Stück graste
SnfcIfceMe ft. 3._, 60- 80 Stück
Portton-Krebfe ft. *.50. II. Zeller«
mnyer, Podwoloegysk», Galizien.
unb äo^et!— 14 Nketer— porto- und zollfrei zugesendet! Muster
Auswahl ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg.
Ende für Blousen und Roben, von 45 tt bis fl. 14.65 per Met«.
N»r echt, »t»» direkt «tt mir dy-gp l
G. Henneberg, SieiMritait Zürich
IMtf. «nd kaikerl. Lvftieferant. m»


[ 2023-06-29 10:52:16.659 - 19000626 - Seite 15 ]
Wien, Dienstag
Neue Freie Presse«
26. Juni 1900
Kr. 12873
Theater und Vergnügungen in Wien
am Dienstag de» 26. Juni 1900.
Raimund-Theater. iantsch-Theater im Prater.
„Cyprieuuc."
(Divorposs.)
1 Elftfplkl in 3 Suftüoeti von Sardvu Mid
E. te Rvjac. Bühnrnverrbeiwiig von
O«lar Blumentook..
Herr v. Prnnellr»... Hr. (trafen.
CWricnnt, feine Gattin tzrl. Petri.
Urvimar v. Grattgnan,
ihr Toufin St. Burg.
I rrt v. Slovlgnac... Hr. Popp,
ton v. Brionnc, Witwe fjr. Monat!,
ran v. Lolfontaine.. Ar!. Zchnödcr.
ränlcitt u. Suftgnan.. Frl. Rucket.
-sourdin St. Heuet.
Baftien, Aammetdienet- Hr. Göstl.
Jofepba. Kammermädchen Krl. Hirfchhndet.
Ein Potliet Hr. Zeigenhofer.
gofefih, Obetkellnet.. Ht. Lack,irr.
Jean, Setvitlillnet.. Ht. Eeitz.
Piccolo Frl. Wut».
»usong V£ Uhr. Sude nach 'MO Kni.
„Die Pariser Weltausstellung
1 SV0."
bnrleSte mit Gesang in fechs Bildern von
>f. Sladler. Musik von Joseph Bähet.
1. Bild: Die ncröcntrnnfc Fra«.
2. Bild: Auf nach Paris! 3. Bild:
So fern und doch so nah'. 1. Bild:
Am.Place de la Conoorde". 5. Bild:
dualen der Eifersucht. 6. Bild; Die
Pariser Weltausstellung.
Anfang */.8 Uhr.
Urania-The ater (T hiergarten)
Abends l /,7 llht:
„Paris und die WeltauS-
. stellung 1900."
„Lebende Photographie«."
»«pevlelv« a«m «»«muna-'ri-eiatermG. Mittwoch den 87. Juni: „Lumpoci-
vagabunduS, oder: Das liederliche Kleeblatt." Donnerstag den 29.: „Svrechen Sie
mit Mama." Freitag den 20.: „Bruder Martin.* Samstag den 30.: Nullerl.*
Hotel-Anzeiger.
Xlötel-Penslon  (Steiermark), „Hotel Mailand“,
UlCüjllCUlltl^ Hotel I. Rang., Familien-Pens. (Preis
nach Uebereink.); Zimmer von 1 fl. aufwärts per Tag. Vorzügl.
Küche, best. Getränk. Eig. Wagen (Nr. 20) a. Balinh. in Feldbach
b. jed. Zuge. JOS. H0TZL, Hotelbes. n. k. k. Postmeist. 12429
Gmunden am Trannsee. H t,!a n ('»S. on
to neu eingerlehtete Zimmer, mit prachtvoller Aussicht auf
den See. Pension mit Table d’hote oder ä la carte von fl. 4.—
aufwärts. Vorzügl. Küche u. Keller, aufmerksamste Bedienung.
Omnibus hei jedem Zug. Brief- und Telegrammadresse
i I362 SANATORIUM GMUNDEN.
ri,, n~ „Hotel goldener Engel". I. Ranges. Centr. Lage
«lo/li m. herrl. Aussicht Personen-Auszug (Lift). Elektr.
Bclcnclitnng. Centralheiz. Bäder. Mass. Preise. C. WIESLER.
» Hotel „znr goldenen Birne“. Centrum der
HI Ui/i* Stadt, gegenüber dem Meran’schen Parke, comfortabel
neu eingerichtet. Elektrische Beleuchtung. J. HUTTER. 11400
Hotel Florian, in Mitte d. Stadt, a. d M.geleg., m.
HI«»«, Aussicht a. d. Schlossberg, comfort.ausgestatt, gross.u
klein, billig. Zimmer. Omnib. zu all. Zügen. JOH. EGGHART, Bes.
|>„ J AI» 11 Hotel Siissmayer. Sonnige Lage am
Drill 11*111 J Hauptplatz, elektr. beleuchtet, mässige Preise,
nächst d. Bäd., feine renomm. Küche u. Keller. Pilsner Bier v. Fass.
I«rle hAi Tnn«llfTlpla HoteI Maximilian mit
IlvI lltt*^ Dependancen, neu,erbaut, mit
allem Comfort. Grosse Restauration, Kaffeehaus. Eröffnung 1. Juni.
Innclii'nMr ,Io Hotel Pitter, vereinigt m.Elektr. Hotel,
klul/iUlll i n beiden Hotels bekannt civile Preise. Elektr.
Beleucht., Wr. Küche, Omnibus a, Bahnhof. Th. Schierer, Besitzerin.
Kpillliiarinii' ttrandHOtel Erzherzog Johann.
*^^“**“” Modernes Haus für die vornehme Welt.
130 Zimmer in verschiedener Grösse mit jedem Comfort, reizende
Salons, eine grosse schöne Halle, feines Kaffeehaus etc. etc. Im
Zimmerpreis Alles inbegriffen: Service, elektr.,Licht u. Heizung.
Prospecte gratis. Telegramm- Adresse: „Erzjohann, Semmering“.
(34- p;;ltsa,i HTitel Bahnhof, gegenüber dem Bahn-
A ulttll« hose, m. all. Comfort d. Neuzeit. Centralheiz. i.
ganzen Hause. Bäder etc. Mäss. Preise. R. HÖFINGER, Bes.
V4 Wnlfiruniv Hotel u. Pension z. weiten
tjl« »I Ifll^ttll^a Bössl, am Dampfschifflandpl. gelegen.
Bestens empfohlen. Zugleich Pächter des Hotels am Schafberg.
JOSEF DRASSh. Wintersaison Meran, Hotel Erzherzog Rai Her.
San Martino di Castrozza, SS Lu b f t
curstation, 1500 M. Seehöhe. V. Toffol’s Alpenhotel
I.Ranges. In herrlicher Lage. Aufmerksame deutsche Bedienung.
Anerkannt gute deutsche Küche. Vorzügliche Getränke. Wagen
zu Fahrten nach allen Richtungen. Sehr mässige Preise. Pro­
specte auf Verlangen. 11510
ir.ijpnf Hotel Volpieh „zum schwarzen Adler“. Vollst.
A A AL St« neu m öbl. Im Centrum der Stadt. Restaurant und
Bäder im Hause, elektr. Licht. Mässige Preise. Bes. F. VOLPICH.
llnnnilSo HOtel d’ltalie Bauer. 10345
» EUCtllg. JUL. GRÜN WALD sen., Besitzer.
WlAfi Hotel Katserhot, IV., Frankenberggasse 10,
11 Ivll» Ecke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 aufw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer. 11253
VV 5 An Hötel Athönes, II., Praterstrasse 36, gegenüber
H 1CIA» d. Carl-Theater, schönste Lage,5 Min. entf.v.k. k. Prater,
Nord- u. Nordwestbahn, Dampfschiff, Stadtbahn, k. k. Hauptpost u.
Stephanspl. Tramway u. Omnibus nach allen Richtungen. 1 Gassenz.
v. fl. 1 incl.Licht, Service u. Heiz. Extreme Reinlichkeit. Transenal-
Qaa rtiere für k. u. k. Offiic i ere. Tel. 14974. Pest. Postspark. 813,358.
KaII am 1*1 pp 4!. Bölim’s „Grand Hötel am See“,
A4 ClI *111* erstes und schönst gelegenes Haus,
100 Seezimmer, 32 Balcons, Lift. 11437
r
Knaben- Havelock fl. 5 .—l
Jacob Noihderger. k. u. k. Hoflieferant. Wien, I., St-vhausplatz v.
Dcr Verkauf findet täglich bi« 13 Uhr Rocht«statt. ms:
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Dr. Aibu's)
den ganzen Tag hindurch kostenles
durch Augenärzte.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
KSrntnertrasse Nr. 39,
Eingang Annagaffr 1. 12677
Sonntac a:e«i und ihren Hellen Kopstuchrrn sind meinen
Augen immer erfreulicher als Städterinnen, die sich mit mo­
dischen Kleidungsstücken behängen, die sie nicht zu tragen ver­
stehen, weil sie ihren Sinn nicht kennen. Kennten sie ihn, so
würden sie 'fttiden, daß nichts in ihrem eigenen Wesen mit
dem Geist, der jene Moden schuf, übereinssimmt. Darin liegt
das uns Verletzende und Häßliche."
„Ich fürchte, du kannst nur lieben, was dir schön scheint."
Sie sah in dm Wald hinein.
„ES'gibt zum Glück des Schönen gmug."
„Und die Häßlichen gehen leer ans," vsagte er Kummervoll
„sie/ können machen, was sie wollen."
Sie fing an„ ungeduldig zu werden. „Wenn er doch nur
nicht immer ganz elloas Anderes vorbrächte, als was er
eigentlich meint," dachte sie. „So' kann Man sich wirklich schwer
mit ihm ver/ändigen."
Nun ging er stumm, mit belastetem Herzen, neben ihr
her und schwenkte den linken Arm, als ob er bei jedem Schritt
etwas fortschleudern wolle.
Das bedeutete nervöse Erregung bei ihm.
Seit Johanni hatte er die Gutsverwallling selbstständig
übernommen. Die Knappheit der Borräthe- und die ängstliche
Svarsamkcit hatten damit im Herrenhause ihr Ende gesunden.
Was. man sich vom Pächter nicht chatte liefern lassen,. Milch,
Butter, Eier, Speck u. s. w., lieferte er nun.
Und in Allem, was er vomahm, war Ordnung. Di« Gutsr
wirthschaft ging am Schnürchen.
Daran dachte Valentine voll Anerkmnung.
„Die Gans, die du uns heute in die Küche geschickt hast,
ist zart und fett, daß es ein wahres Vergnügen ist," rühmte sie.
Da er nicht antwortete, wendete sie den Kops nach ihn»
und sah, daß seine Augey naß waren.
Sie legte ihm dk Hand auf die Schulter.
„Bruno'! —. Was drückt dich?"
Er machte eine abwehrende Bewegung.
„Lass' doch. Nichts."
„Das ist nicht wahr! Ist es dir denn ganz unmöglich, dich
einmal offen ausziisprcchcn? Was ist das für ein schrecklicher
Panzer von Verschlossenheit, den du niemals ablegst! Du hast
dich künstlich zu einem Draußenstehenden unter uns gemacht,
■ statt heimisch zu werden und vertraut!" ''
(£dj[uf fstiU


[ 2023-06-29 10:52:16.659 - 19000626 - Seite 16 ]
JSr. 12873
Wien, Dienstag
Nene Freie JPresse.
26. Juni 1900
11 «■«' M-
(flüssige Kohjonsäure in Stahlkapseln) ermöglicht bequeme, billige Selbstherstellung aller
Arten vorzüglicher, erfrischender, kohlensäurehaltiger Getränke (Limonaden, Champagner,
Sodawasser etc.) vermittelst einer immer verwendbaren Speoiamasone.—
Zweckmässigste Nenconstnietion von Syphonflaschen, ausgezeichnet tur Familie
und Einzelgebrauch.— Preis grosse Flasehe Kr. 6.—, kleine Hasche Kr. 5.—, grosse
Syphonflasche Kr. 8.—. 10 Stück Sodorkapseln in einer Schacht:-!,grosse Kr. 1.20, kleine
80 H. Verkaufsstellen: Generalvertretung der Sodorfabrik Zürich: Wien, I.,
Renngasse 14, sowie in allen Wiener Apotheken und den 1 erschleissinagazinen des
I. Wiener Consumvercines, ferner: Wiener-Neustadt: Friedrich Itoltscliarscli,
Apotheker: St. Pölten: Georg Schneeberger, Droguist; Baden, Voslau:
Wallace, Droguist; Ybbs a. D.: Anton Riedl, Apotheker. 10388
Fassungslos und aufs tiefste erschüttert geben wir hiemit allen
Verwandten und Bekannten die tieftraurige Nachricht von dem Ableben
unserer unvergesslichen und innigstgeliebtesten Gattin, Mutter, Tochter,
Schwester, Schwiegertochter und Schwägerin, der Frau
Gisela Wyner,
welche nach kurzer glücklicher Ehe im 25. Lebensjahre einem plötzlichen
Tode erlag! 12575
Das Leichenbegängniss der theuren Verblichenen findet morgen
Dienstag den 26. d. M. um 10 Uhr vom Trauerhause: IX., Nussdorfer-
afrasse Nr. 5, auf den Central-Friedhof (israel. Abtheilung) statt.
Det P »genske Dampskibs-Selakab, Bergen» Sorge und
Bet Sordentjeldske Pampskibs’Üelskab, Trortdlij em, Sorge«
Bit erstklassigen Touristen* u. Postdampscro (4 0 Dpf r.), Küsten- c. Nopdcaprovtes*
MitternaeMsoiine.
Jeden Dienstag und Sonnabend, Abds. 12 Uhr, ab Hamborg,
Dienstag: Fjordroote: Hardanger, Sogne, Geiranger, Bomsdal Ji 270 u. 300 incl. Beköstigung
Sonnabend: Postroute: Bergen M 49 E0, Trondhjem Ji 67 60, Lofoten Ji 101 excL„
Nordcaproute: ab Hamburg incl. Fjordroute von Ji 520 an incl.„
Nordcaproute: ab Trondhjem von JH 250 an incl.„
Beich illustr. mit Karten n. Plänen veroeh. Bücher gratis, sowie Ausgabe von Fahr- und
Bundreisekarten bei obigen Gesellschaften in Norwegen and deren Vertreter in Hamburg
F. J. Reimers, Bödingemarkt 70. Telegramm-Adresse: Kordcap, Hamburg,
and bei Schenker* Co.. Wien, Sohottenrlng 3 and Kohlmörkt 1, Thomas Cook» Son,
Wien. Stei»han*j»latz 2.
7966
rvw
Jenny Oesterreiohet,
als Mutter.'
Olga Rosenhek,
Robert Oeßterreicher,
Nina Oesterreicher,
Grete Oesterreicher,
als Geschwister.
Mioh⪙ A. Wyner,
als Gatte.
Bernhard, Hnberth und Bertha,
als Kinder.
Johanna Weiner,
als Schwiegermutter.
Ueber 3000 Atteste re«
Dahnen,
IWflGMOLIfl!“
Anerkannt besten MeißmrtaU
j. Ausziehtn aller Arten von
Achsen- and Masehinen-Lagern.
113:0 Generaloerkaus und Lager bei
Südende-fSOrlin.
Klinik für u. vcrw. Kranktzellen,
Asthma
Nasen- u.
Sämmtliche Schwäger und Schwägerinnen.
Borm. 9—1 Uhr. Für Ausmärtioi
Pension. Spec.-Arzt I»r. Bröscl-j
mann (früher Inselbad). Prosp. gratis.
Bergl. Brüaelmann: Ueber Asthma ic.
3. Aust Verlag v. I. F. Bergmann.
Wiesbaden.
K rankenfahrst fthle-
L. Baumann
k. fc. Frmlegiums-Inh..
WIEN,
VI., Millergasse 6F,
best« Qualität, neueste Constmction, empfohlen von
ärztlichen Cnpacitäten, Lieferant an k. k. Militär-
Spitäler, Civilkr&nkenhäuser, Sanatorien etc.
Lelh-Aiiitalty separirte Abtheilung.
für Invalide, Fnssleidende, mit ausser­
ordentlich leichtem Gange, versetzen
Jeden, der seine Füsse nicht gebrauchen
kann, in die Lage, sich ohne fremde
Beihilfe, selbst auf grosse Strecken
(bis zu 15 Km. per Stunde) fortbewegen
zu können. 11056
lllustrirte Kataloge franco und gratis
Jm
10587
Eqmtable- Gebäude,
I«, StocA-rrn-GifenpL«rtz B—4,
I» vermkethe« eins elegante Mahnung mit allen
moderne« Ginrtchtnnge«, 4 Gaffenzimmer, Küche,
Kadeximmer, Ucbcuraume, Central- Kelxnns,
elektrisches Licht, Anfinge, perfekte Ventilation,
englische Closets, anf sogleich oder 1. August
Itlaiikciiberghe.
Grand Hotel de Blankenberghe,
Digne. in Folge vollständigen Umbaues ein wahres Monument mit unvergleichbürer
Aussicht, eul Prachtbau mit allem modernen Comfort. Aufzug. Slektr. Sicht.
Gustav D’Hondt» Besitzer.
12046
Bau-Unternehmung
Djörup& Co.
übernimmt die complete AnSsühnmg von NM
Fabriks- und Industriebauten etc.
Unser technischer Leiter ist seit mehr als einem Viertel.
Jahrhundert Mitglied des Oesterr. Ingenieur- n. Archiiekten-
Verelnes, hat schon in Dänemark, Norwegen, Deutschland, Oester­
reich unb Ungarn (Flame, Triest, Tirol, Slovakei und Wien), ja auch
in Amerika die schwierigsten Arbeiten bei Eisenbahnbauten, Wasserbauten, Fabrik»-
bauten :c. theile geleitet, theil» selbstständig ausgeführt. Specialitäten aller Gattungen
amerikanischer Kühlanlagen für Bier- und Fleisch-Eishäuser.
Baa-Xaszlel: Wien, IX., Thnrngasse Nr. 19. Telephon 14183.
Complete
Dampfsäge-Anlage in Neratovic
Böhm. Nordbahn,
nur 3 Jahre benützt: 2 Dampfkessel je L8 m-Heizfläche, 7',. Atm. Treppenrast, HD.
Berbnndmaschine. 1 Dampsspeisepumpe, 2 complete Sägegatter, 3 Kreis-, 2 Bandsäge»,
3 Hobel- unb Abrichtmaschinen, 1 Holtwollmaschine mit Presse. Trai^missionen, ciektr.
Beleuchtungsanlage u. f. Zugehär (Alles Fabricat rcnommirter Firmen) wird im Gongen
Oder einzeln, eventuell auch mit »»«iscbehntem Grunbcamptep unb Gebanden (knapp am
Bahnhöfe, drei Babpe» und Elbe gelegen, zu jedem FabrikSunicrnchmin geeignet),
billig verkauft.*
Näheres bei
M. Schönbaum ln Kenefcha« bei Prag,
Verkehrs- und Industrie-Zeitung.
Die Erfindung des Thermits.
Thermit! Heute noch Vielen ein neues Wort, ein
.Unbekannter Begriff. Aber bald wird der Name Thermit
sowol im Munde des fochhenden Gelehrten wie des ge-
Wichilllchen Handwerkers ein geläufiger Ausdruck sein. Die
Wissenschaft und ihr Wortschatz sind durch em Product
unendlichen Scharfsinnes und Fleißes bereichert worden.
Wn moderner Promecheus hat der Menschheit ein Hilfs­
mittel geboten, nicht nur ein „Meer von Licht", soudem
auch ein „Meer von Wärme" auszustrahlen. Thermit ift
eine Mischung von Metalloryden und Aluminium, unt
welcher man einfach und schnell eine feurigflüffige Maffe
von außergewöhnlich hoher Temperatur! erzeugen kaun.
Ein harmloses dunkelbraunes Pulver ist es, weder feuer­
gefährlich noch explosiv oder ätzend,, welches eine ungeheure
potentielle Energie besitzt und die Grundlage einer neuen
Wissenschaft bildet— der Aluminothermie.
Bereits vor zwei JHren machte in den wissenschaft­
lichen Fachorganen die Mitteilung die Runde, daß es
dem Herrn Dr: Hans Goldschmidt in Essen gelungen sei,
durch eine Mischung gewisser, Sauerstoff abgebender chemi­
scher Verbindungen mit Aluminium jene Wärme frei zu
machen, welche zur Erzeugung des Aluminiums nöthig
war. Diesen freiwerdenden calorischen Effect benützte Gold­
schmidt dazu, chemisch reine Metalle, respective Metall-
legirungen darzustellen, deren Herstellung früher um mit
großen Mühen und Kosten möglich war.
Bekanntlich stand seinerzeit der Fabrication des
metallischen Aluminiums der Umstand im Wege, daß man
nicht inr Stande war, die zur Lösung des Aluminiums
aus seinen in der Natur maffenhaft vorkömmenden, Ver­
bindungen nothwendige Temperatur billig zu erreichen.
Nach den neuesten bei Krupp in Essen vorgenomme­
nen Untersuchungen sind 7140 Calorien nöthig, um Thon­
erde (2 Theile Aluminium und 3 Theile Sauerstoff) zu
metallischem Aluminium zu reduciren. Diese Wärdne--
menge erzeugt man heute bei der chemischen Darstellung
des Aluminiums mittelst des elektrischen« Lichtbogens, r—
Genau dieselbe calorische Energie wird wieder frei, wenn
der umgekehrte Vorgang, die Oxydation des reinen Alu­
miniums zu Aluminiumoxyd, das ist zu Thonerde,
Korund eintritt. Das Aluminium bildet also gewisser­
maßen einen WärmEccumulawr,) der ditz großjr Menge
von Arbeit, welche bei seiner Abfcheidung aufgewendet
wurde, mn sich tragt,> und diese soll Nun zu jeder (Zeit! Und
an allen Orten mit Leichtigkeit abgegeben werden.
Schon früher haben verschiedene Forscher an den
Pforten dieses großen Wärmemagazins gerüttekt, um die
darin aufgespeicherte Energie zu chemischer, elektrischer
oder mechanischer Arbeit zu. verwenden. Deville, die Ge­
brüder Tissier und ganz besonders Wähler haben schr
eingchenbe Versuche zur Verwendung. des Aluminiums
als Reductionsmittel gemacht. Sie Alle haben so ge­
arbeitet, daß sie das Reactionsgenrisch durch eine Ge­
fäßwand hindurch,, also, von außen ^chitzten, wodurch eine
so heftige Einwirkung entstand, daß. nute« fÄrerwerkähn-
lichen Erscheinungen Gefäß ugd Inhalt auseinander,
gingen und sich im■ besten Falle blos geringe Mengen
von Aluminium-Legirungen bildeten. Claude Vautin,
Greene und Wahl kamen der Lösung der Aufgabe näher,
und Letzterem gelang es auch, Mangan, wenn auch nur
in geringen Mengen, darzustellen. Erst Dr. Hans Gold­
schmidt fand den Schlüssel zull Erschließung dieses Pro­
blems. Er legte eben jener verderbenden, elementaren Geb­
walt, die alle früheren Versuche zunichte gemacht hatte,
Zügel an und-' machte sie seinen Zwecken dienstbar. 'Gold­
schmidt erkannte die wichtige Thatsache, daß es durchaus
nicht nothwendig sei, das'. Reactionsgensisch. iiv allen seinen
Theilen auf die Entzündungs-Temperatur zu bringen,
sondern daß man die Erhitzung nur an einem Punkte
vorzunehmen brauche. Durch die entstehende! hohe Ver-
brennungswärme pflanzt sich die Erhitzung von selbst in
das Innere fort. Aus dem exochermischen Processe ist ein
endochermischer geworben; während bei den früheren Ver­
suchen Wärme gebraucht wurde,■ wird' jetzt Wärme ge­
liefert. Von dieser Thatsache ausgehend, gclaizg es Gold­
schmidt, den „Hochofen in der Wqllcntasche" zul schaffen.
Durch die reducirenden und zugleich Wärme abgebenden
Reactionen, die durch die Verbrennung des Aluminiums
hervorgerufen werden, lösen sich die Metalle aus ihren
Verbindungen und werden in chrer reinsten und voll­
kommensten Form, frei von allen BestandihriLn, die nach
den siüheren Erzeugungsmechoden nicht zui eliminiven
waren, als.König, als Regulus, abgeschieden.
Auf diese Weise stellte Goldschmidt vollständig rein und
kohlenstofffrei dar: Chrom, Maiiga», Nicktl, Vanadin und
Fcrrobor. Diese Elemente spielen eine besonders wichtige
Rolle alS Zusatz zum Stahl, dem sie gewisse günstige Eigen-
schäften verleihen. Sie gehen entweder Legirungen mit dem
Eisen ein, welche die Qualität oes Materials verändern,
oder sie wirken bei der Erzeugung von Stahl desoxydirend
auf das Metallbad. Es ist nicht gleichgiltig, ob die zuzusetzen­
den Materialien frei von ftemden Bestandtheilen und speciell
frei von Kohlenstoff sind, welcher die Härte des Eisens be-
einflußt. Es waren von jeher die Bemühungen der
Eisenhüttenleute darauf gerichtet, kohlenstofffreies Chrom,
Mangan u. s. w. darzustellen, und es hat durch die Er­
findung Goldschmidt's namentlich die Eisen-Industrie ein
werthvolles Hilfsmittel gefunden. Die Herstellung dieser
Körper ist eine sehr einfache. In nnr 29 bis 25 Minuten kann
ein Regulus von 50 Kilogramm abgeschieden werden. Als
Schlacke erhält man geschmolzenes Aluminium-Oxyd, welches
beim Processe die wichtige Aufgabe erfüllt, den Regulus vor
Oxydation, beziehungsweise Verbrennung zu schützen, indem eS
als specifisch leichterer Körper oben schwimmt und dem
Sauerstoff keinen Zutritt gewährt. Der Korund (Aluminium-
oxyd) ist außerdem ein geschätztes Nebenprodukt, welches als
Schleifmittel mit Vortheil verwendet wird.
Im Jahre 1898 demonstrirte Dr. Goldschmidt dieses
Verfahren zum erstenmale bei der Hauptversammlung der
Deutschen elektrochemischen Gesellschaft in Leipzig am 14. April,
später im Vereine deutscher Eisenhüttenleute in Düsseldorf
und ries allgemeine Sensation hervor. Inzwischen hat sich
auch eine Gesellschaft zur Ausnützung dieses in allen Cultur-
ländern durch Patente geschützten Verfahrens gegründet, die
deutsche Thermo-Jndustrie in Essen a. d. stkuhr, welche die
Erzeugung chemisch reiner Metalle betreibt.
In der vom 6. his 9. Juni d. I. in Hannover statt­
gehabten Hauptversammlung des Vereines deutscher Chemiker
brachte Dr. Hans Goldschmidt weitere technische Anwen­
dungen des Verfahrens, hohe Temperaturen mittelst Alumi-
niums zu erzeugen, zum Vortrag, der ebenio wir die be-
gleltenden Experimente auf alle Anwesenden eine nach­
haltige Wirkung ausübte, da man sich der Ueberzeugung
nicht entziehen konnte, daß die Aluminothermie für alle
Zweige der Technik von weittragender Bedeutung sein
und auf manchen Gebieten Umwälzungen hervorrufen wird.
, Kommen bei der Darstellung reiner Metalle die redu-
cuende und calorische Wirkung des Aluminiums vereint zur
Geltung, so wirkt in einer zweiten Anwendung, in der
Schweigmig schunedeiserner Röhren, Schienen u. s. w. der
Wärme-Essect allein. Dse älteste Schweißmethodc besteht darin,
daß mau die zu schweißenden Gegenstände durch ein Kohlen»
hu«' auf die nöthige hohe Temperatur bringt und die beiden
Ärtücke durch Schlag oder Druck nüt einander verbindet.
Mit dem Fortschritt der Zeit wurden anstatt des Kohlen.


[ 2023-06-29 10:52:16.659 - 19000626 - Seite 17 ]
Wien, Dienstag
26. Juni 1900
Nr. 19Slft
Worte Freie Fresse«
Grands Hotels du TrocadOro
Boulevard Delessert und Quai de Passy.
Prachtvolle Aussicht. Direct neben der Ausstellung.
Diese Hotels sind mit dem modernsten Comfort eingerichtet und besitzen elektrische Be­
leuchtung, Badezimmer in allen Etagen, Fahrstühle, Telephon, Lesezimmer, Bauchsalons
modernste sanitäre Einrichtungen u. s. w.’
Ct fVn (Zimmer, Verköstigung, elektrische Beleuchtung nnd Bedienung
jrvuaawu inbegriffen)..... von K. 18- ab pro Tag.
(ohne Pension) ........ von K. S— ab pro Tag.
Kestaurant L 1a carte und ä prix fixe.
Wegen Auskünften und Zimmer-Resemrung wende man sich gefl. an die Agenten und
Vertreter der
Internationalen EiseRinfin-Schlafw 3 §eB-(taells(M ii Wien, KärBtnerring Kr. 9 (Grand Hetti)
oder a n die Hotels. 1*094
gtf~ Eine der grössten Attractionen der Ausstellung ist das bewegliche Panorama der
Transsibirischen Bahn Moskau-Peking im Luxuszug. Russische u. chinesische Restaurants.
ftat die besten und billigsten H&ttf.
Fllzhsite, weich and steif, alle Fernen
fl* 1.80 und höher.
Cylinder, neueste Fa^on, elegante Ans-
fohnmg, fl, 3. 8 O nnd höher. 11211
■Wien,
13u, AUerbaehstraue 12*
Filialen:
I., Wlpplingersfrasse 17«
H, Wallennlelnstrasse 15«
V., Margarethenstrasse 54.
\llostrirte Preisliste gratis und franco.
Air Weinbaknerr, Industrie- Uuter-
nekmungen oder Speditionstirmen
sucht Staatsbahnbcamter im Ruhestände, mit dem aesammten
Executivdienste vertraut, jung, rüstig, entsprechende Stellung.
Anträge unter „Tarif** an M. Dukes Nachf., Wie«, 1/1,
Lpevinlsrrl,
Dr. Med., Ehir., Besitzer de- Officier-»
Kreuzes des lönigl. lerb. Takowa-OrdenS,
qemcs. t. k. MililärspitalSarzt, correfp. Mit-,
flieh der LociStö sinn?. d'üygibnsin Paris,
behandelt jstzt wie seit 30 Jahren 11265
alle geheime u. Hauttrankh., sowie
auch Blasenleiden u. Nervenschwäche
»hneBerufsstörung. Ord. vonS—5, L>onn-u
Feiertage von 9—2 llhr. H onor. mäßig.
Wie». II,, TadarKeaßr 25
Wollzcilc «.
»te Provision
zahlt Wiener Maschinenbau- und .mechanische
Werkstätte für solide Aufträge. Uebernimmt An­
fertigung aller Art Speeialmaschine«, Dreh- und
Hobelarbeiten, Anfertigung von Modellen und Proben
für Erfinder, Patentausübungen und sonstige Ar­
beiten der Maschinen- und Metallwaarenbranche. Gefl.
Offerten unter Chiffre „Ingenieur 20746 a“ an
M. Dukes Muchs., Wie«, I., Wollzeile 6—8.
Fagon-SGhmiedestüßke
aas Li«
bis su
ii, Martin stahl und -Eilen, sauber und genau geschmiedet-
'tkz. Smckzcwicht, für alle industriellen and gewerblichen Zweie, liefern
rasch und billig
Phönix-Stahlwerke
Job.. E. Bleckmann,
Mürzzuschlag, Steiermark.
11432
nie Artikel
Arnold Fürst,Wien
11/3, Währingarstrasse Nr. 15. ^u»“S'^^t'con«’nfr e m n! I c"' nt-
Lchloß-VerKaus.
Laudtäfiich, unmittelbar dominirend auf einer Anhöhe isolirten Hügels an einer
deutschen Stadt und Flusie ficht das massive, wohlerhattene Schloßgebaude mit dem
Ausblick auf die Stadt und einer großartig schönen Fernsicht, umgeben von 34 Joch
arrondirtem Grundbesitz, aus Park, Obstgärten und Weingarten bestehend, an der Nord^
ftite des Hügels ein 7 Joch großer Fichtenwald. Auf bequemer Straße gelangt man
zum SchloßgebLude, welches 40 Zimmer, Säle und Capelle enthalt, die Wirtyschafts-
gebände sind entfernt mit l Stockhohem Wohnhause, am Fuße deS^HügelS befindet sich noch
ein Haus. Dse Oekoiromie, Obstbau werden in Regie betrieben. Die vorjährige Ernte
resultirte für Obst 700 ff. nebst 90 Hektolitern Wem. Die kleine Wirthschaft wird den
Hausbedarf mit Milch, Gemüse rc. decken.
Das Schloß ist eingerichtet, sonst seit dem Todesfälle unbewohnt. Es) wurde
ebenso Au einem vornehmen Familiensitz, als Institut oder Sanatorium ob der großen
Räumlichkeiten taugen. Preis 70,000 fl.' Anfragen unter „Schloss-Vorfcaus 700“
an das Ank.-Bur. d. Bl. Nur dirccten Käufern wird Auskunft ertheilt.
Tüchtige Vertreter,
die bei der Textilbranche, Webereien und Apvreturanstalten gut ein-
aeführt sind, werden für eine chemische Fabrik (Appreturmitirl) gegen
fix und Pwvifion gesucht.
Rur allererste Kräfte wollen ihre Offerten senden unter Chiffre
Ii. G. 7SG an das Auk.-Bur. d. BI. irsss
LANGEN& WOLF,
Gasmotoren»
Fabrik,
Wien,
Iq Lutnbargergir. 53,
Original-
. Otto-Ioior
für Gas ». Benzin.
A'. liebertrifftjcd.ConcarrcD*
- ^Weltberühmt wegen billj-
C '-'r —^^enSetriebes,Einfachheit».
^ ^^ ■**£ •■ leichter Handhabung.
^Frühjahrs- n. Sommersaifty\
19 0 0.
Echte Krnnner Staffe
a._\ i fl. 2.75,3.7C,4.80#.««!*»
«in Cou3Rtr. 3.10£ e„ 6>90 b, B
lau«, ««bieten ««reu.) 7.75 ban feintI
Anzug (Stad, Hose und
ÖMlet) gebend, (»stet mar
) ff! 8^5
l fl. 10.-
bon feinster
»an hcchfelufle«
echlrr
Schuf.
»«lle.
Ein «eiche» u schwor»»» Ee>len-An>»g fl. (O —, i»w>r Nkd«r»i>twst»str.
Touristknlöderr, femste Sammganre rc. re. versendet ;u stzabrrkspretM wu elf
reell und solid bestbrkamüe TuchfadrikS-Niederlaze
SiegeMmhof in Brünn.
Muster gratis u. sraaco. Mustrrgetreue Lieferung garantirt.»
Die Bortheile der Privatkiindschaft, Stoffe direct bei -die" M
Firma am Fadriksvrte zu bestelle n, sind bedeutend.
Feuerfest**
• i 6 e rn•
.Casserten^
^nscüraibber
gebrauchte »neue
'S. BERGER
"WIEN, W1PPL1HSERSTR29
MWalri
in Niederösterreich, in der Nähe der
Bahn, eine der ersten derartigen Untrrneh'-
mungen mit auf Jahrzehnte gesichertem
Torfmaterial, den nöthigen Gebäuden,
Maschinen mit Dampfbetrieb, Borräkhen:c.,
jährlicher Verkauf ca. 200 Waggons, mit
nachweisbar hohem Reinerträge, ist Fami-
Uenverhältnisse wegen um 35,000 fl* zu
verkaufen. Dieselbe wird auch gegen ein
solides Wiener HanS getauscht. Nur Selbft-
käuferu ertheilt Auskunft Wirthschaftsrath
Gustav Memel in Linz. 11745
J J
Stall-,Sorte»-,PallgerSthk.
Alois Haner,
VI., Mollardgasse Nr. 18
Telephon 3403. 10980
Ei« sehr schönes und werth­
volles adeliges
G-T3TT
im Eisenburger Comitat, deutsche
Bevölkerung, arrondirte 305
Joch» zur Hälfte fruchtbare Aecker,
2- und 3mäddige Wiesen» zur
Hälfte werthvoller Wald, wikd um
8V.NNN fl. verkauft. Sehr
schönes stockhohes Schloß mit 20
Zimmern, 8 Joch alter Park,
Maierhof, Alles massiv, im besten
Stand. Inventar und Vich-
staud reichlichst. Eigene Jagd:
Rehe, Fasane rc. rc. Richard
Patz, Wie«, Murgarethen-
stratzc.. 12548
_ '1
fetttriefende, «arte Fische in Original-
nnd kleineren Gebinden, Probe-Postfasa
Mk. 3 50 Nachnahme empf. E, F. D&hlke,
Herings-Specmlgesobaft en gras, Stettin«
HerzKirschell!
5 ftilo.ftocb portofrei 1 fl. 50 1t., b«t‘
sendet Mortis ö liier,
Ct. ®eorg«u. 1MM
Einsiede-
Kirschen
FBI Touipo» S «a. fl. 2.—, «Seichs«»
5 La. fl. *.40, T-felkiischen 5 *g-
fl. l.«0, versende« portofrei -egen vor-
einlendnug oder Nachnahme Dlemom«
Vrsvl»»»t, Görz.
11«0
vr-Sirsvd«
iangjShr. Specialarzt für alle aehelme»«-
Hnutkraukhelteu, vorzeitige Rervau-
fchwäche und fsraueiileiden. Selbst ver­
altet« Fälle werde» rafch und gründlich, oh»*
Berufsstörnng und Ich merzlos bedaudelt-
Ordination täglich «o» IO blO 4 UH».
Auch Soun- und Feiertage. 1099*
Wie», I. ®e,w Kohlmarkt 5.
Hovorir f«hr miitzrg. Vriefliche Lafrage»
werden discret beantwortet.
Speoialarxt 11365
Dr. Stein
für alle Kranlheitevder Harn-, Blaseu» ».
UitetlriMinriinu, HnntauSschlL««»
Frauenleiden u. stervenfchwächr.
Ordinirtvon 8 llhr Dorm, bis 7 Uhr Abend-.
Briesiiche Anfragen werden beantwortet.
Ür7S.Eeti,
Specialarzt für Nervenschwäche,
aller StauttB)»»«» der Uutekleibdorgane
und Zraurnkraurheiten. Selbst oeialtele
Fälle werde» rafch u. arstndlich ohne Berufs,
störuug d. Patieuteu behandelt. Ordination
Stephansplatz,
Zingang Stugerftr. 1, lägt, von 9 —'Ijt
nk von '/.4—8 Uhr. Sonn- und Feiertage
dis ‘'i?. Honorar sehr mäßig.
Briest.Anfragen discret sofort erledigt.
fruers Wassergas, Knallgas und der elektrische Strom benützt,
um die Schweißlemperatur hervorzubringen. In allen Fällen
ist jedoch die manuelle Fertigkeit und die Verläßlichkeit des
Arbeiters das wichtigste Akoment. Bei dem aluminothermischen
Verfahren ist man nicht nur nach dieser Richtung vollständig
unabhängig, sondern man kann die Schweißung jederzeit
ohne Schwierigkeit außerhalb der Werkstatt und in jeder be­
liebigen Lage des Arbeitsstückes ausführen. Man braucht
zur Ausübung dieses Verfahrens blos einen Tiegel, einen
einfachen Apparat zum Festhalten und Aneinanderpreffen der
Schmiedestücke und eine gewogene Menge Thermit, welche
je nach der Größe der zu verschweißenden Gegenstände
wechselt. In den Tiegel werden einige Löffel Thermit ge­
gossen und auf dieses wird sodann etwas Entzündungsgemisch
gestreut. Durch einen glühenden Stab oder noch viel ein­
facher mittelst eines gewöhnlichen Sturmstreichholzes wird
die Reaction eingeleitet. DaS Gemenge geräth sofort unter
Entwicklung eines nur minimalen Dampfes zur lebhaften
Verbrennung. Es wird mit einem Löffel gleich weiter Thermit
dazngeschüttet, welches sich sofort entzündet und weiter-
verbrennt. Nur muß man stets soviel Thermit nachschütten,
-aß die Gluth bedeckt bleibt. Nach dem Eintragen des letzten
Körnchen« Thermit ist der Tiegel mit einer feurigflüssigen
Masse gefüllt, die mit einer Temperatur von mehr als
3000 Grad ihrer Bestimmung zugeführt werden kann. Die
ganze Operation nimmt zwei bis drei Minuten in Anspruch
und verläuft so schnell, daß die äußere Tiegelwandung kalt
bleibt und der Tiegel sammt Inhalt in die bloße Hand
genommen werden kann— ein Experiment, welches jeden
Zuschauer frappirt.
Um die Schweißung auszuführen, ist es nöthig, daß die
Flächen gut aufeinander paffen und durch einen von Gold­
schmidt erfundenen, gesetzlich geschützten Klemmapparat gegen-
einander gepreßt werden, so daß dieselben in unverrückbarer
Lage bleiben. Durch eine aus Schmiede-Eisen hergestellte
Eingußform, welche von außen mit gut angefeuchteter
Gartenerde, Formsand oder sonst dergleichen umkleidet ist, wird
der Tiegelinhalt um die Berührungsflächen gegossen, und der
Klemmapparat wird von Zeit zu Zeit nachgezogen, und zwtzj^
in dem Maße, als sich die Schweißstellen erhitzen.
Wie schon erwähnt, besteht der flüssige Tiegelinhatt aus
zwei Schichten, dem specifisch leichteren Korund, der obenauf
schwimmt, und dem aluminothermischen Metallregulus. Beim
Eingießen fließt erst der Korund ans, erstarrt mit dem
Augenblick, da er auf die kalte Wandung der Arbeitsstücke
kommt, und bildet eine schützende Schicht, welche das Schmelzen
des Materials verhindert, hingegen so viel Wärme durchläßt,
alS zur Schweißung erforderlich ist.
Die Festigkeit der so hergestellten Schweißungen ist
eine so vorzügliche, daß sie den höchsten Anfordemngen
entspricht. Die Zerreißprobe eines schmiedeeisernen Stabes
ergab folgendes Resultat: Das ungefchweißte Material
hatte eine Festigkeit von 35 8 per Quadratmillimeter und
eine Dehnung von 15 Percent. Nach dem Schweißen war
die Festigkeit^368 per Quadratmillimeter und die DchnuUg
betrug 115 Percent. Belm Zerreißversuch blieb die Schweiß­
stelle vollkommen intact um) der Bruch mtstzmd au einer
anderen Stelle.
Rohre, welche so geschweißt wurdm, haben nach
wiederholt angestellten Versuchen einen Druck von 400
Atmosphären ausschalten, und beim Flachschlagen an der
Schweißstelle hat es sich gezeigt, daß die Rohre eher nach
der Längsrichtung platzten, als daß die Querschlkveißung
nachgibt. Auch lasftn sich nach diesem Verfahren geschweißte
Rohre mit jedem beliebigen Radius in kaltem Zustande
an der aeschweißten Stelle biegm.
Jedennann, der mit Rohren und Rohrvtzrbindungen
umzugehen hat/ wird bald erkennen, welch ausgezeichneter
N.'helf durch diese Art von Schweißung gesunden ist. Der
Aerger mit undichten Muffen und Flanschen, welche
Dampf, Gas oder Flüssigkeit durchlassen, fällt gänz weg.
Abgesehen davon, daß eine Flanschen- oder Muffenvxrbin-
dung zumeist nur 15 bis 30 Atmosphären Druck aus­
hält, sind die Kosten der Rohrschweißung nach Goldschmidt
erheblich billiger als genannte Verbindungen. Als Ver­
gleich sei bemerkt, daß die Verschweißung zweier Rohre
von 50 Millimeter Innerem Dnrchmesier, je nach der
Wandstärke von 2 5 ot§ 6 Millimeter, inclusive Material,
Tiegel und Arbeitslohn Mark 2.50 bis Mark 4 kostet,
während eine solide FlanschenverbindunA nicht unter 5 bis
7 Mark herzustellen ist. Flanschenveroindungen, welche
100 bis 200 Atmosphären Druck widerstehen sollen, sind
bedeutend theurer. Es wirb sich also lohnen, überall dort,
wo es sich um definitive Anlagen handelt, statt der bis
jcht üblichen Verbindungsart Verschweißungen vorzu-
nehmen. Femer wird das Goldschmidj'schc Verfahren vor-
theilhaft anzuwenden sein bei der Fabricaiion von Rohr­
schlangen aus einem Stück, welche derzeit einen compli-
cirten Apparat erfordert, beim Einschweißen von Böden
in Kessel nnd Gefäße, beim Zwischensetzen eines T-Stückes
in eine Lettung, ohne daß letztere demonütt zu werden
br.aucht u.- st w.^
Auch der Laie wird unbewußt die Annehmlichkeiten des
aluminothermischen Schweißverfahrens am eigenen Leibe er­
fahren. Wer sich heute den Luxus gestattet, für 10 Kreuzer
auf der Pferdebahn oder mit der elektrischen Bahn zu fahren,
bekommt für dasselbe Geld an jener Stelle, an der zwei
Schienenpaare zusammentreffen und die in der deutschen
Sprache so treffend „Stoß" genannt wird, eine Erschütte­
rung, welche mit dem technischen Ausdrucke gleichwerthig ist
und um so unliebsamer empfunden wird, je mehr die
Schienen an dieser Stelle abgefahren sind. Aber nicht nur
die subjective Empfindung ist da unangenehm, sondern eS
leiden auch die Objecte des rollenden Materials und ver­
anlassen wiederum Mehrausgaben im Betriebe, welche ihrer­
seits wieder eine subjektive Unannehmlichkeit bei den Actio»
nären hervorrufen. In Esten und Braunschweig wurde an
Stelle der gegenwärtig in Verwendung stehenden Laschenver­
bindung am „Stoß" die Verschweißung der Schienen ver­
sucht, und eS sind sehr zufriedenstellende Resultate erlangt
worden. Die Befürchtungen, daß die Ausdehnung oder daS
Zusammenziehen des continuirlichen Schienenstranges schäd­
liche Einflüsse ausüben werden, haben sich bisher nicht be­
stätigt, trotzdem bereits große Temperatur-Differenzen
beobachtet wurden. ES scheint, daß die Einbettung der
Schienen in die Erde oder auch innere Reibungen die un­
günstigen Momente ausgleichen. Ob sich da« Verschweißen
bei freiliegenden Schienen wird anwenden lassen, muß erst
die Erfahrung lehren. Einstweilen steht man diesem Problem
noch skeptisch gegenüber.
Von besonderer Wichtigkeit wird bas Legen eines con­
tinuirlichen Schiencnstranges für den Betrieb der elek­
trischen Sttaßenbahnen. Der durch die Oberleitung oer
Antriebsmaschine dem Motorwagen zugehende elektrische
Strom wird beim Austritte PotenÜal-0 und kehrt durch
die Schienen zur Primärmaschine zurück. Die Rücklettnttg
wird am Swß durch eingelegte Kupferverbindungen ge­
schloffen. Es wisst häufig der Fall ein, daß ein Contact
unterbrochen wird und dwnn sucht sich der elektrische Strom
einen anderen Weg, den er auch in den eisernen Röhren
der Gas- und WasserleitunAen— ohne Unterschied der
Nationalität und des polittschen Bekenntnisses— findet,'
Solche „Vagabunden" sind der Schrecken aller GaS-
und Waffcrleitungs-Fachmännrr, da die Rvhre durch die
Wirkung der Elektricität einer starken Zerstörnna ausge.
setzt sind. In diesem Sinne wird die Anwendung deS
neuen SchwcißverfahtcnS von> bedeutendem Nutzen sein.i
Wenn cs aber auch gelänge, die freiliegenden Schienen!
ohne Nachtheil auf groß« Längen aneinander zu schweißen,
so wäre oid ungeheure Arbeit, welche die Jnstündhaltung
des Oberb«l2s> das Nacharbetten, Anziehen der Schrauben
u. st w, verursacht, zum


[ 2023-06-29 10:52:16.659 - 19000626 - Seite 18 ]
. Ur. 12873
■Wien, Dienstag
Wett© Freie I*resse-
26. Juni 1900
^ollecflv-Ästzcfger
HAASENSTEIN. VOGLER
WIEN
Wallfisotig.
IO
(OTTO
Ißestreuofflinirte deutsch Umiscle Brauerei!
sucht für Mkrrr rite» am Platze gut eingeführten
♦
♦
♦
r
r
r
j Nogleo. Jlrarj, Plätters
♦
♦
2.
FabrikshauS sucht
r
9
r
♦
eventuell Kart,leiste». Christe». Bc-♦
dingung: Schöne Schrift, Kenntniß der♦
Steneqravhie. flotter Rechner, Militär-+
frei. Offerten erbeten unter,,6. L. 1144“♦
an Haascnstrin S> Bögler, Wien, I.♦
Für ein Detailgcschaft wird
Verkäuferin,
Anfängerin, fesche, angenehme Erschei­
nung, Christin, in der Nähe der Maria-
hftferstraße wohnend, xssaobt.♦
Offenen sind zu richten unter „E. K.♦
Er. 1143“ an Haafenstei« X Bog- e
lcr, Wien, I.+
Vertreter.
Gest. Anfragen erbeten unter Lhiffre „L. U. 1910« au Haafenstei« K
Kctmist mul W»g»mnem
^verläßlicher Rechner, mit h üb scher S chrift, aus
: der Gummi- «nd Werkzeugbranche bevorzupt.
wird sofort engagirt. Offerten unter „F. H.
5Air. 1162“ an Haasenstc iu «Bögler, Wie«, 1.^
r
115 2 hoch, vollständig fehlerfrei, eingeführt und emgrhafert, zu
5 verkaufe«. Auskauft: IY., Schwiudgaffe S
Schnmrzbraune Stute,
!
Ingenieur gesucht
für Kfiblenban: selbstständiger Arbeiter. Schriftliche Offerten er.
beten mit Angabe über bisherige Thätigkeit »nd Gchaltsanfprüchen an Hoerd«
Comp..
jungen
für erstclaffige Segelschiffe, lange Reifen,
sofort gesucht.
Gflöde, Heuer-Bureau,
Hamburg, Borfetzen 67.
Man verlange Prospekt. "Mg
OnmaäiSbrik sucht tfiohtige i
Magazinenrin,
Christin, die in ähnlicher Stellung schon
thätig gewesen. Offerten erbeten unter
jE. M. 1145“ an Haasenstein ch+
Vogler, Wien, X.^
Compagnon, privat,
♦
X «tu einem Kapital vo« 40,600 fl. als Theilhaber zu 4
♦ einem glänzenden Unternehmen (Sanatorium) gesucht.♦
Z Einlage wird fichergestellt.
Z Einlage wrrv vchergenenr. v
t Zuschriften unter „P. B. 3696“ an Haasenstekn«!
♦ Bögler, Wien, I.♦
lü Mkutirtr Aruhntkil!!!♦
der Eisenbranche, Massenartikel, kauft (behuss Nerwerthnnas^
eine Fabrik. Ausführliche Offerten.erbeten unter „Gusswerk?
4 P. M. 3706“ an Haasenftei«« Vogler, Wien, I.+
!
Gesucht loird♦
Compagnon!
zu einem gut eingeführten und mit der i
besten Kundschaft arbeitender, Y
Tuch-Eugrss-VtschSste J
am Fabriksplaye. Resterlirt wird♦
aas kaufmännisch gebildeten Niann, der♦
da« Comptoir unb die Blotzge-♦
schäfte zu besorgen hätte, damit sich «er♦
Whigs Inhaber ausgiebiger dem Reife-♦
gefchäfte widmen kann. Erforderliches♦
Kapital minSestcns SO Mille.♦
@eft. Zuschriften unter „P. K.♦
S r ’r 37 on! a, i Haufens,ein «♦
Vogler, Wien, I.^
«ffirtleri
verheiratet, 33 3. alt, feit 12 Jahren i. d. X
Krnjip’sohen,♦
Metallwaarenfabrtt. vertraut mit Zeich-^
nuncien, Accordirung, Lohnverrechnung,♦
Hilfsmaschinen, prelchcr die diesjährigen^
vieuheiten Berndorfs, speciell Silber-^
Waaren für Pariser Ausstellung aus-♦
führte, sucht Poft.'tt.'^
Gest. Zuschriften erbeten unter Chiffre
„VArUnderiinsf F. K,
an Haase,»stein 5? Bögler, W en. I.
♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦
i
Aufgebot.
E» wird zur- allgemeinen Kenntniß ge­
bracht, daß der Handelsagent Jakob
Tabak aus Lemberg in Galizien, wo INI'
haft in Wien, Sohn der verstorbenen Kauf-
mannsehelente Benjamin unb Rose
Tabak, Letztere geborene Narepki»,
zuletzt wohnhaft in Hemberg und die Cbaft
Karat, »einer, wohnhaft in München,
Tochter des ffahrradhändlers Jiil Beiner,
wohnhaft in München, und besten ver­
storbenen Chefrau »ran« geborenen
Nathan, zuletzt wohnhaft in 3asth, die
Ehe miteinander eingehen wollen. 12663
München, am 23. Juni 1900.
Stavdc»avit I brr kgl.
»ad Ntsidtllzgadt Macht».
Der Standesbeamte:
Mayrhofer, ttcchlsrelth.
Roillinirter junger Kaufmann, die
deulkche n. russische Sprache beherrschend,
sucht Anstellung als’ 12162
Krisellder für Dchllmd.
Beste Referenzen. Gest. Adressen erbeten
unter „Stark“ postlag.Roftowa.Dori.
Jllilg., roatiil. Kaufmann, 1
31 Jahre alt, Christ, kommerziell doll-♦
kommen gebildet, flotter selbstständiger♦
Arbeiter, diSposttionS- und repräfen-♦
tationsfähig, engl., fran.z.. jtnlirii.♦
CorrespondoNt, sucht desieren, aus-♦
stchtSvollen Posten. Feinste Refer. und♦
Zeugn. Gest. Offerte» unter Chiffre♦
„r. J. 1M3“ an Haasenstein&♦
Vogler, Wien, I. 4
Zürich Tis-ä-Tis dem Hauptbalinhof Ziicicll
Palmengarten, Hotel Bahnhof.
Grd. Restaurant-Concert.
Neu eröffnet.
Täglich Concerte von 8—11 Uhr
Abends v. grösseren Damen- nnd
Herren-Capellen.
Fremde Biere. Reelle Weine.
Diners ä Prs. 1.50 bis Prs. 2.—
von llVs—2 Uhr.
Bürgerliches Haus.
Vergrössert u. renovirt 1899/1900.
Lift, Centralheizung, elektr. Lieht,
Ausstellzlmmer, Dunkelkammer,
Veloremise. 80 Zimmer v. Frs. 2.50
ah. Table d’hote,— Für flotel-
gäste freier Zutritt zu den Palmen-
garten-Concerten. 9064
XJ. A.ngst, Besitzer.
Kleine Villa t
in Reisnitx am Wörthersee,.
vollständig eingerichtet, mit Garten und T
Badecabine, ist für den Sommer um Z
400 jt. zu vermierhcn. Anfrage« an*
Br. Boos, Landesschulinfpeclor in#
Linz b. b. D. ch
Nachdem mir folgende 2 Wechsel:
1. Francs 117.50, ausgestellt am 17. Octo
bet 1893, Scaden, 15. Juni 1899, accep-
tirt von Herrn A. GeorgeScn in R. Sarat.
2. Francs 118.16, ausgestellt am 6 Decem­
ber 1898, Verfall 3Ö. Juni 1899, acceu-
tirt von Herrn H Rottenberg, Ploesti,
beide Wechsel an meine Ordre lautend,
in Verlust gerathen sind, erkläre ich sie für
null und nichtig, weil oben angedeutete
Debitoren mir zwei andcre Reglements aus­
folgen werden.- 12® 9
Carl Kaltfchnrid,
Bruü a. d. Mur.
Mftimgs-Weihllliz.
Aus der Siegfried Hikler'schen
„Hach Nosans Kalo-Stiftung" ge
langt am 7. Juli 1900 die Bee
leihung einer dreijährigen Periode
per zweihundertneunzig Gulden zur
Verleihung.
Diese Hochzeitsaussteuer ist für
Turnauer ärmere, wohlerzogene
Judeiimädchen bestimmt, jedoch in
erster Reihe für Verwandte aus
bcffen Familie stammend.
Bewerberinnen haben mit dem
Nachweis des Verwandtschaftsgrades
ihre Gesuche bis längstens 30. Juni
a. c. beim gefertigten Borstande
einzubringen. 12526
0er Israel. Caltas-Vorstand in Tuma«,
Böhme».
Pariser Weltausstellung.
Fitheer, Dolmetscher. Besorg»»« vo»
Wohnungen. €. 1. Duncker, Paris,
31 rne St. Lazare.
Mark 8.50 (fonen io.-)
erstclassiges deutsches
Fahrrad
direct v srr Iaö ri k.
Anfragen unter
das Ank.-Bur. d. Blattes.
durch
12680
Comptoiristin
mit schöner Schrift und der Steno­
graphie mächtig -gesucht. Spracheu-
teuntnississe erwünscht. Offerten unter
„B. 7S“ an das Ank.»Bureau
Dieses Blattes. 12583
Tüchtige 126 !0
Directrice
fuv mittleren und besseren Dameupntz, bei
hohem Gehalt und angenehmer dauernder
Stellung, per 15. September gesucht.
Modelager 8. Xicwy, OHPekir, «chles.
Tücht.Comvtoirarbeiter in lertenderStellung,
vorzüglicher rassischer
Correspondent
sucht Anstellung. Firm im Dent-
sahen u. Bnssischen, Kenntnisse des
Englischen und Französischen,
erfahren imSvsdiiionS-, JabrikS- u.Agentui-
gefchöft. Beste Empfehlungen. Gest. Adressen
erbeten unter „Hsud“ postlagernd
Rostow a. non. 12461
Gelegenheitskaus.
In Folge Uebernahme höherer Oekonomie-
Deamteuftelle verkaufe ich billig meinen
Grbrtchtereidesttz
in ICarktmLihrEn. Derselbe besteht ans
90 Joch Aeckeru im besten Cultur;ustande,
10 Joch bewässerbaren, zweimahdigen Wre-
sen,. I3 .Joch größtentheils schlagbarem
Walde, reichliches lebendes und todtes In­
ventar, Gebäude im beste» Bau;uftande,
theils neu, Gasthaus und Plnhle, beide um
6k0sl. jährl. verpachtet, an belebten Straßen,
1 Stunde zur Bahn. Auskünfte ertheilt der
Besitzer A. Gröffler, Güterinspcctor in
Marknsfalva, Zipfer Comitat. 12661
»!-. ftmtmrnm.
Specialarzt s. äußere Krankheiten, Nerven­
schwäche rc. s. m. als 20 I., ord. v. 9—5,
an Sonn- und Feiertagen vo» 9—1. Wien,
l„ ÖHrnffl. 3, nächst 0. Lobkow! tzplntt.
NB. Keine Instrumental- fwie sie Laien
anpreisen-, nur eine wissenschaftliche, durch
vielfährige Praxis erprobte Behandlung führe
gegen vorzeitige Nervenichwächez. Ziel.
Geflügel-Fussringe
ans Aluminium, verschließb., geschloffen
oder offen, mit belieb. Zeichen, für Hühner
M. 6, für Tauben M. 3.50 per 100 Stück.
KIrch. st. «sehEr, Iserlohn. 6568
Sefbstarzt
(XI. Aitffage) für geheime Krank­
heiten, Nernenschtväche und Frauen»
l ik»en, populär gehalten mit Angabe der
nöthigen Medicamcnte and Diätvorfchriftea,
zur L-elbstbedandlüng vollkommen geeionet.
Preis st. 1.2V, per Post in Couvert, biScret,
fl. 1.40 in Briefmarken. 11309
l. bomiiopathisebe Ordinations-Austalt,
Wir«, I.. gousrnmorbt 10.
B6T Ordination von 10 dis 6 Uhr. "WM
BetheiliflungS'Aufruf!
Z>ie
Hygienische ä
ä Ausstellung
Aulk U.
WIEN 1900
umfaßt alle auf die Kinderpflege
und Wartung bezughabende'r Artikel,
^tährmittel für schwache und lebens-
uilfähigeLäuglin.e.Milch',Caca0',
Malzvroducle und Präparate. Stär-
kuugömi tcl für Ättider. Ammen
und Stillende. Beklt'idun.g und
Wäsche. Reinigungsarlikel türHant-
pflege. Wasch- und Badevorrich^
tungen. Gummi- Gegenstände.
Geschirre und Gefäße. Sterilisir-
Apparate. Koch- und Wärme-
nlüschiuen. Wägen, Korbe. Mcbek.
Einrichtungen für Ammen- und
Kinderstuben, Kinderwagen u s. w.
ferner sämmtliche ins m-olcir
Nische, hygienische und kos­
metische Fach einschlägige Artikel.
Für Professoreu. Aerzte, Medi-
ciner, Pharmaceuten frcteS Entrce.
Anmeldungen «ollen sofort
an die Aufstellungs-Administration.
I., .Fteischmävkt 1L, gerichtet
werden, woselbst Prospecte gratis
erhältlich sind. 12298
Threrarrt
F. Bnrili. Wien,
l., ElisabethflraßeZ.
heilt schuell ng«
hautkranken Thiere.
Dr. Ui Deutsch,
Specialarzt für Nerve,ikrankh., Bcrfaffcr des
eben in 5. Auflage ersch. Buches: „Die 9!ea-
raüheine b. Manne tNervcnichw.)" Preis
2fl.)». anderer zakir.Werke, Veda,idelt Krank»
beiten nach dem neuesten Heilverfahren. (Die
fchwerenFormen veralteter Blafenleibe»
unter Anwendung des elektrischen Lichtes.)
Die Nervenschwäche wird nach den 27jährlg.
Ersahrungcn, die er als birzt des k. k. allgem.
Krankenhaufts u. in seiner Anst. erworben,
der Heilung zugeführt. Die Behandlung iß
schmerzlos »nd ohne BerufSstörnng. Wien,
I., Tuchlauben 18, ord. v 9—5, Dienstag,
Donnerstag u. Samstag auch von 7—8 Uhr
Abends. 11270
Fabrik
im südlichen Mähren, in nächster Nähe
einer groge» Stadt, mit 2 Dampftesselu,
großer Dampfmaschine, geräumigen Locaii»
täten und Lagerräumen, ist gamilienverhält»
Nisse wegen billig z» verlausen. Anträge
sind unter „A. H. 1412- an das Ank.»
Bnr. d. Blattes zu richten. 12498
Dem Schreiber dieser Zeilen hatte der Zufall beim
Festmale, das die. Stadt Hannover dem Verein
deutscher Chemiker gab, Herrn Dr. Goldschmidt
an die Seite gesetzt, und er hatte Gelegenheit, aus den
Gesprächen mit dem geistvollen Erfinder die weite Perspec­
tive zu erkennen, welche serneve Anwendungen des Ver­
fahrens zur Erzeugung hoher Temperatuitzn mittelst Alu­
miniums der Technik eröffnm.- Wer heute mit dem Gefühle
der Sicherheit seinen feüer- und einbruchssicheren Geld-
. schrank betrachtet, wird die Sorge nicht unterdrückn
können, wenn er hört und sieht, vaß mit einigen 100
Gramm Thermit ein Loch in die beste Wertheim'sche KaM,
in den sichersten Safe-deposite geschmolzen werden kann.
Es ist gewiß am Platze, auf diesen Umstand hier! hinzu­
weisen, da dir Herren Diebe gewöhnlich die Ersten sind,
die solche Ermngenschaften für ihre Zwecke ausbeuten. Es
ist erst letzthin vorgekommen, daß ein Einbrecher mit
einem Knallgas gebläse erfolgreich an einrm diebsstcherm
Geldschrank gearbeitet hat.
Die dem Thermit in fcurigflüsstgem Zustande inne­
wohnende Wärme ist so bedeutend, daß beim Aufgießtzn
auf ein Metall letzteres ebenso geschmolzen wird wie ein
Eisblock un-er der Einwirkung von siedendem Wasser. Bon
diesem Standpunkte aus gesehen gewinnt das Bild einer
Zukunftsseeschlacht ein eigenartiges Aussehen/ Die mit
einem festen Panzer gegürteten Kriegsschiffe, welche der
Percussionskrast der stärksten Geschosse Widerstand leisten,
werden durch das mit Thbrinit gefüllte Projektil, welches
sich im Moment des Anstreffens in feurigflüssige Masse
verwandelt, bis zum Holzkörper durchbohrt, der sich dann
in Folge der ungeheuren Wärme-Entwicklung entzündet.
In dem ewigen Kämpfe zwischen dem Geldschrank
und den Dieben, zwischen der Panzerplatte und dem Ge­
schütz scheinen Dieb und Geschütz wieder einen Vorsprung
gewonnen zu haben/
Endlich also hat daS Aluminium, dessen Erscheinen
mit so riesigen Hoffnungen begrüßt wurde und welches
beinahe nur Enttäuschungen bracht', sich in einer Richtung
bewährt, auf welche man nie gerechnet hat. Man wird den
Weg weitergehen, um die im Aluminium aufgespeicherte
Energie auch nach anderen Richtungen hin auszunützen.
Dem „H o cho f eu, S ch w eiß o fen, S ch m elzo f en
in der Westentasche" muß die „Dampf­
maschine, drrElektro motor in der Westen­
tasche" folgen, und dann ist das leichteste Metall dazu
bestimmt, unser zukünftiges Verkehrsmittel, das Luftschiff,
möglich zu machen^
Es wäre der Phantasie «eines Jules Verne würdig,
sich die w>eiteren Consequenzm der neuen Entdeckung
Goldschmidt's auszumalen. Der Techniker begrüßt die
bisher erreichten positiven Effolge, die den ungeheurm
Werth der Aluminothermie für die ganze Zukunft der
wissenschaftlichen Forschung und des technischen Fort­
schristes erkennen lassen.
Braunschweig, ün Juni I960.
- Ing. Alois W e i s k o p f.
Das Fahrrad im deutschen Postdienste.
.Wir stehen im Zeichen des Verkehres," sagte der deutsche
Kaiser gelegentlich seiner Rede bei einer Festlichkeit. Die Be­
achte der verschiedenen Postverwaltnngen, welche von Jahr zu
Jahr ein ungeheures Anwachsen des Poswerkehres zeigen, be-
stästqen die kaiserlichen Worte vollkommen. Unerschöpflich in
unendlicher Fülle, führen die Flüsse den verschiedenen Meeren
das Waffer zu, ebenso unerschöpflich und unendlich ist der
Strom von Briefen und anderen Postsendungen, welcher sich
auf bestimmten Wegen, in Millionen von Exemplaren, täglich
kn die verschiedenen größeren und kleineren Orte ergießt. Die
zroßen Oceane im Verkehrsleben repräsentircn die Städte Lon>-
don, Paris, Berlin und Wien. Je mehr ein Volk das Be­
dürfniß, zu schreiben hat, desto fortgeschrittener ist es in der
Cultur, im Handel und allgemeinen Verkehrsleben.
In dem Bestreben, Alles heranzuziehen, was zur schnellen
Bestellung eingehender Postsendungen dienen kann, hat die
deutsche Postvevwaltnng nunmehr seit drei Jahren auch das
Zwei- und Dreirad in den Dienst gestellt.
Das Zweirad bat sich" für die Post alsbald als ein ebenso
prakttsches, als billiges Beförderungchnittel herausgestellt. In
den Straßen der Großstadt sind von den Posteilbotcn größere
Strecken zurückzulegen. Mit dem Zweirad ist nunmehr ein
Postbote im Stande, 30 bis 40 Kilometer, ohne erhebliche Er­
müdung, zu durchfahren. Die Zweiräder werden besonders zur
Bestellung von Telegrammen und Eppreßbriefen benützt. Die
letzteren werden von den Bahnposten auf die verschiedenen
Bahnhöfe äbgewiesen. Auf diesen Bahnhofspostanstalten sind
die Radfahrer eingestellt. So ist es möglich, daß ein ankom­
mender Exprcßbrief in kurzer Zeit in der Hand des Em­
pfängers ist. Auch die Vororte und die umliegsnden Ort­
schaften einer Großstadt können jetzt durch die Fahrräder be-
dmtend eher in den Besitz ihrer Postsachen kommen. Ebenso
hat man in Deutschland versuchsweise die Landbriesträger mit
Zweirädern ausgestattet. Die Versuche sind sehr günstig aus­
gefallen. Me Zeit dürste nicht mehr fern sein, wo auch die
Dörfer sich einer mehrmaligen Postbestcllung erfreuen werden.
Auch zum Austragen von Telegrammen ist das Zweirad
überaus brauchbar. Gegen früher wird eine bedeutend schnellere
Bestellung der Telegramme, auch für entfernte Straßen und
Orte, ermöglicht. Zum Fahrdienst werden durchwegs nur
junge, gewandte Postboten eingestellt. Sie sitzen in Unisorui
tadellos zu Rad und bilden mit ihren schmucken» postgelb
lackirten Posträdern ein angenehmes Straßenbild. Selbst' iw
größten Straßengedränge überwinden diese „fliegenden Post­
boten" mit Leichtigkeit alle Hindemisse. Me Räder sind deutsches
Material, von■ Seidel& Naumann in Dresden, sehr stabil
aber leicht gebaut. Unterhalb der Lenkstange ist der Reichs-
Mer aus weißem Feld in schwarzer Farbe angebracht, über
dem Adler prangt die Jnschnst: „Deutsche Reichspost." Den
Postradfahrern ist es gestattet, bei Tag und Nacht sämmtliche
Straßen zu befahren.
. Die Postdreiräder sind erst seit kurzer Zeit im Postdienste
nngesührt. Da mit denselben eine besondere Schnelligkeit nicht
zu erreichen ist, hat man die Räder besonders zur Brieskastew-
leerung verwendet. Doch auch zum Befördern geschlossener
Briefbeutel von den Bahnhöfen nach den Bestellpöstanstalten
Wden die Dreiräder ein werthvolles Beförderungsmittel.
Die Pvstdreiräder sind mit einem abnehmbaren Kasten
»ersehen. Zur Briefkastenleerung werden die Kästen abge­
nommen, ebenso wenn größere Briefbeutel zur Beförderung
vorliegen. Die Briesiammeltasche ruht dann auf einem flachen
Holzkasten. Zur Befestigung dient ein senkrecht im Holzkasien
angebrachter Eisenstab, an welchem die Sammeltasche mittelst
Lederriemens verschnürt wird.
Ein recht zeitgemäßes Bild kann man täglich in Breslau
an der Rampe des oberschlesischen Bahnhofes beobachten.
Breslau mit seiner circa halben Mllion■ Einwohner zeichnet
sich besonders durch praktische und weitgehende Verwendung
oes Fahrrades im Postdienste aus. Täglich gegen halb 6 Uhr
Früh fährt eine ganze Batterie von Dreirädern an der Rampe
des Bahnhofes vor. Die Dreiräder erwarten den um Uhr
ankommenden Schnellzug aus Berlin. Im Bahnpostwagen des
Berliner Zuges sind durch Breslauer Stadtsortirer während
der Nachffahrt den verschiedenen Bestellpostämtern die Briese
zusorttrt worden. Bei Ankunft des Zuges liegt deßhalb schon
für jedes Amt ein Briefbeutel bereit. Mit größter Schnelligkeit
werden die Briefbeutel dem Wagen der Bahnpost entnomnren
snd sogleich unter die verschiedenen Postradsahr^ vertheilt.
Mit einem kräfttgen „All Heil !" setzt sich nun die ganze
Batterie von Rädern in Bewegung, um möglichst schnell das
Bestellamt zu erreichen. Dort wird ihre Ankunft genau con-
rrolirt und jede Verspätung, durch die Schuld des Rndfahrers,
Lenge bestraft. Bei den Bestellämtern werden die Briesüeutel
m größter Hast geöffnet, die Briefe wieder den verschiedenen
Bestellrevieren der Briefträger zusorttrt. Punkt 7 Uhr muß der
Briefträger seinen Frühbestellgang antreten. Während dieser
Zeit, also von 6 bis 7 Uhr Morgens, sind auch die Ein­
schreibbriefe zu bearbeiten und zu buchen. Deßwegen ist scho«
icitlitf Früh das ganze Postpersonal fieberhaft thätig, und
drc Empfänger der Briefe, welche behaglich ihren Morgen-
kaffce schlürfen, haben keine Ahnung, wie viel Mühe und
Arbeit der Postmann schon bei Morgengrauen gehabt hat.
Breslau.. A. Rohs.;‘


[ 2023-06-29 10:52:16.659 - 19000626 - Seite 19 ]
Nr. 12873
Wien, Dienstag
Nene Frei« Fresse.
Juni 1900
Leite 10
Es.
Reichlicher
Nebenverdienst!
i
; für Personen aller Alande,«
die sich mit dem Beclaufe i,e!etzlich 30999999999999999999
I
Bur. dieses Blattes
SM 1—1
Eigener Herd ist Goldes
werth: G. II. Uunrnina, Architekt
in Movliug. Demelgaste 32, dar
mehrere besser ausgestattete Aamitienhärifrr
verschiedener Größe zu« Preist von üöOO
bis 21,0J0 ft. Oe. W. zu verkaufe» 52130 1
in Deutschland oder Oesterreich-Ungarn 0
zu saufen gesucht. Bediutzung ist, datz 0
dieselbe schon einigermaßen eingeführt ist. 0
Osierte» befördert unter „J. M. 9332“ 0
Rudolf Moste. Berlin SW. G
FamilieuhauS i« alt. Wiener
Bezirk, stockhoch, ftdc comsortabel. Garten.
Stallung. Remise, Gas. Lelegraph. Wasser­
leitung, Preis 40 Mille. Directe Läufer
fragen an unter „Seltener Kauf" bei
Heinrich Schalet. Wie«, 1. 592i£>—1
UmbauhauS-Bcrkauf» bester
Bezirk Wiens, Icbbnlter Posten, nnde der
Stadt, MI Äffte., Preis 70,000 fl. Nähere»
an Selbstrefleclonle» durch die conccsftonirte
Realitäten-B«rmtt!ln»g0.»anz>e> R Sig­
mund. 2. Pragerstraße 68, Barm. t'UQl i l
Wer «ine Muhle od. Wasser­
kraft kaufen will. findet reichste kosten­
freie Auswahl im .Allgemeinen Müdlen.
markt". Wien, Uil, Wimberg-rg-sie
?!r. ö. 560iJ7-l
sehr vorlheilhaster, ganz neuartiger,
last eingesührter
Colorist
naek vsstoi-rsiek gesucht,
der theoretisch gcbildee, sich auf tüchtige
bewährte 8-iftnnget, in hervor- ■*
tOfiCuicn Etablissements des Baum- 9
woll- und Routeauxdruckeo dcrnscn kann.«
Offerten besörderknnt. „VT. C. 5387“©
Sind. Moste, Wie», I., ScUrrstälte 2.©
Aussteuer-Uerstchernngen
für MäöcHen und Kncröen.
AußerorornMch günstige Shar-Bersichcrvttg, bester Ersatz für die ruannig-
faltigsten Lomvinationen von BriurtMusstattungv- und Mtlitärdienst-Ber-
ficheruugeit. Jeder ernste Borsuch zeitigt lohnendes Resultat.
Offerten befördert unter «.Standes^emässer t'ruuGncrnerb 31.19“
Rudolf Mosse, LÜien, LeilerstLtte 2. IÄ63
Li« sehr ftequealirter Cmsrtz
Eeisender i
»uS der Goldwaarenbranche für ein\
ErraroS-Geschaft gesucht.^
Offerten und Referenzen unter Ebisire 1
t». 1^. S« S- an Rud. Mofte, Pra g, j
Industrielle Gesellschaft
sucht sofort
General- Vertreter
für großen Bezirk zur Einführung eines|
Nöchfr actuelleu ALasscnartikels, D. R. P.*
Rr. der Galanterie-, resp. Toi»(
lettenartikel- Branche. Offerten unter i
„3. H. 92*16- an Rudolf Mofse, i
Berlin SW. 0
Compagnon}
mit fl. 30,000 zu einem•
Agentur- und Commissio«s>2
Geschäft gesucht.^
Mitwirknng nnbcdingt nothwendig- i LandhanSverkauf. idtzllischer
bl ™. S't^ort für Pensionisten. Kranke. Preis
Ä„»e-V k r"c'^ ä,lof f e'• 2000 ff. Zuschriften unter Nordwe st.
gaaauc.t, Larlemng V.« Hahn W e i ng e g- n d"-m das Ank.
Ei» solid gebautes Haus
im 10. Bezirk. Ab-Zheraqasss 23. noch
steuerfrei. U Fenster »sront. für zedes
Geschäft geeignet, ist sofort billig zu ver-
f-rnsen. "Auskunft daselbst beim Hausbe­
sorger. nach 4 Uhr Nackmittags oder
5. Ä.. Untere Braustausg. 49. 56667— 1
j Ta »sch. Eiue Realität in
einer Prager Vorstadt, sür Aavitalisten
von enormen Wertb. mit 49.691 r^uarrat-
nreter meist varceüirten Baugründen im
Werthe von 300.000 st.. Mt 133.000 fl.
^ Passiven, wird gegen Wiener Häuser eiu-
^ getauscht. Mberes Vei H. B. P r
söffet, Königl. Weinberge. Dobrovskv-
gasse 6. 6005"—1
2 normalspurige
ist; aTt»aEam 2 |el»eai(.§
belieben ihre Adresse
^K-nKir-
Kapitalskrästige Reflcctantc» bk
unter „Warme Thermen 5191’‘
Wie». I
»erpten
Seilrrstätte 2, einzusenden.
an Rudolf Masse,
Stärkefabrik
in Sudungarn.
, «I onberen Zwecken auch lricht umjiiar-
^ stall««, ist gegen ollergünstigste Bedm-©
gongen und allcrdilligst
■verliäuslrcli.
PermiMer ionotiit. Briese unter
-TT. E. 116“ an Rudolf Masse,
Budckpeft, Earlsring 9.
Grosse Scmmereestauraiiasii
verbunden mit Wintergeseiiüft, einer der schönsten Gast-j
§ Locomotiveo,!
® ca. 70 nr., iui besten In stände, eine
davon fast neu, erstclafstges Fabricat.
werden auch einzeln billig tzevranft-.
Äniräge unter sind
au Rudolf Moste, Wie», 1., Lrilcr“
\ statte 2, zu richtui.
h'
Bur. d.
Bt.
59920—1
Elegantes HanS, Wicdeuer
Gürtel 28. ll Jahre steuerfrei, zu ver­
kaufen. Auskunft brieflich durch Endler,
Postamt lö/t. 59358—l
8
»arten
Vertreter aus der>
Cloth-Branche)
fiir den Wiener Platz eetren)
ProTision, eTcutnell Fixum,
gesucht. j
Gest, Antrags nntsr .Jmr erste 1
Kraft p. F. Ohl“ an Rudolf i
Moffe, Prag. I
MiGlznma ren-
fabriken
empstehlt sich tüchtiger Wachmann als
Vetriebsletter oder Werkführer, welcker
mit sämmtlichen Holzbearbeitungs- Ma- G
fchinen. sowie Dampf-. Gas- u. elektr. 0
Anlagen vertraut ist und sowol m derchst
Erzeugung von Möbeln, als auch div. Q
Massenartikel reiche Erfahrung besitzt und 0
im Zeichnen und ßalculiren bewandert
ist. Zlüchr. defSrd. unter „W.». SS3S-
fevaolf Kofse, Wies, i-r heiler»
statte 2.
EinKanfmaimAx
ivird i» cinrr Posomentenfodrik im Erz-
gebürgt i. B für den Bersandtpostcn p?r
I. Juli n. evkntuell später ansge-
1
in einer deutschen Landeshauptstadt, grosser i
(jlassalon, aitreaominirt, ausgezeichneter Besuch* fünf!
Minuten vom Centrum der Stadt, ist wegen Ueber-"
hürdung aus freier BSjuitl zn verkaufe»
•I
„W. H.
5379“•
Anzahlung cirea 30,000 Gulden.
Gefällige Ofierten. helördert unter
Rudolf Hosse, Wien, L, Seilerstätte 3.
Zur Vergrößerung cineS defteticnren Fabrito-llnternchuienS tviid ei»
Kapital vssi 30,000 Ms §0,ö00Kim^ ^suslii.|
Trrester
Lkffkkgkschüst
sucht sür Ober-Oesterreich und Salzburg
einen tüchtigen Provision-«-Reisenden, dem
allerbeüe Resereu;en zur Beringung stehen,
ut günsrigsten Bedingungen. Cffcrten unter
45Ä** ‘nn die AimoscenrExpedition
A. .Hirschseid. Triest. 12680
Prachtvolles
und dafür fixe Verzinsung von 12 bis Äi Pcrcent geboten. Geneigte direct!
befördert unter »W. K. 53S1** Rudolf Moste. Wie n, Seik erstätle L."
§
Anträge W;
!m Semmrlgeschäste
wird slir ein größeres
und dnmit zusemmcnhäugcndcn Veir-ihnunge»
n der Provinz ..
Moffe, Wien, I
Spe£tion3*Geecbäft
gesncht. Offerten befördert unt-r „W, Z. 5417*
Sei'.erstätte *i.
Reisende aller Branchen,
auch Assecuranz-Acquisitcnrc
können zu einem schönen Nebenverdienste leicht und offne Nisico gc-<
sanften. Discretion verbürgt. Offerten unter „ALÄNelos" an!
Rudolf Mofle, Wien, I., Seilerstäite 2. z
tu Obersteier-nark, mit Industrie
naffe einer Baffustakiün. Hübsches
stackhoffes Herrcndau-5 mit 8 Zim­
mern, große Wirtschastsgebaude,
Bret!eisage,HauSinü!>Ieic..40UJoch
Grundstücke, wovon 80 JochPrima-
Accker und Wiesen, 80 Joch grötzten-
iffeils schiagdarerWald und240Joch
Alpe. Eigensagd aus Hochwild,
Reffe, Auelbüffner :c. Forelten-
iischerei. Preis sammt sehr reichem
lebenden und lobten Fundu-Z
fl. 80,000 iNr. 2417). Auskünfte
ertheilt nur an direcle Käufer das
k. k. cvnc. Realgüler- u. Hypo-
tffeken-Verkehrs-BureauF.'Ai'eiss.
Graz.Thoncthof,Pfarrgafle2.
nommen.
Offerten unter
Rudolf Moffe,
„P. V. #73“
Prag, erden».
i
Bank-Credit.
«
s
Gut situirten szirmen wird von einem 9
TanAnnle ohne Hinterlage von 0
Sicherheit, unter den coiffentesten 9
Eondilionen, a«f läimcre Ze.t fest
kltnsendcr Lredit eingeräumt.
Offerten mit Reserenzen unter Chiffre
.W. ti. 3166“ desördert Rudolf,
Muffe. Wi en, I., Sertecftlltte L. O
Ein schönes^
Landgut|
in MordööHnren,
Cc. 83 gech, «oMomme» nrrnnirirt, davon
12 Joch Nadelwald, der Rest Lecker und A
Wirsen, mit vsrzüglichei» Boden, Ödst- a
hffanzimgeir, Äedäude im besten Ban-^
zuftande, G
iat xu rerliauten. f
Durch seine gesunde südliche Lage in D
schönster romantischer Gegend, inmitten H
aßcr Nadetwaldringeu und der an Natur- 0
Oaheiten reichen Umgcdung, die von «ti
vnristen und Sommergästen viel besucht A
tnitb, eignet sich das Gut besonders zur 0
Anlage einer Sou,n,erfrische, eines tzuft- <9
enrortes oder, da Wafferkiaft n. günstige A
Strafen- ad. Bahnverbindung vorhanden, D
zu industriellen Zwecken te»
G-fl. Anträge mit von Selbstreflectonten A
unter Chiffre »P. 3. 961“ an Rudolf A
Moffe, Prag,®
B. Sef.-Wechsel Benn. coulart u. diskret. 1
Offerten unter „K. W. 7601“ an 4
Rudolf Moffe, Köln.<
Companion. j
. Yonug Austro-Amorican. witb Vst\
referencos, desires Situation aa a com-^
pan ton tkrough Vienna with Eiiglish^ft
speziipg party. Apply ander Chiffre C
«BoRMOttablo, honest* c/o Bild.(
Ylenna, I., Seilerstätto L.i
Thee- und Rumbranche.|
Vorzüglich eingeführter®
Platzvertreter§
wird von keistttNIKfähistem Hause Offerten, »ur ou§ der Branche, unter H
5401“ befördert Badolf Kos so, Wien, Seilerstäite 2. 0
Ein ailerersfes Haas|
d«r Spitzen- und Gardinen branehe sucht per sofort für dio®
Österreich.-ungarisclie Monarchie einen tüchtigen selbstständigeng
Spitzen-Disponenten|
gegen hohe Bezüge. Nur Prima-Kräfte mit genauer Kenntnis« der® tunct|I. cu
Kundschaft und hervorragenden Zeugnissen, wollen sieh sehriftliehg 10— 5 u ».
unter „W. B. 5420« an Bndolf JSSosse, Wien, I, Seiler- 1 «l-f-n-,
statte 2. wenden. 2:
jeder Stylart, ans weichem und I
! hartem Holze in größter Auswahl stet»\
^varräthig der 112SSj
Frisdländsr,
i VIT., t5iii-.”gas>ie 2.1
Große Fabriks-ReslitSt§
Ir. Gross
einer. Seeunbar- ». Svecialarff f. discrete
ilterven» u. Hautlciden. ordinirt m I. staatlich
concess. cieltro- n. niechanotherav. Anstalt v.
1V—bu.v.8—SUHrAteudsVrlektr.Avvaratez.
t; Blass»- «ns Gcfchtnürsbrhandlung.z.
j Beseitigung von GesichtsbLaren, Ansschlägen
j ii. Schönbeitosetteru.^icht- it. Wafferbädcr u.
”'"’ V sveciatärztt.
Per-'
Nettes Haus mit 7 Pieren,
B-randa und Teraffe, großrr Garten, ist
billig zu verkansen. 1Z 8, Hacking-rftraß-
Nr. SS. 8W92-1
Umbauhaus, 250 Klafter,
S Bv",.. Ecke WLyrikgerstr.. P ei» 72 Mille.
I. L i)w. 9 4, Nußvörferürabe "ij. 59899*1
10,000 fl. aus Prachthaus,
beste kage, »ach ü steinen Sätzen gesucht. Za-
schritten unter „Privat 16" pesttagernb
Zieglergaffe. BftJlfi—1
Elegantes Haus» 11 Jahre
steuerfrei', am Wiedener Gürtel 29. zu verk
Auskunft brieflich durch Endler. Post»
amt lo l. 59358—1
Hauö mit Geschaftslocale,
2 Zimmer. Küche, Speise, 2 Biago,ine,
Stall sammt «chupfe, großer ertrarrreicker
Obst- u. Gemüfestarten mit Lfachem Wasser^,
zulavf, sowie Braune« vor dem Hause,
preiswert^ zu verkaufen. Auskunft erlbeilt
H. Weißendacher. Breit«««« bei
Schwarzau «."Äteiufeld, N:-O.
Gelegcnhcitskauf. Ein nen-
crbantcs, großes, villenartig
gebautes Haus iu Pottschach,
im Orte, schöne» gesunde,
staubfreie Lage, ist sammt
schönem Garten billig zu ver­
kaufen. Gcfl. Anfrage» sind
an Tirector Alfred Glück
in Oedcnburg zu richten. 60108-1
Schöne geräumige Villa in
Mödling, Tcmclgafsc 37. weg-» Ab-
i eise sotort billig zu verkansen. Ans-
knnste: tziederman», „Hotel Kronprinz"
Wien. SS356-—1
Schöne Billa im Cottage
Währing ist NM 24.000 ff. zu verkansen.
Ausknust: P h. Klein, Symnasium.
srraße 9h.j:iK ^89tel---l
Billa im Hagenauerthal 195,
Hinterbrühl. bestehend ouä 2 Zimmern,
2 Gabinetten. 1 Mansardenzimmer, Küche.
2 Veranden, Garten sc., ist zu verkaufen.
Ausknnsl daselbsd
Billa (WohndauS.cinstökkiff,
neut, im Gersthoser Cottage. 18. Bezirk.
Wien, nahe Tramwav. herrliche s-srnsichi.
gesündeste Wiener Woidlust. idhllische
Ruhe. großer schattiger Edelobstgarten. ist
zu verkaufen. Adresse im Aiik.-Dmeau d.
Blattes.^ 58165—1
Villa in Mödling, 5 Miu.
vom Bahnhose, staubfrei und ruhig ge.
legen. 9 große Wohn- und reichliche Äe,
benräume, Gas vorzüglich heizbar, schat
tiger Garten, sür große Familie, äußerst
' .eiswLidiq zu verkaufen. Unter „D. S.
st. 911" an bas Ankünd.-Bureau dieses
Blatt er. 6 0071—1
Hietzing kleine clcg. Villa,
7 Zimmer, «ad. schöner Garte», zu ver­
kaufen. Lainzrrftraße dtz, 1. St. HSSIS—1
mit IM IIP. ausgebauter cmtstoitter Wn„cvirast, 72 KP. Tauipfkraft, Herren-,
Hans, Slrbeitcrhäufcr, iWirthscha ftSgebäude, B Jach Wiesen, Aerkcr,,
Wald, direct an der Bahn, holzrcichc Gegend in Kärnten, eigenes Fisch
waffcr, sür jede« Geschäft geeignet.
zu verliavifen.
Gest. Anträge befördert unter „Insustris 5305“ Rudolf Moffe,
Wien. !., Seilerstäite S.
■*
i
Bestens eingeführter®
Reisender der Kaflechranchet
i
findet danernie Stellung bei einem Triester Kaffee Umvarthause.
Ausführliche Offerten mit Angabe der bereisten Provinzen
„THcslei- Kafffelirro» B547- Rudolf Moffe, Wien'
befördert unter
I., Seilerstötte 2.
Ein in pncnmatifcher Fimdiruug(
vrriirtcr|
Ingenieur]
wird für einen Reinen Brückenbau anst
die Zeitdauer von 6 Monaten j
gesucht.
Antritt fasort. Offerten unter Chiffre 8
»Uaafslhrer 5331“ befördert die
Annoncen-Erpedition Rudolf Moffe,
Wien« L, Seilerstätte 2.
v
i
Französischer Lehrer:
für die Ferienzeit anfS Land in Nieder-A
österreich wird z» zwei Knaben qesucht. W
Offerten unter ^W.». 5555« be-M
fördert Nudolf Moffe, Wien, I., S
Leilerstatte 2. 0
d. besten Behelft d. Neuzeit
^Nerven-, gtückenmarks-, ^leürasthenre
Hysterie- u. a. srnuentirztl. Guten. Minder
L'cmiltcItCR humanste Rücksicht. Briefe beantw.
Wien, I.. Franz-Joseplis-Qii&i 7,
Ecke Rothenrhurmstraße. N392
Billa, stockhoch» Kegelbahn,
großer Obstgarten, 5 Zimmer, vollkommen
möblirt, Clavier :c.. sofort zu verkaufen.
Strauch. Greifenstcm Nr. 30. Ü09vö—I
ReizeubeS kaubtäst. Gut 1»
Untersteiermark \n verkauft"
Fusiiveges von der Stadt Baff»
fern». Herrtmsia'^. fwckhvch. 12 Ztmuter,
Wirt^sckaits^ebände. Stallungen u.. i">
Inch Grund. Wald. Feld. Deiv' t.'nd
Obsiianen dtüigrt Leben. Umer Hil­
des K X i m a" an das Ätik.-Bur-sn d.
Blattes. sm9~ 1
Baugründe zu verkaufe». I»
der Nabe vom Braterstei». Rarddabastraße
Nr. AI, sind zwei Parcellen ,n ver-
kaiiten. bR18—I
Iu Mauer 000Quadr.-K Iftr.
Garten. 5 fl. 13.—. fchönste Lage, ;u ver.
kaufen. Waschebandlung Barta, 12. ve».
"qearnüder Stadt^abndafk d9417—1
JuRodaun find»00«»O.uadr.-
Klafter Baugrund sehr preiswertn zu per»
kanten. Unter „Ernst 56" a. d Ank -Bur.
d. Bl.^ 53456-1
Für de» An und Verkauf
von Realitäten und Geschäfte« sedcr
Art empfiehlt sichrer „AHg:«o>«iHe
Verkehrn- Anzeiger**, thaten,
I Bez.. Kruaerftraffe Nr. 8. Ans»
fünfte über Verkäufe qrariS.dM-—I
Realitätenverkchr, verkaufe
jede» Haus. jede Billa, wenn prel-werch
und in guter ^.'age nur reelle und solide
Bermitttrmg ohne BorauSkairen. >V vöiu,
9,4. Nußdorftrstr. L5. 1—ä Uvr. 59898—l
Hochelegantes FamilieukauS
mit Garten. Katstsia>'sna')e. im enfilftchen
'Ivl erbaut. Bczhältnisft halber uin 12»)
Mille zu verkaufen. I. L ö w. 9/4. NÜ».
dorferstr. 25. 1—3 Uhr. 5'JDOO— 1
Billa Hacking, herrliche Lage,
Prachtwohnränme. Gas und Hockigneuen»
Wasser, alter, großer Garten, o Minute»
non der .stütteldorfer Liaiian entfernt.
Preis fix 3ä.e00 st. I. Li». 9/4. Nust.
dorserstr. 2ö. 1—3 Uhr. b99t«l—1
7. Bez., Siebeusterugafle,
Prima.Haus. beste stapitatranlage. stets
von feinen Parteien bewohnt. 73 Miste
varkasfe. Preis ISO Miste. I. i b w.
9.4. Nußdorfeistraße Nr. !b, 1 bis
st Uhr. 599ffl-l.
Familienhäufcr, Billen in
Wien und Umgebung zuvr Verkaufe vsr.
gemerkt. Anträge werden bereitwilligst ent­
gegengenommen. An- und Verkäufe be­
sorgt streng reell, ohne VorauSlagen, das
bestbekannte, couceff. Bureau von I.
L ö w. 9.4. Nufidorferstraße Nr. 23,
1—3 Uhr. (Referenzen nach jeder Rich­
tung hin.) 59963—1
Für Fabriksanlage! Bau-
complex, 10. Bezirk, circa ‘2000 Quadrat*
klaffn:, mit 4 Fronten, vreiswertb zu ver­
kaufen. Schopl, 1. Bezirk, Elisabeth-
straße 3. 08)28—1
6iiF
mit einem
int 6. Bezirk, doh einem renomunetcu Bau­
meister erbaut, eine dertlicke.vauöh?rr-n-
wokunmg van 7 Zim rem vorhanden, tasten
^ l<)0 st.. Zins düi.D fl., steuerfrei. Preis
N2.9U) fl. zn verkaufen. Näheres Karl
B a n o c z y, 18. Bezirk, Gnmnasiumstraße.
Nr. 20 59545—t
Prachtvolles ZiuShaus im
ü. Bezirk, in einer der reinsten Gaffen de-
findlick. 10,500 fl., Gvarkaffe85.000 fl..
Preis 140.000 fl. zu verkaufen Eine Billa
oder eine solsijge kleine Realität wird ln
Zahlung genommen. Nah. ÄarlBanoczy.
18. Bez., Gymnasiumstraße 20. 53546—1
palastähul. Zinshaus
netten Garten, nahe der Stadt,
Eleg. Zinshaus im 18. Bez^
Karl Lndwigstraße, an feine Parteien voll­
kommen veru'iet.ut, ^ius 5:^> fl.. Svar-
easse 39.000 fl., st.uerftei Preis 72(1X1 fl.,
zu verkaufen. Nakeres Karl Lanoczy.
18. Bez., Gymnasiumnraße 20. 59547—1
Kleine und groflc Zinshäuser
in allen Bezirken, tu Hauvt. und N-.'dett*
strasien gelegen, von 30,000 fl. aufwärts in
jeder Preishohe bis über eine Million Gulden
ru verlaufen. In --iahluug werden genommen
Umbaudäuftr, Biller. BauZrlürde, Bc«
sitzungen re. Näheres:Karl Banoczy.
18. Be;., Gymuasiumstrahe 20. 59518—1
Kypolijeken. Held. Kredit.
Geld vergibt fiirHauSbefitzer
und Erbschaften sofort diScret ohne Vor­
merkung Franz Forstl, 1. Bez., Bellacia»-
strotze 4. Tcrür 8. 5NM-—2
14öt» fl. werben nach Spar-
kaffe auf solidem Haufe mit guter Berfissnng
anfgenommen. ^uschr. unter „l. Sicher­
heit" postlag. Mittelgoffe. 60017—2
90,000 fl. zu 4 1 /, Pcrceut
voll zugezählt am 1. Satz uud 75,OiO fl.
zu 6 Pcrceut, event, getheilt, am L. Satz
zu vergeben. Nuter „C o n s u l 50" an da-
Änk.'Burean d. Bl. 60079—8
Welche Bank ober Privat-
Aav'.talist wäre geneigt, mit solidem Diener
Kaufmann in irouto-lLorrent'Berkcyr zn
treten. Bollkommene Sicherheit, jedrt
Skisico anSgejchlosscn. Gffl. Offtitcn unter
„Kein Bermittler- an das flnkiinv*
Bur. d. Bl. 5W2l—2
S Pcreeut Baucrcdit für die
Bauzeit, !V» bis 4 1, ÜScrccut Haus-
fätze, gebührenfreie Couveriti»»,.
l.NeU.Mtt» Krone« zweite tdausfätze
inLheilbetrügen vhaeBsrfpeien, von der
Stand, autor. Neal.-Hypotdelar- Bureau
Rudolph C. Seil, 8 Bezirl, Henau-
(lasse 16, Telep. vn 3038. 566S6 —2
In Zahluugöbchräugniss ge-
rathen: lÄeschästöinüaber arrangire diocrA.
Zuschriften uuter .2 o »v t n« b #1- an da-
Ank.^Bur. v. Bl. 5'OtzU—2
Sehr schöne Billa auf der
Hohen Warte in Wien, Sommer und
Winter bewohnbar, mit nettem Karten,
Stallung für 2 Pferde, Wagenremife rc..
Alles sehr elegant und gut eiuaelheilt. ist
blos Abreise halber um den Spottpreis
Von ££,<><>(> fl. sofort »ur direct zu
verkaufen. Stadtbahn-. Tramway- wie. ...
Slcllwagenvcrkrhr. AIS Anzahlung genügen soroerungcn. nur von %ilnu.\ynr.^
Kapitals- Berwerthuug.
seder Beirag kau» bollvuinien sicher «it
0 Percent lährt. Aeizinsnn» ai.g;!e«»
werbe». Auskünfte und stt!seren>r« ui>
entß-Ittich. Anfrage» Mit r ,A n I a«,
Nr. bi' an dal Anlüud.-Bureau dte-e»
BlLt-e». 6ft>n9 —2
Escomvte vo« Geichöfts-
riniesien ei-rener Accepte. euäi offene Such.
Ist,000 fl-, der Refi Erfie ösierreichische
Spareafsa. Briefe unter „Bijou 14“
an de« Ank.-Biir. d. Bl. «0011—1
2 Pracht-Billen gesündester
Gegend ObecsteiermarkS günstig verkäuflich,
Lerwitller 5?» Provifian. Lu-k. Gemeinde-
amt Stainach. 60W3—1
Im Lavautthale Kärntens
ist ein Gut im Ausmatze lern l2n Ivch
zu verkaufen, eventuell gegen ein Zinshauä
zu vertauschen. Unterisiindler verdeftn. Ge.
neigte Zuschriften nnter ,P. K." poftlag.
St. Paul. 59965—1
firmen, "Fabrikanten und'
Adresse im «nk.»Bnr. d. Bl.
Fnduflltt'll«».
Gelb auf Wechsel für Haus-
besitz-r, Fabrikanten, ^auflevle; Geld auf
Häuser, Orrl'schaftt.n. Legale. Er-
lebenSpolizzen rc. Alles rasch, ohne Bor.
auflagen durch „Allgemeines Der»
ke ü r-- B lt rea »*, Dien, 9. Be;. Untrer*
sitätSstratze 4 5735‘J—?
Rur
Officiere, Beamte und
Standespctfönen erholten Dirrleä-'n -ber-
RShin -rodifron-frei durch
ogentur in Budapest, 7. Beftlk. ^örd»-
. «artvaaffe Rr. 15. Prospekt auf
laubtäfliches «--vsch.
Wie»,, Durlrhe« auf Häuser bei
etN'Paul H. Pköch. 7. Bez, Msri-bikfer-
firatze 70 (Ecke Nkvbaugafft), T^levtzv«
Ae. SS9. L
Ertragreiches
Gut iu N.-Oc., nächst
zu verkauf«« oder gegen....
Haus iu Wieu zu vertausche».
Preis fl. 150,t»00. Bricslichet^? ..... ....
, Auskunst ertheilt francoPro- Erste Salee «f Hanse» u»b
j ».je-« M» Ä*ÄA»*y randwtrldfcki'ken ja 4 bt4 4V» vctcrut bet
IBtfum MS. SlllrK, «perarmg «e,ehnun,>>er«>Itel,A. «iidert».
'Nr. str. 60019-1 n. «e>., «Ühlg°ü« 80. 10618—3


[ 2023-06-29 10:52:16.659 - 19000626 - Seite 20 ]
.Ante 20
Wien, Dienstag
Neue Freie JE*resse.
36. Juni 1900
Nr. 12873
©« „Kleinen Anzeigen" Vinnen mit not ohne Adresse erscheine»
«»!> wird aullanft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chtffrtrte«, von UH» in unserem Buren» für Kleine Anzeigen,
1 ., Schulerstraße 15, unenIgeUlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Ehiffrebrieir werden übernommen nnd nur gegen Borweiso»,
des JnscroienscheineS ausgefolgt, rccommandirle Chiffrebriese
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bi« 8 Uhr
Abends ertheilt, -Inserat- aus Wunsch ersaßt.
' Zu miethen gesucht.
Pensionen, Mohntingr»,
veschättslocale re.
f Im 1.» 3. oder 9. Bezirk
hum Nooembertermin Wohnung zu miethen
gefacht. Beansprucht wrcden 5 Zimmer,
I G-diaet, Bade- und Dienerztmmer.
Offerten mit Angabe de« Mieldzinst« unter
.G. D. 98" an das Allkünd Bureau
d. Blatte». 59399—3
In einem seinen Privat-
Hause sind 2 Zimmer (Schlaf- und Wobn-
timmcr) zu vermieihen. Sehr passend für
Fremde. 1. Bezirk, Schottenring Tiv. 28,
Lhür 6 3. 59252—4
St. GeorgShof, 8. Bezirk,
Lerchenfelderstratze 124—12S, große
Auswahl von kleineren und größeren
Wohnungen von 300 fl. aufwärts; ferner
große, lichte Souterrainlocalüäten per sofort
zu vermiethen. Ausk. daselbst. 59133—4
Graben IS. Thür LS. Elc-
grnt möblirte Zimmer zu vcrmiethen.
«st. 58257—4
8. Bez.» Lerchenfelderstraße
Nr. 83 nud 90» sind comfortadle große und
kleinere Wohnungen sowie große und kleine
GeschäftSlocale mit Portal und Magazin
per August zu vermiethen. 59302—4
Elegantes Absteigquartier»
5 Dritturen vom Schottenrrng. von der
Stiege separirt. Adresse im Ankünd.-Lur.
dieses Blattes. 58417—4
5 Minute« vom Schotten-
ring, nahe an der Währingersiiaüe. zwei
schöne Wohnungen im I. Stock mit vier
Zimmern, Vorzimmer. Dicncrz.. Badcz.,
Küche sammt Zugehör, mit Gas- und
elektrischer Beleuchinng, Garienaussicht,
per August zu vcrmietheu. 9. Bezirk
Sensengasse 8.„ 59242—4
Gefacht wird eine comfor-
table Wohnung im Währinger oder Döb­
linger Cottaac oder i» Döbling, bestehend
aus 4 Z.. oder 4 Z. nnd 1 Cob.. Bade­
zimmer. Küche. Tienstbotenzimnlkk. Speis
nnd Sartenbeaützung. Zuschriften unter
Jahreswohnnng I960" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 58483—3
Ein schön möblirteS Gasscn-
zimmer und ein Schlascabinet sind zu »er-
miethe». I. Bez., Bartenfteingaff« Nr. 16,
Thür 12. 59946—4
Elegant möblirteS Zimmer
mit oder ohne Pension de! distinguirter
stamikie zn vermiethe». 8. Bez., Kochqasse
Rr. 9, Thür 10. 59080-4
Alsergrund» Währinger-
straße Nr. 63, 2. Stock, 4 Gaffenzimmer.
Cadiuet, Äo^immer, Küche, August,
termin. 59331—4
AeltereskindcrloscSEHepaar
fucktt zum Rovcmverternii» 2 Zimmer.
4 Cab., l Bor!. I Küche i» reinlichem
ruhigen Haufe i6., 7.. cv. 4. oder 13. 35«!.)
für Lebenszeit. Anträge bi« 1. Suli unter
„Dauernd" postlagernd Mariahilf
gj. 59010-3
Elegante Monatszimmcr.
Wien. 9. Bez., Althangasse 7. 59972—4
Elegant möblirteS Cabinet»
separirter Sticgrn-Erngang 15. Juli
beziehbar. 1. Bez.. Renuoasse 8, 2. Stg.,
3. St. Besichtigung 2—6 Nachm. 59950—4
». Bcz.» Rvtzanergaffc 4,
im 1. Stock zwei Wohnungen» 3 Zimmer»
1 Cabinet, sowie 2 Zimmer. 2 Eabinette.
überall 1 Dienerzimmer» Küche. Vorzimmer,
per sofort oder August zu verm. tOU2—4
Alleinstehende feingebildete
Dame. tüchtige Hausfrau (sprachen, Musik),
sucht für August oder lpäter in Wien
Zimmer. Cabinei, Küche, ieparirt. eventuell
tbeNweise gegen Füdroug der Correspondenz,
Nedeewachung kleinen feineren Haushalte«
oder dgl. Beste Res. Off. ten unter „77. C."
an da« Ank.-Bur. d. Bl. erbeten. 60131-3
Sehr elegant möblirte Woh­
nung einer Ladn ist Verhältnisse halber ab­
zulassen ver sofort oder zu vcrmiethen. bc-
stehend aus 2 Zimmern, 2 Kabinetten,
Küche. Borzimmer. 4. Bez., Paniglg. 17.
Mezzanin. Thür 4. 60OrS— 4
Rächst dem Schottcnthor
sind Wohnungen mit elektrischer Beleuch­
tung im zweiten oder vierten Stock» be­
stehend aus je drei großen Zimmern und
Zugehör, um UM Kronen» respective
800 Kronen Jahreszins per August oder
November zu vermiethen. Ausk.: 9. Bez..
Berggasse 4, beim Hausbesorger. 55440-4
Hochelegant möbl. Wohnung
bei der Oper. und zwar 1 Salon.
1 Boudoir, 1 ^chlaf;»mmer, Bad. elcktr.
Licht, Lift. gleich zu vermieihen. 1. Bezirk,
^vdkvwitzplatz 1. 59796—4
An miethen gesucht.
Kornmerwolfnungen n.Nille».
Jüngere Dame wünscht in
LizlenSjamitr« am Laude oder Umgebung
von Graz -Pension. Anträge bis l. Juli
unter „S. R. M." P-stl. Gräz, Heinrich-
straße.. 6,047—3
I« Auflre wird eine kleine
möbl. Billa oder ein separirter l. Stock
für den Monat Juli oder sür die ganze
Saison von II. Familie zu miethen ge­
sucht. Offerten mit Preisangabe unter
„Markt. 31 u s s e e" an das Anlüud.-
Bureau dieses Blattes erbeten. 59941—3
13. Bez.» Wohnung zu ver-
miethe», 13. Bez., Pofchgafse 2,
bestehend aus 2 Zimmern, Cadiuet, Küche,
Werkstätte. Keller. Boden nnd schönu' Obst­
garten. ^räheres hierüber J*eo|». Mayer.
«. Bcz., Millergasse 33. .'60112-4
Hietzing» große eleg. möbl.
Wabnung. von der Partei ab Jul! für 800 fl.
zu übernehme». Unter „H. Z. 942" an das
Ank.-Bur. d. «I. 59942 -4
Wohnung zu vermiethen,
bestehend aus 1 schönen großen Zimmer mit
Erker, 1 Cabinct, 1 Küche. 1 Borzimmer,
1 Boden, 1 Keller nnd Gartenbenützung,
vom 1. August ab moblirl ober unmöblirt,
auch sofort zu beziehen. Wien, 13/2, Pen«
ziugcrftraße 89. 59743—4
1. Bcz.» Kärntnerstraße LS»
elegante GosseuwobNlmg, 3. Stock, 3 Zim­
mer, 1 Cadinet, Ba»e;immer und sonstige
9iebenräumlichkeiten, Auszug, elektr. ^icht,
per August, eventuell November zu ver­
mietheu. 59294-^4
Neb. Grand Hotel Herrschafts­
wohl, uug. Maximilianstrahe 14 (Schwarzen-
bergstr. 10), ganzer 1. Stock, per illov. Zu
sehen von 11—1 u. 3 -5 Uhr. 59820—4
Währing. Riglergaffe 13,
nächst dem Cottage, eine größere und eine
Heineic Wohnung, mit elektrischer und
Gasbeleuchtung, öftere mit Bub, per so.
sort, eventuell August. M023—i
Sommer- Wohnung in
Reichenau bei Paverbach (die OriStheile
Schneedöriel nud Sinterleitven bevorzugt)
wird für Ende Juli zu miethe» oder vo»
einer Partei zu übirnehmen gesucht, even­
tuell auch ab'fl. Juli. Bcnöthigt werden
5 Wotwräume nnd Küche, gute Veranden
und schattiger Garten. Offerte» unter
P. lOO" in das Anl.-Bnrcau dieses
Blattes. 60127-3
L. Bez.» 'Salzgrics S» Ge-
schäjtslocalitäten. ganzer 1. Stock, Gaffeu-
eiugonq, Waarenaufzug, per November zu
vermieihen. 59902—4
Wohnung im Cottage zu
Vervriethen: 4 Zimmer, Alkoven, Vorzimmer.
'Dienerzimmer. Küche» Bad :c. Zn beziehen
I. August. Zins 920 fl. Für erstes Quartal
erheblich billiger. Näheres: 18. Bez., Anton-
Frankgasie 3. 59229-4
Im St. Aunahof» einem der
neuesten und bcauemsten Wohnhäuser der
inneren Stadt» vornehm und mit allem
Comfort ausgestattet, find einige Wohnungen
verschiedener'Größe zu vcrmiethen. 5^667-4
Cottagewohnnng per Aug.:
4 Zimmer, Bade-, Diener-, Borzimmer,
Küche, Speis, Veranda, gr. alter Garten,
elektr. 2icht rc. rc. Id. Bezirk, Cottage­
gosse 28. 59148-4
In vermieihen.
P«nl>o»e».'Mohnnngrn.
- Geschäftalocal r re.
= Micthw agen-Uutcrnchmnng»
elegante Geipanve sttr Tage«-, Piouots- u.
lonstige Fuhren. aurwUtönninrilondouer und
G-jellschastsbreals, 2- u. Ispanntg, bei
coula'itesien Preisen. 17. Bez., -rauder-
gaffc 48. Telepv. 12813. 57418 —4
HerrschaftS-Wohniing nächst
Stadtpark. l. Bez.. Johannesgasse tll. drr
ganze erste Stock, sogleich zu vermie-
then.' 59486—4
Cottage-Wohnung per Au-
gust» l gr, Zimmer. 1 oder 2 Eabinette,
Küche. 18. Bez., Eottageaasse Nr. 28. Auch
Atelier. 59147-4
Sehr schöne, mit allem Com-
fort ausgestattete Wohnungen nebst Sou-
terrain^ocalitäten» 1. Dez.. Krugerstraße
Nr. 5, sofort, eventuell zum August- oder
vrovemdertcrmin zu vermieth-n. Auskunft
beim Portier. 59762—4
Praktische Hebamme em-
pnehlr sich vertrauensvoll. Strengste Dis-
cretion. 7. Bez., Burggasse 50, I. Stock.
Thür 2. 59949-4
I.Bez.» LandeSgcrichtsstraßc
Nr. 18. Hschvarterre-Wohnun^: 4 Zimmer,
2 Cadinette. Badezimmer. Borzruimer. Küche.
Speise, per stkovember zu vecmiethen. 59184-4
Ä Hofzimmer ab August-
ternrin 1900. 4. Aex.. Seilrrsiättc. zu ver-
mietheu. 58959—4
Hebamme mit SSjähriger
Pralls empfiehlt sich den vornehmsten
Damen unter strengster Discrct. a g U.
4. Bezirk, Kleine Hcugajse 2, Mitter-
steig 2 a, Mezzanin 16. 55983—4
Hebamme mit SSjahr. Praxis
empfiehlt süh. ZimAcr mit' Garienous-
sicht. N. M e d e k, Witwe. 7. Bezirk.
Kaiscrstraße 82. 59502—4
Pension „Vieiutn" nächst
Votivkirche» Frankgaffe Rr. 6.
Gut» fein. billigste Tages­
preise. 5902'2—4
Pension „Exquisite“
Superior Boarding- house,
Graben» Palais Equitable.
Elegante Zimmer über die
Sommermonate äußerst bil­
lig. 53C66— 4
Wohnungen, größere nnd
kleinere» dann großes Gewölbe
mit Mezzanin- u. Souterrain-
locale im Hanfc» l.» Schotten­
ring 14, sofort zu vcrmiethen.
Auskunft daselbst. 58869-4
Dame» finden diScrete Auf­
nahme zur Entbindung und liebevolle
Pflege bei an der Wiener Klinik bedienstet
gewesener vralt. Hebamme. M. Schwan,
8. Bez,, Aosephstädtersttatze 35, separrrte
Zimmer, Tramway-Haltcftclle. 58341— 4
Pension JfouTc!le,Stärnt=
«erste. 26, (Sutvc? SLwangafl? 1, Th. o,:
elegante Zimmer, vorzügliche Küche, elektr.
Licht. Bad. Llft, Zimmer auch ohne Pension,
mäßige Preise. 60C30— 4
I. Bez.» Schulerstraße 14»
eleganteste Wohnnnqcn von 4 Zimmern
auswärts, Borz., Kliche. Diener;.,Badez.,
2 Closets. List, per sofort oder später
zu vcrmiethen. 5093t—4
Dame» vo» hier und ans-
Worts, welche sehr praktische, an der Wiener
Universität diplomirle und geprüfte Hebamme
von strengster Drscretion benötbigen, wollen
sich vertrauensvoll wenden an Mme. E. M..
1. Bez.. Franzensring 23. 2.Stge.» pr,h. 12.
beim Schotteuthor. Reist auch aus­
wärts. 60013-4
Pari» 1900. Oesterr. Dame»
Toctorswttwe, vermictbet g»l wödl. Zimmer
mit erstem ,>rübstück zu mätz.Pre,!-. 10 Mir,,
von der Ausstellung. Beste Sies-r-»ren.
Adresse: Mmc. Leit geb, 17 nrenno Siel
Piiis. 53726—4
HcrrschaftSwohnnugcu» be­
stehend ans S, resp. 3 drei-
fcnstrigcn Talons, dann
3 großen Gaffenzimmcrn und
1' Cabinet, 2 Dienstbotcn-
zimmern u. sonstigen reiche»
Nebeuräumen. mit allem
moderne» Comfort ausge­
stattet» zn vermietheu. S. Bcz.»
Praterstraße 34. 50297-4
Distinguirtc Dame« von
hier und auswärts, welche die Hilfe einer
streng diScreten. an der Wiener Universität
diplomirten Hebamme benothigeu, mögen sich
vertrauensvoll wenden an Frau Pb. I.»
9. Bez.» Alserstratze 46, 1. Stock, Thur 7,
Eingang Hebragosse l. 60XJ4—4
Privat feiner Mitlagstisch»
Suppe, Brate», Beilage, Mcttiveist 50 kr.
1: Le;.. Wrihdurggaffe 12, Th. 10. 53769-4
Pension. Eine ältere Dame
oder älterer Herr findet bei einem an'än-
digen. gcinüthvollcn. lindcrlofen Ehepaar

biuet. 1 Küche, zu vermiethen. Großer
Garten, Boot. Badehaus. Anfragen zu
richten au Johann Aigner. Wer,
sce Nr. 2. 58813—4
Im Eisenbade Bösing bei
Pretzburg, 2 Stunden von Wien, mitten
im Walde gelegen, für Sommerparteirn
schön möblirte, billige Zimmer. In den
beiden Restaurants vorzügliche, solide Küche,
auch im Abonnement. Sehr heilwirkende
Eisenbäder. Auskunft: Dr. R£ti, Sin-
gerftratze 1, oder die Badeverlvaltung
Bösing. 59192-4
Sommerwohnung, 3 voll-
ständig eingerichtete große lichte Zimmer.
Garte» mit Kegelbahn beim Hause.
Florian Moser, Neuwirth in
Kuchl. 59J45-4
Sommerwohnung. In dem
freundlich und in gesunder Lage gelegenen
St. Erhärt sind im Gasihofe der Marie
Reich 2 Zimmer mit je 2 Betten für die
Monate Juli u. August zu vergeben. Für
gute Küche und Getränke wird Sorge
getragen, Naberes: Marie Reich in
St. Erhärt beiMißnitz in Odersteier.59949-4
Wcißeubach-Attcrsce» Salz-
kammergnt. Prachtvoll gelegene Billa zu
verkaufen oder zu vermieihen. Comfortadle
Wohnungen und Zimmer im Hotel und
Depetanceu, Pension 2 fl., vorzügliche
Küche, eigene Maierei. Fischerei im See
nnd Forellenbächen, Jagd, Lawn-Termis-
Plätze, direct im Walde, romantische Spazier­
gänge. Auskunft ertheilt die Hotelver-
waltung 24561—4
Schöne Sommerwohnung»
1. Stock. 2—6 Zimmer, Küchen. Balcon,
Seebäder. Garten. Angenehmste ruhige Loge.
Solterer, in Atterfee, Salrkam-
mergut. 57866—4
Sommerwohnung, Parterre,
bestehend aus 2 Zimmern, 1 Cabinet,
Küche, vollloinmen eingerichtet, eig. Bade­
kabine, Gacten.-billig zu vcrmiethen. Adr.
F. Maier, Buchberg am Allersee. Post
Kammer. 66163-4
Zwei Sommerwohnungen»
jede aus Zimmer und Cabinet bestehend,
beide sehr schön eingerichtet, find noch zu
vcrmiethen in der Restauration der Mar.
tina Grub er in Hofstetten an der
Pielach. Herrliche Gegend, billige Ser*
pflegung. 60055—4
Sommerwohnung» bestehend
aus 4 nett eingerichtetem Zimmern und
Küche im ersten Stocke eines hübsch gebau­
ten alleinstehenden Hauses in schöner,
waldreicher Gegend. licht und trocken, 25
Mimiken von Mbfftz entfernt, an eincr
Haltestelle der Abbsthalbohn. ist zu ver­
miethen. Preis 125 fl. Näheres bei Herrn
Haiei st einer, Edeilehcn brr Pbb-
N.-Oe. 00 058—4
In Litzlberg ant Atterscc»
Post Kammer, sind für Eommerparteien
billig zu vermieihen: I. 2 Zimmer,
Küche. 4 HerreubeUcn. 1 Dienstbotenbett,
sammt Bäd 260 Kronen; 2. 3 Zim­
mer. Küche. 5 Herrenbetten, 1 Dienstboten­
bett, sammt Bäd 290 Kronen; Wohnun­
gen sammt Küchen, vollständig eingerich­
tet. schattiger Obstgarten mit grünen' Mat.
teil, Badhans im See. Wald rn der Whe.
Oekt»l«r. ttitzlpcrg. eoi«5—4
In Böslau, Waldstraße 3»
schönfte Loge, prachtvolle Aussicht, ift^clne
fehl schöne Sommcrtoohnnng im 1, ^iock,
bestehend aus 3 Zimmer», Balcon. Bor-
zimmer, Küche nnd Grclcnbeuützung, aus
zweiter' Hand Fauiilicuverhältnissc halber
abzugeben. Die Wohnung ist in der nach,
sten Nähe der Waldwiese und des Cnr,
salons. Ansknnft wird anch in Wien aus
Geiäüigkeit zwischen I und 3 Uhr Nach,
mittags ertheilt. Adreffe beim Hausbejor.
gcr, 4. Bcz., Golddegg Gasse Nr. jl, zn
erfragen. 59952—4
^Alt-Änssee Wohnung und
Zimmer zu vermiethen. Auskunft 2. Bez.»
Gallensteinstraße Nr. 68, Thür 13. 5 bis
6 Uhr. 59918-4
Vertrauensposten bei einiger
AapitolSdclheiligmig findet jüngerer, tüch,
tiaer flausiiionu tChrist>. Anträge unter
„Großimport 757" an das Ank.-Bur
». BtntteS. 59759—5
Ein erfahrener gewandter
Lpedilionöbenmter wird für ei» Fabrik»-
bauSoelucht. Offerten unicr „Spediteur
Nr. So“ au da« «uk -Bur. d. Bl. 59151—5
Pensionist» gebildet, verläßt
lick. wi>d in ein zadriks.iöomvioir auf.
geuovimeu. Offerten vlit Angabe ber früheren
Stellung und Aller uukcr „D. P. 500" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 59376-5
Wcinagcnt für Wien und
Umgebung, mit e,rasier Bekaniitschast bei
Gastwiithen. gegen hohes Fixum gesucht.
Aillräge unter „Erstes Haus" post,
lagernd 14/2. Rudolphsheim. 58175—5
Sehr schöne größere und
kleinere Sommerwohnungen, ouch einzelne
stimm r in neu hergerichtetem sochloffe
^lberöfterreichb, reizende waldreiche Gegend,
nahe der Bahn. Stadl- nud Fichlennodel-
und kalte Bäder, sehr gute Berpflegung,
billige Preise. Auskunst Padrdcrwnktiliig
Tnckjsberg- 60N3—4
Photograph» erste Kraft»
wird sür Rußland gesucht. Auskunft ertheilt
Atelier Ephron, Mariahilferstraüe
Nr. 13. 59984-5
In Maricubad sind Sommer-
wohnmigen mit Küche Über die
Laiso» i» der Pilla t5ftarlotte. Kaiker-
stratze» sofort zn vermieihen. Besitzer
L. Klcrn, Käiscrftraste. 6010t—4
Flinker Maschinenzeichner
wird für ein technisches Bureau sofort
aufgenommen. Offerten unter „Praxis"
posil. Wien, 8/2. Beuiwplatz. 59955—5
Annger Comptoirist^schöne
Schrift. Stenographie, gesucht. Unter
„Anständig 23" an da» Auk.-Burean d
Blattes. 60or3—5
Comptoirist sComptoiristin).
abjolv. Handelsschüler, wird ausgenommen
Iludedingt crsordertich sehr schone flotte
Handschrift, einige Praxz«. Ansangsgebalt
30—50 Kronen. Offerten unter „I. 2.& St."
Postlag. 9/2, Sazoretbgaffe. 59997—5
Commis für feines Hcrreu-
mode. und Wäichegeschäsl, innere Stadt
gesucht. Selüstgeschriebene Offerten mit ge^
nouer Angabe bisheriger Thäiiqleit unter
Cliisste „Z. A. 156" au das Aük. Bureau
dieleS Blattes. 5992t —5
Billa Halberstadt» Klamm
am Semmering große, vornehm >nö-
blirte, mit allem Üomsort ausgestattete
Wohnung in prachtvoller Lage zu ver-
miethen. Adreffe im AiikündigungS-Burea»
d. Blatte«. 5917 t—4
Billa Louisenhof in Gams
bei Hieflan» 8 Wohnzimmer, Küche, Bor-
zimmer, Tienstboteurmnner. 2 Veranden.
1 Loggia, vollständig eingerichtet (sieben
Betten, Wäsche. Services' Preis 300 fl.»
Mineralbad daneben. Atlskiinft in Gams
bei Hieflau bei Frau Regierunqsratd
Kraus oder Wien, 1. Bez., Strauch-
gasse Nr. 1, bei M u ck» von 2 bis 4
Uhr. 59162-4
Comptoir- Praktikant mir
hübscher .Handschrift uild Steiwqraphie.
keniltnisi, wird aufqenammea. Lff. unter
„W. an das Anlünd..Bureau dieses
Blattes.
Comptoir-Praktikant» absolv.
Handeloschülee. flinker Sleuograpd, gelnchl.
Offerte» unter „G. S. 70" an das Ank.-
Bur. dieses Blattes. 5991k—5
Payerbach-Ncichcnau. Eine
größere BUla mit 11 Piecen, möblirt. und
großem Garten und Wald, an «ine Herr­
schaft zu vermiethen. Ebenso ein schloß
mit 1£ Zimmern, möblirt und Küche sammt
Nebengebäuden mit 4 Zimmern n. 2 Küchen.
S:»UvAg für 6 Pfer>e :e., mit großem
berrlick-rn Park. Allskunft bei Avotbeker
Bittncr in 9tcrchenrm» N.-2e. 60045-4
In eincr Billa in Velde»
amrdZÜrthevsee sind 2 hübsche Wohnungen
unt grasten Veranden, Z Zimmern und
Küche für die Lommcrsaison zn vcrmiethen.
Schattenseitige ^age, im eigenen Wnlve,
direct am See. Preis 250 u. 300 fl. incl.
Badebenützung. Adresse im Ank.-Bur. d.
Blattes. 6'D56 -4
Absolvirter Haudelsakade-
miker mit lobcnswerlhem Zeugniffe auszu»
nehmen gesucht. Offerten unter ,.P. lOi“
au da« Ant.-Bureau d. Bl. 59990—5
Offene Stellen.
Weiblicher
Sofort gute Stelle und
Zeiignist erhalten Sie nach Absolvirunq
unsere« CurseS. Sienographie- u. Äaschin'-
schreibschule. 7. Bez., Neuststtzaffeä. 58821-5
stllpen-Billa in St. Martina
von Primiero. Tirol, 1500 Meter doch, un­
übertroffener Svmmcraufenthalt, Wohnung
mit Küche oder einzelne Zimmer zu ver­
miethen. Auskunft: L.EreScini. 60107-4
Leirats-Unträge.
Heirat. Eine Lftzähr.» kath.
Witwe, Besitzerin eines schuldenfreien
Gute» im Werthe von 4W>.noo Kronen
nebst Barvermögen, wünscht sich mit einen
(harqktervollen Herrn zu verheiraten. Zu­
schriften an M o r i tz Fischer. Buda.
Pest. 6. B.» Börösmartygasfe 73. 60046
Des. Beamter» 33 Jaffrc
alt, von angenehmem Acußern, in. gutem
Eiokommen, sucht sich entsprechend zu ver.
heiraten. Richtaiwiiyme Briefe erb. unter
,E n d I r ch allein 33" an paS Ank..
Dur. d. Bl. 60060
Suche Modistin znm Hnte-
anfvutzeu. 1. Bez., Hegelgasse 13, I. Stock,
Thür 5. 59971—5
Strazzisti« wird aufgenom-
meu. Schlesinger, 2. Bez., Siephanie-
strasie 7. 60011 -8
Intelligentes Fräulein» nur
^ranzös», oder Gngländerin. in Kinderer­
zzeh,mg veisirt, zu dreijährigem Mädchen
gejucht. Borstelluug von 1-3 Uhr tag.
ltch. l. Bez., Helferstorfelstrabe Nr. t.
4. Stock. 59954—5
Gesucht junge Erzieherin,
Deutsch, Französisch, Llavier, sür kath. Fa­
milie Ungarn; Oerziehcriiiiicu sür sehr
gute Stelle»; drill'ckie Bonnen: deutsche
Bouncu, perfect Frnnzösisch: Kammer»
juuascr, tüchtig sristren ». Kteidemachen
für adelige Dame. Dime. Mathilde
R e i s n e r, Stadt, Goldschmidaaffe
Nr. 7 a. 60)01—5
Heiratsantrag. Distinguirtc
Witwe wünscht mit nur vornehm ge­
sinnten und gut situirten älteren Herrn
Ehe etuzugehesi. ?lnträge erbeten unter
,6m st" postlagernd l. Bez-, Minoriten.
platz, nur gegen schein. 60010
Für schöne kinderlose Witwe»
35 Jahre, ckkö feiner Familie» mit allen
häuslichen Tugenden und Borzügeu. ver­
mögend. intelligenter, passender israel. Be­
werber in gesicherter Position gesucht. Be­
rücksichtigung finden nur reelle directe An­
träge unter „Wien 1900" an das Ankünd.-
Burean dieses Blattes. 60144
Erzieherin» tücht. in deutschem
Bürgerschul. Unterricht, ssranzösifch und
Clavier Miltelstuso. für eine Heine Stadt
in Böhmen per August gesucht. Offerten
unter „2. E. 44" an das Ank.-Bureau d.
Blattes. 59941—5
Erzieherin gesucht für de«
Herbst zu drei Knaben (8. 5 nnd 2 Jahre).
Befähigung zum Unterricht in Normot-
schukgegeilständen, eventuell Französisch und
Clavier erwünscht. Zuschristeu unter „(S r-
zieherin 3" an da» Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 59180—5
S3jahr. junge Frau, Jsr.»
welche nach kurzer Este Witwe wurde, mit
etwas Bermögen und schon eingerichteter
Jahreswohnnng, sucht sich wieder zu ver­
heiraten. Freundliche Anträge unter „B e-
amterbevorzugt" werden nichtanonym
erbeten postl. 9. B., Garnisonsgasse. 60133
Ein isr. Mädchen» 17—19 I.»
aus gutem Hause, da« noch nicht in Stel­
lung war, wird sür eine seine Ligurm»
Niederlage unter guter, Bedingnisse» al»
Berläuserin ousgeuamnieu. Änttäge an
Jg. Jsakiewlcz, Brünn. 5928L-5
Hciratsantrag. SSjähriger
Manu, kinderloser Wuwcr, Privakbeamter
in großer Fabril mit 70 fl. Gehalt, sucht
sich mit jungem häuslichen Mädchen mit
etwas Berutöge» zu verheiraten. Freund!.
Anträge unter ^Häuslich 450" pastl.
7. Bez., Zieglergaffe. 60117
Franzöfi« wird 'für die
Ferialmonate behufs Conversation vnd
Unterricht in der französischen Sprache zn
einem dreizehniahriqen Knaben ans Po-
Land gesucht. Anträge und Referenzen »u
richten an Frau v. Langer in D-ersLkm
bei Rudolphswerth in Krain. 53258—5
Gntspächter i« mittleren
Jahren, fescher großer Statur, mit eigenen
Vermöge» von M Mille, sucht sich mit
shmpalhischer Dame bis zu 40 Jahre» zn
verehelichen. Beansprucht wird unbedingt
eine Mitgift von 30 Mille. Briefe unter
„Gutsankouf 947" hauptpoftlagernd
BudweiS, Böhmen. 60111
Gesucht Erzieherin für
aristokratische Familie zu lSjähr. Camlcsie.
M. gut Musik, Franz., Engl. Ge hatt
E—700 fl. Justttut Schaltinaer,
Graben 28. 60165—5
Reisebcgletteri«, gebildete
Dame, nach Ostende, Gesellschafterin mit
Franz, u. mustk., für große Mädchen, Er­
zieherin noch Reichenau, deutsche Bonne mit
Franz, zu 2 Kindern, adelige» HauS, sucht
Mme. Feldmann, 1. Bezirk, Bauern­
markt 3. 60138-5
Kindergärtnerin z« zwei
Kindern ,m Alter von 5 lind 2 Jahren ge­
sucht. Nur verläßliche Personen mit JahreS-
z-uamffen und guter Nachfrage wollen sich
melden. Borz,,stellen am 26. Jun! 1900,
4 Mr Nachmittags, 1. Bez., Lugeck Nr. 3.
1. Stg., 3. St. recht«. 60118—5
Heiratsantrag. Für ei« junges
wirklich hübsches Mädchen mit vorläufig
50.900 fl. und entsprechender Ausstattung
wird Bewerber gesucht. Beamter (gesicherte
Lebensstellung Bedingung) bevorzugt. An­
träge unter „Ver«undt94S" an daSAuk.-
«ureau dieses Blatte«. 60116
Offene Stellen.
Männliche:
Vacaute Posten aller kauf-
mannrschen Branchen und Kategorien für
männliche Bewerber sind stets in Vor­
merkung bei der SkellenvermiMungS-Abthei-
lnng des Wiener Kaufmännischen rver-
emes. l. Bez.. Johannesgasse 4. Bisher über
10,000 Bewerber placirt. 53398—5
Ei« älteres KiudSmädcheu
Wird gesucht für sofort. Jqlauerin bevor,
äugt. Vorzustellen zwischen 12 und 2 Uhr.
1. Bezirk» Kärntnerstraße Rr. IS. 3. Stock
rechts. 38682-5
_ Bnchhalterpostcufrei. 1200
Gulden. Näheres gegen fl. 50 bei Er-
langung. nuier „P. P. 3" an dos Ank..
Bur. diezes Blattes. 59914—5
„ Tüchtige Köchin» welche anfS
Land nntgehz, wird ausgenommen. 9. Bez..
Porzellangaffe 5, 1. Stock. 60094-5
Stelle« höherer Kategorie
vermettett B. Haschet, l. Bez., Himmel-
ptortgaffe 13. 59W7-5
Wäschefabrik. Expedient mit
guten Referenzen wird acccp-
ttrt. S. Lauser. Schottenfeld-
59975-5
Besseres Mädchen für Alles
wrrd sofort ausgenommen. Borzuftellen
l P-rzelaiigajse 50.
1. Stock., Th. 15. 60018—3
Könne sup#r. aiee bonnes
Te vi rcr L cos 8cra 4 wj 8 unc famill«
noble iupres d’one petite Alle. Institut
? c b a f e r, Bückerstrasse 34. 60076—5
On cherchc ponr tue
samille noble en Hongrie un jeone
trancais bica recomtuande, qui Kiiosr»it
ue passer les vacances ä U cainpn^M
atLpres de« gfands gacqonB. Instite't
»chafer, 1. Besitk, malninti—
“ [rlt-
Vertreter zum Berkause
einer eleganten Neuhl-it gesucht der vor.
nehmlrch dkl Juwelieren und Galanteriste»
cinge ehrt ,,t. ttleine Muster. Offetten von
wpraseittablen Herren, welche über Prima.
Referenzen verfuge», »wer Neubeit
Rr^ an dast° A-tlünd.-BMau W
»Io«».; 6993941


[ 2023-06-29 10:52:16.659 - 19000626 - Seite 21 ]
St. 12873 Wien, Dienstag Freie Presse; 26. Juni 1900 Bis ir.
Die »Kleinen Anzeigen" «une» mit und ohne Adresse erscheinen
und wird Auiknnst über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirten, «an ut$ in unserem Bureau für «leine Anzeigen,
I.. Echulirstraße 15, unenigelilich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeige«.
- Lhifstebrstse werden übernommen und um »«gen vaewersnn» I
»es JnferatenscheincS auSgesolg», recommnndM» thiffretriesa I
. znrückgetoiestn. Auskünfte werden nen 8 Uhr Krüh dt« 6 »he A
». Abend» ertheilt, Inserate aus Wnnsch versah».»
; Dffene Stessen.
Weiblicher
On demande bonne snp.
no nv z enfanta, sauille trag distinguee,
™ ort —40 fl. Jnstltnt Schall inger,
28.; W 166 -S
~ On demande ct*an$aise
gldiant la mnaiqne cotnme deinoisell« de
Compagnie a l'elranger, frais do yoyage
«n waivs: jenne» Cra»9&lte8 pour
Vienne et Province, ansei engagement d 6te.
Jim«, Mathilde Reisner, Stadt;
floldachmid gasge 7 A. 80002 —S
Wanted nursery gover-
sao kor »n* eicellent samily, one girl,
«0—40 fl. Apply Mr». Sckal Untrer,
1. Bezirk, Graben 28. 60161—5
tage m
öraben
Stessen-Hesuche.
Männliche r
„Oliva", Verein der Absol-
ttviea bet HandelSalademle in
empfiehlt verläßliche, gut eingeffihrtte Kräfte
für ©ejdwfte und Comptoir. Anfragen an
die Adresse de»Vereines „Oliva-, Köniq-
erbeten. 5295Ö—6
arötz..
Die Direenon der Commuual-
t andelsschule i,l Weis empfiehl!
chüler der Anfiali, fiotte Stenographen,
welche ibre Studien Mit Ende diese» Schul­
jahres (Anfangs Juli) vollenden, als Comp:
ioiristen. 56125-(
TüchtiaerBuchhaltcr.bilanz-
füfiig, selbstständig arbeitend, erste Kraft.
Wrist 3S Jahre alt. verheiratet, mit
Mähriger PrariS und langjährigen
r ima-Zeugntfien, sucht per l. August
I. Posten zu ändern. Anträge unter
.Geärverläßltch 3818" a. d. Aul.
fern. d. Bl. 58818—6
Buchhalter, bilanztüchtig, mit
der doppelten Buchhaltung und sämmtlichen
Lompioirarbeften vollkommen vertrant, seit
S Jahren als Buchhalter ans einem Posten,
sucht gleiche Stellong per 1. Juli. Gest.
Anträge erbeten unter „A. H. 1863" post­
lagernd 7. Bez., Zieglergaffe. £010ü—6
Bilanztüchtige Bureaukrast,
Christ, Französisch, Ungarisch, mehrjährige
Referenzen, sucht Engagement. Unter „Auch
au« wacts 7032" an daS AnlündigungS-
. Lllreau L. Blattes. 59878—6
Mit 500 bi» 2000 fl. sucht
fttufra aebild. Man» passende dauernde
Stellung. H. M.. 1. Bez., Himmelpsort-
flqffe 12, Thür 1. 59988—6
Herr a«S bester Familie,
stad, gebild., in leichter Sachführung be­
wandert, sucht BertranenSposten. Unter
„Distingnirt 137" an das Ankünd.-
Wau6 S3I. 60137-6
Elsenbranche« Reisender,
wacher jeU 10 Jahren Oesterreich-Ungarn
mit gutem Erfolg bereist, mehrere Sprachen
spricht, sucht Posten. Gest. Antrüge erdeten
unter „Gut eingeführt 36" an das
«nk -BÜr. d. Bl. «0136-6
Comptoirist, Anfänger, sucht
Stelle unter bescheidenen Ansprüchen. Fabrik
bevorzugt. Zustzr. erb. unter .,L o m p t o*
rüst" an da» Annoncen-Biirea» Ktenreich.
Graz. 60Ü49—6
f unger, gebildeter Mann,
ahre, mitttärsrei. deutsch, englisch,
sranzöstsch, bis jetzt im Bureau erner
Weltstrma. sucht Veränderung. Gest. Zu.
schritten unter Prima. Res e.
leitrtn 940" an bas Anl..Bureau d.
Blattes. 58040 6
Penfionirter Officier sucht
Stelle als Administrator oder Serretär für
Wien. Gest. Anträge unter ,H. 52" a. d.
Ank.-Bur. d. Bl. 50161—6
Comptoir- und Gcschafts-
persmiale jeder Branche, männlicher und
weiblicher Kategorie, auch caMionSsähig,
besorgt kostenlos Stellenanmetde-Vurean.
I. Bez., Srngerstraße 11. 58768—6
Gärtner» tüchtiger Fachmann,
verheiratet, lindertoS, 37 Jahre alt, sucht
Posten. Unter Gärtner, Mödling, Drübler-
straße N8. 59934-6
Junger Mann, Tiroler,
spricht und schreibt Deuts» und Italienisch,
bei K.-Jäger gebient, sucht Stelle als Diener,
»m liebste» zu einzelne» Herrn. M G.,
SechShau icrstr. 12, Thür. 60093—b
Herrschaftsdiener mit guten
Zeugnissen, ausaedieuter Soldat, sucht Stelle,
autd aufwärts. Unter 901. 25* an das
Lnt.-Bureau d. Bl. 59425—6
^ Tüchtige« Geschäftsdiener,
36 Jahre, verlässlich im Packen n. Knuden-
verkehr, mit schönen, zuletzt «jährig. Wr.
zeugn., empfiehlt kostenfrei Frau Ser best,
I. Verirr', Dieser Grabe» Rr. 10, 1. Stock
Telephon 13956. 60131 6
Stessen-Hesuche.
MeMiche;
Praktische Comptoiristin,
linke Stenographin und Maschinfchreiberin,
mbedinai vertrauenswürdig, mit bescheidene,i
lnsprüchen, empfiehlt bestens der Centrai­
terein für Stenographie, 72, Nmsttftgaffe
gk, z. 58824—6
Junges Mädchen a«S best.
zause wünscht al» Bertäufeein, Ansängerin,
mterznkommen, E. SB., 2. Bezirk, kampi-
stffe 13, 3. Stock, Thür 8. 60080—6
Eine ältere Dame empfiehlt
ch nl« Reijebegieiterin einer Dame
ach Obemmmergau. Zuschriften erbeten
nier Chiffre „Reise 30" hauptpafilagernd
Lr.-Neustadi n. g. Schein. 58ö9b—6
Ein älteres Fräulein, die
iugcre Zeit einen strengen Casiavosten inne-
ehabt, sucht wieder aus diese Weise nnier-
»lommen. am liebsten auswärts. Adreffe:
». E., 3. Bez, RasnmoffSkhgaffe 13, 3. Sl.,
:hür 14. 59141-6
AIS Stütze der Hansfrau
sei Reisebegkeiterin sucht sehr anständig.
Letztes Fräulein aus guter Familie Mlt
Ren Empfehlungen, in allen häuslichen
ad Handarbeiten tüchtig, Stelle. Gest.
stilläge erbeten unter „®. H. 286“ an
,s Änk.-Bur. d. Bl. 60048—6
Als Wirthschasteri« wünscht
bafferes Mädchen, feine Köchin. Posten,
'geht auch alS Aushilssköchin, defcheidene
Ansprüche. Briefe erdeten unter Chiffre
^(ina 68" postlagernd 4. Bez.. Neu.
»anngafse. 59066—6
Sommer-Engagement seven­
tuell au» dauernd) als Gesellschafterin oder
Reifebegieitirin sucht dist. Dame,32J.,kaih.,
ital., deutsch, stanz, perfect, auch enzl. Gute
Pianistin. Honorar im Sommer Nebensache.
A-Swnst,. Gefälligk.: 19. Bez., Hasenauer-
Es-«
Marie T.ang, erste conces-
Honirte Dienstvermittinng, Linz-Lrsahr,
RudolfstraS- 7. Ob.-Oest., empfiehlt fich
den hohen Herrschaften, sowie allen geehrten
Sotel- und Privat-Dienftgebern zur Ber-
mtttlnng nur befferen tüchtigen Dienstper­
sonales jeder Kategorie. «1063—6
Aeltere beffereAnShilfsköchi«
sucht Stelle, geht auch aus« Laub. G. B..
g. Bez., Lazarethgajse 17, Th. 47. 59028-6
Tüchtige selbstst. Modistin»
erste Krott, anständige Person, gesuchi für
ein iotides Prooinzgeschäst in einer groß.
FobrilSstadi in der Nähe Budapest». Gute«
Geholt, gonze Verpflegung, inct. Log!«, An­
schluß on d. hochochlbore Fomilie d. Gesch.»
Jnhober«. Bei entsprechender Offerte per-
iönliche Borstellung und fixes Engagement
b. e. Wiener Berwondlen. Offerten mit
Angabe der Ansprüche, Referenzen nnd
Adresse unter „Geschmackvoll und
geschickt" an da« Ankünd.-Bnrea» diese«
Blatte«. 59717—11
Hausuäheri» mit mehrsähr.
Zeugnifien, igeübt in allen weiblichen
Hanbarbeiten, auch im Waschinstoppen.
empfiehü fich für Hotels oder Privat.
Häuser. Adr.: F. L., 4. Bez., Belvedere­
gaffe 29, I. Stock. Thür 5. 59979—11
Eine gute Köchin bittet »m
Stelle oder ÄvShilfe. 1. Be;,, Domaafie 8,
Thur 2. 60037—6
AIS Wirthschaft«;» sucht
jung., hübsches Mädchen, gut« Köchin, Posten.
Anträge unter „Wirthschaft 15" an
da« Ank.-Burean d. «l. 59915—6
Feine Köchin sncht Stelle.
Lohn 18-20 fl. Pfaueng. 9, Th. 2. 60039-6
Feine Herrschastsköchin mit
JahceSzeuguifseu sucht Stelle, gebt auch
onsS Land. Briefe erbeten unter I. M.,
9. Be,.. Berggaffe 2l. Th. 7. 60028—3
DistinguirtcS Fräulein mit
Sprach- u. Mufillenntnifien empfiehlt fich
zur Reisebegtetiung einer Dame oder zu Kin­
dern. Gest. Zuschr. nnter „Anspruchslos
Nr. 50" an da» Ank.-Bur. d. Bl. 59935-6
Feine Köchin, perfect in
seiner Küche, mit 3- nnd 2jährtgem Zeugniß,
empfiehlt bestens Dienstvermittlung,
KSrutuerftratze 31. 60124—6
Zur Führung des Haushaltes
zu mutterlosen Kindern sucht distinguirteS
gebiideS Fräulein <4srl.), sprachenlundig,
in mittleren Jahren, Stellung. In Führung
de« Haushalte« und ollen Handarbeiten
perfect. Gefüllige Anträge unter „Hans-
repräsentantin 866" an daS Ank.-
Bnr. d. Blattes. 59806—6
Gute BürgerSküchi« sucht
AuShitfsposten. I. B„ 9. Sei., Bleicher-
gasse 5, im Milchgeschäft. 60070-6
Tüchtige Schneiderin für
Damen- und Äiudertviietlen empfiehlt sich
in seine Häufet. Hinei, Obere Änaorten-
firaße 62, Thür 10. 60038-li
Perf. Schneidert« empfiehlt
sich den geehrten Damen 1.30, Liechtenstein»
straße 81, 3. Stiege. Thür 22. 59982—11
Gute Köchin sucht Stelle,
geht auch zu 1—2 Personen für Alle«,
jedoch ohne Wäsche. M. S., 9. Bezirk.
Berggaffe 27. Thür 33. 60009-6
Hochanständig« i»nge Dame
focht Stelle als Gesellschaslerin oder Reise-
begleiterin. Antr. an A. St., 6. Be,.,
Gnmpendorserstraße 65, 1. Stiege, 3 Stock,
Thür 24. 59852-6
Gute Köchin mit Jahres-
zeugniffeu sncht ueden Stubenmädchen Stelle,
auch auswärts. R. P., 8. Bezirk, Tiger-
gaffe 25, 2. St., Th. 11. 60064—6
Tüchtige Schneiderin empfiehlt
sich den geehrten Damen ins Haus. Geht
auch aufS Land. Beste Ref. Gest. Zuschr. unter
^Tüchtig W95" an daS Anknvd.-Bureau
dieses Blattes. 59895—11
Kleidermacheri« empfiehlt sich
kür elegante Toiletten, auch fürs Land in
feine Häuser; per Tag 2 fl. 50 kr. Fräulein
Emilie, 1. Bezirk, Kärntnerstratze 21.
2. Stiege, 3. Stock. Thür 14. 59967—11
Anständiges Mädchen, 30 I.
alt, wünscht Stelle zu älterem Herrn oder
Dame. Unter „9t. Z. 882" an da« Ankünd.-
Bur. diese« Blatte«. 59832—6
Gute Köchin sucht Stelle
neben Stubenmädchen. R. SR., 9. Bezirk.
Porzellangasse 11, Th. 27. 60065—6
Erzieherin (Christin) über­
nimm» Engagement in dlsting. Familie.
Gediegener unterricht aller El., perfect
Französisch, e«. Clavier, Engl. SForzügl.
Etsolge. Unter „T ü ch 1 i ij e Lehr­
kraft 923" an das Ank.-Bureau dieses
Blaiies. 58928—6
Gute Köchin für Alles bittet
nm Stelle, geht aus« Land A, I., 9. B,,
Prameegaffe 13, 2. Stg., Th. 16. 60129-6
Gute Biirgersköchiu, die im
Häuslichen mithilft, sucht Stelle. I. Bezirk,
Werderihorgasse 7. 60078—8
Hausnäheri« empfiehlt fich
dm geehrten Damen, geht auch avfs Land.
Nußdorferstraße 53, Th. 16 a. 60669—11
Blouscnkleider für junge,
Mädchen, Faxon fl. 3.50; Schlasrock, Faxan
fl. 3.50, nur bei Mme. Rifa De gl er,
7. Bezirk, Schottenfeldgaffe Nr. I, 2. St.,
Thür 24. Mild—11
Deutsche Bonne mit Zeug-
Nissen, tüchtlg in Pflege und Kindergarten,
in Nähen und Handarbeiten bewandert,
praktisch im Haushalt, sucht Posten t>a
Kindern oder als Stütze. Unter „91. Z."
10. Bez., Senefeldergafle 8. 60083—6
Gute Köchin sucht Aushilfe.
4. Be;., Starhemberggaffe Nr. 39, 2. Stock,
Thür 18. 60081—6
Gute Köchin, die im Häus­
lichen mithilft, bittet um Posten; qchtjauch
aufs Land nnd zur Aushilfe. A. S., 4? 53.,
Siarhemberggoffe 4, Thür 19. 60083—6
Frist«»». Frist»rin«e«.
Sehr tüchtige Wiener Fri-
feurin empfiehlt sich für Pörtschach ab 1. Juli.
Unter „Wiener F r i s e u r i n" post­
lagernd Pörtschach am Wörthersee, nur gegen
Schein. 58520—12
Ohne Gehalt sucht eine Dame
(Norddeutsche) mit fertig Englisch, Franz'ä-
fisch, Musik. Malen Sommerengagemenl.
Unter „M. M. 100" an das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 60051—6
Gute Bürgersköchin sucht
Stelle oder Aushilfe, 7. Bezirk, Ulrichsplatz
Rr. 4. 59999-6
Gute Köchin sucht auswärts
Aushilfe. I. M., Schulhos 6. 59976—6
Verläßt. Person» sranzös.
Sprache mächtig, mit guten Zeugnissen,
bittet um Stelle, auch tagsüber. K. W..
4. B.. Belvederegasse 13, Th. 20. 59943-6
Geschickte Aushilfsköchin
lucht Stelle, geht auch aufs Land. Anna,
1. Bez., Singerstraße 11, Stiege 116.
4. Stock. 60091—6
Wöfcherinue«
««d Musch-Anstaltr«.
Verläßliche Wäscherin, die
im Freien trocknet, bittet um Wäsche.
10. Bez., Knöllgasse Nr. 7, 1. Stock.
Thür 10. t 59814—13
Junges, sehr sein gebildetes
Mädchen bittet um Posten als Neisebeglei-
terin oder zu Kindern ans« Sand. Anträge
an M. K., Oltastingerstraste 9. 59986—6
Herrschastsköchin mit vor-
züglichen Zahreszeugnistcn sucht Stelle;
geht auch auswärts. M. M., Himmel,
psortgaffe 11, 2. Stiege, 1. Stock, Thür
Rr. 18. 60024—6
Franzöfin, sehr distingnirt,
mit brillanten Zeugnissen vornehmer Wiener
Familien, empfiehlt Fron S ch a l l i n g er-
V erg er, Graben 28, Tel. 1258. 60162*6
Jüngere tüchtige Köchin mit
mit schönen Zeugnissen bittet um Stelle
in größerem Hause, geht auch» aus das
Land. Th. Pan er, 4. Bez., Freund-
gaffe 10, Thür 2. 59974—6
Unterricht.
Schrekbmeisteririick«ItI'i«Ir,
Iosomirgottstraße Nr. 6, garantirt in
10—15 Lectiouen die schönste Schnellschrift.
Für Answärtige! Fern-Naterricht.
(Lehrreicher Prospect 20 kr.) 58247—7
2 Erzieherinnen, Ocstcr-
reicherin und Norddeutsche, vorzüglich in
Sprachen und Wufik, mit besten Zengniffen,
empstehlt Fr. S challinger-Berqer,
Graben 28. Tel. 1258. 69163—6
Jüngere Köchin bittet um
Posten; auch Aushilfe. Unter „Anna 40"
an das Ank.-Bur. dieses Blattes. 6004V—6
Deutsche bcss«e Bonne» gut
Französisch, in Frankreich gew., mit guten
Zeugn., empfiehlt Fron Schaliinaer-
B erg er, Graben 28, Tel. 1258. 60161—6
Jüngere Anöhilssköcht« mit
schönen Zeugniffeu jucht Beschästiguug oder
über den Sommer Bedienung. 3. Bezirk.
Khunngaffe 2. Thur 34. 59998—6
Maschinenschreiben (alle
Systeme) und Stenographie (Gabels­
berger) nach anerkannt raschester Meihode,
billigst, nn* Alserftratze 7, (Stellen*
Nachweis nach Absolvirung gratis.) 58248-7
Absolvirte Conservatoristin,
1. Preis einstinimig, Diplom, Gesellschafts-
medoive, Vorzugsschülerm «Lpsiein'S, ertheilt
Bessere franz. Bonne mit
sehr guten Zengniffen empfiehlt besten«
Frau Sckallinger-Berger, Graben
Ar. 28. Tel. 1258. 60120-6
Jüngere Köchin sacht einen
gute» Posten, geht auch aus« Land oder
al» Aushilfe. M. K,, Lomptgaffc Nr. 15,
Thür 1. 60061—6
Jüng«e Dame mit Franz.
und Deutsch auf Reisen, Gehalt nach Ueber-
einkommen, sucht Bureau Rischka,
Kärntnerstrutze 21. 60122—5
Köchin für Alles mit 8jähr.
Zeugniß emvf.besten« Dirnstvermittlitiig,
Kärntnerstraste 31. 60099-6
Clavier-Unterriiht in Wien und Sommer-
srifchen. H. W., 8. B., Maria-Treugaffe 2,
Thür 14. 59991—7
Nette Bonne mit l'/^sähr.
Zeugniß, sehr kinderlieb, empstehlt besten«
Anstitnt Biscbka, Kärutnerstrntze
Nr. 31. 60123-6
Einer sympathische« Fran­
zösin wird gegen Berkehc in ihrer Mutter­
sprache mit 3 Kinder» Sommeranjenihait
ans einem Landgut geboten Anträge wo­
möglich mit Photographie, die znrückgestellt
wird, sind nnter „Sommernnjenlhait
in Mähren" audaS Ant.-Bur. d. BI.zu
richten. 59646-7
Perfecte Herrschastsköchin
sucht Aushilfe, übernimmt auch Einsieden.
4. Bez., Wohllebengafie 15. Th. 3 60062-6
Erzieherin mit 4j. Zeugniß,
verseet Deutsch. Franz., Ciavier, empfiehlt
bestens Institut Kinetik», Kärntner-
ftrntze 31. 60123—6
Perfekte Köchin, wird von
ihrer Herrfchaft bestens empfohlen.
Wegen Abreise sofortiger Eintritt oroguch.
Nähere« unter „A. B. 59" an das Ank.-
Bureau d. Bl. erbeten. 59444—6
Perfecte Köchin sucht Stulle.
3. Bezirl, Ungargasse 17, Th. 5. 6 >141— 6
Akadcm. gebild. Sprachlehrer
(Feauzojel ertheilt prakt. Unterricht im
Französischen. Uebernimmt Correipopdenzen
und Uedersetzungen. Anträge: T. T.. I.B.,
Schreyvogelgasje 8, 2. Sl. links. 54017-7
Nettes Kindermädchen mit
JahreSzengniß empfiehlt bestens Dicuft-
verniittlung. Kärntnerftr. 31. 60100-6
Tüchtige Kindergärtnerin
(geprüft). 32 I., vollkommen verkätziich in
jeder Beziehung, übernimmt auch kleinere
Kinder, mit beste« 5- und rijähr. Zeugn.,
besonders verlätztirhe Kinderfrau,
(Schlcsierin), mit prachtvollen, darunter
Ojkibrig. Wr. Zeugn., und mehrere ein­
fache Bonnen mit bescheidenen Ansprüchen
emvfirhlt wärmstens Fmn Seidel, 1. Beß.,
Tiefer Graben 10,1. St. 2*1.13956. 60180-6
Selbstständige gute Köchin
sucht dauernde Stelle skr Alles zu 2-3
Personen ohne Wäsche in besserem Hause.
St. W., 20. Bez., Pappenheimgafie f8, im
Scilerladen. 59983—6
Diftingnirte Fra«, vorzügl.
Clavier. Französisch, Juli. August in Baden,
sucht Lectirnen oder Nachmittage. 6. Bez..
Loimgrikdeugasie 29, 2. St. 5. 6012*—7
Tüchtige Köchin mit Jahres-
Zeugnissen sucht Posten oder Aushilfe. 9. B..
Tiirkcnstrabe 25, Thür 13. 60020—6
’l'lie Berlitz Seliool, 1. SScs.,
Nothenthurmstratze 11, 3. Stock,
Prip.-Sprachschule für Erwachsene, Engl.
Franz., Span., Jini., Böhm. n. Lehrern
der detr. lltation. Bon der ersten Lection
an wirb nur die zu erlernende Sprache
gesprochen. Proipeeie gratis und
franeo. 54862-7
Tüchtige Köchin sncht Stelle,
auch aufs Land, oder Aushilfe. Lazenhos 2,
im Greißlergeschäst. 60005—6
Kindergärtnerinnen, tüchtig
in Pflege, Unterricht, Bonnen, geschickt im
Haushalte, Handarbeiten, ungarische Kinder­
gärtnerin, der deutschen, englischen Sprache
mächtig, geschickt im Kleider»,achen, empfichli
Mme. Weit, 1. Bez., FleischmarktNr. 10,
Telephon 5343. 59995—8
Bess. Mädchen mit Jahres­
zeugnitz bittet um Posten bei klerner chnst.
Irchei Familie als Stubenmädchen; geht
auch als Köchln. 5. Bez., Rüdigerg. IS.
Thür 2. 59483—6
I« 8 Monaten Französisch
geläufig nnd rorrert spreche» lehrt,
von Pari« kommend, nach neuer, von
Pariser Lehrautoriiitte» anerkannter Methode
ansgcz. Sprachmeister W!lnt«>e, al«
Speeialist unübertroffen, Kärntnrr-
ftratzo 38, Eingang Mahfedergaffe
Nr. 1, Thür 8. 60000-7
Kindergärtnerin, Deutsche,
mit 3- u. 4jährigen vorzüglichen Zeugnissen,
sucht Stelle zu Kindern von 3 Jahren an.
Baden, N.-Oe., Braitnerstroße 12,1. Stock,
Unk». 59928-6
Besseres Mädchen, welches
gut kocht, sucht Posten in befferem Hause.
Geht auch für Alle» zu kleinerer Familie.
I. R.. 7. Bez., Nenstistaaffe Nr. 54, Thür
Nr. 20. 60068-6
Engländerin oder Französin
gesucht, welche gegen deutschen oder Cla:
vicrunterricht ihre Muttersprache lehrt.
Uitter .Gegenseittg" postlaq. Wäh-
ring, Echulgaffe. 59955.7
Deutsche Kindergärtnerin,
tüchtig in Pflege n. Erziehung, mit vorzüg­
lichen JahreSzeugnissen, sucht Stelle. 8. B.,
Josephstädtertzraße 6, n.hür 14. 59925— 6
Ei» nettes Mädchen sncht
Stelle zu Heiner Familie ober eine Be­
dienung. 18. Bez., Adt-Karlgaffe Nr. 12.
Thür 14. 60066-6
NorddeutschcKindcrgärtucri»
mit vorzüglichen Wiener Zengniffen sucht
Stelle. Unter „A l t n e 36“ an das An.
kund.-Bureau dieses Blattes. 59980—6
Deutsches Mädchen, welches
einfach kochen kann, bitter um Stelle in
besseres Haus für Alles. Marie, 9. Be)..
Äusiusgasse 12, Thür 12. 60027—6
Englisch in drei Monate».
„Inglia", Bees’a ttae London
School ofEnglish, Sä Oxford St.,
London, Vf. Bedeutendste Schnief.An«,
läuder. Boczügl. cmpiohien. Pension bei den
Prof. od. auswärts. Projp. frc. 5836L- 7
Rumänin, Vorzngsschiilerin
der letzten Ausbildungsclaffe des Wiener
Conservatoriums, anempfohlen von Pro,
sessor Schmitt, ertheilt gegen freie Sia.
tion in irgend einer Sommerftjsche An.
ierricht tn Clavier, französischer, ruinä.
uifcher und deutscher Conveifation. Antr.
unter „Rumänin 23" an das Ank.-
Bureau dieses Blattes. 59353—7
Ein gesetztes Stubenmädchen
rittet zu Kindern oder zu einer einzelnen
Dame in einem christl. guten Hause unter,
zuiomme», geht auch auswärts. 4. Bez.,
Fleischmannsgässe Rr. 8, 2. Stock, Thür
Nr. 17. 80012—6
Jüngeres besseres Mädchen
(SteierinMit Jahreszeugnitz zu 1 oder 2
Kinbein. schöne Aussprache. 3. Bezirk,
Beattixg. 5, 3. St.. Th. 27. 59957-6
Anständige Fra« bittet um
Bedienung. H., 2. Bez., Heinzelmanngaffe 1,
Thür 12. 59921—6
Feines Stubenmädchen mit
lange» Zeugnissen sncht Stelle. 6. Bezirk,
Dürergaffe 5, Thür 5. 60089—6
Une dame ose fraiKjaise,
institutrico dipldm4e, desire place. Hautes
references. Ecrire soqb w M. C.“ poste
restante Temes Rekis, Hongrie. 60W2—6
Feineres Stubenmädchen mit
JahreSzeugnifien sucht Ewlle auswärts, geht
auch als Aushilfe. Tuschny, Weihburg­
gaffe 5. 59939—6
Stenotdpisteueursns, spielend
leicht in 12 Lcctionen, in Tage«-, Separat-
und Abendstunden. Nach Abjvlvirnng
Zeugniß nnd Stellennachweis garantirt.
Verlangen Sie Gratisprofpect von der
Stenographie- und Mafchinenschreibichnie.
7. Bez., Nenstistgaffe 3. 58999-7
Damen schneldeviaae«,
Nnherinne»,
meibliche Hnndavbeite».
Damenhüte. „Zur Franzöfin"
Adlcrgaste Nr- 4, neben Hotel
Habsburg. Große Auswahl
feiner Modcllhüte» auch Mo-
deruisirungen billigst. 59445-11
Feines Stubenmädchen mit
6jähr. Zeugniß im Kleidermachen, Frifiren
gewandt, auf Reisen verfirt, empfiehlt
besten» Dienstvermittinng, KSrntner-
straste 31. 60124-6
Jurist im VI. Semester, Ma-
sura Auszeichnung und 1. SiaalSvrüsting
»ehr gut, vorzügliche Referenzen, musikalisch,
sucht Stelle als Hofmeister auf« Land oder
bereitet zur Nachprüfung und zur rechts-
hiftorische» StaatSprüsuug vor. Gest. gn-
Ichciften an A. F., 8. Bez., Jofephstädler-
ftroße 38, Thür 9. 59179-7
Stubenmädchen sncht für
sofort Stelle nach auswärts. Adreffen
bittet man 1. Bez., RathhanSstraße 7. Th. 10/
zu senden. 59916—6
Aeltere gute Köchin» sehr
rein. arbeUsfam, bittet nach auswärts um
Stelle, geht auch als Aushilfe. M. M.,
5. Bez., Kohlgaffe 17, Th. 7. 59977—8
Buchhaltung, eins., doppelte,
amerikan., Rechnen, Correfp., Stenographie,
Schreidmafchine rc. Weitaus gediegenster und
rascher Unterricht gegen Garant, e u. mäßigste«
Honaiar. Borberelinug zu Bank- und Ssiar-
kaffrprllfnngen im Ersten kaufmänu. Einzeln-
umerricht, gegründet 1880, Inhaber, Epeetak-
Handeissachtehrer und Buchsachkundiger Ro­
bert Echaukal, 1. Bq., Stephan-platz
JasomirgottstraßeS. Damen separat. 58233-7
Wer von der geehrten
Dawenweii elegante und chike Toiletten
nach den neueste» französischen Journalen
wünscht, noch dazu prompte uud exacte
AnSsührung, wird aus der Salon Marie
Kablow, 8. Bez, Echlösselgassc
Rr. 38. 3. Stock. Dhür l l. au'.
merksam gemacht.^, 59311—11
Aushilfsköchin sncht Stelle.
2. Be;., Thiergoriengaffe 4, Th. 12. 59912-8
Excellente Herrschastsköchin
vorzügl. in ihrem Fache, mit 10- u. 6jähr.
Zeugn., empfiehlt wärmst. Just. Lepizh,
l. Be,.. Himmetpfartg. 11, 1. Et. «0687.6
Jurist 3j2, Penzinger-
fttatze 89. 59745—5
Watt«- Deckenwolle ntt»
Cbarpie-Baumwolle billmst. Mar Weiner»
Wien. 1. V?z., Wecderthorgaffe 9. 55721^9
Clavier- und Harmouium-
Leihanstalt, Ein- und Berkauf, auch Um­
tausch. Akbtn FSrstl, i. Bezirk.
Bellattafttatze 4. »7ivo—S
Harmonium. SÄtegister, um
70 fl. zu »erkaufen »der billig aaSziileiheu.
CariNeumaver, 7. Bez., Lerchenselber-
straße 73. 59585-8
Schlanchreste bester Quali­
tät. für Garteiibefprenau-rq geeignet, der-
gleichen solche für Kellereien, sind billigst
abzugeben bei P e t f t c o n e t&® o.„
Kien, 1. Bez., Liedenbergg. 7. 53359—9
Ei« Clavier von Marschall
(Schüler Böjendors) wegen Uebersirdlung zu
verkaufen. 2. Bezirk, Rembrandtstraße 26,
3. Stock, Thür 1t. 59459-8
Moderne Kinderwage« rei­
zender Art billig per Kaffe und aus Ab­
zahlung bei Scherz, 8. Bq., Allerftrabe
Nr. 43. 58881-9
Personenauszng, ganz ne»,
ist billig zu verkauftu. Wtea, !. Bez..
Marinelligaffe 15.. 59719—3
Krcnzsaitiger Böfendorfer
Stutzflügel, mattuuß, wie neu, 420 st.;
schwarzer Mignon, 7 Oetav Schattöcher,
180 fl.; Pianino fl. 160, 280—320 zu ver­
kaufen oder nmzutauschen. Miethe von 4 fl.-
auswärts. Carl Senmtjrer, Klabiit:
erzcuger, 7. Bezirk, Lerchenfeider-
, »ratze 7lt. 59584-8
Wöbet.
Möbel anf Raten and leih»
weise bei J. I’attah. Tisch»
lermeister, 7. Bez., Maria-
hilferstraße 22. 58soi-9
Möbel auf Thcilzahlung.
Größte Möbel-Leihanstalt Th.
Socholler, 6. Bez, Maria­
hilfer strafie 37, 1. Stk. 59861-9
gart!ilirr, vollgändiq reOl. ist ^hi^Mi-?«
verkamen. 4. Bezirk, Mostgaffe 7, Part.,
Thür 5. 59876—9
Möbel ans Rate», 0. Bez..
Gllmpendorserstraße 34. 36 a 38. 5972L9
Reizende HeiratsanSftattun-
gen, bestehend ans alid. Schlaf- und
Speisezimmer», »Sl» ft., nur 1. Bet,
W-llzeii- sei, i. stock. tiixm -9
Proksch-Pianino, Mignon-
und Sttrtz-fluzd»-we«st benützt, sehr.preis-
würviq abzugeben. Leitzgeduhr billigst, auch
fürs Land. 1. De;., Führichgasse 4. 59396-3
K. n.k. Hof-Clavierfabrikant
Oastav Hosbaner, A. Bez., Wäh-
ringerstratze Nr. 62. Großes Lacrer von
Stutzflügeln, Pianinos Harmoniums?.
neu und üderspielt. in vorzügl. Oualitär, von
einfacher bis zur feinsten Ausführung, zum
Berkauf. Tausch, zur Miethe v. auf Raten.
Stimmung. Reparaturen und Leih­
gebühr billigst. 53779—8
Clavierkäufer und Miether
finden bei mäßigen Preisen die beste Aus­
wahl von In-- und Auöländer-Clavieren und
amerik. Orgelharmoniums in I. Savhir's
Etablissement, Praterstraße 23. 56660—8
Clavicre und Pianinos in
ollen Sommerstischea vermiethet zu mäßigen
PreisenEtablisiement Bernhard Kohn,
1. B., Hrmmelpsortgasse 20, 1. Sl. 55163-8
Eleg. Pianino wird sofort
verkauft. 18. Bez., Äreuzgasse 15, 2. Stock.
Thür 11. 59701—S
Schlaf- und Speisezimmer-
Emrichtung sehr pceiswürdiq ,ll verkauieu
betn, Tischlermeister, 7. Bezirk. Kaiser-
straße 20. 59751—9
Eleg. Stutzflügel, schwarz,
ireuzsaitig, feinste Ausstattung, vorzügl.
Ton, ist preiswürdig zu verkaufen. 4. B.,
Wienstratze 39, 2. Stg., 2. Stock, Thür
Nr. 25. 59447 —8
(Broker Gelegenheitskanf.
Zwei für dre Pariser Weltausstellung he.
sttmmte Zimmer, bestehend ans prachtvol­
len Schlaf, und Speisezimmer von eine«
der besten Kunsttischler gearbeitet, zum
halben Preis. Zu besichtigen 1. Bezirk,
Singerfttatze s. i. St. 60073—8
Salon und Schlafzimmer,
ferner zwei einzelne Gaffenzimmer. jede»
vollkommen sepatttt, elegant möblitt und
mit allem laomfort ausgestattet, Badezim«
merbenützung sofvtt billigst zu vel«
miethen. 8. Bezirk, Uottanigaffr 50 ».
Skodahof, 1. St.. Th. 12. 59896,4
Käufe und Verkäufe.
Bo« Cavaliere« abgelegte
Gerrenkleider i« beste« Znstunde,
elegant nnd lebt billig int Kleider»
magazin „jnm Oesterreicher". Stad»,
Sinaerfftratze 4, im 1. Stock, auch
Kieiderleihaastalt. 58819-9
Teppichhaus 8. 8t>dviit,
l. Bei., Bauernmarkt 12, GekezenheilSkäuse:
Flanelldkcken fl. 1.50, Sommer-Waffel­
decken 85 kr., Satin- Steppdecken
fl. 3.90. 60025—9
Ital. geschnitzt«- Herren­
zimmer. complet, mit eleganter
Garnitur, nm halbe» Breis zu ver­
kaufen. Rur Stadt, Wullzetie »1.
1. Stock. 60029-9
Bersatzscheine, Brillanten.
Perle», Gold, Uhren bi» 10.000 fl.
werden ausgelöst und der volle Mehrwetth
ausbezahlt, lärnkauf von Bttllanieu, Perlen.
Gold, Platin, Silber zum höchsten Preis.
Rabinowitfch, Juwelier, 2. Bezirk.
Siephaniesiraße 1. 56650—9
Empir-, Mahagon-, Saloui,
Schlaf- u. Sveilezimmer. Alles mit schwere«
Bronzen. Teppiche, Äordange, Luster, ist ü«
halbe» Preis an Private zu verkaufen. 1. B«.
Singerstrafte 6, 1. Stock. 60072—9
Prachtvolle Möbel, Barock
und altbenisch, 5 Zimmer, billigst «erkäuflich.
6. Bez.. Diariahilferstraße 53, 4. Stiege.
2. Sl., Th 29. 80140—9
Auf der Licitation unverkauft
gebliebene orientalische und Inländer
Teppiche, Vorhänge» Decken, Sauf-
teppichreste u. Leinenwaaren werden
freihändig zur Hälfte des Schatz-
werthes (laut SchätzungSproiocollS) ver­
kauft. Import- und CommiffionSdnreau.
3. Bez, Obere Weißgärberfiraße 5. Das
Geschäft wird demnächst ans einige
Zeit geschloffen. 60146—9
Verkaufe meine Wohnumas»
einrichtuog, höchst fein nach de» neuesten
Styl, wegen Räumung der Wohnung bi«
1. Juli. 3. Bezirk, Saleflamrgafie 71t. SO,
1. Stock. 60114—9
Schwer antik geschnitzte
Speisezimmer, complet. mit echte«
Lederftühien nnd Silberschraut, so»
fort nm 105 fi. tu verkaufen. Star
Stadt, Woll seile 21, 1. Stock. 690394
Für einrHcrrschaftSwohnnng
ein große« 4tdüriges, echte» Mabago»»-
Speiftftmmer im engl. Style, «in Rvcoco-
Schlafzimmer. ÄuSsteÜllNgsarbeit in
ein Baro<k-Go!dsa!sn mit lichte« Brocot.
ein prachtvolles Boudoir ond em ilalienftch
gefchnivte» Herreoftmnier, ein großer echter
Gobelin, ca. Ttm. Prachtvollc
Oelgew.älde n. eme.gr iißi französische Aamin«
Garnitur au» schwarzem Marmor mit
Bronze rc., im Ganzen oder auch einzel»
am die Hätt'te de» Anschaflaoaswerthe» »u
verkav«en. Sr»c Stadt. Ttmgerflra«
«r. 8, Melanin.
Frottirtücher und Frottir-
handtücher en parüs billig abzugeben, auch
einzeln. Import- und Commifsions-
bnreau. S. Bezirk, Obere Weist,
gärverstrast« 5. 60145—9
4 prachtvolle echte Perser
teppiche und 1 Kaffe von Franz Wettheim
sind billia zu verkaufen nur Stadt, Singer»
strafte 8, Mezz. 60oN—9
Wegen HauSverkanfs und
Kündigung verlause ich zu tief redncirien
Preis-N Bilder, Spitzen n. Antiqui­
täten I »Ini«. Kiibler, Antiiuiitälen-
Hälldlerin. 1. Bez., Piankengaffe 3,
1 St., ab August: 1. Bez., Himmelpfott-
gaffe 7, Parterre. 59119—9
Damastgedecke, größere Par­
tie, für 6 bi« 2t Personen outer dem
Fabrikspreise zu haben. Auch ea äatatt.
Import- n. Commisfions-Bureao Viral,
3. Bq., Obere Weißgärberfir. 4 «147-9
Größte Möbel- Leih« rst»lt
Wiens sowie Möbel ans
SÄ?«.’- *-.Ä


[ 2023-06-29 10:52:16.659 - 19000626 - Seite 22 ]
Seite SS
Wien, Dienstag
Neue Freie Fresse.
26. Juni 1900
Nt. 12873
Dir „Steinen Langen" läamn mit an» ohne
JUjrefit erscheinen. unb wirb SuSlunft über aßt
Anzeige», mit Elttsnahme dar «tzlflrtrle»
von uns in unserem Bur f. Stl. Stnj., I., Schüler-
straße 15, unentgelüich nutr.bl. ob. trieft, ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriefe werden übernommen und nur ge«»
Vorweisung des.InferntenscheincS ausgefolgt,
recommaudirie Chiffreiriefc zurückgewiesen. Aiis-
künfle werden von 8 Uhr Früh bi» 6 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
Möbel.
JacquesWalhs, Tischler-
nb——
Ittir _.
eigene». ...
ritntit hochelegaote Schleif-, Speise-
und Herrenzimmer, Salons. Bou­
doirs in alle» Sttzl- »ad Stoffarien,
darunter Schlafzimmer zu 150 fl.,
Speisezimmer zu 150 fl.. Salon-
garnituren von 50 ff., altdeutsche.^,,.._ __
Divans von 50 ff. aufwärts. Auch| Bliudengasfe 27.
find alle für Wohnnngseuirichtnuaen
erforderlichen Lbjecte lagernd. Nur
1. Bez., Siugerstratze 4. Jllustrirte
Preiscouraute gegen SO kr. Brief­
marken. ecost —9
Hochelea. Fahrrad <1S00),
feinste» Fabrrcat, fvottbilUa abzugeben.
S. Be,.. Schlickg. 5, 2. St. 21. 59187—9
I Zwei Styria- Damenräder,
bestens erhalten. Anschaffungspreis je NO fl.,
sind sammt Karten um je 70 st. zu verlaufen.
Element, 18. Bezirk, Währinqerstraße
Nr. 131. 89380—9
Greaer- Courier, die eleg.
Mnfterrider in arößtet Auswahl billigst.
Hanns ^Binder, 8., Bezirk,
" 41205—9
1 Compagnon sucht ein seit
50 Jahren bestehendes sehr gut gehendes
Draht-, Sieb- und Holzwaarevqeschiist in
größerer Provinz-Hauptstadt. Nur Facht
leate und welche über ein verfügbares
Kapital von 6-—10,000 fl. verfügen, mögen
iüre Offerten unter ,J. St, 999" postlog.
Graz richten. 59074—0
Möbel-AuSstellungs-Speise
zimmer, figuralisch, sowie ein echtes grün
eingelegtes Nlalachit-Schlafzimmer, Empire-
Herrenzimmer aus echtem Mahagoni. reich
geschnitzter Barock-Salon sammt Borhängen
und Spiegel, drei große echte Teppichs Oel-
und Deckengemälde, Mahagoni-Stutzflügel,
diverse Lustep, Borzimmer- und Küchen-
mobel. Nur 1. Bez., Singerftraste 4.
Mezzanin. 60086—9
Möbel auf Teilzahlung
Möbel in Miethe solid und
roulant nur im Möbel-Eta
blissemeut PhiBpp Krön,
jetzt nur Stadt, Singerstraße
Nr. 8. 60096-9
Englisches, prachtvoll gear-
beitetes Speisezimmer, ganz complet, hat
1200 fl. gelöstst, ist wegen Abreise nach
Karlsbad um 380 fl. sofort zu verkaufen.
Die Sessel lichtes Jnchtenleder. Auch schönes
Clavier. Adr. im Ank.-Bur. d. Bl. 60139-9
Eleq.Salongarnit«r,schwarz,
mit Perlmutter-Einlagen, mit engl.
Seidenplüsch Überzogen. sammt
Ealonttsch um 70 fl. sofort s« ver­
kaufen. Dluc 1. Btz., Wollzrile 21,
I. Stockt ««91-9
I» der Möbelfabrik 12. Bez..
Schönbruniierstraße 152, Stadibahnhalie-
fftlle »Margorechengürtel', «erden all«
jene schönen Möbel billig erzeugt, welche
so allgemeinen Beifall finden. 43191“
Neues LuxnS-Styria-Damen-
und Herrenrad, halber Preis. Auf-
bewahruugsauftoU, 1. Bez., Stadiongasse 5
kim Hose). 58653—9
Kuabenrad (7—12 Jahre),
fast neu, billigst. 1. Bezirk, StadiongaNe 8
(im Hofe). 58654—9
100 St. Aktien der Steieri
schen Bangesellschaft werden zu kaufen gesucht.
Ansrogen zu adressiren unter »8t«lr«r»
>»»»- an die Annoncen-Expedilio»
M. Possonyl, 1X1, Hörigafse
Nr. 5. 57923-0
Styria-Tandem für Dame
und Herr», Damensitz vorne, fast ne».
1. Bez. Stadionzaffe 5 lim Hofe). 58855—9
1V ueue Fahrräder, vor­
jährige Modelle, au» Insolvenz stammend,
stob a 60 R., 150 wenig benützte Fahr­
räder, neue Modelle, eiste Marlen, find
billigst ZU haben im Ceittralbnreau für
Fahrräder d. Alexander Jelinek,
]. Bez, Ebendorferfttaße l0. Teieph, 12308.
Nächst dem Rathhauskellcr. Daselbst
werben Fahrräder zue Aufbewahrung,
zum commissionellen Betkause übernommen
and darauf Borschüffe ertheilt. 60075—9
Knadenräder, tun und ge-
braucht, billigst. Bock k Holländer,
3. Bez.. Hauptstraße 72. 60077—9
Dürkopp-Damen- «. Herren-
rav, fast neu, billigst. 1. Bezirk, Stadion­
gasse 8 (im Hose). 88656—9
Damen-Rettpferd. sehr eleg.
cdelgcz. Rappstute, 8 I.. 15:3 hoch. vor.
züalich geritten, sehr fromm, brillantes
.Efteiienr. auch für Atminger, billig zu
^verlaufen. Villa Ott 8tn, 2. Bezirk.
Pratergürtelstraße. 59793—9
Möbel auf Raten. H.,Tabor-
flraße 22, im Hofe. 5Z408-9
Vorzimmer- «.KLcheumöbel,
so auch aebieg. matte u. bolit. Möbel, große
Auswahl von Kanzleimöbeln kaust man am
besten und billigsten 7. Bez., Breite-
? lasse 15, Josef llabcrsrer's Rach-
olger. 56263—9
Für Händler und Private
ganze PrachtwohnnngS-Erurichtung. aus
feinem Holz gearbeitet, in neuem Styl.
billig sofort abzulösen IN! Ganzen ob. ein­
zeln. Mariahilserstraße 79, 1. Snege,
2. Stock, Thur 22. Sei» Schwin­
del. 59122—9
Maschinen u.Mafchine«-
Kestandthette.
. Selbst-Rcgistrirapparate für
Dampf. Wasser. Elektricität
re. bei Julias Krach, 2. B
Czeruingafse 3. 50132-9
2 Pferde» Fuchsen» sammt
einen offenen und geschlossenen Wagen, in
gutem Stande, sind zu verkaufen. Zu
besichtigen: Bien, 13/2, Einwauggasse
Nr. 27. 59744—9
Compagnon oder Commau-
ditär zu einem glänzenden und ertrag
reichen und bereits bestehenden Unter­
nehmen, welches 29—49 Percent nach­
weisbaren Reingewinn abwirft, gesucht.
Gest. Zuschriften unter .Brillante
22" an das Änl.-Bnr. d. Bl. 58696—9
Eiscnwaareubrauche. Behufs
Uebernahme eioes Engr.o6-Gesckiäftes mit
gutem und großem Äuudcnktcis wird ein
Compagnon mit 50,000 ft. gesucht. Zu-
schriften erbeten unter „Sicheres Unter­
nehmen" a. d. Auk.-Bur. d. BI. 60134-0
Zur Vergrößerung eines
besteh, rentablen Industrie-Unternehmens
der Textilbranche sucht ein anerkannt tüch­
tiger Fachmann mit etwas Vermögen einen
Compagnon mit fl. 15»—20,000. Persönliche
Beiheiligung erwünscht Offerten erbeten
unter „R. S. 82" an daS Anlünd.-Bureau
die ses Blatte». 60082—0
Compagnon mit 7000 fl.
ucht, um die Patente für Europa und
merila zu verlausen. Gest. Ziischristcn
erbeten unter „Gewinn 100,000" an das
Anlünd.-Burrau d. Bl. 60135—0
Welche edle Persönlichkeit
borgt anst. Dame 50 st. gcg. pünlll Rück-
zablang. Unter „Edler Charakter"
postl. 4. Bez., Ncumanngaffe. 59952—0
Watt«, Dcikenwolle, Woll-
watta u. Medicin. Wolle zu den billigsten
FabrikSpreisen on gras St en äätail bei
S> gm. Me iber LC 0 ., I. Bez., Werder-
tborqasse 17.. Zugang vom Franz-Josephv-
Quai, neben Cosmanos.. 37634—0
Zimmertapezierc« s. Tapete
16. kr. »er Qu.-Meler auswärts, jede Tape­
ziererarbeit billigst. Groß, 1. Bezirk,
Bartensteingaffe 14, n. Ratbhaus. 53835-0
Münzensammlung ist zu ver
use». Anfragen unter „F. P. 414" an dal
kaufe».
Avl.-Bur. dieses Blattes."
59414—9
Ei« Biererzng Lipizzaner
Schimmel wurde kürzlich in der Aus­
stellung mit dem Ehrenpreis von Herrn
Anton Dreher prämiirt. Selbe find sehr
figuranl und außergewöhnlich vertraut in
jeder Beziehung, dabei ausdauernd und
schnell: werden billigst verlaust. Auch ist
ein schöner Stall fosort zu vermiethen. Zu
besichtigen bei Herrn C. Ambros, 3. B..
Kolonitzgasse 7. 60033—9
Für zugkräftigen, in alle«
Staaten potent, concurrenzlosen Cassa-
Bedarfsartikel der Holzbranche, sowohl für
jedes Industrie- und Geschäfts-Unternehmen
als auch Privatbedarf von unvergleichlichem
Werthe, seit kurzer Zeit bestens eingeführt,
sucht der General-Repräsentant für Oesterr.-
Üngarn einen Compagnon mit 2000 fl., um
vielseitigen Wünschen durch Errichtung
eines Lagers (Magazins) entsprechen zu
können. Suchender hat auch die Priorität
des Fabricationsrechtes, was ein Mehr­
kapital von 4—5 M. erfordern würde,
nicht aber znr Bedingung gemacht wird.
Berücksichtigung finden Zuschriften nur
gebildeter Äeflectanten, welche mit näherer
Adresse unter Chiffre „Interessant u.
einträglich 7, 41 an daS Ank.-Bnreau
d. Bl. gerichtet werden können. 59960—0
GrößteWicverKmdcrwagc«-
und Korbwaarcn-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez.» Prater­
straße 50. empfiehlt Luxus
Korbwaarcn und Korbwaare
für de« Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise­
körbe in allen Größen von der
einfachsten bis znr elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen,Korbsitzwage« «nd
engl.Perambulators.Krankcu-
ahrstnhle für Kinder »nd Er­
wachsene^ 3060-0
Kind discreter Geburt, Knabe
oder Mädchen vom 4. Jahre an. findet
bei seiner älterer Dame in gesunder Ge­
gend nabe von Graz lebend, beste und ge-.
wissenhafteste Pflege. Pensionspreis nach
Uevereinkommen. Antrage. erbeten unter
„Diskretion 1900" an daS Ank.-Bur
dies es Blattes. 60109—0
Glaviere
anb
Land.
Billige
Leihgebühr nnd Zustellung'.
Vorzügliche Instrumente.
Glavier-Etabliasement
Bernhard Rohn,
UM, i„ Elnimfilpsflrigasse A>. 1. St.
Livreen,
neue »nd gebrauchte, stets vorrckhlg IM
^aeob lliolhbcrger, Wie» »Stephmüßt
vlay Nr. 9. in»
11188
Gehrölke...... fl. 3,-(
Jaeqnet .fl. 2.—:
Kellner-Frack•.. fl. 6—
Knab en-Ueberzieher. fl. 1UiQ
So«terratn-AbtheIln»a Mm. Diam. mit Doppel­
boden u. Schlangen, 1 stehender Sastvor-
wärmer m.Schlange. 2 Lustpvmpenmaschinen.
> 1 SaturationSmaschine. 1 Pumpeumafchiue
mit LWafierpumpen. 2 Selwig'sche Schnitzel-
dressen, 1 SchraubentronsporleursürRüben-
schmtte, 10 Dehne'scheFUteryressen. 1 Tisch-
beinkeffel 150Quadr.-4)c.. 6Atrn.. I Wasscr-
rotjrtefTet 103 Qudr.-N., 8 Atm., 4000 LompS-
u. Melisformen. L00Reservoiren. Montejuö.
Diffusions- und Saturationsbatterien, Calo-
risatoren, Wafserreiniger und Borwarmer,
diverse Dampf- u. Transmissions-Pumpen,
diverse Dampf- und Wafferleitnu^Srohre,
Beutile. Wafferfchieber v. .Hähne rc7 :c. bei
Is. J*ehmidl& £>ohn, Nkaschincn»
geschaft, Brünn, Stephansgaffe 6. 57876-9
8—10 Uk.Locomobile, fahr-
bar, von Clapton& Shuttieworth gebaut,
m bestem Zustande, billig abzugeben bei
F. Reitbauer, Wien, 9. Bez., Mari-
nelligasse 15. Ü9937—9
Egalisir-Drehbänkc u. Hobel-
Maschinen amerikanischer Coastrnction in
allen Dimensionen lagernd. F. R ri lbaue r.
Werkzeug-Maschinenfabrik. Wien, 2. Bezirk,
DLariuelligasst 15. 59938—9
Mage«. Pferde, Fahr­
räder, Jagd. Sport.
Gregcr-Räder und Bestand-
tbeile liefert »Mer reeller Garaniie billigst
M. Rundbali n, S. Bezirk, Berg-
gaffe 3. 58728—9
Motor-Drei- n. Dierrädcr,
L", HP,, preiswert^ abzugeben.% o cf&
Hollender, H. B.. Hauptstr. 72. 56782-9
Hochcleg. neues Fahrrad
wegen ?!!>htbk;ng» für 80 fl. complet zu
»ertonf hi. Sprbilion, 8. Bez., Untere
Tonauftrntze 89. 59188—9
, 2 Lancaster, Schrot, und
Kogel, zu verknusen. 1. Bez., fliauben-
sterngnffe 8, 1. Et., Th. S. 60ldi>-9
Kauf »«d Uerka«f von
Geschäfte
Kaffeehaus, Eckpoflc«, zehn
Fenster Gaffensiont. gwste Terrasse, ohne
Eoncurrcnz, ist aus sterer Hand wegen
gänzlicher Zurückziehung sofort peeiswur.
big zu verlausen. Adreffe: Ank.,Bureau
dieses Blattes. 59432—6
Ein altes gutgehendes Bäckee-
geschäst auf einer belebten Hauptstraße ist
zu Verkaufen. Agenten ausgeschloffen. Aus.
lunft!m Ank.-Bur. d. Bl. 58725—6
Concursmaffa, Gemischt-
waarmgefchäst auf gutem Posten billig zu
Verkaufen. Auskunft erth. Dr. G r u b e r
". Bez., Mariahilserstraße 76. 59948—6
Kaffeehans. größeres, wird
zu pachten oder kaufen, gesucht, eventuell
werden größere Localitäten zu selbem
Zwecke zu miethen gesucht, mich Prcvinz.
llnter ,B. K. 917" an das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 59917-
Vom l. k. Bersatzamte aus-
gelöste Pretiosen laut Gewicht. Goldene
t errenketten fl. 13. aoldeue Uhren fl. 9.
Uber-Rem. fl. 4.25. Halsketten fl. 28,
Armbänder fl. 10, Diamantringe fl. 5.50,
englische Plaque-lchren fl. 3.80. Alles wird
zum Schätzen mitgegeben. Rabinowits ch.
Juwelier. 2. Bez., Stephaaiestr. l. 86649-0
Gegen hohe Provision wer­
den tüchtige Vertreter und Provifions»
reifeude mit guten Verbindungen von
einer österreichischen Gesellschaft der Be­
leuchtungsbranche für alle Theile der
Monarchie gesucht. Gest. Antwort unter
,2ebensstell«ng 95" a. d. Ank.-
Bu r. d. Bl. 58695—0
Informationen und Rath­
schläge für BörsetranZaetionpn ertheilt
versirter Fachmann gegen mäßigen Ge­
winnantheil. Anträge unter „F o r-
' u n a" hauptpostl. Wien erd, 59475—0
80—100 Kr. monatl. Bcr
dienst mit je 1666 Kronen Kapital. Gest.
Anträge unter „Geringes Risiko'
hauptpostlagernd Wien. 59474—6
„Helios“! Behördlich auto
risirt! Allgemeines internatio­
nales Prlvatdctcctivc-Jnstitut.
1. B.» Graben, Bräukicrstr. 10.
Ehrenhafte, lciflnngsfähigstc,
bcstrcnomm. Gchcimagentic!
Direktion: Johann JliiUor.
hervorragendster, ülteflbe-
kaimter Vertrauensmanns Er­
ledige» unübertroffen, un­
erreicht, erfolgreichst: Schwie­
rigste verwirkcltste Geheim-
! Uebersiedlungen]
per Balm n. Schiff mit
(Patent- Möbelwagen.
Caro $t Jellmek,!
I W len, I., Schotteuring 27 119391
Budapest, AranhJanoSg. 34,1
Lemberg, Jagielonska 22.|
Specialität: Toppelwage».
Einlagerung ron Möbeln
litt
Antrag.
Intelligenter ehrenhafter Ingenieur, ledig,
lalholisch, 36 Jahre all, sucht ohne Ber-
mittlung die Bekanntschaft einer reichen
unabhängigen Dame behufs Ehe »nd
Gründung eines selb estündlge»
Keims. Profess.-Bermittler u. Anonhmes
wird nicht beantwortet. Diöeretion verbürgt.
Direete gefällige Anträge befördert unter
„Sonnenwende 5398“ die Simone..
ExPer.Rnd.Moffe B9ien,1.,Seilerstätte2.
Heirats-Gesuch.
Für ein elternloses, feinaeb., intell.,
christl., junges Mädchen, welches bescheiden
und einfach in ihrem Wesen ist und eine
pralliiche häusliche Erstehung genoffen hat,
auch ein bedeutendes Vermögen besitzt, wird
passende Partie gesucht. Bedingung i
tadelloser, vornehmer Charakter»
hochachtbare Familie, in desierer »n-
avhangiger Position n»d mit geord.
neten Bethältutfse». Nur ausführ­
liche Offerten mit voller Adrefle toer-
den unter „Kennt einet Beeil 1900'*
in» die Annoncen-Eppedition von Ketzer.
i Eisler, Berlin SW. 19, erbeten nnd
‘ beantwortet, Berschwiegenheit gesichert.
I Auonpm, postlagerub, Bermittler rc, ans.
^ ge schloffen. 12139
Keimls-AulrAg.
Intelligenter Oekonomiebemnlcr. 21 Jahre
rcilt. ohne besonderes Bermüqen, wünscht sich
. reiibrr Dnmfl niifi'. K^it*na ii.»
mit reicher Dame, auch Witwe, bis zum
Herbst zu verehelichen. Nur ernftgemernte
Anträge mit Leiftdlnß der Photographie
erdeten unter
ait Ha&Adsstöin
„Ehrlich P. ». 271V-
a Vogler, Wien,».
gerlügrm
Persönlichkeit die in Bank-
kreisen verkehrt, wird behufs flusionirung
mehrerer gleicher brillanter Fabriken in
Wien gesucht. Zuschriften unter .Sehr
rentabel 1666" an das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 59377—6
Versehentlich ««behobene
Haupttreffer! Unzählig find die Haupttreffer,
die, seit Jahren gezogen, vergebens daraus
warten, von den schlafenven Besitzern
behoben zu werden. Versäume daher kein
Losbesitzer, seine LoS-9tummern in meiner
Wechselstube, 9. Bez.» Wätzringerstratze 41,
.neben dem Gememdehause, einer gründ­
lichen und gewrsseuhaften Z-ehungS.
Revision unterziehen zu taffen. Gebühr zwei
Kreuzer per Nummer. Samstags ge«
schlossen. Wechselstube S. Fischer.
9. Dez, Wähnngerstraße 41, neben dem
Gemeindehanse. 59076—0
Vertretungen jeder Branche
übernimmt gut emgeführter Fabriksdeam.
ter gegen Provision. Anträge unter Ehigre
„R e r e u r" an I. Blockner's Annoncen-
Expedition, Budapest, 4. Bez., Sütö-Utea
Nr. 6, erbeten. 66644—6
Vertretungen für Rumänien
gesucht von erfahrenm Kaufmann, der die
Credit- und Llbsatzverhältnisse genau kennt,
beste Referenzen. Betreffender ist gegen-
wärtig hier. Briefe erbeten unter Chiffre
„P r t m a, K u n d e Nr. 8" an das Än-
kund.-Bureau dieses Blattes. 66668—6
anflräae! Svktematifthe Ueber- sehr grafte Lummen Ztt ber-
dienen. Prattifcher Ingenieur, ,m Besitze
tpftajtttHJCtt; kverthvoller Patente, welche theilweise mck
sVergaNgenheits- Nachweise, vorzüglichem Erfolge erhobt sind Mid
«rbenswciso Elaenf^inkton welche in naher Zuknnft sehr großen
Gewinn mit Sicherheit bringen
L!kkist>n, mnssen. sucht, da derselbe iu fittiNlziefle
nisicnrc.!)Pers0NalauskÜ«fte l Bedräugn'.ß, gerathen ist, wohlhabende Per-
Nachsorkchnnaen' Anffnchuna süulichkeft, welche gegen Ge riunbetbeiligupg
.-e. T?»' ihn rongirt und ihm mit de» nöthigen
Mitteln ziir Realisirunss seiner Ersilldunqcn
nymcr Briesschrciber, Ver- an die Hand geht. Gute Referenzen.—
leumder.Ervrekscr re.' Beweis- Gefällige Zufchrzsten unter Chiffre «»'in».>
II,i t t .1.* llsirnng 1000“ au das Anlünd.-Bur.
material! Ueberhauptr delicate dieses Dl-ius. 12592
Vertrauens-Anqelcgenheiten!„-~— 7 .."
allA-orten! Telegrammadreffc: Gebildete sympathische
„Hcliotive“! Trleph. 7506
(intcrurban)! 55385-0
GefellscHcrfLsöcrrne
1 in mittleren Jahren für leidende Dome
Heiratsgesuch.
Ich finde für mich eine Frau, die ich
lieben kann. Sie soll vor Allen, sehr schön
sein, Geist, Treue u. Herzensgüte besitzen. Bin
ein akademisch acblldeter, künstlerisch
begabter junger Manu, 80 Jahre alt,’
groß nab stark, Besitze soviel Vermögen, um,
mein Glück gründen zu könne». JeueDame,
die das Paradies in eig, Familie sucht II.
Schmiedin rhreS Glückes zu fein wünscht,
ersuche ich, auf mein Gesuch zu anlworlen.
Anfeichtige, ernstgemeinte, nichianonpme
Anträge unter „Stern der Zuknnft“
an Rudolf Masse, Budapest, Karl«»
ring 9, erbeten. 12642
«««acht. Offerten unter „Dauernd 27“
DehwierlflfleGehclmanftrage, ü)l Ani.-Dnrean d. Bt. 12656
namentlich solche, welche dilettanlentzau xx —" ■—■ v —.
concuirenzseilig unerledigt bleiben mußten. ¥T aiyaJ Old
werden erfolgreich durchgeführt. Jo bau II JLJLJtf UJS, W SA& U
M ü ller, Peivaldeteetive. 1. Bez., Bräuner- ...,,,^.
straße 10, Telephon 7506, 55390-0 _J? r- d, MeO„ anerkannter Fachn,,, erste
Danke herzlichst. Sehr gerührt und diel
gelacht, Prager Reise nun nicht sobald.
Gedanken immer und sehr hartnäckig beim
W.— Unendlich viele Gr. n, K,!—
... v. -r«.-.«,, u«f.4üuuu(i. fjuujm., CMie l __^•.
—— Reser., sprachenkondig, acceplirt eiitfprech, 11 V j |11 1 1 f fl.TI Sl VimSP*.
kann nur zweieinhalb fein. Kniefällig bitte
aber das Opfer nur diesmal dort bringen
seret vermittelt die Adminifträ^! wann wollen, würde es nie vergessen! Denken
—-- Sie doch, wie sonst— zu bringen würbe.
Ein Wort. Herzinnig.
„IseritaB 1 *,
Geheimagent«!:, Privat-Dctee- ^«k -Bureau d. Bl.
tiVc-Jnstitllt, Wie», 1. Bez., üBetete Helran t 12513
Kiirntncrstraße 35 (Eingang taWjw»?.‘
das
12662
Damenmove-u. CoufectiooS-
geschäft im besten Betriebe, ans einer Haupt­
verkehrsader, besonderer Umstände wegen zu
verkaufen. Auslunst bei Herrn Emil
Hirsch, 2. Bez., Sichlenavergasie 3, von
2—3 Nhr. 60050-0
Ischl, größte feine Cafe-
Condttorei. 18 Jahre bestehend, wegen
Stadtgeschäft-llebernahme sofort billig zu
verkaufen. Borgarien, lebhafter Posten,
läßt sich feines Delicatesfen-Geschäst an­
bringen, Unter „100" postl, Ischl. 60102-0
Allgemeiner Aerkeör.
Patente, Marken «.Muster
durch Jugeuienr V. Tischler
Patent-Anwalt, Wie«, 7. Bez.,
Siebensterngaffe SS. 46281-0
Erste Wiener Räder
- länoeiamc. 1. Bez,, Kärntnermuh, Canova-
. «Hk Rr. 5. 59801-9
Patent-, Marken-, Muster-
Schutz erwirkt J. Lux, beeid.
Patentauwatt, Wien» 1. Bez.»
? egclgaffe Rr. 13. (Mehr als
Ozähr. P ateutp raxis.) 53m-c
Hoher täglicher Verdienst
für Agenten eines coneureenzlosen Be­
darfsartikel für Bank- und Bahnkaffen,
Cafes, Fabriken, Confumgefchäfte re. iUnt.
„Intelligenz 29“ an das Ankünd..
Bureau dieses BlalteS. 59913—0
iiSer.Verfandt.
Gegen Provifio« übernimmt
Bertrettmgen leiflungssllh. Firmen Moore,
postlagernd Lemberg. 6CX?42—U
Kaufmann, Schwede, der
deutschen Sprache mächtig, der jetzt nach
Stockholm zurückkehren will, wünscht Ber-
tretimg für eine Wiener Ledergalanterie-
waatenfabrik gegen Fixum und Proviston.
Antwort unter „Berläuser 3429" haupt­
postlagernd. 60026—0
Unternehmen dieser Art mit und 4O0O Öamenänträse
vorzüglichen Verbindungen im
In und Auslande, besorgt Großformat) Heiralsvorshläge nebst Iiisow
Überall nnübertroffen Ver- tti '"——‘"'
trauenSfachen, geheime Auf­
träge, HeiratSangclegenhcitcn, I
Beobachtungen, Reise«, Nach­
forschungen rc. Dircction:
Franz Xaver Fleischer,
altbewährter erfahr. Special-
Fachmann, im früheren Staats­
dienste stets ausgezeichnet nnd
Ghreutzofi:
AIS Verwandter einer zu früh verstorbenen
glücklichen Gattin und Mntter uröchte ich
den binterbliebenen Witwer ans gcfelljchait-
lich vornehmen Wege mir einer ebenso fein
gebildeten als hä> stich praktischen
Dame, kinderkoseWitwenichtattsgefch/ofsen.
im Alter von 36—42 Jahren bekannt machen,
welche bei event, gegenseitigee günstiger
JfMarie.
Bin über hartnäckiges Schweigen meine«
geiiebie» Schatzes ganz untröstlich. Kan»
nur glauben, daß Du unsere Cbiffre ver-'
geffen hast, und schreibe daher da» nächste
Bkal unter deutlicherew
Falscher ^e~lfägt8u nie: Warum?—
mehrfach aläniend decorirt.I Meinung nicht abgeneigt sein würbe,''meinem
K!! Ut &^ ar 0 «,l aSera“ RMtI' -weite treue
Militär- Verdienstmedaille,
KricgSmedaille rc. 5093 L -0
Lebensgefährtin
Damenhüte, Origiualmodelle,
wegen vorgerückter Saison zu bedeutend er­
mäßigten Preisen, Maison Waringer,
I, Bez,, Tuchlanben 6. 58760-0
Weichsel für Säfte empfehle
mich wie alljährlich als EmlLufer, M. B..
Budapest, Matyas-utcza 13. 59257—0
Karlsbad, Alte Wiese, Gol­
dene Krone, 2, St,. Th. 10, H. Duschn,
ärztl, gepr. Masseuse aus Wien, 1, Bez.,
Am Hos b, emps, fich den Damen. 59633—Ü
Verpfändete Losewerde» a«s-
öelöst, der Mehrbetrag bi» zum volle»
Dagescurse ausbezahli, sowie Dieselben
Eo|e gegen kleine Monatsraten coulantest
mit sofortigem Spielrechte znrückverkanst.
Wechselstube ot*u Splts, 1. Bez..
PchpttenM« »s.."' .. SaWfcrOi
Großer Kaiscr-Huldignugs-
Fackelzng. 28. Juni, V*9 Uhr Abends. Tri-
bünenkarten vor Schloß Schonbrunn nur
in beschränkter Anzahl zn haben beim Er­
bauer Hermann O tt e, Stadtfimmermeifter.
9. Bez., Seegasie 12, Tel. 13572. 59630-0
Eine 12—30 HP. Lokomo­
bile oder rin gleich kräftiger Rotor wird
auf 3 Monate zu miethen gesucht. Off.
sind zu richte« mrAlso»» Matter,
Dampszftgelri. Teichen,, M6»^Q
Privat-Detcctive, geprüfter
Fachmann, gew. k. k. Criminal-Gehelm-
polizist, Besitzer amtl. Belobungsdvcrete
für außerordentlich erfolgreiche Dienst­
leistungen, i'lberninnnt ois'crete Aufträge
schwierigster Art. Beobachtungen. Re­
cherchen, Heiratsausrünste. Reisen. I o-
f e p h v. P e l z e l, 1. Bezrrt, Rauhen-
'stein gasse 10. 59476—0
nnb seinen 4 woh!
Kindern von. 12—18
enen nnd braven
_ Jahren eine gute
Mutter zu werden. Letzerer kathol., statte
li cher und rüstiger 46er und intereflttlkter
Gesellschafter, befindet fich mit hohertl
Einkommen als Tirecror einer arohen
Fabrik in fester und hochangefehener
Stellung. Bei beiterem Temperament und
friedliebendem Charatter müßte die Dame
größereSBermogen besitzen, welch letzteres aber
nur zur Alters-Rücklage dienen soll. Ber-
wandte oder Freundinnen einer geeigneten
e?>— welch letztere im Sinne des Bor
Privat -Detectiv 8. Gold-
»ArS»; fc« glück,ich^rheiratrisLn^n
Prakerstraße »7, vornehmste «erden min zusiaerung strengster Tiscie
nnd älteste Firma dieser tion nnd ehrenbaslester Bebanhlunq dieser
Brancke mit Verbindnnacn Sache gebeten sich mit näheren Angaben
I- **1... f„i„„ Uber Beehältmffe aller jc. :c. unter Chiffre
an allen Orten, offerirt seine „v. eyi“ an die Annoncen-Eppeditian
Dienste für delikate Auge- Haafenstein s Vogler, A. G.. Köl
lcgcnheitcn aller Art, Beöb- ".Mri?'°» mich zu »ende» Prompp
achtnnaen» Reise«, familiäre
und Privat- Auskünfte re.
unter strengster Discrctio«.
Telephon 13201. 57309-0
JosefLittmann, bchördl.
antor. Privat-Detective, empfiehlt sich zur
Durchfühenngallerin sein Fach einschlagenden
Angelegenheiten. Disceetion und Ersolze
durch langjährige Praxis verbürgt. Briefe
erbeten: 2/2, Novaragaffe 53, 4. St, Th 22
Sprechsttnidm ivn 2--S Uhr Nachm. 59428-0!
Beantwortung eine« jeden Schreibens selbst!
Verständlich. 12C5i
Jamitien-Uachrichien.
Ottilie Riesenseld,
Gbkrlkhcerstochler,
Ung.-Brod,
Rudolf Lichtwitz,
in ckiraia 3. klcklwitz, fiitrbraatrri ui
fflälzieei, J
Bautfch»
Verlob te.
Allen Verwandten und Bekannten statt jeder
besonderen Anzeige.
12846
Stakt besonderen Anzeige.
Melanie Pollak,
Victor Neumau«,
Prohnttz,
Verlobte.
12845
Hkravsgeder: ve. kdusecl SLvker, Moriz ßensdifct.
ptrautworillih« Krhoclemc: Karl Felix Köhler.
Vmckerri -er „tttnra freien presse-: Reinhold Geyer.
Pahier: Guggenbacher Pavierfabrik.
^ehMfigeNnmmer ist 22 Seite« .stack.


[ 2023-06-29 10:52:16.659 - 19000626 - Seite 23 ]
IMaofUn, Adelnlrtratlan L Druckerei:
Solowxat-Kin^, Fiehtegasae Kr. 11.
pMfraakirte Briefe werden nicht en^eaonuDen ■**
Vuiascripte »n keinem Falle zurückgesendet»
Ankündl^uu^rs-Barcan:
’ Btadt, Wollzeile Nr. 20. Inserüonsorei* nach Tarif*
baerate übelnehmen: WlUek, Ann.'.Exp. in Pr»C;
«os- A. Kienreich» Zeitung«- n. lne.-Eraed. In €iniRi
J. Blockner, B. Eckstein, J. 1). Fischer, A. V. Gold-
berger, Annonc.-Exped. in Ka«la|M»»t: in» Aus-
lande: John F. Jones A Co. in PnriH, Öl bi*, Bue du
bacbourtr Montmartre; Agence Havas. in fSrttSSQl;
Rudolf Moese »n Berlin, Frnuktürt n, AU..
Bf finelaezs. laeipacü?; G. L. Dante A Co. in
Frnntisart ». AI.. Kerlin. Cii|n,L«inric;
HMieastein& Vogler in ll:imi>lirc. Berlin.
Frankfurt a. I und lt:i»el; Ann.-Exp. „Inra-
lidendask“ in Herlin und in ent*dilsmd 1 Morgenblatt allein 80 Pt
ejjueln:\ Morgen- u. Abendblatt 40 PL
ä t 6 LS8VS
N eue
Abendblatt.
Wim. Dienstag, den 26. Jmi
AbfBBfmfnt für 4 m IbUiA
mt ttfi. cil^na!.Po«tw«r»endaaff: Gaugj. R- M, bftlbj»)
K*|f, Tiertelj. K. 14. Mi: ta«. -.weite*.!. ?otlT«Üai<
fuij. K. 64, uali>l. K. 2L,
Abonnement Mirdr.s AnlaBili l
\ ieruiijätiri-.
Dal uns {Krer.a^and- Versendung): Detll»r, !l* I
land und Krrkfm K.2o. fui ailo übrigen Staat«* I
da Weltpo«trevetneeK.22.— il u i ucn ■citneura I
n: Doutsrliland u M. ;j Pi. hcbwrlt 14 Fr., J
Belfien is Fr. fc it.. Italifti is l'r. 46 ct.,
Ititutaiiien l&l r., berbJrn Kni*
gmieil 13 l'r. 65 L-. KOMlnud »- Kitbe'.*
«»riorliwnlund nndeur >>«»• »chs T'nrkAl X. IL 22»
asiatische Türkei K. 1M2, I’i*y pk**U 1» Fr *7 t'U-
— Hei den Afintnr«» in Kulten: R ®- öb«
iiegbl in Mawand, fc'iointix unr eine
Transaction mit Englaird sei nicht zu denken, die Mittel|
zur Zahlung der Entschädigung seien vorhanden.- Sollta|
der jetzt vollzogene Cabinetswechsel die Teurung'|
zulassen, daß Portugal rrunmchr zu solchen TranL- l
actiouen,. zu welchen ja Hintze Ribeiro seinerzeit|
geneigt war, bereit sei? Im Uebrigen wäre, was  Verschwender" mußte in Folg- eingetretener Hindernisse ab-
indert werden. ES gelangt morgen .Die Schmetterllngsschlacht"
: Ausführung. ,.,„,., m.
[gine ver«»glLckteGymnastal-?ehrerrn.1Aus
n Burqrinq wurde gestern Abends die ans Rußland hier ein-
roffene Gymnasial-Lchrert» Julie KlätSkh von einem Rad-
fahrer niedergestoßen. Sie erlitt eine starke Verrenkung des rechten
Ellbogens. Gegen den Radfahrer, der Rudolph C i l heißt, ist die
Strafamtshandlung eingeleitet worden.
sE i n m y st e r i ö s e S H a u s.l AnS Paris schreibt unser
Correspondent: Seit einigen Tagen ^herrscht große Aufregung in
dem vornehmen alten Quartier der Rue de Bonrgogne und der
Rne de Barenne. Hier befinden sich die Paläste der französischen
Aristokratie, die Nuntiatnr, mehrere officiclle Gebäude, so eine
Botschaft und das Ministerinm des Ackerbaues. In der Um­
gebung dieses Ministeriums in verschiedenen Häusern hat man
seit Tagen und Wochen des dkachts das Wimmern, Flehen und
Hilfegeschrer eines Kindes gehört. Verschiedene Personen in den
benachbarten Häusern konnten die Schuierzenölaute des armen
Kindes ganz deutlich vernehmen: „Schlage mich nicht!",
„Papa, Mama!" oder: „Ich habe Hunger, ihr bringt
mich um!" Die Polizei wurde verständigt, sie hat nichts
gefunden. Man deutet geheimnißvoll au. daß die Polizei
nicht gut geforscht hat. daß ihre Untersuchung sich
auch an; das Äckerbanministerinm erstrecken müßte. Nun ist dieses
Ministerium blos von zwei Portieren bewohnt, welche ihre Kinder
gnt behandeln. Eine alte Dame, Fränlein llstarie Baron, welche
in dem Quartier „La Bretagae“ genannt wird, hat oft die
Schmerzensrufe des Kindes gehört. Sie beschäftigte sich in ihrem
guten Herzen mit der Angelegenheit, setzte die Polizei und die
Presse in Bewegung und verfehlte nicht, im Bäckerladen von ihren
Wahrnehmungen und von ihrem Eingreifen zu Gunsten des ge­
marterten Kindes zu sprechen. Die letzte Nacht— am Freitag—
hörte Fräulein Marie Baron wieder ganz deutlich die Kinderstimme
vcrzweiflungsvoll rufen: „Ich habe Hunger! Rettet mich, ich
bin in dem Malercabinct eingesperrt! Marie la Bretagne,
kommen Sie, mich befreien!" Das alte Fräulein war starr. Das
Kind kennt chren Namen, es rast sie um Hilfe an. Fräulein Baron
la Bretagne äußerte sich sofort über diese neue Wahrnehmung.
Woher kennt das gefangene gemarterie Kind den lllamen seiner
Wohlthäterin? La Bretagne ist um die Antwort nicht ver­
legen: „Man weiß, daß ich mich mit dem Schicksal des Kindes
beschäftige. Alle Handwerker und Lieferanten wissen es. Ich habe
beim Bäcker daneben gesprochen. Di- Eltern des KindeS müssen
von meinen Versuchen gchört haben, den Schlüssel dieses Geheim­
nisses zu finden. Sie haben gciviß vor dem Kinde meinen Namen
ausgesprochen ... und nun ruft mich das arme Kind!" Ein Polizei-
Commiisnr vernahm Fränlein Baron und hörte zahlreiche andere
Zeugen, welche das Kind des Nachts schreien hören. Eine Madame
AllaiS sagt, daß die Hilscrnfe von einem sehr jungen Kinde her­
rühren muffen. Man steht vor einem Geheimniß. Es kann sich kaum
um Wahnvorstellungen handeln, noch um eine Maffen-Suggestivn.
welche man vielleicht anzunehmen geneigt ist und durch welche
die guten Menschen m drvRue d« Boargognr mchr leide» würde«..
als das gemarterte Kind, welches nicht existirt. Gestern Nach-,»
mittags crössmte sich eine neue Spur zur Aufhellung deS Ge« f
h'cimnisses: Ein Gastwirth aus der nahen Rue de Grenelle machte\
die Ayzeige, daß ein Telegraphenbcamter, in der Rne de Bonrgogne s
wohnhaft, große Geschicklichkeit im 'Nachahmen von Thier- und
Menschenstimmen besitze, daß er oft die Gäste des Wirthshauses!
mit seiner Banchredekunst unterhalten habe und daß er besonder*
gnt das Wimmern und Schreien eines geschlagenen Kindes nach­
zuahmen verstehe. Dieser Bauchredner könne wol seine schlaslosen ;;
Nachtstunden dazu verwenden, den Bewohnern der Rue de/
Bonrgogne und der Rne de Barenne ebenfalls schlaflose Nächte i
zn bereiten. Da man das gemarterte Kind nicht finden kann»!
jucht man nun den Bauchredner. j
sDer Kirchcnranb in Pradl.j Am Samstag hielf^|
ein Gendarm in der Nähe von B r i x e n zwei Vaganten an und jj
arrctirte einen davon, der sich nicht ausweisen konnte. Der Der- j|
hastete ging einige Schritt« mit dem Gendarm, zog dann[
plötzlich ein Messer und rief dann gegen den letzterm: „Ent- j
weder du oder ich!" In dem folgenden Kampfe erhielt der Ber- j
hastete einen Bajvnnetstich, an welchem er nach zwei Stunde»:
starb. In seinen Taschen fand man gefaßte Perlen, einen ver- jl
aoldctcn Tabernakelschlüssel, herausgebrochene Edelsteine n. s. w. s
Es besteht die Vermuthung, daß diese Gegenstände von dem!
Kirchenraube in Pradl herrühren, doch mnß das erst mit Gewiß­
heit constatirt werden. Früher wurden am Paschberge im Walde
bei dem Fußsteig, der von der Sillbrücke zur Villa Lemmm führt,'
ebenfalls Theile der enttvendctcn Kirchengesäße gefunden.
sSclbstmord eines Geistlichen.) AnS Lemberg
wird uns gemeldet: In der verflossenen Rächt hat sich hier in
feiner Wohnung der griechisch-katholische Katechet 1'. Gregor
PreSzlak erschossen. Das Motiv deS Selbstmordes ist nicht
bekannt.
IBerhaftete Kind e s m örd e r in.s Am 5. d. M-
hat die damals im XVI. Bezirke, Neulerchense lderstroße 33, be­
dienstet gewesene 24jährige Marie K o d e l k a eiuein Kinde das
Leben geschenkt und dieses darauf getödtet und in den Haus«
canal geworfen.' Nach verübter That wurde die Magd flüchtig.
Gestern bemerkte man sie indeß in der Nähe ihres früheren
Dienstortes. Tie Kodelka wartete auf ihren dort wohnhaflen Lieb­
haber. Bevor aber dieser erschien, wurde sie schon von einem antz
ihre Person aufmerksam gemachten Wachmann verhaftet.
Kindesmiirderin ist dem Landcsgerichte enrgeliefert worden.
IWied ergc fund «ner Schmuck.! Dem Grund­
besitzer Armin Freiherrn v. Povper ist, wie brrichtri. am
23. d„ Abends, aus der Fahrt vom „Hotel Brsstol" zum Staots-
bahnhofe eine lederne Handtasche, die Schmuckgegenständr int
Werthe von 6000 K. enthielt, m Verlust gerochen. Tie Taschen
sammt Jichall w-wche gestern als gunfe beim CommDqebte Lssd-
firaße deponirt,+-


[ 2023-06-29 10:52:16.659 - 19000626 - Seite 24 ]
f^''' Wien, Dienstag
Das ungarische Berzichtgesetz.
» (Telegriwme der.Ärnen Freie- Stiefle*.)
I r‘ Budapest, 26. Juni. Das von der ungarischen Re­
gierung vorbereitete Gesetz über die Vermälung des Erz­
herzogs Franz Ferdinand, beziehungsweise über den
Verzicht seiner Nachkommen auf die Thronfolge ist kein kon­
stitutives Gesetz, sondern ausschließlich deklarativer
! Natur. Es wird außer der Jnarticulirung der vom
Erzherzog-Thronfolger am Donner st ag
' abzugebenden Erklärung, deren Inhalt gestern be­
reits genau mitgetheilt wurde, nichts verfügen. Ein constitutiveS
Gesetz ist deßhalb nicht nothwendig, weil an der Thronfolge absolut\
mühts geändert wird, eine Modifikation derselben niemals
. in Frage kam. Der in der Erklärung deS Erzherzogs Franz
I Ferdinand enthaltene Verzicht auf die Rechte der Thronfolge
gilt nicht seiner Person, sondern bezieht sich ausschließlich
auf die seiner morganatischen Ehe mit der Gräfin Sophie
; Ehotek entstammenden Kinder, die zur Thronfolge nicht
^berufen sind, weil sie eben in einer morganatischen Ehe
geboren wurden. Ein ähnliches Gesetz wird in Oesterreich
mächt eingebracht werden, und zwar aus dem einzigen Grunde,
Weil die staatsrechtliche Praxis in solchen Fragen in den
Leiden Staaten der Monarchie eine verschiedene ist.
Einige drastische Beispiele aus den letzten Jahrzehnten
illustriren die Verschiedenartigkeit der befolgten Uebung in
schlagender Weise. Ms die Berfaffung in Ungarn wieder
hergestellt und das verantwortliche ungarische Ministerium
«mannt wurde, war es eine der ersten Handlungen der
Gesetzgebung, die durch die Periode des Absolutismus ge­
störte Rechtscontinuität auch in diesem Belange wieder her­
zustellen. Nach den beiden Gesetzartikeln über die Krönung
Wurde durch den Gesctzartikel 3 vom Jahre 1867 die bereits
imJahre1848 erfolgte Abdankung des Königs Ferdinand V. und
der Berzicht des Erzherzogs Franz Karl auf das Recht zur
Thronfolge besonders inartimlirt, während in Oesterreich
Ilehnliches nicht geschehen ist. Im Jahre 1864 aber, als
Erzherzog Ferdinand Max zum Kaiser von Merico
«rwühst wurde und in feierlicher Weise auf die Thron-.
|oIge rennncirte, wurde dieser Act dem versam­
melten Reichsrathe einfach zur Kenntniß gebracht. ES
Wird daher mit dem besonderen ungarischen Gesetze
Nein anderer Zweck verfolgt, als der staatsrechtlichen Uebung
»n jeder Beziehung zu genügen und um den bevorstehenden
Act gerade mit Berufung auf vorhandene Präjudizfälle
gegen jede Anfechtung zu schützen. Das zu schaffende Gesetz
Ist verpflichtend für Ungarn und verpflichtend für
Le» zur Thronfolge berufenen Erzherzog. Dagegen
äst die Bekräftigung der Erklärung durch Eid streng
genommen kein staatsrechtliches Erforderniß, sondern
»entspricht den Vorschriften und der Uebung, die für solche
■ VerzichtscrklLrungen‘ im Herrscherhause seit unerdenklichen
Acrien beobachtet wird/ UÄer die Klarstellung aller dieser
Magen sind seit dem November vorigen Jahres- schr ein­
gehende Vcchandlüngen gepflogen worden, an deren
-.Schlüsse das volle Einvernehmen herrschte,; den Anforde­
rungen in staatsrechtlicher Beziehung je nach den Bedürf­
nisse» und Gepflogetlheiten der beiden Staaten der
Monarchie /auf das minutiöseste» zu genügen.- An den maß-
Webendsten Stellen wurde der Schaffung des besonderen
^ungarischen Gesetzes niemals der geringste Widerstand ent­
gegengestellt, ebensowenig der nunmehr feststehenden That-
ssache, daß die vom Erzherzog-Thronfolger abzugebende
VrklLrüng in zwei Original-Exem­
plaren, sin deutscher für'Oesterreich und
' fln einer ungarischen für die Länder der
-Stephans-Krone ausgefertigt wird, worin
. jbte paritätische Stellung der beiden Staaten der Monarchie
. izmn prägnanten Ausdrucke gelangt. Nach dem im Jahre
1864 beobachteten! Vorgänge ist es wahrscheinlich, daß die
^! österreichische Regierung dem wieder zusammentretenden
Reichsrathe ebenfalls die Mittheilung über den voll­
zogenen Act zugehen läßt.
- Die aufgetauchten Mittheilungen über den künftigen
.| Rang der Gemalt» des Erzherzog-Thronfolgers und über
s Deren Titulatur bei ihrer allerdings bevorstehenden Standes-
!Erhöhung sind nur mit Vorsicht aufzunehmen. In unter­
richteten Kreisen weiß man nur, daß die Erhebung der
Gräfin Chotek in den Fürstenstand unmittelbar bevor sicht.
Ueber den damit verbundenen Titel scheint man noch zu
keiner Entscheidung gelangt zu sein. Die künftige Ge-
< malin des Erzherzogs wird keine andere Titulatur führen
■ jclä: „Gvmalin zur linken Hand des Erz­
herzog s F r a n z F er d i n a n d. F ü r st i n von 7 7."
Ebenso glaubt man zu wisftn, daß die bisherigen An-
- -gäben über den Tag der Vermälung irrthümlich «nid. Die
-Vermälung wird jedenfalls einige Tatze nach dem feier-
> sichen Eidesact, vielleicht .schon am kommenden Sonntag
- stattfinden.
i Die gesummte ungarische Presse beschäftigt sich mit der
* Vermälung des Thronfolgers und bespricht dieselbe in
äußerst sympathischem Tone für den Erzherzog und für die
Handlungsweise deS Monarchen, der als Chef des HauseS
seine Einwilligung zum Bunde zweier Herzen gegeben.
Ebenso einniüthig ist die staatsrechtliche Beurtheilung der
Angelegenheit und die Anerkennung dessen, daß die Regierung
für die strenge Beobachtung aller Anforderungen der ungarischen
Gesetze gesorgt hat. Einzig und allein im „EgyeterteS"
' macht K o s s u t h in der Form eines Interviews Bedenken
gellend, die allerdings nicht stichhältig sind und aus einem
. UebersetzungSsehler des lateinischen Textes der pragmatischeil
Sanction zu beruhen scheinen. Kossuth führt den Unterschied
' in den Dispositionen der pragmatischen Sanction hin-
I sichtlich der Thronfolge an und meint, eS sei im
- Sinne der ungarische» Thronfolge-Ordnung unzweifelhaft
Thatsache, daß der nächste Anwärter auf den Thron
auf dieses Recht verzichten kan». Allein dieser Verzicht müsse
mit Wissen und Zustimmung des Reichstages geschehen,
was durch Artikel 3 des Gesetzes von 1867 bekräftigt werde.
Es sei ei» Novuin, daß der Erzherzog nicht für seine Person,
sondern für seine Kinder verzichte. Dieser Fall ist im Ge­
setze nicht vorgesehen; deßhalb hätte der Berzicht nach den
bestehenden Gesetzen auch keinen Werth. Wenn der Fall
jedoch dem Reichstage_ vorgelegt^ wird« und- letzterer
yseoe Freie Presst'
zustimmt, dann erhalte die Thatsache nachträglich ge­
setzliche' Form. Die pragmatische Sanction fordere|
nichts als die legitime Geburt und den römisch-katholischen
Glauben des Sprossen des Herrscherhauses aus ebenbürtiger
Ehe. Nachdem das ungarische Gesetz den gegenwärtigen Fall
voraussieht, bedeutet die Eidesleistung des Erzherzogs bis zu
einem gewissen Grade die Jgnorirung des ungarischen Ge­
setzes. Denn nach diesem sei es nicht nöthig, daß die aus
nicht ebenbürtiger Ehe stammenden Kinder von der Thron­
folge ausgeschlossen erklärt werden. Das Erscheinen der un­
garischen Regierung beim Eidesacte habe keinen Sinn;
denn der Act gilt überhaupt nicht für Ungarn, wo der Fall
im Gesetze vorgesehen ist. Nach der Meinung Koffuth's müßte
man den Reichstag unbedingt einberufen; es sei die Schaffung
eines neuen Gesetzes nöthig, ohne welches der Thronfolger
gar nicht berechtigt sei, im Namen seiner Nachkommen der
Thronfolge zu entsagen. In der Argumentation Kossuth's
wird der hier allein maßgebende Punkt übersehe», daß
in Ungarn nach der pragmatischen Sanction nur der zur
Thronfolge berechtigt ist, der eS auch iu Oesterreich ist, daß
sowol die österreichische als die ungarische pragmatische
Sanction fordert, eS müsse ein Erzherzog oder eine
Erzherzogin sein; Kinder aus einer morganatischen Ehe
können aber diesen Rang niemals erhalten. Bo» der Ein­
berufung des Reichstages ist keine Rede.
Budapest, 26. Juni. Die „Budapester Corre-
spoudenz" meldet: Minister-Präsideut v. Szell ist heute
Früh aus Wien zurückgekehrt. Derselbe hatte im Laufe des
gestrigen Nachmittags auch mit dem Minister-Präsidenten Dr.
Ko er der, welcher ihn im ungarischen Ministerium in der
Bankgaffe aufsuchte, eine längere Conscrcnz. Der ungarische
Minister-Präsident wird sich mit den übrigen Mitgliedern
des ungarischen Eabinets am Mittwoch zur feierlichen eid­
lichen Erklärung deS Erzherzogs Franz Ferdinand nach Wien
begeben.. 7
Die Lage iu China.
"''' Wie b, 36. Juni.
- -' Der Entsatz von Tientsin.
Nach fast dreiwöchentlicher Belagerung durch die wilden
Horden der Boxers und durch chinesische reguläre Truppen
ist Tientsin endlich entsetzt. Am Samstag ist das inter­
nationale Entsatzcorps dort eingezogen, und schon am fol­
genden Tage hat eine Abtheilung diese Stadt verlassen, um
Admiral Seymour, der cernirt ist, herauszuhauen.
Wir erhalten hierüber folgende Depesche-:
Berlin, 26. Juni. (Privat.) Aus hier angetroffenen
Meldungen des deutschen EonsulS iu Tschifu
scheint hervorzugehen, daß T i e n t s i n e n t s e tz t ist. Am
23. d. ist das EntsatzcorpS von Taku in Tientsin
eingezogen. Am 24. d. hat eine Entsatzcolonne
für Admiral Seymour Tientsin ver­
lassen. Seymour soll z w a n z i g K i l o m e t e r von
Peking stehen, und zwar mit den Gesandten,
die <r also offenbar aus Peking herausgeholt
hat. Seymour soll von Boxers und chinesischen
Soldaten umzingeit..sein.
AuS Kiaotschau wird gemeldet, daß nach Nachrichten
aus chinesischer Quelle Admiral Seymour inPeking
eingetroffen ist.
Bor dem Entsätze.
Berlin, 26. Juni. (Privat.) Dem „Berliner Tage.
Blatt" machte eine angesehene deutsche Persönlich­
keit aus Tientsin, welche gegenwärtig in Berlin
weist, Mittheilungen über die dortige Situation.
Der Gewährsmann deS „Tageblatt" dürste der deutsche
Eonsul in Tientsin, Dr. E i s w a l d, sein. Die Mit­
theilungen lauten:
„Als unser Gewährsmann Anfangs April Tientsin
verließ, zählte die dortige deutsche Eolonie etwa
hundert Personen, Weiber und Kinder inbegriffen.
Der gegenwärtige Eonsulats-Derweser in Tientsin ist der
Vice«Consul Dr. Zimm er m ann. Wenn die
Zeitungsmeldungen über dir Belagerung von Tien­
tsin durch eine reguläre chinesische Armee
unter dem Commando des Prinzen T ü a n in allen
Einzelheiten richtig sind, muß die Situation der
Belagerten allerdings sehr kritisch erscheinen.
Denn die Frem d e n-C o n cessi o n e n in Tientsin
dürften nur schwer zu vertheidigen sein. An der
einen Seite grenzen sie an den Peiho, welcher
hier etwa eine Breite von 40 Metern hat. Auf dieser
Seite sind die Fremdenniederlassungen nahezu völlig
schutzlos. Die Europäer, welche sich in Tientsin befinden,
haben sich gegen den Fluß hin allerdings dadurch etwas
mehr gesichert, daß sie die am jenseitigen Ufer des Peiho,
der Fremdenniederlaffung gegenüberliegende chinesische
Militärschule, an welcher auch deutsche Offi-
ciere als Instrukteure thätig waren und deren
Befehlshaber der in Deutschland und Oesterreich ausgebildete
und durchaus deutschfreundliche General Din-Tschang
war, vor einigen Tagen erstürmten, wodurch sie sich
gegen einen Angriff von dieser Seite her schützten.
General Aiu-Tschang hatte zwei Batterien
moderner Geschütze, welche vermuthlich von den Euro­
päern genommen oder von den Chinesen un­
brauchbar gemacht worden sind. Der Fremden nieder-
lassung gegenüber befindet sich auf dem jen­
seitigen Ufer des Peih o, ungefähr einen Kilo­
meter entfernt, der Bahnhof von Tientsin,
welcher nach den letzten Meldungen von einem russischen
Detachement vertheidigt wird. Das zwischen dem
Bahnhof und dem Flusse liegende Terrain ist
indessen sehr c o u p i r t. Es befinden sich dort auch eine
Ortschaft sowie die Maschinenfabriken der
Kohlenbergwerks-Gesellschaft von Kaiping
und andere industrielle Anlagen, so daß es den
Chinesen unter Umständen nicht schwer gefallen
sein kann, sich zwischen den Bahnhof und die
Fremdenniederlassung ei »zuschieben und die
Europäer in zwei Theile zu trennen. Sticht
viel ^günstiger.. stellt sich die Vertheidigung der
86. Jun i 1900 Nr. 12873
I Fremdenniederlassung von Tientsin von der
! S t a d t s e i t e. Die Stadtmauer, der am meisten
, beherrschende Theil, läuft dicht an der Fremden.
Niederlassung entlang und kann der chinesischen
Artillerie, welche nach den vorliegenden Meldungen
sehr stark init modernen Geschützen ausgerüstet
sein soll, Stellungen bieten, von welchen aus die
ganze Fremden Niederlassung bestrichen
werden kann. Daß die Chinesen bereits von der
S t a d t s c i t e aus einen Angriff auf die Fremden«
niedcrlasfung versucht haben, geht daraus hervor, daß das
amerikanische Co »su l at, welches der Stadt­
mauer am nächsten liegt, von ihnen eingeäschert
worden ist. Die V e r t h e i d i g u n g der Fremden­
niederlassung wird auch durch ihre große Aus­
dehnung erschwert, zu deren Durchschreitung in ihrer
Längsrichtung ein rüstiger Fußgänger eine halbe
Stunde gebraucht. Es ist anzunehmen, daß die letzten
Vertheidigungs-Objecte der Europäer die im
Herze» der Niederlassung liegende Gordo» Hall, das
e n g l i s ch e R a 1 h h a u s, und das gegenüberliegende große
europäische Astor-Hotel bilden werden.
Ein Herankommen von Kanonenbooten
nach Tientsin dürfte kaum möglich sein, da der
Peiho nur für Fahrzeuge bis zu sieben Fuß
Tiefgang bei Tientsin befahrbar ist. Dagegen
ist es auffällig, daß die A d m i r a l e n i ch t versucht
haben, mitarmirtenDampsbarcassenTientsin
zu erreichen. Ucberhaupt klingt das, waS über die
E n t f a tz v e r f n ch e der Admirale verlautet, recht
eigenthümlich, da die Entfernung zwischen
Taku und Tientsin nur siebenundzwanzig
englische Meilen beträgt, eia Weg, den ein guter
Reiter unter Umständen' schon in vier Stunden
zurücklegen kann.
Das plötzliche Auftauchen so starker chine­
sischer Truppen vor Tientsin ist übrigens nur
dadurch zu erklären, daß die chinesischen Truppen, welche
bisher an der Bahnlinie Kaipin g-Schanhaikwan
standen, die etwa 40,000 bis 50,000 Mann zählen können,
nach Tientsin herangezogen worden sind,
da die Lag er in der Umgegend von Tientsin
Anfang« April noch von Truppen fast völlig
entblößt waren. Der als chinesischer Oberbefehlshaber
jetzt vielgenannte Prinz Tuan war noch bis vor Kurzem
eine ganz unbekannte Persönlichkeit, die erst durch die jüngsten
Palastwirren in den Vordergrund getreten ist.
AlleSmAllem ist die Situation der in Tientsin
eingeschlossenen Europäer eine sehr be­
denkliche, da auch die Lebensmittel knapp sein
dürften und die Versorgung der Belagerten sich
auf das Fleisch der zahlreich vorhandenen mongo­
lischen Ponies beschränken dürfte."
Derlin, 26. Juni. (Privat.) Zur Lage in Tientsin
wird von gegenwärtig hier weilenden Bewohnern
dieser Stadt, noch Folgendes erzählt: „Die Chi­
nesen, welche jetzt auf die europäische Niederlassung
feuern, bedienen sich bei der Beschießung offenbar
der neuen Munition, welche noch kurz vo^
AuSbruch der Unruhen der chinesischen Regierung
durch europäische Firmen in Tientsin ge­
liefert worden i st. Bor einigen Monaten, als die
Unruhen sich ankündigten, faßte man die Situation
in Tientsin sehr gleichmüthig auf, selbst
die Missionäre waren ruhig und glaubten wo! an
ernste Ereignisse im Innern des Landes,
aber nicht an Angriffe gegen die europäischen
Niederlassungen. Der Einzige in Tientsin, der
Aufregung und Nervosität zeigte, war der ameri-
kanische Consul, und gerade dieser Consul ist, wenn die
aus Tientsin gekommenen Nachrichten Glauben verdienen,
das ersteOpfer der Unruhen geworden.
London, 26. Juni. Die Blätter veröffentlichen ein
Telegramm aus Shanghai vom Gestrige», welches be­
sagt, der e n g l i s ch e Kreuzer „T e r r i b l e" sei, von
Taku kommend, dort eingetroffen und berichte, daß e-
einer aus 800 Sikhs und 200 w a l l i s i s ch e it Füsi­
lieren bestehenden Streitmacht gelungen sei,
die Verbindung mit den deutschen, amerika­
nischen und russischen Truppen, welche neun
Meilen von Tientsin an den zwei vorhergehenden
Abenden von chinesischen Truppe» abge­
schnitten waren, h e r z u st e l l e n.
London, 26. Juni. (Privat.) Die Russen fiele»
bei Tientsin in einen chinesische» Hinterhalt
und verloren 180 Mann, mehrere Geschütze und viel
Munition. Auch elf Amerikaner sind gefallen.
Mängel in der Organisation der Entsatzcolonne.
London, 26. Juni.- (Privat.) Von mehreren Seiten
wird gemeldet, daß eS der neuen Entsatz-Expedition
an den nöthigen Transportmitteln fehle und
daß e i n z e l n e C o n t i n g e n t e nicht harmonisch
mit einander opcriren, sondern jede« seine eigenen
Wege gehen will.
Heranziehung von chinesische« Dorstärkwngen»
London, 26. Juni. Der „Daily Express" meldet aus
Tschifu vom Gestrigen, es sei daselbst die Nachricht ein­
getroffen, daß 3000 Mann chinesischer Truppen
in Eilmärschen von Taku in Tientsin ange­
kommen sind, um die dortigen chinesischen Truppen und
die Boxers zu verstärken.
Landung von Kosaken.
London, 26. Juni. Der „Daily Express" meldet
aus »L-haughai vom Gestrige»: Einer hier angetroffenen
officielleu Nachricht zufolge wurden in Pcitaiha
und scharr haikwan (Endpunkt der chinesischen Nordost­
bahn) Kosaken-Abt Heilungen gelandet, welche
beide O r t e b c s e tz 1 halten, um die auS der
Mandschurei gegen Tientsin vorrückende»
chinesischen Truppen abzuschneiden.


[ 2023-06-29 10:52:16.659 - 19000626 - Seite 25 ]
T^ f*' Wien, Dienstag
♦X Aus beut VertragShafe» Tfchifn.
London, 26. Juni. (Privat.) Der Vertrags-
Hafen von Tschifu ist bedroht. Das Westsort
wurde durch mehrere Geschütze verstärkt. Es liegen
sausend Soldaten im Fort. Die Kaufleute ver­
lassen den Hasen.
! H Die Stärke der chinesische» Armee bei Peking.
s London, 26. Juni. (Privat.) Eine Meldung aus
;Shangh ai schätzt die Zahl der um Peking ver-
fsammelten chinesischen Truppen auf 360,000
'Mann' mit 300 7-Centimeter-Creusot-, 18 Krupp- und
150 Maxim-Geschützen. Dieselbm sollen unerschöpfliche Bor-
räthe au Munition haben.
: v Die Nachrichten von de« Pekinger Gesandtschaften.
F' London, 26. Juni. (Privat.) Der chinesische
>P r ä s e c t von Shanghai theilte den Shanghaier
(Consuln mit, er habe sich geirrt, als er verlautbarte,
daß die P e k i n g e r Gesandtschaften am 20. un­
versehrt waren. Es sei da eine Kalender-Verwechslung
unterlaufen, er hätte sagen sollen, am 16. Der „Daily
Telegraph" nennt diese Berichtigung ominös und meint,
di« geradezu verdächtige Einmüthigkeit, womit
von chinesischer Seite die Unversehrtheit der Pekinger Ge­
sandtschaften betont werde, sei vielleicht der triftigste Grund
zu den schlimmsten Befürchtungen. Auch die
^Times" mißtraut in Abwesenheit anderweitiger Nachrichten
diesen beruhigenden Meldungen.
' Die Portugiesen in Macao.
London, 26. Juni. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Hongkong vom Gestrigen: Die Truppen in
Macao stehen unterWafsen. Der Gouverneur
von Macao sendete Waffen an die Portugiesen
in Canto n, wo fremdenfcindliche Placate. angeschlagen
worden sind.
i Die Stimmung in Berlin.
i- Berlin, 26. Juni. (Privat.) Im Gegensatze zu gewissen
pessimistischen Anschauungen, die aus London
übermittelt werden, will man hier in den Kreisen, die mit
! China vertraut sind, noch immer nicht an eine K a t a-
. strpphe in Peking glauben. Auch eine Aus-
ihungernug der Gesandtschaften hält man für
schwierig, da in der G e s a n d t s ch a f t s st r a ß e sich
!zwei europäische Verkaufsmagazine befinden,
(die reich mit Vorräthen versehen sind, insbesondere
; mit Wurst und mit Conservea in Zinnbüchsen. Für die
iGesandtschaften ist also gesorgt; wovon freilich
(die 2000 Mann des Admirals Seymour, falls
sie in Peking eingetroffen sind, sich nähren
(sollen, ist eine andere Frage. Beunruhigend
kann es erscheinen, daß weder von den Gesandten
fnochvon Admiral Seymour ein Courier zurKüste
(gesendet worden ist: Ein europäischer Courier hätte keine
. Aussicht, in der von Aufrührern und chinesischen Soldaten
erMteri Gegend zwischen Peking und Tientsin durchzu­
springen:^ Ein chinesischer Courier aber dürste
in t ch t zu finden sein, weil, wie man in den erwähn-
ffen Kreisell hervorhebt, bei Beginn der Unruhen in
^Peking wahrscheinlich die gesamnrte chinesische
(Dienerschaft der Gesandtschaften davon-
(gelaufen ist und in Folge dessen das Bindeglied
(zwischen den Gesandtschaften und der chinesischen Bevöl-
fkbmng fehlt: So hat man es auch bei den Aüfstän-
fd e n gegen die Europäer im Dangtsekiang-
!TH alle beobachtet, daß am Tage vor einem Angriff die
'europäischen Hauser, von den chinesischen Dienern verlassen
" Gulenbekg Feier in Mailt).
-n« T v- Mai uz. 24. Juni.
r Der vor einigen Jahren entstandene Gedanke, Gutenberg's
.SOOjährigm Gebnrtstag in seiner Vaterstadt Mainz festlich zn
begehen, ist nun zur Wirklichkeit geworden. Eine mehr als zwei­
jährige rastlose Arbeit des localen Comites, uuerstützk von der
! ganzen civilisirten Welt, war nothwendig gewesen, um das Werk,
i das die Stadt Mainz mit der Bürgermeisterei an der Spitze im
i Vertrauen auf die stets bewährte Thatkraft der Einwohnerschaft
' übernommen hatte, zu vollenden. In festlicher Stimmung ent­
bietet die goldene Moguntia den Tausenden und Abertausenden
von Gästen, die im Laufe des gestrigen und heutigen Tages hieher
gekommen find, um mit der Stadt Mainz dem großen Erfinder
der „schwarzen Kunst" ihre Huldigung zu seinem heutigen
800. Geburtstage darzubringen, den herzlichsten Willkommengruß.
Die Dccoration der Stadt ist großartig; nicht nur
diejenigen Straßen, die der historische Festzng am Mon­
tag passiren wird, weisen eine pompöse Ausstattung
auf. Die ganze Stadt Mainz hat Festgewand angelegt.
Namentlich ist es der G u t e n b c r g p l a tz, der ein feenhaftes
: Bild zeigt. Hinter dem Denkmal Gutenberg's erhebt sich ein
prunkvoller, reich mit lebenden Blumen geschmückter Arcadenban,
Mt dem sich in goldenen Buchstaben die Inschrift befindet: „1400.
lUnserm Gntenberg. 1900." Blnmenparterres in verschwenderischer
' Pracht und in satten Farben ziehen sich am Fuße des Baues
dahin, in dessen Mitte zwei kunstvolle Fontaine,,, die bei ein-
tretender Dunkelheit beleuchtet werden, ihre Wasserstrahlen empor-
sendm. Zu harmonischem Zusammenhange mit der Gesammt-
Decoratiou steht der gegenüber dem Denkmal errichtete Fürsten-
i Pavillon. ein Meisterstück moderner Decorationskunst. In der
(Mitte des Pavillondaches erhebt sich eine mächtige Engrlsgestalt,
‘b« Genius des Lichtes darstellend. Derselbe hält Gutenberg mit
-er eine» Hand die leuchtende Fackel mtgcgen, ihn als Licht-
.'Verbreiter verherrlichend; in der andern Hand hält er einen
(Palmenzweig.
Als Protector der Gntenberg-Feier eröffnete der Großherzog
ttzonHe ssen gestern Mittags um 12 Uhr die typographische
(und historische Ausstellung im kurfürstlichen Schlosse
(und damit zugleich die Gntenberg-Feier selbst. Bon hervorragm-
jden Persönlichkeiten sind außervem anwesend: die Mitglieder
(des hessischen StaatsmimsteriumS, der beiden hessischen Kammern,
(ferner Geheimer Rrgierungsrath Wendt. als Stellvertreter des
Staatssekretärs des Reichspostamtes v. Podbielski. Delegirte
>von Frankreich und den Bereinigtm Staaten von Amerika, sowie
Bürgermeister verschiedener Städte, darunter Ober-Bürgcrmeistcr
Adickc» (Frankfurt am Main), Bürgermeister Dittrich
((Leipzig) und Gcmeinderath Hierhammer als Vertreter des
^Wiener Gememdrraths- Präsidiums; des Weiteren: Bausch-
rngulin, Vorsitzender. des-Deutschen Buchdruckervereines,
V r
Neue Freia Fresse.?
[ Leipzig; G. W. Büx en st ein, PrincipalS-Vorsitzender des Tarif-
amtes der deutschen Buchdrucker, Berlin; D ö b l i», Vorsitzender
des Verbandes der deutschen Buchdrucker, Berlin.
Mit einer Bereitwilligkeit, welche die vollste Anerkmunng ver­
dient, stellten sich auch bei der Gntenberg-Feier die Mainzer
Liedertafel und der Damengesang-Derein in den Dienst der guten
Sache. Das Oratorium „Judas MaccabäuS" vou Händel iu der
Bearbeitung Dr. Chrysander's. unter Mitwirkung des hiesigen
städtischen Orchesters leitete gestern Abends im Concerthanse der
Liedertafel in großartiger Weise die musikalischen Veranstaltungen
beän Gntenberg-Fest, die einen verhältnißmäßig breiten Raum
einnehmen, würdig ei». Dem Concerte wohnten der Großherzog
von Hessen, der in der Fürstcnloge zwischen dem Provinzial-
Director der Provinz Rheinhessen, Freiherrn v. G a g e r n, und
Herrn Ober-Bürgermeister Dr. G a ß u e r saß, ferner der
hessische Staatsministcr Rothe und die Spitzen der Behörden
bei. Außerdem hatte sich ein zahlreiches distinguirteS Publicum
eingcsnnden, daS andächtig dem hinreißenden Werke lauschte. Worte
der aufrichtigsten Bewunderung gebühren dem Dirigenten der Mainzer
Liedertafel, HerrnCapellmeisterDr. Bo lb ach, für die außerordentlich
subtile, sorgfältig vorbereitete Einstudirung. Als Solistinnen für
das Concert waren gewonnen: Frau E. Hcrzog-Welti,
Preußische Kammersängerin in Berlin (Sopran); Fräulein Therese
Behr, Concertsängerin in Mainz (Alt); ferner als Solisten die
Herren: Heinrich Bruns, Concertsänger in Hamburg (Tenor);
Professor I. Mcsschaert in Amsterdam (Baß); Professor
F. W. Franke in Köln (Orgel) und Alfred Kteinpaul
in Altona (Cembalo). Während der Panse wurden die beiden
Solistinnen in die Fürstenloge zum Großhcrzog befohlen, welcher
sich einige Zeit mit denselbm unterhielt und ihnen seine Aner­
kennung ausdrückte.
Anschließend an di ses Concert fand im Baukettsaale des
Concerthanses der Liedertafel ein Festessen statt. Hiezu waren
ganz specielle Einladungen ergangen. Auch der Großherzog nahm
an dem Bankette theil.
Der heutige Tag, als der Geburtstag Johann Gutenberg's,
galt als der Hauptfesttag. Graue Wolken ^ogen am Firmament
dahin, und jeden Augenblick konnten sich die «schleusen des Himmels
öffnen— ein trostloser Anblick! Wenn aber Mainz Feste feiert,
dann hat Jupiter Plnvins stets ein Einsehen. Gleichsam als ein
Symbol des Lichtverbreiters, wie die Welt Gntenberg mit Recht
nennt, trat die Sonne aus den grauen Wolken hervor, ihr Licht
auf die colossale Menschenmenge sendend, die heute Mittags am
Gutenbcrg-Denkmal dem Erfinder der Bnchdruckerkunst ihre Huldi­
gung zu Füßen legte.
Die akademische Feier in der Stadthalle, welcher der
Großherzig von Hessen, die hessischen StaatSminister, die Gene-
ralität, die Spitzen der weltlichen und kirchlichen Behörden, unter
letzteren der Mainzer Bischof Dr. Brück, die Jünger Guten-
berg's, Studirende der Universitäten Gießen und Heidelberg, sowie
der technischen Hochschule zu Darmstadt in voller Wichs mit
ihren Bannern, außerdem ein zahlreiches kunstsinniges Publicum
beiwohnten, nahm einen erhebenden Verlauf. Eingeleitet wurde die
Feier, nachdem der Großherzog unter den Klängen der National­
hymne Platz genommen hatte, mit einer Begrüßung des Groß­
herzogs durch den Ober-Bürgermeister.
Hierauf erfolgte die Aufführnng der Cantate, welche von
Herrn Professor Dr. Bold ach eigens für diesen Zweck nach
Worten der heiligen Schrift (beziehungsweise Gutenberg's Kathy-
likon) compomrt wurde. DaS großartig angelegte Werk für acht­
stimmigen gemischten Chor, Knabenchor, großes Orchester (städtische
Capelle) und zwei Nebenorchrstcr geschrieben, übte eine mächtige
Wirkung. Nach diesem Vortrage ergriff Universitäts-Prosessor Dr.
A. Köster (Leipzig) das Wort zur Festrede und feierte hierin
Gntenberg als den Mann, dem allein auf Grund unumstößlicher
Beweise die Ehre gebührt, als Erfinder- der Bnchdruckerkunst ge­
nannt zu werden. Das stolzeste Johannisfest sei es, daS heute
Mainz in feinen Mauern begeht. Herr Dr. Köiier schilderte im
Verlaufe seiner Rede die Entwicklung der Bnchdruckerkunst von
deren Erfindung an bis zum heutigen Tage und schloß seine inhalts­
volle Rede mit dem Ansdrucke der Genugthuung, daß die jetzige
Welt das nachholt, was die Vorwelt an dem Erfinder der Buch­
druckerkunst versäumt habe. Reicher Beifall wurde Herrn Dr.
Köster, der auch von dem Großherzog ins Gespräch gezogen
wurde, zu Theil. Dm Schluß der akademischen Feier bildete der
herrliche Chor ans Haydu's Schöpfang: „Die Himmel erzählen".
Von der Stadthalle begaben sich die Theilnchmer: an der
akademischen Feier in geschlossenem Zuge nach dem Gutenbergplatz,
woselbst Mittags gegen 12 Uhr der Huldigungsact am
Denkmal Gutenberg's vor sich ging. Als der Großherzog in
dem Fürstenpavillon Platz genommen, begann der Gesang des
Tedmm von Nenkomm, der von einem Chor von etwa
600 Knaben- und ebensoviel Männerstimmen unter Begleitung
von Militärmnsik hinter dem Gutcnberg-Denkmake ausgeführt
wurde. In den dreimaligen Sanctus mischten sich Gewrhrfener
und Kanonendonner von dem Festnngswalle. Nach Beendigung
des Gesanges trat Ober-Bürgermeister Dr. Gaßner an das
Denkmal heran, um die Gedächtnißrede zu halten. Als Herr
Dr. Gaßner geendigt, ertönte von sämmtlichen Glocken der Stadt
festliches Geläute, und das Publicum sang das Nens'jche Lied
„Heil dir, Moguntia". Hierauf erfolgte die Niederlegung der
Kränze am Sockel des Gutcnberg-Denkmals. Den ersten Kranz
widmete der Großhcrzog von Hessen. Ihm folgte derjenige der
Stadt Mainz, sodann solche von Deputationen der Staat«,
Städte, Hochschulen und Corporationen, die mit kurzen Ansprache«
Herrn Dr. Gaßner, der sie im Namen der Stadt in Empfang
nahm, übergeben wurden. Anch aus Wien warm verschiedme
Kränze gespendet worden, und zwar uamms der Stadt Wien
durch Gemeinderath Hierhammer, von dem Graphischen Club uud
dem Oesterreichischm Buchdruckerverein.
Im Laufe des ganzen Nachmittags war der Gutenbergplatz
der Zielpunkt einer ungeheuren Menschenmenge. Nachmittags be­
gingen die Jünger Gutenberg's das Johannisfest ihres Altmeisters.
Die Illumination der Stadt am Abend war großartig und die
Beleuchtung der Fontainen am Arcadenban des Gutenbrrgplatzr»
bot einen geradezu seeuhasteu Anblick. Voll Zuversicht sieht Mainz
dem morgigen Tage, an dem sich der historische Festzug
durch die Straßen bewegen wird, entgegen. M. p.
sTkkaram« der .Slenctf Freien SßwffeM
Mainz, 25. Juni. JahanniSsountag begann' die Gutrn-
berg-Feiec mit der akademischen Feier m drr Stadthalle, bei
welcher die Festcantate von W o l b a ch von hundert Musikern
und fünfhundert Sängern vorgetragen wurde. In seiner Festrede
feierte Professor Dr. Koester (Leipzig) Gntenberg als Licht-
bringer. Es sei die Aufgabe des zwanzigsten Jahrhunderts,
bemerkte er, die Kluft zwischen dem dritten und
vierten Staude durch die befreiende gemeinsame
Volksbildung zu überbrücken. Es folgte sodann in
Gegenwart des Großherzogs der Huldigungsact vor dem Gnten-
berg-Denkmal. Zahllose Kränze, darnnter mehrere aus Oesterreich,
wurden niedergelegt. Bei dem Festmal in der Stadthalle, welches
1500 Festgäste vereinigte, fand unter dm Rednern ein Oester­
reich e r, Bnchdrnckerei-Besitzer R o h r c r ans B r ü n n, der
an die Freundschaft der beiden Kaiser erinnerte, dm ««Ke«
Beifall.^'
26. Juni 1900 -• ß«it» S
Glänzend verlief der hmtige historische Festzug. d« fast drei
Kilometer lang war und dessen Vorbeimarsch zwei Stund«
dauerte. Lebhafte» Beifall fanden die Gruppen „Hatten".
„Sickinam" und „Luther". Ein reiches Costümfcst brachte Abends
iu der, Stadthalle das schöne Fest zum Abschluss«.;^
Uns -em Gerichtslaale^^ X^
sTeleqr. der „N. Fr. Pr."I Charkow, SS. Imli.
(Große Defraudation.) In der Kaffe der Charkow«
WollverkanfS-Gejellschast ist ein Deficit von 220,000 Rubck»
entdeckt worden. Der der Unterschlagung verdächtige Director d«
Gesellschaft. StawrowSky, ist ins Ausland geflüchtet.
Telegramme des Torrespondeuz-Aureas.
Paffau, 26. Juni. Die „Donau-Zeitung" meldet: Der
PersonenzugPasfau-Freyung entgleist« bei der
Station Röhrnbach. Ein Bahndediensteter und ei»
Passagier wurde» schwer, mehrere Passagiere leicht
Verletzt. Ein Hilfszug ging von Passau an die Unfall-stelle ab.
Paris, 25. Juni. Die Kammer »ahm den Gesetzentwurf,
welch« die Höhe der Z u ckera u»fuhr-Pr ä m iru für die
Campagne 1889/1900 cndgiltig festsetzt, an, setzte sodann die Ver­
handlung der Vorlage, betreffend die technische A«S-
rüstung der KriegShäfen und die Feststellung der
OperatiouSpunkte der Flotte, fort und nahm ei»
Amendement an. durch welches vi« Millionen Francs für die
E«ichtung eines Trockendocks iu der Bai von Diego
S u a r e z bewilligt werden. Sodann wurde Artikel 1 der Vorlage,
welche die Regierung zur Ausgabe vou 170.000,000 Francs für
Arbeiten in den KriegShäfen «mächtigt, genchmigt
und hinauf das ganze Gesetz iu einfacher Abstimmung an­
genommen. Die Kamm« geht sodann in die Verhandlung de»
Gesetzentwurfes, betreffenddieBermehrung der Flotte, ein.
Paris, 25. Juni. Di- Budget-Commission d«
Kammer nahm heute di« Aufklärangm de» Minist«-Pr2flde»tm
Waldeck-Roufseou, deS Kriegsministers General Audrö
und de» Fmanzminist«S Caillanx in Angelegmheit de»
für die Occupatwn von Tust verlangten Supplementär-
Credites entgegen. D« Minister-Präsident betonn, daß die
Occupatwn gegenwärtig gesichert sei; durch die Weisheit■
b« marokkanischen Regierung sei« die jüngst getroffenen Borsicht--(
maßnahmen übttflüfsig geworden. Die Verluste an Menschen seien-
unbedeutend, die Ausgabe» jedoch beträchtlich. DaS Project ein«
Eisenbahuverbludung vou Tuat mit Algerie«
sei Gegenstand deS Studiums.;/
Aonftantiuopel, 26. Juni. Kaiser Wilhelm und'
König Carol von Rumänien drückten dem Sultan
telegraphisch ihr« Dank für dessen Condolenz-Depeschm au» Anlaß
des TvdeS der Fürstin Josephine von Hohenzollern aus.
Philippopel, 25. Juni. Nach Meldungen auSKon­
stantinopel hat daS dortige Central-CoinitL
der türkischen liberalen Partei ei» Rund-
schreibe» an die Botschafter gerichtet, in welchem
es die Lage im Lande als eine unerträgliche darstellt und
um die D urchführung der Reformen bittet, deren!
Nothwendigkeit Europa selbst anerkannt habe. DaS Circular
kündigt an, daS ComitL werde zur Selbsthilfe greife«,;
falls Europa seinem Ausrufe die Beachtung versagen sollte/
Ttlkgramme der „Neiim /reit» Preise".'
Graz, 2si. Jnni. Sonntag erstattete der Abgeordnete
Gregorec i« einer slovenischen Versammlung i» Cerkoviz
seinen RechmschaftSbericht. ES wurde eine Resolution beschlossen»
in welch« die südslavischeu Abgcordueteu aufgefordert werd«,
ehestens eine gemeinsame Kundgebung gegen die dmtsche Staats­
sprache zu «laffm und der Regierung anzukündigen, daß eine für
die Slaven ungünstige Lösung dies« Frage al» «aus belli
betrachtet würde.
Kiel, 26. Juni. An d« heutigen Seeregott» in Kiel-
Eckcrnförde nimmt Kaff« Wilhelm an Bord d« Schoomr-
B acht „Iduna" theil. Prinz Heinrich stmert selbst seine
rmzer-Nacht „ESpnance".
Rom, 26. Juni. BilliLS Verhandlungen mit der
äußersten Linken habe» begonnen. Ihre Vertrauens­
männer bestehen auf den alten Forderungen, daß die Ge­
schäftsordnung vom 3. April für nichtig erklärt und in
die neue keine die Redefreiheit irgend beschränkende
Bestimmungen aufgenommen werden. Man ver­
muthet, Villa werde dieserForderung stattgeben.
Einführung der russische« Sprache iu Finnland.
fiMtgroa» de» SorttsSonltnj^SSntera.)
Petersburg, 25. Juni. Durch etrt kaiser­
liches Manifest, datirt aus P e t e r h o s vom
20. d., werden folgende Beschlüsse der vom Kaiser
eingesetzten Conferenz zur Berachung über die Ein-
führnng der russischen Sprache iu Finwi
land bestätigt: Das Staatssecretariat deS
Gwßfürstenchums Finnland, die finnländische
f aßexpedition in Petersburg, sowie die
anziei des Geneial-GonvernenrS sollen
vom 1. October l: I: angefangen sich ausschlietzirch der
russische» Sprache als Gesch äftssprache
bedienen.^ Bon demselben Zeitpunkte au muß das
Oekonvanie-Departement des finnläwbischelk
Senates die Originale seiner Vorstellungen an den Kaiser,
sowie die Originale aller an den General-Gouvemeur
gchenden Schriftstücke in russsscher Sprache abfassen: Vom
1: Januar 1903 an' wird die russische Sprache
die Geschäftssprache des Senates soivvl
iur mündlichen als anch im schriftlichen Verkehre, aus­
genommen im Justiz-Departement, bilden.
Vom 1. October 1905 angefangen haben sich die Gouver­
neure, die Gouvernements-Verwaltun­
gen und die dem Senat unterstellte Hauptverwal­
tung im Verkehre mit dem GeneraöGouverweur, dem
Senat und den anderen über ihnen stehenden Behörden
au'3,chließlich der russischen Sprache zw
bedienen: Ferner wird bestimmt, daß Privatgesuche
.von allen Behörden sowolin der russischen aiS
auch in der Landessprache entgegengenommen
werden sollen: Die betreffenden Bchörden haben unter
Leitung und Aussicht des General-Gouverneurs rechtzeitig
Maßregeln zu ergreifen, damit das Personal der ihnen
unterstellten Aemter zu den angegebenen Zeitpunkten so
zusammengesetzt da ß ^die^B edmgnngen« jür bi« cs*


[ 2023-06-29 10:52:16.659 - 19000626 - Seite 26 ]
Seite 4
Wlenr Dienstag
-TV eue ifr’eie Presse.-- 26. Juni 1900
»r. S873
feforcidic Einführung der russischen Sprache in der Ge­
schäftsführung und in der Correfpondenz dieses Amtes
erfüllt werden.:
Die P e st. -■
ilebatomm der ffoTOfS»nSers«S»t*«t.T.
■ Konstantiopel, 25. Juni. In Xanthi im Bilaset
Adrianopel kam eine pe st verdächtige Erkrankung
vor. In Smyrna sind bisher zwölf Erkrankungen an
P e st zu verzeichnen, von welchen drei— und nicht, wie irr-
thümlicherweije gemeldet wurde, neun— einen tödtlich en
AuSgang nahmen. In Trapeznnt wurde eine verdächtige Er­
krankung als Pest festgestellt.
Wiener Börse vom 26. Juni.
'' In Folge des Preisrückganges aus den amerikanischen Ge-
kreidemörkten nnd mit Rücksicht auf die festeren Schlußcurse der
gestrigen AbcnSbörscn eröffnete die heutige Vorbörsc mit
ziemlich gut behaupteten Cnrsen. Da jedoch der Verkehr nicht zur
Entwicklung kam und bald gänzlich in Stockung gerietst, so
schwächten sich die Curse rasch wieder ab, und die Tendenz er­
mattete umsomehr, als die Nachrichten aus China neuerlich ernste
Befürchtungen aufkommen ließen. In der Coulisse sind wenige
Schlüsse vorgefallen, im Schranken sind erst zum Schlüsse einige
Ilmsätze zu Stande gekommen. Türkenlosc haben sich fest be­
hauptet. Valuten unverändert, aber ohne Geschäft.
Es notirten: Creditactien 687 bis 695, Ungarische Creditbank
734 bis 733, Staatsbahn 678.75 bis 677.50, Lombarden 121 bis
120.50 per Kasse, Aussia-Tevlitzer Babn 3075, Damvfschiff-Aetien 775
dis 772, Straßenbahn 1-it. A 319 bis 313, Alpine Montan-Actien
482 bis 480.50, Rudolphs-Hütte 418, Bester Waggonleih-Actien
1025 dis 1023, Internationale Waggonleih-Actien 965, Türkenlose
111.25 bis 112.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 685, Ungarische Creditbank
728. Länderbauk 437, Staatsbahn 677.25, Lombarden 119.50, Alvm«
Montan- Actien 481.50. Rima-Mnranycr 564, Türkenlose 111.50
Marknotcn 118.72 per Kaste.
Die Mittagsbörse blieb anfangs in schwacher Haltung
und gefchästslos. Um 12 Uhr 45 Minuten notirten: Creditactien
684, Ungarische Creditbank 729, Länderbauk 436. Umonbank 569,
Anglo-Ba»k 281. Bankverein 505, Straßenbahn 315, Staatsbadn
675.50. Lombarden ISO, Elbethalbahn 476, Nordwesibaba 464,
Tabak-Actien 289. Alpine Montan-Actien 480.50, Rima-Muranyer
563, Prager Eisen-Industrie 1870, Mai-Rente 97.80. ungarische
Kronrnrente 91.05. Türkenlose 111.50, Marknoten 118.70.
Die Geschäftssiockung hält an, und die Curse ermatteten noch
mehr, da Berlin wieder niedrigere Curse für Banken- und Kohlen-
Actien meldet. Lombarden sind mehr gedrückt, Bahnen allgemein
schwächer.
Um 1 Ubr IS Muute» notirten:
Gem. Rente inNoten]
Oefterr. Gokdrenre..
Oesterr. Kronenrente]
Ungar. Goldrente..
Ungar. Kronenrente.]
Lose vom Jahre 186011
Lose vom Jahre 1864s
Anglo-Bank
Bankverein.......
Bodencredrt-Anstalt.
Creditanstalt.'
Ungar.Eretzitbank..
Länderbauk
Oesterr.-Ungar.Banh
Unionbank
Verkehrsdank ...
Donan-Dampstch.
Buschtiehraderl-it.L]
< 3 elo| Waare
87.8* 97 90'
115.80115.90)
97.65! 87.75
115.80115 90!
91— 81.10]
34.50 135.50
196.50il87.50j
281.—282—s
505.—]506.
8C6.—-910.—|
695.50 696.—
730.—731—
]436.—,437.—
1745; 175C
[569.—1570.—|
322.-324.
!778.—780.—
1146: 1150]
Rordbadn ...
Nordwestbahn
Eibetbalbahn.
Staatsbahn..
Südbahn
Prager Eise».
Alpine
22 icnerbergerZiegelf.]
Tabak-Actien
Türkenlose..
Deutsche Blätze
London, loPsd
Baris, lOoFrcs.
Italienische Plätze
K. Münz-Ducnten
Napoleonsd'or I 19.34]
Deutsche Neichsmark1U8.7<>
Rubel 1255",
«Selo] Waare
6340! 6350
464.-465.—
476.-477.—
875—B76.—
118.—‘ISO-
je I c?
d.> H
3-J v
1865!
|480.—,
733—|
288 50
111—
118.70]
,242.55]
93.6
91.05
1875
480.50
736.—
289.—
112.—
118.80
242.75
96.70
91.20
19.36
118.80
2.56
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr ZOMinnten:
Creditactien 696.—, Ungarische Creditbank 731.—. Anglo-Bank
281.—, Unionbank 569.—. Länderbauk 436.—, Bankverein
505.—, Staats bahn 674.50, Lombarden 119.—, Elbethalbahn
477.—, Nordwestbahn 464.—, Dampfschifffahrt-Actien 778.—,
Waffmfabrik 356.—, Prager Eisen-Industrie 1865.—, Tabak-
Actien 289.—, Alpine 478.50, Mai-Rente 97.80, Türkenlose
111.50. Reichsmark 118.63. Rubel 2.55 V Schwach. Eisenwerthe
matt. Rudolphs-Hütte 395, Brüxer Kohlen 956.
Schlntz der Wiener Börse um 4 Uhr 30 Minute«:
Creditactien 694.50. Ungarische Creditbank 728.—, Anglo-Bank
281.—, Uniondank 569.—, Länderbauk 436.—, Bankverein 505.—,
Staatsbahn 673.—, Lombarden 119.—. Elbethalbahn 476.—,
Dampfschifffahrt-Actien 775.—, Alpine 475.—, Mai-Rente 97.80,
österreichische Kronenrente 97.65, Türkenlose 111.—, ungarische
Kronenrente 91.10, Reichsmark 118.63. Straßenbahn Lit. A 311.
Eeschäftslos, matt.
* Wien, SO. Juni.
sSuSpcndirung des Gcneral-DirectvrS der
Torontalcr Localbahnen.j Ans Budapest wird
t-legraphirt: Wie der „E.qytteries- meldet, erschien in der
gestern abgehaltenen DirectionSsitznng der Torontalcr Local-
'bahnen in Vertretung des ungarischen Handelsministcriums
Ministerial- Secrelär- Dr. Bacsius zky und rügte
in schärfster Weise das Vorgehen drS General- Direktors
Reczey bei der Fe st ste l l ung d er Ta r i fs ä tze für die
Temes-Modoser Flügelbahn, indem er ihn auf­
forderte, sich zu rechtfertige». General-Director Reczey gab hierauf
eine Erklärung ab, die den Ministerial-Sccretär Dr.Bacstnszky veran­
laßte, gegen ihn das DiSciplinarverfahren einzuleiten und
ihn sofort vom Amte zu suspendiren. Gestern
fand auch die General-Versammlung der Torontalcr Local-
eisenbahncn statt. Die derselben vorgelegte Bilanz weist einen
Verlust von 610,000 K. auf. Im Zusammenhange mit diesen
Vorgängen legte Ladislaus Daniel seine Stelle als DirectionS-
rath nieder.
fDnxer Porccllan-Manufactur-Actien-
Gesellschaft.]] Amtlich wird gemeldet: Der Minister-Präsident
als Leiter des Mmisteriums des Innern hat im Einvernehmen
init dem Finanzministerium, dem Handelsministerium nnd dem
Justizministerium die deutsche Actien-Gesellschaft „Dürer Porcellan-
Manufactur-Actirn-Gesellschasi, vormats Ed. Eichler" in Berlin
zuin gewerbsmäßigen Betriebe der nach ihren Statuten zulässigen
Geschäfte in den im Reichsrathc vertretenen Königreichen und
Landern mit der Niederlassung ihrer Repräsentanz in Dux zu­
gelassen.
jAnSweiS der Oesterreichisch-Ungarischen
Bank.] Stand der Scsterreichisch- Ungarischen Bank vom
23. Juni 1900: Bantuoten- Umlauf 1,280.041,000 K.
(— $.962,000 K.V M-tallschatz 1,180.525, OOOÄ. (ff- 3.802,000
Kronen), Portefeuille 290.403.00o K. (— 7.662,000 K.), Lom­
bard 50.29.1,000 K. (ff- 936,000 K.). Steuerfreie Banknoten-
Reserve 256.870.WO K- (ff- 8.127.000 K.).
]N e w y o r k e r Börse.] Ueber den Verlauf der
oemigeu Newyorker Börse erhalten wir in Ergänzung unserer
Teveichs die folgenden Telegramme: Die Fondsbörse war an­
fänglich sehr schwach.^ Später fand eine> Erholung auf den
meisten Gebieten statt in Folge von Gewinndecknngeir. Weizen
war niedriger mit großen Schwankungen. EL ersolgterz Ge-
lllMUbgaben^ trotzdem- die-AusNtm7^^...Frühjahrs-EMte
keineswegs bester sein sollest. Baumwolle war rückgängig unter
dem Drucke großer Gewmnveriäiife.i welche durch Berichte über
die Besserung des Wetters im Süden Hervorgerufen wurden.
Pitisbnrg meldet Preisermäßigung von zwei Dollars für
Stahlknüppel, welche jetzt 25 Dollars die Amme uotircir.—
Die officiclle Depesche meldet: Der Actienmarkt eröffnete sehr
flau und war iin weiteren Verlaufe unregelmäßig und unbe­
ständig. Die anfängliche Flauheit hat in den andauernd nn-.
günstigen Ernteberichten ihren Grund, was, zu starken Liaui-
dationen veranlaßte. Soätcr fanden lebbaftc Deckuirgen der
Baissiers statt und schloß der Markt stetig. Actiennmsatz
521.00Q Stück.'
(Falllmen t s-Nachrichten.] Der Creditoren-Derem ver­
öffentlicht nachsoigende Insolvenzen: Ferdinand K a h l i g, Handels­
mann in Deutsch-Jaßnik,- Jawrower L Juffe, Handelsfirma
in Tarnopol; Katdarina Suchariva (Vcrlapenfchaft). Krämerin
in Viebdorf bei Amstetten: Sigmund Müller, Kammann in Brod;
Julius Lentze, Schuhwaaren-Erzeuger in Mies: R. (Rosa) Neu­
mann, Handelssrau in Tatranz: Karl Heidrich. gewesener Bäcker
in Reichenberg: Mirko (Emerich) v. Zigrovic, Schneider in
Agram: B. T. Sznbotics, Kaufmann in Bancsova: Zahrad-
n i k Garabella, registrirte Handelsgciell schüft in Sunchow;
Josef Cernv, Inhaber eines Schneidergeschäftes in Prag, Havlicek-
gaffe I»3o—I!: Stanose Ljubicsanovits, Kaufmann in
Cuprija; Nathan Adler, Lederbändler in Preßbnrg: Franziska
B e r w a l d, Tuchhandruuq in Krakan: Kornel Mandel. Kränwr
in Dedreczin: Ignaz Scharf, Lederhändler in Mährisch-Ostrau;
Franz Mosche f, Confections- Firma (Inhaber Carl Staerk) in
Fiume: Hugo A. P o l a t s ch e k, Handschuhmacher in Budapest,
Koffntbgaffe 20: Heinrich Bclkoborskv, nichtvrotocollirter
Handelsmann in Klattau: Ferdinand Friedei sun., nichtregistrirter
Galanteriewaaren-Händler in Tropvan: Franz Götz. Kausmann in
Wien, XV., Goldjchlagstraße 65: Jacob Schwarz jun., Kausmann
in Arad.
Berlin. 26. Juni. 12 Ubr 5 Minuten. Creditactien 215.50.
Disconto-Commandit 179.25. Schwach.-
Nelvvork, 25. Juni. (Kadel-Tekearamm.— Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.88'/,. Wechsel ans London
(60 Tage Sicht) 4.83°/, Wechsel aus Paris 5. löst«.. Wechsel auf
Berlin 35%. Silber (per Unze) 61.—. Denver& Rio Grande
Prefered 64'/,. Eric Railroab 31*/, first preference. Illinois Central­
bahn 110s,. Lake Shore- Actien 208%. Louisville& Najhville
74.—. Union Pacific 48'/,... J'.
Waaren berichte.
Wien. 26. Juni. fOrig.»Set.] (Sp ir it nS.) Bei
allseitiger Reserve notirt prompter Coutingrnt-Spiritns uuver-
ändcrt K. 44 bis K. 44.40.
— (Bärse für landwirthschaftliche Producte.)
I Die Erntenachrichten aus den Vereinigten Staaten lauten nach
- wie vor schlecht, und in den Districlen des Rordwestcns wird
noch immer über große Trockenheit geklagt. Ans vielen Gegenden
Ungarns liegen heute Regcnmeldnngen vor, welche befestigend
wirken, weil man in der Zeit der Reife trockenes Wetter wünscht
und feuchtes Wetter überdies die Verbreitung deS RosteS fördert.
Hier war die Tendenz ausgesprochen fest. Umgesetzt wurden:
Herbstweizen ;n K. 7.37, K. 7.40. K. 7.38. K. 7.41, Herbst,
körn zu K. 7.34. K. 7.33. K. 7.34, Herbsthafer zu K. 5.56,
Jllli-Angllst-Mais zu K. 5.85. Angnst-Septembcr-Raps notirte
K. 13.75 bis 13.85.
Der Mai-Juni-Tcrmln ist bereits großtentheils erledigt.
— (Waarenbvrsr.) Neueste Waarendrpeschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig oder per Juli 29 K.
15 H., neue Campagne 25 K. 5 H., Rafsinabe Prima prompt
ab Prag 84 K.— Hamburg (Kaffee): Per Juli 39'/,. per
September 40, per December 40'/,, Werth in Pfennigen
per Pfund.
Telegramme der „Nene« Freie» Presse^.
Budapest, 26. Juni. (Getreidegeschäft.) Weizen
ruhig. Preise unverändert. October-Weizen K. 8.19, October-
Korn K. 6.96, October-Hafer K. 5.25, Juli-Mais K. 5.65.
Hamburg, 26. Juni. (Mitgetheilt von Friedrich Schönan
in Wien.] (Rohzucker.) Per Juni ll.15, per Juli 11.17,
per August 11.22, per September 10.92, per October-Dccember
9.60, Werth in Reichsmark per 50 Kilogramm, f. o. b. Ham­
burg. Fest. 1.
j, Telegramme des Correspoudenz- Bureau.
I Budapest, 25. Juni. Taselspeck 52.
] Havre, 25. Juni. (Schlu ß.) Kaff« SantoS Good Average
] per Juni 46.50, per Oktober 47.25.
London, 25. Juni. (Producte nm arkt.) Tendenz im All­
gemeinen ruhig. Weizen 1 sh. 6 6. höher, Mais 6 sh-, Gerste,
Hafer je 3 <1. höher und fest: Landmärkte allgemein 1 ck. höher:
ungarisches Mehl 31 sh. 6 ä., Stadtmehl 25 sh. 6 ci. bis 31 sh.;
Rüböl 29 sh. Verkäufer; Mais 25- sh. 8 6.
Import: 90,000 Quarters Weizen, 9300 Quarters Gerste,
90.000 Quarters Hafer. Regen.
London, 25. Juni. Rübenzucker ll'/i« sh., Javazucker
13 sh. Stetig.
Liverpool,25.Juni.sBaumwollmarkt.) Stetig. Umsatz
10.000 Ballen. Tages-Jmport 6000 Ballen.
Deliveries American auv Port 3. P. C. per Juni 5 U/ M,
per Juni-Juli 5'ff«, per Jnli-Augnst 5°/,«, per August-September
5, per September-October 4°°/s«, per October-November 4"/«»,
per November-December 4'",g,, per December-Januar 4"'/««, Per
Januar- Februar 4 30 /a«, per Februar- März 4 3% t, per März-
April 4 30 /«4. i
Newyork, 25. Juni. (Productenmarkt.) Baumwolle in
Newvork 9^/,«. Baumwolle in New-Orleans 9'/,«. per Juni 8.98,
per Allgnst 9.—. Raffinirtes Petroleum Standard Whtte in Newyork
per Juni 7.85, in Philadelphia per Juli 7.80. Petroleum Roh-
waare per Juni 9.15. United Pive Line Certificates per Juni 1.25.
Mehl (Marte „Spring Elears") 3.20. Aufgeregt. Weizen loco 94%. per
Juli 91'/«, per September 91%, per December 91 f/ s. Mais
per Juli 46"/,, per September 47 3 /*. Fair Refinmg Muscovados 4'/,.
Raco Centrifngal 4"/„. Rio-Kaffee Nr. 3 8%. Getreidesracht nach
London 3','» per Jum. Schmalz (Marke Wilcox) 7.30. Schmalz
(Western Steam) 7.15. Baumwollzufuhren 2600 Ballen.
Newyork, 25. Juni. Visible Supply an Weizen 45.525,000
Bushels. --
Wie« (Central- Biehmarkk St. Marx), 26. Juni.
(Bericht der Wiener Vieh- nnd Fkcischmar k tkasfe.
— Borstenviehmarkt.) Zum heutigen Markte waren 11.538
Stück angemeldet und hievon zu Beginn desselben 5506 Jnngschweine
und 5185 ungarische Fettschwciiie, zusaninien 10.691 Stück, ausgetrieben
Bei flauer Tendenz notirten: Prima von 84 dis 86 H., aus­
nahmsweise 87 H., mittlere und alte Schweme. von 77 H. dis
82 H.. leichte von 69 bis 75 H., Jungschweine von 60 bis 80. H.
per Kilo Lebendgewicht exclusive ÄerzehrungSsiener.
Wien, 26. Juni. sO r i g.- B e r.) sC e n t r a l- H e n- u n d
Strobmarkt im V. Bezirk.) Zufuhr: 21 Wagen Heu, 8 Wagen
Stroh. Es notirten: Wicsenkeu von 5 K. 20 H. dis 6 K.. slovaüsches
Heu von 4 K. 40 H. disöK. LOH., ungarisches Heu von 4K. 20H. bis
4 K. 60 H per 100 Kilogramm. Stroh per 150 Kilogramm von 3 ft.
«OH. bis 4 K., Stroh per Schodcr 19 K. Tendenz: Geringe
Zufuhr und Nachfrage. Diarltverkehr wenig lebhaft.— In Folge des
auf den 29. d. M. fallenden Feiertages findet der nächste Markt am
88. d. Di. statt.-■ ...
Mtcorologischc Lcobachtnngen an der k. k. Central-Anstalt für
Meteorologie. Hobe Warte. Seehühc 282'S Meter. f?
jsitftbsruj! Tcnwer. tScInu«
Datum elimSt
'Milli-
mcter
Äi »•»“«*
2ä. 3tttti!an.Wm.
7L9 8
210
*>2*7
57
S'
a.. i3n.aw.
»37'0
130
18-1
81
26.. 7ll.a»j.
Ji7-8
11 "Z
17'3
76.
23*
Icit in
Per-
ccMcn I
Windrich­
tung und
Stärke
Sc
wö! kling
tiatb bewöNt
Haid bewülkt
trab
Am 25. Juni: Höchste Temperatur 23'4 Grad Celsius, tiefste
12*1 Grad Celsius. Niederschlag 0°5 Millimeter._
Mgxivmm in der Sonne 5V'7 Grad Celsius, Minimum durchs
Strahlung 7V Grad Celsius.
Der Lustdruck ist gefallen und unter dem normalen. SBittb,
schwach aus Süd und West. Tagesmittel der Geschwindigkeit 13 Kilo»
Meter ver Stunde. Tag halb bewölkt und warm. 1
Am 36. Juni. Biorgens: Temperatur 01 Grad Celsius unter
der normalen, schwacher West, trüb. Morgenminimnm 17°2 Grad.
Cclßns.\
Vorwiegend trüb, zeitweise regnerisch, mLßrg!
w a r m.^
Theater für hellte, Dienstag, 26. Zlllli.
K. k. Hos-Burgtheater: „Wilhelm Tell." Ansang 7 Uhr.:
■ Ende nach 10 Ilbr.— Deutsches Bolkstheater (Gastfviel>
des Schlierter Bauerntheaters): „Der Meineidbauer." Anfang j
halb 8 Udr. Ende 10 Uhr.— Rarmund-Theaterr;
„Chprieane." (Divorvons.) Anfang %8 Uhr. Ende nach '/,lo Ubr.:',
— Jantsch-Theater im Prater: „Die Pasiscr Weltalls-i
stellüng 1900." Anfang '1,8 Ubr.— Urania-Theater!
. (Thiergarten): „Paris und die Weltausstellung 1900.". »Lebendes
Photographien." Ansang 'ff7 Uhr.‘ J
fDa mp fs cho rnstein e ent behrli ch.s Dampfkraftanlagen
ohne Schornstein und ohne belästigenden Rauch werden mittelst Laval-,
Dampfturbine und unseres Dampfkessel-Systems bei geringsten Bc-j
triebskoste,i und kleinstem Raumbedarf ausgeführt von der Laval-*
Gesellschaft Rudolf Schwarz, Wien, HI., Reisnerstraße 41. laera!
[31 c cum u lato re n,] stationär und transportabel, für elektr.)
Licht-und Kraft, billigst unh coulantest. R. W. Stabeno w,Wien,-
lll/3. Telephon 6118.
[EnormeOelersparnlis] erzielt man durchs
An wenduug von Dlxoa’i Tloonderoga^
Flockesgrapbit zu Sehmierzweoken, General-,'!
Vertretung für Oesterr., Ungarn u. I)eutsehlan(t:|
Fersicaner& Co., Wien, I., Parkring 10. Uäixl
[351. Wolf.1 k. u. k H oflieserant, Wien, VI, Marias
hilferstraße 29, Einiährig-Frciwilligcn-Uniforwen streng vorff
fchriftsmäßig. Preiscouranle auf Verlangen. iZßil
Gegründet 1S43.
11378
CARDKÜHN&C^
WSEKT-'
Carl HhIih& Co. in Wien,
Fabriks-Niederlage I., Stephansplatz 6..?
mr ERÖFFNUNG^
des prachtvoll ausgestatteten' Gartena’
Johann Benedickter’s „Restaurant Riedhof“,|
Wies, vnx., Wiekeabnrsgasse 1$.
von
Gold iM Silber, Münzen, Borten
Cr. A. Scheid’sche Äfsinerie,:(
Gold- nnd SUber-Scheide-Anstalt, 'vllSSrffi
Wien, VI., Gtunpendorferstr. 85; Budapest, VII., llollä n fcza^.
HauVt»ucL-n: «veorg-Vi«ornu-Ue und Hrlescnqueüe, deren harorrigeud«
Wecifische Wirkimz der Blasen- und NierenIrankhciteN seit Jahrhunderten reff
kaun! ist; die erstere des unübertroffenem Erfolge bei allen müglichöi Katurrheir
der Harnorgane, die zweite von ganz besonderer Wirksamleit bei Bekäiuvsung dost
Stcinbildung syarysaure Dtäthefe, Gicht ec.). Außerdem finden die Quelleni
erfolgreichste Berwcnduag bei Magen- und Darulkataerhcu, bei BlruariMlth'
Bleichsucht und Fraaenleiden. Berfaudt 18R 87g,OM Naschen, Frequeu» 138
--- K8gs> Personen. Berühmte Specialär^te. Da- angebliche Witdunger Salz ist UN
iünstlicheb, theits nulöttichcS Fabricat. Anstünste über das Bad imd Wohmivgea^
sowie Schrifte» gratis. Wasser, löbflich in den Mnernlnmsserhaudlnngeu nutz
' Apotheken, versenden in stets frischer Füllung SOIT
Fürstliche Wildrmger Mimralljneüen, Ä.-G.
-
SILBERWÄAREN
Alfred Pollak, Wien,
k. a.k, Sof >sllberwaaren'ü'abi'i"trQint v
I., Rothenthnrmstrasa& 'J'*}
Telephon Nr. 7794. ''
Hand-nnd:
Schreibmaschinenschrift
wird am allereinfaohsten ans dem Antomatlo Cyoloatylo oeroiel
f&ltigt. Keine Kasse, Nein Abwaschen, keine chemische Tint«
nöthig. General-Depot für Oosterr.-Ungarn bei 8. Salzer, Wie;
I., Weihbnrggasso e. Prospecte nnd Probe-Ahdrnoke gratis nn<
franco. 1134
Die einzige Niederlage der Firma
|S1@I EEIHSTl
1 in Paria für fcyg*ienische Ariikdl befindet
hiss Wien. I,
Kärnlnerslr. 45.
fittaus^cbcc: Br. Eduard Bacher, Moriz Benedikt...
verevtwarkliScr UclocUnt: Karl Felix Kehler. r
DrnLcrri in „Scucit freien presse“ Reinboid Geyer.'
Papier: Guggeabacher Papierfabrik.‘

